Pat Garrett and Billy the Kid
Pat Garrett and Billy the Kid (euskaraz "Pat Garrett eta Billy Haurra") 1973ko Sam Peckinpah estatubatuar zinema zuzendariren western filma bat da. Bertan, James Coburn, Kris Kristofferson, Bob Dylan, Slim Pickens eta Jason Robards aktoreek antzeztu zuten.
Filma honetako soinu banda Bob Dylan kantautorearen "Pat Garrett &amp; Billy the Kid" izeneko diskoan argitaratu zen, bertan eta filmean kantautore honen "Knockin' on Heaven's Door" ("Zeruko Atean Joka") abesti ospetsua entzun daitekeelarik.
Argumentua.
Denek William Bonney (Kris Kristofferson) pistolariaera "Billy Haurra" ezizenez ezagutzen dute. Epaiketa ondoren urkamendian hiltzera zigortua izan ondoren, zigorraren zain Lincoln herriko kartzelan espetxeratua dago. Baina ustekabean bere eskuetara colt 44 pistola bat iritsiko da, harekin bere zaindariak hil eta Mexikora ihes egingo du. Halere, beste garai batean bere adiskide izan zen Pat Garrett (James Coburn) sheriffa hura atzemateko asmoz atzetik etengabe jarraika izando du.
Zazpi goierritar Gipuzkoako Bertsolari txapelketako finalera iristeko lehian
Iñaki Apalategi, Asier Sasieta, Iban Urdangarin, Gorka Maiz, Aitor Sarriegi, Iker Zubeldia eta Joxe Munduate
Gipuzkoako Bertsolari txapelketak berriro ekin dio bideari. Udaberrian kanporaketa saioak jokatu eta lehenengo galbahea pasatu ondoren, Gipuzkoako 42 bertsolariren artean dago jokoan txapela. Final zortzirenak jokatuko dira urriaren 9ra bitartean. Abenduaren 18an jokatuko da finala, Donostiako Ilunben.
Maiatzan hasi zen Gipuzkoako Bertsolari txapelketaren lehen fasea. 60 bertsolari aritu ziren bertan. Taldea txikituz ari da pixkanaka eta bigarren fasean 42 bertsolari arituko dira taula gainean. Abenduaren 18. eguna, Donostiako Ilunbe dute amets. Ilunbeko geltokia harrapatu nahian, 7 bertsolarii ari dira.
Final-zortzirenak
Goierriko bertsolari dagokienez, Endika Igartzabal gabiriarrak, Julen Agirre eta Ainhoa Mujika beasaindarrek, eta Odei Lopez legorretarrak, lehenengo fasea ez zuten pasatzerik izan. Zorte hobea izan zuten Iñaki Apalategi beasaindarrak, Asier Sasieta itsasoarrak, Iban Urdangarin ataundarrak eta Gorka Maiz gabiriarrak, final zortzirenetarako txartela lortu baitzuten.
Talde honi, beste hiru bertsolari ere gehitu behar zaizkio: duela lau urteko txapelketan finalaurrekoetan parte hartu zuen Joxe Munduate ataundarra, eta finalean parte hartu zuten Aitor Sarriegi beasaindarra eta Iker Zubeldia zegamarra.
Goierrin bi saio
Txapelketaren bigarren fasa honetan, final zortzirenak pasa den asteburuan hasi ziren. Asteburu honetan, igandean, irailaren 25ean, Lazkaon izango da final zortzirenetako laugarren saioa. Areria kultugunean izango da saioa, arratsaldeko 5,30etan. Unai Muñoa, Nahikari Gabilondo, Beñat Lizaso, Beñat Iguaran, Iban Urdangarin eta Adur Gorostidi arituko dira.
Beste saio bat ere izango da Goierrin: urriaren 30ean, Idiazabalen, Igarondo pilotalekuan.
Gai jartzaileak eta epaileak
Bertsolariez gain, izango da beste goierritarrik Gipuzkoako txapelketan, beste lan batzuetan. Epaile taldean Martin Aramendi eta Iban Sukia ataundarrak arituko dira bertsolarien jarduna neurtzen. Gaiak jartzen berriz, Inazio Usarralde eta Irati Arrieta lazkaotarrak, eta Beasainen bizi den Imanol Arabaolaza.
Sarrerak interneten
Saioetara joateko txartelak internet bidez erosteko aukera izango da gpuntua.com webgunean, saio bakoitza jokatuko den astean zehar; Internetez saldu gabe gelditu diren sarrerak bakarrik salduko dira leihatilan. Beraz, internet bidez denak salduz gero, leihatilan ez da sarrerarik erosteko aukerarik izango.
2007ko finala
Duela lau urteko Donostiako Ilunbe zezen plazako finalean bi goierritar izan ziren, Aitor Sarriegi eta Iker Zubeldia. Memoria freskatzeko, hone hemen duela lau urte, Gipuzkoako Bertsolari txapelketa jokatu zuen zortzikotea, lehenengotik zortzigarrenera: Aitor Mendiluze, Beñat Gaztelumendi, Jon Martin, Jon Maia, Jexux Mari Irazu, Aitor Sarriegi, Unai Agirre eta Iker Zubeldia.
Gipuzkoako Bertsolari txapelketa fasez fase
Final zortzirenak
Irailaren 17tik urriaren 9ra.
42 bertsolari (32 bertsolari lehen fasean sailkatuak eta 2007ko finalerdietan izan ziren 10 bertsolari).
Zazpi saio izango dira eta 24 bertsolari pasatuko dira final laurdenetara.
Goierriko bertsolariak: Iñaki Apalategi, Gorka Maiz, Asier Sasieta, Iban Urdangarin eta Joxe Munduate.
Final laurdenak
Urriaren 22tik azaroaren 6ra.
30 bertsolari (final zortzirenetetatik pasatutako 24 bertsolari eta 2007an finala jokatu zuten 6 bertsolari).
Bost saio izango dira eta 18 pasatuko dira finalaurrekoetara.
Goierriko bertsolariak: Aitor Sarriegi eta Iker Zubeldia (gehi, final zortzirenetan aurrera egiten dutenak).
Finalaurrekoak
Azaroaren 26tik abenduaren 4ra.
18 bertsolari. Hiru saio.
Finala
Abenduaren 18an, Donostiako Ilunbe zezen-plazan.
8 bertsolari.
Udala gaineko enduro zati berriaz dator Arrasateko martxa
Urriaren 15ean, zapatua, egingo dute Arrasateko mendi bizikleta martxa, Besaideko lagunek antolatuta. Hain zuzen, bizikleta irteera da Besaidekoek hamabostaldiaren barruan antolatu dituzten hitzorduen artean lehena.
Antolatzaileek ibilbidea goitik behera aldatzeko asmoz ekin zioten aurtengoa prestatzeari, baina azkenean nahiago izan dute –aldaketa batzuekin– azken urteotakoari eutsi, eta bizikleta-zaleak ezustean harrapatuko dituen sorpresaren bat edo beste sartu. Hala, txirrindulariek Udala inguruan aurkituko dute sorpresa hori, teknikoki trebeak direnendako alternatiba batekin: "Beste urte batzuetakoa baino apur bat luzeagoa da aurtengoa, jaitsieretarako bidexka berriekin. Azken kilometroetan Anporretako zatia luzatu egin dugu, baina beste edizio batzuetan arrakasta izan duen azken jaitsiera kendu barik. Aldaketa handiena, baina, Udala aldean dago, Enduro bonus izena jarri diogun tartearekin. Hala, Udalako aparkalekuan ziklistek aukeratu egin ahal izango dute bide teknikotik joan, ala urteroko jaitsierari heldu. Gero, Meatzerrekara bidean elkartu egingo dira bi bide horiek", adierazi digute antolatzaileek. Jakin ibilbidea GPSra jaitsi dezakezuela hemen, eta izenematea egunean bertan egin beharko dela, 09:00etatik 09:45era. Martxa 10:00etan hasiko dute, Musakolako kiroldegian. Federatuta daudenek 5 euro ordainduko dituzte, eta federatuta ez daudenek 10 euro. Ondoren luntxa egingo dute.
Esandako moduan, Arrasateko mtb martxa izango da Besaideko hamabostaldiko lehen hitzordua. Hemen duzue Besaidekoek prestatu duten egitaraua; aurrerago landuko ditugu hitzorduok sakonago.
Uholde arriskua ez da desagertu, orain mendietako elurra urtzeagatik
Babes Zibilak eman du abisua. Goizean Araban Gebara, Tresponde eta Margarita herrietako bideak itxi egin dituzte, Zadorra ibaiak gainezka egin duelako. Nafarroan Ebro oso goian dago Castejon aldean.
Gaurko, oro har, uholde arriskua txikiagoa dela esan dute erakunde publikoek goizetik, baina arratsaldean Babes Zibilak ohartarazi du Hego Euskal Herrian arriskua oraindik badela, mendietako elurra urtzearen ondorioz. Haren arabera, batik bat Oria (Gipuzkoa) eta Ibaizabal (Bizkaia) ibaiek egin dezake gainezka.
Goizean Araban Gebara, Tresponde eta Margarita herrietako bideak itxi egin dituzte, Zadorra ibaiak gainezka egin duelako. Atzo hainbat tokitan egin zuen gainez Zadorrak, tartean hiriburuan. Gaur Gasteizen ere izan du eraginik horrek, Aztegieta parean batik bat.
Nafarroan Ebrorekin erne daude. Castejonen, esaterako, metro bat baizik ez zaio falta gainez egiteko. Bertako herritarrek azaldu dutenez, azken egunotan lau metro egin du goiti ibaiak.
CHE Ebroko Konfederazio Hidrografikoak gaur emandako datuen arabera, eguerdian 6,33ko sakonera zeukan Ebro ibaiak Castejon parean, eta segundoko 1.508,93 metros kuboko emaria zeraman. Igoeraren punturik gorena arratsalde erdirako espero dute inguru horretan, baina ez dute aurreikusten segunduko 1.800-2.000 metros kuboko emaria gainditzea. Hala, ez dute espero ezohihko uholderik gertatzea. Nolanahi ere, Nafarroako Gobernuak adi begiratzen die ibai eta errekei, elurra urtzeak edota euriek ur-emaria handituko balu horri aurre egiteko prest egoteko.
Nafarroako gainerako arroetan (Arga, Arakil, Ega eta Aragoi), ur mailak egonkortu dira, eta beherantz hasi dira, atzo iluntzean oso maila altuetara iritsi eta urek ibai arroen ondoko zenbait soro eta errepide hartu ondotik.
Horiek hala, gaurko arriskua gutxitu dela iritzita, Eusko Jaurlaritzak larrialdi plana bertan behera laga du. Nafarroako Gobernuak, aldiz, oraindik larrialdi planarekin segitzen du. Ur putzuak nonahi daude errepideetan, eta auto gidariei adi ibiltzeko eskatu diete.
Hain zuzen ere, eguerdi irian, A-8an, Orio parean (Gipuzkoa) sei autok elkar jo dute, Donostiarako norabidean, eta errepidea oztopatzen ari dira.
Gaur lasaiago
Atzokoaren aldean, ordean, gaur gauzak lasaiago daude. Atzo Bilbon izan zituzten arazorik handienak -parte zaharreko saltokiak eta tabernak hustuarazi egin zituzten badaezpada-. Bi zauritu arin gertatu ziren han. Arrastirian itsasgora izateak kezka handia eragin zuen, 1983ko uholdeak edo iaz kilometro gutxira, Getxon, izandakoak ez ote ziren berriz gertatuko. Hala ere, arratsalderako atertu izanak ur-emaria apur bat jaistea ahalbidetu zuen, eta Ibaizabalek ez zuen hiriburuko erdigunean gainezka egin.
Getxon Gobela ibaiak atzo gainezka egin izanak lau etxebizitza, dozena bat garaje eta hainbat atari eta soto kaltetuta utzi ditu, Udaleko Babes Zibilerako Zerbitzuak gaur eskaini duen balantzearen arabera. Gainera, bost bizilagunek gaua hiriko hotel batean eman behar izan zuten, ibaiak beren etxebizitzak kaltetu zituelako. Udalak jakinarazi du, kalteen berri zehatza baloratu aurretik, hauek iazko ekainekoak baino "askoz ere txikiagoak" izan direla oro har. Kalteak jasandako etxebizitzetako jabeei laguntzak emateko modua aztertzen ari da orain Udala.
Bestalde, Euskotrenek autobus zerbitzu berezia jarri du Zaldibar eta Ermua (Bizkaia) artean. Atzo iluntzetik du martxan zerbitzua, luizi batek trenbide zerbitzua etenarazi zuelako.
Gipuzkoan ere jarri du autobus zerbitzua, Zumaiatik eta Zarauztik. Izan ere, atzo zuhaitz bat erori zen katenariara.
Horiek hala, gaur eta, batik bat, hurrengo egunetan ez du euri askorik egingo, adituen arabera.
Irati Muxikari babesa erakusteko protesta Arrasaten
xx
Candidatura d'Unitat Popular
Herriko enpresa handien eta txikien arteko topaketak egingo dituzte
Maiatzaren 18an egingo du Laudioko Udalak herriko enpresen harremanak ehuntzeko asmoz.
09:30ean hasiko da bilera eta aurkezpena egingo dute Tubacex, JEZ, Envases, Guardian eta Vidrala enpresek.
Eskualdeko lantegi motorrekin beste enpresa txikiak eta ertainak egongo dira. Erakunde publikoaren helburua da euren artean ezagutzea eta elkarlana sustatzea.
Atzerapenak daude Renfen lurjausi bat dela eta
Irun eta Errenteria-Orereta artean lurjausi bat izan da, eta hori dela eta, atzerapenak daude Renferen tren zerbitzuan. Atzo arratsaldean gertatu zen lurjausia, eta orduz geroztik daude atzerapenak, gutxienez, hogei minutukoak. Donostia aldera doazen trenei eragin die. Bidea lurraz tapatuta geratu da.
Adifek aurreratu du atzerapenak egun osoa iraungo duela.
Alberdik eta Ekhik jantzi dute Markina-Xemeingo txapela
Xistera zirkuituko hirugarren txapelketaren irabazleak zapatuan Markina-Xemeingo Uni frontoian jokatu ziren finaletan argitu ziren. Nagusi mailan Antxon Alberdi berriatuarrak eta Gasteizko Ekhik 30-20 irabazi zioten Donostiako Narbarte eta Guetharyko Julien puntistei.Norgehiagoka oso orekatua hasi zen, baina lehen hamar puntuen ostean, Antxonek eta Ekhik markagailuan aurrea hartu, eta horri eustea lortu zuten partida bukaera arte.Gazte mailan, ostera, Mutrikuko Ekaitz Mendizabal Goixerri-k eta The Labordek jantzi zuten txapela, Bidondo eta Mikel Manzisidor mutrikuarrari 25-14 irabazita.Gazteek ere oso orekatuta hasi zuten partida. Nahiz eta tanteoa oso zabala izan, Goixerrik eta Labordek ezin izan zuten erdialdera arte partida bideratu. Hortik aurrera ondo asmatu zuten irabazleek, eta hamar tantoko abantaila hartuta, horri eustea lortu zuten bukaera arte.Azkenik, Mutrikuko Danok Bateko Jane Arreitunandiak eta Berriatuko Nahia Calvok irabazi zuten nesken arteko norgehiagoka, Maite Ortiz de Mendibil eta Eneritz Lizardi mutrikuarrari 15-9 irabazita.Lehia nahikoa orekatua hasi zen, baina irabazleek euren jokoa egiteko aukera izan zuten, aurkariak erraz mendean hartuz.
[Bideoa]: Garik disko berriaren aurkezpenean Hertzainaken abestiak gogoratuko ditu Josu Zabalagaz
Otsailaren 27an izango da kontzertua, Bilboko Arriagan.
'Beste denbora batean' diskoa aurkeztuko du Garik Arriagan. Kontzertu horretan Hertzainaken 35. urteurrena gogoratuko du. Hertzainakek abesti ezagunak joko ditu Josu Zabalagaz batera.
Errenteria-Oreretako taldeen kirol emaitzak
Futbola
Emakumeen Euskal Liga
Touring-Mariño 1-0
Erregional Ohorezko Maila
Touring-Urola 0-0
Erregional Preferentea
Beti Ona-Mariño 0-1
Areto futbola
Lurraldeko Lehen Maila
Azpeitiko-Gamon 6-5
Lurraldeko Bigarren Maila
Gamon-Hirukide Plomix 2-3
Lurraldeko Hirugarren Maila
Idiazabal Pilarrenea-Gamon 3-5
Saskibaloia
Lurraldeko Bigarren Maila
Oiarso-Leihoak Zast 73-62
Emakumeen Lurraldeko Liga
Oiarso-Andraitz 42-32
Eskubaloia
Zilarrezko Maila
Torrelavega-Ereintza 31-22
Hugo Fernández
Hugo Daniel Fernández Vallejo (1945eko otsailaren 2a - ) Uruguaiko futbolari ohia eta entrenatzailea da.
Hainbat futbol taldetan jokatu du, esaterako Nacional, Gimnasia y Esgrima La Plata, Peñarol eta Tenerife.
Entrenatzaile gisa Peñarol, Tigres UANL, Nacional eta Consadole Sapporo taldeak zuzendu zituen.
Ergoiengo Arbelaitz bidea konpontzen hasi dira
Ergoiengo Arbelaitz bideko zati bat konpontzeko lanetan hasi dira Oiartzungo Udaleko langileak. Bortane baserritik Sarobetxikira doan zatia da berrituko dutena.
Bidea eraberritzeko 94.417 euro inbertituko dituzte. Lanek hiru aste iraungo dutela jakinarazi dute.
Udaletxea espainiako bandera jartzera behartu dute
Espainiako Gobernuaren ordezkaritzaren eskaera betez, urriaren 11tik Espainiako bandera ipinita dago Artziniegako udaletxeko teilatuan. Eskualdeko herri gehienetan eman da urrats hori. Badira hilabete batzuk udalean ohartarazpena jaso zela. 39/1981 legearen arabera Espainiako bandera administrazio guztietako eraikinen kanpoaldean eta barrualdean egon behar da.
Azkenaldian, ostera, legearen aplikazioa saihestearren, ez da banderarik egon, ez ikurrinik, ez espainiar banderarik. Orain, udalak eskakizuna onartu eta beste udal batzuen ereduari jarraiki, bi bandera ofizialak teilatuan ipini ditu. Biak dira neurri txikikoak. Aiaraldean Laudio eta Amurrioko udalak izan ziren legea betetzen aurrenak, 2009an, eta beste udal asko, Urduña edo Aiara kasu, Artziniegakoaren prozesu berean daude.
Euskal Herrian, nazionalitate ezberdinen banderak jartzea erabaki zuten udal batzuk, baina epaitegiek atzera bota dute.
Luis Goñi azkarrena
Paseo Berriko trabesian ere
luis Goñi hernaniarra izan zen azkarrena, joan den as­teburuan, Donostiako Paseo Berriko trabesia jendetsuan. Natalia Muñoz izan da one­na emakumezkoetan, 48:33 denborarekin. Aurten 330 igerilari inguruk bukatu dute froga, eta hernaniarrak ere bat baino gehiago dira, tartean. Horie­tako bat, irabazlea; aurten asko ari gara entzuten Luis Goñiren izena, eta ez da gu­txiagorako.
Luis Goñiren izena, gero eta entzunago
Txingudiko Ba­dia­ko proba irabazi egin zuen, Munduko Master Txa­pelketan hiru do­mina ekarri zituen: trabesian hirugarren postua, eta 400 eta 800 m-an bosgarrena. Getaria-Zarautz trabesian hirugarren postua lortu zuen, eta igandean, Paseo Berriko trabesian, Gipuz­koako distantzia luzeko Txapelke­ta­ren barruan, irabazi egin zuen.
‘Arotzaren eskuak’ izan da 2017an gehien mailegatutako euskarazko liburua
Koldo Mitxelena Kulturunea. (Argazkia: Lide Ferreira)
Asko dira irakurtzeko zaletasuna duten donostiarrak, eta era askotara lortutako liburuak irakurtzen dituzte: erositakoak, oparitutakoak, liburutegietan maileguan hartutakoak, edo lagunekin trukatutakoak. Hori kontuan izanda, erreportaje zabal bat prestatzen ari gara datorren ostiralerako. Irakurle sutsuekin hitz egin dugu, baita udal liburutegietako arduradun Arantxa Arzamendirekin ere, eta liburu saltzaileen ordezkari Adolfo Lopezekin. Hainbat datu aipatuko ditugu erreportajean, eta horien artean izango dugu liburutegietan 2017an gehien mailegatutako liburuen zerrenda.
Hain zuzen, Alberto Ladronen Arotzaren eskuak izan da udal liburutegietan gehien mailegatutako euskarazko liburua, 127 aldiz eraman baitute etxera. Ladronen lanaren atzetik daude Kirmen Uriberen Elkarrekin esnatzeko ordua, eta Kattalin Minerren Nola heldu naiz ni honaino. Gaztelerazko liburuen rakinga Dolores Redondok zabaltzen du, Todo esto te dare lanarekin, 302 mailegurekin. Atzetik daude Fernando Aranbururen Patria eta Eva Garcia Saenz de Urturiren El silencio de la ciudad blanca.
Gehiago jakin nahi duzu? Ba ez galdu ostiralean IRUTXULOKO HITZA!
Turismoa sustatzeko webgunea sortuko dute datozen asteetan
Mendi Ibilbideak, jatetxeak, ostatuak... jasoko ditu webguneak.
Datozen asteetan Otxandion turismoa sustatu asmo duen webgunea sortuko du udalak. Gune berrian, alde batetik, herriko jatetxe, taberna eta ostatuen gaineko informazioa jasoko dute. Bestetik, herriko jaien, ohituren eta historiaren informazio osatu eta eguneratua sareratuko dute; beste atal batean, herrian zehar eta inguruetan egin daitezkeen oinezko zein bizikleta ibilbideak ipiniko dituzte, bakoitzari dagokion GPSrako track-agaz batera.
Blogen sorrera
Bestalde, udalak blogak zabaltzera animatu ditu herritarrak: “Ikuspegi sozialetik oso aberasgarria litzateke. Denok dugu zer esana elkarbizitza hobetzeko, kultura aberasteko zein arazo sozialei irtenbide onenak bilatzeko”, diote udal ordezkariek.
Mokaduak eta 'frame'-ak elkarrekin
Gastrovision jaialdiak gastronomia eta zinema batu ditu Gasteizen. Maiatzaren 24ra arte, emankizunak, hitzaldiak eta dastatzeak egingo dira. Hamahiru filmen omenezko pintxo ibilaldia ere osatu dute.
Erraldoi herrena
Erraldoi herrena: zientzia, poesia eta beste hainbat mozkorraldi Fernando Morillo azpeitiar idazlearen saiakera bat da, 2000. urtean Alberdania argitaletxeak plazaratua.
1999an, CAF-Elhuyar zientzia-dibulgaziorako 2. saria irabazi zuen Fernando Morillok, “Erraldoi herrena: zientziaren alderdi ilunak” izenburuko artikuluarekin. Artikulu hura oinarri hartuta, "Erraldoi herrena: zientzia, poesia eta beste hainbat mozkorraldi" liburua idatzi zuen gero egileak.
Online egitarau oparoa aste honetarako Errenteriako liburutegian
Aste Santutik bueltan indartsu itzuli da Errenteriako Udal Liburutegia, internet bidez bada ere. Etxetik mugitu ezinik dauden herritarrengandik gertu egon nahi dute. Helburu nagusia, klik soil baten bidez itxialdia arintzea eta kultura kontsumitzeko aukera ematea da.
Aste honetarako beraz, Streaming bitartez egingo diren lau ekintza antolatuko dituzte liburutegian. Lehen biak, gaur bertan izango dira; 17:30etatik aurrera 9 eta 12 urte bitarteko Irakurketa Ozenki tailerra egingo da. Ordu eta erdi beranduago, 19:00etan bost emakume aitzindarik solasaldia emango dute, Charlotte Perkins Gilman idazlearen, Cinco mujeres locas, obraren pasarte batean oinarrituz.
Biharko, beste bi ekintza; 10:30ean elikadura osasungarri tailerra eta 19:00etan English Book Club. Parte hartzea oso sinplea izango da. Liburutegiaren Twitter eta Facebook kontuetan, esteka bat jarriko dute eta nahikoa izango da hura sakatzea ekintzara bideratzeko. Google Chrome sistema erabili behar da eta kamera zein mikrofonoak baimenduak egon behar direla ohartarazi dute liburutegitik.
Aste honetako online egitaraua:
Apirilak 14, asteartea.
Irakurketa Ozenki tailerra (9-12 urte), 17:30ean.
Aitzindari batzuk, solasaldi tematikoa. Kontakizuna: El papel pintado de amarillo, Cinco mujeres, 19:00etan.
Apirilak 15, asteazkena.
Elikadura osasungarria tailerra 10:30ean. Gaia: indartu zure osasuna.
English Book Club 19:00etan. Aste honetako liburua: The picture of Dorian Gray, Oscar Wilde.
Arrieta handia
Asteazkenean Nafarroako Gobernuak 2009ko Kirol Sariak banatu zituen Nafarroako Jauregiko Tronu gelan. Saritutakoak Zangozako IES Sierra de Leire, Tuterako Monte San Julian ikastetxea, Ricardo Abad, Izabako Udala, Enrique Hernandez, Idoia Mariezkurrena, Nafarroako Triatloi Federazioa, Nafarroako Waterpolo Kirol Kluba, Itxako Kirol Kluba, Ana Casares eta Mikel Zabalza izan ziren. Baina horretaz gain Nafarroako Kirol Institutuko zuzendari Jose Javier Esparzak erabaki zuen REyno de Navarra kirol sari berezia ematea Txente Garcia eta Jose Luis Arrieta txirrindulariei, euren ibilbideari errekonozimendua egin eta euren dedikazioa eta eman duten guztia esenplutzat jarri eta eskertu nahian. Merituak badituJose Luis Arrieta Lujanbio txirrindulari uhartearra Lakuntzako Aralar Txirrindulari Taldean formatu zen. 1993. urtean Banestorekin profesional egin zen, eta talde horretan egon zen 2005era arte. Ordutik Ag2r talde frantziarrean dabil eta beste urte baterako kontratua sinatu du eurekin, taldea oso kontentu baitago uhartearrarekin. Hurrengo denboraldian 18 denboraldi beteko ditu profesional moduan eta talde gizon oso errespetatua da. Bere palmareseko datu aipagarrienak aipatuz, 2002an Asturiaseko Itzuliko etapa bat irabazi zuen eta 2006ko Espainiako Itzulian beste etapa bat. Jakina da tropelean oso ongi baloratutako txirrindularia dela, esperientzia handikoa eta talde gizon bikaina.
Udaltzaingoak lau gazte atxilotu ditu, tartean adingabe bat, ustez Getxoko Neguri eta Algorta auzoetako hainbat etxetan (Bizkaia) lapurretak egiteagatik
Bihar ere ikusi ahal izango da 'Handia'
Filmak Oñatin izan duen harrera ikusita, beste emanaldi bat egingo dute bihar, martitzena, 19:30ean. Hala, zazpi aldiz emango dute Handia Oñatin.
Asteburuko emanaldietara jende asko joan da. Batzuk oraindik ikusteko gogoz gelditu dira eta eskaerei erantzunez, bihar, martitzena, berriro botako dute Aitor Arregik eta Jon Garañok zuzendutako Handia filma. Oraindik bi aukera daude filma Oñatiko zinema aretoan ikusteko:
astelehena, urriak 23, 19:30ean (ikuslearen eguna; 3,50 euro)
martitzena, urriak 24, 19:30ean (ohiko prezioa; 4,50 euro)
Draven (League of Legends)
Bertso musikatuak, festa eta aldarrikapena hasteko
emakumeen Nazioarteko Egu­na da bihar, martxoaren 8a. Aldarrikapen eta ospakizunetarako eguna da, eta honen harira datozen egunetan hain­bat ekintza antolatu di­tuzte Astigarragan.
Ekitaldiak, aste osoan zehar
Gaur, Ez da kasualitatea ber­tso saio musikatua ikusteko aukera izango da 20:00etan, Kultur Etxean. Uxue Alberdi, Jone Uria, Miren Amuriza eta Nerea Elustondo ariko dira bertsotan, Amaia Agirrek jarritako gaiei erantzunez. Ixak Arruti eta Eneko Sierrak jarriko dute musika. Sarrerak 6 euro balio du.
Herritik kanpo ere, festa eta aldarrikapen giroan ibiliko dira astigartarrak. Hari­tu­zekin batera, Asturiaseko La­via­na eskualdera joan dira. Indarkeria sexistaren aurkako matazak ekimena eraman dute, eta bufanda erraldoiaren erakusketa egingo dute as­katasunaren trena kolektiboko kideekin. Caso, Sobres­cobio, Laviana, San Martin del Rey Aurelio eta Langreoko udaletan jarriko dute ikusgai.
Bertsotan ariko dira: Uxue Alberdi, Jone Uria, Miren Amu­ri­za eta Nerea Elus­ton­do.
Asteartean Ellas pelikula ikusteko aukera izango da Zineforumean. Ondoren, Au­kera ekimeneko bi kiderekin gaiari buruz hitz egiteko aukera izango da. Kultur etxean jarriko dute, 18:00etan.
Ostiral iluntzea monologo ba­tek girotuko du: Busco novio formal que marido ya tuve. Ba­rre algarak ziurtatuta dituzte, 20:00­etan kultur etxera ger­turatzen direnek:, Sarrera: 3 euro.
Gazte Lokaleko kideek berriz, #bilioibatbesarkada ekimenarekin egin dute bat. Liletak proiektuaren inguruko erakusketa jarriko dute martxoaren 7tik 14ra. Erakusketaren inguruko aurkezpena martxoaren 15ean egingo du, astigartar batek: Gazte Lokalean, 20:00etan.
Tailerra ere izango da mar­txoa­ren 17an: Feng Shui tailerra. Irekia da eta bizi garen espazi­oak nola orekatu erakutsiko dute.
Azkenik, DBH 3 eta 4ko ikasleek bi tailer egingo dituzte: Amodio erromantikoaren mitoak. Lehen Hezkuntzako ikasleek berriz, Generoa eta kirola gaia landuko dituzte.
«Astigarraga parekide izatearen helburua geroz eta gertuago dugu»
Udalaren adierazpena: «Mar­txoaren 8a, aldarrikapenerako eguna izateaz gain, urteko balantzea egiteko data aproposa da. Urte berezia izan da aur­tengoa, bufanda erraldo­ia­­re­kin olatu erraldoia sortu bai­tu­te Harituz elkarteko ema­­ku­meek, munduan ja­rrai­­pena izan due­na. Aur­ten errekonozi­mendu be­rezia egin nahi dugu emakumeek du­ten gaitasun dinamizatzaile eta sortzaileari. Haus­nartu eta borrokan ja­rraitzeko ga­raia da: generoan oinarria du­ten soldaten de­sagerpena, prekarietatea, emakume askok lan merk­a­tuan sartzeko dituzten zailtasunekin buka­tzea, kontziliaziorako oztopoak, eskubide sexualak eta ugalkorrak sortzeko borroka... Denok ki­deak gara, eta pixkanaka ari da fruituak ematen: Astiga­rragako II. Berdintasun Plana esaterako. Astigarraga parekide baten helburua geroz eta gertuago dugu».
Cyprinella labrosa
Cyprinella labrosa "Cyprinella" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cyprinidae familian.
Flora Brovina
Flora Brovina (Skenderaj, Kosovo, 1949ko irailaren 30a) albano-kosovar poeta, pediatra eta emakumeen eskubideen aldeko ekintzailea da. Skenderaj hirian jaio bazen ere, Pristinan hazi zen. Hantxe eskolaratu ez ezik, medikuntza ikasketak ere hasi zituen. Unibertsitate ikasketak Zagreben amaitu zituen, pediatrian espezializatuz. Ondoren Kosovora itzuli eta kazetari-lanak egin zituen aldi batez albanierazko "Rilindja" egunkarian. Handik gutxira, osasungintzara itzuli zen Pristinako Ospitale Orokorreko pediatria sailean lan egiteko.
Kosovo herrialde burujabe gisa aitortu ondoren, Flora Brovina Kosovoko presidentetzarako aurkeztu zen Kosovoko Alderdi Demokratikoaren hautes-zerrendan.
Pio Barojaren bi nobela euskaraz argitaratu dituzte
Pio Barojaren heriotzaren 50. urteurrena gogoratuz, haren nobela ezagunenetako biren euskarazko itzupenak eman dituzte argitara Alberdania eta Elkar argitaketxeek, EIZIE Euskal Itzultzaile, Zuzentzaile eta Interpreteen Elkarteak Eusko Jaurlaritzaren laguntzaz bideratzen duen Literatura Unibertsala bildumaren barruan: Zalakain abenturazalea, Koro Navarrok euskaratua eta Inazio Mujika Iraolaren hitzaurrearekin hornitua; eta Jakintzaren arbola, Josu Zabaletak euskaratua eta Miguel Sanchez-Ostizen hitzaurrerarekin hornitua.
Barojaren bi nobela horiek ez zeuden EZIEk Literatura Unibertsala bildumarako prestatutako itzulgaien zerrendan, baina Jaurlaritzako Kultura Sailetik egindako eskaintza onartuz, bildumako ale berezi gisa atondu ditu EIZIEk, eta halaxe argitaratu dituzte Alberdaniak eta Elkarrek.
Porrota
Lerrook irakurtzerakoan, honezkero bada irabazlerik, bada galtzailerik. Obama edo Romney, bietakoren bat porrotaren behazuna dastatzen ariko da honezkero. Galtzea beti da mikatza. Irabazteak baino gehiago irakasten du, ordea. Irabazlea, publikoaren onarpenari esker, konbentzituta egon ohi da bera eta bere ideiak direla aberriak eta munduak behar zituztenak une historiko honetan. Irabazlea beti da probidentziala, zerbait —auskalo zer— salbatzera datorren heroia. Ez dauka ikasteko ezer: zekarren formula onartu diotelakoan, huraxe aplikatzea izango da bere lana. Lagatzen baldin badiote.
Galtzaileak, ordea, bizi osoa emango du aztertzen zer egin zuen gaizki. Bere baitako barrunbea hor ariko zaio zertan jardun zuen oker, zergatik ez zuen lortu jendearen botoa, bere eskaintzak zergatik ez zuen arrakastarik izan.
Irabazleak ez bezala, ikasi egingo du, dagoen eskola gogorrenean ikasi ere: porrotarenean.
Atenaseko akropolisa
#Nireleihotik erronka zabaldu dute Basaurin, “leihotik ikusten duguna marrazteko”
#Nireleihotik challenge erronka zabaldu du Zirt Zart Gazte Bulegoak Basaurin. Erronkaren helburua da leihotik argazki bat egitea eta argazki hori paper batean marraztea. “Esate baterako, argazkia ateratzean, ordenagailura pasatu edo tabletara. Gero gainean folioa jarri eta kalkoa egin. Edonork parte har dezake!”, diote Zirt Zartetik: “Nahikoak dira folio eta arkatz bakar bat, baina beste edozein material erabil daitezke. Hala nola, kartulinak, mihisea, errotulkiak, margoak edota ordenagailua bera”.
Erronka hau konfinamenduak dirauen bitartean dago martxan. Parte hartu nahi duenak marrazkia egingo du eta ondoren #NireLeihotik traola erabilita, sare sozialetan Zirt Zart etiketatu. Jasotzen dituzten marrazki guztiekin erakusketa bat egingo dute Basauriko Gazteguneetan, “egoera hau bukatu ondoren”, diote.
#ZIRTZARTETXEANGERATU
#Nireleihotik erronkaz gain, Zirt Zart Gazte Bulegoak programazio berezia prestatu du konfinamendu garairako. #Zirtzartetxeangeratu Gazteguneak gazteen etxeetara eramateko helburuarekin sortu dute. Larunbatero 18:00etan jarduera ezberdinak proposatzen dituzte Instagramen:
• Martxoak 28: “Mezu positiboak”
Gela apaintzeko irudi politak sortuko ditugu etxean daukagun materialarekin. Egon adi instagramera, eta denok batera sortuko dugu!
• Apirilak 4: zineforum-a “Cadena de favores”
Hemen daukazue linka filma ikusi ahal izateko; horrez gain, astean zehar linka aurkituko duzue gure sare sozialetan eta web orrialdean. Bukatzeko, apirilaren 4an, jarduerakegingo ditugu filma komentatzeko eta lantzeko guztion artean.
• Apirilak 11: “real fooding” errezeta
Astean zehar materialak prestatzeko eskatuko dizuegu eta apirilaren 11n, errezeta goxo eta osasuntsu bat egingo dugu zuekin batera instagram aplikazioa bitartez.
• Apirilak 18: Zirtzarteko 2. Kahoot lehiaketa
Lehenengo kahoot lehiaketaren harrera ona ikusita, bigarren zatia egingo dugu. Martxoaren 24tik 31ra, aukera izango duzue galderak proposatzeko eta gure kahoot-a sortzeko. Hau behin eginda, apirilaren 16 arte denbora izango duzue parte hartzeko, sare sozialetan ematen ditugun pausuak jarraituz. Eta 18an, Instagram live bitartez, kahoot-aren irabazlea aurkeztuko dugu (sari bat izango du).
Azkoitiko Aizkibel liburutegiko ikasketa gelak, zabalik
Azkoitiko Aizkibel Udal Liburutegia.
Joan zen astean zabaldu zuten Azkoitiko Aizkibel liburutegia zerbitzua murriztuta, eta gaurtik aurrera hango ikasketa gelak zabalik egongo dira. %60ko edukiera baimenduko dute geletan; hau da, aldiro zortzi pertsonak erabili ahal izango dute gela bakoitza, eta liburuak liburuzainari eskatu beharko zaizkio. Horrez gain, beharrezkoa izango da segurtasun neurriak jarraitzea eta maskara eramatea.
Maileguak eta itzulketak ere egin daitezke dagoeneko, eta materiala aurrez eska daiteke 943-85 08 98 telefonora deituta, liburutegia@azkoitia.eus helbidera mezu bat idatzita nahiz mailegu eskaera bidez. Itzulitako materiala astebetez egongo da gordeta; beraz, bitarte horretan, mailegatuta bezala azalduko dira liburuak.
Liburutegiaren ordutegia honakoa da:
Astelehenetik ostiralera: 09:30etik 13:30era eta 16:00etatik 20:00etara.
Larunbatetan: 09:30etik 13:30era.
Errenteriako PSEk hiri mantenuan "utzikeria" salatu du
Schondorf parkeko mahai bat hautsita. (Argazkia: PSE-EE)
Errenteriako PSE-EEren ustez udaleko Hiri Mantenu Sailak ez du bere egitekoa betetzen, “hiri garbiketarako, hiri altzariak aldatzeko edo mantentzeko, asfaltatze lanak egiteko, edo aparkalekuetan hobekuntzak egiteko partidak murritzak direlako aurrekontuan”. Hori esateko “hainbat herritarrek” emandako azalpenetan nahiz eurek ateratako ondorioetan oinarritu dira, “baina hori ez da ezustea izan guretzat. Denbora daramagu, eta hainbat batzordetan horrela adierazi dugu, utzikeria egoera hori salatzen”.
Sozialisten udal taldearen eledun Jose Angel Rodriguezen arabera, “ez dira seriotasunez hartzen beharrak eta eskariak”, eta hainbat gai egunera jartzea bi urte baino gehiago kostatu duela jakinarazi du. Eta adibide zehatz bezala jarri ditu Fanderian, Oiartzun ibaiaren ondoan dagoen pasealekuko gimnasiarako apartuak nahiz ingurune osoa: “2011ko azaroko uholdeengatik egoera txarrean dago hori guztia. Nahiz eta maiz abisuak eman ditugun, ez dira saiatu ere horiek konpontzen”.
Fanderiako errotan “duela hilabete askotik hasi gabe” dauden obrak daudela ere esan dute sozialistek, Aiako Harria kaleko atzealdeko zonaldea “gaizki” dagoela adierazi dute, eta Pontikako bidegorria “zaindu gabe” dagoela ziurtatu dute ere sozialistek. Heion berean kaleko zabor ontziak, bankuak, haurren parkeak ez daudela egoki esan dute, eta adierazi dute “pankartak eta pintaketak telebistaren bat herrira datorrenean” kentzen dituztela.
Herri itxierak ez du feria laguntzen
Ordiziakoa ez da herri azoka soilik, eskualdekoa ez ezik Euskal Herriko herrialde guztietako jendea erakarri izan duena ere bada. Baita makina bat atzerritar ere. Norbanakoez gain D’Elikatuzekoek hartu eta bideratu izan dituzten taldeak horren lekuko. Erosketak egiteko edota azokak duen berezko ondarea ezagutzera bertaratu izan da jendea urtea joan, urtea etorri. Azken bolada honetan ezartzen ari diren neurriek hori eragozten dute eta kaltea nabarmena da. Horixe arrangura nabarmenena ekoizleen artean.
Salgaietan sartuz, udaberriko aza berriak (1,5 euroan burua) eta urteko porru berriak (2 euroan sorta) ekartzen hasi da Itsasoko M. Jesus Oria. Porrua gure baratzetan ondo txertatutako barazkia da eta ia urte osoan izan genezakeena. «Nik urtarrilean hasi eta abuztura arte astero-astero ziento dezente aldatzen ditut, bai bitarteko porrua eta baita urtekoa ere, beti izaten da porrua gure baratzean. Hasieran landarea erosi egiten dut eta gero etxeko hazitik etorritakoa aldatzen dut», zioen itsasoarrak. Orain sortu zaion zomorroa da kezka iturri; tipula, porru eta baratxuri zurtoin barnean sartzen da, handitzea galarazi eta barazkia itxuragabetu eta hondatuz.
Bestalde, Zaldibiako Axun Etxeberriak karakolak biltzeko lana hartu eta San Prudentzio (28an) gerturatzen ari deneko seinalea nabarmen utzi du kiloa 8 euroan salduz.
Mikologia atalean aspaldiko partez zizahoria salgai zen Lasaren postuan 28 euroan kiloa. Gainera, onddoa 18-30 euroan kiloa eta garaiko izarra den udaberriko ziza 40-70 euroan kiloa.
Geroz eta loretuagoa
Loreen atalean, berez handia den eskaintzari beste bat eransteko moduan gara, alegria lorea (Impatiens wallerana) baltsamina arrunta. Etxeko poza esaten diogu guk, betikoa, sinplea baina oso lore maitea da», zioen M. Dolores Mendizabalek. Mugak muga dirudienez loreen poza behintzat ez omen du jendeak galdu.
Joan zen asteaz geroztik arboladian postu berri bat aurki genezake, oliba, kontserba, Portugalgo kafea eta abar eskainiz, Jon Blanco ordiziarra. Aitonaren eta gurasoengandik datorkio feriekiko lotura eta orain herrian bertan kokatu du postua.
Ordiziako azokako prezioak
Bakearen Museoa, elkartasunez beteta
Fair Saturday ekimenagaz bat egin du Bakearen Museoak. Munduko Medikuak elkarteagaz erakusketa bat jarri du martxan. Errefuxiatuen testigantzekin hasi dute ekimenaGernika-Lumoko Bakearen Museoak Fair Saturday ekimenean parte hartuko du aurten, eta Munduko Medikuak elkarteagaz elkarlanean, Mugitzen diren pertsonak erakusketa jarriko dute museoaren sarrerako aterpean; gaurtik domekara bitartean ikusi ahalko da erakusketa.Zapatuan da Fair Saturday, baina ekimena domekan hasi zuten errefuxiatu eta migratzaileen testigantzak jasoz.Busturialdea Harrera Eskualdea elkarteagaz batera, Gernika-Lumon bizi diren errefuxiatu eta migratzaileen testigantzen aterpe izan zen Bakearen Museoa. Besteren artean, Senegal, Guinea Conacri eta Camerunetik etorritakoek beraien bizipenak kontatu zituzten. Gerraz, atzerrira bidaiatzeaz, ihes egiteaz, jasarpenaz eta gezurrez hitz egin zuten han bildutakoek. Bertokoen eta etorritakoen arteko hizketaldia izan zen.Mundu osoko artista eta erakundeek bultzatzen duten gizarte eta kultura izaera daukan mugimendu globala da Fair Saturday. Urtez urte, azaroaren azken larunbatean egiten da, eta gero eta gehiago dira ekimenean parte hartzera animatzen direnak. Munduan zehar hainbat ekitaldi egingo dira zapatuan, eta guztiek daukate Gobernuz Kanpoko Erakunde bati edota gizarte proiektu bati babesa emateko helburua.ErakusketaBakearen Museoak Munduko Medikuak elkarteagaz batera herritarrei osasunerako eskubideen aldeko mezua helaraziko die Mugitzen diren pertsonak erakusketagaz. Gaur hasiko den kanpaina horren bitartez, gizartea eraldatzeko heziketa eta eragin politikoa bultzatu gura ditu.«Munduko Medikuak elkartearen proiektuak artearen, kulturaren eta elkartasunaren alde egiteaz gain, helburu du migratzaileen, errefuxiatuen eta giza eskubideen defendatzaileen indarguneak, borrokak eta lorpenak herritar guztiei ikusaraztea», azaldu dute Bakearen Museoko arduradunek.Funtsezko eskubideen urraketak irudikatuko dituzte erakusketan. Horretarako, Europan eta Espainiako estatuan eskubideak urratu dituztenen testigantzak ikusi ahal izango dira.Proiektuari laguntzeko aukera izango dute bertaratutakoek, zerbait emanda edota elkarteak museoaren dendan salgai jarri dituenak erosita. Aste honetan bildutako dirua Munduko Medikuak elkarteak Bizkaia, Gipuzkoa eta Araban dituen Gizarte Eraldaketarako proiektuetara bideratuko dute.Zapatuan, Fair Saturday egunean, Utzi zure urratsa familientzako tailerra egingo dute. 8 urtetik gorako edozein pertsonak parte hartu dezake bertan.
Berrendi
Berrendi Nafarroako mendia da, Abodiko mendilerroaren mendebaldeko muturrean kokatutakoa, Aezkoako haranean.
Abiapuntuak.
Igoerarik errazena eta ohikoena Hiriberri (Aezkoa) herritik abiatzen da, ordu bat eta erdiko ibilbidea suposatuz.
(1383) Limburgia
Achindrean
Intxaurrandietak ‘Angula ustelak’ hitzaldia eskainiko du etzi Biterin
Ainhoa Intxaurran­die­tak hi­tzaldia eskainiko du Herna­niko Biteri kultur etxean, etzi, otsailaren 14ean, asteazkena, arratsaldeko 19:00­etan.
Gipuzkoa Zutik mugimenduak Elkartasun Bira antolatu du. Bertan, Ainhoa Intxau­rran­dieta berari eta Iñaki Erraz­kini elkartasuna adierazten zaie. Bira Gipuzkoa osotik egingo da eta lehen hi­tzaldia Hernanin izango da. Angula ustelak du izenburua.
Auziperatu egin ditu gaur egungo Gipuzkoako Hondakinen Kudeaketako zuzendaritzak
2011tik 2015era Ainhoa Intxaurrandieta Gipuzkoako Hondakinen Kudeaketa par­tzuergoko (GHK) presidente izan zen eta Iñaki Errazkin Ingurumen diputatu.
GHK-ko egungo zuzendaritzak auzitara jo du haien aurka, 2013an Zubietako erra­uste planta geldiarazteagatik.
Egungo Ingurumen diputatuak, Jose Ignacio Asensio sozialistak azaldu zuenez, Zubietako errauste planta geratzeko erabakiak ekarritako kalte ekonomikoak direla eta jarri dute Iñaki Errazkinen eta Ainhoa Intxaurran­die­ta­ren aurkako auzi-eskea Espai­niako Kontu Auzitegian, kalte horien arduradunak Bilduko bi kargu ohiak izan zirela argudiatuta.
Guztira 41 milioi euro itzultzea eskatzen diete: 8,2 milioi erraustegiaren eraiki­tzeko kontratuak bertan behera uzteagatik ordaindutako indemnizazioengatik, eta gainerakoa, errauskailua gera­tzeak ekarri zituen bestelako ondorio ekonomikoengatik.
Gauzak horrela, Errazkin eta Intxaurrandieta auzitegira eramateko erabakia «mendeku gose»-aren ondorio dela adierazi zuen EH Bilduk. «Kontsortzioan sartu baino astebete lehenago, EAJk eta PSEk errauskailuaren proiektua FCC enpresari esleitu zioten modu ilun eta presazkoan». Hitzaldian horri buruz hitzegingo da.
Maitzaren 23an Igantziko Udaberri On rock jaialdian Arituko den  Sutagar taldeko Xabi Bastidarekin mintzatu gara.
Van Gogh museoa
Pseudoscaphirhynchus hermanni
Pseudoscaphirhynchus hermanni "Pseudoscaphirhynchus" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Acipenseridae familian.
Beheko arnasbideetako infekzio
Beheko arnasbideetako infekzioa pneumoniaren sinonimo gisa erabiltzen den terminoa da, baina beste infekzio mota batzurena ere, hala nola birika-abzesu eta bronkitis akuturena. Sintomak hauek dira: arnasestua, ahultasuna, sukarra, eztula eta nekea. Errutinazko toraxeko erradiografia ez da beti beharrezkoa izaten beheko arnasbideko infekzio baten sintomak dituzten pertsonentzat.
Antibiotikoak pneumoniarako lehen tratamendua dira; hala ere, ez dira eraginkorrak eta ez daude gomendatuta infekzio parasitario edo biraletarako. Bronkitis akutua, oro har, bere kabuz konpontzen da denborarekin.
2015ean 291 milioi kasu inguru izan ziren eta 2,74 milioi pertsona hil ziren (1990ean baino 3,4 milioi gutxiago). 2013ko heriotza guztien %4,8aren kausa izan zen.
7.000 lagun baino gehiago izango dira Gasteizko inauterien desfilean
25 konpartsek parte hartuko dute larunbat arratsaldeko eta igande goizeko desfileetan.
Errekorra hautsiko du aurtengo Gasteizko inauterien desfileak, eta guztira, 7.039 lagunek parte hartuko dute, 25 konpartsetan banatuta. Desfilea larunbat arratsaldean (18:30ean), eta igande goizean (12:00etan) izango da, eta hiriko kaleak zeharkatuko ditu.
Konpartsek beraien mozorroak aurkeztu zituzten atzo arratsaldean Goiuri jauregian. Aurten, Aranako auzo elkarteko lagunek gasteiztarrak gonbidatu dituzte inauterietan parte hartzera.
Henri Désiré Landru
Henri Désiré Landru, "Gambaiseko Bizarrurdin", (Paris, 1869ko apirilaren 12, Versailles, 1922ko otsailaren 25a) frantses serie-hiltzaile ospetsua izan zen.
Biografia.
Landru Pariseko langile familia umil batean jaio zen. Aita gizon zuzen eta erlijiozalea zuen eta industria fundizioan egiten zuen lan. Ama, berriz, jostuna zuen. Henri gaztea aparteko ikaslea izan zen eta etorkizun on baterako grina erakutsi zuen.
1889an, lehengusu Marie Renyrekin ezkondu beharrean izan zen, haurdun baitzegoen neska. Bikoteak beste seme-alaba izan zituen eta Landru zaintzaile lanetan ibili zen familia aurrera ateratzeko. Arrakasta gehiagoren bila, delinkuentzian erori zen eta, 1902 eta 1914 artean, hainbat delitu egin zituenez, hiru kartzela zigor ezarri zizkioten. Aita, lotsatuta, etsipenean erori zen eta bere buruaz beste egin zuen Bois de Boulogneko zuhaitz batetik urkatuz.
1909ko arratsalde batean, Landru Madame Izoret izeneko alargun batekin bildu zen. Egunkarian irakurri zuen emakumeak bere ondarea eskainiko ziola bere ondoan egongo zen gizonari eta, horrela, iruzurgileak bere burua eskaini zion lagun eta, faltsukerien artean, 20.000 libera kendu zizkion. Azkenean, Madame Izoret susmotan hasi eta salatu egin zuen. Landru atxilotu zuten. Lehen kartzelaldi hartan, badirudi etorkizuneko hiltzailea burutzen joan zela, salatua ez izatearren, hil beharko zituen alargun bakartiengana inguratuko zena.
1914an, Landruk urte batzuetako kartzela-zigorrari ihes egitea lortu zuen. Ez zegoen froga garbirik, nortasunez aldatzen baitzen, eta Lehen Mundu Gerraren hasierak ihesaldi horretan lagundu zion.
Landru hiltzailea.
Lehen Mundu Gerrak alargun gazteak kontsolatzeko aukerak zabaldu zizkion. Frontean hildako soldaduen gero eta alargun gehiago zegoen eta ohiko zen egunkarietan haien ezkontza eskaintzen iragarkiak ikustea. Landru gizon gazte eta erakargarria zen eta ez zitzaion zaila egin haiengana hurbiltzea.
Berak ere argitaratu zuen iragarkia prentsan. "Le Journal"en agertu zen batek horrela zioen:
Alargun ugarik erantzun zioten eta Landruk aukeraketa egin zuen, haietako batzuei erantzuna bidaliz, harremanari errentagarritasuna atera nahi baitzion.
Lehenengo aukeratua Jeanne Cuchet izan zen, 39 urteko emakume ederra. Hamazazpi urteko semea zuen, André, eta 5.000 libera aurreratuta. Landruk Vernouillet auzoan pisu bat hartu zuen alokairuan eta Raymond Diard izen faltsuaz agertu bere burua, alemaniarren okupazioa zela-eta, Lilletik zetorren posta ikuskaria. Bizarrurdin aparteko senargaia zen eta ezkontzeko promesak egin zizkion Madame Cucheti. 1915eko urtarrilean, ordea, ama-semeak desagertu zirenean, susmoak ireki ziren berriro. Landruk txiki-txiki egin zituen pisuan eta, ondoren, tximinian erre.
Horrela segitu zuen. Paris inguruan etxea alokatu zuen eta behin eta berriro gonbidatu zituen ezkontzaren promesa egindako emakumeak. Bigarren biktima bat etorri zen, berriro alarguna eta lehengoa baino aberatsagoa, Madame Laborde-Line. Dupont zela esan zion, zerbitzu sekretuetako langilea eta berarekin bizitzera joateko gonbidapena egin zion. Gerra garaiko garai zalapartatsu haietan, berak inbertitu behar zion aurreratuta zeukan diruak. Ez zen denbora luzea pasa Madame Laborde-Line etxe berrian hil eta erre zuen arte.
Landru Gambaisen.
Ondo bizi izan zen Landru aberastasun berriekin eta haren hilketek ez zioten susmorik sortu. Etxez aldatu beharra, ordea, ez zen erosoa gaizkilearentzat, etxearen jabeari edo bizilagunei arrazoiak eman beharra, emazteari ere joan-etorriei buruzko azalpenak emateko beharra. Gambaisen alokatu zuen etxea, "Ermitage" deitu ziona.
1914tik 1918ra bitarte, Landruk berdin segitu zuen, alargun gaixoak etxera erakarri, hil eta labean errez.
Aldi berean, bizitza ordenatua zeraman, seme-alabak maiz bisitatuz, aita leiala izanez eta emazteari opari garestiak eginez.
"Bizarrurdin" agerian.
Gerra amaitutakoan, familiak ahaide galduen bila hasi ziren eta Landruren lasaitasuna bukatu zen. Madame Collomben familiak gutuna idatzi zion Gambaiseko alkateari, informazioa eskatuz, herri horretan Dupont izeneko gizon baten ondoan ikusi zutela-eta.
Belin inspektoreak estutu zuen Landru. Madame Buissonen ahizpa joan zen orduan poliziarengana, Rue Rivoliko denda batean artelanak erosten ari zen bitartean, ahizpa galduaren "senargaiarekin" topo egin zuenean. Polizia dendariarena joan zen eta Landruk utzitako txartela eskuratu zuen: Lucien Guillet, 76, Rue Rochechouart. Helbide horretara joan ziren 1919ko apirilaren 11n, hiltzailea atxilo hartzeko asmoz eta amorante berriarekin aurkitu zuen, Fernande Segret aktorearekin.
Atxilotuaren benetako nortasuna jakin zuten eta hamaika izen aurkitu zituzten haren agendan —haietako lau egiaztatutako desagerpenak ziren—. Era berean, ondo baino hobeto apuntatuta zeuzkan Paristik Gambaiserako trenaren prezioak.
Apirilaren 29an, Landruk eta jendarmeek Gambaisera bidaia egin zuten. 295 giza hezur aurkitu zituzten erdi erreta, kilo eta erdi errauts eta kaxoi batean gordeta zeuzkan 47 urrezko hortz. Ondorenean, psikopatak biktimen arropa, altzariak eta abar saltduz joan zela jakin zuten.
Landruren aurkako epaiketak urte pare bat iraun zuen eta gerra artean Parisen izandako ospetsuenetakoa izan zen. Emakume horiek engainatu zituela onartu zuen, baina ez zuen sekula haien hilketarik bere gain hartu. 1921eko azaroaren 30ean, kondena etorri zitzaion. Hamaika hilketa leporatu zitzaizkion, frogatu ahal izan zituztenak. Poliziak, hala ere, "Bizarrurdin"ek 117 eta 300 emakume artean hil zituela esan zuen. 1922ko otsailaren 25ean, gillotinan hil zuten Versaillesko kartzelan.
1947an, Charles Chaplinek "Monsieur Verdoux" izeneko filma egin zuen, Landruren bizitzan oinarrituta.
1963an, Landruk hilketen autore izatea onartzen zuen gutuna aurkitu zuten. Claude Chabrolek zuzendu zuen "Landru" izeneko filma urte horretan bertan.
Bost lagun, denak Marokoko etorkinak, hil dira Bartzelonan etxe bat goitik behera etorrita
Pieran (Bartzelona, Katalunia) gutxienez bost pertsona hil dira bart gauean etxe batek azpian hartuta. Hil diren guztiak, eta, halaber, amildu denean etxean ziren denak, Marokoko etorkinak ziren eta baldintza kaskarretan bizi ziren Kataluniako Gobernuko iturriak agertu dutenez. Guztira hamabi lagun zeuden etxean: bost hilotz aurkitu dituzte, sei bizirik atera, eta hamabigarrenaren bila dabiltza orain erreskate taldeak. Kataluniako Gobernuko iturriek azaldu dute litekeena dela hamabigarren hori hilik topatzea.
Montserrat Tura Kataluniako Gobernuko Barne kontseilariak emandako azalpenen arabera, hamabi lagun zeuden etxean goitik behera etorri denean, guztiak gela berean lotan. Era berean, denak gizonezkoak eta Marokoko etorkinak zirela azaldu du.
Etxe horretan erroldatuak bi lagun baino ez zeudela zehaztu du Turak, eta gainerakoak "hainbat arrazoi tarteko" zeudela goitik behera etorri den etxebizitzan. Inguruko bizilagunek eta hildako zein zaurituen senideek adierazi dute Ramadana ospatzeko elkartzen zirela. Kataluniako Gobernuko Barne kontseilariak pertsona horiek guztiak baldintza kaskarretan bizi zirela nabarmendu du, eta haietako zenbaitek aste batzuk baino ez dituztela egin Katalunian.
Guztira hamabi lagun zeuden etxean: bost hilotz atera dituzte hondakinen azpitik eta sei bizirik —batzuk oso zauri arinekin baina larri zaurituak ere badira—. Hamabigarren lagun bat hondakin artean dago oraindik, eta erreskate taldeetako kideek uste dut hilda egon litekeela.
Ur ipurtats
Loquillo, Chambao... 5.000 lagun eta dantza giroa nagusi kontzertuetan
Gaur Urnietan izango da jaia: sagardo probaketa, txekor jana, herri kirolak eta artisau azoka izango dira, 10:00etan hasita. Herri kiroletan Hernaniko taldea han izango da.
SAGARRONDOTIK jaiari Urnietan emango zaio gaur eguerdian bukaera, ostiral eta larunbat gauean Hernanin izandako kontzertuek jendetza bildu ondoren. 10:00etatik aurrera eguerdi pasa polita izango dute Urnietara inguratzen direnek, eta hernaniarrak lanean ikusteko aukera ere izango da, herri kiroletan aterako baitu Hernanik taldea. Goizeko 10:00etatik aurrera, Urnietako plazara ingura-tzen direnek aukera izango dute Buruntzaldeko Artisauen lanak ikusteko. Gose pixkat egin ezkero aukeran izango da txekor jana (gau osoan erretzen egon dena) egiteko, eta hari laguntzeko Urnietako bost sagardotegitako sagardoak izango dira aukeran. Herri kirolek aurreko urteetan erabat piztu izan dute giroa eta aurten ere hala egitea espero da. Hernani, Astigarraga, Urnieta eta Usurbil dira lehian ariko diren 4 herriak eta 8 lanetan probatuko dituzte indar eta abilidadeak. 10:00etatik aurrera.
Kontzertuetan 5.000 lagun
Bestalde, atzo eta herenegun jendetza bildu zen Hernaniko kontzertuetan. Ostiralean Sorkun, Loquillo, Chambao, Pal Keli eta THC-k (orden horretan) 5.000 lagun bildu zituzten. Loquillo eta Chambaok erabat piztu zuten giroa eta THC-rekin dantzan bukatu zuen karpa guztiak.
Udalak eta Aranzadik egin duten memoria berreskuratzeko lanaren errepasoa, 'Berria'-n
Azpeitiko Udalak eta Aranzadi Zientzia Elkarteak sei urteko ikerketa mardularen emaitza kaleratu dute azken urteetan. Memoria ariketa historikoa egin dute, eta 1936 urtetik gaur egunera arte izandako giza eskubideen urraketak bildu dituzte lau liburutan. Gauzatutako lanaren errepasoa eginez, erreportajea kaleratu du Berria egunkariak. Honako lotura honetan irakur daiteke erreportaje osoa.
Euskal erromeria, zapatuan, Lekeition
Euskal erromeriagaz amaituko dira aurten be Aittitta Txiki kultur taldeak antolatutako euskal dantza ikastaroak. Danetara, 130 lagunek parte hartu dute aurten euretan, eta guztiak aterako dira zapatuan kalera, ikasitakoa erakustera. Egun osoko jaia izango da zapatukoa. Goizean, kalejira egingo dute dantzariek Aittitta Makurrako Txikirri-Txikirri taldeko trikitilari eta txistularien laguntzagaz.Arratsaldean, barriz, Basauriko Hazedoinu gaiteroak eta Laket taldearen erromeria egongo dira. «19:00etan hasiko da erromeria plazan, eta 20:00etan, atsedenaldia egingo da, gaiteroen doinuak entzun eta Larraindantza dantzatzeko», azaldu dute antolatzaileek. Ondoren, erromeriagaz jarraituko da. «Giro polita egongo da, eta beraz, herritar guztiak gonbidatu nahi ditugu euskal erromeriako goizeko zein arratsaldeko ekimenetan parte hartzera», animatu dute antolatzaileek
Erabakitze eskubidea eta independentzia kantu- eta hizketa-gai
Etxarri 2012+1 ekimenak Euskal Herriaren erabakitze eskubidearen aldeko saioa antolatu du gaurko. Derry tabernak, 20:00etan, bertso-hitzaldia hartuko du. Kantuan Jon Maia eta Amets Arzallus bertsolariak izanen dira. Hizlari eta gai-jartzaile, berriz, Angel Oiarbide, Gazta zati bat dokumentaleko sustatu zuen Nazioen Mundua ekimeneko kidea. Auzatea izanen da. Etzi, berriz, Etxarri 2012+1 ekimenak antolatuta, Karrikestu elkartean Txente Rekondo eta Oskar Arantzabal Iraeta izanen dira hizlari. 20:00etatik aurrera independentziaren ondorio ekonomikoak izanen dituzte hizpide. Esaterako, Europa barruan edo kanpoan geldituko litzatekeen Euskal Herria, pentsioekin gertatuko litzatekeena, Euskal Herriko ekonomiaren indarguneak eta ahulguneak... Bestalde, hilaren 9an bigarren sinadura festa antolatu zuen Etxarri 2012+1 ekimenak. Etxarriarren ahalik eta sinadura gehien jaso nahi ditu ekimenak, bultzatu duen autodeterminazio eskubidearen aldeko galdeketak babes handiena lor dezan. Asko izan ziren larunbatean udaletxetik sinatzera pasa zirenak. Eta oraindik ere, astegunez, bulego ordutegian pasa daiteke.
Castelnau-Barbarens
Teramulus waterloti
Teramulus waterloti "Teramulus" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Atherinidae familian.
Kirurjia zerbitzua du Gernika-Lumoko ospitaleak
Han izan dira gaur Jon Darpon Osasun sailburua, Osakidetzako zuzendari nagusi Jon Etxeberria eta Barrualde-Galdakao ESIko zuzendari Jon Guajardo, instalazioak bisitatzen. Hain zuzen, bi ebakuntza gela izango dira erabilgarri aurrerantzean; eta, hasiera batean, kirurjia oftalmologikoa eta traumatologikoa egingo dituzte. Endoskopiak egiteko gela, anestesia ostean bizkortzeko unitatea eta kirurjia anbulatoriorako unitatea ere zabalduko dituzte.
Urtean traumatologiako 400 ebakuntza kirurjiko, oftalmologiako 600 eta 750 proba endoskopiko egingo dituztela aurreikusi dute.
Guztira, Gernika-Lumoko ospitalean 2.150.000 euroko inbertsioa egin dutela azaldu du Jon Darpon sailburuak, eta Osakidetza kalitatezko zerbitzu publikoa izateko konpromisoa berretsi du Etxeberriak. “Orain nabarmen hobetuko du Lea-Artibai eta Busturialdeko herritarrentzako osasun arreta. Gainera, erreferente izateko baliabideak jartzen ari da”.
Jon Darponek esan duenez, Urkulluren gobernuak pertsonei eman nahi die lehentasuna, eta Osakidetza ere lehentasuna da Jaurlaritzarentzat. “Hori dela eta, ez dugu zerbitzu bat bera ere kenduko”. Lanpostu publikoen aldeko apustua egingo dutela esan du Osasun sailburuak. “Gernika-Lumoko ospitaleak 56.000 pertsonari ematen die zerbitzua, eta instalazio berriek herritarren zerbitzu klinikoa hobetuko du, itxaron-zerrendak murriztuz”.
Hurrengo astean aurkeztuko ditu Jaurlaritzak 2015erako aurrekontu orokorrak Legebiltzarrean, eta aurrekontu horiek “izaera soziala” izango dutela esan du Darponek. “Osakidetzari dagokion partida handitu egingo da, eta langilegora zein inbertsioetara bideratuko dugu, beharrezkoa dugulako”. Lan baldintzak hobetzeko lan egiten dutela aipatu du Osasun sailburuak, eta Enplegu Publikorako bi deialdi iragarri ditu 2015eko martxora bitartean. “Ia 1000 lanpostu sortuko ditugu”. Hori dela eta, sindikatuek sortu nahi duten “arrazoitu gabeko ezinegona” ulertezina zaiola esan du.
Sindikatuek diotenez, baina, ez dira 1000 lanpostu sortuko. Galdakaoko ESI Barrualdeko delegatu Latxe Urangak azaldu duenez, lanpostu librerako 474 plaza aterako dituzte, eta bikoitza barne promoziorako. “Hala ere, deialdi honetan, barne promoziorako bete gabe geratuko diren plazak ez dituzte lanpostu libreak gehituko; beraz, hutsik geratzen diren lanpostuak galdu egingo dira”.
Sindikatuen protesta, kanpoaldean
Osakidetzako arduradunek diotenaren aurka, 2012ko abenduan zabaldu zutenetik, Gernika-Lumoko ospitaleak gabezia handiak dituela esan du Urangak: “Osakidetza Sareko eskualdeko ospitale baten planteamendua egin zuten, baina urtebete esperoan egin ostean, hobetu beharrean egoerak okerrera egin du”. Pediatria zerbiitzurik ez duela esan du, larrialdi zerbitzuetako medikuek zituzten akordio batzuk atzera bota dituzte, administrari laguntzaile bakarrak egin behar duela lan guztia, eta kanpo zerbitzuetan ere egoera antzerakoa dela. “Orain kanpo zerbitzuetako administrari horrek hartu beharko du kirurjia zerbitzuak sortzen duen lana”. Lan karga handitu egin dela dio delegatuak, “baina proposamen egokirik eta errealik ez dute eman”. Hori dela eta, protesta egin dute gaur goizean Gernika-Lumoko ospitalearen aurrean, eta azarorako eta abendurako ere mobilizazioak iragarri dituzte.
Nekane Txapartegi atxilotu dute
Suitzan atzeman dute, eta ETArekin lotu du Espainiako Barne Ministerioak.18/98 auzian zigortu zuten: torturatu egin zutela salatu zuen
Nekane Txapartegi atxilotu du Zurichen Suitzako Poliziak, Espainiako Poliziarekin batera egindako operazioan. Atzo arratsaldean zabaldu zuen albistea Espainiako Barne Ministerioak, Txapartegi ETAko kidea dela esanez. Gipuzkoako Sorturen esanetan, 8 urteko alabarekin zegoen atxilotu zutenean. Barne Ministerioaren arabera, gutxienez 2015eko ekainetik bazekiten Suitzan zegoela, ordutik egina baitzioten estradizio eskaera hango gobernuari. 2012an, euroagindu bat igorri zuen Auzitegi Nazionalak, Txapartegi atxilotzeko.
Asteasun (Gipuzkoa) HBko zinegotzi hautatu zuten Txapartegi 1995ean eta 1999an. 1999ko martxoan atxilotu zuten, beste hiru lagunekin batera. Torturatu egin zutela salatu zuen. Epaiketan azaldu zuenez, Intxaurrondoko kuarteleko guardia zibilek atzeman zuten, Tres Cantoseko komisarian (Madril) elektrodoak eta poltsa ezarri zizkioten, eta bortxatu ere egin zuten.
18/98 sumarioan epaitu zuten ondoren, Xaki atalean. 2006an egindako epaiketan bere torturatzaile gisa identifikatu zuen peritu moduan deklaratzen ari zen polizia bat, eta epailearen aurrean eman zuen testigantza. Hala adierazi zuen ondoren: «Sei urte geroago epaitegian elkartu naiz torturatzaileekin, baina ni han nire ideiekin nintzen, eta horregatik pentsatzen dut nahi izan duten guztia eginda ere ez dutela lortu, nik irabazi dudala borroka hau, militantzian jarraitzen baitut, eta niretzat hori garaipen bat da».
Auzi harengatik, sei urte eta bederatzi hilabeteko zigorra ezarri zioten 2007ko abenduan, Xakiko kide izatea eta, beraz, Baltasar Garzon instrukzio epailearen arabera, «ETAren kanpo harremanetarako ministerioko» kide izatea egotzita. Zigortu zuten arte, besteak beste, TAT Torturaren Aurkako Taldean aritu zen. Barne Ministerioaren esanetan, dokumentazio faltsua zeraman atzo.
Sortu: «PP, tematuta»
Ohar bidez, Txapartegi askatzeko eskatu du Sortuk, eta salatu du PP «aterabide polizialaren ideia faltsuan tematuta» dabilela. Hala ere, bide horretan alferrik ari direla ohartarazi du alderdi independentistak: «Euskal Herriko errealitateak etengabe gezurtatzen du hori. Polizia operazioek ezingo dute ezkutatu Euskal Herrian gatazka politiko bat dagoela, euskal herritarren hitza eta erabakia ukatzea oinarri duena».
Lau atxilotu Bergaran, enpresa batean lapurtzen saiatzeagatik
Atzo –domeka– arratsaldean lau gazte atxilotu zituen Ertzaintzak Bergaran, enpresa batean txatarra lapurtzen saiatzeagatik. Segurtasun-zaintzaileak atzeman zituen atxilotuak, pabiloiko teilatuan.
19:00ak inguruan izan zen gertaera. Ordu horretan, Bergarako enpresa batean lapurtzen saiatu zirela jakinarazi zioten Ertzaintzari.
Segurtasun-zaintzaileak ertzainei jakinarazi zienez, enpresako teilatuan hiru gizabanako ikusi zituen, leihoetatik begira, “metal-hondakinen gunean sartzeko” eta, segurtasun-zaintzailea oihuka hasi zitzaienean, ihes egin zuten, zain zuten furgoneta batean; laugarren lagun bat zain zuten, beraz.
Lapurrek erabilitako ibilgailuari buruzko xehetasunak bildu zituzten ertzainek eta, zaintzailearekin hitz egiten ari zirela, gazte batek haiengana jo zuen eta jakinarazi zien enpresako izkina batean giltzatuta zuen bizikleta lapurtu ziotela.
Handik gutxira, ertzainek furgoneta bat atzeman zuten, San Prudentzio biribilgunean; barruan lapurtutako bizikleta aurkitu zuten, baita delituak egiteko erabilitako hainbat tresna ere. Hori ikusita, furgonetan zeuden lau gizabanakoak atxilotu zituzten, bizikletaren ebasketan eta enpresan lapurtzeko ahaleginean ustez parte hartzea egotzita.
Andersonville (Ohio)
Andersonville Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Ross konderrian kokatuta dago, Ohio estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Ekain Gerra presoaren ama hil da istripuz, bisitara zihoala; aita larri dago
Ekain Gerra preso barañaindarraren amak eta aitak istripua izan dute gaur, semea bisitatzera zihoazela. Istripua Sorian (Espainia) izan da, goizaldean, eta presoaren ama Karmele Solaguren (57 urte zituen) hil egin da, aita berriz "oso-oso larri" dago, Santa Barbara erietxeko Zaintza Berezietako Unitatean. Soriako Guardia Zibilaren Komandantziakoek Etxerati esan dionez, “istripu bat izan dute 08:15 aldera. Kotxetik atera egin dira eta, momentu horretan beste kotxe bat azaldu eta harrapatu egin ditu”.
Ekain Gerra, istripua izan dutenen semea, Alcala Mecoko (Madril, Espainia) kartzelan dago, preso.
Hau "aurreikusitako heriotza da" Etxeraten iritzian, "bi estatuek gure eta preso dituzten gure senide eta lagunen aurka indarrean duten sakabanaketa politikak eragindakoa".
Dagoeneko "sakabanaketa politikak erail dituen senide eta lagunak" 16 direla gogorarazi dute.
"Euskarazko hedabideek erakundeen konpromisoa behar dute"
Bederatzi hilabete badira euskarazko hedabide ez publikook...
... agerraldi publikoa eta kanpaina bateratua egin genituela, hiru helburu nagusirekin:
1-Sektorearen estrategikotasuna eta beharra azpimarratzea. Komunikazioaren eta hizkuntz normalizazioaren ikuspegitik ez ezik, ekonomia ikuspegitik ere estrategikoa eta garrantzi handikoa den sektore bati buruz ari gara hitz egiten.
2-Erakunde publikoei sektorearekiko konpromiso handiagoa eskatzen zitzaien, publizitate-inbertsio, bestelako inbertsio eta laguntza handiagoak, gaurtik bertatik hasita.
3-Horretaz gain, sektoreak egoeraren analisia egin eta analisi horretatik abiatuta ildo nagusiak erakundeekin lantzen hasteko konpromisoa hartu zuen.
2012. urtea ate-joka dugu, eta erakundeetatik sektoreari begira jasotzen ari garen mezuak kezkagarriak dira, ikaratzeko modukoak.
1-2012rako aurrekontu proposamenean jasota daudenak betetzen badira, Nafarroako Gobernuak euskarazko hedabideentzako zituen diru laguntzak ezerezean dira, 2012ko aurrekontuetatik erabat desagertuko da hedabideetan euskara sustatzeko diru partida. Gainera, 2011ko bigarren epealdiko laguntzak desagertzeko arriskua ere handia da.
2-Eusko Jaurlaritzak aurkeztutako aurrekontuak onartzen badira, erakunde horrek aurten baino 400.000 euro gutxiago bideratuko ditu 2012an hedabideen diru laguntzetara.
Urteetan, Eusko Jaurlaritzaren aurrekontu orokorrak goraka joan direnean, euskalgintzara eta euskarazko hedabideetara bideratutako diru sailak ez dira handitu; orain, aurrekontuetan estutasunak sortu direnean, ez dago gupidarik: lehendik estu dabilen sektore bati are kalte handiagoa egiteko aukera zabalduko da.
3-Gipuzkoako Foru Aldundiak 2011ko diru sailari eustea aurreikusi du –aurreko bi urteetan asko jaitsi da diru sail hori, eta ez du handituko–. Bizkaiko Foru Aldundia da 2012rako bere aurrekontuetan diru saila handitzea aurreikusi duen bakarra –47.500 euro gehiago, %12ko igoera.
4-Eta zer esanik ez Iparraldeari buruz, non euskaldun hiztunen galera bizkorra (hizkuntza politika publiko baztertzailearen ondorioz) anbiziorik gabeko hizkuntza politika batekin paraleloan doan. Enpresa pribatuek euskarazko hedabide berriak sortzen dituzten bitartean, laguntza publikoak oraindik geldialdi berean mantentzen dira eta, aldi berean, botere publiko gehienek ez dituzte kontuan hartzen euskarazko hedabideak beren publizitate kanpaina ordainduetan.
Jakitun gara sektorearen etorkizuna gure lanaren baitan dagoela nagusiki.
Guk geuk ere aztertu behar ditugula gure indargune eta ahuldadeak, sektorean elkarrekin jardunda errazagoa izango zaigula garai zail honi aurre egitea.
Zeregin horretan ari gara hilabete hauetan eta laster batean gure hausnarketa instituzioetako arduradunekin partekatu ahal izango dugu. Baina argi dugu aurrera egiteko ezinbestekoa dugula erakunde publikoen laguntza handiagoa, eta hori ari gara aldarrikatzen une honetan.
Gaur egungo erakunde publikoen dinamikak ez du asko laguntzen bide horretan, eta ezin dugu isilik geratu ikusten dugunean euskarazko hedabideen sektoreak ez duela erakunde publikoen 2012ko aurrekontu proposamenetan behar eta merezi duen trataera jasoko, ustez denen begietara sektore ezinbesteko eta estrategikoa izan arren. Horregatik, erakundeei publikoki eskatzen diegu gaiaren garrantzia kontuan hartzeko eta aurrekontuak ahalik eta gehien egokitzeko, partidak handituz.
Amaiur 2012 Haien Ametsa gurea da ikuskizuna Maulera
Abuztuaren 10 eta 11n ikusgai izanen da Gazteluko atarian
Amaiurtik Maulera. Ibilbide hori eginen du Amaiur 2012 Haien Ametsa gurea da ikuskizunak. Abuztuaren 10 eta 11n, ortziral eta larunbat arratseko 21:30ean izanen dira emanaldiak Mauleko gazteluaren atarian.
Amaiurtik Maulera. Ibilbide hori eginen du Amaiur 2012 Haien Ametsa gurea da ikuskizunak. Abuztuaren 10 eta 11n, ortziral eta larunbat arratseko 21:30ean izanen dira emanaldiak Mauleko gazteluaren atarian.
Sarrerak erreserbatu daitezke Mauleko Turismo bulegoan. Kontuan hartu behar da turismo bulegoa atsaldeko 19:00etan itxitzen dutela.
Beraz, Amaiurren ikusi ezin izan zutenendako edo ikuskizun ederraz berriz gozatu nahi dutenendako aukera paregabea, Zuberoako hiriburua bixitatu bidenabarkoan.
Nerbioi Irratia
Nerbioi Irratia edo gaztelaniazko izena den Radio Nervión ezagunagoa dena irrati katea da, 1986. urtean sortua eta Bilbotik emititzen duena (FM 88.0).
Arreta berezia ipintzen dituzte Athleticen partidekin eta aipagarria da halaber Bilbainadak hedatzeko egin duten apostua.
Savoiako etxea
Savoiako etxea (italieraz "Casa Savoia") Italia iparraldeko familia noblea izan zen, oinetxea Savoiako dukerrian zuena. XIX. eta XX. mendeetan Italiako eta Espainiako koroak eduki zituen.
Haren jatorriaz ez da datu segururik. Batzuen arabera, Savoiako familia galiar-erromatar ahaltsu baten ondorengoa bide da. Beste batzuen ustez, ordea, haren etorkia Champagnen edo Burgundian dago. Dinastia ahaltsua izan da: XI. mendetik aurrera Savoian eta Piemonten izan ziren agintari; XVIII. mendetik aurrera Sizilian eta Sardinian, eta 1861-1946 bitartean Italian eta Espainian.
Hunberto I.a, "Eskuzuri" deitua (Savoiako kondea 1027-1048 bitartean), izan zen dinastiaren aitzindaria. Gero, Karlos Manuel I.arengandik sortu zen Savoia-Carignanoko adarrak hartu zituen Sardiniako (1720) eta Italiako (1861) koroak XVII. mendean. Viktor Emanuel II.a izan zen Italiako lehen erregea (1861). Viktor Emanuel II.aren ondoren sortu zen Aostako adarrekoa izan zen Amadeo Savoiakoa, Espainiako erregea 1870-1873 bitartean.
Aukera zabala emakumeen jabekuntza ikastaroetan
Durangoko Udaleko Aukera Berdintasun Sailak eta Andraguneak hurrengo hileetan emakumeen jabekuntzari buruz antolatuko diren ikastaroen berri eman du.
Urrian hasiko direnen artean daude txalaparta ikastaroa eta Emakumezkoen abangoardia: Londres 1900-1940 izenekoa.
Ikastaroek plaza mugatuak dituzte, eta aurrez izena emateko epea irailaren 21ean amaituko da; 11:00etatik 13:00etara eta 18:00etatik 20:00etara, Andragunean. Ondoren, zozketa egingo dute aurretik izena eman duten emakume guztien artean. Jakinarazi dutenez, haurtzaindegi zerbitzua egongo da, aldez aurretik eskatuz gero. Ikastaro denak www.durango-udala.net webgunean daude ikusgai.
Olaizola II.a eta Aretxabaleta lehen postuan jarri dira Titin III.a eta Merino II.ari erraz irabazita
Giro bikaina bizi izan zen joan den zapatu arratsaldean Markina-Xemeingo pilotaleku nagusian. Eskualdeko eta inguruetako zaletuez, –milatik gora–, bete ziren frontoiko harmaila guztiak, eta Andoni Aretxabaleta pilotari markina-xemeindarrarentzako animoak ez ziren falta izan.
Ondo hasi zuten partidua Titin III.ak eta Merinok. Errioxarrak aurretik jarri ziren (0-5) Titin III.aren joko bikainari esker, eta gogor borrokatuko zutela zirudien. Olaizola IIak berriz, txapapera bota zituen lehen hiru pilotak, partiduan sartu ezinik. Baina, lehen tantua egin bezain laster suspertu zen Goizuetakoa eta Asegarcekoek partiduari buelta eman zioten.
Olaizolak 8ko berdinketa lortu zuen ezker gantxoagaz, eta aurretik jarri ziren Olaizola II eta Aretxabaleta. Hortik aurrera, markagailua Olaizola II eta Aretxabaletaren alde egon zen amaierara arte.
Lehen tantua egin bezain laster suspertu zen Goizuetakoa eta Asegarcekoek partiduari buelta eman zioten
Zaleak txaloz animatzen zuten Asegarceko bikotea, olatuak ere eginez, Olaizola II eta Aretxabaleta eta Titin III. eta Merinoren arteko aldea handitzen zihoan bitartean. Titinek ahalegin guztiak egin zituen aurrean, baina ezin. Horrela bere erremateetako batek txapa jo zuenean azalpenak eskatu zizkion epaileari, haserre. Hortxe amaitu zen partidua. Momentu horretatik aurrera desagertu egin ziren errioxarrak eta Olaizola II.ak eta Aretxabaleta garaipenera arte abiatu ziren ostoporik gabe, erraz.
Aretxabaletarentzako garaipen berezia izan zen zapatukoa. Aurreko astean atsedena hartu ondoren Markina-Xemeingo kantxara itzuli zen atzelari markina-xemeindarra. Seguru ibili zen Aretxabaleta atzean eta ez zuen hutsegiterik egin. Markina-Xemeindarrak egindako lana goraipatu zuen bere bikoteak asko lagundu ziola azpimarratuz. Publikoaren bultzada ere nabaritu zutela adierazi zuen Aimar Olaizolak.
Zaleak txaloz animatzen zuten Asegarceko bikotea; Aretxabaletarentzako garaipen berezia izan zen zapatukoa
Partidua urduri hasi zuela aitortu zuen Aretxabaletak, «indar barik moduan», baina pilotakada on batzuk tarteko, konfidantza berreskuratu eta lasaitu egin zela azaldu zuen. «Partidua jaialdia izan da, oso gustura ibili naiz eta ez nuen partidua amaitzerik nahi», esan zuen markina-xemeindarrak.
Argazki galeria [nggallery ID=133]
Itzubaltzetako gazte bat atxilotua izateko arriskuan dagoela salatu dute
Itzubaltzeta / Romoko 150 gizon-emakume inguru elkartu dira gaur, herriko gazte bat "atxilotua izateko arriskuan" dagoela salatzeko. Agerraldian adierazi dutenez, "tortura basatien bitartez (mp3)", aipatu mutila erruztatzera behartu zuten urriaren 22an atxilotutako Imanol Beristain itzubaltzetarra poliziek, "zerrenda beltz makabro batean sartuz". "Prozedura berbera errepikatzeko arriskuan aurkitzen gara: gure herrikidea atxilotu, torturatu eta herriko gazte gehiagoren izenez osatutako zerrenda beltza handitzea", ohartarazi dutenez. Gauzak horrela, Beristainek inkomunikazio aldian jasandako "tortura basatiak eta torturatzeko dagoen zigorgabetasuna" salatu eta beraien herrikideari, "atxilotua izateko arriskuan egonagatik", babesa eman diote. Bide horretan, herritar guztien parte hartzea eskatu dute: "Euskal Herritar guztien eskubideak bermatuak izateko eta proiektu politiko guztiak, berdintasunean, gauzatu ahalko diren egoera demokratikoa eraikitzeko konpromisoan berresten gara. Jakin badakigu soilik herritarren parte-hartze eta aktibazioaren bitartez eraikiko dugula eskubide urraketei amaiera emango dien harresia", amaitu dutenez. Argazkian, gaurko agerraldia.
Atxilotua izateko arriskuan dagoen gazteak (mp3), bere aldetik, biziki eskertu ditu senide, lagun eta hurbilekoek berari zein Imanol Beristaini eman dieten babes eta laguntza. Bestalde, urriaren 22ko sarekadan atxilotutako 14 gazteak inkomunikatu eta "torturatu" ostean, Poliziaren zerrenda beltzetan dauden gazteak 50etik gora direla adierazi du. "Baina ez dugu ihes egingo, herrian geratuko gara", aipatu du ondoren. "Bost egunez poliziaren eskuetan inkomunikatuta egotea zer izan daitekeen aurreikusi badezakegu ere, handiagoa da Euskal Herriaren alde lan egiteak egiten digun ekarpena. Aski ezaguna da herrian egiten dugun lana. Hobeto ala okerrago, baina zintzotasunez. eta inork gutxi jarri dezake zalantzan gure jardueraren zilegitasuna. Ez dugu inor menderatu nahi. Aske izateko baino ez dugu borrokatzen. Horrek ekar dezakeena zer den badakigu, baina hemen jarraituko dugu, orain arte bezala, apaltasunez lanean eta egindakoaz harro", azaldu duenez.
Gaurko agerraldian irakurritako idatzia:
Open publication - Free publishing - More romo
Euskararen aldeko lasterketa larunbatean, Donostian
Amara Berriko krosaren laugarren edizioa egingo dute 19:00etan. Iluntzean, berriz, 25. urteurreneko festa antolatu du Bagera elkarteak.
Apurka-apurka, Donostiako lasterketen egutegian berezko lekua lortzen ari da AB Krosa, Amara Berri auzoan euskararen alde egiten duten lasterketa. Laugarren edizioa izango da aurtengoa, eta larunbatean egingo dute korrika, Probestu plazatik abiatuta, 19:00etatik aurrera.
Beste behin, bi lasterketa izango dira aukeran; hiru kilometrokoa eta seikoa —hirukoaren ibilbideari bi itzuli emanda—. Urtez urte, euskalgintzako eragileren bati ematen diote lasterketan bildutako dirua; iaz, esaterako, Ttan Ttakun irratiari eman zioten, eta, aurten, Donostiako Piratak izango dira onuradunak. Bost eta zortzi euroan daude izen-emateak. Irutxuloko Hitza-k babesten du egitasmoa.
2014an antolatu zuten lehen aldiz AB Krosa, kirolaren bitartez auzoan euskara sustatzeko asmoz. Helburua aldi berean adin eta gustu ezberdinetako jendea batzea izan da hasiera-hasieratik, giroa lasterketara soilik mugatu gabe.
Egitaraua antolatu dute lasterketaren aurreko orduetarako eta ondorenerako. Iluntzean, berriz, Bagera euskaltzale elkarteak Bagarelako Nor jaia antolatu du Guardetxean. Elkarteak 25 urte egin dituela-eta, orain arteko ibilbidea aitortu eta aurrera begira jartzeko probestu nahi dute urteurren urtea.
SOINUGELA: The Funk Bros, Steve Earle and The Dukes, Doroty Love & The Harmonettes, Niña Coyote eta Chico Tornado, Mr. Pongo Band
The Funk Brothers paregabeko musikariak izan ziren, Berry Gordyren Tammla Motown estudioan grabazio guztietan parte hartu dutenak. The Miracles, The Temptations, The Supremes, The Four Tops, Marvin Gaye eta The Vandellas-en grabazioetan musikari izengabeak euren izenak diskoetan inoiz agertzen ez zirelako.
Etengabeko kantu arratastatsuak lortu zituzten, The Beatles, The Rollings Stones, The Beach Boys eta Elvis, denok batera baino askoz gehiago. Gaur batzuk entzun ditugu: The Way You Do the Things You Do, What’s Going on, Papa Was a Rolling Stone.
Guy Clark kantari kantugile texastarra 2011n hil zen. Gazteago izanik bere compadre izandako Steve Earle, bere The Rukes taldearekin, Guy izeneko omenezko kantu bilduma kaleratu berri du. Bertatik entzun ditugun kantuak: Dublin Blues, L.A. Freeway, Desperados Waiting for a Train eta Rita Ballou.
Dorothy Love Coates-ek ahots ikaragarria zuen. Askotan eskaini zioten gospel mundutik pop-soul mundura pasatzea, baina berak gospel esparruarekin zuen harremana inoiz ez zuen apurtu. Entzun ditugun kantuak: You Better Run, No Hiding Place eta I Wouldn’t Mind Dying.
Koldo Soret eta Usua de la Fuentek 2013an sortu zuten Niña Coyote eta Chico Tornado bikotea. Kaleratu berri duten Aitzstar euren laugarren bilduma dugu. Bertatik hiru abesti dastatu ditugu: Cabezacuvo, Backintown eta Azeri eta Herio.
Gaur Mr. Pongo Band taldearen Markel Fuentes (teklatu jole eta kantaria) estudioan izan dugu eta berarekin talde honi buruz ibili gara solasean, baita kantu batzuk entzun ere: Askatasun garrasia, Babylonian Galdurik, Fight The Power, Ez etsi, Light in die Utopie eta Irailak 11.
https://bilbohiria.com/docs2/2019/soinugela/190502_soinugela_markel_fuentes.mp3
Deskargatu hemen.
Pertsona bat hil zen atzo Hernanin kotxe istripuan
J.A.A., 21 urteko gizoneko lasartearra hil zen atzo kotxe istripuan Hernanin. Istripua arratsaldeko lehen orduan izan zen GI-2132 errepidean, Laubidieta parean. Itxura denez kotxea errepidetik atera egin zen eta zuhaitz bat jo zuen; oraindik ez dago argi istripua nola gertatu den.
«Kargua aprobetxatu nahi dut auzoak aldarrikatzeko»
Agenda aurrez ezarria duen arren, Nuñezek izan du egunak antolatzeko malgutasunik. Era berean, karguari esker, lehendik ezagutzen ez zituen eta gustatu zaizkion ekitaldiak topatu ditu.
Stanley (Virginia)
Stanley Ameriketako Estatu Batuetako inkorporatutako herri bat da. Page konderrian kokatuta dago, Virginia estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Zapatuan txokolate-dastaketa Harreman dendaren eskutik
Zapatu hau, hilaren 13a, Bidezko Merkataritzaren Nazioarteko Eguna da. Data seinalatu hori hizpide hartuta, doako txokolate-dastaketa eskainiko du Arrasateko Harreman dendak. Dastaketa honen aitzakian, produktu honen atzetik dagoen “alde iluna” mahai gainean jarri nahi da eta bide batez herritarrei bidezko merkataritzaren ikuspegia eta bere kontsumoaren beharra helaraztea.
Harreman Dendaren kanpoaldean, Arrasateko Hiper Eroskiren sarreran, bidezko merkataritzako txokolatea dastatzeko aukera egongo da goizez eta arratsaldez -10.00etatik 13:00etara eta 17:00etatik 20:00etara-.
Aldi berean, Kakaoaren atzetik dagoen "alde iluna" ere ikusiko dela jakinarazi dute Harreman dendatik. Batez ere, Afrikako eta bereziki Costa de Marfileko kakao plantazioetan ematen den haurren lan-esplotazioan jarri nahi da fokua. Harreman dendatik jasotako informazioaren arabera, Nazio Batuen Erakundeak Tulaneko Unibertsitateari eskatutako ikerketa baten datuen arabera Costa de Marfileko Kakao plantazioetan 5 eta 17 urte bitarteko 1.150.000 haur daude lan-esplotazio egoeran, 2008an baino %46 gehiago.
2001ean, arazo hau azaleratu zenean, txokolate sektorea kontrolatzen duten korporazio handiek Harkin-Engel Protokoloa sinatu zuten AEBetan. Ostean, 2005ean, 2008an eta azkenik 2010ean, protokoloa berretsi eta akzio-plana adostu ziren. Akordio hauetan kakao plantazioetako haurren lan-esplotazioarekin bukatzeko konpromisoa hartu zuten kakao-ekoizle handienek. Hala ere, Harreman Dendaren arabera, "epeak pasa dira eta egoera hobera joan beharrean, okerrera egin du". Arazo hau ikusarazi eta salatu nahi dute Bidezko Merkataritzaren Nazioarteko egunean, horretarako txokolate-dastaketaz baliatuko dira.
Bidezko merkataritzaren Lagun ziurtagiria
Aurreko urtean Arrasatek Bidezko Merkataritzaren aldeko hiria ziurtagiria lortu zuen, programaren irizpideak betetzen zituelako. Baina bertako Talde-eragileak bidea egiten jarraitu nahi dute, helburu berdinarekin; herritarrei bidezko merkataritzaren ikuspegia eta bere kontsumoaren beharra helaraztea.
Egun handia izan da Bergaran Leire Martinen alde
Egun oso berezia izan zen atzo bergararrentzat; izan ere, Muskulu-atrofia espinala duen Leire Martini eta gaixotasun horri aurre egiteko lanean diharduen Fundame fundazioari laguntza eskaintzeko ekintzez jositako eguna antolatu zuten atzo.
Bergara lepo bete zen atzo Leire Martinen eta Fundamen alde egiteko. Goizean goizetik ekintzei ekin zioten bergararrek, umeendako puzgarriak eta Candem Town akademia eta Moises Azpiazu dantza taldearen emanaldiak eskaini baitziren. Hala ere, giro ona ez zen bakarrik goizean gailendu, arratsaldeko 17:00etan IGAM taldekoei harrera egin baitzitzaien Bergarako Bolu auzoan. IGAM-eko kideak, Donostiatik Bergarara ibilbidea egin zuten tartean herriz herri geldialdiak egiteko; asmoa, Leirek duen gaixotasunari buruzko informazioa helaraztea izan da.
Bergarako Erraldoi taldea, txistulariak, trikitilariak eta herritarrak egin zieten harrera IGAMekoei eta behin heldu zirela, denok elkarrekin pilotalekura abiatu ziren kalejira bitartez. Udal pilotalekuan, udalerriko musika taldeak kontzertua eskaini zuten eta bertan ere omenaldi txikia egin zitzaien Leire Martin eta bere familiari zein Fundam fundazioari.
Kontzertuaz gain, beste hainbat ekintza izan ziren Bergaran: magia ikuskizuna, musika poteoa, herri afaria eta kontzertuak. Egun berezia izan zen benetan atzo bergararrek bizi izandakoa.
Champagnolles
Champagnolles Frantziako udalerria da, Itsas Charente departamenduan dagoena, Poitou-Charentes eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Champagnolles udalerrian erroldatutako biztanleak 517 ziren. Familiak 216 ziren, horien artean 60 pertsona bakarrekoak ziren (24 bakarrik bizi ziren gizonak eta 36 bakarrik bizi ziren emakumeak), 80 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 68 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 8 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 290 etxebizitza zeuden, 218 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 40 bigarren erresidentzia ziren eta 32 hutsik zeuden. 274 etxeak ziren eta 13 apartamentuak ziren. 218 etxebizitza nagusietatik 174 bere jabearen bizilekua ziren, 39 alokairuan okupaturik zeuden eta 5 doan lagata zeuden; 2 etxek gela bat zuten, 13 etxek bi zituzten, 42 etxek hiru zituzten, 51 etxek lau zituzten eta 110 etxek bost zituzten. 176 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 111 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 85 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 299 ziren, horien artean 225 aktiboak ziren eta 74 inaktiboak ziren. 225 pertsona aktiboetatik 204 lanean zeuden (109 gizon eta 95 emakume) eta 21 langabezian zeuden (11 gizon eta 10 emakume). 74 pertsona inaktiboetatik 37 erretiraturik zeuden, 13 ikasten zeuden eta 24 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Champagnolles udalerrian 232 unitate fiskal zeuden, 536 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 13.585 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 23 komertzioetatik, 1 janari enpresa zen, 10 eraikuntza enpresak ziren, 7 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 2 garraio enpresak ziren, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen, 1 zerbitzu enpresa zen eta 1 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 10 zerbitzu publikoetatik, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia zen, 3 igeltseroak, 2 margolariak, 2 zurginak, 1 argiketaria eta 1 eraikuntza enpresa.
2009an zegoen establezimendu komertzial bakarra okindegi bat zen.
2000. urtean Champagnolles udalerrian 34 nekazaritza-ustiategi zeuden, 945 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Bèthpoi
Bèthpoi (, ) Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Pirinio Garaiak departamenduan dago, Okzitania eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Betpouy udalerrian erroldatutako biztanleak 74 ziren. Familiak 28 ziren, horien artean 8 pertsona bakarrekoak ziren (4 bakarrik bizi ziren gizonak eta 4 bakarrik bizi ziren emakumeak), 8 seme-alabarik gabeko familiak ziren eta 12 seme-alabak dituzten bikoteak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 37 etxebizitza zeuden, 29 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 5 bigarren erresidentzia ziren eta 2 hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek 37etxeak ziren. 29 etxebizitza nagusietatik 24 bere jabearen bizilekua ziren eta 5 alokairuan okupaturik zeuden; 3 etxek bi gela zituzten, 7 etxek lau zituzten eta 19 etxek bost zituzten. 26 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 16 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 12 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 45 ziren, horien artean 36 aktiboak ziren eta 9 inaktiboak ziren. 36 pertsona aktiboetatik 33 lanean zeuden (21 gizon eta 12 emakume) eta 3 langabezian zeuden (1 gizon eta 2 emakume). 9 pertsona inaktiboetatik 4 erretiraturik zeuden, 1 ikasten zegoen eta 4 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 5 komertzioetatik, 1 eraikuntza enpresa zen, 1 garraio enpresa zen, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen, 1 finantziazio enpresa zen eta 1 zerbitzu enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 2 zerbitzu publikoetatik, 1 zurgina zen eta 1 jatetxe.
2000. urtean Betpouy udalerrian 8 nekazaritza-ustiategi zeuden, 196 hektarea erabiltzen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Hominoideo
Pausoz pauso kalejira eta jaialdia, larunbat eguerdian
Aurreko urteetan bezala, martxoaren 8an festa giroko kalejira egingo da urte luzetan emakumeek itzalpean egindako lana herritarren aurrean bistaratzeko. Basteroko plazan hasiko da ekitaldia, eguerdiko 12:00etan. Andoaindarrek proposatutakoen artean aukeratu diren zortzi emakume omenduko dira. Emakume horiek lekukoa pasako diote elkarri, eskuz esku, kiroldegitik abiatu eta Kale Nagusian gora, hirigunean barrena, Goikoplazara iritsi arte. Festa giroan egingo zaie bertan omenaldia.
Kriston burrundaye Azpeitian
Irailaren 15ean (zapatua).. Kriston burrundaye!! Herriko taldeen kontzertuak izango ditugu, 17:00etatik aurrera. Old Bridge, Reddum eta Aldexok taldeek Etxe Zurineko gunean joko dute eta Frontoi Txikiko gunean M eta estruktura taldeek. Iluntzean (23:00etan), Sanagustin kulturgunean, Sardin Zaharrak, Belar Txarrak eta Der Untergang taldeen kontzertuekin isilduko da eguna.
Manzanas-Lesmes konexioa argitu digu Marcelo Usabiagak
Hernaniko Orbegozo burdindegiko lankideez informazioa helarazten zion. Melitón Manzanasi Demetrio Lesmes langileak. Mende erdia igarota, bien arteko harremanaz mintzo da lehen aldiz Marcelo Usabiaga 96 urteko komunista. Manzanas eta Lesmes ETAk hil zituen frankismo garaian.
“‘Zer gertatzen zaizu zuri?’. ‘Ez dut ezer sinatu behar’. ‘Gobernuaren dekretuaren arabera, soldata jaso ahal izateko, adin militarrean den orok sinatu behar du dokumentua. Zuk ere bai’. ‘Bada ez jauna! Nik ez dut sinatu behar! Zuk ez dakizu nor naizen ni!’. Aurpegira begiratu eta ez nuen ezagutu: ‘Begira, pentsa ezazu lasai. Sinatu eta dirua emango zaizu’.  ‘Bada ez, jauna! Ez dut egingo! Eta nik zu oso ondo ezagutzen zaitut!’; hau esanez zuzenean begira geratu zitzaidan. Hernanitik ezagutzen ninduela uste nuen. ‘Oso ondo ezagutzen zaitut! Eta zure bizitza osoa dakit! Zu preso egon zara urte askoan! Egunero hitz egiten dut Manzanasekin eta egiten duzun gauza guztiez informatzen dut!’. Orduan izutu nintzen...”.
Hernaniko Orbegozo burdindegiko Pertsonal Saileko buru zela, Marcelo Usabiagak (Ordizia, 1916) Demetrio Lesmes (Sotoserrano, 1920 - Hernani, 1975) langilearekin izandako elkarrizketa honetatik ia mende erdia igaro da. 1965. urte ingurua zen eta orduantxe argitu ziren gure protagonistarentzat azken urteetan buruan jira eta bira izandako zenbait galdera, hainbat zalantza. Denboran atzera egingo dugu, misterioaren giltza bila.
Melitón Manzanas (Donostia, 1909-Irun, 1968) Irunen polizia inspektore izan zen, Gipuzkoako Gizarte Politikako Brigadako buru egin zuten arte. Ospetsu egin zen oso bere gogortasun eta torturatzaile gupidagabe fama zela eta. Sindikalistak, PSOEko eta PCEko kideak, euskal nazionalistak... Hamaika izan ziren Donostia eta Irungo komisaldegietan bere galdeketetatik igaro ziren herritarrak. Gobernadore zibil frankistaren kolaboratzaile estua zen, baita antifrankismoaren aurkako errepresioaren burua ere.
1944. urte amaieran gerrillari talde bat ontzi batean Bidasoa igarota Hegoaldean sartzen ari zela jakin zuen Manzanasek, soldadu batek mendian metrailadore kargadore bat atzemanda. Handik egun gutxira, Manzanasek berak Usabiaga atxilotu zuen Donostiako pisu batean. Hamar gizon eta emakume batez osatu maki-taldeko kidea zen gure protagonista; orduantxe jakin zuten poliziek 30 urtera kondenaturiko eta Iparraldera ihes egindako preso errepublikarra zela.
Torturak Manzanasen eskuetan
Usabiaga Irungo komisaldegira eraman zuten: “Gela batean sartu ninduen Manzanasek: ‘Aurrera joan, kabroi alena!’; eta mehatxuka: ‘Beno, zuk denak ordaindu beharko dituzu!’”. Esan eta egin. Ukabilkadak jaso zituen sabelean, eta zapatak erantzi eta paretean zutik jartzera behartu ostean, Usabiagaren oinen gainean salto egin zuen Manzanasek makina bat bider. “Gorriak ikusi nituen. Nire bizitzan pasa dudan beldur handiena gau hartan izan zen...”.
Izan ere, bere eskuetatik igaro ondoren, goizeko ordu bietan, eskuak loturik, alde banatan polizia bat zuela, kalera eramanarazi zuen Manzanasek Marcelo: “Hau badakizue nora! Eta mugituz gero, egurra eta kito, e? Beldurrik gabe”. “Esaldi hori ez zait ahaztuko, fusilatu behar nindutela pentsatu nuen. Nola ihes egin pentsatzeari ekin nion”. Baina, azkenean, zorionez, Usabiagak ezagutzen ez zuen beste polizia-etxe batera eraman zuten. Atxiloketen ondorioa latza izan zen: Pedro Barroso gerrillari komandanteak heriotza zigorra jaso zuen eta Gasteizen exekutatu zuten. Gainerakoek, 20 urteko espetxe-zigorra.
Ordiziarrak bere zigorra gogotik ordaindu zuen; zegokiona baino gehiago: 21 urte eman zituen Espainiako Estatuko zenbait espetxetan, eta azkenean, 1960. urteko ekainean askatasuna erdietsi zuen.
Espetxetik igaro ondoren, Orbegozo fabrikan hasi zen lanean. Dena dela, bi hamarkada igarota ere, Manzanasek ez zuen Usabiaga bakean utzi: igandero Donostiako Gobernu Zibilera joatera behartu zuen, Polizia Armatuaren eraikinera. Bertan goizeko hamar eta erdietatik ordubietara aulki batean eserita izaten zuen Marcelo. “Jo ez, baina denetarik esaten zidaten handik pasatzen ziren poliziek: putasemea, ‘gorria’... Nireak eta bi pasarazi zidan honek”.
Manzanas-Lesmes konexioa
Gezurra badirudi ere, azken gertakizun horrek harreman estua du Demetrio Lesmesen kasuarekin, izan ere, igandetan, komisaldegian, Melitón Manzanas Usabiagaren ondoan geratzen baitzen sarri denbora luzez berarekin hizketan: “Orduan konturatu nintzen asko zekiela nitaz, aste osoan lantegian egiten nituen gauza asko zehatz-mehatz esaten zizkidan eta, esaterako, zuzendari edo abokatuarekin izaten nituen bilerak, lan-magistraturan izandako epaiketak... ‘Nola demontre jakingo ote du honek?’. Jakin-min izugarria eragiten zidan, baina ez nion garrantzia gehiagorik eman, egiten nuena jakitea legala baitzen”. Azkenean, enpresako abokatuarekin kontsultatuta, igandeetan polizia-etxera gehiago ez joatea erabaki zuen: “Tontoarena egiten ari naiz, ea zer gertatzen den!”. Hala, Manzanasen aginduari aurre eginez, legez ez baitzuten derrigorrezkoa igande oro preso ohiek komisaldegira bertaratzea. Hala ere, Marcelok jazarpen latza espero zuen Manzanasen aldetik.
Baina, bere harridurarako, bakean utzi zuen. Polizia-buruaren berririk gehiago ez zuen izan urte batzuetan, harik eta Demetrio Lesmes bere bizitzan azaldu zen arte. Berarekin izandako elkarrizketa tirabiratsua Lesmesek berak hasi zuela gogoan du 96 urteko komunistak. “Nik ez nuen ezagutzen. Bostehun langileren artean beste bat zelako. Besterik ez. Gainera, berak esan zidan, nik galdetu gabe: ‘Egunero hitz egiten dut Manzanasekin’. Eta paper bat atera zidan: ‘Francoren guardiaren parte naiz ni!’. Imajina ezazu nola geratu nintzen... Harri eta zur”.
Gertakaria Usabiagaren memorian iltzaturik mantendu da hamarkada luzez, orain gutxi kazetari honi kontatu dion arte. “Harrezkero ez nuen gaiaz gehiago jakin nahi izan. Eta publiko ere ez nuen egin; ez nion inori ezer galdetu, ez nion gaiari kasu gehiagorik egin. Jakinda nor zen bera! Bizitza izorratuko zidala pentsatzen bainuen. Pentsa, urte gutxi batzuk neramatzan kartzelatik kanpo”, azpimarratu du Usabiagak. Nolanahi ere, ez zuten bakean utzi eta frankismo osoan kontrolatu eta espiatu zuten. Eguneroko lanetan zebilela, bere bizitza egiten, bat-batean galdeketa susmagarriak pairatzera komisaldegira joan beharra ongi aski gogoratzen du Marcelok: “‘Zertarako itzuli zara Iruñetik autoan? Zer egin duzu bertan?’”, hainbat aldiz itaundu zidaten. Nik banekien nire atzetik zebiltzala”.
Lesmesekin izandako elkarrizketatik hiru urtera, 1968ko abuztuaren 2an, ETAk Melitón Manzanas hil zuen Irunen; bere historian prestatu eta antolaturiko lehen hilketa politikoa izan zen hura. Zazpi urteren buruan, berriz, 1975eko abuztuaren 8an, Demetrio Lesmes hil zuen ETAk Hernanin, aipatu lantegitik etxera bidean zihoala tirokatuta.
Egiazko xehetasunak aireratzen
Gertatutakotik mende erdia igaro ondoren, gure herriaren historiaren xehetasunok azaleratu dizkigu Usabiagak. Dena den, bere nahia ez da hautsak harrotzea, ezta jazoerek berarekin zerikusia dutela pentsatzea ere: “ETAk egindakoarekin inork ni lotzerik ez nuke nahi inondik inora. Argi jar ezazu hori, horregatik kontatzeko erreparoa izan baitut beti”, adierazi du tinko.
Memoriaren aldeko borrokalari sutsua izaki, gizarteak berari gertatutakoaren berri izatea du xede, historiaren zirrikitu ilunak eta egia osoa ezagutaraztea da bere bizitzako erronka nagusia. Izan ere, Fred Berence idazleak esan zuen lez, “historia txikiari hainbat teoria modernok trufa egiten badiote ere, honek historia handian esku hartzen du etengabe, eta, maiz, baita hura zehaztu ere”.
ETA Hoffmann
Kantuei esker Bestaberri bereziak aurten
Aurtengo Besta-be­rriko meza eta prozesioneak berezi eta ikusga­rriak izan dira, Fermin Iriartek zuzentzen duen kantari talde batek parte hartu duelako (San Fermin ikastolako guraso talde bat). Mezan aritzeaz gain, prozesionean ere lagundu zuten, eta behin dena finitu ondotik, bertze gisako kantutan ere aritu ziren, lehenbiziko elizako atean eta gero Marixan ostatuko atean. Aitzinetik, atsalde apalean, Barrantxeko atean Maria Jesusi kantu bat eskaini zioten.
Jérémie Delprat
Jérémie Gérard Delprat (Paue, ) bearnotar palaria da, larruzko paletan aritzen dena.
San Sebastianen bestelako sariak
Ostiraleko entseguan jakinarazi zuten Kresala danborradak Peña Anastasiori emango ziola saria. (Argazkia: Mikel Goñi)
Urtarrilaren 20an hainbat lagun eta erakunde omentzen dituzte elkarteek eta danborradek; bere kideak zein kanpoko pertsonak eta taldeak nabarmentzen dituzte danborraren jaiaren, auzoaren zein hiriaren alde egindako lanagatik.
Udalak ematen dituen Hiritar Merezimenduaren Dominak eta Urrezko Danborra ez dira San Sebastian egunean egiten diren sari emate eta omenaldi bakarrak. Elkarteek eta danborradek ere, aprobetxatzen dute danborraren jaia beraien hainbat kide zein kanpoko erakunde eta norbanakoak nabarmentzeko, gehienetan festaren beraren zein auzoaren alde egindako lana eskertzeko asmoz egiten dute.
Sariak isilarazteko baino, danborren eta upelen soinuak San Sebastian egunean egindako omenaldiak nabarmentzeko balio izaten du. Modu horretan, hainbat danborradak ere eguna eta jaia aprobetxatzen dituzte pertsonen zein erakundeen lana goraipatzeko. Honen adibide dira, besteak beste, Peña Anastasio zein Amara Berri Ikastetxeko danborradak.
Mende erdia betetzen ari den Erdialdeko Peña Anastasiok Ollagorra danborradako Bernardo Santos Castro omenduko du ostiralean Manolo Mujika memoriala emateko ekitaldian. Santosen lana bere elkartearen danbor eta desfilea antolatzea baina haratago joan da. Bere ekarpena da, besteak beste, Ataque de errico shemes, Comparsa de caballeria de viejas eta Comparsa de caballeria de gallos kantak San Sebastian eguneko errepertorioan sartzea.
Bestalde, Kresalak Peña Anastasio bera omenduko du aurten. Parte Zaharreko danborradaren arduradun Xabier Arregik dioenez, elkartearen izenaren lehen letra irudikatzen duen ikurra emango diote, «mende erdia bete dutelako, baita 2006an beraiek 25 urte bete genituenean gu omendu gintuztelako ere».
Kresalak bere kideen arteko batzuk ere omendu ohi ditu. Hain zuzen ere, 25 urtez danborradan irteten direnei Urrezko Urketa eman ohi diete. Ohitura bera dute Vasconia elkarteko danborradan. Hala ere, Oier Marigilek azaldutakoaren arabera, horrelakorik ez dute aurten emango, «zenbaki horretara orain iritsi denik ez dagoelako».
Dena den, Vasconiakoak saririk eman gabe ez dira geldituko, nahiz eta hiriaren erdialdeko beste danbor multzoekin batera egingo dutelako. Inguru honetako danborradak biltzen dituen koordinadorako Txema Cibianek iragarri duenez, auzo hauetako danborradek Anastasioren mende erdia ospatuko dute.
Ohorezko zapiarekin batera, omenalditxoa jasoko duen beste erakunde bat Amarako Ernest Lluch kultur etxea izango da. Urtero legez, Amara Berri Ikastetxeko danborradak erabaki du omendua. Honen arduradun Jesus Ausejok esandakoaren arabera, «hiri osorako kultur etxea izan arren, argi dago auzoaren kultur bizitzan eragin handia izan duela». Zentroaren zuzendari Iñaki Gabarainek jasoko du oroigarria, eta egunaren bukaera ezartzen duen banderaren jaitsiera egingo du.
Uniformeak eta xingolak
Zurriola ikastolaren haur danborradak, berriz, Ramon Labaien alkate ohi eta Irutxuloko Hitza-ren kolaboratzailea omenduko du. Eskola horretako haurrek, danborradan, daramaten uniformea hautatzen «laguntza handia» eman izana eskertu nahi diote.
Antiguoko kirol elkartearen danborradak hasierako kanoikada botatzen uzten nabarmentzen ditu bere omenduak. Aurten Kepa Vicariok izango du Antiguako danborrada horren hasiera markatzeko eginbeharra. Vicario hautatzeko arrazoien artean, «auzoko txistulari taldea sortzen eta mantentzen egin duen lana», aipatu du bertako danbor nagusi Iñigo Santinek.
Omenaldiak jasoko dituztenen zerrendan beste lerro bat osatzen du Donostiarra-Kaiarriba arraun elkarteak. Kasu honetan, Parte Zaharreko Euskal Bilerak emango dio bere Urrezko Makila.
Baina, sariak, omenaldiak eta oroigarriak eman eta egiteaz gain, joandakoak gogoan izateko aukera aprobetxatuko dute. Amaran irteten den DYA elkartearen danborradaren banderan xingola beltza eramango dute. Izan ere, laguntza elkartea sortu zuen Juan Antonio Usparitza joan den astean hil baitzen.
Diemtigen
Diemtigen Suitzako udalerria da. Berna kantonamenduan dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Mugakideak.
Honako udalerri hauekin egiten du muga:
Plover (Wisconsin)
Plover Ameriketako Estatu Batuetako inkorporatutako herri bat da. Marathon konderrian kokatuta dago, Wisconsin estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Ainhoa Arregi: «Gure umeez harro gaude, ez ditugu armairu barruan ezkutatuko»
Chrysallis elkarteko kidea da Ainhoa Arregi (Getaria, 1972) Zarauzko bizilaguna. 11 urteko alaba transexuala dauka, eta astelehenean Zarauzko mahai inguruan bere esperientzia kontatuko du.
Zerk animatu zaitu mahai inguruan parte hartzera?
Jakinarazi nahi dut badela errealitate hau, lagundu nahi diegula beste gurasoei, gu bezala hasieran shock egoeran gelditzen direlako, galduta, nora jo jakin gabe. Eta, erakutsi nahi dut gure umeez harro gaudela, ez ditugula armairu barruan ezkutatuta uzten. Naturaltasunarekin bizitzea nahi dugula. Nor bere bizitzaren jabe dela eta bakoitzari bizitzen utzi behar diogula.
Esan duzu beste gurasoei laguntzeko zaudetela.
Bai. Zarautz inguruan bateren bat badago egoera horretan, etorri dadila lasai.
Chrysallis elkarteko kidea zara. Zertan lagundu dizu zuri?
Niri asko lagundu zidan beste guraso batzuekin hitz egiteak eta ikusteak ez nintzela bakarra. Nire beldurrak ez zirela nireak bakarrik, eta ez nengoela zoratuta. Horrek asko lasaitu ninduen. Euskal Herrian 84 familia gaude, nor bere errealitatearekin, eta laguntza oso gertukoa da. Batzuek, nireak bezala, bi urterekin esaten du, eta beste batzuk, berriz, hamabost urterekin, nerabezaroan.
Haurrak bi urte zituenetik dakizu, hortaz, zuk.
Bai, hitz egiten hasi zenetik. Berak inoiz ez du esan ni mutila naiz. Hitz egiten hasi zenean, nik zertarako daukat pititoa esaten zuen. Noiz eroriko zait pititoa? Eta pototina etorri?. Zu gelditzen zara... Ume honek zer daki sexuaz bi urterekin? Harritu egiten zaitu. Eta egunero-egunero esaten dizunean ea noiz eroriko zaion pititoa... Hasieran pentsatzen duzu etapa bat dela.
Baina ez da etapa bat.
Ez. Denbora pasatu eta berdin jarraitzen du umeak. Eta, gero, gogoratzen hasten zara: urtebeterekin-eta, beti zakilari tiraka ibiltzen zela. Mutilak zituzten beste gurasoei galdetu ea beraienak horrelakorik egiten zuten, eta ezetz. Eta pentsatzen hasten zara jaiotzetik pentsatzen duela, nolabait, soberan sentitzen duela. Orain ulertu egiten dut, baina hasieran Woody Allenen film bat zirudien, surrealista zen.
Bi urte zituenetik hona, zein izan da ibilbidea?
Lau urte zituenean, elkartekoei komentatu nien nire umea neska sentitzen bazen, neska bezala jantzita eramango nuela eskolara. Eta esan zidaten oso garrantzitsua zela ordura arte egiten ari nintzena egiten jarraitzea; alegia, umeak berak markatzea denbora. Izan ere, umeak hasieratik oso kontziente dira gizartearen kontra doazela eta oso desberdinak direla. Beraz, zama hori gainean daramate.
Pausoak emateko prest egon behar dute, hortaz.
Bai. Nik esaten nion: Ane, nahi duzu geuk etxean Ane esan eta kalean Ur izatea? Eta berak baietz, kalean Ur bezala segituko zuela, baina etxean Ane. Denbora oso garrantzitsua da, zuk babesten duzun arren, zama berak eraman behar duelako. Ekairena hor dago [bere buruaz beste egin zuen nerabe transexuala]. Haren gurasoek erabat onartzen eta babesten zuten, baina azkenean, zama beraiek daukate.
Eta noiz iritsi zen aldaketa?
Iaz, berak esan zigun: ama, Ur kanpora. Nik eskolan urtero abisatzen nien irakasleei, egunen batean aldaketa egingo genuela. Iaz egin zuen, eta zoriontsua da. Pila bat askatzen dira. Lehen bizi zen hilda; orain beste pertsona bat da. Altuagoa dirudi, segurtasunarekin ibiltzen delako. Lehen uzkurtuta ibiltzen zen. Ez zuen inorekin hitz egin nahi izaten, denek mutil ikusten zutelako, bera neska izan arren. Orain, berriz, dena emanda dabil. Bere ile luzearekin ibiltzen da, arropa arrosa-arrosarekin, eta asko markatuz neska dela. Normala da, zer den aldarrikatu nahi du.
2013an baino hamalau lagun gutxiago hil ziren iaz Hegoaldeko errepideetan
73 pertsona zendu ziren trafiko istripuetan, eta behera egin zuen larri zauritutakoen kopuruak
Behera egin zuen 2014an Hego Euskal Herrian auto istripuak zirela-eta hildakoen kopuruak. Orotara, 73 lagun zendu ziren, aurreko urtean baino hamalau gutxiago. Hala ere, joera hori ez zen homogeneoa izan herrialde guztietan: Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan behera egin zuen hildakoen kopuruak, eta Nafarroan, berriz, nabarmen egin zuen gora.
Izan ere, 44 lagun hil ziren 2014an Nafarroako kale eta errepideetan gertaturiko zirkulazio ezbeharretan, aurreko urtean baino hamahiru gehiago. Nafarroak izan zuen hildako gehien.
Bizkaian hamalau hildako izan ziren, 2013an baino sei gutxiago. Gipuzkoan, berriz, hamabi lagun hil ziren, aurreko urtean baino hamar gutxiago. Arabak izan zuen hildako kopururik txikiena: hiru hildako, 2013an baino 11 gutxiago.
Gidariak eta gizonezkoak
Hildako gehienak, 46, gidariak ziren. Gehienek autoa gidatzen zuten, baina zendutakoen artean badira motorra, kamioia edo bizikleta eramaten zutenak ere. Hildakoetatik hamar bidaideak ziren, eta gainerako hamazazpiak auto batek harrapatuta hildako oinezkoak izan ziren.
Istripuan zendutako gehien-gehienak gizonezkoak izan ziren: 58, hildako guztien %80 ia. Baina, horri dagokionez, badago xehetasun garrantzitsu bat: Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan auto batek harrapatuta hil ziren oinezko gehienak, %60, emakumeak ziren. Nafarroako Gobernuak emandako datuetan ez da ageri autoek harrapatuta hil ziren zazpi oinezkoetatik zenbat ziren gizonak eta zenbat emakumeak.
Zirkulazio istripuetan larri zauritu zirenen kopuruak ere behera egin zuen 2014an, 2013koarekin alderatuta. Orotara, 451 lagun larri zauriturik suertatu ziren iaz, aurreko urtean baino 83 gutxiago. Kasu horretan, beherakada Hego Euskal Herriko herrialde guztietan gertatu zen.
«Gero eta arduratsuago»
Eusko Jaurlaritzako Trafiko zuzendari Garbiñe Saiz Molinuevok Arabako, Bizkaiko eta Gipuzkoako datuak aztertu ditu, eta «ezbairik gabe positiboak» direla adierazi du. Haren ustez, errepide istripuetan hil direnen kopuruak behera egin izanaren arrazoietako bat da herritarrek «gero eta arduratsuago» jokatzen dutela. «Gure biziaren eta gainerako pertsonen biziaren inguruan zuhurtziazko eta errespetuzko joera horri eusten jarraitu behar dugu», gaineratu du. Trafiko Zuzendaritzak antolatutako kanpainak eta 2014an izandako eguraldi egokia ere aipatu ditu arrazoi gisa.
Hala ere, «zuhurtziaz» jokatu behar dela esan du Saiz Molinuevok. Adierazi duenez, errepideetan gero eta mugimendu handiagoa dago, eta joera hori indar daiteke datozen hilabeteetan. «Ondorioz, etorkizuneko istripu tasan ondorioak ekar ditzake horrek».
Aurrera begira, «kontzientziazioaren alorrean eta errepideko segurtasunaren hezkuntzan» lan egitea lehentasunezkotzat jo ditu Eusko Jaurlaritzako Trafiko zuzendariak: «Euskal gizarteari adierazi behar diogu gure errepideetan ibiltzeak erantzukizuna dakarrela, gure segurtasunerako ez ezik, gainerakoen segurtasunerako ere».
Debagoiendarrak konfinamenduan zelan bizi diren ezagutzen
Koronabirusaren ondorioz ezarritako alarma egoerak, eta ondorioz, konfinamenduak askotariko egoerak sortu ditu. Batzuk etxetik dabiltza lanean, beste batzuk lan barik geratu dira, negozioak itxi behar izan dituzte askok, eta beste mordoak, umeak eta gaztetxoak dituzte etxean. Itxialdiak zeharo baldintzatu du bizimodua eta horretara egokitu behar izan dute guztiek.
Machete
Machete 2010ean Robert Rodriguezek idatzi, ekoitzi eta zuzendutako filma da. 2007an Quentin Tarantinok eta berak "Grindhouse" filmerako egindako balizko "trailer" baten zabalpena da, non Danny Trejok "Spy Kids" filmean jokatutako pertsonaia bera antzezten duen: Machete, hain zuzen ere.
Argumentua.
Machete (Danny Trejo) antzinako mexikar polizia arnegaria etorkin ilegal bihurtu da Texasen. Michael Booth (Jeff Fahey) enpresariak McLaughlin senataria (Robert De Niro) hiltzeko kontratatzen du Machete baina amarru batean sartzen da. Sartana Rivera agentea (Jessica Alba), Shé (Michelle Rodriguez) eta Padre-ren (Cheech Marin) laguntzari esker Machetek bere mendekua izango du.
Iazko argazki bera
Anna Van der Breggenek bosgarren aldiz irabazi du Fleche Wallonne, eta Marianne Vosen marka berdindu du. Julian Alaphilippek, bigarrenez
Halaelurus natalensis
Halaelurus natalensis "Halaelurus" generoko animalia da. Arrainen barruko Scyliorhinidae familian sailkatzen da.
Milton Bridge
, Eskoziako udalerri bat da, Midlothian konderrian.
Prusly-sur-Ource
Prusly-sur-Ource Frantziako udalerria da, Côte-d'Or departamenduan dagoena, Borgoina-Franche-Comté eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Prusly-sur-Ource udalerrian erroldatutako biztanleak 176 ziren. Familiak 72 ziren, horien artean 12 pertsona bakarrekoak ziren (8 bakarrik bizi ziren gizonak eta 4 bakarrik bizi ziren emakumeak), 32 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 24 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 4 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 92 etxebizitza zeuden, 70 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 10 bigarren erresidentzia ziren eta 12 hutsik zeuden. 85 etxeak ziren eta 4 apartamentuak ziren. 70 etxebizitza nagusietatik 59 bere jabearen bizilekua ziren, 9 alokairuan okupaturik zeuden eta 2 doan lagata zeuden; 4 etxek bi gela zituzten, 5 etxek hiru zituzten, 12 etxek lau zituzten eta 49 etxek bost zituzten. 40 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 33 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 33 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 125 ziren, horien artean 98 aktiboak ziren eta 27 inaktiboak ziren. 98 pertsona aktiboetatik 93 lanean zeuden (54 gizon eta 39 emakume) eta 5 langabezian zeuden (1 gizon eta 4 emakume). 27 pertsona inaktiboetatik 13 erretiraturik zeuden, 7 ikasten zeuden eta 7 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Prusly-sur-Ource udalerrian 72 unitate fiskal zeuden, 174 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 20.403,5 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 14 komertzioetatik, 1 janari enpresa zen, 1 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresa zen, 9 eraikuntza enpresak ziren, 1 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresa zen eta 2 zerbitzu enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 6 zerbitzu publikoetatik, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia zen, 1 igeltseroa, 1 zurgina, 1 iturgina, 1 argiketaria eta 1 eraikuntza enpresa.
2009an zegoen establezimendu komertzial bakarra okindegi bat zen.
2000. urtean Prusly-sur-Ource udalerrian 6 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Christian Friedrich Schubart
Udal jolas igerilekuetarako izen ematea
Udal jolas igerilekuetarako abonuak edo beste edozein inskripzio egin nahi dituztenek aukera izango dute arratsaldeko 16:00etatik 19:00etara, ondorengo egunetan: ekainak 19, 22, 23, 25 eta 26.
60 lagun abiatu dira Ormaiztegiko XVII. Mendi Bizikleten Ibilaldian
XVII. Mendi bizikleten ibilaldia ospatu da gaur goizean Ormaiztegin. San Migeletako ospakizunen barruan, eguraldi goibelak ez du ekidin 60 lagun inguruk zapatua txirrindu gainean hastea. Adin guztietako zaletuak bildu dira irteeran.
Ormaiztegitik hasi, eta Idiazabal aldera jo dute, handik Liernira eta gero Gabiriako mendietara. Bidean, Olea, Arandi, Urbizu berri, Urbizu, Zelaundieta, Arizmendi, Tontorre, Lierni, Berbategi, Lenkaran, Urteaga, Landarregi, Landeta, eta Udabarro gainak eta baserriak igaroko dituzte. Gazteenek 21 kilometroko bidea dute aurretik eta helduek, berriz, 23 kilometrokoa.
Ibilbidea Ormaiztegin bukatuko da eta hemen, parte hartzaileei gosaria banatuko diete. Kirol materiala ere zozketatuko dute txirrindularien artean.
Ikusi gaurko egitaraua:
Ahots guztiak barne hartzen saiatuz
Aiaraldea Egunkaria 37. zenbakia
Haurrentzako zinea
Astigarragan gaur Nimen uhartea umeentzako pelikula emango dute. Kultur etxean, 17:00etan.
12 orduko txapelketa Arbizun
Asteburuan 12 orduko areto futbol txapelketa antolatu dute Arbizun. Ostiralean hasi eta larunbatean despedituko da, ilbeltzaren 29an, eta Arbizuko kiroldegian jokatuko da. Antolatzaileek diotenez sari bikainak izango dira. Talde bakoitzak 40 euro ordaindu beharko ditu parte hartzeagatik. Informaziorako ondoko telefonoetara hoys egin behar da: 636 085 153 eta 656 440 731. Partida irabazten duen taldeak arbitratu beharko du.
Pil-pilean aldizkaria
Alerta ezarri dute, euriagatik eta haizeagatik
Bihar eguerdira arte 100 kilometro orduko haizeteak izan daitezke, eta, ordutik aurrera, erruz egingo du euria.
Eusko Jaurlaritzak alerta horia ezarri du astebururako, haizea eta euriteak direla eta. Euskalmet agentziak egindako iragarpenaren arabera, gaur arratsaldea eta bihar eguerdia artean, orduko ehun kilometrora arteko haizeteak izan daitezke. Bihar eguerditik aurrera, berriz, euria egingo du mardul: 24 orduan 60 litro ere pila daitezke. Ekialdean egingo du euri gehien.
Alerta gaur arratsaldean, 18:00etan, jarriko dute indarrean, eta igande eguerdira arte behintzat indarrean egongo da.
Etxearen kezka
Euskaraz ondo ez dakitela diote gazteen erdiek, eta etxebizitza dute kezka.
Portuko teleferikoa (Bartzelona)
Portuko teleferikoa Bartzelonako teleferiko bat da. Sant Sebastià eta Miramar geltokiak lotzen du. Teleferikoa 1931n inauguratu zen Sant Sebastià eta Miramar geltokien artean.
Ez dago proiektuak etorkizunera.
Ondarroako gaztetxeak egitarau zabala antolatu du 27. urteurrena ospatzeko
Gaztetxeak 13+14 urteurrena ospatzeko egitaraua aurkeztu du, eta herritar guztiak gonbidatu ditu ekintzetan parte hartzera. Gaztetxearen 27. urteurrena berez maiatzaren 20an baldin bada ere, ospakizunak egun bakar batera mugatu barik, Ondarroako Gazte Asanbladako kideek hilabete osorako egitarau anitza antolatu dute, apirilaren 28tik maiatzaren 20rainokoa, hain zuzen.
Programazioaren helburua Gaztetxea kulturagaz gozatzeko eta alternatiba berriak sortzeko plaza bihurtzea dela gaineratu dute, eta bertaratzeko eta parte hartzeko gonbitea luzatu diete herriko gazteei eta helduei. Kontzertuak, hitzaldiak, olerki musikatuak eta mahai inguruek beteko dute urteurreneko egitaraua.
Nabarmendu dute gaztetxeak dituen urte guztietan Zaldunbide kalean zegoeneko 13 urteetan eta Astillerun dagoen 14 urteetan, hainbat negar, barre, haserre asanblada amaiezin eta abar egon direla, baina denak ere “autogestioan oinarrituta eta denen ahotsa kontuan hartuta”.
Hausnarketa. OGAko kideek argi laga dute urte luze horietan ondo egindakoak eta gaizki egindakoak egon direla, baina txarto egindakoek ez dietela “herria astintzen jarraitzeko arrazoiak kendu”; are gehiago “akatsetatik ikasi eta aurrera egiteko gogoa areagotu” dietela esan dute.
Ondarroako Gazte Asanbladako kideak, egitarauaren aurkezpenean. Argazkia: OGA
Mondragon taldeak "iparra galdu" duela salatu dute ehunka pertsonak Arrasaten
Korporazioa "kooperatibismoaren baloreetatik" aldendu dela salatu dute protestan, eta zuzendaritzari egotzi dizkiote azken porrotak eta lanpostu galerak.
Mila pertsona inguruk egin dute bat gaur goizean Arrasateko kaleak zeharkatu dituen manifestazioarekin. Gizatasuna lanean, bueltatu duintasuna, lana eta aberastasuna lemapean, Mondragon taldearen azken zuzendaritzek egindako politikak salatu dituzte. Are gehiago, eurengan jarri dute Fagor Etxekotresnak kooperatibaren porrot eta hartzekodunen leihaketaren erantzunkizuna. Edesa, Debagoiena, Ordaindu eta Eskuratu epresen bazkideen elkarteak eta beste hainbat taldek deitu dute protesta.
Haien izenean, Mikel Olabek ohar bat irakurri du, Mondragon taldearen jarrera salatuz. Adierazi duenez, zuzendaritza “kooperatibismoaren baloreetatik aldendu” da. Zehatzago, korporazioak “handinahikeririk gabe” jokatu beharrean “mugarik gabeko nazioartekotzearen alde, klub neoliberalean sartzearen alde eta kapitalismoaren multinazional klasikoekin lehian sartzearen alde” egin duela salatu du Olabek. Era berean, Fagor Etxekotresnak enpresan lana galdu zuten 1.500 pertsonak “behin betiko birkokapenik gabe” jarraitzen dutela eta 400 baino gehiagok “egun bakar batean ere” ez dutela lan egin kritikatu du.
Horregatik guztiagatik, Mondragon taldeak “iparra galdu” duela esan du Olabek, eta “kooperatibismoa birpentsatzeko” deia luzatu du. Alde horretatik, zuzendaritza erabakitzeko erreferenduma egin dezatela exijitu du.
Cophixalus bombiens
Cophixalus bombiens "Cophixalus" generoko animalia da. Anfibioen barruko Microhylidae familian sailkatuta dago, Anura ordenan.
EH Bilduko ordezkariak San Martingo auzotarrekin bilduko dira, auzoko beharrak ezagutzeko
Azkoitiko EH Bilduko ordezkariek auzo bilera egingo dute San Martingo bizilagunekin, otsailaren 26an, asteartea.
Bilera San Martingo Ardatz elkartean izango da, 19:00etan hasita. Bilera irekia izango da. Ekimenaren helburu nagusia «auzoko beharrak bertatik bertara ezagutzea eta auzotarrekin iritziak trukatzea» dela azaldu du EH Bilduk.
Argazkian, Ainara Goenaga EH Bilduren alkategaia datozen udal hauteskundeetarako.
Bilgune Feministak antolatutako abortuari buruzko hitzaldia bertan behera geratu da
Gaur (asteazkena) egin behar zuten hitzaldia, 20:00etan
Solasaldiaren ondoren, merienda afaria eta film bat ikustea antolatuta zegoen, eta bi ekintza horiek mantenduko dira
Martxoaren 8aren inguruan, Azpeitiko Bilgune Feministak antolatutako abortuari buruzko hitzaldia egin behar zuten gaur, asteazkena, baina antolatzaileek adierazi dutenez, hitzaldia bertan behera gelditu da hizlariaren arrazoi pertsonalak medio.
Hitzaldiaren ondoren merienda afaria antolatuta zegoen Betharramen, eta hori egingo dela adierazi dute Bilgunetik. Segidan, 21:00etan, El secreto de Vera Drake filma ikusteko aukera egongo da bertan.
Avant-lès-Marcilly
Avant-lès-Marcilly Frantziako udalerria da Aube departamenduan dagoena, Ekialde Handia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Avant-lès-Marcilly udalerrian erroldatutako biztanleak 476 ziren. Familiak 185 ziren, horien artean 39 pertsona bakarrekoak ziren (27 bakarrik bizi ziren gizonak eta 12 bakarrik bizi ziren emakumeak), 54 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 77 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 15 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 223 etxebizitza zeuden, 183 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 22 bigarren erresidentzia ziren eta 17 hutsik zeuden. 222 etxeak ziren eta 1apartamentu bat zen. 183 etxebizitza nagusietatik 146 bere jabearen bizilekua ziren, 35 alokairuan okupaturik zeuden eta 3 doan lagata zeuden; 8 etxek bi gela zituzten, 24 etxek hiru zituzten, 43 etxek lau zituzten eta 108 etxek bost zituzten. 145 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 82 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 92 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 295 ziren, horien artean 217 aktiboak ziren eta 78 inaktiboak ziren. 217 pertsona aktiboetatik 193 lanean zeuden (109 gizon eta 84 emakume) eta 24 langabezian zeuden (12 gizon eta 12 emakume). 78 pertsona inaktiboetatik 35 erretiraturik zeuden, 22 ikasten zeuden eta 21 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Avant-lès-Marcilly udalerrian 188 unitate fiskal zeuden, 502 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 20.300 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 9 komertzioetatik, 2 erauzte enpresak ziren, 5 eraikuntza enpresak ziren, 1 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresa zen eta 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 4 zerbitzu publikoetatik, 1 margolaria zen, 2 iturginak eta 1 argiketaria.
2000. urtean Avant-lès-Marcilly udalerrian 23 nekazaritza-ustiategi zeuden, 2.610 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Berta Caceres hiltzeagatik zigortutakoei kondena ezarri diete: 30 eta 50 urte arteko espetxealdia
Hilketaren egile materialak izatea egotzi die Hondurasko Zigor Auzitegiak. Caceresen sendiak eskatu du erantzule nagusiak atxilotzeko eta zigorgabetasuna amaitzeko.
Berta Caceres ekintzaile ekologista hiltzeagatik, zazpi gizonezko erruduntzat jo zituen Hondurasko Auzitegi Gorenak, iazko azaroan, eta, atzo, kondenatuek bete beharko dituzten zigorrak zein diren jakinarazi zuen herrialdeko Zigor Auzitegiak. 30 eta 50 urte arteko espetxe zigorrera kondenatu zituen. Caceres hil zuten egun berean Gustavo Castro ekintzaile mexikarra hiltzen ahalegintzea ere egotzi diete.
Zortzigarren auzipetu bat bada: Roberto David Castillo Desa enpresako presidentea. Azken hori epaiketa paralelo batean da, eta epaiaren zain da oraindik, behin-behinean espetxeratuta. Caceresen hilketaren egile intelektuala izatea leporatzen diote.
Hondurasko Zigor Auzitegiak 50 urteko kartzelaldia ezarri die Edilson Duarteri, Henry Javier Hernandezi, Elvin Rapalori eta Oscar Torresi: 34 urte Caceres hiltzeagatik, eta beste hamasei Castro hiltzen ahalegintzeagatik. Douglas Bustillo, Sergio Rodriguez eta Mariano Diaz Chavez, berriz, 30 urteko espetxealdira kondenatu ditu, hilketaren egilekide izateagatik. Zigortuak hiru sikario, bi militar ohi eta Desa enpresako bi langile —komunikazio kudeatzailea eta segurtasun arduradun ohia— dira.
Caceres 2016ko martxoaren 2an hil zuten, La Esperanzan, Honduras mendebaldean. Lotan zegoen eraso egin ziotenean. Haren etxean zegoen Castro ere, eta balaz zauritu zuten belarrian. Castro bertan zegoelako, ezinezkoa izan zen hilketa lapurreta ahalegintzat hartzea.
Ekintzaile ezaguna zen Caceres. Copinh Hondurasko Elkarte Herrikoi eta Indigenen Kontseilu Zibikoko koordinatzaile nagusi izateaz gain, Komunitate lencako eta nekazari mugimenduetako buru zen, eta giza eskubideen defendatzailea ere bai. 2015eko apirilean, Goldman ingurumen saria eman zioten. Caceresek berak lenca komunitate indigenako buru ugariren hilketak salatu zituen.
Komunitate horrek kontra egin zion Agua Zarca presa eraikitzeko proiektuari, Caceresek gidatuta. Desa enpresak sustatu zuen, Gualcarque ibaiaren bidea aldatu eta zentral hidroelektriko bat martxan jartzeko.
Desako agintariek behin eta berriz ukatu dute Caceresen hilketa antolatu zutela, baina familiak enpresa hori jotzen du erantzule nagusitzat. Desaz gain, argindar sektoreari lotutako hainbat enpresari, eta Hondurasko zenbait funtzionario eta militar ere errudun direla ziurtatu du. Sendiak egile intelektual guztiak atxilotzea galdegin du, eta zigorgabetasuna amaitzeko.
Caceresen familiak eta Cipoinh elkarteak ohar bidez adierazi dutenez, nahikoa froga daude Atala sendiko zenbait kide —Desa enpresako akziodunak direnak— eta beste hainbat susmagarri auzipetzeko. Horrez gain, gogorarazi dute giza eskubideen aldeko hainbat nazioarteko eragilek salatu dutela estatuaren jokabidea, Caceresen hilketa behar bezala ikertzeari uko egiteagatik. Familiak eta Cipoinh elkarteak misio independente bat galdegin dute hilketaren arduradunak auzipetu eta epaitu ditzaten. "Berta gure ahizpa, aurrerantzean ere, borroka eta itxaropen sinbolo izango da bizitzaren defentsan gudan segitzen duten eta diktadura honek jazartzen eta kriminalizatzen dituen lurralde guztientzat", dio oharrak.
Castrok ere egile intelektualak zigortzeko eskatu zuen, urtarrilean, BERRIAk argitaratu zuen elkarrizketa batean. «Hilketaren egile materialak zigortuko dituzte, baina espero dugu egile intelektualak ere epaitzea; hau da, Desa enpresa eta Atala Zablah familia. Horiek oraingoz zigor gabe daude».
Euskal kantutegia antzezlan bilakatzen denean
‘Ez dok hiru’ antzezlan musikatua hartuko du bihar Gernika-Lumoko Lizeo Antzokiak. Patxo Telleria eta Mikel Martinez aktoreek euskal musikaren benetako historia kontatuko dute.Umoretsua eta euskaraz. Ikusleak euskal musikaren imajinario kolektiboan murgilduko dituen ikuskizuna Gernika-Lumoko Lizeo antzokira helduko da asteburuan. Patxo Telleriaren testuei jarraituta, Telleria bera eta Mikel Martinez igoko dira taula gainera, euskal kantutegia antzezlan bihurtzeko.Ez dok Hiru eszenatokietara bueltatu da, Euskal Herriko imajinario musikalaren errepaso ironikoa, absurdua eta dibertigarria eskaitzeko. Oraingo honetan, bikoteak beste hiru musikari-antzezlegaz partekatuko du taula, hitzari, bere ohiko tresna eszenikoari, zuzeneko musikaren indarra gehitzeko.Zaharrak eta berriak, antzinaakoak eta gaur egunekoak. Hainbat euskal kantari erreferentzia egingo die ikuskizunak; berrehun baino gehiagori, euskal kantutegiak askoz gehiago biltzen dituen arren. «Kanta kopuru ederra erabili dugu», diote ikuskizunaren egileek. «Baina aipatu gabe utzi ditugu beste hainbeste kanta eta musikari».Musikarekiko maitasunaEz dok Hiru kantutegian oinarritutako ikuskizun teatrala dela diote protagonistek: «Gure modukoa, eroa, deskonzertantea, irrigarria azalez»; eta azal horren poro bakoitzari gure musikarekiko maitasuna dariola.Tartean Teatroak ekoitzi duen lana da bihar, 20:30ean, Gernika-Lumoko Lizeo antzokian antzeztuko dutena. Sarrera 9 euro ordaindu beharko dute bazkideek, eta 12 euro bazkide ez direnek.
Eskualdeko kirolariek lan ona egin zuten Amurrioko mendi duatloian
Larunbat arratsaldean jokatu zen Amurrioko Mendi Duatloia. Euskal Herriko txapelketa zen horretan, 71 korrikalarik parte hartu zuten. Gizonezkoetatik Julen Larruzea izan zen garaile eta emakumezkoetan, aldiz, Maritxel Henales. Eskualdeko korrikalariek ere, lasterketa ona jokatu zuten.
Espainiako selekzioko zaleei mehatxuak egin izana ukatu du Ibazetak
Gaur deklaratu du Donostiako Udaleko aholkulari ohiak Auzitegi Nazionalean, "mehatxu terroristak" egitea egotzita. Josetxo Ibazetaren aurkako "jazarpena" salatu dute Sortuk eta EH Bilduk.
Josetxo Ibazeta Donostiako udal gobernuko aholkulari ohiak gaur deklaratu du Espainiako Auzitegi Nazionalean. 2012ko uztailean Espainiako selekzioaren garaipen bat ospatzen ari ziren zale batzuei "mehatxu terroristak" egin zizkielakoan ari dira epaitzen Ibazeta.
Mehatxuak egin izana ukatu du Ibazetak, eta gaineratu du "eztabaidatxo bat" izan zuela zaleekin. Azaldu duenez, gau hartan hiru pertsona "gudari" deitzen hasi zitzaizkion etxera sartzear zenean, eta gaineratu du horietako batek haiengana joateko "jarrera" zuela.
Halaber, uste du zaleak ez zirela mehatxatuak sentitu, "barre" egiten baitzuten. "Pentsa dezakegu liskar handi bat izan zela, baina ez", erantsi du. Ez die erantzun fiskalaren galderei. Bi urte eta hamar hilabeteko espetxe zigorra eskatu du hark Ibazetarentzat.
Ibazetaren aurkako "jazarpena" salatu du Sortuk
Sorturen iritziz, Ibazetaren aurkako epaiketa "Sortuk eta ezker abertzaleak pairatzen duten Espainiako Gobernuaren jazarpen politiko, polizial eta judizialaren beste adibide bat baino ez da". Alderdi horrek dei egin dio PPri "bake eta konponbidearen aurkako salbuespenezko politika oro bertan behera utz dezan".
EH Bilduk ere epaiketa kritikatu du. Koalizioak uste du Ibazetaren auzia "guztiz neurrigabea" dela eta epaiketa horren atzean "motibazio politikoa" dagoela.
Piromanoak parke tematikoan
Umeak eramateko motxilak batzeko kanpaina Loiun
Donostiako ama batzuek umeak eramateko motxilak eta fularrak batzeko kanpaina ipini dute abian. Kanpainaren bidez batzen den materiala Siriara bidaliko dute. Helburua, herri horretatik ihes egin duten pertsonei seme-alabak modu erosoago batean eramaten laguntzea da. Materiala AAPS elkartearen bitartez bidaliko da Siriara. Elkarte hori 2011n sortu zen Siriako herritarrei eta iheslariei babesa emateko. Kanpainak oihartzun handia eduki du eta materiala biltzeko guneak sortu dira Estatu osoan zehar. Loiuko Denontzat elkarteak ere egin du kanpainarekin bat, eta motxilak eta fularrak Larrondoko pilotalekuan batuko dituzte. “Txorierritarrok hara eraman dezakegu materiala pilotalekuaren ordutegiaren barruan. Gainera, elkarteak 20 motxila erosi ditu, eta nahi duenak horietako bat eros dezake 14 eurotan. Era berean, baten batek lagundu nahi badu eta motxilarik ez badu, edo non hartu ez badaki, elkartea prest dago motxila gehiago erosteko”. Danontzat Elkarteak kanpainaren sustatzaileei bidaliko die materiala, gero horiek Siriara bidali dezaten. “Oso irudi krudelak ikusten ditugu komunikabideetan iheslariei buruz. Kilometroak eta kilometroak egiten dituzte egunero, eta askotan ez dute seme-alabak eramateko modu egokirik. Iheslariek pairatzen duten larritasunari, ziurgabetasunari… seme-alabak galtzearen beldurra gehitu behar diogu. Are gehiago, ume asko galdu egin dira eta hau modu bat da gurasoak zein umeak apur bat babestuago sentitu daitezen”. Larrondoko pilotalekua 10:00etatik 13:30era eta 17:00etatik 21:30era dago zabalik astelehenetatik barikura; eta 09:00etatik 14:00etara, zapatuetan.
Aste Santuko oporrak, eskulan artean
Lenburrek antolatuta, Legazpiko haurrek hainbat tailer izan dituzte Aste Santuko oporretan. Atzo eta gaur, esaterako, eskulan tailerrean parte hartzen ari dira 21 haur, Nagore Bengoetxea legazpiarrarekin. Atzo, Mirandaolako irudiekin eta ardiekin apaindutako agendak zein kaxak egin zituzten. Gaur, berriz, ardiak egingo dituzte pilotekin eta algodoiarekin. Ederki ari dira oporrei zukua ateratzen.
Timbuktu (2014ko filma)
Timbuktu 2014ko Abderrahmane Sissako mauritaniar zinema zuzendariak zuzendutako film dramatikoa bat da. Ibrahim Ahmed, Toulou Kiki eta Hichem Yacoubi aktoreek antzeztu zuten.
2014ko Canneseko Zinemaldian Urrezko Palmaren sailean lehiatzeko aukeratua izan zen. Urte berdineko Ingelesa ez den hizkuntza batean egindako film onenaren Oscar Sariarako izendatu zuten.
Argumentua.
2012. urtea, Maliko Timbuktu hiria jihadisten kontrolpera igaro da. Kidane (Ibrahim Ahmed) basamortuko dunetan lasai bizi da, bere emazte Satima (Toulou Kiki), Toya alaba eta 12 urteko Issam mutiko artzainarekin batera. Baina hiriko biztanleak jihadistek inposaturiko izuaren erregimena jasaten dute: musika entzutea, barre egitea, erretzea, bai eta futbolera jokatzea ere guztiz debekatuak daude. Emakumeak ahal duten heinean duintasunez aurre egiten saiatzen diren itzalak bilakatu dira. Egunero, edonola antolaturiko islamiar epaitegiek epai absurdo nahiz zigor tragiko eta latzak agintzen dituzte. Timbuktun nagusi den kaosak Kidanen bizimoduan eraginik ez duela dirudi, baina egun batez bere behi gogokoena hil duen Amadou (Omar Haidara) arrantzalea istripuz eta nahigabean hilko du. Orain atzerritar okupatzaileek inposaturiko lege zorrotzei aurre egin beharko die, xariaren legeak erailketa leporatzen baitio.
Iruñeko entzierroa
Iruñeko entzierroa edo Iruñeko zezen-lasterketa, Iruñeko festa nagusietan, Sanferminetan, burutzen den ekitaldi edo erritu ezagunena da, zalantzarik gabe. Bertan, arratsalde horretan ospatuko den zezenketan parte hartuko duten zezenak euren lo-lekutik zezen plazara eramaten dira. Entzierroa arrisku handiko jarduera da, bere funtsa zezenen aurrean lasterka egitea baita, hauen adarretara ahalik eta gehien hurbilduz. Zentzu honetan, entzierroa ez da joko bat, tauromakia ariketa konplexu bat baizik, bere teknika eta barne araudi espezifikoak dituena, edozein kasutan, errespetatu beharrekoak.
Iruñeako entzierroa egunean behin izaten da, uztailaren 7tik uztailaren 14a bitartean, biak barne (uztailaren 6an ez dago entzierrorik). Goizeko 7:55an 7:57an eta 7:59an Santo Domingoko aldapako San Ferminen irudiari abesten zaio eta azkenik, goizeko 8:00etan erritua hasten da, suziri baten jaurtitzearekin. Ondotik, Santo Domingoko ikuiluetako ateak ireki eta zezen saldoa maldan gora abiatzen da, ondoren Udaletxe Plazatik pasa eta Mercaderes kalea zeharkatzen dutelarik. Honen bukaerara heldu aurretik, Estafeta kalea hartzen dute bihurgune bortitz bat egiten. Kale luze hau bukatuta Telefonicako bihurgunearen zati hesitua egiten dute ahalik eta, Kailejoia gurutzatuz, zezen plazara sartu arte. Guztira 825 metroko ibilbidea da. Ibilbideak zati ezberdinak ditu, eta parte bakoitzak bere ezaugarri propioak.
Entzierroa ariketa libre eta publikoa da, parte hartzeko ez da inon izenik eman behar, ez eta ordaindu behar ere: korrika egiteko gogorik izanez gero, ibilbideko tarteren batean sartu eta ahalik eta hobekien egitea da garrantzitsuena. Edozeinek dauka, "a priori", bertan parte hartzeko eskubidea, 18 urtetik goitikoa bada eta ez badago inolako sustantziaren eraginpean (dena den, bi baldintza hauek, eta arrazoi oso ezberdinak direla medio, askotan ez dira errespetatzen).
Historia.
Goizetako erritu honen erroak, Erdi Aroan topa daitezke. Dena den, ez dago sorrera une zehatzaren inguruko adostasun handiegirik. Historialari batzuen aburuz, Iruñeko entzierroaren jatorria XIV. mendearen amaieran legoke, ordukoak baitira bertan ezagutzen diren lehenbiziko zezenketak, Karlos II.a "Gaiztoa" Nafarroako Erregeak antolatu zituenak. Beste batzuek aldiz, XII. mendera arte jarraitzen dute entzierroaren arrastoa, iturri idatzirik ez dagoen arren, oso posiblea baita Iruñean lehenagotik ere zezenketak antolatu izana.
Aurrekaria.
Hasiera batean, entzierroa gaitz ekidiezin bat zen agintari iruindarrentzat. Izan ere, garai hartan zezenketak ospatzen zirenean, animaliak beren jatorritik Iruñeara ekarri behar izaten ziren. Adardunak, unaiek lagundurik, ohiko abelbideetatik iristen ziren erreinuko hiriburura, eta bidearen azken zatia hiriko kaleetatik egin behar izaten zuten, orduko behin-behineko zezen plaza gaur egungo Gaztelu plazan atontzen zen eta. Zezen saldoak hiriko kale estuak zeharkatzeko, iruindarrek oihal eta mantez estaltzen zituzten etxeetako atari eta kale kantoiak, adardunek irtenbiderik ikus ez zezaten, ezbeharrak ekidite aldera. Animalia taldeari bidea irekitzen, bi zaldun joan ohi ziren, hiriko biztanleak zezenen berehalako etorreraz ohartarazteko. Badirudi, egungo entzierroaren aurrekaria (protoentzierro ere dei dakioke), testuinguru honetan sortu zela, gazte iruindarrak kaleak zeharkatzen zituzten zezenen aurrean lasterka egiten hasi zirelarik. Dena den, zezenen aurrean korrika ibiltzearena ez da iruindarren asmakizun esklusibo bat, bertze herri batzuetan ere antzeko protoentzierroak egiten baitziren.
Entzierro modernoaren sorrera.
XVI. mendearen amaieran, sanfermin modernoen kimua sortu zen. Izan ere, sasoi hartan, San Ferminen omenez urrian burutzen ziren erlijio ospakizunak uztailera aurreratu ziren, udazkenean eguraldi petral xamarra izaten baita Iruñean. Modu honetan, erlijio ospakizunek bat egin zuten ohituraz uztailean bertan ospatzen ziren zezenketa eta ganadu feriarekin, sanfermin modernoen sorrerarako elementuen konberjentzia tenporala eman zelarik. Testuinguru honexetan, lehen aipaturiko protoentzierroa nortasun propioa garatzen hasi zen, bere teknika eta joko-arau berezituekin. Bide honetan, entzierroak zezenketekiko zuen menpekotasuna ttipitzen joan zen , eta erritu independente izateko bidea egin zuen. Prozesu honetan, 1776. urtea mugarri izan zen, Iruñeako udalak entzierroaren ibilbidearen nahitaezko hesitzea ebatzi baitzuen urte hartan, ordura arteko oihal eta manten sistema baztertuz. Antza, sistema zaharrak ez zuen iruindarren segurtasuna bermatzen. Sasoi hartantxe ere, herriko-etxe iruindarrak bidea irekitzen zuten zaldunen papera debekatzen zuten hainbat bando plazaratu zituen. Hasiera batean ez ziren errespetatuak izan, baina denboraren poderioz zaldunen figura desagertu egin zen entzierrotik. Modu honetan, entzierroak egun ezagutzen dugun forma modernoa hartu zuen, pixkanaka-pixkanaka.
XIX. mendean zehar, entzierroa debekatzeko saiakera ugari izan ziren Iruñeko agintarien aldetik, hainbatetan desagertzeko zorian egon zelarik. Izan ere, hainbat agintari iruindarren ustez, entzierroak hiriaren itxura kaxkarra ematen zuen kanpoaldean, eta honez gain, jada ez zela beharrezko argudiatzen zuten, trenbide sarea zegoenetik animaliak garraiobide horretan iristen baitziren hirira, kutxetan sarturik. Baina kasu honetan, iruindarrek behin eta berriz adierazi zuten entzierroaren aldeko herri nahia agintarien borondatea baino indartsuagoa izan zen. Epealdi honetan, entzierroak ibilbide aldaketa ugari ere ezagutu zituen. Gaur egun ezagutzen dugun ibilbidea, aldaketa txiki batzuekin, 1924. urtean ezarri zen, hiriko zezen plaza berria inauguratu zenean. Entzierroa erabat biziberriturik irten zen XIX. mendean zehar pairatu zuen krisitik, zezenketekiko erritu erabat independente eta herritar bezala indarturik. Halaxe iraun du gaur egun arte, aldaketa txiki batzuekin.
Entzierroko azken aldaketa nabarmenetako bat 1892an gertatu zen, korrikalariak entzierroaren hasieraz ohartarazteko, suziri bat botatzea ebatzi zenean. Egungo suziri sistema (bi hasieran eta bertze bi amaieran) 1927. urtean ipini zuten martxan.
Iruñeko entzierroko abestia.
Egunero-egunero uztailaren 7tik 14ra arte Iruñeko entzierroak hasi aurretik lasterkariek Santo Domingoko aldapako San Fermin santuaren irudi aurrean honako usadiozko gaztelaniazko abesti hau hiru aldiz abestu ohi dute:
2009. urtetik aurrera bertan urtero-urtero ohikoak diren lasterketari talde baten ekimenez eta San Fermin jaietako une garrantzitsuenetako bat den honetan euskarak ere bere tokia izan dezan, abestia bi hizkuntzetan abesten da. Euskarazko bertsioa honako hau da, akatsak eta guzti:
Teknika eta arauak.
Kanpotik ikusita ihesaldi itsu bat badirudi ere, entzierroa tauromakia ariketa dugu, beste zezenketa mota bat. Hau horrela da lasterketaren barrenean arauak daudelako, baita zezenen aurrean korrika egiteko teknika espezifiko bat ere. Teknika eta arau hauek errespetatzen badira, entzierroak bere baitan daraman oreka mantendu egiten da, eta korrikalariek zezena menderatzen dute, betiere beraien esku egon daitezkeen parametroen barrenean (entzierroan, ezustekoak eguneroko ogi dira). Horra hor, entzierroaren funtsa.
Teknika.
Entzierroan, ezin da edozein modutara lasterka egin, horretarako teknika espezifiko bat baitago. Maila teorikoan erraza badirudi ere, korrikalari batek urteak (entzierro asko) behar izaten ditu teknika hau menperatu eta entzierroak beti dakartzan ezusteko eta arazoei behar bezala aurre egiteko, zezenarekin daukan aurrez aurrekoan garaile irteteko. Orokorki, hiru atalek osatzen dute entzierroak korritzeko teknika.
Teknikaren lehen atala, lasterraldira sartzea da. Oro har, bi era bereizten dira zezenen aurrera sartzeko. Bata, kale bazterrean itxarotean datza, sartzeko unerik egokienaren zain. Bestea berriz, kalearen erdialdean lasai-lasai korrika hastean, zezen saldoa hurbildu ahala abiadura irabazi eta animalien abiadurari egokitzeko. Korrikalari bakoitzak, bere estiloaren edota korritzen duen lekuaren arabera, bata edo bestea aukeratuko du.
Bigarren atala, lasterraldia bera dugu. Korrikalariak, bere teknikaren exekuzioan, hainbat faktore hartu behar ditu kontutan. Lehena eta ebidenteena, atzetik datorkionari adi egotea da, hor baitago entzierroko arrisku handiena. Korrika dabilenak, animalien abiadura, nondik datozen eta berehala gainera etorri dakiokena irakurtzen jakin behar du, dena oso segundo gutxitan, lasterketaren ezustekoak ekidin eta lekurik onena hartzeko. Orduan, ahalik eta denbora gehien iraun behar du zezenen edota zezenaren adarren aurrean. Baina lasterketan bertan, korrikalariak bere aurrealde eta alboak ere zaindu behar ditu, ez baitago bakarrik. Horretaz, bidean suertatzen diren oztopoak sahiesteko adi egon behar du: korrikalari eroriak, jende pilaketak, bultzadak, zezenik beregana desbideratzen ote den... Hau da entzierroko unerik gorena korrikalari batentzat.
Teknikaren hirugarren eta azken atala, lasterketatik erretiratzea da. Korrikalari bakoitzak segundo gutxi batzuk baino ezin ditzake eman zezenaren aurrean, adardunen abiadura izugarria izaten baita, 25 km orduko, batez beste. Une hau oso arriskutsua izaten da, zezenak bertan daudelako. Oso denbora tarte laburrean, korrikalariak irtenbide bat atzeman behar du, zezenak daraman norabidetik atera ahal izateko. Momentu horretan ere, oso garrantzitsua da norabide guztiak zaintzea, beste korrikalarien aurka talka egin eta lurrean ez amaitzeko.
Arauak.
Entzierroa ez da kaos bat, edo behintzat ez luke izan behar. Arestian aipatu bezala, entzierroak arau batzuk ditu, korrikalarien eta zezenen arteko oreka harremana ez haustea helburutzat dutenak. Arautegia dirudiena baino konpelxuagoa den arren, hona hemen entzierroa korritzeko errespetatu behar diren urrezko legeak:
Hauexek dira oinarrizko arauak, nahiz eta lehen aipatu bezala, arautegiko lege eta gomendioak gehiago ere badiren. Azkenik badago beste lege bat, ez dagokiona propioki entzierroaren arautegiari: legediaren arabera, adinez txikikoek ezin dezakete lasterketan parte hartu. Dena den, lege hau ez da asko errespetatzen. Izan ere, tazitoki onartua dago 15-16 urtetik aurrera parte hartzea, korrikalari gehienak adin horretan hasten direlarik entzierroan korritzen.
Ibilbidea.
Iruñeako entzierroak egiten duen ibilbidea oso berezia da. Zati ezberdinen berezitasunek, aniztasun eta ikusgarritasun handia ematen diote lasterketari. Ibilbideak Iruñeko Alde Zaharraren bihotza zeharkatzen du, eta tarte horretan, maldak, enbutuak, bihurgune bortitzak eta tunel estuak topa daitezke. Ibilbidearen luzeera 825 metrokoa da eta bere zabalera asko aldatzen da, zatiaren arabera.
Entzierroan ibilbidean hainbat zati edo tramo bereizten dira, bakoitzak bere ezaugarriak dituelarik. Ezaugarri hauen ondorioz, entzierroaren garapena desberdina da tramo bakoitzean. Zentzu honetan, oso ezberdintasun handia dago Santo Domingoko maldan garatzen diren lasterketen eta Estafetakoen artean, Mercaderes kalekoen eta Telefonika deritzon zatikoen artean bezala.
Tramoen bereizketaren inguruan ere, irizpide ezberdinen arabera, sailkapen ezberdinak daude. Edozein kasutan, hemen ezagunena aurkeztuko dugu.
Santo Domingo.
Hauxe dugu entzierroko lehen partea. Zati honen berezitasun nagusiena bere goranzko malda da, batez beste %6koa. Santo Domingoko aldapak, bestalde, 270 metroko luzeera du. Orokorki, hiru dira Santo Domingoko aldapan bereizi daitezkeen atalak. Lehen atala, harresien oinean dauden animalien ikuiluetatik Nafarroako Hezkuntza Departamendura dauden 100 metroak dira. Tarte honetan ez dago korrikalaririk, udaltzainek hesi bat eratzen baitute beheraino jaitsi ez daitezen. Hau dela eta, suziriak eztanda egin eta ikuiluetako ateak zabaltzen direnean, entzierroaren ibilbideko lehen ehun metroak bakardadean burutzen dituzte zezen eta joaldunek. Maldaren bigarren atalean, korrikalari eta zezenek topo egiten dute. Kalea asko estutzen da bi pareten artean, eta zati honen desnibela %10ekoa da, 70 metroko luzeera duelarik (ikus, eskuineko argazkia). Kalearen azken atala, ezkerreranzko bihurgunetxo batekin hasten dena, askoz ere zabalagoa eta lauagoa da oro har (ikus, beheko irudia), nahiz eta zati honen amaieran, udaletxeko plazara iritsi baino lehenago, kalea berriz estutzen den, enbutu antzeko bat sortuz.
Santo Domingoko maldan, zezen saldoak izugarrizko abiadura darama, entzierro osoko handiena. Hau horrela da animaliak oraindik fresko daudelako, baita maldan gora azkarrago joaten direlako ere, aurreko bi hankak motzagoak baitiuzte. Hortaz, Santo Domingoko lasterraldiak nahiko motzak izaten dira, eta arrunta da korrikalari ugarik lurrean amaitzea edota adardunek, daramaten abiadura dela eta, aurretik eramatea. Tramo honetan, korrikalariek apenas izaten dute denborarik entzierroak korritzeko teknikaren fase guziak marrazteko. Santo Domingon, bertze leku batzuetan baino jende gutxiagok hartzen du parte eta bertakoak ere gehiago izaten dira. Honez gain, zati honetan laster egiten dutenen artean, adinaren batez bestekoa altuagoa da.
Udaletxeko plaza - Mercaderes.
Entzierroaren bigarren zati honetan, bi azpi-atal bereiz daitezke: Udaletxeko plaza eta Mercaderes kalea. Leku honetan, ordura arteko malda garrantzitsua amaitu egiten da, zorua lautu egiten delarik. Tarte honen luzeera 104 metrokoa da.
Entzierroa Udaletxeko plazara sartzen delarik, ibilbidea izugarri zabaltzen da. Leku hori baliatzen dute korrikalari askok, Santo Domingo amaierako enbututik atera ostean lasterketatik erretiratzeko. Animaliek ziztu bizian zeharkatzen dute plaza, eta honen amaieran, ezkerreranzko bihurgune bat hartzen dute, Mercaderes kalean sartzeko. Mercaderes kalea zuzena da oso, baina honen amaierara heldu baino lehen, entzierroko inflexio puntu garrantzitsuenetako bat dago. Hain zuzen ere, inflexio puntu hori eskuineranzko bihurgune bortitz bat da, 90 gradukoa. Bihurgune honetan, zezenek horma jo ohi dute askotan (azkenaldian gutxiago), eta ordura arte baturik mantendu den animalia taldea, banantzen hasten da talkaren eta nekearen ondorioz.
Udaletxeko plaza eta Mercaderes kaleko entzierroaren zati honetan, adardunen abiadura oso bizia da oraindik, baina ibilbide lauak eta bihurguneek zertxobait apaltzen dute hauen abiadura. Zati honetan laster egiteko era Santo Domingokoaren oso antzekoa da, lasterketa labur eta intentsoekin. Zertxobait lasai eta luzexeagoak dira, agian, ibilbidea zabal eta lauagoa dela aintzat hartzen badugu. Mercaderes eta Estafeta kaleen artean dagoen bihurgunea arrisku handiko unea izan daiteke korrikalarientzat, batez ere bihurgunea kanpotik hartzen badute (normalean atzerritarrek egiten duten akatsa da hau), zezen saldoak paretaren aurka harrapa baititzake.
Estafeta.
Estafeta kalekoa da, ezbairik gabe, entzierroko zati enblematikoena. Estafeta kalea, orokorki, oso zuzen eta luzea da. Hain juxtu, hau da entzierroko tramorik luzeena, 304 metroko luzeerarekin. Estafeta kalean, ibilbidea estutu egiten da berriz. Hori horrela, entzierroaren zati luze honek 9 metroko zabalera du, gutxi gora-behera. Erdialdean, 150 metro pasata edo, eskuineranzko bihurgune oso xume bat du, ia nabaritzen ez dena. Kalea ia bukatzera doalarik, dexenteko zabalera irabazten du.
Estafeta kalean, entzierroak korritzeko teknikaren osotasuna garatzen dute parte hartzaileek. Izan ere, zezen eta joaldunak kale honetara sartzen direnean, beren abiadura moteldu egiten dute, gorago aipatu ditugun arrazoiengatik. Honez gain, animalia taldearen batasuna apurtzen hasten da, eta beraien artean tarteak agertzen hasi. Tarte hauek baliatzen dituzte Estafetako korrikalariek, zezenen adarren aitzinean ipintzeko. Estafetako lasterraldiek gehiago irauten dute, eta kale hau oso luzea dela ikusirik, zezenen aurreko hainbat errelebo edo korrika txanda ikusteko aukera izaten da bertan.
Estafeta kalean eta handik aurrera, korrikalari kopurua nabarmenki hazten da. Hau oso begibistakoa da kale honen erdialdetik aurrera. Leku batzuetan, korrikalari kopuruak aurreko zatietakoa bikoiztu egiten du. Halaber, Estafeta kalean hasten da zezen bakartiekin topatzeko benetako arriskua, nekearen ondorioz, beren kideak galtzen baitituzte askotan.
Telefonika.
Zati honek, inguruan dagoen telekomunikazio enpresa ezagunaren egoitzari zor dio bere izena. Hau da alboetan etxebizitzarik ez duen entzierroko zati bakarra, Udaletxeko plazarekin batera. Bi aldeetatik, hesi bikoitza du. Zentzu honetan oso gune argitsua da. 95 metroko luzeera du, eta 6 metroko zabalera. Zati hau laua da, baina bukaera aldera beheranzko malda bat du, zezen plazako kailejoira sartu aurretik.
Telefonikako zatia oso masifikatua dago, korrikalari kopurua oso handia da bertan. Jende andana horrek, sekulako borrokaldiak izaten ditu zezenen adarretara hurbiltzeko. Entzierroa amaierara heltzen ari den honetan, zezenak astiroago joaten dira nekearen ondorioz, eta beraien arteko distantzia eta tarteak handiagoak izaten dira. Esperientzia gutxi duten kanpoko korrikalari gehienek hemen egiten dute laster, arrisku gutxiagoko zati izatearen fama okerra baitu. Errealitatea bestelakoa da ordea, Telefonikako zatia, kailejoia eta zezen plazarekin batera, entzierroko tramo arriskutsuena baita. Izan ere, leku honetan askotan suertatzen dira noraezean dabiltzan zezen bakartiak, eta hauek dira, lehen esan bezala, entzierroko egoera arriskutsuenak sortzen dituztenak. Honi, bertan izaten den gehiegizko jendetza gehitu behar zaio.
Guzti honek, askotan, kaos handiko egoerak sortzen ditu bertan: korrikalari pilaketak, erorketa asko, buelta ematen duten zezenak, adarkatze larriak...
Kailejoia.
Entzierroko leku ilun, arriskutsu eta klaustrofobikoena da hau. Kailejoia, zezen plazara sartzeko tunela da. 25 metroko luzeera du, eta bertan, ibilbide osoko gunerik estuena aurki dezakegu: 3,6 metroko zabalera duen pasabidea. Kailejoia, zentzu honetan, benetako enbutu bat da, aurrera egin ahala gero eta gehiago estutzen dena.
Korrikalariak garbi izan behar du, behin hara sartuta ateratzeko aukerak izango dituela, gainerakoan hobe da kanpoan geratzea. Korrikalarien erorketa eta pilaketa handiak ohikoak dira tunel ilun honetan. Adarkatze larri asko, giza pilakata izugarriak eta hainbat heriotza eman dira gune honetan historian zehar.
Zezen plaza.
Entzierroa Iruñeko zezen plazan amaitzen da. Ikuspuntu teknikotik, hau ez da entzierroaren zati bat, zezenek ez baitute kale edo pasabide batetik norabide bakarrean korrika egiten. Plazara iristen direlarik, adardunak plazatik banantzen dira, ahalik eta dobladoreek bertako ikuiluetan sartzen dituzten arte. Animaliekin heltzen diren korrikalariak, bestalde, plazara sartu bezain pronto, ezker eskuin zabaltzen dira, "abaniko" deritzon irudia sortuz. Ondotik, plazako hesien beste aldera igarotzen dira. Dena den, zezen plaza oso leku arriskutsua da, zezenak beren kasa ibiltzen direlako. Arrisku handiko uneak sortu izan dira beti leku honetan, historian zehar hainbat hildako suertatu direlarik.
Entzierroaren aurpegi beltza.
Entzierroak, arrisku nabarmeneko jarduera den aldetik, badauka bere kronika iluna, hildako eta zauritutakoez osatzen dena. Dena den, parte hartzea eta zezen kopurua ikusirik, gertakariak larriak izanik ere, entzierroan barne oreka bat egon badagoela adierazten du estatistika hotzak.
Heriotzak.
Iruñeko entzierroan, datuak daudenetik (1924. urtetik), 15 pertsona hil dira. Hona hemen zerrenda:
Zaurituak.
Logikak kontrakoa adierazten duen arren, zauritu larrien kopurua oso txikia izan ohi da Iruñeko entzierroan. Izan ere, kontuan hartu behar da, goizero-goizero ehunka direla zezenen aurrean lasterka aritzen diren korrikalariak. Zentzu honetan, eta zezenen aurrean ibili eta adardunari erronka luzatzeak dakarren itzelezko arriskuaz jabeturik, Iruñeko entzierroan ematen den zauritu larrien kopurua, hau da, adarkadak edota larritasun handiko traumatismoak jasaten dituzten korrikalariena, izan daitekeena baino askoz ere baxuagoa da.
Entzierroko korrikalarien artean, arruntena zauri arinak izatea da, tokian-tokiko artatze lana aski izaten dutenak: kolpeak, urradurak, esgintzeren bat edo beste... Plazaratuak izan diren datuen arabera, ibilbidean dauden 60 korrikalaritik batek arestian aipaturiko zauri arinen bat pairatzen du. Zauriok, entzierroaren dinamika naturalaren barrenean kokatu behar dira, lasterraldia oso bortitza izaten baita, bultzada, kolpe eta erorketa ugarirekin.
Zauri larrien estatistika aldiz, oso bestelakoa da. Azken aldian egin diren datu azterketen arabera, betiere paperaren gainean, 3000 korrikalaritik batek jasaten du adarkadaren bat. Ia kasu guztietan, gutxi batzuetan izan ezik, korrikalaria erabat osatzen da. Era berean, egin diren kalkuluen arabera, 100.000 korrikalaritik bat, entzierroan hiltzen da.
Datuok adierazten duten bezala, entzierroan oso korrikalari gutxi suertatzen da larriki zauriturik. Baina arriskua, baita bizia galtzekoa ere, beti dago presente entzierroan. Hain zuzen ere, arrisku potentzial hori bertan sentitzea, bizia bera ere arriskuan ipintzea...horixe da entzierroko korrikalaria benetan motibatzen duena, eta entzierroari berari nortasun eta zentzua ematen diona. Korrikalariak, maila teoriko batean borrokaldiari ahultasunetik ekiten badio ere, teknika exekutatuz eta arauak errespetatuz, garaile suertatzen da ia beti.
Kitty Foyle
Kitty Foyle (izenburuordea: The Natural History of a Woman) 1940ko Sam Wood estatubatuarrak zuzendutako film dramatiko bat da. Christopher Morley idazlearen izen bereko eleberrian oinarritzen da. Ginger Rogers, Dennis Morgan eta James Craig aktoreek antzeztu zuten.
Emakumezko aktore onenaren Oscar Saria (Ginger Rogers) irabazi zuen.
Argumentua.
Kitty Foyle, Filadelfiako neska xumeak, Wyn Strafford ezagutzen du, hiriko handiki familia baten oinordekoa. Amodiozko erlazio bat daukate, baina bien arteko ezberdintasun sozialek tirabirak sortzen dituzte.
Gabonetako ekintzak, bi eskualdeak girotzen
Urtero egin modura, Gabonetan mendi irteerak, lasterketak eta bestelako ekintzak egin dira Lea-Artibain, Mutrikun eta Busturialdean. Eguraldi txarrari aurre eginda, asko izan dira ekintzetan parte hartu duten herritarrak. Beste behin ere, Gabonak girotsu joan dira.
Gazte festak antolatzeko bigarren asanblada irekia
Gazte festak antolatzeko egindako lehen asanblada irekiaren «balorazio ona» egiten du Gazte Asanbladak, lan egiteko eta parte hartzeko «gogoa» argi ikusi zirela diote.
Bertan parte hartu zutenak sei lantaldetan banatu ziren, baina talde lana eta elkar-ekintza «hasi besterik» ez direla egin eta aurretik dagoen lana egiteko bigarren asanblada baterako deia luzatu dute. Ostiralean, hilak 22, izango da, 18:30ean, herriko plazan. Lehenengo asanbladara joan ezin izan zutenei ere joateko deia egin diete.
Biharko BTT maratoirako bi ibilbide prestatu ditu Giriziak
Aiako Harria BTT Maratoia
Seigarrenez antolatu du Girizia elkarteak Aiako Harria BTT Maratoia biharko. Euskadiko Open Zirkuiturako nahiz Gipuzkoako Txapelketarako puntuagarria izango da.
Bi ibilbide prestatu dituzte antolatzaileek: 30 eta 60 kilometrokoak. Biak ala biak Oiartzungo mendi eta basoetan barrena izango dira, eta 09:30ean aterako dira. Horrez gain, txikienak ere kontuan izan dituzte, 3-14 urteko haurrak, hain zuzen. Txiki-txikienek multi motoak erabiltzeko aukera izango dute, eta 11 urtetik gorako eta gurasoentzako, berriz, ibilbide berri bat antolatu dute: Urkabe mendira igo eta maratoiko ibilbidearen azken zatia egiteko. Horiek, berriz, 10:30ean jarriko dira martxan.
Bihar bertan eman daiteke izena parte hartzeko, 09:00etan hasita. Federatuek eta ez federatuek 20 euro ordaindu behar dituzte. Haurren txanda ondoren izango da. Gaur jaso behar dira dortsalak.
Oriana Fallaci kazetari eta idazlea hil da Florentzian
Atzo gauean Oriani Fallaci kazetari eta idazle ezaguna hil zen Florentzian (Italia). Orain dela urte batzuk minbizia antzeman zioten eta bart hiriburuko ospitale batean hil zen 77 urte zituela.
Fallaci Florentziako erietxe batean ospitaleratu zuten bere osasun egoera geroz eta larriagoa zelako. Tokiko komunikabideek adierazi dutenez, oso jende gutxik zekien kazetari eta idazlea AEBetatik bueltatu zela. Izan ere, AEBetan zuen bizilekua.
Kazetariak ospea hartu zuen mundu osoko buruzagiei egindako elkarrizketei esker, bereziki arabiar herrialdeetan egindakoengatik. Baita hainbat hizkuntzetara itzuliak izan diren bere liburuen estilo bereziagatik. 2002 eta 2004.urteetan La rabia y el orgullo eta La fuerza de la razon liburuak argitaratu zituen. Polemika sortu zuten liburuak izan ziren, fundamentalismoaren eta islamaren kontrako adierazpenak jasotzen baitzituen. La Fuerza de la razon liburuan, idazleak islamaren asmoez ohartarazten zuen.
2004. urtean Oriana Fallaci entrevista a Oriana Fallaci liburua argitaratu zuen. Bertan mendebaldearen "minbiziaz" mintzatzeaz gain, berak pairatzen zuen gaixotasunaz mintzo zen: "Antigorputzak burmuinera heldu dira. Bizitzeko denbora gutxi eta kontatzeko gauza asko oraindik". Horiek bezalako adierazpenak bere gaitzaren isla ziren. Idazleak hainbatetan adierazi zuenez, ez zion beldurrik heriotzari, baizik eta malenkonia sentitzen zuela zioen: "Bizitza ederra da, eta nahiz eta batzutan itsusia izan, heriotza ez dut gustoko".
Pasa de uztailean Espainiako Luca de Tena Saria jaso zuen, hala ere, berak ezin izan zuen saria hartu. 2004. urteko abenduan, urrezko domina jaso zuen Italian, kultur arloan egindako lana sarituz.
Utzi Altsasu bakean eguna Bisitarien etorrera
Horrela izan da ekitaldira etorritako bisitarien etorrera.
Hall prozesu
Lasarte-Oriako PSEk jostailuen bilketa solidarioa hasi du
Lasarte-Oriako PSE-EEk jostailu bilketa solidarioa antolatu ohi du urtero-urtero.
Gabonetan izaten dute umeek opariak irekitzeko eta jostailu berriez gozatzeko aukera. Baina ez guztiek, tamalez. Horregatik antolatu ohi du urtero-urtero Lasarte-Oriako PSE-EEk jostailu bilketa solidarioa. Aurten ere Froilan Elespe PSEko egoitzan jasoko dituzte jostailuak, gero herriko gobernuz kanpoko elkarteera banatzeko. Herrian gehien behar dituztenei emango dizkiete. Abenduaren 11n hasi zuten bilketa, joan den astelehenean, baina hilaren 20ra arte egongo da aukera jostailuak uzteko. Ondoko ordutegian joan ahalko da egoitzara ekarpenak egitera: goizetan 11:00etatik 13:00etara, eta arratsaldetan 18:00etatik 20:00etara.
PSEk dei egin die herritarrei jostailuak gehien behar dutenentzako uztera. Gainera, bilketa sustatzeko, parte hartzen duen pertsona orori txartel bat oparituko diete, zozketa batean sartzeko. Gabonetako Loteriaren azken bi zenbakiekin bat datorren txartela sarituko dute, bizikleta batekin.
Les Corps impatients
Les Corps impatients 2003ko Xavier Giannoli frantziar zinema zuzendariaren filma da.
Sinopsia.
Charlottek eta Paulek hogei urte dituzte. Elkar maite dute. Elkarrekin jasoko dute Charlotten gaixotasunari buruzko albistea: oso gaizki dago eta ez dauka sendatzeko aukerarik.
Espainiari desobeditzeko eskatu dute milaka lagunek Bartzelonako kaleetan
BARTZELONA. Askatasunen alde, aurrera egin dezagun lelopean milaka lagun kalera atera dira Bartzelonan, independentziarako bide bakarra Espainiari desobeditzea dela argudiatuta. CUP ezkerreko koalizioak deitu du manifestaziora. «Mobilizazioa da independentzia irabazi eta Kataluniako Errepublika sortzeko bide bakarra» , adierazi du Benet Salellas ezker subiranistako diputatuak. Kataluniako auziaren judizializazioa salatzeko baliatu dute protesta; 291 udal auzipetu ditu Espainiak, Kataluniako Parlamentuko legeak baliogabetzeaz gainera.
Gaur abiatuko da Kafe Antzerki Zikloa, Beran. Gilkitxaro taldeko Ane Zabalarekin egon gara.
Neallta Fola taldearen 'Putakumea' kantua Sarraski Deiaren eskutik
Aretxabaletako Neallta Fola taldearen 'Putakumea' kantua, Sarraski Deia taldearen eskutik.
'Kapitalismoaren aurrean, Gazteak Kalean' manifestazioa gaur Donostian
Gazteak Kalean, kapitalismoaren aurrean! lelopean manifestazioa egingo dugu gaur, ASTEAZKENA, 19:00ETAN, Donostiako Bulebarretik hasita. Ondoren, akanpada izango da Donostiako Bulebarrean.
Ostegunean, uztailaren 13an, Intxurreko hiru gazteen epaiketa izango da Donostiako epaitegian. 09:00etan kontzentrazioa egingo dugu epaitegi aurrean. Kapitalismoaren aurrean, Gazteak Kalean! Bertan ikusiko dugu elkar!
Mikel Beroiz: «Jokatzeko eta aukera aprobetxatzeko gogoz nago»
Uharteko atzelariak Titin III.ari lagundu nahi dio, finalerdietako ligaxkan aritzeko aukerei euts diezaion
Bitxia izango da bihar Zornotzan jokatuko den Binakako Txapelketako partida. Bitxia, hasiera batean pilotalekuan egon beharra zeukaten lau pilotarietatik bakarra azalduko baita: Augusto Ibañez, Titin III.a. Iñigo Pascualek, Asier Olaizolak eta Ruben Belokik partida telebistaz ikusi beharko dute. Mikel Beroiz, Iker Arretxe eta Ibai Zabala ariko dira haien ordez.
Arretxek eta Ibai Zabalak aurreko jardunaldian jokatu zuten estreinako partida txapelketan. Beroizek, ordea, bihar du lehen partida. Ez da harritzekoa Uharteko atzelaria jokatzeko irrikan egotea, are gehiago aspalditik partida garrantzitsurik jokatu gabe egon ostean. «Jokatzeko eta aukera aprobetxatzeko gogoz nago. Denbora dezente daramat jokatu gabe, otsailean ia ez baitut jokatu. Txapelketako tentsioaren falta sumatzen nuen», aitortu zuen atzo, pilota aukeraketan.
Titin III.ak eta Pascualek oso zail dute finalerdietako ligaxkarako sailkatzea. Oso zail, baina ez ezinezko. Eta hori lortzen lagundu nahi die Beroizek.
Zornotzakoa ez zen izan atzo egin zen pilota aukeraketa bakarra. Tolosan ere Juan Martinez de Irujo eta David Merino eta Pablo Berasaluze eta Alexis Apraiz aritu ziren. Astelehenean jokatuko da partida erabakigarri hori.
Urteko azken kontzertua eskaini du Kontzejupean Udal Musika Bandak
Urtezahar eguna behar bezala amaitzeko, kontzertua eskaini du Udal Musika Bandak Kontzejupean. Ismael Conderen zuzendaritzapean, hainbat abesti jo du bandak.
Musika izan da protagonista gaur, abenduak 31, Azkoitian, Udal Musika Bandak urteko azken kontzertua eskaini baitu Kontzejupean. Ismael Conderen zuzendaritzapean, bandako kideek hainbat kantu jo dute gaurko kontzertuan; hala nola Concerto D’amore, Malagueña Salerosa, The Show Must Go On edota Agárrate Saxo abestiak. Azken abestia, gainera, banda uzten duen Jose Luis Urmeneta kideari eskaini diote. Dozenaka herritar joan da kontzertua entzutera, eta giro bikainean igaro dute urteko azken goiza.
Vráble
Vráble Eslovakiako udalerri bat da, Nitrako barrutian kokatuta. 38,31 km²ko azalera du eta 8731 biztanle 2017ko datuen arabera.
Historia.
Idatzizko lehen aipamena 1265. urtekoa da.
Porto Firme
Porto Firme Brasilgo udalerri bat da, Minas Gerais estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Ogibideak
Eramaten gaitu zenbaitetan urrunera bertan ez dugunaren xerka. Bertakoa aski ez, eta leku arrotzetara jo behar izaten dugu gure bizi beharrak berdinduko baditugu. Beste aunitz gu bezalatsu badabiltzanez, aurpegi desberdinez marka bertsuak ikusten ditugu bazter hauetan. Alimaleko eraikuntza publikoak paratu dituzte gure talentuak erakutsi ditzagun, hangartzar hauen neurriko tarifak kobratzen dizkigutelarik. Feriak. Kafeak bi euro, bokadiloak zortzi. Oraingoan Kataluniako Bartzelonan gabiltza. Albakoek baino eremu soberakin gehiago dute hemen, hiru laurdenetan hutsak, oihalez ezkutatu ezinik, gu bezalakoak artatzeko. Sendagileak eria nola behar ditugu guk ere bezeroak, aurkitzeko esperantzan paraje hauetaraino etorrita. Internazional izena daraman honek, nazionaletik gutxi du. Inguratzen zaizkigun ale solteak –bertako bezeroak katalanez agurtzen datozkigu –ingelesa dute gogoko hizkuntza, hau mintzatzeak, berez, doituagoak egingo bailituen Lyonekoak barne. Harritzen dira ttarraka-ttarraka frantsesez zuzentzen gatzaizkielarik, ez daude ohituak. Horrela ohartu dira bere artean ingelesez ari ziren biak frantsesak zirela. Domage. Talentu krisiak bizi gaitu, handikeriak jota.
Domesday Book
Pachycara saldanhai
Pachycara saldanhai "Pachycara" generoko animalia da. Arrainen barruko Zoarcidae familian sailkatzen da.
EAJk bigarren udal biltzarra egingo du bihar
Eneko Goia, artxiboko irudia. (Argazkia: Nagore Koch)
Biltzarrean, legealdiaren erdian hiriak aurre egin beharreko erronkak aztertzea izango dute helburu; Miramar Jauregian egingo dute, 50 lagunek.
Bigarren udal biltzarra egingo du EAJk bihar. Bertan, legealdiaren erdialdean daudela aprobetxatuz, aurre egin beharreko erronkak aztertuko dituztela jakinarazi dute. Biltzarra Miramar Jauregian egingo dute eta berrogeita hamar pertsonak baino gehiagok hartuko dutela parte jakinarazi dute. Guztira, arduradun politikoak, udal arduradunak eta Donostiako gizartearen arlo ezberdinetako ordezkariak izango dira.
Azaldu dutenez, 2011n udal taldeak azken udal hauteskundeetako programa gauzatzeko egindako biltzarraren jarraipena izango da biharkoa; “leegealdiaren erdialdera iristen ari garen hau une egokia da, gure ustez, hiriak aurre egin beharreko erronka ekonomiko, politiko, sozial, kultural eta azpiegitura mailakoak aztertzeko. Aurreko konbentziotik izandako bilakaera egiaztatzeko eta EAJ-PNVk hurrengo hilabete eta urteetan garatu ditzakeen jokabide lerroak diseinatzeko”, nabarmendu du EAJko zinegotzi Eneko Goiak.
Ekonomia da kezka
Azken bi urteetan ekonomiak izan duen bilakaera negatiboa da EAJk hirian duen kezka nagusienetako bat; “Donostiak 13.000 langabetu baino gehiago ditu dagoeneko eta hori guztiok larriki kezkatu behar gaituen zifra da. Hiriko motore ekonomikoak abian jartzeko neurriak hartzea izan behar du Udalaren, gainerako erakundeen eta gizartearen lehentasun nagusia. Ez dago egoera honi buelta ematea bezain kontu garrantzitsurik; etorkizuna joakoan dugu”, azaldu duGoiak.
Berdintasun arloak eramaten dituen lanak aurkeztu ditu gaur goizean
Kontziliazio ituneko batzordea osatzeko bilera eginen dute martxoaren 15ean
Asteazken goizean Bortzirietako Berdintasun Arloko ordezkariek, Ainhoa Guemes teknikaria, Marisol Taberna Berako Zinegotzia eta Patxiku Irisarri mankomunitateko presidenteak prentsaurrekoa eskaini zuten Etxalarko Kultur Etxean eramaten ari diren lanaren berri emateko. Emakumeen eguna gainean dugula, gure eskualdean iraganen diren ekitaldien berri eman zuen Mari Sol Tabernak.
Ortzegunetik igandera, emakumeek egindako obren erakusketa zabalik egonen da Berako Kultur etxean. Ortziralean, Igantziko Zahar Etxean, Kontukantoi taldeko ipuin kontalariek “Bazen behin…neska burugabe bat” lana eskainiko dute, eta ondotik afaria eginen da Zubiondoko jatetxean. Igande eguerdian, neskak protagonista diren herri kirol saioa jokatuko da Lesakako plazan, eta arratsaldean, Patricia Cardosoren “Las mujeres de verdad tienen curvas” pelikula eskainiko da Berako Kultur etxean. Berako zinegotziak zioenez, aurtengo ekitaldiak bertze herri batzuetara zabaldu nahi izan dituzte eta heldu den urtean norabide horretan segituko dute. Patxiku Irisarrik argi utzi nahi izan zuen, berdintasunaren aldeko ekitaldiak ez zirela egun batzuetara mugatzen, eta urte osoko lanak zirela. Hortaz aukera aprobetxatu zuen, urtarrilean eskualdeko hainbat eragilek sinatu zuten kontziliazio ituna aipatzeko. Batzordea eratzeko martxoaren 15ean bilera eginen dute arratsaldeko 17:00etan Lesakako Udaletxean. Bidenabar kontziliazio ituna irekia dagoela oroitarazi zuen eta interesatuak dauden guziek sinatu dezaketela. Horretarako Berdintasun Arloa kontaktatu behar dute bortziri_berdintasuna@yahoo.es helbide elektronikora idatziz edo 948635036 telefonora deituz.
Eramaten duten lana ahal bezain eraginkorra izateko eta ahal bezain bat oihartzuna izateko www.andretajabe.com web orria martxan paratu dute.
Taila arteko jakintza sakontzeko ikastaroa, gertu
Ikastaroa 30 ordukoa izango da, eta hiru astetan zehar banatuko dute –egunean ordu eta erdiko saioak eginez–. Azaroaren 19an egingo dute lehen saioa, eta beharrezkoa izango da aldez aurretik hastapen ikastaroa eginda edukitzea. Izena emateko deitu 620 174 255 telefonora.
Aran Uharteak
La junta directiva ha decidido dar la opción de recuperar parte de la cuota anual
Estimadas jugadoras
Este es un momento totalmente excepcional. La pandemia provocada por el Covid-19 ha demostrado que somos vulnerables como sociedad y ha obligado a modificar nuestros hábitos y posponer nuestros planes personales y colectivos.
Goierri Gorri F.K. quiere enviar todo su cariño y apoyo a todos los que estáis sufriendo directamente las consecuencias de esta pandemia y hacer llegar nuestro pésame a las familias que habéis perdido algún ser querido en estas semanas, también, queremos reconocer la labor de todos los profesionales que en estos momentos tan complicados están luchando en primera línea de la pandemia, combatiendo el virus y haciendo la vida más fácil a los demás. Muchas gracias.
La finalización definitiva de las competiciones, opción que ya estábamos barajando y trabajando como club, afecta directamente a la situación económica del club. Si además, añadimos la incertidumbre del futuro, podemos afirmar que nos encontramos ante una situación muy difícil, que debemos de afrontar con entereza y responsabilidad. No es tiempo de certezas, pero sí de determinación y fuerza.
Goierri Gorri F.K. con una historia muy corta. Hemos tenido momentos maravillosos, pero también muy complicados. Ahora, nos toca lidiar con uno de estos y nos afecta a todos, pero estamos convencidos que entre todos podremos sacarlo adelante.
Esta nueva situación es un gran batacazo para el club en el aspecto económico y lo estamos estudiando con mucho cariño y rigor. No sabemos en que medida afectará todo esto en las diferentes ayudas que recibimos de instituciones públicas, federación, Real Sociedad, aportaciones de empresas privadas,…, pero es seguro que tendrá repercusión negativa.
También es cierto, que ante la finalización de las competiciones, no se podrá gozar de nuestros equipos en los campos de futbol, como mínimo hasta el mes de septiembre.
Por lo tanto, la junta directiva ha decidido dar la opción de recuperar parte de la cuota anual a aquellas jugadoras que así lo requieran en un porcentaje de un 10%. Para ello, deberán de rellenar el formulario que hemos preparado (Link al pie de página) antes del día 15 de junio.
En caso contrario ese dinero lo utilizaremos para cuadrar un año difícil de cuadrar. Toda ayuda extra que recibamos será bienvenida para que podamos seguir trabajando en el futuro.
Agradeciendo de antemano vuestra inestimable aportación como participes del club, esperamos vernos lo antes posible en los campos de fútbol.
Reciban un cordial saludo,
RELLENA ESTA PLANTILLA PARA LA DEVOLUCIÓN DE LA CUOTA
Lambert (Oklahoma)
Lambert Oklahomako herri bat da. Alfalfa konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
"Ideiak, pertsonak eta alderdia berritu gabe, nola aldatuko dugu gizartea?"
Arabako PSE-EEren ildo berritzaileko buru ezagunetakoa da. Bihar, Txarli Prietoren ildo ofizialarekin lehiatuko dira arabar sozialisten kongresuan. Zuzendaritzan sozialisten aniztasuna islatzeko akordio bila jardungo dute azken unera arte.
Urriaren 31n ospatuko dute VI. Oñatiko Laburmetrai Rallya
Izen-emate epea astelehenean hasiko da, urriaren 19an, eta hilaren 28ra arte egongo da zabalik. Antolakuntzak 20 taldetara mugatu du izen-ematea, Santa Ana aretoan egingo den lanen proiekzioan kanpoko ikusleentzat ere tokia uzteko. Hala azaldu du antolatzaile lanetan dabilen Aitor Perosterenak.
Film laburren rallya urriaren 31n egingo dute, zapatuan. Beti bezala, taldeak goizean goiz hasi eta egun osoan zehar arituko dira film laburra ekoizteko lanean. Ekimenaren 6. edizio honetan, Perosterenak aurreratu duenez, "sorpresak" ere ez dira faltako.
Oinarriak, egitaraua eta informazio gehiago webgune honetan.
Bihar da azken eguna Herniorako txangoan izena emateko
Igande honetarako, otsailak 10, Gipuzkoako Hernio mendi tontorrerako (1.075 metro) irteera antolatu du Sopelako Munarrikolanda mendi taldeak. Txangora joaten interesa daukatenei 696 731 662 telefono zenbakira deituz emango zaizkie xehetasunak. Gaur izango dute horretarako azken aukera, 20:00etatik 21:30era. Horrenbestez, ernialde herrian hasiko da ibilaldia. Lizarbakarrera heldu artekoa izango da lehen malda, handik Herniozabalera helduko dira. Beratik Tolosa eta Aleiza herrixka ikusten dira. Uraitz (1.018 metro) eta Mako (1.066 metro) mendietatik jarraituko du ibilaldiak Hernio tontorrera iritsiz (1.075 metro). Iturriotz (580 metro) zeharkatuz jaitsiko dira eta Loiolako Inaziok lo egin ei zuen benta ospetsua ezagutzeko aukera izango dute. Zeharkaldia egiteko bost ordu behar dira, gutxi gora behera. rgazkian, Munarrikolandako mendizaleek igaz Autzara (Nafarroa) egindako irteera.
Trobalaria (opera)
Trobalaria (, ahoskatua) lau aktotan banatutako opera bat da, Giuseppe Verdiren musika eta Salvadore Cammaranoren libretoa duena. Antonio García Gutiérrezen "El trovador" 1836ko antzezlanean oinarrituta dago. Ekintza XV. mendeko Bizkaian eta Aragoin gertatzen da. 1853ko urtarrilaren 19an estreinatu zuten Erromako Apollo Antzokian.
"Gudari eta borrokalari guztien ondarea" aldarrikatu dute
"Ideologia eta garai ezberdinetako borrokalariak" omendu dituzte Zarautzen (Gipuzkoa), "Egia bide, askatasuna amets" lelopean egindako omenaldian.
"Bataloietako gudariak, nazioarteko brigada-kideak, makiak, komunista eta anarkista klandestinoak, askatasuna eskura izatea aukeratu duten gazteak", denak izan dituzte gogoan Egiari Zor fundazioak Ahaztuak eta Goldatu-rekin batera antolatutako ekitaldian. "Denek indarkeria beraren aurka borrokatu baitzuten, estatuen basakeriak eta etengabeko ukazioak sortutako indarkeriaren aurka", esan du ekitaldi amaieran hitza hartu duen ezker abertzaleko kideak.
Goraino bete da Zarauzko Aritzbatalde pilotalekua, eta bideo, kantu eta bertso bidez osatu dute 1936ko gerratik hona "Euskal Herriaren askatsunaren aldeko gudariek" egindako ibilbidea. Frankismo ondorengo indarkeria ere gogoratu dute, besteak beste, tortura, GALek eragindakoa, "gerra zikina"... Ekintza horietan gobernuan egon diren alderdi guztiek parte hartu dutela oroitarazi dute, "EAJk eta UPNk barne", eta ohartarazi diete ez dela zilegi "begirale lana soilik" egitea. "Gauza lazgarriak egin dira, egin dizkigute, eta egin ditugu, gerraren logikan, baina konponbidearen, bakearen eta askatasun nahiaren logikari jarraitu dio herri honek".
Babesa senideei
Aitortzarik izan ez duten biktima guzti horiek gogoan izanda, Egiaren Batzorde baten beharra aldarrikatu dute, eta haitz adaxka bana emanaz irudikatu dute senideenganako babesa. Horiek oholtzan zirela, Eusko Gudariak abestuz bukatu da ekitaldia, pilotalekura bildutakoen txalo artean.
Uncastilloko ituna
Uncastilloko ituna 1363. urtean Nafarroako Karlos II.aren eta Aragoiko Petri IV.aren artean Aragoiko Uncastillo herrian sinatutako ituna izan zen. Itunaren arabera Joana Karlos II.aren arreba Joanekin (Aragoiko koroaren ondorengoa) ezkonduko zen. Hitzarmenaren arabera elkarri lagundu behar zioten Nafarroak eta Aragoik eta gerrara hots egin behar zieten Gaztelari lehenik eta Frantziari, ondoren. Gaztela konkistatuz gero lurralde hura banatzeko akordioa ere sinatu zuten. Gaztelako erregeak ezer suma ez zezan Nafarroa eta Aragoiko erregeen arteko itxurazko gerrari eman zioten hasiera.
Aratz Olaizolak irabazi du Mendekosteak txirrindularitza saria
Kadete Mailako Mendekosteak txirrindularitza saria Zarauztarra taldeko Aratz Olaizolarentzat izan da. Bere nagusitasuna erakutsi zuen atzo jokatutako lasterketan, helmuga bakarrik zeharkatu baitzuen, sailkapeneko bigarrenari hamasei minutu ateraz (1:18.21). Hurrengo bi sailkatuak, Jokin Aranburu taldekidea eta Jokin Alberdi (Andoaingo txirrindularitza eskola) denbora berean sartu ziren.
53 lagunek parte hartu zuten lasterketa horretan, eta 54 kilometro egin behar izan zituzten.
Zamalan gutxiago, Nagusia, Kardaberaz, Plaza, Zapa eta Karkaban
San Joanak direla eta, zamalanak murriztu egingo dira herriko bost guneetan, hala jakinarazi dio Udaltzain­goak Kronikari. 23an, zamalanetarako ordutegia 06:00etatik 11:30etara eta 13:15etatik 13:45etara izango da. Larun­batean, 25ean, zamalanak egin ahal izango dira 06:00etatik 06:45etara eta 10:45etatik 11:45etara. Azkenik, 27an, 06:00etatik 06:45etara, eta 11:00etatik 13:30etara egin ahal izango dira. Ekainaren 24a jai da, eta 26a igandea.
Gabonetarako erakusleihoak apain eta egutegia opari, dendetan
Lazkaon merkatari elkarteak Gabonetako erosketa-kanpaina girotzeko ekimenak antolatu ditu. Erakusleiho lehiaketa izango da ikusgarrienetako bat. Lazkaoko 28 dendak parte hartuko dute, eta gabon giroan apainduko dituzte erakusleihoak. Abenduaren 10etik 23ra da lehiaketa.Bitarte horretan, bezeroek gustukoenari botoa eman ahalko diote. Txartela bete eta kutxatiletan sartuz, edo Lazkaon-en Facebookeko orrian mezu pribatu bat idatziz bozka liteke.Erakusleiho onenaren saria epaimahai batek —udaleko eta Lazkaoneko ordezkari banak osatua— eta herritarren botoek izendatuko dute. Bezero botoemaileen artean 400 euroko erosketa-txeke bat eta 150eko lau zotz egingo dituzte. Urtarrilaren 5era arte trukatu beharko dira.Egutegia eta apainketaBestetik, 2019ko egutegia ere banatuko du Lazkaonek. 20 euro baino gehiagoko erosketak egiten dituztenei oparitu egingo diete. Herritarren argazkiekin osatua da, lehiaketa bidez. Elkarteko kide diren dendetan izar apaingarria jarriko dute.
Salgai jarri dituzte ‘Etxeko saltsak’ antzerkiko sarrerak
Txalo taldeak azaroaren 10ean Etxeko saltsak antzezlana egingo du, Lazkaon (Areria antzokian, 22:00etan). Sarrerak atzo jarri zituen udalak salgai, buruko 10 euroan. Udaletxean eta Areriako leihatilan erosi ahalko dira. Aitziber Garmendia, Ane Gabarain, Miren Gojenola, Mikel Laskurain eta Aitor Fernandino dira aktoreak.
Eskaerari erantzun ona, astigartarrek
«Ahalegin txikia» eskatu zuen Astigarragako Odol Emaileen elkartearen ordezkaritzak, San Joan Bezperan jarri baitzuten odola emateko urteko bigarren zita. Eta ederki bete zuten herritarrek, bakoitzak bere hondar-alea jarriaz. Bertaratu zirenei eta normalean bertaratzen direnei, eskerrak eman dizkie Elkarteak «bere emate eskuzabalarengatik eta aurrera jarrai­tzeko animatu nahi ditugu».
«Aukera handia dugu sailkatzeko»
Kontxako Banderan 1996an aritu zen azkenekoz Ondarroa, eta iaz 2,66 segundogatik geratu zen kanpoan. Iñaki Errasti arraunlari eta entrenatzaileak konfiantza du urteko helburua beteko dutela bihar.
Aginagako (Gipuzkoa) pilotalekuan, ume bat ari da pilotan jokatzen. «Semea da», esan du Iñaki Errastik (Aginaga, 1979). Elkarrizketa bukatutakoan, semearekin jokatzen hasi da Ondarroako arraunlari eta entrenatzailea.
Badator osteguna eta Kontxako Banderako sailkatze estropada.
Bai, aste berezian gaude. Urteko estropada eta gure helburu garrantzitsuena da, eta uste dut sasoi onean iritsi garela, lanak ondo egin ditugulako. Gogo handiarekin gaude, eta ea ez dugun zorte txarrik izaten, sailkatzeko aukerari eusteko.
Urteko zuen helburu moduan definitu duzu biharkoa, eta horrek esan nahi du prestakuntza eta plangintza osoa Kontxan sartzeko egin duzuela?
Helburu nagusia zen iazko emaitzak eta postua hobetzea, eta trainerua iaz baino azkarrago ibiltzea. Lortuz gero, gustura egongo ginen, eta bete dugu asmoa, iaz baino hobeto ari gara-eta, batez ere uztail amaieran eta abuztuan. Azkenaldian, estropada onak egin ditugu, eta antzeman da gora egin dugula.
Azkeneko estropada onak ez dira, beraz, zerutik eroritakoak.
Ez. Denboraldi hasieran sasoi betean egoteko ez genuen ezer berezirik egin. Bagenekien estropadek emango zigutela sasoi onena. Gainera, ligan, estropadaz estropada aldaketa asko egin ditugu, zazpi edo zortzi, eta hor ikusi da gure planteamendua zein izan den. Hasieran ez zigun emaitzetan alderik eman, baina, arraunlariak estropadak jokatuz joan diren heinean, ondo heldu gara garai honetara. Plangintzarekin oso gustura gaude, eta bide ona egin dugu.
Bihar errematatu behar duzue, dena biribila izateko.
Bai. Azkenean, aurten garbi dago aukera handia dugula sailkatzeko, baina ez da erraza izango. Bihar bertan egin behar dugu lan ona, jakinik bigarren aukerarik ez dugula izango. Taldea ondo dago, eta maila ona emango du. Irabazi nahi digunak oso ondo egin beharko ditu gauzak.
Garbi samar dago zuen onena ematen baduzue barruan izango zaretela, ezta?
Berez, bai, baina igande honetan bederatzigarren izan ginen Boiron, ligako estropadan, eta, Donostiarra kontatu gabe —sailkatua baitago Kontxarako—, zortzigarren izango ginateke bihar. Arraunlariei esan nahi diet ezin dutela lo hartu, ez lasaitzeko, bestela arriskua dugu-eta kanpoan geratzeko.
Zer da arriskutsuena biharko estropadan?
Nerbioak menderatzea. Baina lasai nago alde horretatik, iazko sailkatze estropadan erakutsi zidatelako arraunlariek horretarako gai direla. Ez zuten arretarik galdu. Asko gazteak dira, baina urtebete gehiagorekin eta iazko esperientzia bizi ondoren, eginagoak daudela uste dut. Beteranoak ere badaude traineruan, eta horrek oraindik eta konfiantza handiagoa ematen digu.
Iazkoa gogorra izan zen, 2,66 segundogatik kanpoan geratu baitzineten. Arantza hori atera nahia ere izango da nahiko motibagarri, ezta?
Barru-barruan daukate, bai, nahiz eta gustura geratu ginen egindako lanarekin. Emaitza izan zen gogorra, eta ea amorru hori era onean ateratzen dugun.
Udan aldaketak egiten ibili arren, garbi duzu biharko hamalaukoa?
Garbi daukat, eta atzo esan nien arraunlariei. Oso zail jarri didate, hogei arraunlari eta bi patroi oso on baitauzkat. Denak aritu dira oso ondo, den-dena eman dute, taldean oso sartuta egon dira, eta denek erakutsi didate emaitza onak lortzeko gai izan direla. Gertatu izan zaigu egun batean kanpoan boskote bat utzi, hurrengo egunean bost horiek sartu eta urteko estropadarik onena egitea. Ona da entrenatzaileari biharko aukeraketa zail jartzea, eta normala ere bai gure buruhausteak izatea. Bihar aterako den Ondarroa ez da izango talde titularra, uda osoan ez baitugu titularrik eta ordezkorik izan. Badira estropada gehiago jokatu dituztenak, baina ez da izan besteak eskasagoak direlako, unean-unean haien beharra nuelako baizik, trainerua orekatzeko, adibidez. Postu batzuetan ezin izan ditut horregatik aldaketa guztiak egin, baina estropada asko denek jokatu dituzte. Bihar kanpoan denak aukera izan dezake igandean arraun egiteko, aldaketaren bat edo beste egingo dut-eta igande honetan, eta baita bigarrenean ere. Hala ere, esan nien atzo arraunlariei ez dudala igandeetako kontuez hitz egin nahi, ez garelako sailkatu oraindik, eta nahiko lan izango dugulako bihar.
Sailkatuz gero, ligako planteamenduarekin jarraituko duzu, orduan; hots, aldaketak egingo dituzu.
Bai. Zenbat egingo ditudan ez dakit, baina egingo ditut.
Arraunean izango zara bihar?
Bai.
Jon Iriondo istriborretik eta zu ababorretik. Edozein beldurtzeko modukoa, eta esperientzia aldetik ere laguntza ona taldearentzat.
Zerbaitetarako balio izaten du esperientziak, eta arraunlariak ziurtasun handiagoarekin joaten dira traineruan. Ahal dena emango dugu bihar ere gure partetik. Adinean aurrera goaz, baina sasoiko gaude, bestela ez baikinateke barruan egongo.
Biharko zazpi sailkatuen izenak esateko moduan zaude?
Eusko Label ligako lehen zazpiak.
Entrenatzaile moduan laugarren urtea duzu, eta Kontxan sartzea handia litzateke, ezta?
Bai. Gustatzen zaidana egiten ari naiz, eta emaitzak onak dira. Oso pozik nabil Ondarroan, talde zoragarria daukat, pertsona moduan ere sanoak dira, eta, horrela, urtea erraz joaten da.
Inaugurazio proba irabazi du Blanco jockey-ak Donostian
Eduardo Blanco jockey oiartzuarrak Donostiako Nazioarteko Hipika Lehiaketan parte hartu zuen pasa den asteburuan. Inaugurazio proban, DV Trofeoan, lehenengo postua irabazi zuen, 22,62 segundoko denborarekin, eta faltarik gabe, Paprika Gesmeray zaldiaren gainean.
Gonzalo Busca jockey-ak ere denbora bera egin zuen, beraz, postua bientzako izan zen.
Larunbatean eta igandean hainbat proba jokatu zituen Eduardo Blancok, eta hurrengo postu onena Gipuzkoa Kirolak Trofeoa izeneko proban lortu zuen. Laugarrena izan zen, 43,48 segundoko denborarekin. Gainontzeko proba guztietan zortzigarren postutik atzera ibili zen.
Eduardo Blanco
Oiongo saioan neurtuko da Iratxe Ibarra, urriaren 26an
Iratxe Ibarra markina-xemeindarra
Irailaren 29an abiatuko da Bertsolari Txapelketa Nagusia 2013, Amasa-Villabonan, eta abenduaren 15ean amaituko da, Barakaldoko BECen jokatuko den finalarekin. Azken edizioan legez, aurtengoak ere hamalau saio edukiko ditu. Lea-Artibaiko parte hartzaile bakarra Iratxe Ibarra izango da. Markinarra seigarren kanporaketan ariko da bertsotan, Oionen, urriaren 26an, eta Eneritz Zabaleta, Etxahun Lekue, Maddi Sarasua, Manex Agirre eta Miren Amuriza izango ditu aurrez aurre.
Hiru sailkapen fasetan banatuko da txapelketa: kanporaketak, finalaurrekoak eta finala. Kanporaketetan 36 bertsolari izango dira lehian, guztiak herrialdeko txapelketetan sailkatuak. Sei bertsolariz osatutako sei talde egingo dira, eta saio bakarrera lehiatuko dira. Talde bakoitzeko irabazlea zuzenean pasatuko da hurrengo fasera; eta puntu gehien batzen dituzten hamabiekin osatuko da finalaurrekoetan arituko den taldea.
Finalaurrekoetan 24 bertsolari lehiatuko dira: 2009ko sei finalista eta kanporaketako saioetatik sailkatu diren 18 bertsolariak. Bi itzuli izango ditu finalaurreko faseak: lau saio izango dira lehenengoan eta hiru bigarrenean. Bi saioetako puntuazioak gehitu egingo dira, baina lehen itzulian puntu gutxien lortu duten sei bertsolariek bigarren itzulian ez dute kantatuko. Saio bakoitzeko irabazlea zuzenean pasatuko da bigarren itzulira; puntu gehien batzen dituzten beste hamalau bertsolarirekin osatuko da finalaurrekoen bigarren itzulira pasatzen den taldea. Taldeak aldatu egingo dira lehen itzulitik bigarrenera.
Bigarren kanporaketa, Markina-Xemeinen
Final nagusian, azkenik, zortzi bertsolari lehiatuko dira: 2009ko txapelduna eta finalaurrekoetatik puntuazioz sailkatu diren zazpiak. Hiru saiotan banatuko da ekitaldia: goizean zortzi bertsolariak jardungo dira, eta zortzi bertsolariekin emango zaio hasiera arratsaldeko jardunari ere. Azkenean, puntu gehien batu dituzten bi bertsolarien arteko lehia egingo da: buruz burukoa. Egun osoko jardunean puntu gehien dituen bertsolaria izango da txapeldun.
Saioetako bat Markina-Xemeinen jokatuko da. Hain zuzen, bigarren kanporaketa hartuko du Uni pilotalekuak urriaren 5ean, 17:30etik aurrera. Agin Laburu, Arkaitz Estiballes, Beñat Ugartetxea, Eneko Fernandez, Onintza Enbeita eta Jone Uria ariko dira bertsotan saio horretan.
Kanporaketa hori bakarrik ez, BEEEE… Egunaren hirugarren edizioa ere urriaren 5ean ospatuko dute, Markina-Xemeinen bertan. Euskal Herriko Bertso Eskolen Topaketa horretarako egitarau berezia prestatu du Markina-Xemeingo bertso eskolak.
Egitaraua:
13.30ean, bertso eskolak batu, Uhagonen.
Bazkaria, Akerbetz gaztetxean. Mungiako bertso eskolaren emanaldia.
Poteoa Andrabanda Feministak eta herriko bertso eskolak girotuta, herrian zehar.
17,30ean Bertsolari Txapelketa Nagusiko saioa udal pilotalekuan. Agin Laburu, Arkaitz Estiballes, Beñat Ugartetxea, Eneko Fernandez, Jone Uria eta Onintza Enbeitak hartuko dute parte.
Gauean, Akertbeltz gaztetxean, Bi Bala (Aitzol Barandiaran eta Iñaki Gurrutxagaren emanaldia) eta Fan & Go erromeria taldea.
Bertsolari Txapelketa Nagusia 2013, saioz saio
Irailaren 29an, Amasa-Villabonan. Lehenengo kanporaketa. Bertsolariak: Alaia Martin, Fredi Paia, Iker Zubeldia, Jon Martin, Nerea Elustondo eta Odei Barroso. 17:30ean, Behar-zana pilotalekuan.
Urriaren 5ean, Markina-Xemeinen. Bigarren kanporaketa. Bertsolariak: Agin Laburu, Arkaitz Estiballes, Beñat Ugartetxea, Eneko Fernandez, Jone Uria eta Onintza Enbeita. 17:30ean, Uni frontoian.
Urriaren 12an, Hendaian. Hirugarren kanporaketa. Bertsolariak: Amaia Agirre, Felix Zubia, Iban Urdangarin, Iñaki Apalategi, Iñaki Zelaia eta Julio Soto.
Urriaren 13an, Altsasun. Laugarren kanporaketa. Bertsolariak: Beñat Gaztelumendi, Erika Lagoma, Jexux Mari Irazu, Oihane Perea, Unai Agirre eta Xabier Silveira. 17:30ean.
Urriaren 19an, Legazpin. Bosgarren kanporaketa. Bertsolariak: Ainhoa Agirreazaldegi, Beñat Lizaso, Igor Elortza, Iñigo Mantzizidor, Jokin Uranga eta Oihana Bartra. 17:30ean, Urbeltz pilotalekuan.
Urriaren 26an, Oionen. Seigarren kanporaketa. Bertsolariak: Eneritz Zabaleta, Etxahun Lekue, Iratxe Ibarra, Maddi Sarasua, Manex Agirre eta Miren Amuriza. 17:30ean, Arroyo I pilotalekuan.
Azaroaren 9an, Gernika-Lumon. Lehenengo finalaurrekoa. Bertsolariak: Amets Arzallus eta sailkatzen diren gainontzekoak. 17:30ean, Jai Alai pilotalekuan.
Azaroaren 16an, Tolosan. Bigarren finalaurrekoa. Bertsolariak: Unai Iturriaga eta sailkatzen diren gainontzekoak. 17:30ean, Usabal kiroldegian.
Azaroaren 16an, Oiartzunen. Hirugarren finalaurrekoa. Bertsolariak: Aitor Sarriegi, Jon Maia eta sailkatzen diren gainontzekoak. 17:30ean, Elorsoro kiroldegian.
Azaroaren 17an, Murgian. Laugarren finalaurrekoa. Bertsolariak: Aitor Mendiluze, Sustrai Colina eta sailkatzen diren gainontzekoak. 17:30ean, Palatu kiroldegian.
Azaroaren 23an, Elizondon. Bosgarren finalaurrekoa (bigarren itzuliko lehenengoa). 17:30ean, Baztan pilotalekuan.
Azaroaren 24an, Donostian. Seigarren finalaurrekoa (bigarren itzuliko bigarrena). 17:30ean, Atano III pilotalekuan.
Azaroaren 30ean, Maule-Lextarren. Zazpigarren finalaurrekoa (bigarren itzuliko hirugarrena). 17:30ean, Ororena pilotalekuan.
Abenduaren 15ean, Barakaldon. Finala. Bertsolariak: Maialen Lujanbio eta txartela lortzen duten gainontzekoak. 11:00etan, BEC erakustazokan.
Ordiziako Zero Zaborren erakusketa Barrenan
Ordiziako Zero Zabor taldeak erakusketa zabaldu zuen herenegun Barrena kultur etxean, eta etzi arte egongo ikusgai. Zero zabor filosofia zer den azaltzen du erakusketak, eta hondakinen bilketarako sistema eraginkorrenak zeintzuk diren ere azaltzen du.
Authon-Ébéon
Authon-Ébéon Frantziako udalerria da, Itsas Charente departamenduan dagoena, Poitou-Charentes eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Authon-Ébéon udalerrian erroldatutako biztanleak 388 ziren. Familiak 180 ziren, horien artean 56 pertsona bakarrekoak ziren (28 bakarrik bizi ziren gizonak eta 28 bakarrik bizi ziren emakumeak), 76 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 40 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 8 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 224 etxebizitza zeuden, 186 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 19 bigarren erresidentzia ziren eta 19 hutsik zeuden. 216 etxeak ziren eta 3 apartamentuak ziren. 186 etxebizitza nagusietatik 131 bere jabearen bizilekua ziren, 48 alokairuan okupaturik zeuden eta 7 doan lagata zeuden; 6 etxek gela bat zuten, 8 etxek bi zituzten, 21 etxek hiru zituzten, 50 etxek lau zituzten eta 101 etxek bost zituzten. 144 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 99 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 74 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 232 ziren, horien artean 158 aktiboak ziren eta 74 inaktiboak ziren. 158 pertsona aktiboetatik 149 lanean zeuden (80 gizon eta 69 emakume) eta 9 langabezian zeuden (3 gizon eta 6 emakume). 74 pertsona inaktiboetatik 41 erretiraturik zeuden, 17 ikasten zeuden eta 16 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Authon-Ébéon udalerrian 175 unitate fiskal zeuden, 390 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 14.571 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 11 komertzioetatik, 1 erauzte enpresa zen, 1 janari enpresa zen, 1 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresa zen, 3 eraikuntza enpresak ziren, 2 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen, 1 zerbitzu enpresa zen eta 1 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 5 zerbitzu publikoetatik, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia zen, 1 igeltseroa, 2 argiketariak eta 1 ile apaindegia.
2009an zeuden 2 establezimendu komertzialetatik, 1 120 m2 baino gutxiagoko denda zen eta 1 okindegia zen.
2000. urtean Authon-Ébéon udalerrian 29 nekazaritza-ustiategi zeuden, 1.176 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako haur-eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
KIROL EMAITZAK
LH 6. mailako kanpo ebaluazioa egiten ari dira Latiorro eta Lucas Reyn, Aresketan planto egin diote
Gaur goizean hasi dira Hezkuntza Sailak ezarritako azterketa hori egiten Latiorro eta Lucas Rey ikastetxeetan eta bihar amaituko dute. Aresketa Ikastolako familiek, aldiz, planto egin diote Lehen Hezkuntzako 6. mailako ebaluazioari.
Eskualdeko hiru hezkuntza zentro hautatu ditu Eusko Jaurlaritzako Hezkuntza Sailak Lehen Hezkuntzako 6. mailako ziklo amaierako kanpo ebaluazioa egiteko: Latiorro, Lucas Rey eta Aresketa.
Lehenengo bietan gaur hasi dira azterketak egiten, eta bihar amaituko dituzte. Hala ere, guraso ugari mobilizatu dira proba horri planto egiteko. Latiorron oso agerikoa izan da aurkako jarrera, oso ume gutxi joan baitira klasera.
"Guraso ugari mobilizatu dira probari planto egiteko eta Latiorron oso ume gutxi joan dira klasera"
Aresketa Ikastolan, aldiz, familia guztiek egin diote planto Hezkuntza Sailaren planteamenduari. Eusko Jaurlaritzari helarazi zioten ez zutela azterketa egingo eta honek ikuskari bat bidaliko zuela erantzun zien. Azken momentuan, baina, bertan behera utzi dute ikuskariaren bisita.
Apirila-maiatzean, aldiz, Derrigorrezko Bigarren Hezkuntzako 4. mailan egingo dute kanpo ebaluazio froga. Eskualdeko hainbat ikastetxe hautatu ditu Hezkuntza Sailak horretarako: Zaraobe Institutua, Laudio Institutua eta Laudio Ikastola, besteak beste.
“Azken unean”
Proba horien guztien aurrean planto egiteko deia luzatu dute eskualdeko hezkuntza eragileek. Aiaraldeko Gure Hezkuntza plataformak agerraldia egin zuen iragan ostiralean horretarako. “Azken uneko gauza izaten ari da dena”, azaldu du plataformako kidea den Toño Valles Ruizek, “duela bi hilabete ez genekien ezer ere ez, eta jakin badakigu Hezkuntza Saileko teknikariek ere ez zituztela horrelako erabakiak espero”.
Pauso asko “sekretupean” ematen ari dira, Laudio Institutuko irakaslearen esanetan: “PISA azterketa, adibidez, Laudioko Institutuan egingo da, baina probaren egunera arte ez dugu jakingo zein ikasleri egokituko zaion egitea. Hori sekretismoa ez bada ez dakit nik zer den”.
Horregatik, barkamenak eskatu nahi izan dizkie gurasoei, “jakin badakigun arren ez dela gure errua izan lehenago mugitzen hasi ez izana”.
Apirila-maiatzean DBH 4. mailan egingo dute kanpo ebaluazio froga. Eskualdeko hainbat ikastetxe hautatu ditu Hezkuntza Sailak horretarako: Zaraobe Institutua, Laudio Institutua eta Laudio Ikastola, besteak beste
Ana Garcia Diezek “kezkaz” bizi du egoera. Bi seme-alaba ditu: 5 urteko gelan dago bata eta Lehen Hezkuntzako 3. mailan bestea. “Askotan esaten dute Hezkuntza Sailetik ebaluazio hezitzailea martxan jarri nahi dutela. Planteatzen dituzten probak, baina, ez zaizkit hezitzaileak iruditzen. Oztopoz beteriko ibilbidea ikusten dugu gure seme-alabentzat eta ez dugu uste hori izan behar denik hezkuntzaren helburua”, azaldu du plataformako kidea den gurasoak, “badakigu azterketa horiek LOMCEtik datozela. Momentuz ez dute eraginik izango espedientean. Baina noiz arte?”.
LOMCEren itzala
Hori da Garciaren kezka: “PP parlamentuan nagusitzen bada berriz ezarri dezake LOMCE, eta hemen Heziberrirekin horrelako frogak egiteko 'ohitura hartua' badugu errazagoa izango da plana inposatzea”.
Vallesek gaineratu du orain arte “curriculumen bidez” egin dituztela ebaluazioak. “Konpetentzien eta gaitasunen araberako ebaluazioa da orain ezartzen zaiguna, baina ez digute hori gauzatzeko baliabiderik eman. Sekulako anabasa dago”.
PISA azterketa, aldiz, “merkatalgoaren interesei” erantzuten die, irakaslearen hitzetan. “Badirudi aurrerantzean bi hezkuntza sistema egongo direla: prekarioa eta oztopoz betetakoa bata, eta apur bat onuragarriagoa, baina dirua dutenei soilik zuzendua bestea”.
"Azken urteetako krisirik larriena"
Hezkuntza sistema “azken hamarkadetako krisirik larriena” bizitzen ari dela uste du Vallesek, eta nabarmendu du gaur egungo eredua “errotik” aldatu behar dela, “partxeak jartzen” ibili ordez: “gizarte honetan aritzeko gaitasun nahikoak izango dituzten pertsonak nahi baditugu beste modu batean hezi beharko ditugu”.
Planto egiteko deia
Hori dela medio luzatu dute planto egiteko deia hezkuntza plataforman dauden gurasoek, irakasleek eta ikasleek. “Gurasoei dei egiten diegu informatzeko, eztabaidatzeko eta, azkenik, nahi duten erabakia hartzeko”, azaldu du Vallesek. Horrez gain, azpimarratu du eurek plantoaren aldeko jarrera hartuko dutela: “Botere morala dugu guk ere planto egin eta enfrentamenduzko jarrera bat hartzeko”. Eusko Jaurlaritzari zuzendu zaio irakasle laudioarra: “Ikastetxeen autonomian sinesten badu azterketa egin edo ez egiteko eskumena eman beharko liguke”.
Ikasleak ere prest
Aste honetan egiten ari dira Lehen Hezkuntzako 6. mailako kanpo ebaluazioak EAEko hainbat ikastetxetan. Apiril-maiatza aldera etorriko da bigarren azterketa-olatua: DBH 4. mailako froga eta PISA txostena osatzeko azterketak.
Aiaraldean ikasle ugari hasi dira antolatzen azterketa horien aurka. Duela bi aste aurkeztu zen eskualdean xede hori duen Ikasleok Zorrotz dinamika.
“Ikasleak ez dira kontziente LOMCEk euren etorkizunean izango duen eraginaz”, azaldu du egitasmo horretan murgildua dagoen eta DBH 4.mailako ikaslea den Gretel Pasandin Sanchezek. Horregatik, ikasleak informatzea da egingo duten lehen gauza. Bilera-irekiak egiten ari dira horretarako. Gaur arratsaldean egin dute lehena, Laudion. Amurrion egingo dute bigarrena, asteazkenean -martxoak 7- 18:00etan Kultur Etxean.
Gurasoekiko “beldurra” dagoela aipatu du Pasandinek: “Ikasle askok diote gurasoek azterketa egitera bultzatuko dituztela”. Baina planto jarrera hartzera animatu ditu ikaskideak: “Guztioi eragiten digu egoerak. Gure aldetik prest gaude informazioa eman eta behar den horretan laguntzeko”.
Ikasle orozkoarrak gogora ekarri du Amurrioko Zaraobe Institutuan iaz eginiko plantoa: “Proba bat baino ez zen izan, ez zen kontuan hartzen notarako. Baina, hala ere, jende asko inplikatu zen eta oso ondo atera zen ekimena”.
Borroka eguna 13an
Gauzak hala, aurten ere iazkoaren pareko erantzuna antolatzea izango dute helburu. Maiatzaren 13an egingo dute lehen ekimena: Borroka eguna. Eskualdeko ikasle guztiei luzatu diete parte hartzeko deia. “Azterketa horiek gure etorkizun hurbila baldintzatuko dute guztiz, zenbakiak izango bagina bezala”.
Ekialdeko Finlandiako Golkoa Parke Nazionala
Ekialdeko Finlandiako Golkoa Parke Nazionala (finlandieraz:"Itäisen Suomenlahden kansallispuisto") Hego Finlandia lurraldeko parke nazional bat da. Finlandiako Golkoan dagoen eta ehunka uharteek osatzen duten parke nazional hau hegazti espezie anitzagatik da ezaguna; itsas-natura berezi hau babesteko asmoz, arduradunak errusiarrekin harremanetan hasi dira mugaz gaindiko parke nazionala bihurtzeko .
Ezaugarriak.
Parke nazionala harrizko uharte txiki askok eta basoa duten zortzi bat uharte handiz osatua dago. Uhartedi baten zati bat hartzen du parkeak eta errusiar mugan dago. Harrizkoak dira uharte txikienak, nahiz eta Pitkäviiri delako batean hondarrezko hondartza ukigabeak dauden.
Uharte handienetan, baso borealak dira nagusi (ipar-ipuruak, pinuak, urkiak). Bestalde, Ristisaarin lizarrrek ere beren tokia dute basoan eta antzinean inguruko abeltzainek erabiltzen zituzten larreek basoaren handitasuna mugatzen dute.
1777. urteko ekainaren 14ean Suediako Gustav III.a erregearen itsasontzia ekaitz batengatik Suuri-Pisi uhartean geditu zen eta erregeak markatutako harria ikusgai dago bertako etxetxo batean.
Jarraipenaren Gerran Finlandia eta SESBen arteko borroka asko kostalde honetan gertatu ziren, batez ere Ulko-Tammio uhartearen inguruan.
Struveren Geodesia-arkua.
Mustaviiri uhartean (eta Norvegiako Hammerfest hiritik Nekrasivka ukrainarrera) munduaren neurri zehatza jakiteko ikerketak egin zituzten zientzialariek XIX. mende hasieran. 2005. urtean ibilbide hau UNESCOk Gizateriaren Ondare izendatu zuen.
Fauna.
Itsas-hegaztiak dira uharte hauen nagusiak; ohikoenak, ahatebeltz arraunt eta
hegazuriak, antzara hankagorriztak, branta musuzuri eta musubeltzak, eider arruntak, ipar-txenadak, itsas-txirtak, izotz-ahateak, martin arruntak eta hegalzuriak, murgilari mottodunak, parke nazionalaren ikurra diren pottorroak, txirri arruntak eta zerrak.
Itsasoan itsas txakur gris eta marmolaireak ikus daizke muskuiluen artean igerian.
Landaredia.
Uharte handienetan, baso borealak dira nagusi (ipar-ipuruak, pinuak, urkiak). Bestalde, Ristisaarin lizarrrek ere beren tokia dute basoan eta antzinean inguruko abeltzainek erabiltzen zituzten larreek basoaren handitasuna mugatzen dute.
Bertso triki poteoa egingo dute zapatuan, udalerriko bost txokotan
Hirugarren urtez, bertso triki poteoa egingo dute Muxikan. Zapaturako jarri dute ordua, eta udalerriko bost txokok parte hartuko dute pintxo lehiaketan.17:00etan, Kurtzerotik abiatuko dira bertso triki poteoa egin gura dutenak autobusez. Eleizalde izango dute lehen geralekua, eta handik Gorozika, Ariatza, Ajuria eta Ibarrurira joango dira. Leku bakoitzeko txoko bakoitzak pintxo bat aurkeztuko du lehiaketara; nork bere gustukoa. Hala, bertaratzen direnek edaria ordaindu beharko dute, eta pintxoak doan eskuratu ahalko dituzte.Zenbait epaileren lanaren ondorioz erabakiko dute lehiaketako onena zein den. Txoko guztietan lau epaile egongo dira, baina beste lau aldatzen joango dira. Eguena baino lehen Zubieta Errota eraikinean izena ematen dutenen artean aukeratuko dituzte zeintzuk izango diren azken epaile horiek. Eta denen artean irabazle suertatzen denak txapela jasoko du sari modura. Iaz, esate baterako, Ibarruriko txokoa izan zen garaile.Txokorik txoko bertsotan ariko direnak, beste alde batetik, honako hirurak izango dira: Onintza Enbeita, Julen Ibarguengoitia eta Ibai Amillategi. Gainera, Eingo kantan eta dantzan taldeak zapatu arratsaldea alaituko du Eleizalde, Gorozika, Ariatza, Ajuria eta Ibarruriko txokoetan.
Ura, klima aldaketa eta Pirinioak ardatz dituen Piragua Proiektua
Astelehenetik ortzegunera arte Elizondon, Arizkunenea Kultur Etxean Pirinioen bi aldetako 23 zientzialarik Piragua proiektuaren inguruko jardunaldietan parte hartu dute. Proiektuari buruzko xehetasunak eman dizkigu Ane Zabaleta geologoak, Euskal Herriko Unibertsitateko ikertzaile denak.
Aukera guztiak zabalik
Athleticek Granadaren aurka jokatuko du Espainiako Kopako finalerdietan, eta Realak, Mirandesen aurka. Etxean ariko dira biak lehenbizi. Biak sailkatuz gero, derbia izango da finalean
Herenegungoa bizi-bizi dutela oraindik, Athleticek eta Realak badakite noren aurka jokatuko duten Espainiako Kopako finalerdietan. Granadaren aurka ariko dira zuri-gorriak, Mirandesen kontra txuri-urdinak. Bartzelona eta Real Madril kaleratzeak finalerako bidea argitu bazien, zoriak ez du aurkakorik adierazi oraingoan. Bizi-bizirik dira bi euskal taldeak, finala jokatzeko urrats baten faltan.
Ia leon-kastillora egindako zozketa bat izan zen, kanporaketa bat argitzeak automatikoki adierazi baitzuen zeintzuk ariko ziren bestean. Hala, hiru aukera daude finalera begira: euskal talde biak aritu daitezke; bakarra; ala bietako inor ez.
Hargatik, bi taldeetako kideak tentuz aritzearen alde azaldu dira noren aurka ariko diren jakin berritan; sasoi honetako Kopak zerbait erakutsi badu, balizko logiken baliorik eza da. Espainiako bi taldeak ustez haiek baino hobeak ziren taldeak kaleratuta iritsi dira finalaren atarira. Azken kanporaketan bi euskal taldeak bezalaxe.
Zuri-gorriek nahiz txuri-urdinek haizea alde dutela ekingo diote kanporaketari. Etxean jokatuko dute joanekoa: Athleticek, asteazkenean, eta Realak, ostegunean; biek 21:00etan. Beraz, etxetik kanpo ariko dira itzulikoan: martxoaren 4an gipuzkoarrak, eta egun bat geroago bizkaitarrak. Bi taldeek ostegunean urrats garrantzitsua egin arren, badakite apirilaren 18an Sevillan (Espainia) jokatuko den finalean pentsatzen hastea hanka sartzea litzatekeela.
Hala adierazi zuen atzo Ander Capa Athleticeko jokalariak, zozketan jazotakoa jakin berritan: «Granada aurkari gogorra da; agerikoa da gauzak ondo egiten ari direla, bai ligan eta bai Kopan. Halere, datorren astean lanak erdi eginda uztea espero dugu, eta han dena ematea».
Capak bezala, Realeko Mikel Oiartzabalek esan zuen behin finalerdietara iritsita «kanporaketa errazik ez» dagoela. Lana behar bezala egiteko prest agertu zen: «Mirandes ez da honaino kasualitatez heldu. Halere, konfiantza dugu geure buruan; bolada onean gaude, eta gozatzen segitu behar dugu, inor gutxietsi gabe. Asko errespetatzen dugu Mirandes».
Final-laurdenetan jazotakoaren inguruan ere hitz egin zuten bi jokalariek. Caparen iritziz, «izugarria» izan zen San Mamesen bizitakoa. «Bartzelona kaleratzea oso zaila da. Etxean jokatu genuen, eta horrek lagundu egiten du. Zaleek airean eraman gintuzten. Orain, Granadaren aurkako finalerdia dugu, eta guztia emango dugu».
Oiartzabalen ustez, «zirraragarria» izan zen Bernabeun bizitakoa: «Jendeak zelaian eta beren etxeetan bizi zuten moduan bizitu genuen. Egun berezia izan zen, polita eta zoriontsua, lortutakoa ez delako batere erraza».
Egintzat, ezertxo ere ez
Capa eta Oiartzabal ez ziren finalerdiez mintzatu ziren bakarrak izan. Zozketan parte hartu zuten ordezkariek ere hartu zuten hitza; Athleticen aldetik, gustura zen Jon Andoni Goikoetxea jokalari ohia: «Reala saihestu nahi genuen; igandean [bihar] derbia dugu, eta asteazkenean berriz jokatzea ez zitzaidan gustatzen». Halere, zehaztu zuen «aurkari gogorra» izango dela Granada: «Gustatu zitzaidan nola aritu ziren Valentziaren aurka; talde lehiakorra dute».
Jokin Aperribai Realeko presidenteak ere tentuz hartu zuen zozketaren emaitza: «Etxean oso indartsu ari da Mirandes. Uste dut txapelketa onena egiten ari den taldea dela; Celta, Sevilla eta Vila-real kaleratu ditu, eta gauzak zail jarriko dizkigu».
Txuri-urdinek behin jokatu dute Mirandesen aurka Kopan, 2004an, final-hamaseirenetan, eta ezin okerragoa izan zen Miranda Ebron (Espainia) jazotakoa: penaltietan kaleratuak izan ziren. Aldiz, Athleticek birritan jokatu du Kopan Granadaren aurka, eta aldekoak izan zituen bi emaitzak. 1969an, gainera, finalerako sailkatu zen Los Carmenesen irabazi eta gero. Ordutik, baina, asko aldatu dira gauzak, eta oraingoan asmatu egin behar dute biek, finalean derbi bat ikusi nahi bada, behintzat.
ARGIAren barrenak bekadunen ahotik
Bukatzen dute praktikaldia Iker Oñatek eta Ane Urkolak, eta ekainean sartzearekin batera ekingo diote martxari bekadun berriek. Hiru bat aste izango dira ARGIAn praktikak egin ahal izateko proba egin zutela hainbat gaztek, eta prest daude hurrengo hiru lauhilekoetarako bekadunak.
Iker eta Ane izan dira azkenak, eta kafe bat hartuz egonaldia kontatzeko eskatu diet. Hasieran lotsati esan didate gustura egon direla, lehen egunetik harremana gertukoa izan dela... Hori oso ondo dago, eta baloratu beharreko gauzak dira, ados, familia txikia garela eta tratuan nabari dela hori; zuk ordea, irakurle, nik bezalaxe kontakizun honetan morbo gehixeagoko zerbait bilatzen duzu: erredakzioko kideen maniak, trapu zaharrak, pasadizoak. Baina ez pentsa, ondo prestatzen dituzte ahoa gehiegi ireki ez dezaten.
“Zein gai dituzu gustuko?” izan omen zen lehen eguneko galdera. Tira, gero parean tokatutako edozein albiste aspergarri pasako badizute ere, lantaldean adeitasunez ondo dabiltzan seinale. Dena dela, esan dizuet ondo prestatzen dituztela lau hilabete horietan eta biak alde horretatik eroso aritu direla esan didate.
Titularren gaiari heltzean hasi dira aurpegiak aldatzen. “Batzuekin gehiago findu behar izaten da”, “zorrotzagoak dira batzuk besteak baino”...; azkenean pastela atera den arte: “Landerrekin ez da inoiz asmatzen!”. Barre artean aitortu didate albistearen zuzenketarekin batera etortzen zela “oso ondo dago, baina...”, eta total, azkenean titularrean aldaketa.
Hilabete hauetan ikasi dute erredaktore bakoitzaren moduetara moldatzen, Unairen ingurugiro eta eko gaien lanketa ase ezina, Gorkak esaldi luzeak komarik gabe osatzeko duen gaitasuna edo Pelloren Net Hurbiletako kurtsibak (asteazkenetako lanen artean dago astekaria sarera igotzea, eta lan berezia eskatzen duten letra horiek ondo gogoan dituzte).
Azken galdera aurkeztu diedan bezala pentsatu dut “oraingoan harrapatuko ditut ARGIAko hauek”: produktuak egiten duen ibilbidea ez diete erakutsi, seguru. Baina ezta horrela ere. Ezagutu omen dute guztia. Hurrengo bekadunekin saiatu beharko naiz aurrerago, ea txutxu-mutxuren bat kontatzen didaten.
Etxeratek presoen eskubideak errespetatzeko zer egingo duten galdetu die alderdiei
Etxerat euskal preso eta iheslari politikoen senide eta lagunen elkarteak jakinarazi du martxoaren 1eko hauteskundeetan parte hartuko duten alderdi politikoei gutun bana helaraziko dietela, "presoen eskubideak errespetatzeko" zer egingo duten galdetzeko.
Egun 750 euskal preso politiko daudela gogorarazi du Etxeratek eta, hortaz, "politikariek ekintzekin erantzuteko garaia" dela uste du. Juan Jose Ibarretxe Eusko Jaurlaritzako jarduneko lehendakariari "gonbitea" egin diote "hitzetik ekintzetara igarotzeko". Lehendakari daramatzan 11 urteetan eurekin behin ere ez dela bildu gogorarazi dute gaur, Bilbon emandako prentsaurrekoan.
Baiza parapente taldeko Aitor Garciari elkarrizketa
Bihar, larunbatean, Sakanako parapente eguna antolatu dute Iturmendin
Goizetik hasita 60 parapente hegan egiten ikusteko aukera izanen da Sakanan. Egun guztirako egitaraua prestatu dute, Iturmendi eta Altsasu ardatz izanik.
Rędziny udalerria
Rędziny Poloniako Silesiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Częstochowa barrutian kokatuta. 41,23 km²ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 10055 biztanle zituen.
Ezgaitua izateko ez da eskabide-orririk
Ezgaitua izateko ez da eskabide-orririk;eta egongo balitz,ez dut nire burua ikusten horrelako bat betetzen.Mundu honetan bizitzea zaila da.Batzuek ezgauza izango banintz bezalabegiratzen naute. Ez dakite, ordea, haiek ez dakizkiten gauzakegiten dakidala nik.Kaleetan haien arreta sorrarazten dut.Zerutik erori izan banintz bezala begira geratzen zaizkit;batzuk aurpegi bihozberarekin,haiek galduta daudela ez dakiten arren.Beste batzuk, berriz, ezjakintasun begiekin.Pertsona ezgaituren bat ikusten baduzue,ez ezazue barrerik egin,gauza bera gerta dakizueke zuei ere,ezgaitua izateko eskabide-orririk ez dago eta.Izango balitz, ordea,ez nuke nire burua irudikatuko horrelako bat betetzen.
EAJk jaso du boto gehien Aian
479 boto jaso ditu EAJk Aian gaur, Eusko Legebiltzarrerako hauteskundeetan, botoen %50,31a, hain zuzen ere. Hala, alderdi jeltzalea izan da lehen indarra. Bigarrena, berriz, EH Bildu izan da, 362 botorekin (%38,02).
78 herritarrek bozkatu dute Elkarrekin Podemos koalizioa. Botoen %8,19a jasota, hirugarren indarra izan da Aian. PSE-EEk 16 boto jaso ditu; 7na PPk eta PACMAk; Recortes Cero-GVk 2 eta LNk 1. %61,95ekoa izan da parte hartzea.
Hemen 2012ko Eusko Legebiltzarreko hauteskundeetako emaiatzak:
EAJ: 497 (49,5)
EH Bildu: 448 (44,62)
PSE-EE: 15
EB-AZ: 10
IU: 9
Equo: 7
EB-B: 4
Pacma: 3
UPYD: 2
Trimma griffithsi
Trimma griffithsi "Trimma" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Gobiidae familian.
Yuki Ikeya
Yuki Ikeya (, 1995eko ekainaren 27a - ) Japoniako futbolaria da.
Hainbat futbol taldetan jokatu du, esaterako Roasso Kumamoto.
Fonda (New York)
Fonda New York estatuko herri bat da. Montgomery konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Irrien Lagunak Lezon taldeak Pildaingo orubea berreskuratu nahi du
HH5 eta LHko ikasleekin auzolanean egi bihurtzeko egitasmoa diseinatuko dute hilabete honetan
Urriaren 6an aurkeztu zuten Irrien Lagunak Lezon taldea
Irrien Lagunak Lezon taldeak parte hartze prozesua zabaldu nahi du haurren artean, Pildaingo eremua auzolanean berreskuratzeko. Horretarako Lezo Herri Eskolako eta Pasaia-Lezo Lizeoko HH5 eta LHko ikasleen artean talde bat osatu eta sei dinamizatzailerekin batera eremu horretan zer egin nahi duten esatea proposatuko diete. Izena emateko eskuorria banatu dute, eta parte hartu nahi duten haurrek hilaren 7a dute azken eguna hori bete eta irakasleari emateko.
Haur taldearekin hiru saio antolatu dituzte, hilaren 16an, 23an eta 30ean, arratsaldeko bostetatik aurrera Pasaia-Lezo Lizeoak Lezon duen eraikinean. Bertan bilduta haur guztien artean proposamenak adostu beharko dituzte: «Pildaingo orubea berreskuratzeko zer egin daitekeen edo zer egin nahi duten bertan proposatuko dute haurrek, eta ondoren herriari emango diote azken proiektuaren berri».
Proiektua egi bihurtu
Hurrengo urratsa, haurren taldeak egindako saioetan adostutakoa, auzolanean eta ahalik eta herritarren parte hartze zabalenarekin egi bihurtzea izango da: «Kontua ez da proposamen hutsa egitea, adostutako hori egingarria izatea, eta auzolanean egi bihurtzea da azken helburua».
Horren harira, guraso, anai-arrebak, aiton-amonak, izeba-osabak eta bizilagun guztiak deitu dituzte parte hartzera Irrien Lagunak Lezon taldeko kideek, «Lezon euskaraz bizi nahi duen orok du lekua egitasmo honetan».
Parte hartze eskaera ez dute mugatu, beraz, haurrengana soilik, eta gurasoei ere egitasmoarekin «inplikatzeko» deia egin diete. Horretarako hainbat modu daudela gaineratu dute Irrien Lagunak Lezon taldeko kideek: antolakuntzan parte har dezakete bileretara joanda eta ekintzak antolatuta; hilabeteko kale ekintzetan modu aktiboan eta euskaraz parte hartu dezakete; seme-alabak haur taldean izena ematera animatu, eta gero auzolanean parte hartu dezakete Pildaingo orubea berreskuratzeko.
Euskarazko aisia hezitzailea
Oarsoaldea mailan sortutako egitasmoaren moduan, Lezoko Irrien Lagunena «aisia proiektu hezitzaile, euskaldun, herritar eta parte hartzailea» dela nabarmendu dute taldekideek. Helburua, berriz, argi dute: «Aisia egitarau heziatzailea antolatu nahi dugu eta euskaraz bizitzeko arnasguneak sortu eta haur, gazte eta helduak elkarlanean arituz lan egiteko modu berri bat sortu. Herrigintza sustatu nahi dugu, eta gure herria denon artean hobetu».
Cauterets-erako apuntatzeko
azken eguna
Gaur bukatzen da epea Mendiriz Mendik Cauterets-era antolatu duen irteerarako izena emateko. Iraupen eskia eta eski alpinoa praktikatu ahal izango dira eta irteera larunbat goizetik igande gauera arte izango da. Elkarteko egoitzan eman daiteke izena, 20:00etatik 21:00etara.
Puente la Reina de Jaca (herria)
Puente la Reina de Jaca (; ) izen bereko udalerriko herriburua da, Jazetania eskualdean dagoena.
White Jenerala
Rosita (Nikaragua)
Rosita Nikaraguako Ipar Karibe Kostako Eskualde Autonomoko udalerri bat da. 2012ko estimazioen arabera 30552 biztanle zituen.
Solstizioari ongi-etorria emateko su ederra piztu dute Gatzagan
San Juan bezperako ekitaldiak izan zituzten martitzen gauean, Leintz Gatzagan. 21:00etan, San Migel plazan afaldu zuten herritarrek, hala ere, ohiko menua aldatuta, txistorra eta hirugiharra izan zuten menu moduan, urteroko sardina-jana beharrean. Bapo afaldu, eta, gero, 22:00etan, berriz, San Juan sua piztu zuten plaza erdian, eta horren bueltan batu ziren herritarrak. Hala ere, aurten ezin izan dute urtero animatzen diren herriko ausartek suaren gainetik salto egin udal ordezkariek hala erabaki baitzuten.
Ezohiko eran izan arren, San Juan bezperako ohiturei eutsi gura izan diete gatzagarrek, eta urtero moduan, solstizioari ongietorria emateko su ederra prestatu zuten martitzenean. "Aurten berezia izan da San Juan bezpera eguneko ospakizuna. Hala ere, xarma berezia du egun honek, eta ekitaldi polita izan dugu, baita giro ederra ere", adierazi du Garazi Orobengoak, Ogasun zinegotziak.
Segurtasun tarteak errespetatuz
"Afaltzeko hamar mahai jarri genituen San Migel plazaren bueltan, eta mahai bakoitzean bost pertsona izan ziren eserita. Batetik bestera, gainera, segurtasun tarte ederra utzi genuen, eta oso ondo errespetatu zituzten egunerako jarritako neurriak herritarrek. Jatekoari dagokionez, berriz, guztira, bost kilo hirugihar eta hamar kilo txistorra prestatu genituen, eta afaltzeko, 60 edo 70 lagun inguru batuko ginen gutxi gora behera. Egunaren balorazio positiboa egiten dugu, eta herritarren jarrera nabarmendu gurako genuke", adierazi du Garazi Orobengoak, Ogasun zinegotziak.
Samina airean!
Samina, samina da Bortzirietan barna dabilen airea. Samina norberaren barnean, eta bertzeen begietara begiratuz somatzen dena. Samina eta hitzik ezin errana dugu geure barnean. Zergatik, galdetzen diogu behin eta berriro geure buruari eta baita aldamenekoari ere, ea hau erantzuteko gai izanen ote den. Baina ez, honek ere ez izaki erantzunik. Zergatia da galde-modua, zergatik hainbertze gazte, errepidea dela, minbizia dela, kartzela dela eta orain mendia. Zergatik bizitzeko gogo duenaren bizitza errotik moztu? Zergatik bizitzeko gogoa eransten duenaren bizitza errotik moztu? Zergatik irri zabal eta xamurra duenari bizitza errotik moztu?
Ez, ez dut erantzunik eta ez dut uste inork duenik, badakigu, ordea, gazteak direla poztasuna, bizitzeko grina, askatasun gogoa eta aitzinera egiteko indarra eta nahia atxikitzen dizkigutenak.
Aitzinera egitea bertzerik ez dugu, eta denon artean eginen dugu, ikustea bertzerik ez baita zeinen bat eginda dauden herri hauetako sentimentuak eta gogoak. Merezi du eta horregatik egin behar dugu aitzinera, nahiz eta iruditu tunelean sartuta gaudela.Izan ere, bidasoako tren xaharreko bidean tuneletan sartuz gero, berehala iluntasuna bertzerik ez da, baina, aitzinera joz gero, hantxe dakusagu argi printza bat, huraxe segika egiten dugu bidea. Halaxe da bada guk orain dugun erronka, iluntasunari aurre egin eta argi printza agertu arte segi.
Zaila da momentu hauetan, baina nahi nuke lerro xume hauen bidez bertzerik ez bada ere, animuak eman, nire berotasuna eskaini eta ahal den neurrian neuk ere tuneletik ateratzeko bulkada eman.
Herrietako mendi itzulietan
izanen zarete gure oroimenean
Tailon aldera joatean
izanen zarete gure oroimenean
Anayet aldera joatean
izanen zarete gure oroimenean
Pablo Eneako atarian pasatzean
izanen zara gure oroimenean
Kiroldegiaren parean ere
izanen zara gure oroimenean
Beti Gazteko txartela begiratzean
izanen zarete gure aldamenean
Bizirik iraunen baituzue
gure oroimenean.
Mentxu Peña Lizarazu.
Euskal herritarren nahiak Madrilen babesteko eskatu dute botoa alderdiek
Euskal herritarren interesak Madrilek kontuan hertzeko bermea dela dio EAJk. Kongresuan «herri gisa» jokatzeko eskatu du boza EH Bilduk
Espainiako Gorteetarako hauteskunde kanpaina hasi baino astebete lehenago, Madrilen egin dezaketen lanaz mintzo dira alderdiak. Espainiako Kongresuan ordezkaritza indartsua izatearen garrantzia azpimarratu dute indar politikoek.
Aitor Esteban EAJren Bizkaiko zerrendaburuak ohartarazi duenez, «EAJ ez badago, inork ez ditu kontuan hartuko euskal herritarren lehentasunak». Estebanekin batera, Andoni Ortuzar EAJko presidenteak ere jeltzaleen alde bozkatzeko eskatu du. Ortuzarrek Espainiako alderdi nagusien «ikuskizun politika» deitoratu du, eta EAJren «koherentzia» azpimarratu. EH Bilduri koherentzia falta leporatu dio, hain zuzen, «Espainiarekin apurtu beharraz hitz egin» baina «zerrenda eta proposamenei norabide espainolista» eman diela iritzita. Koalizioak Bizkaiko zerrendaburu Oskar Matute izendatu izana zuzenean aipatu gabe, Ortuzarrek ziurtatu du Esteban izango dela Bizkaiko «zerrendaburu abertzale bakarra».
EH Bilduren Arabako zerrendaburu Mikel Oterok, berriz, garrantzia eman dio koalizioak «ordezkaritza indartsua» izateari, euskal herritarren interesak Madrilen «herri gisa» babesteko, alderdi interesak alboratuta. Horren adibide jarri du Nafarroako erakundeek onartu eta Espainiako Gobernuak errekurtsoa jarri dien hamazazpi legeen alde bultzatutako «defentsa bateratua», EAJ, Podemos eta IUrekin batera.
Odon Elorza PSEren Gipuzkoako zerrendaburuak «akordioaren kultura» eskatu du, eta kritikatu du Espainiako gobernua osatzeko negoziazioetan halakorik egon ez izana. Patxi Lopez lehendakari ohiak islatzen du akordioaren aldeko ideia, Elorzaren iritziz. «Euskal agenda» abiarazteko, euskal herritarrek Madrilen behar duten «gobernu lagunaren aurpegia» da Lopez, haren esanetan.
Monifieth
, , Eskoziako udalerri bat da, Angus eskualdean. Tayko fiordoaren iparraldeko ertzean dago.
2008ko erroldaren arabera 8.220 biztanle zituen.
Konpainia noblean
Konpainia noblean Anjel Lertxundik idatzitako eleberri bat da, 2004an Alberdania argitaletxeak plazaratua.
Borgoinako konderria
Ikurriña omentzeko ekitaldia eta balkoietan jartzeko deia
Carlos Urquijo Espainiako gobernuaren ordezkariak Espainiako bandera udale­txe­an jartzeko agindua ema­na du eta horren aurrean, ekitaldia antolatu du Herna­niko EH Bilduk, ikurriñaren omenez. Arratsaldeko 20:00e­tan izango da Guda­rien plazan eta ondoren manifestazioa egingo dute. «Espainiar estatuaren inposi­zioa salatzeko», herritar guztiei parte hartzeko dei egiten diete eta baita etxee­tako leiho eta balkoietan ikurriña zintzilikatzeko ere.
«Gatazkaren erresoluzioaren aurkako beste ekimen bat da»
EH Bildutik azaldu dutenez, «espainiar bandera jartzea­ren agindua gatazkaren erresoluzioaren aurkako bes­te ekimen bat da. Arlo sin­bolikora eraman nahi dute gatazkaren erresoluzio eza, hau da, Euskal Herriak bere etorkizuna erabakitzeko duen eskubide demokra­ti­koa­ren ukazioa. Fase berria­ren aurrean, PP deseroso dagoen seinale da».
«Errespetu falta azaltzen du»
Gaineratu dutenez, «espai­niar banderak ez du inoiz he­rri hau ordezkatu; ez lehen eta ez orain. Espainiako bandera gure herrian zigor mehatxupean ezarritako sinboloa da». Eta azpima­rratu dute, neurri horrek azaltzen duela hernaniarren boronda­tearekiko errespetu falta eta askatasunez era­bakitzeko eskubidearen uka­pena; «he­rritar gehienen nahiaren aurka eta bere ordezkarien erabaki­me­naren kontra ezartzen den sinboloa baita».
Uxue Barkos
Gobernu talde berrituan, Miranda, Sanchez de Muniain eta Verak karguak pilatu dituzte
Nafarroako Gobernuan ziren PSNko hiru kideek exekutiboa utzi ostean, honela geratu da taldea:
- Yolanda Barcina. Lehendakaria.
- Alvaro Miranda. Bigarren lehendakariordea eta Ekonomia eta Ogasun kontseilaria. Eta PSNko Ana Astizen Azpiegitura, Garraio, Telekomunikazio, Etxebizitza eta Lurralde Antolamendua hartu ditu.
- Jose Iribas. Hezkuntza kontseilaria.
- Juan Luis Sanchez de Muniain. Bozeramailea eta Turismo eta Kultura kontseilaria. Eta PSNko Roberto Jimenezen Lehendakariordetza, Justizia, Barne eta Tokiko Administrazioa hartu ditu.
- Marta Vera. Osasun kontseilaria. Eta PSNko Elena Torresen Gizarte Politikak, Gazteria eta Kirola hartu ditu.
- Lourdes Goikoetxea. Berrikuntza eta Landa Garapenerako kontseilaria.
Guztiak UPNko kideak dira.
Su-etena abenduaren 31ra arte luzatu du Santosek
Abuztuaren 29az geroztik dago indarrean, eta urriaren 31n zen amaitzekoa.
Aurrena urriaren 2ko plebiszituarekin zen iraungitzekoa; horretan ezezkoak irabazita, urriaren 31ra artekoa izan zen lehen luzapena; eta orain, Juan Manuel Santos Kolonbiako Gobernuko presidenteak jakinarazi du urte amaierara arte luzatuko duela FARC Kolonbiako Indar Armatu Iraultzaileekin emandako su-etena.
Eragile eta sektore ugaritako ordezkariekin batzartu da azken orduetan Santos, eta, azaldu duenez, ikasle talde batek eginiko eskariari erantzunez luzatu du menia. Horietako batek adierazi dio armadan nahiz gerrillan gazte ugari daudela "zer gertatuko, berriro tiro ez egiteko nahiaz".
Abenduaren 31ra arteko luzapena "ez da epemuga edo ultimatum bat", Santosen esanetan: "Baina espero dut akordio berri bat izateko prozesu hau guztia askoz lehenago amaitzea. Izan ere, ikasle batek esan didan bezala, denborak bakearen eta bizitzaren aurka konspiratzen du".
Alvaro Uribe Kolonbiako presidente ohia izan da bake akordioaren kontra jardun dutenen ordezkarietako bat. Hark, ordea, ontzat jo du su-etena luzatu izana: "Ongi iruditzen zaigu, ez zaiolako kezka hori gehitzen kriminalitatearen inguruko kezka handia duen herrialde bati".
Elgetako tabako saltzailearen hilketaren kasuan Mendikute errudun dela ebatzi du zinpekoen epaimahaiak
Arrate Elkoro Elgetako (Gipuzkoa) tabako saltzailearen hilketagatik epaitu duen zinpekoen epaimahaiak Aitor Mendikute errudun dela ebatzi du, ahobatez. Zehazki, Mendikutek asasinatze delitua egin zuela erabaki du epaimahaiak, eta halaber, lapurretan egin ziola hildakoari. Gainera, indarkeria eta armen erabilera larrigarri gisa hartu dituzte zinpekoek, eta, aringarri modura, ordea, Mendikuteren gaitz psikopatikoa. Mendikutek berak aitortu zuen Arrate Elkoro hil zuela.
Hala ere, hildakoari lapurretan egin zionik ukatu egin zuen akusatuak.
Zinpekoen epaimahaiaren epaia aintzat hartuta, 24 urteko espetxe zigorra eskatu du fiskaltzak Mendikuterentzat; hots, epaiketa hasi aurretik baino lau gehiago. Familiaren akusazio partikularrak eta Elgetako Udalak gidatutako herri akusazioak, ostera, 30 urtetik 27ra jaitsi du zigor eskaera.
Defentsak aldiz, 8 urtetik 25era igo behar izan du hasierako eskaera, hain zuzen ere, zinpekoen aburuz Mendikuteren ekintza hilketa soilaz haratago asasinatzea izan delako, eta, halaber, lapurreta egotzi diotelako. Nolanahi ere, epaia errekurritu egingo duela iragarri du defentsak.
Arrate Elkororen hilketa 2002ko maiatzaren 9an gertatu zen, Elgetan zuen tabako denda barruan. Inork ez zuen ikusi zer gertatu zen, baina lau labankada zituen arren —bat bihotzean— kalera atera eta inguruan zeudeni hiltzailea nor zen esateko indarra izan zuen 60 urteko emakumeak hil aurretik.
Mendikute lau egun beranduago atxilotu zuten, Donostian, eta haren arropetan odol zantzuak aurkitu zituzten. Halaber, Elkoro berak hil zuela onartu zuen.
Herritarren trasto zaharrak batuko dituzte bihar
AULESTI // Herritarrek dituzten trasto zaharrak batuko dituzte bihar Aulestiko Udaleko langileek. Beraz, trastoak gaur gauean edo bihar 07:00etarako ateratzeko eskatu dute. Auzoetan betiko lekuetan batuko dituzte, eta herrigunean leku hauetan: Elizatxu aurrean, frontoian zerrategi aurrean, plazako goiko kantoian, kanposantu aurrean eta Aulestia Kaleko 14 zenbakian, ileapaindegiaren ondoan.
Ipar Irlandan akordioa egin dute, eta bake prozesuari bide eman
Gobernua osatzen duten bost alderdiek adostu dute, 11 astean negoziatzen aritu ondoren.. Egonkortasun politiko eta ekonomikoa bermatu dute, eta bake negoziazioak desblokeatu. Desfileen gaian ez dira adostu
Miren Etxezarreta: “Pentsioen alde borrokatu behar dugu desagertu ez daitezen”
Miren Etxezarreta (Ordizia, 1936) ekonomialaria eta gizarte aktibista da. Aste honetan bertan bi hitzaldi emango ditu pentsioen etorkizunaz eta prekarietateaz eskualdean: Azpeitian, ostegunean (apirilak 21), 19:00etan, Sanagustin kulturgunean, Elkar-ekin, Baigera eta Duintasunak antolatuta. Zarautzen, berriz, ostiralean (apirilak 22), 18:30ean, Antonianon, Duintasunak antolatuta.
Herritarren artean zabalduta dago etorkizunean pentsioentzat dirurik egongo ez denaren ustea. Beldur hori erreala edo sortua da?
Gizartean beldurra sortzeko zabaldu den mezua da hori. Horren atzean finantza interesak daude, baina ez da Espainiara soilik mugatzen, munduko finantza sistemak bereganatu nahi ditu pentsio publikoen fondoak pentsio pribatuetarako. Horretarako, aspaldi Munduko Bankuak operazio bat jarri du martxan etorkizunean pentsioetarako dirurik egongo ez denaren ideia gizartean zabaltzeko. Nahita sortutako beldurra da.
Baina, erreala al da? Etorkizunean pentsioak egongo al dira?
Hori gure esku dago. Guk esaten badugu ez dela pentsioentzat dirurik egongo, ez ditugu kobratuko; baina, argi badugu pentsioentzat dirua egon daitekeela eta mobilitzatzen bagara kobratuko ditugu. Egun ditugun eskubide sozialak ez dizkigute oparitu, borrokatuta irabazi ditugu, tartean pentsioa. Hori oso eskubide erakargarria da finantza kapitalarentzat, eta desagerrarazten saiatzen ari dira, herritarrek pentsio pribatuak egiteko. Dagoeneko jaisten ari dira pentsioak, beraz horien alde borrokatu behar dugu ez desagertzeko.
Beraz, mobilizazioa da gakoa?
Eskubide sozialen aldeko borroka orok kolektiboa izan behar du, inoz ez bakarkakoa. Banketxeek esaten digute badaezpada ere pentsio pribatu bat kontratatzeko, baina hori ez da irtenbidea, pixkanaka haien bidetik eraman nahi baigaituzte. Gainera, ez da irtenbide segurua; izan ere, banketxeek diru hori burtsan inbertitzen dute eta horrek arriskua du. Hasieran esaten ez badigute ere, diru hori galdu daiteke, eta askotan gertatu da lanean gauden artean pentsio pribatua ordaintzen egon, eta erretiroa hartu eta diru hori atera nahi dugunean, bankuak esatea, burtsako balioa jaitsi egin delako, ordaindutakoak erdia balio duela.
Pentsioen gaiarekin lokartuta al dago gizartea?
Pentsioen gaia oso garrantzitsua da, baina herritarrek beren egunerokoan zuzenean eragiten dieten arazo gehiago dituzte. Egia da gizarteak nahiko erraz onartzen duela etorkizunean pentsioetarako dirurik egongo ez denaren ideia, baina ez da ahaztu behar herritarrak alde askotatik erasotuak daudela: osasun zerbitzu eta hezkuntza sistema publikoak okertu egin dira, soldatak jaitsi dizkigute eta lana galdu dugu. Horregatik, 67 urte ditugunean gertatuko denaz aurrerago arduratuko garela pentsatzen dugu. Hutsegitea da bai, baina hutsegite ulergarria. Horregatik da garrantzitsua herritarrei errealitatea azaldu eta kontzientziatze lana egitea. Azpeitiko eta Zarauzko hitzaldiek horretarako balio izatea espero dut.
Gizarte mugimenduetan gertatzen ari den eraldaketa garrantzitsua al da eskubide sozialak mantendu daitezen?
Industrializaziotik borroka soziala alderdi politiko progresisten eta sindikatuen bidez egin da. Hala ere, finantza botere handiak erakunde horiek presionatzen ari dira, hainbat eskubide desagertzeko. Gizartea horretaz ohartu da, eta gizarte mugimenduak antolatzen hasi dira: pentsiodunak alde batetik, osasun zerbitzuko langileak bestetik, baita irakasleak eta beste hainbat kolektibo ere. Mugimendu horiek herritarrengandik sortu dira, eta ez dute boterearen jarraibiderik segitzen, eta hori oso positiboa da. Hurrengo urratsa, pixkanaka mugimendu horiek denak uztartzen joatea izango da, sareak sortuz.
Azken asteotan albiste dira Panamako Paperak. Uste duzu beharrezkoa dela politikariek benetako konpromisoa hartzea gai horrekin?
Eskura jarri digute, nor ausartuko da orain herritarroi dirurik ez dagoela esatera? dirua soberan dago, jakin behar dena da non dagoen eta nork duen. Horrez gain, hausnarketa egin behar dugu eta konturatu egungo sistemak iruzurra ahalbidetzen duela; beraz, lapur lotsagabe batzuk baino sakonagoa da arazoa, sisteman dago akatsa. Sistema horren aurka borroka egin behar dugu.
Erabaki politikoa da beraz?
Erabaki politikoa eta soziala da. Estatuak gertatzen denaren jakitu dira, eta bankuak lagun dituzte. Horregatik herritarrok argi izan behar dugu gizarte zibilizatu orok bere populazio pasiboa finantziatu behar duela, haurrak eta adinekoak, eta eskubide hori desagertu ez dadin lanean segitu behar dugu, presionatu. Beraz, estatuak pentsioak ordaintzeko dirurik ez badu nondik atera behar duen aztertu beharko du.
Gipuzkoako Foru Aldundiak jakinarazi du Diru sarrerak Bermatzeko Laguntza kenduko duela. Zer iruditzen zaizu ?
Neurri horrek gizarte politikak ahalik eta txikiena izan behar duenaren ideia du oinarrian. Laguntza txikiak emateko prest daude, kalean pobrezia larririk ikusi ez dadin, baina sinbolikoak dira. Sistemak uste du nork bere buruaz arduratzeko gai izan behar duela, baina hori ezinezkoa da lanik ez badugu, etorkizun oparoa izatea kalitatezko hezkuntza publikoa finantzatzeko dirurik ez badago edo osasuntsu egoteko osasun zerbitzu publikoa eskaintzen ez bada. Sistema hori defendatzen duten liberalak merkatuaren printzipioetan oinarritzen dira, produktibitatean. Bizitza norbanakoaren ikuspuntutik aztertzen dute, eta ez dira konturatzen gizartea kolektiboa dela, eta horrek markatzen duela norbanakoaren bidea.
Larramendiko auzo lokalen inaugurazioa, bihar
Larramendi auzoko arkaute etxean auzo lokalak atondu dituzte eta bihar arratsaldean egingo dute inaugurazioa. 17:00etan hasiko dira haurrentzako jolasak, 18:00etan egingo da merienda eta 19:00etan luncha izango da. Larramendi Bizirik auzo elkarteak auzotar guztiak gonbidatu ditu parte hartzera.
Fagor Etxetresnen bi arlok Bikain euskara ziurtagiria lortu dute
Fagor Etxetresnek hizkuntza kudeaketaren Bikain ziurtagiria lortu dute Hotzaren eta Zerbitzu Zentralen arloetan. Errekonozimendu hori EuskoJaurlaritzak eman ohi du urtero, Euskalit-en bidez, eta erakundearen euskararen erabilera, presentzia eta kudeaketa egiaztatzen ditu.
Zehazki Hotzaren arloak Urrezko Bikaina lortu du, kalifikaziorik altuena, eta Zerbitzu Zentralek Zilarrezko Bikaina jaso dute.
Kalitate-ziurtagiri honek erakundeen hizkuntza-kudeaketako indarguneak eta hobetzekoak identifikatzen ditu, komunikazio instituzionalaren, irudi korporatiboaren, barne eta kanpo harremanen eta hizkuntzaren gestioaren inguruko adierazleak ebaluatuz.
"Aurrerapen nabarmenak"
Jabier Retegik, Fagor Etxetresnen presidenteak, dio "hasiera-hasieratik, helburu estrategikotzat" izan duela enpresak "arlo guztietan euskaraz lan egin ahal izatea". Gaineratu duenez, "erronka hori lankideen esfortzuari esker lortu” dute. Gogorarazi du konpainiak bizi duen nazioartekotze-prozesua euskararen sustapenarekin bateragarria dela.
Fagorrek esan du "aurrerapen nabarmenak" egin dituela bere ahozko zein idatzizko komunikazioetan, enpresaren arlo guztietan, baita aplikazio informatikoetan eta identifikazio-paneletan ere. Era berean, konpainiak lanean jarraitu du Euskal Herriko hornitzaile eta bezeroekiko harremanetan euskararen erabilera areagotzeko, webak, produktuen eskuliburuak, kontratuak eta promozioetako materialak euskaratuz.
Gaur arratsaldean banatuko dira Bikain ziurtagiriak Gasteizen, eta bertan izango da ere Elkar-Hezi ikastetxea bere ziurtagiria jasotzen.
Justizia bila Bruselara joko du Martxoak 3 elkarteak
Argentinak zabaldutako bideari jarraiki, Martxoak 3 elkarteak Bruselara ere joko du justizia bila. Iaz, Maria Servini epaile argentinarrak frankismo garaiko hemeretzi agintari eta polizia atxilo hartzeko agindua eman zuen.
Horien artean, Rodolfo Martin Villa Sindikatuen Harremanetarako ministro ohia. 1976ko martxoaren 3ko Gasteizko gertakariekin lotuta eskatu dute hura atxilotzeko.Alta, Espainiako Gobernuak estradizioak geldiarazi ditu, legea urratuz. Hala ere, Martxoak 3 elkarteak ez du amore emango eta Argentinak zabaldutako bideak zigorgabetasunarekin amaitzeko “ateak zabaldu” dituela deritzo.
Heltzear den 39. urteurrenaren harira, prentsa-agerraldia egin du elkarteak Europako Parlamentuan agertzeko eskaria erregistratuko duela jakitera emateko. Andoni Txasko elkarteko bozeramaileak azaldu duenez, “Espainiak Europako Giza Eskubideen araudiak hausten duela salatzeko” lehenbizi modu telematikoan eta ostean, parlamentuan bertan egingo dute agerraldia.
Egindako agerraldian, Alderdi Popularraren hipokresia salatu dute. Nazioarteko legeak bete ez eta “1976ko kriminal frankisten diskurtso bera erabiltzen dute”. Izan ere, Zaramagako sarraskia terrorismoaren biktimen ezagutza osorako legean sartzeari uko egin dio Barne Ministerioak. Biktimen senideek jasotako azalpenean irakurri daitekeenez, “martxoak 3ko biktimak ezin dira lege horren barruan sartu hildakoak legez kanpoko elkarretaratze batean parte hartu eta poliziarekin izandako aurrez-aurreko baten ondorioz hil zirelako”.
Betiko lez, datorren astean ospatuko da urteurrena Gasteizen eta horren inguruan, besteak beste, aritu zen atzo Hirinet FM irratsaioko Pil-Pilean tartean elkarteko kidea den Lander Garcia. Biktima elkarteak Juako Escasoren ‘Todo que ganar’ eleberriaren aurkezpena antolatu du igande honetan, martxoak 1, Memoria Gunean, 12.00etan. Martxoaren 3an, asteartean, aldiz, EH Bilduk deituta ekitaldia izango da 12.00etan Zaramagako Martxoak 3 plazan. Leku berean, baina arratsaldean, 19.00etan, ELA, LAB, ESK eta STEE-EILAS sindikatuek omenaldia burutuko dute eta, ondoren, bertatik irtengo den manifestazioak erdialdeko kale nagusiak zeharkatuko ditu.
Elkarrizketa entzun:
{mp3}elkarrizketa-lander-garcia-M3-2015-02-25{/mp3}
Honen inguruko albiste gehiago:
Martxoak 3ko gertakariak azaltzeko unitate didaktikoa aurkeztu dute
Martxoaren 3aren 38.urtemuga ospatuko da gaur Argentinara begira
Inputatu gehiago egotea espero du Martxoak 3 elkarteak
Martxoaren 3ko horma-irudiaren inaugurazioa
Martxoak 3, herri ekimenetik inplikazio instituzionalerako bidean
‘Plastikozkoak’ gara solasaldia antolatu dute zapaturako
GIZARTEA // Alberto Santolaria itsas biologian doktore, urpeko dokumental egile eta ingurumenaren ezagutzan adituak Plastikozkoak gara izeneko hitzaldi-solasaldia emango du zapatuan. Galerna elkarteak antolatu du hitzaldi-solasaldia, Agua sin plasticos & Salud del planeta elkarteagaz batera, eta Bermeoko Arrantzaleen Museoan jarri dute hitzordua, 18:30etan. Herritarrei ekintzan parte hartzeko deia egin diete.
Urriaren 30a arte dago epea hondakin tasa ordaintzeko
Amezketako Udalak jakinarazi duenez, 2016 urteari dagokion hondakin bilketaren tasa ordainketa urriaren 30a bitarte egin behar da.
Hondakinen ordainagiriak helbideratu gabe dauzkatenek, Kutxabank-eko edozein bulegoetatik ordainketa egitera pasa daitezke, aguazilak etxera eramandako ordainagiriekin. Helbideratuta dutenei, gaur kobratuko zaie kontu korrontetik. Epea igaroz gero, %20ko errekarguarekin kobratuko dela esan du udalak. Bestalde, udalak herritarrak animatu ditu ordainketa helbideratzera.
Noord-Beveland
Noord-Beveland () Herbehereetako Zeelanda probintziako herria da. 2010eko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 7.408 biztanle zituen.
Herriak.
Noord-Beveland honako herriek osatzen dute:
Artigat
Artigat Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Ariège departamenduan dago, Okzitania eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Artigat udalerrian erroldatutako biztanleak 522 ziren. Familiak 212 ziren, horien artean 59 pertsona bakarrekoak ziren (37 bakarrik bizi ziren gizonak eta 22 bakarrik bizi ziren emakumeak), 71 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 67 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 15 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 286 etxebizitza zeuden, 219 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 39 bigarren erresidentzia ziren eta 27 hutsik zeuden. 267 etxeak ziren eta 8 apartamentuak ziren. 219 etxebizitza nagusietatik 166 bere jabearen bizilekua ziren, 46 alokairuan okupaturik zeuden eta 7 doan lagata zeuden; 3 etxek gela bat zuten, 7 etxek bi zituzten, 39 etxek hiru zituzten, 73 etxek lau zituzten eta 97 etxek bost zituzten. 148 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 91 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 111 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 333 ziren, horien artean 239 aktiboak ziren eta 94 inaktiboak ziren. 239 pertsona aktiboetatik 202 lanean zeuden (104 gizon eta 98 emakume) eta 36 langabezian zeuden (22 gizon eta 14 emakume). 94 pertsona inaktiboetatik 43 erretiraturik zeuden, 21 ikasten zeuden eta 30 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Artigat udalerrian 210 unitate fiskal zeuden, 480 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 14.402 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 19 komertzioetatik, 1 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresa zen, 5 eraikuntza enpresak ziren, 6 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 garraio enpresa zen, 3 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 2 zerbitzu enpresak ziren eta 1 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 9 zerbitzu publikoetatik, 1 posta bulegoa zen, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia, 1 igeltseroa, 1 zurgina, 1 iturgina, 1 argiketaria, 1 ile apaindegia eta 2 jatetxeak.
2009an zegoen establezimendu komertzial bakarra 120 m2 baino gutxiagoko denda bat zen.
2000. urtean Artigat udalerrian 26 nekazaritza-ustiategi zeuden, 752 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Nessorhamphus ingolfianus
Nessorhamphus ingolfianus "Nessorhamphus" generoko animalia da. Arrainen barruko Derichthyidae familian sailkatzen da.
Hernanik berdinketa ekarri du Eibartik
Hernanik 2-2 berdindu zuen atzo Eibarren. Mikel Apezetxeak irabazi egin zuen; Fernando Esnaolak eta Ketxus Navascuesek tablatan bukatu zuten eta Arkaitz Bereziartuak galdu egin zuen.
Euriteak abuztuari agur esateko
Abuztuari agur eguzkitan esan nahi diotenek zail izango dute aurten. Abisu horia izan zen atzo arratsaldetik gauerdira arte, eta uholdeak eragin zituen hainbat herritan. Euri zaparradak gogor bota zituen atzo arratsaldean, eta uholdeak eragin zituzten Euskal Herriko hainbat eremutan, batez ere Gipuzkoan.
Euskalmet Euskal Meteorologia Agentziak igorritako datuen arabera, Gipuzkoan egin zuen euri gehien: Ereñotzun, Hernanin, hamar minutuan metro koadroko 15,4 litro bota zituen; Oiartzunen, 12,9; Behobian, 12,8; eta Lasarten, 11. Bizkaian, metroko koadroko 10,3 litro bota ditu Bilbon.
Ordubeteko datuei erreparatuta, Ereñotzun metro koadroko 44 litro bota zituen; Oiartzunen, 33,2; Behobian, 30,4; Zarautzen, 29,2; eta Lasarten, 26,6. Araban ere busti zuen. Agurainen, metro koadroko 23 litro neurtu zituzten.
Irunen gizarte etxe bat hustu behar izan zuten, teilatuaren zati bat behera erori zelako; zorionez, ez zen zauriturik izan. Horrez gain, Donostian, Zarautzen, Orion, Azkoitian, Usurbilen eta Andoainen ere izan ziren gertakizunak.
Eguerdian iritsi ziren lehen euri tantak, hirurak aldera. Hala ere, arratsaldean iritsi zen okerrena, 18:00ak eta 19:00ak bitartean. Ordubetean euri zaparrada gogorrak bota zituen, eta kalte ugari eragin zituen Donostian. Easo plazan arketa batek gainezka egin zuen, eta Kontxako kabinetan ere sartu zen ura.
Zarautzen ere izan ziren arazoak. Hainbat eta hainbat gune urez gainezka geratu ziren, Herrikobarra, Vista Alegre eta Zelai Ondoko azpiko pasabidea, esaterako. Ola errekak ere gainezka egin zuen, eta Abendaño industrialdean uholdeak sortu ziren. Alkateak Twitter bidez jakinarazi zuenez, suhiltzaileek KSB Itur aparkalekutik gizon bat atera zuten onik.
Azkoitian ere ur ugari pilatu zen parrokia atarian eta Kale Nagusian. Gainera, Floreaga auzotik Kale Nagusirako maldan euri ur jasa jaitsi zen minutu batzuetan.
Mutrikuko Zubiaga plaza, berriz, urpean geratu zen arratsaldean.
Castlebellingham
Castlebellingham () Irlandako udalerri bat da, Louth konderrian dagoena. 2013ko erroldaren arabera 1.035 biztanle zituen.
Konposatu heterozikliko
Konposatu heteroziklikoak konposatu kimiko ziklikoak dira, eta zikloko atomoak bi elementu desberdinetakoak edo gehiagotakoak dira. Kimika organikoaren barruan, konposatu heteroziklikoak karbono atomoz eta beste elementu batez osatuta daude, gutxienez. Karbonorik ez duten atomo horiei heteroatomo deritze, eta nagusiki nitrogenoa, oxigenoa eta sufrea dira.
Konposatu heteroziklikoen artean aipa daitezke: azido nukleikoak, botika gehienak, biomasaren osagarriak (zelulosa eta antzeko materialak) eta koloratzailek natural eta sintetiko asko.
Sailkapena.
Konposatu kimiko heteroziklikoak konposatu ez-organikoak edo konposatu organikoak izan daitezkeen arren, gehienek gutxienez karbono bat dute. Baina horrek ez du galarazten borazina bezalako konposatu bat (karbono atomorik ez duena) "heterozikliko" gisa etiketatzea.
IUPACek Hantzsch-Widman-en nomenklatura gomendatzen du konposatu heteroziklikoak izendatzeko.
Konposatu heteroziklikoak modu erabilgarrian sailka daitezke beren egitura elektronikoaren arabera. Heteroziklo aseek deribatu aziklikoek bezala jokatzen dute. Beraz, piperidina eta tetrahidrofuranoa amina eta eter konbentzionalak dira hurrenez hurren, profil esteriko aldatuak dituztenak. Beraz, kimika heteroziklikoaren azterketa bereziki deribatu asegabeetan oinarritzen da, eta 5 eta 6 atomotako eraztunak dituztenetan, hala nola, piridina, tiofenoa, pirrola eta furanoa.
Beste heteroziklo mota handi bat bentzenozko eraztunekin fusionatutakoei dagokie. Adibidez, bentzotiofenoa, indola eta bentzofuranoa
Bentzenozko bi eraztunen fusioak hirugarren konposatu-familia handi bat sortzen du. Honelakoak ditugu akridina, dibentzotiofenoa, karbazola eta dibentzofuranoa. Eraztun asegabeak heteroatomoak pi sistema konjokatuan duen parte-hartzearen arabera sailka daitezke.
Durango 4-0 Lagun Onak: Ezinean hasieratik bukaerara
Durangoren aurka jokatu zuen ligako 35. jardunaldiko neurketa Lagun Onaken 3.mailako taldeak joan den zapatuan. Partidak itxuraz zaila zirudien, eta kinielak beteta Durango nagusi izan zen zelaian. Zapatuko norgehiagokaren kronika egin du Lagun Onakek.
Cultural Deportiva Durango: Errasti, Arizmendiarrieta, Infante (Portillo, 58.min), Varela, Galarza, Bilbao, Egaña (Uribesalgo 73.min), Molina, Pradera (Txopitea, 64.min), Mallagaray eta Cenitagoya.
Lagun Onak: Aizpurua, Elustondo, Tena, Egaña, Arzamendi, Aranburu, Landa, Iparraguirre, Arteaga (Vicente, 58.min), Otamendi eta Aranburu (Moya, 60.min).
Golak: 1-0: Mallagaray, 12.min; 2-0: Egaña, 15.min; 3-0: Galarza, 58.min; 4-0: Cenitagoya, 81.min.
Epailea: Iván Rodríguez. Txartel horia ikusi zuten Durangoko Arizmendiarrieta eta Mallagarayk, eta Lagun Onakeko Landa, Elustondo eta Aranburuk.
Lagun Onaken 3.mailako taldeak Durangoren aurka jokatu zuen joan den larunbatean ligako 35.jardunaldiko neurketa. Partidak itxuraz zaila zirudien Durango igoera postuetako lehian baitabil. Arerio gogorra, 16. jardunaldian Lagun Onak huts eta hiru garaitzeko gai izan zena. Kinielak bete, eta Durango nagusi izan zen zelaian. Merezitako hiru puntuak talde bizkaitarrarentzat.
Lagun Onakek izan zuen markagailuan aurreratzeko lehen aukera hamaikagarren minutuan. Aukera bakanetakoa huraxe, handik aurrera iritsi baitziren Durangoren golak. Bost minuturen buruan egin zituzten aurreneko bi golak. Bi eta huts atsedenaldian, oraindik ere bazen aukerarik markagailua iraultzeko.
Aukera txiki horiek, ordea, bigarren zatia hasi eta ordu laurden eskasera desagertu ziren. Durangarren hirugarren golak erabakita utzi zuen neurketa. Etxekoen azken gola azken hamar minutuetan iritsi zen.
Orokorrean, Arrateren mutilen partida kaskarra. Nabarmentzekoa Aitzol atezainak eginiko partida, markagailua zabalagoa izan ez zedin.
Ez dago atzera bueltarik; burua jaso eta Balmasedaren aurkako norgehiagoka garrantzitsua ondo prestatzeko ordua da. Balmaseda hamargarren postuan dago kokatuta, Lagun Onakek baino puntu bat gehiagorekin. Berebiziko 3 puntu egongo dira jokoan gure taldearentzat denboraldi amaieratik hiru jardunalditara salbazioa ziurtatzeko. Beraz, larunbatean, hilaren 29an, 17:00etan Garmendipen ikusi nahi zaitugu! Aupa Lagun!
Elortz ibaia
«Bertze esparru baten alde» agertu dira EA, Aralar eta ezker abertzalea
Alderdion ustez, Nafarroak erabakitzeko duen eskubidea gauzatzeko oztopo da Foru Hobekuntza, zeinak 30 urte bete berri baitituEgungo egoera «larritzat» jo dute, gizartearen eta ekonomiaren esparruetan
Nafarroan Foru Hobekuntza indarrean denetik 30 urte bete direnean, mezu argi eta bateratua zabaldu dute EAk, Aralarrek eta ezker abertzaleak: Foru Hobekuntza oinarri duen esparrua oztopo dela Nafarroak bere erabakitzeko eskubidea gauzatzeko, eta, ondorioz, esparru hori gainditzeko eta bertze bat aldarrikatzeko garaia dela.
Iruñean agerraldia egin dute EAko, Aralarreko eta ezker abertzaleko hainbat kidek, NaBaiko eta Bilduko zenbait parlamentari eta parlamentari ohirekin batera; tartean egon dira Patxi Zabaleta, Josu Goia, Marine Pueyo, Joxe Manuel Aleman, Angel Garcia de Dios, Pedro Romeo, Bakartxo Ruiz, Adolfo Araiz, Mauricio Olite, Koldo Amezketa eta Xanti Kiroga.
«Politika bateratuen premia inoiz baino nabarmenagoa da Nafarroan», erran du denen izenean Xabier Lasak. Euskaraz mintzatu da Lasa, eta gaztelaniaz Pernando Barrenak hartu du hitza. Bat egiteko garaia da, haien ustez, «bertze esparru baten alde». Bertze esparru hori behar da, haien hitzetan, «Euskal Herriak dituen behar sozial eta ekonomikoak asetzeko».
«30 urte pasa eta gero, egoera larrian gaude», salatu du Lasak. Argi du egungo egoerak Foru Hobekuntzaren porrota islatzen duela. «30 urtez UPNk eta PSNk haien artean egindako itunek utzi dute Nafarroa bere etorkizun ekonomikoa kudeatzeko aukerarik gabe, alderdiok Madrildik egin dizkieten eskakizunei men egin baitiete. Nafarrok erabakitzeko dugun eskubidea ukatzen du Foru Hobekuntzak, eta, aldi berean, egungo egoera bazter uzteko neurriak hartu ahal izateko bidea ixten digu».
Tresna propioak
Egoera hori gainditzeko beharra nabarmendu dute EAk, Aralarrek eta ezker abertzaleak, Iruñean egindako agerraldian. «Gero eta gehiago gara gure tresna propioak behar ditugula uste dugunok; gero eta gehiago bertze esparru bat aldarrikatzen dugunok», erran du Barrenak.
Hori dela eta, nafarrek erabaki behar dute haien etorkizuna, «askatasunez». Horixe azpimarratu du Barrenak: «Guri dagokigu erabakitzea lau euskal lurraldeetarako tresna politiko eta komunak nahi ote ditugun, estatuaren inboluzio sozial eta zentralistari modu eraginkor batean aurre egiteko».
«Aitor dezatela haien eredu ekonomikoak eta haien lurralde ereduak porrot egin dutela; onar ditzatela elkarrizketaren bide demokratikoa eta erabakitzeko eskubidea», erantsi du halaber Barrenak.
Gauzek aldatu behar dutela zalantzarik ez dute EAko, Aralarreko eta ezker abertzaleko kideek, atzean utzi ahal izateko «trantsizio garaian inposatutako ereduak», bai eta trantsizio horrek Euskal Herrian eragindako «langile eta herri borroken aurkako errepresio basatia». Lasak gogoratu du nafarrek inoiz ez dutela berretsi duela 30 urte indarrean jarri zen Foru Hobekuntza.
«Duela 30 urte ezarritako eredu horiek huts egin dute, eta premiazkoa da, orain, ausardiaz jokatzea», erran du Lasak. «Egungo egoera ekonomikoa aldatzea ezinezkoa dela sinestarazi nahi digute; etsipenak har gaitzan nahi dute; baina bestelako politika bat posible da, eta inoiz baino beharrezkoagoa, gainera, nafarron bizi-kalitateari eutsi ahal izateko», azaldu du. Bertzelako politikak, bertzelako ereduak, bertzelako esparru batean. Horixe eskatu dute Iruñean.
Elurra ekar lezakeen fronte hotza datorkigu
Elurrari dagokon abisu hori aktibatu du Herrizaingo Sailak gaurko, martitzena, eta biharko. Iragarpenaren arabera, 1.000 metrotan kokatuko da elur-kota egunaren amaierarako, beraz, ikustekotan, mendi inguruetan ikusiko dugu elurra. Dena den, trumoi-ekaitza izateko eta txingorra egiteko probabilitatea handia dela ere abisatu dute. Egun euritsu eta desatseginak izango dira datozenak.
Honakoa da gaurko bidali duten iragarpena: "Zerua oso hodeitsu edo estalita egongo da. Zaparrada txiki-ertainak botako ditu, ugariagoak izango dira egunaren bigarren partean eta kantauri isurialdean. Trumoi-ekaitza izateko eta txingorra botatzeko probabilitatea handia da, bereziki kantauri isurialdean. Goizaldean elur-kota 1000-1200 m inguruan egongo da; goizean 1000 m ingurura jaitsiko da. Ipar-mendebaldeko haize ahul-bizia ibiliko da, bolada gogorrekin eta oso gogorrekin kostaldean eta mendi inguruetan. Tenperatura nahikoa edo nabarmen jaitsiko da. Mendi inguruetan izotz txikia egiteko probabilitatea handia da".
San Gilen azken gutuna
EAEko PPko presidenteak politika utzi egingo duela berretsi die alderdiko afiliatuei, "abertzaleei aurre" egitean Mariano Raxoirekin ez dagoelako ados.
Duela pare bat hilabete jakinarazi zuen Maria San Gilek EAEko PPko lehendakaritza utzi egingo duela, Mariano Raxoi PPko buruarekin ez dagoelako ados, EAEko alderdiak uztailaren 11n eta 12an egingo du Kongresua, eta San Gilek presidente bezala gutuna bidali die gaur afiliatuei, bere azkena. Kargua utziko diela berretsi die, eta horretarako arrazoiak ez dituela aldatu.
"Euskal abertzaleak autodeterminaziora bidea ari dira egiten", haren iritziz, eta PPko zuzendaritzak eta biek ikuspegi desberdinak dituztela horri "aurre egiteko". Jose Luis Rodriguez Zapatero Espainiako Gobernuko presidenteak, alderdi abertzaleekin batera, "Espainia sozialki eta politikoki eraldatzeko" PP "alboratu" egin nahi duela uste du San Gilek, eta, hori dela medio, "aurrez aurreko oposizioa" egin beharko litzatekeela. PPk halako estrategiarik ez duelakoan dago, ordea. "Gainera, EAEko zuzendarien gehiengoa jokamolde berri horrekin dago".
San Gilek eskerrak eman dizkie alderdiko afiliatuei -"Euskadiko gizon eta emakumerik onenak"-, eta "duinena" bera erretiratzea dela esan die.
Kongresuan, Antonio Basagoiti Bizkaiko PPko presidentea izango da EAEko PPko lehendakari aukeratzeko hautagai bakarra.
Ainara Garciaren argazkiak, Biterin
Ainara Garcia Azkoitian bizi den argazkilaria da eta gaur arratsaldean hasi eta hurrengo bi asteetan bere bidaietan ateratako argazkien erakusketa jarriko da Biterin.
Herrian barrena mugitzeko trabak zerrendatuko
dituzte gaurko
bileran
Koxka, Hernaniko ezindu fisikoen elkarteak, bilera deitu du gaurko. Bertan, batez ere, herrian barrena eroso mugitzeko dituzten trabak zerrendatu nahi dituzte. Asmoa dute zerrenda udal-aparejadoreari aurkeztea. Horrez gain, kiroldegia egokitzeko proposamenaz eta Topagune Berdean parte hartzeaz ere hitz egingo dute. Gaur 17:00etan, Biterin.
Julia Levy
Julia Levy (Singapur, 1934ko maiatzaren 15a) kanadar immunologoa da.
Biografia.
Vancouver eta Londresko unibertsitateetan ikasketak egin ostean, mikrobiologiako irakasle izan zen Vancouverko Unibertsitatean. Unibertsitateko beste irakasle batzuekin batera, bere botika-konpainia sortu zuen, eta hainbat gaixotasunen eta minbizi-motaren aurkako botika eta tratamenduak ikertzen eta garatzen lan egin zuen.
1986an, Johnson&amp;Johnson konpainiak eskatuta, fotofrin izeneko gaiaren ikerketa-programaz arduratu ziren, eta 1993an fotofrina maskuriko minbiziaren tratamenduan erabiltzea onartu zuen Kanadako gobernuak. Azaleko, biriketako, urdaileko eta umetoki-lepoko minbizietarako ere erabil daiteke. Gero, artritisa, psoriasia, esklerosi anizkuna eta beste gaitz autoimmune batzuk BPD (BenzoPorphyrin Derivative) izeneko bigarren belaunaldiko botika fotodinamikoekin tratatzeko ikerketa-programa bati ekin zion Julia Levyk.
Kopako finala ikusteko pantaila erraldoi bana jarriko dute Algortan eta Itzubaltzetan
Getxoko Udalak telebista pantaila erraldoi bi ipiniko ditu berriro herritarrek maiatzaren 25ean Madrileko Vicente Calderon zelaian Athleticek eta Bartzelonak jokatuko duten Espainiako Errege Kopako finala zuzenean ikus dezaten. Udalerriko hainbat tabernek eta saltokiek egindako eskaerena urrean, aipatu egiturak Algortako Telletxe eta Itzubaltzeta / Romoko Santa Eugenia plazetan jartzea erabaki du EAJren Gobernu Taldeak. Pantaila horien gastua Udalak berak ordainduko du, tokiko iturriek zehaztu dutenez. Halaber, pantailak beste esparru publiko batzuetan ipintzea baimen lezakeela jakinarazi du Udalak, "beti ere eskaerak eremu publikoetan kultura eta aisialdirako ekitaldiak antolatzeko exijitzen diren baldintza guztiak baldin eta betetzen baditu". Eskaera horiek aldez aurretik bideratu beharko dira. Argazkia: © Getxoko Udala.
Era berean, Athleticen talde nagusiak Europako lehiaketako partida bat jokatzen duen egunean eta Kopako finalaren egunean, Areetako Moilako pasealekuko horma argiztatzen duten argiak zuri-gorriak bihurtuko dira. Iluntzen duenetik eta gauerdira arte, hormako argiek Athleticen kilometro bat luzeko bandera irudikatuko dute. Lehenengo aldia izango da kirol gertaera bat dela eta Udalak aipatu argiak modu berezian piztuko dituela. Aurrenekoa, hain zuzen, ostegun honetan, martxoak 29, izango da, egun horretan Athleticek Schalke 04 taldearen aurka jokatuko baitu Alemanian. Bigarrena, berriz, itzuliko partiduan astebete beranduago, apirilaren 5ean. Eta azken aldia, maiatzaren 25ean, ostirala, izango da, Bartzelonaren urkako Kopako finala jokatuko duen egun berean, alegia.
Oi! The Arrase, Never Surrender eta Hell Beer Boys bihar Jam aretoan
Kontzertua bihar 20:30ean hasiko dute, eta sarrera gehienak saldu dituzten arren, gutxi batzuk dituzte salgai Jam aretoko tabernan.
1990. urtean Mallorkan sortutako Oi! The Arrase taldea da Jam aretoko kontzertuko izar nagusia. Urte batzuk elkarrekin egin ondoren banandu egin ziren, eta duela gutxi elkartu dira berriro ere. Kantu berriak prestatzen dabiltza, baina Bergarako kontzertuan taldearen kanturik ezagunenak joko dituzte; besteak beste, Skinhead, Solidaridad (Angelic Upstarts taldearen Solidarity kantuaren bertsioa), eta No hay futuro, no hay esperanza (Defiance taldearen No future, no hope kantuaren bertsioa). Eurekin batera igoko dira oholtzara Arrasateko Never Surrender eta goierri aldeko Hell Beer Boys taldeak.
Becerra familiako etxea
Zaragueta eskolako mendizaleak asteburu pasa joango dira Hondarribira
Xoldokogaina mendira igoko dira larunbatean
Zaragueta Herri Eskolako mendizaleak asteburu pasa joango dira, maiatzaren 12 eta 13an, Hondarribiko Aterpetxera, Guraso Elkarteko Mendi Taldearen eskutik. Ikasleek eta gurasoek bi eguneko egonaldia egingo dute. Larunbat goizean Iparraldean ibiliko dira eta Pirinioetako lehen mendia igoko dute, Xoldokogaina, handik Iparraldeko kosta eta Txingudi badiaren ikuspegi ederraz gozatuz. Ondoren, Biriatun bazkaldu eta Hondarribiko aterpetxera joko dute. Herrian eta hondartzan ibili ondoren, aterpean afalduko dute. Igandean, berriz, goizean, Hondarribitik Pasaia aldera doan kosta-bidean ibiliko dira.
Antolatzaileen esanetan ikasturte honetako irteerek harrera ona izan dute; 30 lagun ibili dira batez beste. Lehenengo irteeran Kukuarrira joan ziren eta, ondoren, Pagoetako natur parkea, Aiako Harriak, Urdaburu, Onddi eta Pasaia-Donostia kosta-bidea pasa dituzte.
Ikasle eta gurasoei ez ezik antolatzaileek, gonbitea egin nahi diete Xoldokogaina mendira haiekin batera joan nahi duten herritarrei. Horretarako, Zaragueta Herri Eskolan elkartuko dira, larunbatean 09:45ean.
Skinflats
, Eskoziako herri bat da, Falkirk eremu administratiboan.
Elvira Lopez (93 urte)
Hilketa matxisten datu basea
2017ko urtarrilaren 6a zen, Errege Eguna. Jose Angel G. L.-k ama besarkatu zuen, bi musu eman zizkion, eta labana sartu zion. «Maitasunagatik hil nuen», «bion sufrimendua bukatu nahi nuen», «ezin nuen bakarrik urtzi»: gizona esaldi horiekin saiatu zen bere burua zuritzen epaiketan. Emakumeak Elvira Lopez zuen izena, eta 93 urte zituen.
Semea bikotekidearengandik bereizi zen lau urte lehenago, eta amaren etxera joan zen bizitzera, Portugaletera (Bizkaia). Drogamenpekotasun historial luzea zuen gizonak, gaztetatik. Amak, berriz, Alzheimerren gaitza zuen. Elkarrekin bizitu ziren lau urte horietan burua altxatu ezinik bizi izan zela azaldu zuen gizonak, eta bukatu egin nahi zuela bizimodu hori, bere buruaz beste egin nahi zuela, baina ez zuela ama «bakarrik» utzi nahi. Horregatik hil zuela. Eta gero bere buruaz beste egiten saiatu zela, baina ez zuela lortu.
Pilulak, alkohola eta kokaina hartu zituen, nahasketaren eraginez hiltzeko asmoz. Hiru barkamen eske ere idatzi zituen, bat semearentzat, bestea familiarentzat, eta azkena «kalte» egin zien guztientzat. Baina pasatu ziren egunak, eta droga nahasketak ez zuen gizona hil. Lau egun joan ziren horrela, amaren gorpua gelako ohean zeukala.
Urtarrilaren 10ean bi labankada eman zizkion bere buruari, eta familiaren ezagun batzuei abisatu zien. Bikote hori joan zen etxera, eta ohean aurkitu zuten amaren gorpua, lau egun lehenago hila, eta gizona, sabelean zaurituta. Gurutzetako ospitalera eraman zuten gizona; 55 urte zituen garai hartan.
Epaiketa azkar egin zuten, hamar hilabete geroago, urte bereko azaroan. Gizonak emandako esplikazioei balioa eman zien epaimahaiak, eta hilketaren momentuan depresioak eta drogen kontsumoak haren gaitasunei eragiten zietela ondorioztatu zuten, ez zela guztiz bere buruaren jabe. Fiskala saiatu zen argudiatzen gizona bere ekintzen jabe zela, eta 21 urteko zigorra eskatu zuen, baina epaileak ez zuen aintzat hartu, eta azkenean zazpi urteko kartzela zigorra ezarri zion.
Favars
Favars () Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Corrèze departamenduan dago, Akitania Berria eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Favars udalerrian erroldatutako biztanleak 939 ziren. Familiak 387 ziren, horien artean 79 pertsona bakarrekoak ziren (59 bakarrik bizi ziren gizonak eta 20 bakarrik bizi ziren emakumeak), 154 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 134 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 20 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 448 etxebizitza zeuden, 393 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 23 bigarren erresidentzia ziren eta 32 hutsik zeuden. 434 etxeak ziren eta 14 apartamentuak ziren. 393 etxebizitza nagusietatik 344 bere jabearen bizilekua ziren, 40 alokairuan okupaturik zeuden eta 8 doan lagata zeuden; 1ek gela bat zuen, 10 etxek bi zituzten, 41 etxek hiru zituzten, 117 etxek lau zituzten eta 223 etxek bost zituzten. 323 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 132 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 244 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 608 ziren, horien artean 460 aktiboak ziren eta 148 inaktiboak ziren. 460 pertsona aktiboetatik 439 lanean zeuden (234 gizon eta 205 emakume) eta 21 langabezian zeuden (9 gizon eta 12 emakume). 148 pertsona inaktiboetatik 92 erretiraturik zeuden, 28 ikasten zeuden eta 28 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Favars udalerrian 404 unitate fiskal zeuden, 978 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 20.593,5 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 41 komertzioetatik, 1 erauzte enpresa zen, 1 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresa zen, 14 eraikuntza enpresak ziren, 9 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 garraio enpresa zen, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen, 1 finantziazio enpresa zen, 1 higiezinen enpresa zen, 8 zerbitzu enpresak ziren, 2 administrazio publikoko enpresak ziren eta 2 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 17 zerbitzu publikoetatik, 1 funeraria zen, 3 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokiak, 5 igeltseroak, 2 margolariak, 1 zurgina, 2 iturginak, 2 argiketariak eta 1 ile apaindegia.
2000. urtean Favars udalerrian 18 nekazaritza-ustiategi zeuden, 301 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Blevio
Blevio Italiako udalerri bat da. Comoko probintzian kokatuta dago, Lombardia eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Bleviok honako udalerri hauekin egiten du muga:
Goizuetako Korua eta Ozenki gaur Goizuetako Elizan
Ereñotzuko Ozenki abesbatzak eta Goizuetako abesbatzak kontzertua emango dute gaur, arratsaldeko 20:30etan, Goizuetako elizan. Goizuetako koruaren estraineko kontzertua izango da, aurkezpenekoa
Guaixek 20.000 irakurle ditu
CIES etxeak egindako 2018ko Nafarroako hedabideen audientzia ikerketak ezagutarazi du datua.
Jakina da tokiko prentsak etxe askotara sarbidea duela eta, beraz, irismen handia duela. Hedabideen irismena ezagutzeko egiten dira hedabideen audientzia ikerketak. Nafarroa ederki ezagutzen du eta prentsa, irrati eta telebista audientzien ikerketa egiten eskarmentu handia du CIES etxeak. Horregatik, Nafarroako audientziak ezagutzeko tresna fidagarriena da.
CIES etxeak joan den urtean egindako hedabideen audientzia ikerketan Guaixe astekariari astero 20.000 jarraitzaile zenbatu dizkio. Horien artean sakandarrak eta ibarretik kanpoko irakurleak daude. 20.000 irakurlerekin gure eskualdean, Mendialdean, erreferentea da Guaixe astekaria, hainbat egunkariren eta aldizkariren aurretik.
Nolakoa zara, irakurle
Ikerketaren arabera, Guaixe astekariko irakurleen % 55 emakumezkoa da eta gainontzeko % 45 gizonezkoa. Guaixeren irakurle gehien pilatzen duten adin tarteei dagokionez, 25 eta 34 eta 35 eta 44 urte artekoak dira, % 20arekin bakoitza. Hurrengo hiru adin tarte bakoitzean (45-54, 55-64 eta 64 urte baino gehiago) Guaixeren irakurle multzo handia dago, bakoitzean % 15. Gazteen artean du Guaixek irakurle kopuru txikiena, 14-19 eta 20-24 adin tarte bakoitzean % 5.
Irakurleek familian duten rolari dagokionez, Guaixeko irakurle gehienak, % 60, etxekoandreak dira. Guaixe gehienbat Sakanan eta Nafarroako Mendialdean irakurtzen da, % 90. Iruñean eta Iruñerrian, berriz, % 5. Aurreko datua ikusita, jakina, Guaixek irakurle gehienak 5.000 biztanle baino gutxiagoko herrietan du, % 70. 5.000 eta 10.000 biztanle artean dituzte Altsasuk eta Iruñerriko hainbat herrik eta horietan Guaixeren irakurleen % 25 daude. Sakanaz informatzeko Iruñean Guaixe irakurtzen dutenak, berriz, % 5 dira.
Hizkuntzaren ezagutza mailari dagokionez, Guaixeko irakurleen % 65 euskaraz hitz egin, irakurri eta idazteko gai da. Beste % 10 euskaraz hitz egin eta irakurtzeko gai da. Irakurleen % 5 euskaraz hizketatzen da. Gainera, irakurleen % 15ek aitortzen du euskara ulertzen duela. Azkenik, Guaixek baditu euskara ulertu ez arren hura irakurtzen duten irakurleak, %10. Horietako batzuk sareko itzultzaileak erabiltzen dituzte.
Askotarikoa izan da uzta
Lisaboren 'Eta edertasunaren lorratzetan biluztu ginen' eta Izaki Gardenak-en 'Dena oskol' nabarmendu dituzte BERRIAko kritikariek 2018ko musika eskaintzan. Aukeratu dituzten beste hamaika proposamenek euskal musikaren izaera plurala azpimarratzen dute.
Harituz herriarteko bertsolari txapelketako saioak asteburuan
Harituz bertsozale elkarguneak antolatutako Herriarteko bertsolari txapelketa aurrera doa. Bi kanporaketa jokatuta, Billabona, Larraul eta Altzo taldeak geratu dira kanpora. Hurrengo saioak asteburuan izango dira: Zizurkilen martxoaren 7an (Zizurkil vs Alegia) eta Tolosan martxoaren 8an (Tolosa vs Andoain). Jarraian partaide eta kanporaketen zerrenda osoa. Antolatzaileek esan bezala, “Finalerdietan zeintzuk arituko diren jakiteko pixka bat itxaron egin behar da oraindik ere. Bitartean gozatu!”.
Hauexek txapelketako talde bakoitzeko partaideak:
VILLABONA: Ander Goikoetxea, Zigor Leunda, Haritz Mujika
BILLABONA: Aritz Garin, Jon Mujika, Iñaki Otaegi
ALEGIA: Iker Iriarte, Mikel Artola, Hodei Oiartzabal "Zaztarre"
BERASTEGI: Beñat Salbarredi, Ibon Karrera, Iñigo Gorostarzu
AMASA: Beñat Iguaran, Oihana Iguaran, Jokin Etxeberria
ANDOAIN: Jon Eskudero, Aritz Eskudero, Jon Beloki
TOLOSA: Beñat Azaldegi, Jatsu Ormazabal, Ane Aldalur
LARRAUL: Jexux Mari Irazu, Estitxu Eizagirre, Maddi Etxeberria
ALTZO: Iker Laso, Iñaki Olano, Iñaki Arreseigor "Arre"
ANOETA: Txomin Azpiroz, Oier Urkola, Imanol Irazustabarrena
ZIZURKIL: Unai Mendizabal, Jon Ormazabal, Joseba Otaegi
Kanporaketak
OTSAILAK 14, ALEGIAN: ALEGIA vs BILLABONA (ALEGIKO TALDEA AURRERA)
OTSAILAK 15, LARRAULEN: LARRAUL vs ANDOAIN (ANDOAINGO TALDEA AURRERA)
OTSAILAK 21, ALTZON: ALTZO vs BERASTEGI (BERASTEGIKO TALDEA AURRERA)
MARTXOAK 7, ZIZURKILEN: ZIZURKIL vs ALEGIA
MARTXOAK 8, TOLOSAN: TOLOSA vs ANDOAIN
MARTXOAK 14, ANOETAN: ANOETA vs BERASTEGI
MARTXOAK 15, VILLABONA: VILLABONA vs AMASA
Pickerington (Ohio)
Pickerington Ohioko hiri bat da. Fairfield konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Lehengo zabortegiaren tokian, makina bat zuhaitz berri
Aurten ere ez diote huts eginen, Xalto eskolako ikasleek, zuhaitz berriak landatzeko zitari. Datorren asteazkenean eginen dute landaketa pedagogikoa, eskolak eta Goizue­ta­ko Udalak elkarlanean; eta lehengo zabortegia zegoen gunera joanen dira, autobusean. Eskolako 70 haur inguruk hartuko dute parte, eta be­raz, makina bat zuhaitz berri landatuko dituzte, zabortegi zaharraren inguruetan, Go­ros­tingo pistaren sarreran.
Landaketa lanak bukatuta, oinez abiatuko dira aldapa behera, herrira bueltan.
Urteetako boluntariotza lanari, eskertza diploma
Ander Oleaga bermeotarrak hamar urte daramatza boluntario lanak egiten Bermeoko Herri Babesean.
Hamarkada batean egindako lanagatik, bariku arratsaldean diploma bat jaso zuen SOS Deiakeko zuzendariaren eskutik.
Jean-François Cerquand
Jean-François Cerquand (Épinal, 1816ko martxoaren 21a - 1888ko maiatzaren 13a) erudito eta idazle frantziarra izan zen, historian, mitologian eta etnografian aditua.
Greziar mitologian aditua, Pauen akademiako inspektorea zela, Zuberoa eta Nafarroa Behereko ikasleei bertoko kondairak biltzea eskatzen zien eta 1874 eta 1883 artean "Bulletin de la Société des Sciences, Lettres et Arts" aldizkariaren lau aleetan argitaratu zituen.
UPNko zinegotzi baten burdindegia kiskali da Barañainen
Gaur goizaldean sute batek Barañaingo (Nafarroa) UPNko zinegotzi baten burdindegia kiskali du. Kea arnasteagatik hiru udaltzain eta hamar hilabeteko haur artatu behar izan dituzte. Udaltzain bat eta haurra Nafarroako erietxean daude ospitaleratuta. Vicente Ripa Espainiako Gobernuak Nafarroan duen ordezkariaren hitzetan sutea eragindakoa izan da.
Jose Antonio Mendive Barañaingo Udaleko UPNko zinegotziaren burdindegian izan da sutea. Berehala eraikineko 56 etxebizitza hust behar izan dituzte. Hala ere, bizilagun gehienak itzuli dira dagoeneko beren etxeetara.
Vicente Ripa Espainiako Gobernuak Nafarroan duen ordezkariak azaldu duenez sutea nahita eraginda izan da. Antza denez, goizaldeko 4:30 inguruan burdindegiko erakusleihoa hautsi dute sutea eragin dutenek eta likido sukoia isuri dute. Horrek eragin zuen burdindegia kiskali duen sutea.
Espainiako Gobernuaren izenean elkartasuna agertu die Ripak, UPNko zinegotziari eta gainerako kaltetuei. "Nahita eragindako sutea burdindegiko jabearen militantzia politikoarengatik izan bada, gauzatzen ari den prozesurako oztopo garrantzitsua izango litzateke".
Amezketako Plan Orokorraren aurrerakinen dokumentua, jendaurrean
Amezketako Udalbatzak, joan zen uztailaren 26ko ohiko bilkuran, Amezketako Hiri Antolamenduko Plan Orokorraren Aurrerakin dokumentua jendaurrean jartzeari buruzko onespena eman zuen, 2 hilabetez, eta ebazpen honen iragarkia abuztuaren 8an argitaratu da Gipuzkoako Aldizkari Ofizialean.
Plan Orokorraren Aurrerakin dokumentua, udal web orrian ikus eta deskargatu daiteke, hirigintza arauak ataleko AHAPO loturan. Udaletxeko idazkaritzan ere paperean dago. Herritarrek, nahi izanez gero, iradokizunak eta alternatibak ere aurkez ditzakete Udaleko errejistroan idatzi bat aurkeztuz, bi hilabeteko epean.
Aurrerakin dokumentu honek azken hilabeteetan Partaidetza prozesuko hainbat bileratan amezketarrekin landutako edukiak jasotzen ditu, hirigintzaren ikuspegitik: etorkizuneko Amezketak izango dituen eremu desberdinak, garapen posibleak, ekipamentu publiko edo etxebizitzen kokapen berrien aukerak…
Aukera guztiei alternatibak deritzaie eta hurrengo hilabetetan alternatiben aukeraketa erabakiko du Udalak, jasotako iradokizun eta alternatiba desberdinak kontutan hartuta. Era berean, Plan Orokorreko hurrengo faserako balioko dituzten printzipio edo ildo nagusiak ere agertzen dira, etxebizitza, jarduera ekonomiko, landa eremu edo ekipamentu publikoei buruzkoak.
Bestetik, Aurrerakin dokumentu honek ingurumen-eraginen ebaluazioa egiten duen hasierako azterketa jasotzen du, aurkezten diren alternatiba desberdinak, ingurumenaren ikuspegitik, ebaluatzen dituena.
Errezilerako errepidea konpondu bitartean, autobusaren ordezko taxi zerbitzua jarri dute
Azpeitia eta Errezil arteko errepidea konpondu eta autobus zerbitzua martxan jarri bitartean, taxi zerbitzu berezia jarri du Lurraldebusek. Zerbitzu hori astegunetan, astelehenetik ostiralera, eskainiko dute UK02 (Azkoitia-Azpeitia-Errezil-Bidania-Goiatz-Albiztur-Tolosa) autobus zerbitzuarekin lotura bermatuz. Taxi zerbitzu hori erabili ahal izateko, ordea, aurrez eskaera egin beharko da 900-30 03 40 telefono zenbakira deituta (doako telefonoa da). Eskaera egiteko ordutegia 08:00etatik 20:00etara artekoa da. Goizeko lehen orduko autobusaren ordezko taxi zerbitzua eskatzeko bezperan deitu beharko da, eta bestela autobusa jatorritik irten baino 90 minutu lehenago.
Lehendakariak Twitter bidez jasotako itaunei erantzun die
Datozen hauteskundeetarako hautagai ez den arren, Patxi Lopez lehendakariak herritarrek Twitter bidez zein Irekia atariaren bidez egindako galderei erantzun zien atzo iluntzean, Eusko Jaurlaritzaren atari horretan zabaldutako bideoaren bidez. Hona hemen ordu erdiko erantzunetan landutako gai nagusi batzuk:
• Euskara. «Beste alor batzuetara bideratutako diru laguntzek jaso dutena baino jaitsiera txikiagoa izan dute euskarari emandako laguntzek», erantzun dio laguntzak gutxitu izanaren arrazoiei buruzko galderari. Jaurlaritzak onartu du iaz laguntza horiek %4,58 eta aurten beste %1,52 txikitu dituela, baina Gipuzkoako eta Bizkaiko aldundiek %20 eta %18 murriztu dituztela.
• Langabezia. Galdera gehien izan duen gaiari erantzun orokorrak eman dizkio: «Ahal dugun guztia egiten ari gara; gure obsesioa da». Ekonomia «leunki bada ere» hazten ari dela eta ikerketen arabera langabeziak ere pixkanaka hobera egingo duela adierazi du.
• Bildu. Galdera iturri handia izan da. Bildu legezko dela baina demokratikoa dela frogatu behar duela esan du.
Puigdemontek, 155.a gaitzetsi, eta lanean jarraitzeko eskatu du
Astelehenarekin, Kataluniako Gobernuaren inguruko lehia dator: kargugabetutako politikari eta funtzionario batzuek lanera joateko asmoa dute. Traperok onartu egin du bere kontrako neurria
Atzo, ostiraleko tentsio eta ospakizunen biharamunak argitu zuenean, ez zegoen oso garbi Katalunia errepublika independente bat den edo estatuak hankamoztutako autonomia bat. Independentzia aldarrikatuta —Kataluniako Parlamentuak onartutako ebazpen baten arabera— eta gobernua eta legebiltzarra kargugabetuta —Espainiako Estatuko aldizkari ofizialaren arabera—, aginte lausoko asteburua iritsi da: bihartik aurrera hasiko da, ziurrenik, indar lehia, Espainiako Justizia erakundeak martxan ipini eta Madrilgo gobernuak bere buruari emandako boterea indarrean jartzen duenean.
Denera, Kataluniako 140 kargudun baino gehiago kaleratu ditu Mariano Rajoyk; tartean, gobernuko kontseilari guztiak eta haien lantaldeak. Atzo goizaldean, egunkariak jada kioskoetara bidean eta herritarrak lo zeudela, hainbat izen erantsi zizkion 155.aren biktimen zerrenda luzeari; tartean, Josep Lluis Trapero mossoen buruarena.
Katalanek bi aukera dauzkate orain: Madrilen aginduari men egitea, edo astelehenetik aurrera gobernuan lanean jarraitzea. Carles Puigdemont presidenteak bigarren aukeraren aldeko hautua eszenifikatu zuen atzo eguerdian, Gironatik egindako adierazpen instituzional laburrean: ohartarazi zuen Kataluniako Parlamentua dela «presidenteak izendatu edo kargugabetu ditzakeen bakarra», eta Espainiako Konstituzioaren 155. artikulua aplikatzea «herritarrek hautetsontzietan adierazitako borondatearen aurkakoa» dela.
Espekulazioak
Aski espekulazio eragin zituen presidentearen bat-bateko agerraldiak. Nork edo nork atzerapausoren bat susmatuko zuen, akaso; Rajoyk iragarritako hauteskundeei konpetentzia egingo zien beste deialdi bat, beharbada. Atxilotua izateko arriskuagatik, agerraldia erbestetik grabatuko zuela zioenik ere bazen. Izan ere, Espainiako Auzitegi Goreneko Fiskaltzak prest dauka Puigdemonten eta haren gobernuko kideen aurkako kereila, sedizioa, errebelioa, prebarikazioa, desobedientzia eta diru publikoa oker erabiltzea leporatuta; euren karguari eusten badiote, funtzioak ebastea ere egotz diezaieke.
Puigdemontek, ordea, ez du izu arrastorik erakutsi, eta bere jaioterriko jatetxe baten ataritik —ez Generalitateko Jauregitik— adierazi du «egonkortasuna eta lasaitasuna» bermatzeko lan egingo duela bere gobernuak, «herrialde libreago» eta «gizarte parekide eta justuago bat bermatzeko». Pazientzia eskatu die Kataluniako herritarrei, 155. artikuluari «oposizio demokratikoa» egiteko, indarkeriarik gabe: «Lehenbiziko ordu hauetan, zuek guztiok, herritarrok, ulertu duzue hasi dugun etapa hau konpromiso baketsu eta nekaezin batekin defendatu behar dugula aurrerantzean ere».
Datozen egunotan egoera asko gaiztotu daitekeela dakien presidente baten ardurazko hitzak izan dira. Normaltasunik ez baitago uneotan Katalunian. Ostiraleko adierazpenaren ondotik, erruz heldu dira nazioartetik gaitzespen adierazpenak; kasu onenetan, «elkarrizketaren bidezko konponbidea» eskatu dute beste herrialdeek. Herritarren babes zabalarekin bai, baina bakarrik, azpiegitura hauskorrekin eta amorrarazitako estatu bat parez pare daukala hasi da oinez Kataluniako Errepublika.
Egoera horretan, denek ez dute erreakzionatu Puigdemonten antzera: Traperok men egin dio Madrilen kargugabetzeari. «Tristuraz» idatzitako gutun baten bidez eman du bere agurraren berri. Espainiako Gobernuak haren ondokoa, Ferran Lopez, izendatu du mossoen maior. Polizia erakundearen egitura bere horretan utziko duela iragarri du hark: «Orain arte erakutsitako profesionaltasun eta leialtasun berarekin lan egiteko eskatzen dizuet».
Hurrengo urratsak
Hitzek baino, ekintzek frogatuko dute orain nork goberna dezakeen Katalunia, eta zein baliabideren bidez. Puigdemonten kontseilariek hainbat hartu-eman izan dituzte egunotan, eta ostiralean errepublikako gobernuaren lehenbiziko bilera eszenifikatu zuten; Kataluniako hedabideen arabera, astelehenean lanera joateko jarrera nagusitu zen bileran, baina hartu zuten erabaki formal bakarra Santi Vila kontseilari ohiaren saila Josep Rullen esku uztea izan zen. Hark atzo azpiegituretako esleipen batzuen berri eman zuen Twitterren, «jarraitzen dugu» traolarekin. Oriol Junqueras presidenteordeak ere «lasaitasuna, umiltasuna eta errespetua» eskatu ditu: «Ohar gaitezen zailtasun handiak ipini eta ipiniko dizkigutela». Baina, horrez gain, gobernuak ez du iragarri oraindik zeintzuk izango diren bere hurrengo urratsak. Teorian, independentzia adierazpenak Trantsiziorako Legea indarrean sartzera behartuko luke, eta beste hainbat neurri hartzera: nazionalitate katalanerako agiriak sortu, administrazioa eta legeak egokitu, Auzitegi Konstituzionalak indargabetutako arauak berreskuratu, errepublikaren aitorpena bultzatu, banku zentral bat sortu, eta zergak, gizarte segurantza, aduanak eta katastroa kontrolatu, besteak beste.
Finean, Espainiako Gobernuak interbentzio bidez eskainiko duen administrazioarekin lehiatzeko gai den sistema bat eraiki behar du Kataluniakoak; ez da lan samurra izango. Epe laburra du, gainera, horretarako. Rajoyk iragarri du ahal den goizen deituko duela hauteskunde autonomikoetara: abenduaren 21erako. Orain, alderdi independentistek erabaki beharko dute aurkeztu edo ez; alegia, Espainiatik ezarritako legea onartzen duten —parlamentu autonomiko batean gehiengo independentista baten alde lehiatuz— edo ez —unionistaz osatutako legebiltzar bat osa dadin utziz—. Egutegi estua dute horretarako: koalizioak azaroaren 7rako erregistratu behar dira; alderdiak, 18rako; eta hautagaiak, 27rako. Kanpaina hemendik sei aste eskasera hasiko litzateke. Eta hori guztia, Madrilen neurri errepresiboek ez badiete fisikoki jarduna eragozten.
Aliantzen aukera
155. artikuluaren testuinguruak, ordea, aliantza sendoagoak osatzeko aukera ere ematen du. Ezker ez-independentista ere asaldatu da; Albano-Dante Fachin Podemeko eledunak, esate baterako, «urriaren 1eko espirituarekiko» traiziotzat jo du bozetara «modu arruntean» aurkeztea, «estrategia bateraturik gabe». Salbuespen egoeran legea alde izanik ere, Madrilek irabazteko dauka legitimitatearen inguruko eztabaida Katalunian. Eta hori datozen asteotan ebatziko da.
Gizon bat atxilotu dute Iruñean, aitaginarreba hiltzea leporatuta
Igandean gertatu zen erasoa, baina gaur eramango dute ustezko hiltzailea epailearen aurrera
Museoen eguna ospatzeko jarduerak izango dira
Museoen nazioarteko eguna da gaur, eta, hori dela eta, Busturialdeko museotan hamaika jarduera antolatu dituzte. Bermeoko Arrantzale Museoak geurko prestatu du egitaraua: Mikel Eskauriazaren liburu aurkezpena, eta museorako doanekoa sarrera.
Besteak beste, Gernika-Lumoko Bakearen Museora eta Kortezubiko Santimamiñera sartzea doanekoa izango da zapatuan eta domekan, eta baita Gernikako Euskal Herria Museora zapatuan.
Doaneko sarrerez gain, bisita gidatuak eta familientzako tailerra izango dira aukeran Bakearen Museoan, eta antzerako tailerra eta hitzaldi eta dastaketa, aldiz, Euskal Herria Museoan. Santimamiñn bisita gidatu bereziak egingo dituzte, eta baita Silex lanketa erakustaldia.
Gernika-lumo
Bakearen Museoa.
– Zapatuan: 10:00etatik 19:00etara, sarrera doan; 13:00etan, bisita gidatua erakusketa iraunkorretik.
– Domekan: 10:00etatik 19:00etara, sarrera doan; 11:30etik 13:30era, familientzat tailerra; 13:00etan, bisita gidatua erakusketa iraunkorretik.
Euskal Herria Museoa.
– Zapatuan: 10:00etatik 14:00etara eta 16:00etatik 00:00etara, sarrera doanik; 16:30etik 18:00etara, familientzako tailerra museoko lorategian; 19:00etatik 00:00etara, Sagarra hitzaldia eta dastaketa. Salneurria:?8 euro. Ezinbestekoa tiketak aurretiaz erostea.
Kortezubi
(Santimamiñe).
– Zapatuan eta domekan:?sarrera doan.
– Zapatuan: 20:00etan, Silex lanketa erakustaldia eta lastargiekin gaueko bisita gidatua.
– Domekan: 11:30ean eta 12:00etan, karakterizatutako bisita gidatua.
Kensington (Kalifornia)
Kensington Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Contra Costa konderrian kokatuta dago, Kalifornia estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Europako sortzaileen arteko elkarlana eragitea da Basque Xpeditionen asmoa
Donostia 2016k sustatuta, 25 artistak parte hartuko dute Corners proiektuaren bosgarren espedizioan. Bideoa: Iñaki Perurena, azalpenak ematen.
Intercult elkarteak hauspotutako egitasmoa da Corners of Europe, eta haren asmoa da "Europako txokoetako" sortzaileak harremanetan jartzea, eta hainbat jatorri eta diziplinatako artisten arteko lankidetza proiektuak bultzatzea. Talde espedizioak egiten ditu horretarako, eta plataformako kidea izaki, Donostia 2016 bulegoak Basque Xpedition prestatu du. Hartara, 25 artistak parte hartuko dute hilaren 18ra bitartean antolatutako jardueretan. Horietako bost Euskal Herrikoak dira: Borja Ruiz, Juan Aizpitarte, Ixone Ormaetxe, Beatriz Txurruka eta Asier Zabaleta.
Donostia 2016z gain, beste zortzi bazkide ditu Cornersek: Umea 2014ko Kultur Hiriburua (Suedia), Gdansk (Polonia), Ljubliana (Eslovenia), Pogon, Zagreb eta Rijeka (Kroazia), Belfast (Irlanda) eta Bradford (Ingalaterra). " Europa erdiguneko toki hegemoniko horiek guregana erakartzea eta gurea Europan erakustea" . Horixe da plataformaren helburua, Chris Torch zuzendari eta komisarioaren ustez. "Beste ikuspegi bat proposatu nahi dugu".
Horretarako, bi asteko espedizioak antolatzen dituzte, eta horietan, artistek ez ezik, soziologoek, arkitektoek eta zientzialariek ere parte har dezakete, besteak beste, Torchen esanetan. Orain arte lau egin dituzte: Eskandinavian, Balkanetan, Kaukason eta Europako ekialdean. Bosgarrena da Basque Xpedition, eta hurrengoa Irlandak hartuko du, apirilean.
Espedizio horietan sortzen diren lanak bazkideek antolatutako ekitaldietan aurkezten dira. Hartara, aurreko espedizioetan eraturiko pieza batzuk egongo dira ikusgai Umearen kultur hiriburutzaren inaugurazio ekitaldian, datorren urtarrilean. Egunotako lankidetzaren ondorioz sortuko diren piezak, berriz, Exodos jaialdian erakutsiko dituzte, ekainean, Ljublianan.
Torchek pentsatzen du espedizio horietan "egoera hauskor batean" kokatzen dituztela artistak, eta beste era batean jokatzen dutela horregatik. "Ez gara joaten kultura kontsumitzen den ohiko tokietara. Beste eremu batzuk bilatzen ditugu, beste jende bat. Eta haiei galdetzen zaie: 'Zer da artea zuretzat?'".
Iker Tolosa Donostia 2016ko kideak prestatu du espedizioaren egitaraua, eta «topikoetatik ihes egiten» ahalegindu da. "Hemengo errealitate soziala, kulturala eta politikoa gertutik ezagutzeko aukera eskainiko dugu, hori sorkuntzarako akuilu izan daitekeelakoan". Ekintzek hiru ardatz izango dituzte. Batetik, indarkeria politikoak sortutako zauriak kontuan hartuta, euskal herritarrek etorkizunari nola aurre egiten dioten azaldu nahi dute. Bestetik, euskara gertutik ezagutzeko parada eman nahi zaie parte hartzaileei. Eta, azkenik, aktibismoak zer rol jokatzen duen erakuts dezaketen esperientzien berri emango zaie artistei.
Sengoku aro
Jazarpenaren harresia
Bihar hamar urte dira Jokin Zeberiok bere buruaz beste egin zuela. Jazarpena jasaten zuen eskolan. Kasuak etenik gabeak dira.
Gaurtik aurrera, modu presentzialean egin beharko da haurreskolako izen ematea
Internet bidez izena emateko epea gaur amaituko da. Aurrez aurre eskaera egin nahi duenak, aldiz, ekainak 8ra arte izango du horretarako aukera.
COVID-19ak sortutako egoeraren ondorioz, aldatu egin dute 2020-2021 ikasturteko Zarauzko Haurreskolako izen emate epea. Hain zuzen ere, maiatzaren 25etik ekainaren 1era bitartean Internet bidez egin behar izan dute herritarrek eskaera, baina gaurtik ekainaren 8ra bitartean aurrez aurre eman beharko dute izena herritarrek, Indaegi kaleko 1 zenbakian.
Gaurtik aurrera, gainera, informazioa eskuratu nahi duenak horretarako aukera izango du haurreskolan bertan 9:30etatik 13:00etara. 943-83 59 19 telefonora deituta edo zarautz.zarautz@haurreskolak.eus helbidera idatzita ere eska daiteke informazioa.
Harresiak ez dira denentzat berdinak
Mugak Zabalduz karabanak Bilboko Portuan bukatu du bere ibilbidea. Hantxe salatu dute portutik Saudi Arabiara armak erraztasunez bidali direla, baina pertsonen migrazioa galarazteko harresi bat eraiki dutela.
Arrietakua jauregia doan bisitatzeko aukera egongo da
MUTRIKU // Antonio de Gaztañetak eraikitako Arrietakua jauregia bisitatzeko aukera izango dute herritarrek, zapatuan, 11:30etik aurrera. Turismo bulegoak zehaztu du bisita doakoa eta euskaraz izango dela. Bisitan parte hartu ahal izateko beharrezkoa da izena ematea, www.geoparkea.eus webgunean. Barroko estiloko eraikina eta barruan gordetzen diren altxor guztiak ikusi ahal izango dituzte bisitariek.
Prekaritatea etekinen truke
Enpresa publikoek eta pribatuek kostuak merkatzeko erarik eraginkorrenetako bat bihurtu dira azpikontratak. Hori, ordea, beharginen lan baldintzen truke izan ohi da, eta prekaritatea bultzatzen du.
Azpikontratazioak gero eta ugariagoak dira Euskal Herriko enpresetan. LABeko Ekintza Sindikaleko eta Negoziazio Kolektiboko arduradun Xabier Ugartemendiaren esanetan, horiek helburu garbia dute: «lan baldintzak kaskartuz, etekinak handitzea». Bat dator Mari Cruz Elkoro ere, ELAko Zerbitzuak federazioko idazkari nagusia. Haren ustez, ordea, «prekaritate handiagoa dakarren fenomeno berri bat» iritsi da: zerbitzuak kanpora ateratzea.
Ugartemendiak uste du prozesu bat gertatu dela: «Lehenik, enpresen jarduera osagarriak kanporatuz, oinarrizkoak kanpora atera arte». Prozesu horren aitzindaritzat arlo publikoa jo du LABeko kideak. Izan ere, besteak beste, zahar etxeak, garbiketa, jangelak... kanpora atera ditu administrazioak.
Enpresek eta administrazioak zerbitzuetan murrizketak egiteko jo ohi dute azpikontratetara. Askotan, Elkororen esanetan, lan beragatik ia erdia irabazten dute langileek. Soldataz harago, lan ordu eta jardunaldi partzial gehiago dituztela gehitu du Ugartemendiak: «Lan istripu gehienak ere azpikontratetan gertatzen dira».
Zerbitzu edo jarduerak kanpora ateratzeko hainbat era daude: ABLE aldi baterako laneko enpresak, azpikontrata arruntak, outsourcing-ak, zerbitzu enpresak, enplegu zerbitzu bereziak eta azpikontrata kateak. Ugartemendiarentzat, denek modus operandi bera dute: «lan baldintza kaskarragoak, etekinak areagotzeko». Egun, outsourcing enpresek hartu dute indar. Elkororen iritziz, horiek ABLEen oinordeko dira, haiek erregulatu izanaren ondorio. Adibidetzat jarri ditu Adecco eta Manpower, ABLE zerbitzua eskaintzen zutenak, eta egun outsourcing enpresa garrantzitsuenetako bi.
Azpikontraten artean indar hartu dute zerbitzu anitzeko enpresek, hau da, sektore zehatz batean espezializatu gabeek. Esaterako, Santurtziko (Bizkaia) etxez etxeko laguntza zerbitzua OHL garbiketa enpresaren esku dago. Horren atzean hitzarmenetatik ihes egiteko asmoa dago, sindikalisten ustez. Ugartemendiak adibide baten bidez azaldu du: «Metalgintzako enpresa bateko garbitzaileei metalgintzako hitzarmena aplikatzen zaie. Enpresak garbiketa kanporatzean, garbiketako hitzarmena aplikatzen zaie. Zerbitzu anitzeko enpresekin, ordea, estatu mailako hitzarmena aplikatzen zaie, lan erreformen ondorio dena».
«Azpikontratek sortzen duten prekaritateari», ordea, langileentzako beste kalte bat gehitu behar zaiola adierazi du LABeko kideak: zatiketa; «enpresa nagusiko langileak, azpikontratakoak, azpikontrataren azpikontratakoak... interes eta egoera ezberdinak dituzte, eta langile batasuna apurtzen da».
Halere, azpikontratetako langileen borrokek indar hartu dute azkenaldian, eta sindikalismoaren gune garrantzitsuenetako bat bilakatu dira. Anbulantziak, eskoletako jangelak, hezkuntzako garbitzaileak, zahar egoitzak... zerbitzu publikoetan. Gipuzkoako ostalaritzan, CAFen, Guggenheim museoan, Volkswagenen... alor pribatuan. «Eremu zabala da», dio Ugartemendiak, «baina jendea borrokarako prest dago».
Administrazio publikoak kostuaren murrizketa aipatu ohi du zerbitzuak azpikontratatzeren arrazoitzat, baina Elkororen ustez «itzal handia» dago horietako askoren atzean, alderdiei ez zaielako zerbitzuak publiko egitea interesatzen. Ugartemendia bat dator, eta adierazi du kostuak, merkatu beharrean, garestitu egiten direla. LABeko kidearen esanetan, azpikontraten atzean egon ohi diren enpresak alderdien ingurukoak dira: «Zerbitzuak lortzen dituztenak beti berak dira».
Sindikatuek, ordea, zerbitzuok publiko bilakatzea defendatzen dute, «kalitatezko enplegua» itzuliko litzatekeelako, baina prozesu konplexua dela onartzen dute. ELAk egungo langileen subrogazioa defendatzen du, horiek erretiratzearekin batera postu hutsak betez joanez. LABek, berriz, «prozesu misto» bat: «Egungo langileak subrogatzea da onena, eta, urte batzuetara, EPE enplegu publikorako eskaintza bat ateratzea».
Azpikontratetako langile gehienak emakumeak dira, eta, Ugartemendiaren esanetan, horiek oso soldata txikiak dituzte. Elkorok, berriz, politikarien «koherentzia falta» nabarmendu du: «Soldata arrakalaren aurka daudela diote, baina ardura dutenean ez dute ezer egiten». Izan ere, ELAko kidearen ustez, administrazioek sektore feminizatuak prekarizatzen dituzte.
EUSTATEustat Euskal Estatistika Institutuan azpikontratazioak gero eta indar handiagoa du. Otsailean aurkeztu zuen Jaurlaritzak 2018-2022 Estatistika planaren aurreproiekturen legea, eta erakundeak aurreikusitako 228 ikerketetatik gehienez 15 egingo dituzte bertako langileek. Gainontzekoak sektore pribatuko enpresek egingo dituzte.
Horrek guztiak langileen egoera prekarioa mantentzen duela azaldu du LAB sindikatuko delegatu Maria Jose Otxoak. Egun, 90 langile inguru daude Eustaten, horien %90 inguru emakumeak.
Bertako langileek hiru eta sei hilabete arteko kontratuak izaten dituzte. «Batzuetan, urte osoan lotzen dituzu, baina beste batzuetan ez, eta langabezian geratzen zara. Epaitegien arabera, langile mugagabeak gara, baina deipeko kontratu bat dugu. Hau da, nahi dutenean deitzen gaituzte», azaldu du Otxoak. Kontratuak metatzeaz gain, batetik bestera —Gasteizko, Bilboko edo Donostiako bulegoetara— ibili beharra salatu du.
Azpikontratak lehiaketa publikora atera ohi dira, baina ia beti enpresa berek lortzen dituztela adierazi du Otxoak. Gainera, hori garestiago izatea frogatutzat jo dute langileek. Otxoak azaldu du Eustateko zuzendariari azalpenak eskatu zizkiotela han eginiko lan baten inguruan, eta erantzuna hau izan zela: «Eginiko informazio bilketa baliabide propioekin egin zen —Eustateko langileek—, azpikontratatzeko errekurtso finantzario nahikorik ez zegoelako». Eustateko langileak azaldu du, ordea, ez dela hobea azpikontratetan dagoen jendearen egoera: «Hilean 700 euroko soldatak ordaintzen dizkiete. Prekaritatea prekaritatearen gainean».
Gauzak horrela, lanpostuen zerrendako kide guztiak jardunaldi osoan aritu daitezela eskatzen dute langileek. Horretarako, alderdi politikoekin hitz egiten ari dira. Eusko Legebiltzarreko alderdi denen babesa izan zuten, EAJrena izan ezik. Jaurlaritzak erantzun ez duenez, bigarren elkarrizketa sail bat ere hasi dute. «Lan egin beharrean, badirudi lan egiteko ari garela lanean. Nekagarria da», dio Otxoak.
ETXEZ ETXEKO LAGUNTZAHego Euskal Herriko etxez etxeko laguntza zerbitzuetako langileek ere badakite zer den lana kanpora ateratzea, eta, egun dituzten lan baldintzak hobetzeko eskatzeko, kalera atera dira. Bizkaiko kasuan, 1.500 lagun ari dira lanean etxez etxe, ia guztiak emakumeak, eta 10.000 lagun ingururi eskaintzen diote zerbitzua. ELAko kide Maia Beitiaren esanetan, etxez etxeko laguntza ez da adinekoentzako garbiketa zerbitzua bakarrik, baita laguntza psikologikoa eta konpainia ere. Beitiak defendatu du zerbitzuak «unibertsala» izan behar duela, erabiltzaileak etxean geratzea errazten duelako: «Bizi kalitatearekin lotuta dago».
Etxez etxeko laguntza zerbitzua hasieratik publikoa izan da hainbat herritan, baina, pixkanaka, zerbitzua lehiaketara ateratzen joan dira. Batzuetan, zerbitzu horietan espezializatutako enpresen esku geratzen da zerbitzua; beste batzuetan, ez. «Eskaintza merke bat eta gutxi gorabeherako proiektu bat eginda, lehiaketa irabazten duzu», azaldu du Beitiak. ELAko kideak salatu du horrela ez dagoela «lan baldintzak hobetzeko tarterik». Izan ere, Bizkaiko langileen kasuan, soldatak sei urte doaz izoztuta, eta %30eko murrizketak izan dituzte orduetan.
Enpresa pribatuen esku hartzeak bitartekari bat gehiago ezarri du, eta horrek zerbitzuaren «kontrolik eza» dakar, Beitiaren ustez: «Bai jendeari eskaintzen zaion zerbitzuan, bai beharginen lan baldintzetan». Zerbitzuei dagokionez, kalitateak behera egin duela azaldu du, lehen bi ordu irauten zuten zerbitzuak erdiraino ere murriztuz.
Gauzak horrela, berriz ere udalen menpeko zerbitzu izatera itzuli behar dela uste du. Beitiaren esanetan, horrek zerbitzua merkatuko luke, bitartekaritzaz arduratzen diren enpresen etekina aurreztuko litzatekeelako, eta kontrola areagotu.
Borroka horretan dihardute oraindik, eta apirilerako hainbat mobilizaziotara deitu dute. «Ez da baldintza duinen aldeko borroka bakarrik, sektoreak bizirik irauteko borroka da», gehitu du.
FERROVIALEnpresa pribatuetan ere ohikoak dira azpikontratak. Kasurik aipagarrienetako bat da Gasteizko Michelin enpresarena. Han, 3.000 langile inguruk egiten dute lan, eta, tartean, hainbat azpikontrata daude. Horietako bat da Ferrovial, 470 langile inguru dituena, hiru hitzarmenetan banatuta: garbiketa, garraioa eta metala.
Metaleko hitzarmenaren barruan dauden langileak mantentze lanez arduratzen dira. LABeko delegatu Enrique Garoñaren esanetan, makinak desmuntatu eta konpontzeaz edo serie aldaketaz arduratzen dira Ferrovialko langileak: «Lan bat amaitzeko laneguna luzatu behar denean, Ferrovial arduratzen da».
Normalean, Ferrovialko beharginen lanak Michelingoek egin nahi ez dituztenak dira, Garoñak adierazi duenez: «Askotan, trebakuntza txikikotzat hartuak, baina lan erritmo oso handikoak». Esaterako, estres termiko handiko lekuetan zituzten lan baldintzak salatu zituzten Michelingo langileek duela hainbat urte, eta, horri aurre egiteko, enpresak azpikontraten alde egin zuela azaldu du LABeko kideak. Alde handiak daude Michelinentzat lan egitearen eta azpikontrata batean lan egitearen artean. Ferrovialko langileek enpresa nagusikoek baino 400-500 euro gutxiago kobratzen dituzte hilean, «plusak kontuan izan gabe». Aldeak, ordea, ez daude soldatan bakarrik. Aurten lortu dute aldaketa nagusietako bat: euren egutegia eta Michelingo langileena berdintzea. Orain arte, 217 lanegun zituzten urtean, baina Michelingo langileek 200 zituzten: «Zortzi urte kostatu zaigu».
Ferrovialgo beharginentzako kolperik latzenetako bat, ordea, 2016an iritsi zen. Michelinen fabrikan bi langile hil ziren denbora gutxian; bat, Ferrovial azpikontratakoa. Segurtasun alorrean, gauzak hobera egin dute; esaterako, lan istripua gertatu zen sekzioan. Gaur egun, delegatu bat hango mugimendu guztiak gainbegiratzeaz arduratzen da. Halere, Garoñak uste du «patetikoa» dela lankide bat hil behar izatea gauzak aldatzeko.
Aldaketak aldaketa, ordutik ere hainbat aldiz jo behar izan dute Lan Ikuskaritzara eta Osalanera, segurtasun faltaz eta lan baldintzez kexu. «Lan tresnak Michelinenak dira, baina, zerbait hobetzeko beharra adieraztean, 'egingo da' esaten digute», azaldu du; «baina urtebete igaro eta arazoak hor jarraitzen du».
Ferrovialgo langileen lana estrukturala da, baina oso zaila ikusten dute Michelin enpresaren parte izatera iristea: «Merke ateratzen gara, bai Michelinentzat, bai Ferrovialentzat».
"Gaztezulo" aldizkaria dohainik jasoko dute Getxo udalerriko 237 ikaslek
Getxo udalerriko 237 gaztek parte hartuko dute 2008/2009 ikasturtean "Gaztezulo" aldizkariak deitu duen "Irakurriz gozatu" egitasmoaren bigarren edizioan. Araba, Bizkaia eta Gipuzkoako hainbat udal eta ikastetxerekin elkarlanean garatzen ari dira ekimena, eta bere helburua neska-mutilen artean euskarazko produktu idatzien kontsumoa bultzatzea eta, oro har, irakurzaletasuna sustatzea dira, antolatzaileen hitzetan. "Gaztezulo" eta Getxoko Udala herriko ikastetxeekin harremanetan jarri dira Batxilergoko 1. mailako ikasleek sei hilabetez aldizkaria musutruk jaso dezaten (Udalak ordaintzen du harpidetza). Denbora horretan argitalpena doan jasoko dute ikastetxean eta, seigarren hilabetetik aurrera, aldizkaria etxean jaso nahi izanez gero, harpidetza egin behar dute. Argazkian, "Gaztezulo" aldizkariaren awebgunean irudiak bidaltzeko aukera dago. Hemen, Miranek eta Algortako Bost Axola bere koadrilakoek bidalitakoa.
Iaz 220 ikaslek parte hartu zuten ekimenean; horietatik 23k harpidetza egin dute eta 43k eman dute izena buletin elektronikoa jasotzeko. Bestalde, ekimenean parte hartu duten gazteen %69k orain euskaraz gehiago irakurtzen duela aitortu du egindako ebaluazioan. Aurtengo emaitzak ikusteko hilabete batzuk itxaron beharko da.
Psenes sio
Psenes sio "Psenes" generoko animalia da. Arrainen barruko Nomeidae familian sailkatzen da.
Lapa de Gargantáns
Lapa de Gargantáns Galiziako Pontevedrako probintzian Moraña udalaren Gargantáns herrian dagoen neolitoren (K.a.3000-2000 urtetan) menhir bitxia da zeren eta Galizian oso gutxi baitaude. 1958an Carlos Paratcha Vázquez maisua aurkitu zuen. Megalitoak zuen itxura bereziari esker berehala Morañako ikono bezala onartua izan zen.
Etimologia.
Galizieraz “lapa” hitzak, beste esanahien artean, hilobi bat markatzen duen harria da. Dena dela, kasu honetan, ez dago garbi menhir honen funtzioa zein zen: hilobia markatzea, tribuen arteko muga bat ezarri, gertaera bat gogorazteko sinboloa...
Ezaugarriak.
Menhirrak garaierako 1'92 metro du eta diametroko 50 zentimetro. Itxura konikoa du eta euskarria karratua; euskarria moztuta dago eta, horregatik, lehen altuagoa zela pentsatzen da. Harriaren gainean hogei petroglifo inguru daude grabatuta. Baita ere angeluak eta bi suge-lerroak ikusten dira.
Menhir hau eta San Martiño de Gargantáns eliza erromaniko artean, bestetik, Parañosen kastroa dago. Zoritxarrez kastro hau oso desitxuratuta dago eta egun zuhaitzen landaketa bat dago inguruan.
1980an monumentua lekuz aldatua izan zen. Hasieran San Martiño de Gargantáns eta Santa Xusta de Moraña herrien arteko mugarria zen eta 500 metrotara eraman zuten.
Kikunbera etxe
"Hiztunek erdarara jotzeko arrazoi garrantzitsuena euskararen getizazioa da"
Valentziatik hiru egunerako bidaia azkar eta trinkoa. Iruñerriko Antsoain herrian asteburuko TELP tailerra eman ondoren eta hurrengo egunean Bakaikun “Es ke erdaraz ezagutu genuen elkar” bikoteentzako ikastarotxoa eskaini aurretik, Gemma Sanginés psikologoarekin hitzordua ezarri genuen euskaraz eroso sentitzeko teknika eta baliabideei buruz galdetzeko. Presarik gabe, hitz eta pitz aritu zitzaigun gogotsu.
Kirolaren psikologiaren mundutik nola heldu zinen hizkuntzen arlora?
Ferran Suay, nire bikotekidea, valentziarra da eta ni hara bizitzera joan nintzenean konturatu ginen fenomeno nahiko paranormalak gertatzen zirela hizkuntzen erabileraren inguruan. Adibidez, bere betiko lagunek berarekin erdaraz egiten zuten bitartean, nirekin, katalanberri naizen honekin, katalanez aritzen ziren. Hori oso ohikoa da. Hizkuntza batean elkar ezagutu dutenek jarraitzen dute hizkuntza horretan mintzatzen, baina, aldi berean, ez zaie ongi iruditzen katalanez ikasten saiatzen ari den pertsona batekin katalanez ez egitea. Beste batzuetan gertatu izan zait hamabost minutu pertsona batekin katalanez aritu ondoren, nongoa naizen galdetzea eta Bilbokoa naizela erantzutean pertsona hori automatikoki erdarara pasatzea. Azken detonantea izan zen katalanaren aldeko manifestazio batean Estudiants per la Llengua taldeko gazte batzuk kafetegi batera sartu eta erdaraz eskatzen aditzea. Orduan ohartu ginen hizkuntza mantendu nahi duten eta haren aldeko jarrera duten hiztun batzuek gero ez dutela oso modu koherentean jokatzen. Horrek eraman gintuen pentsatzera agian ez dela kontzientzia kontu hutsa eta praktikan nola jokatu behar den ere ikasi behar dela. Horrela bururatu zitzaigun agian guk, psikologo bezala, hiztunei tresna batzuk eskaintzen ahal genizkiela hori lortzeko. Hainbat alorretatik, kirolaren arlotik besteak beste, baliabide desberdinak hartu genituen hizkuntza asertibitatea lortzeko eta jendea eroso sentitzeko bere hizkuntzan mintzatuz.
Zer tresna dira horiek?
Kirol psikologiatik, adibidez, antsietatea kontrolatzeko arnasa hartzeko teknikak erabiltzea, gertaerak imajinatzea gertatu baino lehen, lortzen ari garena berriz ikustea progresibitateaz ohartzeko edo epe labur, ertain eta luzerako helburuak finkatzea, besteak beste.
Euskararekiko zure harremana nolakoa da?
Historia berezia da. Bilbon jaioa naiz, baina nire familiak ez zekien euskaraz eta ikasketak ere erdaraz egin nituen. Euskaraz aritzeko gogo asko baina gaitasun gutxi nuen. Mendizalea naiz eta mendira joateko hiritik irteten ginenean beti saiatzen ginen herrietan praktikan jartzen genekien apurra. Konplexu handiak zituzten hiztunekin maiz egiten genuen topo. Unibertsitate garaian euskaltegian hiru urtez aritu nintzen Salamancara joan arte. Valentziara bizitzera joan eta alabak jaio zirenean pentsatu nuen haiekin euskaraz nahi nuela hitz egin. Orain hizkuntza oporrak egiten ditugu eta urteoro Euskal Herrira etortzen gara uda garaian. Garai hartan ere hasi ginen TELP tailerrekin hona etortzen eta ikusten nuen horiek euskaraz eman behar zirela. Derrigorrezkoa zen niretzat, kontraesanetan erori nahi ez banuen.
Konplexuak dituen euskal hiztun asko dago?
Bai eta ikuspuntu askotatik: euskaldunberria izateagatik, euskaldunzaharra izateagatik, euskalki batean hitz egiteagatik, ez dakit noren aurrean aritzeagatik… Autoestimu falta handia dago hizkuntz gutxituen hiztunen artean eta hori buruan sartu diguten zerbait da. Hizkuntza gutxituen hiztunak askotan urpekariak bezalakoak gara: ur-azalaren azpian geratzen gara eta soilik eremu ziurretan ateratzen gara azalera. Modu berean erantzungo digutela ziur gaudenean baino ez dugu hitz egiten katalanez edo euskaraz.
Zergatik gertatzen da hori?
Konplexu hauen oinarrian badira arrazoi historiko eta mezu subliminal asko. Oraindik esaten da: izan zaitez kosmopolita eta ez kosmopaleto edo euskara bakarrik etxean erabiltzeko da, arraroa da, ez du ezertarako balio… Euskaldunen irudia baserritarra, zaharra eta ikasketarik gabekoa da, estatistikek kontrakoa dioten bitartean: egungo euskaldunaren profila gaztea da, hiritarra eta ikasketa maila handikoa, baina mito zahar horiek indar handia dute. Aurreiritzi guztien artean nagusiena da euskaraz aritzea heziketa txarrekoa dela. Kortesia kontu horrek min handia egin du. Hiztun elebidunari maiz esaten diote erdaraz aritzeko, bi hizkuntzak ezagutzen dituenez berari berdin zaiolako. Baina badakigu pertsona desberdinak garela hizkuntza batean edo bestean. Zuk euskaraz pentsatzen eta sentitzen baduzu zure barne mundua askoz hobeki adieraziko duzu euskaraz eta hori errespetatu egin behar da. Esaten dizutenean zuri bost axola edo ez zaizula ezer kostatzen, eskatzen dizute ahalegin gehigarri bat egiteko eta ikasi behar dugu hori argi adierazten eta aldarrikatzen. Kortesiak bi norabidetakoa izan behar du eta ez beti norabide berekoa.
Baina berehala argudiatzen dute oso zaila dela, edonori ezin zaiola halakorik eskatu…
Oso merkea da hori esatea eta oso erraz lortzen dute mundu guztia erdaraz aritzea. Argi ikusi behar dugu horrekin esaten ari direla hizkuntza hori ez dela beharrezkoa, eta beraz, zertarako ahalegindu?
Guk, beraz, toki guztietan euskaraz?
Saiatu, behintzat, lehenbiziko hitza euskaraz egiten. Horregatik ez zaizu ezer gertatuko, aurrean duzuna euskarafobikoa ez bada behintzat.
Hemen Nafarroan askotxo dago.
Toki guztietan badira kasu klinikoak baina horrek ez du esan nahi hori zure arazoa denik. Begiradek ez dute inor hiltzen. Probatu behintzat. Norbaitek erantzun zakarra ematen badigu bere arazoa da. Bere gaitasun faltagatik edo auskalo zergatik egongo den haserre. Behin eta berriz jo behar baduzu halako pertsona batengana, lehen aldian sufrituko duzu, baina hurrengoetan badakizu zer aurkituko duzun. Gainera argi eduki ez jakitea ez dela trastorno mental bat edo egiturazko arazo bat. Ez jakitea aldagai bat da, alda daitekeen zerbait. Gu irakasle izan gaitezke haientzat, neurri batean, eta nahi izanez gero.
Merkatuko kontsumitzaile gisa nola egin dezakegu euskararen alde?
Bezeroak gara eta merkatuaren hierarkian goian gaude. Horrekin jolastu behar dugu eta bozgorailuak jarri: “Etorri naiz dirua gastatzera eta han egingo dut eta ez hemen, han euskaraz artatzen nautelako”. Jakin behar dute haien jarrerak kostu bat daukala, ez dela dohainik. Kontsumitzaile gisa horrela jokatzea erabakitzen baduzu haiei adieraztea merezi du, hizkuntzaren beharra sortzen ari zarelako.
Jendea zeren bila etortzen da TELP tailerretara?
Tresnen bila. Asertiboak izateko eta mintzatzen eroso sentitzeko teknikak eman nahi dizkiegu.
Asertibitatea, funtsean, pentsatzen duzuna modu onean baina argi esatea da?
Horixe. Isiltzeak galerak ekartzen badizkizu, gauza batzuk esan egin behar dira. Ez soilik hizkuntzaren alorrean, noski. Gizartean bizi gara eta gure eskubide asertiboak ditugu, inork gutxik ezagutzen dituenak. Ezetz esatea, kritikak egitea, iritzia ematea, kritikarik ez jasotzea, kasurik ez egitea, hitz ederrak jasotzea edota beste bati esatea… Gure eskubide hauek zeintzuk diren ikasi behar dugu.
Asko hitz egiten da euskararen getizazioaz.
Getizazioa oso kaltegarria da. Hizkuntza bat bakarrik independentistek eta ezkerrekoek hitz egiten dutenean hizkuntza horrek eta bere irudiak arazo bat daukate. Hiztun arruntarentzat oso nekagarria eta zigor handia izaten da, inork ez duelako kalean etiketekin ibili nahi. Hiztunek erdarara jotzeko arrazoi garrantzitsuena euskararen getizazioa da gaur egun.
Honetan zer egin dezakegu?
Nik adibidez, batzuetan esaten diot jendeari lelokeria bat izan daitekeen zerbait egiteko: beren irudia, arropa, ilea… aldatzeko, adibidez dotore jantzi eta hizkuntzaren inguruan modu asertiboan jokatu. Horrela molde eta aurreiritziak apurtuko ditugu. Diru asko eta denbora asko gastatu dute euskara estigmatizatzen eta biolentziarekin lotzen eta berdin jarraitzen dute. Adibide bat: Espainiako telebistan euskaraz zerbait aditu izan denean ETAren aurkako polizia operazio baten inguruan izan da ia beti. Hori ez da kasualitatea, helburu zehatza duen estrategia baizik.
Kaleko hiztunoi askotan esaten digute ETAzaleak garela edo ergelak, helburu poilitiko baterako erabiltzen gaituztelako. Zer egin dezakegu?
Gure esparruan, gure inguruan eragin eta mugitu, ahal dugun heinean. Guk ez daukagu tresnarik goitik antolatutako gerra horretan parte hartzeko. Egoera hori ez sartu gure barruan, hori ez delako gure errua. Erruaren kontzeptua oso barneratua dugu gure kultura judu-kristauan, eta honek askotan immobilismora eramaten gaitu. Aldiz, arduratsua sentitzen bazara, zure inguruan behintzat gauzak egiten ahal dituzu.
Eta haurrek euskaraz gehiago egin dezaten zer egin daiteke?
Umeek imitazioz funtzionatzen dute eta helduak haien artean erdaraz aritzen badira haiek berdin egingo dute.
Baina eredu ona ematen zaienean ere erdarara lerratzen dira maiz.
Faktore asko hartu behar dira kontuan, adibidez telebistaren eragin itzela. Telebista euskaraz edo katalanez ikusterik ez badute, errazago joko dute erdarara. Nik hori argi ikusi dut Bakaikuko gure lagun batzuekin: haurrek telebista euskaraz ikusi ezin dutenetik, Nafarroan ETB3 ez delako ikusten, guraso kontzientziaduna duten haur euskaldun peto-petoek ere erdarara jotzen dute lehen baino %50 gehiago. Saioak ez ezik, iragarkiak ere hartu behar dira kontuan eta horiek askotan ETBn eta TV3en ez dituzte itzultzen. Horren ondorioz haurrek ikasten dutena da jostailuek erdaraz egiten dutela. Telebistan hizkuntza bati murrizketa eta oztopoak ezartzen dizkiotenean badakite oso ongi zer egiten ari diren eta zertarako. Dena den, haurren garapenean telebistaren eraginarengatik urte txar batzuk izango dira, baina helduek euskaraz edo katalanez egiten badiete gero normalean haiek ere horrela egingo dute.
Katalana, oro har, nola dago Valentzian?
Hizkuntzaren ezagutza oso altua da. Erabilera lekuaren araberakoa da. Argi dago  hizkuntza paisaia erabat aldatzen dela gure jarreraren arabera. Zuk katalanez hitz egiten baduzu aurkitzen duzu jende gehienak ulertzen dizula eta askok ere katalanez egiten dizutela. Batzuek esaten dute nekez aurkitzen dituztela katalan hiztunak Valentzia hirian, baina aitortzen dute, era berean, beti erdaraz hasten direla mintzatzen.
Eta hezkuntzaren alorrean?
Hango gizartearen beharra ez da betetzen ari. Valentzian badira 25.000 ume katalanez ikasi ezin dutenak, gobernuak esaten duelako plazarik ez dagoela. Horretarako dirurik ez dagoela diote, baina beste gauza askotarako bai, jakina denez. Oso errealitate gogorra da.
Ekimen pribatuko murgiltze ereduko ikastetxerik ez dago?
Oso gutxi. Kooperatiba moduan antolatuta hemengo ikastolak bezala, oso gutxi. Esku bakarreko hatzekin zenbatzeko adina.
Eta TIL edo antzekorik ez dute abian jarri?
Hasi ziren esaten proiektu eleanitza ezarri nahi zutela, Mallorcan bezala. Valentzian jendea oso bero dago horrekin eta beste gauza askorekin ere bai. Eta egoera behartzen segitzen badute jendea kalera aterako da, Mallorcan bezala.
Orain arte Valentziako agintariek bazuten dirurik jendea erosteko eta haien errealitatea sortzeko komunikabideetan, baina gero eta zailagoa dute ezkutatzea egin dituzten lapurreta eta gehiegikeriak.
Katalana Katalunian, Ipar Katalunian, Balearretan, Principat-en, Valentzian, Andorran eta Aragoiko ekialdean ere mintzatzen da.
Bai. Azken horri “la franja de ponent” deitzen zaio eta hori da, hain zuzen ere, katalana bizien dagoen eskualdea. Erabilera %90ekoa da. Aragoiko Gobernua horren aurka saiatzen ari da etengabe eta maiatzean onartu zuten hizkuntzen lege berriaren testuan desagertu dira aragoiera eta katalana izendapenak. Haien ordez  agertzen dira Pirinioak eta Aurre Pirinioetako Eskualdeetako Hizkuntza Aragoitarra LAPAPYP eta Ekialdeko Eskualdeko Hizkuntza Aragoitarra LAPAO.
Izenak izana dakar.
Bai, hala da. Katalana desagerrarazi nahi dute Aragoitik.
Estres linguistikoa
“Euskara ez bada entzuten kalean, euskarara jotzeko momentuan zerbait arraroa, anormala egiten ari zara eta horrek estresa ekartzen dizu eta estres horrek euskaraz gutxiagotan aritzera eramango zaitu, sorgin-gurpil bat sortuz”.
Egungo ogia, biharko gosea
“Gauza askotarako ez dugu hizkuntza aldatu beharrik, baina arazoak eta zailtasunak ekiditeko egiten dugu. Jokamolde horrek epe motzean nahi duzuna lortzeko balio dizu, baina epe luzean oso ondorio txarrak ditu, euskara ez dela beharrezkoa erakusten ari zarelako”.
Aurreiritziak
“Oso ezaguna da aspaldian Mallorcako kantari beltz bati gertatu zitzaion pasadizoa. Taberna batera joan eta kafea katalanez eskatutakoan tabernariak erantzun zion:  ‘Katalanez hitz egin didazulako, bestela pentsatuko nukeen beltza zinela’. Askotan ebidentziek baino ozenago hitz egiten dute gure aurreiritziek”.
Nortasun agiria
Gemma Sanginés Saiz, Bilbon sortua 1970eko uztailaren 6an. Donostian eta Salamancan psikologia ikasi zuen, portaeren terapian eta kirol psikologian espezializatuz.  2003tik Valentzian bizi da. Terapia lanak egiten ditu, bereziki goi mailako kirolariekin, klinika pribatu batean, eta duela gutxira arte baita Valentziako Unibertsitatean ere, “hori duela bi urte amaitu zen murrizketengatik”. Hizkuntzaren alorrean orain dela hamar urte TELP tailerrak (Taller d’Espai Lingüístic Personal) sortu zituen  Valentziako Unibertsitateko psikologia irakaslea eta bere bikotekidea den Ferran Suayrekin. Geroztik hamaika tailer eta ikastaro eskaini dituzte Herrialde Katalanetan, Euskal Herrian eta Galizian. Ferran Suayrekin batera zortzi liburu kaleratu ditu: bost hizkuntzen inguruan eta hiru kirolaren alorrekoak.
Han ere txakurrak ortozik
Valentziara, etxera itzulitakoan, sorpresa bat aurkitu zuen Gemma Sanginések elkarrizketa honen biharamunean: Ferran Suayk eta berak 2000. urtean idatzitako Sortir de l'Armari lingüístic liburuak berriz polemika sortu duela Mallorcan. Hango institutu batean batxilergoko bigarren mailako ikasleei irakurtzera eman zieten eta Així no plataformak salaketa jarri zuen Conselleria de Educación-en, “zama ideologiko handiko liburua” dela esanez.
Europako Hiriburu Berdea
Camden Town Group
Camden Town Group 1911tik 1913ra bildu zen artista postinpresionista talde bat izan zen. Artistak Walter Sickert margolariaren etxean biltzen zen, Londresko Camden Town auzoan, eta hortik zetorren izena.
Historia.
1908an Frank Rutter arte kritikariak Allied Artists Association (AAA) elkartea sortu zuen; taldea Royal Academytik banandu zen, era batez, Frantzian, Société des Artistes Indépendants edo Independenteen Saloiak eragindako irizpideak jarraituz. AAAn lanak erakutsi zituzten margolari askok, gero, Camden Town Groupen hartu zuten parte.
Talde honen gainean Vincent van Gogh edo Paul Gauguin bezalako artistek eragin handia izan zuten. Camden Town Groupek margolan inpresionisten eta kubisten erakusketak antolatu zituzten Londresen eta haien eragina handia izan zen.
Tate Britain, Londresen, 2008an, taldeari erakusketa handi bat eskaini zion.
Taldekideak.
Taldeak bere barneko arauak zituen, tartean, ezin zirela hamasei baino gehiago izan eta guztiak gizonezkoak izan behar zirela.
Kanpo loturak.
[[Kategoria:Postinpresionismoa]]
[[Kategoria:Ingalaterrako artea]]
[[Kategoria:Londresko kultura]]
[[Kategoria:Londresko historia]]
[[Kategoria:Camden]]
[[Kategoria:Artisten kolektiboak]]
Giro polita Herrien Jaian
Giro ederrean ospatu zen XXI. Herrien Eguna joan den larunbatean, kultura, folklorea eta gastronomia izan zen nagusi Zumea Plazan ospatu zen eguna. Nafarroa Plazan egin izan dira aurreko edizioak, eta aurten festa gunea aldatu izanak on egin diola Jaiari esan beharko da, ikusita plazara larunbat eguardi arratsaldean bildu zen jendetza.
[Argazkiak]
Gora Kaletxiki txaranga eta Olagain elkarteko txistulariak Andoaingo kaleak girotzen jardun zuten eguardi partean, eta Zumea Plazara abiatu ziren 13:00etan jarrita zegoen hitzordura. Han, Hogar Extremeño elkarteko presidente den Inaki Gomezek ongi etorria eman zien plazara hurbildu ziren guztiei. Ondoren, musika eta dantza emanaldia ospatu zen oholtzan, Olagain txistularien elkartearen, Gora Kaletxiki txarangaren, Urki dantza taldearen eta Alberto Agirre abesbatzaren eskutik.
Plazan bildutako herritarrek talde horien emanaldiaz gain, bertan jarri ziren postuetan Extremadurako jan eta edanekin ere gozatu ahal izan zuten.
Arratsaldean, berriz, Zuena emakumeen elkarteko Sebillanen taldea, Donostiako Extremadura elkarteko dantza taldea eta Lasarteko Zambra dantza taldea igo ziren oholtzara.
Udako kirol kanpainaren bigarren txandarako izenematea zabalik
Kirol Zerbitzuek antolatutako udako kirol kanpainaren lehen txanda abian da eta 30 bat neska-mutiko dabiltza, hiru taldetan banatuta: patinajean talde bi eta spinningean bakarra. Bigarren txanda hilaren 12an hasiko dute eta izenemate epea zabalik dago egubakoitza bitartean.
Asier Muxika kirol teknikariak onartu du baliabide gutxi izateak eskaintza murriztu duela azken bi urteotan eta kirol etxea gertu izan arte ez daudela aparteko kirol eskaintzarik egiteko moduan: "Pilotalekua, futbol zelaia eta gimnasioa ditugu erabiltzeko moduan, baina horietan ezin dira kirol guztiak egin eta ondorioz egindako eskaintza ez da aretxabaletarrendako gurako genukeen modukoa".
Datorren astelehenean hasiko duten bigarren txandarako multikirola egingo duen talderen bat osatu guran dabiltza. Hainbat kirol egiteko aukera izango dute horiek hamar egunetan, tartean frontenisa, bizikleta irteerak, futbola, patinajea, pilota… Horrez gain, kirol bakarreko ikastaroak egiteko aukera ere badago.
Argibide gehiago gura duenak edo izena eman Zainduz gimnasiora jo dezala (943 71 26 28).
Malerreka kantuz bigarrenez egin da Oizen
Berrogei bat lagun bildu ziren kantari
Apirilaren 5ean antolatu zen Oizen biga­rren aldiz Malerreka kantuz. Eguerdian berrogei bat lagun bildu ziren plazan, bertakoak nahiz ingurukoak, eta hasieran euri-tanta ba­tzuk erori arren, ekitaldi osoan eguzkia “kantu-lagun” izan zuten. Plazan hainbat kantu abestu ondoren, kaleetan geldialditxo batzuk eginez, kantu zaharrez eta he­rrikoiez alaitu zuten he­rria. Kantu-jiraren bukaera Herriko Ostatuan egin zuten, eta bertan zizka-mizka goxo ba­tzuk izan zituzten sari.
“Gabonetako Merkatu txikia” egingo dute galaktosemia gaixotasuna duen 6 urteko bizilagun baten alde
Herritarrek ostiralera arte izango dute merkatua hornitzeko objektuak eskaintzeko aukera.
Gabonetako Merkatu Txikiaren XVII. edizioa antolatu du Hiriska emakume elkarteak. Galaktosemiarako Espainiako Elkartera (AEG) bideratuko dute ekimenaren bidez biltzen duten dirua. Izan ere, eritasun hori du Markel Rivas 6 urteko ume artziniegarra.
"Gaixotasun genetiko hereditario eta kronikoa da galaktosemia, sendaezina", azaldu dute elkarteko kideek. Eritasun hori dutenek ezin dute metabolizatu galaktosa izeneko azukre sinplea. "Galaktosemia duen haur bati esnea ematen bazaio galaktosaren deribatuak bere organismoan pilatzen dira. Substantzia horiek gibela, garuna, giltzurrunak eta begiak kaltetzen dituzte".
Herritarrek parte hartzeko deia
Abenduaren 2tik 10era egongo da azoka, La Encina egoitzako kaperan. Hiriskako kideek auzokideei luzatu diete ekimenean parte hartzeko deia, "gai berriak edo egoera onean dauden gai erabiliak eramanez, azokan salduak izan daitezen". Ostirala -azaroak 24- izango da horretarako azken eguna. Elkartetik nabarmendu dute ez dela arroparik jasoko, baina etxean eginiko opilak onartuko dituzte.
Hortaz gain, kontu-korronte bat ireki dute, jendeak dohaintzak egin ditzan: 2095-3207-12-1094043238 (Kutxabank).
Zhuhai Sanzao Nazioarteko Aireportua
Evgenia Kanaeva errusiarrak irabazi du gimnastika erritmikoko buruz burukoa
Erakustaldia eginda lehengo postua berea dela berretsi du azken urteotako izarrak. Zilarra Daria Dimitrieva herrikideak lortu du, eta brontzea, Liubou Txarkaxina bielorrusiarrrak. Taldekako finala bihar izango da (15:30) eta, horretan ere errusiarrak dira faboritoak, zalantza izpirik gabe.
Dotoreziaz, maisutasunez irabazi du gaur Evgenia Kanaeva errusiarrak gimnasia erritmikoko banakako finala, Londresko Wembley Arena estadioan. Azken urteotako izarrak lan bikaina egin du tapiz gainean eta urre kolorez jantzita bukatu du lehiaketa.
Gimnasta errusiarrak buruan sailkatu zen atzo finalerako eta bera zen gaurko faborito garbia. Beste behin, ez du hutsik egin. 2008tik buruz buruko guztiak irabazi ditu. Hiru Munduko Txapelketa irabazi ditu, eta Europako lau. Pekinen urrea lortu zuen, eta Londresen lehenengo postu hori berretsi nahi zuen.
Ariketa guztietan benetan fin ibili da Kanaeva, perfekziotik hurbil. Lehenengo postuetan sailkatu da ia guztietan. Uztaian 29.350 puntu eskuratu ditu, pilotan 29.200, mazoan 29.450, eta zintan 28.900. Azkeneko ariketa horretan Daria Dimitrieva herrikideak puntuazio hobea izan du. Guztira, 116.900 puntu lortu ditu Kanaevak, bigarrenari 2.400 puntuko aldera atera diolarik. Onena da, bai.
Sailkapenean, Daria Dimitrieva herrikidea izan zen bigarren, eta Bielorrusiako Liubou Txarkaxina hirugarren; 114.500 eta 111.700 punturekin, hurrenez hurren.
Taldekako finala bihar izango da (15:30). Errusiarrak izan dira onenak sailkapen saioan eta bihar urrea irabazteko faboritoak dira. Nola ez dira faborito izango, banakako podiumean Kanaeva buru denean eta Dimitrievak atzetik jarraitzen dioenean.
NGC 2651
NGC 2651 galaxia espiral bat da, Cancer konstelazioan. Albert Marthek aurkitu zuen n.
Joseba Izagirre: “Udalaren helburua da egun dauden zerbitzu guztiak mantentzea”
Joseba Izagirre Zegamako alkate berria. / Maialen Igartua
Azken bi agintaldietan Zegama Lantzen plataformako Edurne Albizu izan da Zegamako alkate. Aurten, ordea, lekukoa hartu du Joseba Izagirrek (Zegama, 1974). Zinegotzi izatetik alkate izatera «salto handia» dagoela adierazi du, batez ere, erantzukizun handiagoa duelako orain. Datozen lau urteetarako helburuak argi ditu: orain arteko zerbitzuak mantentzeko lan egitea, eta datozen belaunaldiei Zegaman geratzeko arrazoiak ematea.
Zortzi urtez Zegamako Udaleko zinegotzia izan zara. Orain, berriz, alkate. Salto handia izan al da?
Bai, saltoa beti dago. Azken finean, alkatearena da erantzukizunaren zati handiena. Gainera, zinegotzi izanda gai jakin batzuk lantzea tokatzen zaizu. Orain, berriz, gai guztien berri izan behar dut. Dena den, zortzi urtez zinegotzi lanetan aritu izanak laguntzen du esperientzia apur bat izaten; ez da hutsetik hastea bezalakoa.
Zegama Lantzen plataformaren zerrendaburua zara. Azken agintaldietan zuena izan da alkatetza. Herritarrak gustura dauden seinale?
Garbi dago aldaketa etorriko dela, udalean ezin du beti jende berdinak egon. Baina, bueno, oraingoz nik uste dut herritarrak bat datozela udalaren kudeaketarekin. Eta pentsatu nahi dut eskaintzen ditugun zerbitzuekin ere gustura daudela.
Zein pauso eman dituzue lehen hiru hilabete hauetan?
Batik bat, jarraipena egin dugu. Dena den, aurreko legegintzaldiko hiru lagunek baino ez dugu jarraitzen udalean; gainontzekoak berriak dira. Hortaz, oraindik martxa hartzen ari gara: batzarrak noiz egin erabaki, batzordeak sortu… Horrek ez du esan nahi, ordea, udala geratuta dagoenik.
Zein dira legegintzaldi honetarako dituzuen helburu nagusiak?
Ez dugu proiektu anbiziosorik edo obra faraonikorik buruan. Gure helburua orain arteko zerbitzuak mantentzea izango da: autobus zerbitzua, ikastetxea, haurtzaindegia, polikiroldegia, eguneko zentroa… Jendeari Zegaman jarraitzeko arrazoiak eman nahi dizkiogu, eta Zegamako bizimodua ahalik eta erosoena izan dadin lan egingo dugu. Zerbitzuak mantentze hutsak ere lan handia eskatzen du, kontuan izan behar delako Zegamak baliabide gutxi dituela. Herria txukun mantentzen ere ahalegin berezia egingo dugu.
Eta zein dira herrian ikusten dituzuen behar handienak?
Esaterako, bidegorria. Ez da herriguneraino iristen; industriagunean amaitzen da, herritik kilometro pare batera. Hori oso arriskutsua da, bidegorria hasten den punturaino errepidetik joan beharra dagoelako. Bidegorriaz gain, Kortaberritik herrigunerainoko errepideak konpontzeko premia du. Aldundira eskaera egin da, baina oraindik ez dugu erantzunik jaso.
Etxebizitzak egiteko proiektua aurrera doa, ezta?
Ugarte Zelai auzoan etxebizitzak egiteko proiektua onartuta dago. Hainbat fase ditu proiektuak, eta lehenengo faseari ekingo zaio laster, eskari nahikoa badago, behintzat. Eraikuntza enpresak aurten hasi nahi du lanekin. Hogei etxebizitza egingo dira lehenengo fasean. Etxebizitzak egiteak herritarrak bertan geratzea ahalbidetzen du, eta horrek bizia ematen dio herriari.
Langabezia jaisteko neurririk hartuko duzue?
Langabezian daudenei aholkularitza eskaintzea da gure asmoa: nora jo dezaketen, zein ikastaro egin ditzaketen… Udalak ez du mediorik lanpostu asko sortzeko. Tarteka sortzen dira, baina oso puntualak izaten dira, eta asko aldi baterakoak.
Lorategietan txakur kakak zeudelako kexak jaso dituzue udaletxean. Nola eman diozue irtenbidea horri?
Txakurzaleekin bildu gara, eta konpromisoa hartu dute gorotzak jasoko dituztela, eta txakurrak lotuta erabiliko dituztela herrian. Gainera, adostu dugu herrian gorotzentzako zakarrontziak jarriko ditugula. Udaleko bi alderdiok geneukan programan jasota neurri hau, beraz, aho batez onartu dugu. Eskatuta daude zakarrontziak, eta hilabete barru pentsatzen dut jartzeko moduan izango garela.
Autobusari itxaroteko aterpeak ere jarriko dituzue.
Bai, hori ere onartu dugu eta hilabete pare bat barru jarriko dira. Herritarren eskaera zen. Hiru puntutan jarriko dira: Ugarte Zelai auzoan, Andraitz aurrean eta zinema zaharra zegoen lekuaren parean.
Energia aurrezteko zein neurri hartuko dituzue?
Gure helburu nagusietako bat da energia aurreztea, eta, modu horretan, dirua aurreztea. Energia aurrezteko, herri guztiko faroletako argiak aldatu nahi ditugu, eta led argiak jarri. Hainbat auzotan aldatu dira dagoeneko, eta horrekin aurrera jarraitzeko asmoa dugu, fase ezberdinetan. Bestalde, polikiroldegian peleten bidez berotzen den galdara bat dugu jarrita, argindarra aurrezteko. Aurten horrelako beste galdara bat jarriko dugu plazako komun publikoen ondoan. Galdara horrek udaletxeari, ostatuari eta kultur etxeari emango die zerbitzua, printzipioz. Etorkizunean, zaharren egoitzari ere bai. Epe motzera gastu handia da, baina luzera asko aurreztuko da.
Aurreko legegintzaldian zabor bilketa sistema aldatu zenuten. Mantentzeko asmoa duzue?
Uste dut bete betean asmatu genuela sistemarekin. Edukiontzi berdea kendu, eta grisa jarri genuen. Tarjeta batekin irekitzen da, astean behin. Lortutako sailkatze datuak oso onak dira: %82ko bataz bestekoa dugu. Oraindik baditugu hari batzuk lotzeko, zerbitzua are hobea izan dadin. Esaterako, Olaberriko garbigunea oraindik ez dugu martxan jarri, baina laster izango da prest. Eta, noski, datuak onak izan arren, jarraituko dugu kontzientziazio lanarekin.
Udaleko wegbunea berritzeko asmotan ere bazabiltzate, ezta?
Webgune berria eraikitzen ari gara, oso zaharkituta geratu baitzaigu orain artekoa. Helburua da udaletxeko informazioa herritarren esku jartzea, orain baino modu askoz eskuragarriagoan. Akta guztiak jasoko dira webgunean, herriko ekintzen agenda izango du, partzoneriko informazioa agertuko da… Horrez gain, udaletxean aurkeztu beharreko edozein dokumentu deskargatzeko aukera ere eskainiko du. Orain arte paperean helarazten zaie informazio guztia herritarrei; horrek gastua dakar, eta denbora asko kentzen du. Noski, oraingoz ez diogu utziko paperez informazioa bidaltzeari, baina beharrezkoa da webgunea indartzea. Ea urtea bukatzerako prest dagoen.
Truk txapelketa hasiko da Esku Garbi elkartean
Urtero bezala, aurten ere Altzibarko Esku Garbi elkarteak truk txapelketa antolatu du. Larunbat honetan,hilak 9, hasiko da txapelketa, 16:30ean. Parte hartu nahi duenak egunean bertan eman behar du izena 10 euroren truke.
Ostiralean hasiko da Binakako Txapelketa
Enpresek nahi duten guztietan aldatu ahal izango dute pilotari bat, "errendimenduaren arabera". Lehen partida: Arretxe-Begino / Xala-Barriola, Naiaran. Apirilaren 28an izango da finala.
Ostiral honetan hasiko da Lehen Mailako Binakako Txapelketa, Naiaran (Errioxa, Espainia), Arretxe-Begino eta Xala-Barriolaren arteko partidarekin.
Zortzi bikote ariko dira txapelketan: Aspe enpresako Gonzalez-Zubieta, Xala-Barriola, Titin-Merino eta Irujo-Zabaleta, eta Asegarceko Bengoetxea-Beroiz, Olaizola II.a-Zabala, Arretxe-Begino eta Berasaluze-Albisu.
Dena dela, lehiaketan enpresek nahi duten guztietan aldatu ahal izango dute pilotari bat, "errendimenduaren arabera". Hori izango da berritasun nagusietako bat.
Apirilaren 28an izango da finala. Oraindik ez dute esan non jokatuko den.
Gaur aurkeztu dute lehiaketa, Zarautzen. Zabala eta Zabaleta lehen aldiz ariko da, eta torneora itzuliko da Gonzalez.
Perbøeita-(Ce)
Perbøeita-(Ce) mineral bat da eta gatelita supertaldearen kidea da.
Ezaugarriak.
Perbøeita-(Ce) elementu kimiko mineralaren formula kimikoa hau da: &lt;chem&gt;(CaCe3)(Al3Fe^{2+})(Si2O7)(SiO4)3O(OH)2 &lt;/chem&gt;. Sistema monoklinikoaren arabera sortzen ditu kristalak. Mohs eskalaren arabera duen gogortasunaren balioa 6 - 7 da.
Liechtesteingo bandera
Intxixu Trailen izena emateko epea martxoaren 7an irekiko dute
Intxixu Trail mendi lasterketaren zazpigarren ekitaldia ekainaren 7an egingo dute. Eguna urruti gelditzen dela dirudien arren, laster irekiko dute izena emateko epea. Martxoaren 7an izango da, eguerdian. Herrikrosaren webgunean egin beharko da izen ematea.
Etxeko besaulkitik goxo-goxo izena emateko aukera eman aurretik, baina, Intxixu Trailen ibilbidea ezagutzeko aukera emango dute. 09:00etan geratu dira, Ergoiengo Uztapide/Urtxalle plazan, lasterketa hasi eta bukatuko den toki berean. Entrenamendu saio hori Kirol Astearen egitarauaren barrukoa izango dela adierazi dute antolatzaileek.
Lourdes Oiartzabal eta Martxel Bereau izan ziren iazko irabazleak, Oihana Kortazarrek eta Gorka Hertzek 2018an ezarri zituzten markak gainditu gabe. Iazko lasterketarako dortsal guztiak agortu ziren, beraz komeni
Riotintoita
Riotintoita mineral bat da.
Ezaugarriak.
Riotintoita elementu kimiko mineralaren formula kimikoa hau da: &lt;chem&gt;Al(SO4)(OH)*3H2O&lt;/chem&gt;. Sistema triklinikoaren arabera sortzen ditu kristalak. Mohs eskalaren arabera duen gogortasunaren balioa 2,5 da.
«Fisioterapeutak lau irizpide bete beharko lituzke»
Fisioterapia zentruak gero eta ugariagoak direla eta, zalantza sortu daiteke bat aukeratzerakoan. Oier Gorosabelek zenbait pista eman dizkigu.Zeri begiratu behar zaio fisioterapeuta bat aukeratzerakoan?Kalitatearekin zerikusi gutxi duen gauzei ez behintzat: itxaron zerrenda luzea duen, halako kirolari famatua bertara joaten dela… Hori barik, jendeak galdetzen didanean, Nacho Fabiani lankide andaluziarraren idea bati heltzen diot nik: fisioak lau irizpide hauek bete beharko lituzke: kolejiatuta egotea, Datuen Babeserako Legea betetzea, tratamenduari buruzko azalpen nahikoa ematea eta eguneratuta egotea.Ikastaroetaz ari zara?Ez hori bakarrik. Literatura zientifikoa kritikoki irakurtzea eta beste lankideekin jardunaldietan parte hartzea komeni da, fisioterapia etengabe eboluzionatzen ari baita. Bestalde, kolejiatuta dagoen edo ez ikustea, profesional hori benetako fisioterapeuta dela frogatzeko modu errazena da, iruzurtiak ere badaude eta. Datuen Babeserako Legea, berriz, osasun zentro guztiek nahi eta nahi ez bete behar dugu; pazienteak ematen dizkigun datuak oso pribatuak dira. Azkenik, egiten ari garena azalduz, tratamendua ulertzea eta pazientearen lehentasunak zeintzuk diren jakitea lor dezakegu; horrela, emaitzak askoz ere hobeak izaten dira.Zer lortzen dugu lau baldintza horiek betetzen dituen fisio bat aukeratzean?Bere eskuetan lasai jar zaitezkeen ziurtasuna. Ez da gutxi, ezta?
Oiartzungo kirol taldeen asteburuko partidak (2017-11-03)
Power Rangersek Miren Tabernaren kontrako derbia jokatuko du bihar, Elorsoroko kantan (Argazkia: Jon Ander Etxabe).
FUTBOLA
Emakumeen Bigarren Maila
Oiartzun-Añorga: Etzi, 12:00etan, Karla Lekuonan.
Gizonen Erregional Ohorezko Maila
Aretxabaleta-Oiartzun: Etzi, 16:30ean, Ibarra futbol zelaian.
Emakumeen Euskal Liga
Hernani-Oiartzun B: etzi, 12:35ean, Zubipe futbol zelaian.
Gizonen Erregional Preferentea
Ostadar-Oiartzun B: etzi, 11:30ean, Lasarte-Oriako Michelin futbol zelaian.
Emakumeen Erregional Maila
Oiartzun-Touring: bihar, 17:45ean, Karla Lekuonako zelai txikian.
ARETO FUTBOLA
Gizonen Gipuzkoako Lehen Maila
Iurre Taberna Tolargi-Oiartzun: gaur, 21:30ean, Tolosako Uzturpe pilotalekuan.
Gizonen Gipuzkoako Bigarren Maila
Miren Taberna-Power Rangers: bihar, 18:15ean, Elorsoro kiroldegian.
SASKIBALOIA
Gizonen Gipuzkoako Lehen Maila
Oiartzungo Saskilagunak-STL Azkune: bihar, 16:30ean, Elorsoro kiroldegian.
Kataluniako Parlamentuari obedituko diola dio Generalitateak
Neus Munte Kataluniako Gobernuko presidenteak agerraldia egin du Auzitegi Konstituzionalaren erabakiaren berri izan eta berehala; esan du gobernuak Kataluniako Parlamentu "burujabearen" esanei jarraituz jardungo duela.
Halaber, Espainiako Gobernuari egotzi dio Auzitegi Konstituzionala erabiltzea Kataluniaren "askatasun nahiei mozala" jartzeko.
Lockerbieko atentatuaren egilea askatu du Eskoziak, giza arrazoiengatik
Bizi guztiko espetxe zigorra ezarri zioten 1988an, aireko baten aurkako erasoan 270 lagun hiltzeagatik. Minbizia du, eta medikuek hiru hileko bizia eman diote.
Stenocercus humeralis
Stenocercus humeralis "Stenocercus" generoko animalia da. Narrastien barruko Tropiduridae familian sailkatuta dago.
Defentsa eta hirukoak
Bilbo Basketek eroso menderatu du Granada, eta 16. partida irabazi; zazpi hiruko sartu ditu 28. minututik 35.era
Bizkaia Bilbo Basket. Jackson (18), Warren (20), Mumbru (6), Mavroeidis (6), Banic (10) —hasierako bostekoa—; Fisher, Vazquez, Hernandez-Sonseca (3), Hervelle (8), Vasileaidis (12) eta Blums (2).
Granada. Gianella (13), Stefansson (10), Karl (7), Lima (6), Prestes (9) —hasierako bostekoa—; Fernandez, Hernandez, Samb (11), Guerra (6), Manzano (3) eta Freire (3).
Markagailua. 21-11, 37-26 (atsedenaldian); 54-41 eta 85-68.
Epaileak. Hierrezuelo, Sanchez eta Sanchez. Granadako Sam kanporatu zuten (38. min.).
Bestelakoak. 7.831 ikusle Bilbo Arena pabiloian.
Bilbo Basketek lasaitasuna irabazi du. Hala izan zitekeela jakina zen, Granada azken sailkatua zetorrelako bisitan Miribillara, baina partida bat baino askoz gehiago irabazi zuen Bilbo Basketek. Joko ona egin zuen Katsikarisen taldeak ia beti, eta bere defentsa onean sinetsi berriro. Granadak zailtasun franko izan zuen eraso gehienetan, eta saskiraketa erraz gutxi egin zituen. Erasoan ere txukun aritu ziren bizkaitarrak. Bikoetan %65 saskiratu zuen, eta hirukoetako portzentajea kaskarragoa izan bazen ere, hiruko horiei esker hautsi zuen partida azken laurdenean Bilbo Basketek. Granada zortzi puntura hurbildu zenean, hain zuzen ere.
Hori baino lehenago hasi zen egurrean Bilbo Basket. Hasi eta berehala, hain zuzen ere. 9-2, 15-4 eta 20-9 aurreratu zen. Chris Warren hegalekoa izan zen onena tarte horretan. Beltzezkoak oso baldar hasi ziren hirukoen alorrean, jaurtitako lehen hamarrak kale egin baitzituzten. Eskerrak bikoetan %60tik gora ari zirela, eta eskerrak Granada ezinean ari zela alor horretan: 20 jaurtiketatik lau bakarrik asmatu zituen.
Bi taldeen arteko aldea 10 puntu horien inguruan egonkortu zen bigarren laurdenean, eta 11 puntuko alde erosoa zuen Bilbo Basketek atsedenaldian: 37-26. Bigarren zati lasaia espero zen, baina Granadak partidan sartzea lortu zuen Mahmadou Samb pibotaren eskutik. 48-41 hurbildu zen 27. minutuan, baina orduan Kostas Vasileiadis agertu zen, mikrouhin lana egin eta hotz dagoena aitaren batean berotzen duen jaurtitzaile trebea. Bi hiruko saskiratu zituen jarraian, eta berriro 15 puntuko alde lasaia eman bere taldeari.
Bost hiruko hiru minutuan
Granadak bere azken ahalegina egin zuen, eta berriro zortzi puntura hurbildu zen: 56-48. Eta berriro, hirugarren laurdeneko erantzun bera. Bost hiruko saskiratu zituen Bilbo Basketek 32. eta 35. minutuen artean, eta 20 puntuko zulo estaliezina ireki. Zazpi hiruko saskiratu zituen zazpi minutuan Bilboko taldeak, eta partida osoan, zortzi. Halako indar erakustaldia ikusita, belaunikatu beste erremediorik ez zuen bilatu Granadak. Tarte horretan, lau hiruko saskiratu zituen Vasileiadisek, bi Aaron Jacksonek, eta beste bat Chris Warren herrikideak.
71-48 ihes egin zuen etxeko taldeak, eta ez zen ikusminik izan azken minutuetan. Granada bere ezinean ito zen, LEB liga saihesteko zirrikitua gero eta txikiagoa dela ikusten duen taldearen ezina. Aaron Jackson izan zen partidako jokalaririk onena. 18 puntu sartu zituen, bost errebote jaso eta beste hainbeste asistentzia eman. 28 puntuko balorazioa lortu zuen, eta litekeena da jardunaldiko jokalaria izateko borrokan sartzea. Aipatzeko modukoak dira, era berean, Warrenen 20 puntuak, eta Marko Banicen 10 puntu eta zortzi erreboteak. Estatistikak ez du zalantzarako tarterik uzten: 100 puntu batu zituen Bilbo Basketek, eta Granadak 65 bakarrik.
Granada menderatuta, 16. partida irabazi du Bilbo Basketek, eta gaurko emaitzen arabera, hirugarren postua erdiesteko borrokan egongo da. Irabaztea garrantzitsua da, Katsikarisen taldeak egutegi zaila baitauka hurrengo asteetan. Hurrengo larunbatean Bartzelonaren aurka jokatuko du Kataluniako hiriburuan. CAI Zaragoza hartuko du ondoren Miribillan, eta apirilaren 17an euskal derbia jokatuko du Baskoniaren aurka Gasteizen. Atzo bezala, etxean sendo egotea funtsezkoa izango da.
Qiyana
Lander Lartitegik irabazi du Lekeitioko XVI. Oier Elorriaga memoriala
Esprintean erabaki zen atzo arratsaldean [irailak 3] Lekeitialde Txirrindu Elkarteak antolatutako kadete mailako XVI. Oier Elorriaga memoriala. Basati Bike-Busturia taldeko Lander Lartitegi, Ekin Amorebietako Mikel Agirregabiria eta Gaizka Ansola markina-xemeindarra iritsi ziren nor baino nor helmugako marrara, baina busturiarra nagusitu zen. Sailkapenean denbora berdina ezarri zioten epaileek, ordu bete, 40 minutu eta 22 segundo. Bi segundura sartu ziren Seguros Bilbao taldeko Iñigo Colina eta Gastronomia Vasca Aviako Aingeru Lopez.
46 txirrindularik hartu zuten irteera Lekeition, baina soilik 14 izan ziren helmugara iritsi zirenak. Taldekakoan, Ekin Amorebieta izan zen irabazlea. Mendiko sailkapenean lehenengoa Iñigo Colina izan zen, eta tarteko helmugena berriz Beñat Onaindia. Lea-Artibaiko lehen sailkatua Gaizka Ansola izan zen.
Lea-Artibaiko hurrengo lasterketa irailaren 16an egingo dute, Berriatuan. 35. Aitxe Kutz saria izango da. Iaz, Lekeitioko txapeldun bera izan zuen lasterketa honek, Lander Lartitegi, eta eskualdeko lehen sailkatua ere Gaizka Ansola izan zen. Tartean, hurrengo asteburuan Karrantzan arituko dira.
Omenaldiak. Lekeitioko lasterketaren amaieran, Lekeitialde Txirrindu Elkarteak Amets Txurruka txirrindulari etxebarritarra omendu zuen. Maiatzean txirrindularitza profesionala utziko zuela jakinarazi zuen Txurrukak. Urtero omentzen dute norbait, eta aurten omenaldia berarentzat izatea erabaki zuten antolatzaileek. Sari banaketan ere parte hartu zuen, Oier Elorriagaren amagaz batera.
Ojibwa (hizkuntza)
Ojibwa ("Anishinaabemowin", ᐊᓂᔑᓈᐯᒧᐎᓐ, ahoskatua) ojibwa herriaren jatorrizko mintzaira da, Algonkin hizkuntzetako bat dena. Kanadan (Quebecen, Ontarion, Manitoban, Saskatchewanen eta talde batzuk Albertan eta Britainiar Columbian) eta Estatu Batuetan (Michiganen, Wisconsinen, Minnesotaen eta talde batzuk Ipar Dakotan eta Montanan) hitz egiten dute. 93.000 hiztun inguru ditu. Hainbat tokiko aldaera ditu, izen ezberdinak dituztenak.
Adibidea.
Adibide hau chippewa edo hego-mendebaldeko ojibazko aldaeraz dago eta, egileak hala baimenduta, "Niizh Ikwewag" (Bi Emakume), Earl Nyholmen ipuinaren lehendabiziko lau lerroak dira.
http://euskalherrianeuskaraz.eus/orokorra/1736/Sak
http://euskalherrianeuskaraz.eus/orokorra/1736/Sakanako_Euskaraz_Bizi_egun_txikia_ospatu_zuten_larunbatean/
Kalitatezko hezkuntza duinaren alde borrokan
Bi eguneko lanuztera deituak izan dira EAEko ikastetxeak, eta deialdiarekin bat eginda, Lasarte-Oriako ikastetxeek ere greba egin dute asteazkenean eta ostegunean. Hiriburuetan egin dituzte mobilizazioetan kalitatezko hezkuntza publikoa aldarrikatu dute
"Begi bistakoak" dira irakasleek lanuzteak egiteko arrazoiak. Kalitatezko hezkuntza eredu baten alde borrokatzen ari dira EAEko ikastetxeak, eta horien artean, baita Lasarte-Oriako irakasleak ere. Asteazkenerako eta ostegunerako greba egiteko deialdia zuten, eta mobilizazioarekin bat eginik, gutxieneko zerbitzuak baino ez dira izan herriko ikastetxeetan.
Ikastetxeetan ematen ari diren murrizketen ondorioz, "egoera larriak" jasaten ari direla salatu dute irakasleek: "Jasan ezina da".
"Galdutako eskubide asko" berreskuratzeko ari dira borrokan irakasleak. Galera horiek ez dituzte soilik irakasleek jasaten, baita ikasleek ere. Horrela azaldu dute Lasarte-Oriako ikastetxeko irakasleek. Murrizketen hainbat ondorio itzalpean geratzen direla ere ekarri dute gogora; irakasleen bajak gertatzen direnean adibidez, bost egunetara bidaltzen dituzte ordezkoak, eta bitarte horretan, ikasleek orduro, irakasle ezberdin bat izaten dutela gogorarazi dute. Hori aldatzeko, bajak lehenengo egunetik kubritzea eskatzen dute.
Ratioa murriztea
Ikasgeletan ikasle kopuruen ratioa %10ean jaistea eskatzen dute irakasleek. Egungo ratio datuak ere jakinarazi dituzte: bi urteko haurren gelan, 18 ikasle; hiru eta bost urte bitarteko gelatan, 23 ikasle; eta Lehen Hezkuntzan, berriz, 25. Horrekin batera, ikasturtea hasita ikasle berriak etortzen direnean, ikastetxeak horiek hartzera behartuta daude, ratioa %10ean handituz, baina irakasleen kopurua handitu gabe. Hainbat ikastetxetan ratio hori %20ean handitzen dela ere nabarmendu dute.
Pertsonala handitu
Azken urteetan irakasle kopuruak behera egin duela nabarmendu dute, baita ikasle kopuruek gora egin duten ikastetxeetan ere. Hori ere salatu dute lanuzte horien bidez.
Lanpostuen egonkortzea
Irakasleen lanpostuetan %40ko behin-behinekotasuna dago. Egoera horrek , ikastetxeetan urtero lan taldearen edo pertsonalaren kopuru handi bat aldatzea eragiten du, eta horrek "ezegonkortasuna" ekartzeaz gain, karguak banatzeko lana ere zailtzen duela ere ohartarazi dute. Tutore diren irakasleen ezegonkortasuna ere eragiten du behin-behinekotasunak.
Adostutako hezkuntza legedia
Ez dute "inposatutako" hezkuntza legedirik nahi, guztien artean adostutakoa baizik. Aurten sei azterketa egin beharko dituzte ikastetxeetan; Heziberrik ezarritako lau errebalidak, eta bi froga diagnostikoak.
Hori guztia salatu eta kalitatezko hezkuntza aldarrikatzeko, ateak itxi dituzte ikastetxeek bi egunez, eta hiriburuetako manifestazioetan parte hartu dute.
«Haurrak irakurle bihurtzea da oraingo erronka nagusia»
Xabier Etxaniz Erlek eta Manu Lopez Gasenik 'XXI. mende hasierako haur eta gazte literatura' liburua argitaratu dute90eko hamarkadaren inguruan egin zuten azterketatik abiatu dira
«90eko hamarkada mendi igoera moduko bat izan zen, eta orain goian gaude, goi lautada moduko batean». Hala deritzo Xabier Etxaniz Erlek (Oñati, Gipuzkoa, 1961) haur eta gazte literaturak azken urteetan egin duen bideari. Manu Lopez Gaseniren (Bilbo, 1961) eta bien XXI. mende hasierako haur eta gazte literatura liburua argitaratu du Arabako Foru Aldundiak, 90eko hamarkadaren inguruan egin zuten azterketaren jarraipen gisa. Egungo egoera aztertzeaz gain, etorkizuneko erronkak ere landu dituzte.
90eko hamarkadan sortu zen literatura sistemaren egitura: «Bazegoen kritika; erakundeen aldetik baita jarrera ere, eta argitaletxeak eta sortzaileak ere bazeuden. Hortik aurrera normaltasun prozesu bat egon da». Gizartean izan diren bezala, literaturan ere izan dira aldaketak; hala nola albumen fenomenoa, ilustraziogintzaren aurrerapena eta idazle berrien sorrera gertatu dira.
Haur txikientzako liburu irudidun edo albumen azken urteetako gorakada nabarmendu du Etxanizek. Kalandraka argitaletxeak hastapenetan egin zuen bidea oso garrantzitsua izan zen, haren ustetan; ondoren, beste argitaletxe batzuek eman zioten jarraipena. «Fenomeno bat dago albumen inguruan; hainbat udal eta sortu berri diren argitaletxe txiki arlo horretako liburuak ateratzen ari dira». Ikas argitaletxearen lana ere aipagarria da Etxanizentzat, «oso liburu interesgarriak egiten baitituzte arlo horretan».
Inprimaketak zerikusia izan du ilustrazioetan izan den garapenean. «Askok ez diote garrantzia ematen, baina nabarmena da inprimatze arloan egindako berrikuntzek nola aldatu duten liburua». Ilustrazioak koloretan dituzten liburuak «askoz ere ugariagoak» dira orain. Horrek, gainera, eragina izan du argitaraldian ere. Hasieran koloretan eginez gero 3.000 edo 4.000 liburu inprimatu behar ziren bezala, orain posible da 50 edo 100 aleko argitaraldiak egitea. «Horrek bilduma bizia askoz ere zabalagoa izatea ahalbidetzen du; hau da, eros dezakezun liburuen kopurua zabaltzea».
«Idazle berriak»
Bai ilustrazioan eta bai idazkuntzan, emakumezkoen presentzia nabarmendu du Etxanizek XXI. mende hasieran. «Ez dut esango gehiengoa direnik, agian ilustraziogintzan bai, baina badira lehen baino gehiago». Horrez gain, mugimendua sumatzen du idazleen artean ere. «Garai batean ematen zuen ez zela belaunaldi aldaketarik izango, baina orain badago mugimendua».
Bi multzotan sailkatu ditu idazleak egungo panoraman: 80ko hamarkadan garrantzitsuak izan zirenak baina pisua galdu dutenak, eta idazle berriak. Lehen talde horretan kokatu ditu Mariasun Landa, Bernardo Atxaga eta Anjel Lertxundi: «Literatura modernoaren aitzindariak izan ziren, eta azken hamarkadan liburu gutxi argitaratu dituzte, aurrekoarekin alderatuz». Horien alboan ipini ditu, besteak beste, Leire Bilbao eta Miren Agur Meabe. «Meabek hiru aldiz irabazi du Euskadi Saria haur literaturan, eta iruditzen zaigu betidanik egon dela, baina haurrentzat idatzi zuen lehen liburua orain dela hamaika urte izan zen». Euskal Herrian nahiz mugaz kanpo «ospea eta izena» irabazi dutenen artean daude Juan Kruz Igerabide eta Patxi Zubizarreta.
Generoak eta argitaratutako liburuen kopurua ez dira asko aldatu azken urteetan. «Narratiba izan da beti nagusi». Kopuru murritzagoan izanda ere, poesian sortzen den materiala nabarmendu du Etxanizek: «Poesian dagoena oso ona da; liburuak maila handikoak dira, eta urtero-urtero publikatzen dira liburu batzuk» .
Argitaratutako liburuen kopurua mantendu egin da 90eko hamarkada bukaeratik gaur egun arte. 400 liburu ateratzen dira urtero haur eta gazteentzat; bilduma bizia, berriz, 3.000 liburu ingurukoa da. «Gu garen herrialderako, oso eskaintza zabala da. Eskaintzan baino arazo handiagoa dago irakurtzen denean». Etxanizen arabera, ikastetxeetara joaten diren idazleen liburuek eta kaleratu berriek dute arrakastarik handiena haur eta gazteen artean.
Baina, zer gertatzen da liburu klasikoekin? «Arazo handia dago irakaskuntzan. Eskoletan irakurketa prozesua irakasten saiatu beharko ginateke, literaturaren didaktika irakasten. Ez dago benetako formazio literariorik». Egungo egoera aztertu ondoren, arazo horren haritik doa etorkizunean egin beharreko lana: «Haurrak irakurle bihurtzea da oraingo erronka nagusia. Jakin dezaten literatura testu ezberdinak irakurtzen, ez bakarrik gustatzen zaizkienak».
ABIAN PROZESUA aurkeztu dute eskualdeko ezker abertzalearen ordezkariek
Duela bortz urte Ezker Abertzaleak Zutik Euskal Herria ebazpena osatu zuen, baina orduztik Euskal Herriaren egoera aldatu egin da eta egungo egoeraren analisia egin behar dela beharrezkoa ikusten dute. Hori dela eta, azaroaren 7an hasi zen Abian izeneko prozesua. Prozesuak fase desberdinak izanen dituela eta, xehetasun horiek hurbilagotik ezagutzeko aukera izanen dugu, Ezker Abertzalearen hiru eragileetako ordezkari banarekin: Sorturen izenean, Ekaitz Landa aritu da solasean, LAB sindikatuaren izenean berriz, Koldo SAenz eta Ernai gazte antolakundearen izenean berriz, Asier Calderon.
Sebo-ekzema
EAEko sare publikoan 289 irakasle gutxiago izan dira, eta 5.500 ikasle gehiago
Ikastetxeetako irakasle kopuruari buruzko datuen aurrerapena eman du Espainiako Hezkuntza Ministerioak, eta Hego Euskal Herrian hezkuntzan murrizketak egiten ari direla azaleratu du. Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan, kasurako, aurreko ikasturtean baino 289 irakasle gutxiago aritu dira amaitu berri den ikasturtean sare publikoan; guztira, 20.328 ?aurreko ikasturtean 20.617 ziren?. Nafarroan ere irakasle gutxiago aritu dira, aurreko urtean baino 83 gutxiago. Kontuan izatekoa da ikasleen kopurua handitu egin dela denbora berean. Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan, aurreko urtean baino 5.453 neska-mutil gehiago izan dira ikasgeletan ?174.222 ziren iaz, eta aurten, 179.625?; Nafarroan ere nabaria da igoera, 1.689 ikaslekoa ?65.003 ziren iaz, eta aurten, 66.701?.
Sare pribatuan erabat bestelakoa izan da joera: aurreko ikasturtean baino 982 irakasle gehiago aritu dira, 16.000 denera. EAEn gehitu da kopurua gehien: 923. Ikasleen kopurua publikoan gaino gutxiago igo da: 2.773 estudiante gehiago.
Glycifohia notabilis
Glycifohia notabilis "Glycifohia" generoko animalia da. Hegaztien barruko Meliphagidae familian sailkatua dago.
Bazkari herrikoia, auzokoen arteko kirolak eta `Osiñaga Jazz Band´ gaur festetan
Gaurko egunarekin bukatuko dira Osiñagako festak. Atzo ere izan zen giroa auzoan.
oSIÑAGAKO festek gaur izango dute jarraipena eta atzokoan bezala, euririk botatzen ez badu, egun pasa polita egiteko aukera izango da. Eguerdiko 12:00etan Rafa eta Txuriari lore eskaintza egingo zaie. Segidan pelota txapelketako finalak jokatu dira. Eguerdiko 13:00etan Osiñaga Jazz Band taldeak musika emanaldia eskainiko du eta segidan bazkarian bilduko dira auzokoak eta lagunak. Indarrak hartuta arratsaldeko 17:00etarako auzo kirolak antolatu dituzte: trontza, txinga eta soka-tira, besteak beste. 20:00etan Xarpe taldearekin dantzaldia izango da . (3. orrialdea).
wGaur Osiñagako festetan 12:00etan: Rafa eta Txuriari lore eskaintza. 12:30etan: pelota partiduko finalak. 13:00etan: Osiñaga Jazz Banda taldearen emanaldia, eta Telleria eta Peñagarikano bertsolarien saioa. 14:00etan: bazkari herrikoia. 17:00etan: Gure Ametsa dantza taldearen emanaldia. Segidan: auzo kirolak. Trontza, txinga, soka-tira, zaku karrera,.. 20:00etan: dantzaldia Xapre taldearen eskutik.
Imanol ‘Paolla’ izan zen garaile abere deman
Aurten lehenengo aldiz izan da abere dema Osiñagako festetan eta jende dezente erakarri zuen norgehiagokak. Imanol Paolla eta Antton Guardiren zaldiek 800 kiloko harria eraman zuten arrastan eta azkenean Imanol Paolla izan zen garaile, 59 luze eginda. Antton Guardiren zaldiak 54 luze eta erdi egin zituen. Aldetik aldera 21 metroko luzera zuen plazak.
Binakako pelota txapelketa Binakako pelota partiduak ere izan ziren atzo Osiñagan. Finalaurreko partiduetan Bergaretxe anaiak Joxe eta Mikelen kontra aritu ziren. Beste partida jokatu zuten Iker eta Jonek, Felix eta Juantxoren kontra. Gaur jokatuko da finala, eguerdiko 12:30etan, Arriatsu eskolako frontoi txikian. y
Stock Azoka antolatu dute hilaren 24rako, Orioko Herriko Plazan
Arkupe elkarteko merkatariek Stock Azoka egingo dute Herriko Plazan, abuztuaren 24an, 10:00etatik 20:00etara. Normalean asteburuko ekimena izaten bada ere, aurten egun bakarreko azoka egitea erabaki dute merkatariek, eta eskaintza bereziak izango dituztela jakinarazi dute. Gainera, azoka girotze aldera, DJ Arosek saioa emango du eta Balea tabernak pintxoak eta edaria eskainiko ditu. Beraz, Arkupeko kideek herritarrak hilaren 24ko azokara gonbidatu dituzte.
Hurrengo dendek parte hartuko dute Stock Azokan: Mara, Argiñe, Tipi-Tapa, Berezi, Expo, Lucia, Soia eta Itziarrek.
"Ikasi eta lan ere egiten dut; nire agenda oso betea dago"
Azken txanpan da liga, eta, ezusterik ezean, Athletic berriro izango da bigarren, hamar puntura baitu Bartzelona. Hala ere, dena emango dutela agindu du Erika Vazquezek.
Mustafa Barguti hautagai palestinarra atxilotu du Israelgo Poliziak
Jerusalemgo sarreran atxilotu du Israelgo Poliziak Mustafa Barguti Palestinako hautagai independentea. Poliziak kanpaina legez kanpo egiten aritzea leporatzen dio Bargutiri. Gaur hasi da Palestinako hauteskunde kanpaina. Hilaren 25erako aurreikusita daude hauteskundean bestelakorik gertatzen ez bada.
Shmuel Ben-Ruby Poliziaren bozeramaileak azaldu duenez, Zisjordanian bizi den hautagai
PAN Palestinako Aginte Nazionaleko presidente Mahmud Abbas, hauteskundeak atzeratzeko aukera aztertzen ari da. Antza denez, hauteskunde data aldatzeko asmoa azaldu du Israelek Jerusalemen bizi diren 220.000 palestinar ingururen parte hartzea debekatzen badu.
"Mikel! Mikel!" oihu artean agurtu dute zaleek 'Gontxa'
Lagunen, herrikideen eta Realzale guztien babesa, agurra eta esker ona jaso zuen atzo Mikel Gonzalezek Anoetan. Irudi politak utzi zituen atzoko egunak, zaleek zein Gontxa-k nekez ahaztuko dituztenak. Hemen Real Sociedadek egindako bideoa.
Elkarretaratzea egin dute Zabaltzeneko langileek
Zabaltzen banaketa enpresako langileek ordubeteko lanuztea egin dute arratsaldean, eta, denbora hori enpresaren atarian egin dute, beren hiru lankideren atxiloketagatik protestan. Zabaltzeneko langileak ez ezik, inguruko beste enpresa batzuetakoak ere izan dira elkarretaratze horretan.
Hain justu, lankideak aske utzi arte elkarretaratzeak egiten segituko dutela esan du Zabaltzeneko beharginetako batek.
Obama: «Ez dakigu nork egin duen Bostongoa, baina jakingo dugu»
AEBetako presidentearen hitzetan, «terrore ekintza» izan da maratoiko leherketa
Herenegun Bostongo maratoian izandako leherketak «terrore ekintza» izan direla esan du Barack Obamak, eta jakinarazi du AEBetako Ikerketa Bulego Federalak ere halakotzat jo dituela bere ikerketan: «Ez dakigu nork egin zuen, ez dakigu kanpoko talde bat edo bertako bat izan den, edota norbanako batek egin duen». Baina ohartarazpen bat egin du: «Jakingo dugu. Gure herritarrei eraso egin dien hura topatu, eta epaitu egingo dugu».
Asteleheneko gertakariaren ondorioz, gutxienez hiru pertsona hil dira Massachusettseko hiriburuan, eta 170 baino gehiago zauritu; haietatik hamazazpi larri daude oraindik. Minutu batzuen tartean, bi bonbak eztanda egin zuten Bostongo maratoiko helmuga marratik gertu, lasterketa hasi eta hiru ordura.
Oraingoz, inork ez du bere gain hartu erasoa. Obamak berak ere zehaztu du administrazioak ez dakiela «erakunde terrorista» bat izan den leherketen erantzulea: «Datozen egunotan ahalegin oro egingo dugu gertatutakoa argitzeko, eta adi jarraituko dugu».
Xehetasunak, argitara
Oraingoz, lehergailuei buruzko informazio gehixeago zabaldu dute AEBetako hedabideek, Poliziako iturriak aipatuz. Itxuraz, etxean egindako gailuak dira, presio eltze bat iltzez eta bestelako pieza txikiz beteta. Iturri horien arabera, egileek motxiletan edo poltsetan sartu eta espaloian utzi zituzten. Leherketa zaborrontzi batetik zetorrela ere esan dute, ordea, zenbait lekukok.
Tokiko hedabide batzuek atxiloketa bat edo besteren berri eman dute, baina guztiak askatu dituztela diote. Poliziak berak ez du jakinarazi susmagarririk aurkitu duten. Aitzitik, maratoia ikusten ari zirenei laguntza eskatu die: leherketaren uneko eta aurreko argazki eta bideoak bidaltzeko helbide bat jarri dute, ikerketan lagungarri izan daitekeen materiala biltzeko. Izan ere, asko ari ziren ekitaldia grabatzen: eztandaren ostean, berehala hedatu ziren argazki eta bideoak Interneteko sare sozialetan.
Ikastolako bost talde izan ziren hondartza txapelketako finalerdietan
Ikastolako bost taldek hartu dute parte hondartza txapelketan, eta Ikastolako 5. mailako neskak finalera iritsi dira.
Asteburuan jokatu diren hondartza txapelketako finalerdietan Ikastolako bost talde izan dira. Horietatik Orioko 51 taldea sailkatu da apirilaren 27an jokatuko den finalera.
Prionochilus xanthopygius
Prionochilus xanthopygius "Prionochilus" generoko animalia da. Hegaztien barruko Dicaeidae familian sailkatua dago.
Volgako Barruti Federala
Volgako Barruti Federala Errusiako 8 barruti federaletako bat da. Errusiako banaketa administratibo guztiak, zortzi barruti federaletan banatuak daude (, singularrean: ). Horietako bakoitza, zuzenean Errusiako presidenteak izendatutako ordezkari batek administratzen du.
Bartzelonan Francok ostutako dirua itzultzeko eskatu diote Espainiari 2.000 familiak; garaiko Espainiako Bankuaren agirien arabera, 3.500 milioi pezeta zor zaizkie
Gobernuak dio Nuclenorri dagokiola Garoñari buruzko argibideak ematea
Espainiako Gobernuaren arabera, enpresak aldatu du iritzia, eta esan du gobernuak ez duela urratsik egingo. Garoñara martxa bat antolatu du biharko Accion taldeak, zentrala ixteko eskatzeko.
Arrakastaren joskurak
Ehun urte bete dira Cristobal Balentziagak bere tailerra zabaldu zuenetik. Arrakasta irabazi, eta handik hogei urtera Parisen ireki zuen lantegia.
Bi donostiarrek Dantza Sariak jasoko dituzte
Dantzaren Nazioarteko Eguneko ekitaldietan parte hartuko duten hainbat dantzari. (Argazkia: Lide Ferreira)
Dantzaren Nazioarteko Egunaren harira, XX. Gala ospatuko dute igandean, 19:30ean, Viktoria Eugenia Antzokian. Egun bat lehenago, larunbatean, Gipuzkoako Dantza Profesionalen Elkarteak Dantza Sarien XIV. ekitaldia egingo du, 17:00etan, Viktoria Eugeniako Klub aretoan.
Aurtengo saridunen artean bi donostiar daude: Miryam Benedited eta Nacho Arrieta. Beneditedek 2016ko Ibilbide Artistikoaren Saria jasoko du, “telebistarako koreografo lanetan egindako ibilbide zabala aitortzeko; eta bere lan, ahalegin eta nekeak eskertzeko”. Arrietari, berriz, 2016ko Dedikazio Saria emango diote, “antzerki musikalean dantzari berari egin dion ekarpenagatik”. Bestalde, 2016ko Errebelazio Saria Hodei Iriarte zarauztarrarentzako izango da, “dantzaren munduan duen etorkizun oparo eta eta bere indarragatik”. Sari banaketaz gain, UNESCOren adierazpen bat irakurriko dute, eta Parisko Crazy Horse Kabareteko dantzariak emanaldia eskainiko die saridunei. Sarrera doakoa da, baina gonbidapena eskuratu behar da lehiatilan.
Dantzaren hilabeteari amaiera emateko, dantza estilo ezberdinak erakutsiko dituzte igandeko ekitaldian, ikusleen “ikuskizun heterogeneoez gotzatzeko”. Hortaz, klasikoa, neoklasikoa, dantza garaikidea eta euskal dantza eskainiko dituzte. Horretarako, hainbat dantzarik hartuko dute parte, tartean, lau errebelazio sarik: Prague Chamber Balleteko dantzari eta aurtengo saritu Hodei Iriarte; Flandeseko Errege Balleteko Ion Agirretxe; Dresdeko Balleteko Jon Vallejo; eta Uniqart Dance Companyaren zuzendari artistiko eta dantzari Iker Murillo. Iriarterentzako profesional gisa Euskal Herrian egingo duen bere lehen emanaldia izango da, eta Qualia 22 pieza estreinatuko du.
Dantzari horietaz gain, Jon Vallejo donostiarra ere izango da ekitaldian. Berak itxiko du Dantzaren Nazioarteko Egunaren XX. Gala, Bubenicek anaiekin dantzatuko duen Le Souffle de l’Esprit piezarekin. Ekitaldian bilduko dira, besteak beste, Dantzaz Konpainia, Aukeran Dantza Konpainia, eta Gaztela eta Leongo Profesionalen Dantza Eskolako ikasleak. Sarrerak eskuratu daitezke Viktoria Eugenia eta Antzoki Zaharreko lehiatiletan edo Donostia Kulturaren webgunean, 6, 10 eta 12 euroren truke.
Villers-Agron-Aiguizy
Villers-Agron-Aiguizy Frantziako udalerri bat da Aisne departamenduan dagoena, Frantzia Garaia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an udalerrian erroldatutako biztanleak 94 ziren. Familiak 44 ziren, horien artean 12 pertsona bakarrekoak ziren (4 bakarrik bizi ziren gizonak eta 8 bakarrik bizi ziren emakumeak), 16 seme-alabarik gabeko familiak ziren eta 16 seme-alabarik gabeko bikoteak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 42 etxebizitza zeuden, 37 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 4 bigarren erresidentzia ziren eta 1 hutsik zegoen. Etxebizitza guzti hauek 41etxeak ziren. 37 etxebizitza nagusietatik 27 bere jabearen bizilekua ziren, 8 alokairuan okupaturik zeuden eta 2 doan lagata zeuden; 3 etxek bi gela zituzten, 1ek hiru zituen, 8 etxek lau zituzten eta 25 etxek bost zituzten. 31 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 14 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 20 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 57 ziren, horien artean 43 aktiboak ziren eta 14 inaktiboak ziren. 43 pertsona aktiboetatik 40 lanean zeuden (24 gizon eta 16 emakume) eta 4 langabezian zeuden (1 gizon eta 3 emakume). 14 pertsona inaktiboetatik 3 erretiraturik zeuden, 4 ikasten zeuden eta 7 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 7 komertzioetatik, 2 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen, 3 higiezinen enpresak ziren eta 1 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresa zen.
2000. urtean Villers-Agron-Aiguizy udalerrian 5 nekazaritza-ustiategi zeuden, 850 hektarea erabiltzen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Eskoriatzako zubiak more kolorea hartu du gaur goizean
12:00etan egin dute hitzordua Eskoriatzako feministek. Testu bat irakurri ostean manifestazioan joan dira herriko sarreran dagoen zubira, eta bertan irudi ikusgarria ikusi izan ahal da, zubia alderik alde bete dutelako. Antolatzaileak oso pozik azaldu dira, batez ere, iaztik hona parte hartzaile kopurua asko handitu delako. Sorpresa atsegina izan da eurentzako ohikoa baino jende gehiago mobilizatu izana.
Eliza eta Trump, kazetaritza ezinbestekoa dela erakusteko
Iruñean hitz egin du Elizaren sexu abusuen eskandalua argitaratu zuen Marty Baron 'The Washington Post'-eko gaurko zuzendariak
Spotlight filma seme-alabekin ikusi ote duen galdetu zion aurreko batean Marty Baronek lagun bati. Apaiz katolikoek eginiko sexu abusuen inguruko istorio batekin, filmak bi Oscar sari irabazi zituen iaz. Lagunak ezetz erantzun zion Baroni: «Beldur naiz filmaren eraginez kazetari bihurtu nahi izango duten». Barrez hartu zuten ateraldia kazetaritza ikasleek atzo Nafarroako Unibertsitatean, Iruñean, Baron kazetariak emaniko hitzaldian.
2013. urtetik da Baron Washington Post egunkariko zuzendaria. Miami Herald-etik eta Los Angeles Times-etik pasatu ondoren, Boston Globe zuzendu zuen 2001etik 2012ra. Orduan argitaratu zuen Eliza katolikoak hamarkada luzez ezkutaturiko sexu abusuen afera. Washington Post-en dagoenetik, lau Pulitzer sari irabazi ditu egunkariak.
Etorkizuneko kazetariei mintzatu zitzaien Baron atzo, Hedabide tradizionalen etorkizuna hitzaldian. Gaurko prentsan misioa eta negozioa ezin direla bereizi adierazi zuen: «Misioari marka esaten diote batzuek, baina nik nahiago dut arima deitu». Erakunde eta gizabanako boteretsuei kontuak eskatzea da kazetaritzaren misioaren muina, azaldu zuenez. Baron pertsonaia gisa agertzen da Spotlight filmean, Liev Schreiber aktoreak antzeztuta. Prentsa eta ikerketa kazetaritza zergatik diren ezinbestekoak erakutsi zuen sexu abusuak ezkutatu izanaren aferak, kazetariak esan zuenez.
2002an argitaratu zuen Baronen taldeak abusuen inguruko erreportaje eta albiste sorta. Ordurako aspaldikoak ziren gertaeretako batzuk. «Ezin izan genuen hori lehenago argitaratu?», galdetu zion bere buruari atzo. Eta erantzuna eman zuen jarraian: denek atera zezaketen gaia lehenago, ez bakarrik Boston Globe-k, baina ez zuten egin «Elizaren boterearengatik, irakurle batzuk haserretzeko beldurrarengatik eta katolikoen aurkako gisa etiketatua izateko beldurrez». Kontatu zuenez, «sekulako lana» izan zen frogak biltzea eta erakustea ez zela gizabanako batzuen kontua, baizik eta erakunde oso baten erantzukizuna.
Eskandalua argitara ekarri izanak erakusten du, Baronen arabera, kazetaritza nola hobetu daitekeen eta nola hobetu behar den: «Entzule hobeak izan behar dugu, eta ez gara beti behar bezain onak». Adierazi zuenez, gaurko hedabide askoren jarduna, berriz, entzutea barik, hitz egitea dela «garrasi egitea, hain zuzen». Telebistako eta Interneteko elkarrizketen tonuaz ari zen: «Horrenbeste igo dugu bolumena, non dagoeneko ez diogun elkarri entzuten».
Gizartearen bazterrean erori direnei, edo horretara bota dituztenei hobeto entzuteko beharra aldarrikatu zuen. «Ahulenen ahotsak ekar dezake boteretsuek ezkutatu nahi duten mezua. Kazetarion lana da egia horiek munduari kontatzea».
Galderen txandan, Trumpek prentsaren aurka eginiko adierazpenez aritu zen: «Irain guztiak erabili ditu kazetarion kontra», esan zuen. «Baina [AEBetako] Gobernuak gezurra esaten badu, eta hala egin du hainbatetan agintaldiko lehen astean, gezurtatzeko artikuluak argitaratuko ditugu». Edonola ere, Trumpez edozein presidentez informatuko luketen bezala informatuko dutela adierazi zuen. «Ez diogu utziko gu beldurtzen irainen bidez».
Baina Edward Snowden aferaren Washington Post-ek harturiko jarreraz galdetu zion beste entzule batek. AEBek mundu osoko agintarien eta biztanleen komunikazioak zelatatzen zituztela erakutsi zuen Snowden Segurtasun Nazionalerako Agentziako langileak. Hari ez barkatzeko eskatu zuen The Washington Post-ek egunkariak irailean, nahiz eta hari esker Pulitzer saria irabazi. AEBetako egunkari gehienetan erabat bananduta egoten dira iritzi atalak eta informazioa lantzen duten kazetariak. Azken horietaz arduratzen da Baron, eta editorialekin zerikusirik ez duela adierazi zuen. Errusian babestu behar izan duen Snowdenen defentsa berretsi zuen: «Zerbitzu publikoa egin zuen agiri haiek argitaratzean. Hala esan nuen orduan, eta horretan jarraitzen dut. Ez dut bat egiten editorialarekin. Ez dakit nola hartu zuten erabakia, eta ez nago ziur jakin nahi ote dudan».
Biribil
Crotaphytidae
Crotaphytidae Iguania barruan sailkatutako narrasti genero bat da. Ameriketako Estatu Batuetako mendebaldean eta Mexikon bizi dira.
Nelson Mandela hil da
95 urte zituela hil da Hegoafrikako presidente ohi eta bakearen Nobel sariduna, Johannesburgon, etxean. 'Apartheid' sistema politiko arrazista gainditzeko giltzarria izan zen, eta hamarkadak egin zituen kartzelan. Espetxean zela gaixotu zen, eta azken hilabeteetan asko okertu zen haren osasuna.
Jakob Zuma Hegoafrikako presidenteak eman du bart Mandelaren heriotzaren berri, telebista bidez zabaldutako mezu batean: "Hegoafrikar maiteok, gure Nelson Rohlihla Mandela maitea, gure nazio demokratikoaren aita, zendu da". "Bakean" eta "senideak ondoan" zituela hil da.
Pretoriako ospital militar batean dute Mandelaren gorpua. Astelehenerako, meza handi bat prestatzen ari dira haren alde Johannesburgon, eta hortik aurrera hasiko da hiru eguneko estatu dolua. Abenduaren 15ean egingo dute haren aldeko hileta, Qunun, Mandelak haurtzaroa igaro zuen lekuan.
"Gure herrialdeak seme onena galdu du", esan du Zumak. Ez du hileta egiteko datarik zehaztu, baina ordura arte banderak masta erdira zintzilikatuko dituztela jakinarazi du.
"Nahiz eta bagenekien egun hau iritsiko zela, ezerk ezin du galera hau arindu. Askatasunaren aldeko bere borroka nekaezinak munduaren errespetua irabaztea eragin zuen", nabarmendu du Zumak. Mandelaren "umiltasuna" eta "gizatasuna" gogoan izan ditu egungo presidenteak.
Biriketako infekzioa zuen 'Madiba'-k, eta sarri izan ditu osasun arazoak, espetxean egin zituen 27 urteen eraginez. Azken hilabeteetan, ordea, okerrera egin du; ekainaren 8an eraman zuten ospitalera, eta iazko abenduaz geroztik lau aldiz erietxeratu dute.
Uztailaren 18an bete zituen 95 urte, 1918ko egun hartan jaio baitzen. Hamarkada luzez borrokatu zen Apartheid politika arrazistaren kontra, eta 1990an atera zen espetxetik. Lau urte geroago, Hego Afrikako presidente aukeratu zuten, eta bakearen Nobel saria ere eman zioten 1993an, Frederik De Klerk orduko Hego Afrikako presidentearekin batera. “Apartheid-a era baketsuan amaitzeko egindako lana” saritu zuen epaimahaiak.
Aiarako EAJak dirua galtzea eta zorra handitzea leporatu dio Bilduri
Aiarako EAJk 2.000.000 euroko diru-laguntza galtzea leporatu dio Bilduri erabilera anitzeko kiroldegi proiektua gelditzeagatik. Jeltzaleek zabaldu duten prentsa ohar baten bitartez salatu dutenez, "Aiarako EAJri udal diru-kutxak zorpetuta uztea leporatu izan zaigu, Udalak erreskate ekonomiko bat behar zuenaren gezurra zabaldu dute kiroldegiaren proiektua bertan behera uzteko". Oharrak jasotzen duenez, "2012ko martxoan egin den 2011ko balantze ekonomikoan ikusi da Udalak 500.000 euroko erremanentea duela".
Aiarako EAJak Bilduri leporatzen dio 2.000.000€ko diru-laguntza galtzea Zentro Multifuntzionalaren proiektua gelditzen, jeltzaleek zabaldu duten prentsa ohar baten bitartez. Honekin batera, alderdi jeltzaleak dio "700.000€ inguruko zorra" duela Aiarako Udaletxeak. Aiarako jeltzaleak kexatu dira Bilduk egin zituen deklarazio batzuetaz. Bertan, Jeltzaleek diotenez, "Aiarako EAJri leporatzen zaigu Udal diru-kutxak zorpetuta uztea".
EAJ kexatu egin da adieraziz gezur hauek Zentro Multifuntzionalaren proiektua gelditzeko erabili izan direla, Bildu, Aiara Batuz eta PPko bozkekin.
Irailerako gainditu beharko du
Pedro Sanchezek ez du presidente izateko behar adina boto lortu inbestidura saioko bigarren eta azken bozketan. Nahiz eta eztabaida garratza izan, Iglesiasek negoziatu nahi duela erran dio PSOEri.
Abenduaren 26ra arte eman ahalko da ‘Kontatu zure istorioa!’ ikastaroan izena
Alberto Gorritiberea zinegilea zumaiarrak Kontatu zure istorioa! ikastaroa emango du urtarriletik aurrera. Ikus-entzunezko hizkuntza, grabazioa eta muntaiari buruzko tailerra izango da, eta hamabi aste iraungo du. Parte-hartzaileek sakelekoa, argazki kamera, tablet-a, bideo kamera edota bestelako gailuak erabiliz euren istoria grabatu eta osatzen ikasi ahalko dute. 12 eta 90 urte bitarteko “gazteei” zuzenduta dago. Izena emateko epea abenduaren 26ra arte luzatu dute. Interesa dutenek Alondegira jo dute, 943-861056 telefonora deitu edota kulturetxea@zumaiakoudala.net helbidera mezua bidali.
Aldaketa Arrantzale kaleko autoen aparkalekuetan
Gidariek aparkatutako autoak mugitzean ikuseremu hobea izateko xedearekin egin da egokitzapena.
Azken egunetan, Arrantzale kaleko aparkalekuen marrak kontrako norabidean margotzen aritu dira. Orain arte gune hori nahikoa arriskutsua zen aparkatutako autoak mugitzeko; gidariek ikuseremu mugatua zuten.
Aldaketa honekin autoak ipurdiz aparkatu beharko dira, atzeraka, baina berriz martxan jartzerako garaian, gidariek hobeto ikusiko dute eskuinaldetik inor badatorren. Udalarentzat herriko puntu beltzetako bat zen Arrantzale kalekoa, eta egokitzapen hau autoen arteko talka eta bestelako ezbeharrak ekiditeko xedearekin egin dute.
Kultur ekimena edo kultur taldea
Urtarrilaren 18an batzar irekia izan zen (18 pertsona elkartu ziren), herriko kultur eta kirol jardueren inguruan hausnartzeko. Helburua da, jardueren antolaketan herritarren parte har­tzea bultzatzea, kultur eskaintzak bermatzeko eta ahal bada zabaltzeko. Aunitz dira herrian egiten diren jarduerak, baina pertsona gutxi batzuen artean antola­tzen dira. Bertzalde, antolatzaileen artean ez dago koordinaziorik ezta kultur ekitaldien programazio bateraturik ere, inertziaz funtzionatzen baita. Hau guztia bideratzeko modua badagoela pentsatuz eta norabide horretan sakontzeko urtarrilaren 31n bigarren batzar irekia deituta zegoen. Kultur batzorde bat antolatzea edo bertze formularen bat erabiltzea erabaki behar zen eta aurrerantzean emanen diren urratsak eta zenbat pertsona prest agertzen diren proiektua aurrera eramateko. Bigarren bileran osatuko da herriko kultur ba­tzordea, horretarako borondatea erakusten duten pertsonekin.
Mañarian ETB2ko ‘Historias a Bocados’ saiorako grabaketak egin dituzte gaur
Hontza Museoko Enrique Huertarekin, Arri Toki jatetxeko Eufemi Alberdirekin eta Jose Bilbao motor zalearekin egon dira.
ETB2 katean eskaintzen dute saioa zapatuetan eta domeketan, 20:30ean, eta Mañarikoa urri amaierako egun batean eskainiko dute. Joseba Arguiñanok aurkezten duen programan herriz herri ibiltzen dira, bertako hainbat bizilagunen istorioak ezagutara ematen, denen arteko lotune gastronomia dutela. Mañariko kasuan Hontza Museoa bisitatu dute Enrique Huertarekin, Arri Toki jatetxeko menua ezagutu dute Eufemi Alberdirekin eta Mañarian bizi den Jose Bilbao motor zalearekin egon dira.
Agurra iragarri du Barcinak, eta UPNk kongresua ahalik eta azkarren egitea nahi du
Alderdiaren presidentetza ere utziko du, «etsenplu eman behar delako».Gizartearen erronken aurrean estrategia berritu behar dela deritzo
«Zerbitzua ematera etorri naiz eta ez zerbitzatua izatera». Hitz horiekin, Yolanda Barcina jarduneko Nafarroako lehendakariak iragarri du laster UPNko presidente izateari utziko diola. Politikagintzaren lehen lerroan hemeretzi urtez izan ostean, Nafarroako Unibertsitate Publikora itzuliko da. Behin-behinean UPNko presidente izaten jarraituko du, baina «ahalik eta azkarren» alderdiak kongresua deituko duela aurreratu du. Bere ustez, kongresuan UPNk «mezuak eta estrategiak gizartearen erronka berrietara egokitu behar ditu».
UPNk urteroko ohiko batzarra deitua zuen atzo Iruña Park hotelean. Barcinak hitz egin aurretik, makina bat militantek parte hartu zuten. Kazetariek ezin izan zuten sartu, baina atez kanpo eztabaida bizia sumatzen zen. Baten batek «alderdiaren alde gehiago» egin behar zela ere bota zuen. Printzipioz Barcinaren interbentzioa 20:00etarako espero bazen ere, afiliatuen parte hartze handiaren ondorioz, ordubete eta hogei minutuz luzatu zen azkenik.
Barcinak ordura arte izandako eztabaida bizia txalotu zuen, eta aspaldiko batzarrik parte hartzaileena izan zela nabarmendu zuen. Azpimarratu zuen UPNk «alderdi indartsuagoa» izan behar duela, eta proiektuari«bultzada berria emateko» estrategia egokitu behar dela deritzo.
Azken egunetan eztabaida egon da UPNren inguruetan ezohiko kongresua aurreratzeko aukerari buruz. Dena den, ez da zehaztu deialdia hauteskunde orokorren aurretik edo ondoren egin behar den. Barcinak ez zuen zehaztu, baina bai esan zuen «ahalik eta azkarren» izan behar duela. «Ideien eta estrategien kongresua izan behar du, eta ez pertsonena. Edukiei buruz pentsatu behar dugu eta ez pertsonei buruz». Espainiako Gorteetarako bozei begira hautagaien aukeraketa primarioen bitartez egin beharko dela aurreratu zuen.
Orain arteko irakurketekin alderatuta, hauteskundeen inguruko analisiak autokritika zantzu batzuk izan zituen. Bozak irabazi arren, gehiengoak ez osatzeko ezintasunak «ondorio negargarriak» izan ditu. Zinegotzien %15 galdu dituzte, eta 45 udal izatetik 25 izatera pasa dira, tartean esanguratsuenak. Barcinaren arabera, «uzta ona izan ez bada ondo erein ez den seinale».
Beste arrazoien artean aipatu du Espainian aldaketaren aldeko eskaria «orokorra» izan zela eta «zarata horrek» kalte egin diola UPNri. Bigarrenik, krisiak «erabaki gogorrak hartu dituztenak kaltetu ditu». Hirugarrenik, ustelkeriaren irudipen orokorrak kalte egin die. Barcinak argi utzi du Nafarroan ez dela ustelkeriarik, baina «batzuk ahalegin berezia egin dute hori Nafarroako Kutxarekin erlazionatzen». Amaieran bere agurra iragarri du eta promesa bat egin du: «Esfortzua egingo dut Nafarroako eta UPNko lehendakari ohi ona izateko».
Jekyll eta Hyde
La Boca
La Boca Argentinako Buenos Aires hiriburuko auzo bat da. Hiriaren hego-ekialdeko mugan kokatzen da. Bere izena bertan Matanza-Riachuelo ibaiak bere urak Río de la Platan isurtzen dituelako zor dio. Hainbat gauzen artean, auzo hau Boca Juniors futbol taldeko La Bombonera zelaiaren kokalekua izateagatik ospetsua da.
Gerra garaian bertan gelditu zirenen testigantzak
Gaurko artikuluan, Tolosaldean eta inguruan, 1936ko gerran bertan gelditu zirenen testigantzak jasoko ditugu, alde batekoak eta bestekoak. Izan ere, Francoren aurka zeuden guztiek ez zuten aukerarik edo modurik izan ihes egiteko, atzerrira joateko, eta bertan gelditu behar izan zuten. Asko sufrituz kasu gehienetan. Erregimenaren aldekoek, berriz, ez zuten arazorik izan, alderantziz, dena erraztasunak, irabazleekin beti gertatzen den bezala. Azkenik, bi bando nagusiekin gehiegi identifikatzen ez ziren asko ere bazen bertan. Hiru multzo nagusi hauetako lekukoen oroitzapenak jaso genituen 1936ko gerrako oroitzapenak Tolosaldean eta Leitzaldean liburuan. Horietako batzuk hilda daude jada.
Orokorrean, zerbait txarra eta gogorra bezala gogoratzen dute 1936ko gerra gure solaskideek. Urte horiek eta ondorengoak tristeak izan ziren, etxe askotan norbait falta zelako, gosea ezagutu zutelako eta ospakizun gutxitarako zeudelako. Baserritarrak kaletarrak baino hobeto moldatu ziren, etxean lortutako elikagaiei esker. Kontrabandoa eta estraperloa ere orduantxe izan zen, gehienbat Nafarroatik ekarriz janariak ezkutuan. Baita errazionamendua ere, 1940tik aurrera, oinarrizko elikagaiak kartilla batzuen bidez banatuz.
Batek baino gehiagok aipatu du gerra garaian nazionalek herriren bat hartzen zutenean edo bestelako ekitaldiren batean festa izaten zela: musika bandaren kalejira, fletxa (falangisten gaztetxoak), pelayo (karlisten gaztetxoak) eta margariten (emakumeak) desfilea… Baina ere ez zen denen gusturako izango.
Irabazleen aldekoak ondo
Silvia Baleztena karlistak Iruñetik zetozen txapelgorrien sarrera Leitzan kamioi batean «ikaragarri hunkituta» hartu zutela gogoratzen zuen. Gerraren amaiera «alaitasunez» hartu omen zuten, Iruñeko Gaztelu plazan festa eta kanpainako meza eginez. Gerraostean goserik ez ezagutu arren, Frantziatik egindako estraperloari esker, sufritu behar izan omen zuten: «Garai tristea izan zen, umezurtz asko zeuden eta etxe guztietan norbait falta zen». Gerra ahazteko formula gaiaz ez hitz egitea eta familian festak egitea izan omen zuten.
Margarita Irazustak zioen «tragedia izugarria» izan zela gerra: osaba frontean hil zitzaion, bi bizilagun fusilatu egin zituzten… Aita medikua zen eta libratu zen gaixo batek Miserikordian gelditzeko esan ziolako, nazionalak sartu arte. Gero Tolosako alkate izan zen frankismo garaian. «Erreketeak heroiak zirela uste genuen, baina denetatik izango zen, ez genuen jakiten zer egiten zuten». Gose latza pasa zuten Argentinatik eta AEBtik esne hautsa eta gazta lata handiak bidali zituzten arte.
Galtzaileen aldekoak sufrituz
Gerran soldaduen atzetik ibili ondoren Bilbon eta Santanderren, erbestealdia Frantzian pasa eta itzuli zen Juan Asensio sozialistaren familia Tolosara. Lagun batzuk hil zitzaizkion gerran eta familiako beste batzuk kartzelan, kontzentrazio zelaietan edo langile batailoietan izan zituen gerra ondoren. Eta umeak zirenak, erbestean. «Aita itzuli zenean ez nuen ezagutzen. Gerra aurreko lantokian ez zuten hartu, nola hala moldatu behar izan zuen. Eta Franco hona etortzen zen bakoitzean kartzelatu egiten zuten», zioen. Elizak indar handia zuela esan zigun: «Adibidez Wenceslao Maiora parrokoak seinalatu egiten gintuen mezetara ez joateagatik». Jende gaiztoa ere aipatzen zuen: etxeak miatu eta lapurtzen zituen Eyara algoazilen burua edo eta zirikatu eta astinaldiak ematen zituen Division Azuleko kuadrilla. Hala ere, goserik ez omen zuten pasa «aita bizikletaz Atallu edo Betelura joan eta ogia eta babak lortzen zituelako».
Aipatu dugu tarteka festa izaten zela, garaipenen bat ospatzeko. Beasainen, adibidez, musika banda ateratzen zen kalejiran. Baina Jesus Begue balkoitik begira negarrez aritzen zen, osabengatik kezkatuta (alde banatan aritu ziren bere bi osaba). Baserrian garia eta artoa bazuten, baina ezkutatzen aritu behar izaten zuten ez kentzeko.
Ursula Azpiroz leitzarrak aipatzen zuen gerra hasi aurretik zabaldu zen zurrumurrua, 40.000 gorri etorriko zirela, «baina erreketeak etorri ziren Viva España-ka, denak armekin». Aita Batzokiko lehendakaria izanik, etxea miatu, harrikatu eta lehergailuak jartzea jasan behar izan zituzten. Jazarpen hori ohikoa izan zen galtzaileen artean.
Tartean gelditu zirenak
«Bi anaia zaharrenak gerrara eraman zituzten nazionalek, ezer jakin gabe, eta ni baserrian gelditu nintzen, eutsi behar zitzaion eta. Zortea izan nuen, gazteegia izan eta urte pare batengatik libratu nintzen», zioen Dionisio Amundarain ibartarrak. Gerra amaitutakoan munduko gerra etorri zen eta soldaduska luzatu zietenez, «etxerako kalte handia» izan zela eransten du. Goserik ez omen zuten pasa gerraondoan, kontrabandoari esker taloak egiteko irina bazutelako. Kaletarrek gorriagoak pasatu omen zituzten: «Baserrietara etortzen ziren ahal zena harrapatzera, gosea zegoelako».
Pello Iribarrek gogoratzen zuen Villabonan bi egun pasatu zituztela inor gabe, errepublikazaleek alde egin eta nazionalak sartu bitarte. «Nora joan behar genuen? Hemen gelditu ginen», zioen. Gauza itsusi asko ikusi omen zuen: mendekuak, Batzokian ikusi zutelako edo nazionalista zela esateagatik fusilatuak, emakume nazionalistei ilea zeroan moztea eta buruko zapia jartzen ez uztea, bistan eramateko…
Hiru anaia izan zituen Encarna Yarza amasarrak nazionalekin gerran. Etxean emakumeak bakarrik gelditu ziren, aita hil zelako. Senarra ere gerran zauritu zuten. «Tolosako Juanita Alberdi 'Kapaña' eta Villabonako Amparo Barbe margaritak ziren, familiek janaria eta arropa prestatu makutoan eta hamabostean behin frontera eramaten zutenak», aipatzen zuen.
Lehen txanparen indarretik
Bihar eginen dira herriko bozak Lapurdi, Nafarroa Beherea eta Zuberoan; abertzaleak izanen dira bigarren itzulirako gakoaHerri elkargoek gero eta indar handiagoa ukanen dute ildo nagusiak trenkatzeko
Abertzaleak baikor ageri dira, bihar Lapurdi, Nafarroa Beherea eta Zuberoan eginen diren herriko bozen bezperan. Mila biztanlez gorako herri edo hirietan, 25 zerrendatik gora osatu dituzte, edo, bederen, zerrendaburua abertzalea da. Inkestek ere emaitza onak plazaratu dituzte. Bigarren itzulirako hitzarmenak, negoziazioak abiatuko dira igande iluntzetik. Jokoan dira herri elkargoak ere, eta, hautagai guztiek aitortzen dutenaren arabera, geroan herri elkargo mailan deliberatuko dira. Hauteskunde sistema aldatu ondoren, abertzaleek hautetsiak irabaziko dituzte erakunde horietan. Frantziak Lurralde Elkargoaren aldarriari ezezkoa erran ondoren, herri elkargoak egitura bakarrean biltzeko xedea aipatu izan du Frantziako Gobernuak.
Ondoko bi igandeetan aukeratuko diren hautetsiak funtsezkoak izanen dira horri begira. Gainera, Nafarroa Beherea herri elkargo bakarrean biltzeko xedea eztabaidatuko da aurki. Horrez gain, urtarrilerako lurralde eskema bakarrean (Scot) bildu nahi ditu Frantziak Zuberoa eta Nafarroa Beherea.
1. Lurralde elkargoa
Batera plataformak bi galdera zehatz egin zizkien hautagaiei, eta 111 zerrendek ihardetsi diote, gehienek aldeko jarrera azalduz. Lurralde elkargoaren alde eta euskara bizi publikoan sustatzearen alde ote dauden galdetu zien. Galdera hori funtsezkoa izanen da Baiona-Angelu-Miarritze hirigunean. Henri Etxeto, Jean Espilondo eta Guy Lafite sozialistek lurralde elkargoaren aldarriari entzungor egin eta «bizi eremua» garatzea proposatzen dute. Alta, balizko erakunde hori osatzeko, Lapurdiko herriak ez ezik, Landetako hegoaldeko herri elkargoak ere bildu nahi lituzkete hautagai sozialistek.
Abertzaleen boza %3 inguru izanen zela uste zuen Etxetok. Inkestek %9 ematen diote Jean Claude Iriart hautagai abertzaleari Baionan. Herriko Etxea gobernatzeko ezinbestekoa izateaz gain, herri elkargoan eragiteko era ukan dezake, lortutako hautetsien arabera. Alta, sozialisten proposamena eta abertzaleen aldarria ez dira bateragarriak. Bigarren itzulirako aukerak zailtzen ditu horrek.
Lurralde elkargoaren aldarria bultzatu du Baterak bi urteotan, kontsentsu zabala erdietsiz, hautetsien artean ez ezik, eragile mota orotan eta gizartean ere bai. Baterak ez du alderdi baten alde bozkatzera deituko, oharrean azaldu zuenez. Alta, traba egin diezaieke aldarriaren aurka egin duten edota sostengatu ez duten hautagaiei. Espilondo da horietako bat. Kontuan harturik ukan dezakeen eragina, jakinarazi du hauteskunde horien bidez ez dagoela lortzerik lurralde elkargoa. Baina aldarria ez da mugatzen egitura zehatz batera. Lehen departamendua eskatu zuen bezala, legeak ahalbideratzen duen aitortza instituzionala eskatzen du Baterak. Euskal Herriaren lurraldetasuna arriskuan ezarriko lukeen «bizi eremuaren» proposamenaren aitzinean, hautagai jakin batzuen aldeko boza eskatzeko balia dezake aukera, bigarren itzuliari begira.
2. AHT
CADEk AHTari buruzko galdeketa igorri zien hautagaiei. Sozialistak dira Akitanian xede hori gehien sostengatzen dutenak. Arlo horretan ere, Kotte Ezenarro Hendaiako hautagai sozialista «urrundu» egin da: Hendaia eta Baiona artean AHTrik ez duela nahi ihardetsi dio CADEri. Bereziki, Lapurdi kostaldean eragina ukan dezake gaiak. Beste galdetegi bat igorri zuen CADEk, ur zerbitzuei buruzkoa. Sare publikoaren aldekoak ote diren galdetu zien. Herri mailan eragina du galderak, erabakiak herri elkargo mailan hartuko badira ere geroan. Izan ere, herri elkargoek parte hartu behar dute balizko AHTaren bidea egiteko ordainketan. Kontra diren hautetsiek behin eta berriz salatu dute ordainketa horrek urteetarako zorpetuko lituzkeela erakunde publikoak.
3. Etorkizuna
Zerrenda irekien aldeko parioa egin dute abertzaleek. Salbuespenak izan dira, hala ere. Miarritzen, lehen itzulitik Veunac zentristaren zerrendan doaz, eta ez da abertzaleen «pisu erreala» neurtzeko betarik egonen. UMPko Max Brisson aterako balitz garaile, abertzaleak ahuldurik aterako lirateke. Alderantziz, Donibane Lohizunen %25 inguru egitea espero dute abertzaleek; %20 egin zuten 2008an. Emaitza baieztatuko balitz, bigarren indarra bihurtzeko parada lukete, sozialisten kaltean. Etorkizunari begira, oposizioko erreferentzia bihurtuko lirateke, eta gobernatzeko gai den indar gisa. Bestalde, Odile de Coral Urruñako auzapeza ere kolokan egon daiteke.
4. Ingurumena
Bizi mugimenduak trantsizio energetikorako hitzarmena proposatu die hautagaiei. Laurogeitik gora dira hitzarmena izenpetzera bultzatuak izan diren zerrendak, kolore politiko orotarikoak. Izenpetzeak, neurri zehatzak hartzera behartzeaz gain, erakusten du herri mugimenduek ukan dezaketen eragin zuzena.
5. Antolaketa
Lurralde antolaketa izanen da ondoko sei urteotarako erronka nagusietarikoa. Ipar Euskal Herri barnealdean, Nafarroa Beherean eta Zuberoan, eragin handia ukan dezake. Prefetak herri elkargo bakarrean bildu nahi ditu Nafarroa Beherekoak. Abertzaleetatik hasita, proposamenak ez du adostasunik lortu. Eskumen, hautesbide eta baliabideei buruzko galdera pausatzen da. Paristik inposatuko da xedea, eta martxoaren 30etik aitzina herri elkargoetan egonen diren hautetsi abertzaleek horren inguruko jarrera adostu beharko dute.
Gehiago oraindik, Zuberoarekin batera lan egiten ikasi beharko du Nafarroa Behereak, eta alderantziz. Garapen eskema bakarra nahi du Parisek eremu horretan inposatzeko. Alta, ohituraz, herri elkargoen ohitura eta erreferentziak ez dira uztartu. Ildo horri begira, garrantzi handia ukanen du, batetik, abertzaleek Garazi aldean lortuko duten emaitza. Izan ere, Jean Mixel Galan da Garazi-Baigorri Herri Elkargoko presidentea gaur egun. Bertze erronka bati ihardetsi beharko dio. Aturri-Euskal Kostaldea Hiri Elkargoak pisu politikoa indartu nahi du, Ipar Euskal Herriko herri elkargo guztiak egitura bakarrean bilduko lituzkeen egiturari begira. Kostaldearen eta barnealdearen arteko desoreka handituko luke.
Irrintzi plaza 2017-01-18
Kartzelako zubia (Lizarra)
Bihar izango da Azpeitiko Ikastola Karmelo Etxegaraiko eta Urola Ikastolako ikasturte amaierako jaialdia
19:00etan hasiko da jaialdia, kiroldegian. Aurten ere ikastolan aurrez banaturiko sarrerak beharko dira jaialdira joan ahal izateko. Trafiko eta aparkaleku arazoak ekiditeko, oinez joatea gomendatu dute.
Bihar, ekainaren 14a, izango da Azpeitiko Ikastola Karmelo Etxegaraiko eta Urola Ikastolako ikasturte amaierako 48. jaialdia, kiroldegian, 19:00etan hasita. Iaz bezala, aurten ere ikastolan aurrez banatutako sarrerak beharko dira bertara joateko.
Trafiko eta aparkaleku arazoak ekiditeko, oinez joatea gomendatu dute.
Honatx egitaraua:
DBH 1. maila: Euskal dantzak
Haur Hezkuntza 2, 3, 4 eta 5: Dantzatuz birziklatu
Lehen Hezkuntza 1 eta 2: Kontrapasa
Lehen Hezkuntza 3 eta 4: Do-Re-Mi
Lehen Hezkuntza 5 eta 6: Bizantziotik
Batxillergoko ikasleei orla banaketa
Abestia: "Urolaldeko Ikastola maite"
Etxebertzek ONCEko saria banatu du
ONCEko saltzailea den Patxi Etxebertz erratzuarrak 35.000 euroko saria banatu du berriki gure eskualdean.
B ereduan aritu diren ikasleei euskaraz aritzeko gaitasuna berez aitortzea txarretsi dute
Jaurlaritzak proposatu du erdia euskaraz ikasi dutenei maila aitortzea; ereduei buruz gogoeta eskatu dute eragileek
Hasieran iragarritakotik beste urrats bat egin, eta Eusko Jaurlaritzak proposatu du B ereduko ikasleak ere salbuestea euskara gaitasuna aitortzen duten ziurtagiriak lortu behar izatetik. Aurreproiektua egin du dekretua idazteko, eta han ageri da eskaintza: ikasketen erdiak euskaraz egin dituztenek ez dute hizkuntza horretako maila egiaztatu beharrik izango lan eskaintza publikoetan. Zer ikasi duten, maila handiagoa edo txikiagoa aitortuko diete. D ereduko ikasleei nahi zieten ezarri hasieran neurria, eta zalaparta handia eragin zuten; azkenean, B eredukoei ere ezarriko diete. Planak izango duen eraginaz landa, benetako eztabaida azaleratu behar dela esan dute eragileek: ereduen sistemari buruzkoa.
Dekreturako aurreproiektuak, finean, parekatu egin ditu B eta D ereduak, baldintza bakarra jarri baitu tituluak lortu beharretik salbuesteko: egindako ikasketetan, euskaraz egin izana erdia. Hala, oinarrizko ikastaldia amaitzean, DBHko titulua eskuratzean, B1 maila aitortuko diete estudianteei, baldin eta DBHko lau urteetan Euskara irakasgaia gainditu badute. LH Lanbide Heziketa erdi mailakoa egiten dutenei ere aitortuko diete maila hori.
Ereduen sistema baliogabea dela frogatzen du B1 mailaren ziurtagiria emateak, Kontseiluko idazkari nagusi Paul Bilbaoren iritzian: «Ereduen sisteman dago iruzurra. Derrigorrezko hezkuntza amaitzean, gutxienez B2 maila beharko lukete izan ikasleek». Nabarmendu du egungo sistemak ez duela bermatzen legeak dioena: ikasleek euskara eta gaztelania behintzat menperatzea.
Batxilergoa edo Goi Mailako Lanbide Heziketa pasatzen duten ikasleei aitortuko diete B2 hizkuntz mailaren parekoa —baliokide dira administrazioko bigarren hizkuntz eskakizuna eta hezkuntzako lehena—. Maila hori eskatzen diete, adibidez, Osakidetzako medikuei eta irakasle gutxi batzuei —azken lan eskaintzan, kasu, HH eta LHko 42 postutan—.
Neurria kezkaz hartu du OEE Osasungoa Euskalduntzeko Erakundeak. Esate baterako, gerta baitaiteke Batxilergoa B ereduan egin —erdia euskaraz—, eta Medikuntza gaztelaniaz egin duenak bigarren eskakizuna lortzea. «Karrera gaztelaniaz eginda zail da gaixoari arreta egokia ematea eta zailagoa euskaraz lan egitea», dio Karlos Ibargurenek. B ereduan aritutakoen gaitasunaz zalantza du OEEko kideak. «Ez du ziurtatzen gaixoei euskaraz kasu egiteko gaitasuna izango dutela».
Unibertsitatean, EGAren pare
Unibertsitateko ikasketekin parekatuko dituzte C1 eta C2 mailak, gorenak. C1 maila aitortuko diete karrera euskaraz egiten dutenei edo zati bat euskaraz egin eta euskara klase batzuk hartu dituztenei. Maila horren pareko dira administrazioko hirugarren eskakizuna, hezkuntzako bigarrena —irakasle gehienena— eta EGA. C2 maila, berriz, Euskal Filologia edo Itzulpengintza ikasi dutenei eta doktore tesia euskaraz egiten dutenei emango diete.
Hezkuntza Sailaren asmoa txartzat jo du Sortzen Ikasbatuaz-eko kide Aitziber Martinez de Lagosek. «Ikerketak badaude, eta diote ereduek ez dutela euskalduntzen. Euskarari kalte egiteko trikimailuak dira hauek». Neurri horrekin, irakasle ikasten ari diren gehienek ez dute egiaztatu beharko hizkuntz eskakizuna, eta ezingo dute Euskara irakatsi. Bilbaok dio «tituluekin mozorrotu» nahi dutela ereduen porrota, eta eztabaida «desbideratzea» egotzi dio Jaurlaritzari.
Dekretua idazteko prozedura martxan da Hezkuntza Sailean. Jendaurrean jarriko dute, ekarpenak jasotzeko, eta asmoa dute datorren irailean bertan, 2011-12ko ikasturtean, jartzea abian. Nolanahi ere, eragina lehenagokoa izango du. 2008ko apirilaren 16a baino lehen ikasketak amaitu zituztenek izango dute eskubide balioztatzea eskatzeko. Gainera, irailetik aurrera, ikastetxeek ikasleen historian gorde beharko dute euskaraz emandako orduen kopurua, hartara gero kalkuluak egin ahal izan ditzaten.
Piperpolis: SIROKA TALDEAREN “KAROSI” DISKO LIBURUA
Gaurko saioan Siroka taldeko Maria eta Ekaitz izan dira plazaratu berri duten Karosi disko liburua aurkeztu digute. Bigarren lan honekin Siroka mundua sortu dute, kantuez gain ipuina ere sortu dutelako. Ipuina Sirokaren berezko ekoizpena izan da. Nortasuna, hizkuntza, adiskidetasuna, askatasuna, borroka, denbora, gozamena eta maitasuna bezalako lehentasunetan oinarritutako 9 abesti eta 9 istorio. Abestien hitzak, Sirokaren berezko uztaz gain, Ruben Riverok, Jone Uriak, Mikel Etxaburuk, Beñat Hach Embarek-ek eta Gotzon Barandiaranek egin dituzte.
Sirokaren musikaz gain Joseba Sarreonandiaren Gartzelako poemak liburuaren inguruko poesia erresitaldia entzun dugu.
saioa deskargatzeko klikatu HEMEN.
Romeo + Juliet
William Shakespeare's Romeo and Juliet () 1996ko drama film bat da, Baz Luhrmannek zuzendu, ekoitzi eta idatzia. William Shakespeareren "Romeo eta Julieta" tragediaren egokitzapena eta modernizazioa da. Leonardo DiCaprio eta Claire Danes dira filmeko protagonistak, eta Brian Dennehy, John Leguizamo, Harold Perrineau, Pete Postlethwaite, Paul Sorvino, Paul Rudd eta Diane Venora filmaren parte diren beste aktoreak dira.
Filma 1996ko azaroaren 1ean kaleratu zuen 20th Century Foxek eta arrakasta komertziala izan zuen. Filmak 151,8 milioi dolar baino gehiago bildu zituen 14,5 milioi dolarreko aurrekontuaren gainean. Berlingo 47. Nazioarteko Zinema Jaialdian, 1997an, DiCapriok Aktore Onenaren Zilarrezko Hartza irabazi zuen eta Luhrmannek Alfred Bauer Saria irabazi zuen. Luhrmann film onenaren Urrezko Hartza sarirako ere izendatua izan zen. 69. Oscar Sarietan, Catherine Martin eta Brigitte Broch izendatuak izan ziren.
June Calsor musikariaren kontzertua Artekon
Groseko Arteko galeriak kontzertu bat hartuko du larunbatean 19:00etan. June Calsor abeslari eta konpositore donostiarrak emanaldi akustiko bat eskainiko du 19:00etan. Detritus artista donostiarraren artelanen artean joko du zuzenean Calsor-ek.
"Mankomunitateak oso ibilbide emankorra du eta gauzak egiteko modu bat erakusten du"
Sakanako Mankomunitateko presidente David Oroz Alonsok ibarreko erakundearen egoeraz eta etorkizuneko asmoez hizketatu gara.
Atxabalpe ostera futbol zelai izateko bidean
Eibar Kirol Elkarteak eta Arrasateko Udalak Atxabalpe futbol zelaia egokitu eta entrenatzeko erabiltzeko hitzarmena sinatu zutenetik aurrerapen handiak egin dira.
Laziturri kirol belarrean aditua den Gasteizko enpresak abuztu hasiera ekin zion Atxabalpek behar dituen lanei, eta honezkero, aldaketa nabarmena da. Hainbat urtez futbol zelaia itxita egon ostean hazita zegoen belarra moztu dute, eta horren zelai gaineko lurra ere landu dute.
Zorionez, futbol zelaiko ureztatze sistema ez zegoen matxuratuta eta honek lanak bizkortu egingo ditu. Zelaiaren drainatzea hobetzeko, arekak zabaldu dituzte, eta horiei esker, euria egiten duenean ez da putzurik egingo.
Lanak bukatu eta gero, Eibar futbol taldeak Atxabalpe eta Agorrosin txandakatuko ditu. Dena den txandakatze horretarako hilabete batzuk falta dira, izan ere zelaia ez baita da azaro bukaera edo abendu hasiera arte prest egongo. Eibar Futbol taldeak zelaia eta aldagelak erabili ahal izango ditu, ez ordea, harmailak.
Prozesioarekin eta mezarekin hasi da San Inazio eguna
Goizeko 10:00ak jota udal ordezkarien korporazioa Soreasu Parrokira joan da, han San Inazioren eta Ama Birjinaren irudia hartu eta Kepa Susperregi parrokoa, Jose Ignacio Munilla Donostiako Elizbarrutiko gotzaina eta hainbat herritarrekin batera prozesioa egiteko. Azpeitiko Udal Musika Bandak eta Izarraitz txistulari taldeak lagundu dute prozesioa. Parrokiko abesbatza eta Julian Barrenetxea Abesbatzak Jose Maria Altunaren Olazko Amari Meza abestu dute, organista Mikel Arenas izanik eta Jaime Amenabarren gidaritzapean.
Izokinak pasatzeko eskailerak presan
Duela urte batzuk beheko zentralaren parean dagoen presan izokinentzako eskailerak egin zituen Nafarroako Gobernuko Ingurumen Departamentuko Ehiza eta Arrantza sailak, Tximista erreka izokin erreka bihurtzeko asmoz. Honekin lotuta, egun hauetan Antsolokueta auzoko presan bertze hainbat obra egiten ari dira. Hiru proposamen egin zizkioten Udalari Gobernutik: lehenbizikoa, presa botatzea; bigarrena, presaren altuera erdira jaustea, eta hirugarrena, orain egiten ari direna, hau da, izokinak pasatzeko eskailerak egitea. Honela, presak bere itxura mantenduko du eta errotara joaki den kanala mantenduko da. Hormigoizko estrukturak harriz estaliko dituzte, ahalik eta disimulatuen gelditzeko.
Piritiba
Piritiba Brasilgo udalerri bat da, Bahiako estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Tabernak itxita, pasealekuetara jo dute gaur eskualdeko herritarrek
Azpeitia eta Azkoitia artean jende ugari ibili da goizean goizetik. Zarautzen, Orion eta Zumaian, aldiz, ez da bereziki jende pilaketarik egon, baina asko izan dira paseatzeko lekuetan ibili direnak.
Gazteria Sailak lau ikastaro antolatu ditu datozen hilabeteotarako
Txakurra hezi eta zaintzeko ikastaroa, sormen tailerra, bizikletaren mantenua eta GPSa nola erabili bizikletan izango dira ikastaroak, eta urrian, azaroan eta abenduan izango dira saioak. Izena, berriz, urriaren 24a bitartean eman daiteke.
Udaleko Gazteria Sailak lau ikastaro prestatu ditu hilabeteotarako. Txakurra hezi eta zaintzeko ikastaroa, sormen tailerra, bizikletaren mantenua eta GPSa nola erabili bizikletan izango dira ikastaroak.
Txakurraren zainketa, heziketa eta higienearen inguruko ikastaroa azaroaren 11n eta 18an izango da 10:00etatik 13:00etara bitartean, Gaztelekuan. Txakurraren jokaera ezagutu eta horren arabera nola jokatu edo elikadura eta lehen sorospen kontzeptuak landuko dira, besteak beste. Ikastaroa 15 euro ordaindu behar da, baina gazteek, langabetuek eta Gazte Txartela dutenek 10 euro.
Sormen tailerrean, eskuzko papergintza, enkoadernazio artistikoa, serigrafia, trasferentziak... nola egin landuko da. Azaroaren 8an, 15ean, 22an, 29an eta abenduaren 13an izango dira saioak, 19:00etatik 21:00etara, Gaztelekuan. Ikastaroan parte hartzen dutenek 35 euro ordaindu beharko dute, eta langabetuek, ikasleek edo Gazte Txartela dutenek, berriz, 30 euro.
Hirugarren eta laugarren ikastaroan bizikletarekin dute zerikusia. Izan ere, bizikletaren mantenua eta bizikletako GPSa nola erabili irakatsiko dute. Batetik, bizikletaren erabilera desberdinez eta bizikleta osatzen duten zatiez-eta jardungo dute. Bestalde, gurpilak nola desmontatu, kamera nola aldatu, partxeak nola jarri edo katea konpontzen ikasi ahal izango da urriaren 29an eta 30ean, 18:30etik 20:30era, Gaztelekuan. Ikastaroak 15 euro balio du, baina langabetuek, ikasleek zein Gazte Txartela dutenek 10 euro ordaindu beharko dute.
Bestalde, bizikletan GPSa nola erabili irakatsiko dute laugarren eta azken tailerrean. Bertan mapak kargatu eta deskargatzeko programak nola erabili, edo ibilbideak mapa gainean nola simulatu landuko dute azaroaren 5ean, 7an eta abenduaren 10ean. Antolatzaileen arabera, saio praktikoa ere egingo dute parte hartzen dutenek. 18:30etik 20:30era izango dira saioak, eta azkena, abenduaren 10ekoa, berriz, 10:30etik 12:30era. Ikasle, langabe eta Gazte Txartela dutenek 10 euro ordaindu beharko dute, gainontzekoek, aldiz, 15 euro.
Interesa dutenek urriaren 24a bitartean eman dezakete izena Gazte Informazio Bulegoan (Plaza Txikian, udaltzainen ondoan), 943 15 71 61 telefonora deituta edo gib@azpeitia.net helbidera idatzita.
Arles kantonamendua
Arles kantonamendua Frantziako kantonamendu bat da. departamenduan dago, eskualdean. Guztira udalerri ditu eta da bere hiriburua.
Ekonomia zientziak
“Zu ikustera joaten den batengatik dena eman behar duzu”
The Bobby’s taldeak hamar urte daramatza errepidean, gaztetxez gaztetxe, jaialdiz jaialdi, oholtzaz oholtza. Hiru lan atera dituzte orain arte: Aurrera jarraitu (maketa, 2012koa), Bakarrik ez gaudelako (2016ko diskoa) eta Ispilura begira (2018koa).
Aldaketak aldaketa, bost kide izan dira ia beti. Orain lau dira: hasieratik dauden Martin Alvarez eta Beñat Bengoetxea; Unai Alvarez —bigarren aldaketa batean sartu zen— eta Manex Alberdi —taldekide berriena da—. Hiru elkarrizketatuek kide guztiak izan dituzte gogoan, eta esan dute ez dutela beraiengan pertsonalizatu nahi.
Bengoetxeak gogorarazi ditu taldearen urrats haiek. Ez ziren ezohikoak edo beste gazte batzuek duten hastapenen ezberdina izan: «ATP taldearekin hasi nintzen, 2009 inguruan, eta gaztetxean elkartzen ginen trago batzuk hartu eta gustatzen zitzaizkigun taldeen bertsioak egiteko: Piperrak, Eskorbuto, Cicatriz…». Ondoren etorri ziren Gipuzkoako oi! taldeen bertsioak: Des-kontrol, Zakarrak, Hell Beer Boys…
«Dokumentalean taldea ezagutzen ez duen edonork ikusiko du bilakaera»
Urte pare batez aritu ziren horrela, eta baxua eta gitarra jotzen ikasten ari ziren bi lagun hurbildu zitzaizkion, talde bat sortzeko proposamenarekin: Rajoy Mojas Hoy. Abestiak ateratzen hasi ziren pixkanaka. Kuadrillako baten omenez aldatu zuten izena, eta ondoren etorri zen Londreseko poliziaren —bobbien— parafernalia.
«Berez, The Bobby’s-i kakotxa jartzearena gaizki dago, baina ongi geratzen zenez…». Badaezpada estatutik kanpoko erakunde baten trufa egitea erabaki zuten.
Seriotasun handiagoarekin hasi ziren lanean, eta besapean hamar kanta zituztenean, lehenengo maketa grabatu zuten, Endika Loiolarekin. Gazteak izanik, diru gutxi zuten; guztia beraiek egin behar izan zuten: grabatu, muntatu, kopiak atera… Maketaren azalerako argazkia behar zuten. Gaztetxeko ordenagailuko artxiboan bilatzen hasi eta 1988ko gaztetxearen —asilo zaharra— kaleratzearen argazki bat aurkitu zuten, udaletxearen sarreran zegoen margoketarekin: Asilo destruido, ayunta destrozado. «Hau guretzako da!».
Oarsoaldean hasi ziren kontzertuak ematen, eta Azkoien (Nafarroa) eta Aramaiora (Araba) ere joan ziren, lagunen bitartez. Oarsoaldean punk eta oi! mugimendua txikia zela iruditzen zaio Bengoetxeari: «Bazegoen Gipuzkoan punk-oi mugida, baina Oreretan bat ere; ez zen erraza mugitzea. 1980ko hamarkadan herrian Odio eta Basura taldeak zeuden, punta-puntakoak. Gero eten bat egon zela uste dut; beste estilo bateko taldeak egon dira: metaleroagoak, Pikutara, Kashbad…». Hala ere, beti jarraitzaile ugari izan ditu taldeak, eta parranda egiteko aitzakia izan da ingurukoentzat.
Unai, zu maketa ondoren sartu zinen taldean. Nola gogoratzen duzu?
Unai Alvarez: Abesti pare bat grabatu genituen, bat Loiolaren Matxinada bildumarako, eta bestea presoen senideen alde. Maketaren ondorengo lehen diskoa Loiolaren estudioan grabatu genuen, Oiartzungo Ijitu-Baitan. Nahiko kaotikoa izan zen: aurkezteko kontzertu eguna iragarri genuen, eta ozta-ozta iritsi ginen. Masterra borratu zitzaigun, berriro egin… Kontzertuaren bezperan iritsi ziren. .
Beñat Bengoetxea: Bigarren diskorako —2016an— jende gehiago ezagutzen genuen. Adibidez, The Sinners Beasaingo taldea. Gehiago mugitzen hasi ginen eta pixka bat gehiago jotzeko aukera izan genuen.
United Sounds jaialdia antolatu genuen Oiartzunen, 2017ko urtarrilean. Ikusten genuen bazeudela talde asko gure soinu bera zeukatenak, eta gure artean ezagutarazteko eta batasun bat lortzeko beharrezkoa zen horrelako festibal bat antolatzea, Holidays in Barduliaren antzekoa. Zortzi bat talde aritu ginen, denak Euskal Herrikoak.
Hortik aurrera etenalditxo bat egon zen, eta hirugarren lanerako abestiak prestatzen hasi ginen, baita ordura arte egindako akatsak zuzentzeko ere. Estudiora beste segurtasun batekin joan ginen.
Beñat Bengoetxea, Unai Alvarez eta Manex Alberdi, egungo lau taldekideetako hiru (Martin Alvarez falta da).
Ispiluari begira diskoak arrakasta handia izan du, ezta?
Alvarez: Andoainen grabatu genuen, eta Niessenen aurkeztu. Disko hura bai izan zela indartsua. Kontzertu asko ematen hasi ginen, ordura arte baino gehiago, eta aretoetan eta guzti hasi ginen jotzen: agertoki handiagoak zapaltzen hasi ginen. Agian bost agertoki handitan jotzen genuen jarraian, eta hurrengoa herri txiki bateko zulo batean geneukan saioa. Zein gogoa izaten genuen horrelakoetan jotzeko…
Manex Alberdi: Azpeitiko gaztetxean iaz jo genuen, 600 pertsonaren aurrean. Hurrengo egunean Bizkaiko herri batean jo genuen. Sekta baten kontzentrazioa-edo ematen zuen: ermita batean jo genuen, ez dakit nondik sartu behar zinen, generadore bat zeukaten, hogei bizkaitar ero zeuden…
Bengoetxea: Kristoren harrera egin ziguten. Kontzertua hasi genuenean uste genuen ez gintuztela ezagutuko, baina lehenengo abestitik mikroa kendu ziguten, eta giro handia sortu zen. Lehenengo bi diskoak ezezagunagoak dira, eta hirugarrenarekin bai lortu dugula entzunagoak izatea.
Alvarez: Hirugarren diskoa, askorentzat, izan da aurreko biak ezagutzeko modua. Disko hori entzuten dute eta ondoren joaten dira aurrekoak ezagutzera. Orduan sartu zen Manex.
Nola hartu zintuzten, Manex?
Alberdi: Taldeko kideren bat ezagutzen nuen, eta lehenengo kontzertua Hernaniko sanjoanetako Molotoff gunean izan zen. Hortik aurrera, hirugarren diskoaren aurkezpenera etorri nintzen Niessenera. Astigarraga aldean The Bobby’s ez zen asko ezagutzen, gainera.
Proposatu zidatenean, hamar urte neramatzan bateria ukitu gabe. Beldurtuta nengoen. Behar izanez gero, probatuko nuela: arratsalde pare bat joan nintzen, ongi atera eta kamisetarekin kontratua egin genuen [kar-kar]. Kristoren ilusioa egin zidan, eta etxean bezala sentitzen naiz.
Alvarez: Manex sartu zen garaian etenalditxo bat egin genuen, ohitu zedin. Gero hilean lauzpabost kontzertu emateko erritmoan sartu ginen, eta zazpi ematera ere iritsi ginen udaran.
«Abesti berrietan kritika soziala egongo da, baina baita alde pertsonalagoak ere»
Punk eta oi! musikaren sehaska den uhartera joan zineten duela urte pare bat. Nolakoa izan zen esperientzia?
Bengoetxea: Hirugarren disko horrekin aurkezpen bira bat ematea erabaki genuen. 2018ko urriaren 12an joan ginen Edinburgora, eta gau hartan jo genuen bertan. Hiri hartan bizi diren espainiar talde batek antolatu zuen kontzertua. Urtero, egun horretan, Indigenen Erresistentziaren Eguna ospatzen dute, eta gai baten inguruan elkartasun kontzertua antolatzen dute. Urte hartan Altsasuko gazteen kasua izan zen.
Alvarez: Zazpi bat taldek jo genuen han, eta hemengo lagunak ere joan ziren haraino. Erabat ezberdina zen dena: hemen ez bezala, jotzeko materiala pubekoek utzi ziguten; afaria ez ziguten eman eta ez ginen beste taldeekin egon… Kristoren kontzertua eman genuen, eta parranda egiteko aukera ere izan genuen, baita turismorako ere. Hori bai, bueltan Amsterdameko aireportuan gelditu ginen, hegazkina galdu genuelako… [kar-kar].
Orain, COVID-19arekin, dena geldirik izan duzue. Orduan sortu al da dokumentala egiteko aukera?
Alvarez: Lehenago etorri zitzaigun dokumentalaren ideia. Badakit talde guztientzat putakeria bat dela geldialdi hau, baina guri oso ongi etorri zaigu. Abesti berriak egiten ari ginen, kontzerturik eman gabe, eta lauzpabost berri ditugu hurrengo disko baterako. Aretxabaletako Dani Sanchez SKST-rekin elkartu ginen. Ikus-entzunezkoak ikasi ditu, eta tipo txukuna da bideoak-eta egiteko.
Alberdi: Dokumentaleko protagonista bakarrak ez gara. Gertuko jendearekin elkartu gara. Taldea ezagutzen ez duen edonork ikusiko du The Bobby’s taldearen sorrera eta bilakaera osoa, gaur egun arte: kide aldaketa guztiak.
Bengoetxea: Elkarrizketa pila bat egin ditu, eta narrazio moduko bat egin du, 50 pertsonaren artean. Oso ongi lotu du. Bideo pila bat nituen artxibatuta, eta tartekatu ditugu elkarrizketekin. Egia esan, irudi pila bat ditut gordeta, eta noizbait aprobetxatu behar zirela esaten genuen.
Alvarez: Urrian bete dira hamar urte The Bobby’s-ek lehenengo kontzertua eman zuenetik, eta asmoa zen urte hau bukatu baino lehen aurkeztea. Azaldu digunez, pare bat astean prest izango du, taldekide izan garen guztiok ikusi eta oniritzia emateko. Etxetik egin dugu lan guztia; dei eta bideodei pila bat egin genituen konfinamendu garaian.
Iaz Azpeitiko Gaztetxean emandako kontzertua, 600 lagunen aurrean.
Beraz, zuek taldea ongi pasatzeko duzue, ez da zerbait behartua zuentzako?
Alvarez: Gutxieneko seriotasuna eduki behar duzu, diziplina txiki bat. Zure kontzertu bat ikustera urrutitik doan norbaitengatik dena eman behar duzu. Kontzertu txarra atera daiteke, mila arrazoirengatik. Ez diogu inori ezer exijitzen. Diru aldetik ez dago inolako arazorik: segun eta kontzertua antolatzeko kausa zein den, moldatzen gara. Kontzertu askotan dirua galdu dugu.
Alberdi: Badakigu zertan ari garen. Jendea ezagutzea oso gustuko dugu, beste gaztetxeak, beste taldeak…
Dokumentalaz gain, zer duzue esku artean?
Alvarez: Lehendabizi nahiko genuke dokumentala aurkeztu, herrian edo inguruan. Pentsatu genuen Niessenen egitea, baina egun guztietan hartuta dago. Lagun eta ezagun artean aurkeztu ondoren, sare sozialetara igoko dugu, baina DVDa erosteko aukera egongo da, euskarri fisikoa gustuko dutenentzat. Poster txiki bat izango du.
«Punk-oi! eszenan nesken kopurua hazten ikustea pozgarria da»
Bengoetxea: Abesti berriei dagokionez, kritika sozialak indarra izango du, baina alde pertsonaletik idatzitako abestiren bat ere egongo da. Momentuan ateratzen dena izango da, ez goaz zerbaiten bila. Gu ez gara musikariak, gu artistak gara [kar-kar].
Nola ikusten duzue oi! mugimendua?
Alberdi: Oso indartsu ikusten dut nik, gorakada izaten ari da. Orain ez, baina lehen astebururo bazegoen kontzerturen bat. Eta jende asko dabil gainera, topera.
Bengoetxea: Nafarroan gehienbat ateratzen ari dira talde berriak. Hemen pixka bat gutxiago.
Duela gutxi, astekari batean, musikari batek esan zuen testosterona asko dagoela punk-oi eszenan, «gizontasunaren irudi hegemonikoa» dagoela.
Alberdi: Ez dut uste. Hor daude Desorden, Facta edo Perlata talde mistoak, eta Hexen eta Las Tuercas neskenak… Orain dela urte batzuk bai zegoela mutilen hegemonia hori, baina esango nuke Euskal Herrian behintzat ez dela horrela. Gonbidatuko nuke kontzertu batera etortzea; geroz eta neska gehiago daude, eta aurrean. Pozgarria da kopurua hazten ari dela ikustea.
Bengoetxea: Egia da taldeetan mutil gehiago gaudela, baina musika talde guztietan bezala. Gizartea horrelakoa da, eta pixkanaka joango dira bidea egiten. Gure azkeneko diskorako grabatu genuen emakumeen kontrako indarkeriari buruzko abesti bat, eta eduki genuen bi emakumeren kolaborazioa.
‘Itzulera’ poema liburua kaleratu du Martin Bidaurrek
Martin Bidaur goizeko aurkezpenean (@CanoLeire).
Peru Iparragirrek beren lehen poema liburua eman du argitara, Martin Bidaur ezizenez, Susa argitaletxearen babesean. Esperientzia intimo baten kontaketa egiten du idazle gazteak Itzulera lanean. Nolabait ere, haurtzarotik gaztarora egindako bidaia poetiko bat da: Okzitaniatik Euskal Herrira, hemendik Parisera, eta handik itzulera. Gaur goizean aurkeztu du Donostian.
150 lagunek Gorka Fraile askatzea eskatu dute Badajozeko kartzelan
Ezker Abertzaleak deituta, Espainiako espetxeetara martxak egon dira gaur, presoen etxeratzea eskatzeko. Durangaldeko herri gehienetatik Badajozera joan dira; han dago Gorka Fraile durangarra, larriki gaixorik. Zornotzarrak Algecirasera joan dira.
Durangaldetik hiru autobus joan dira Badajozera, atzo gauerdian irtenda. Gaur goizean heldu dira, eta aldarrikapenez aparte, txalaparta, trikitixa eta puxikak eroan dituzte, barruan daudenek euren oihua entzun asmoz. Baina, Guardia Zibilek ez diete utzi kartzela atarira hurreratzen, eta pare bat kilometrora egin dute kontzentrazioa.
Ezker Abertzalea Abian prozesuan murgilduta dago, eta horren baitan kokatu dute martxen ekimena. Presoek eztabaidan “behar bezala” parte hartu ahal izatea ere eskatu dute martxetan.
Jarraian, Aittu hedabideak egindako bideoa:
Esmerine
Esmerine Kanadako ganbera-musika talde bat da, Bruce Cawdron, Rebecca Foon eta Saltlandek sortu zutena 2001ean.
Haien musikaren funtsa perkutsioa, biolontxeloa eta marinba da. Esmerineren estiloak musika klasiko minimalistaren eta ganbera musikaren ezaugarriekin bat egiten du.
Lagun arteko areto futbol txapelketako asteburuko partidak
KIROLA // Igandean, 42. Beasaingo Lagun Arteko areto futol txapelketako bigarren faseko lau partida jokatuko dira Murumendi ikastetxeko kantxan: 10:00etan Arane-Rhusbi Kattalin; 11:00etan, Jumanji -Jazpana; 12:00etan, Zulo-Txerkole ; 13:00etan, Garaitezinak-Zintzharri. Zulo eta Jazpana dira ligaxkako lider berriak. Maiatzaren 14an jokatuko da finala, Loinatz festetako astelehenean.
Paradactylodon mustersi
Paradactylodon mustersi "Paradactylodon" generoko animalia da. Anfibioen barruko Hynobiidae familian sailkatuta dago, Caudata ordenan.
Playoff fasera sailkatu da Sanse
Realaren bigarren taldeak, Sansek, playoff fasera sailkatzea lortu zuen atzo Tudelano garaitu ostean. Galtzen hasi ziren txuri-urdinak, baina bigarren zatian esnatu egin ziren Xabi Alonsoren jokalariak, eta hamabi minututan hiru gol egitea lortu zuten. Alex Solak, Alkainek eta Karrikaburuk egin zituzten golak, baina Tudelanok partida amaierari emozio gehiago eman zion, 92. minutuan 3-2koa sartu baitzuen. Hala ere, Tudelanok ez zuen nahikoa izan, eta Sansek eraman zituen hiru puntuak.
Hiru partida geratzen zaizkie txuri-urdinei igoera fasea amaitzeko, baina playoff fasean arituko dela matematikoki ziurtatu du. Hamasei talde izango dira playoff fasean, eta lauk lortuko dute bigarren mailan lekua.
Bigarren B mailaren azken urtea da hau, eta sailkapena berezia izan da aurtengoa. Datorren denboraldian RFEF 1. maila izango da, eta hirugarren maila RFEF 2. maila deituko da. Aurten, lau talde beharrean bost talde izan dira Bigarren B mailan, bi azpitaldetan banatuta. Hamar taldez osatutako azpitalde hauetako hiru onenak sailkatu dira igoera fasera. Igoera fasean bost taldeetako azpitalde bakoitzeko hiru onenak elkartu dira, seiko ligatxo batean. Bakoitzeko hiru onenak eta guztietatik laugarren onena sailkatuko dira playoff fasera.
BUZOIA
Mendiko jardueren agenda hautatua
Mendi lasterketak
Oiartzun (Gipuzkoa). Urkaberako igoera, larunbatean, 17:30ean. Ibilbidea 1,6 kilometrokoa da (+191 metro). Informazioa: www.intxixutrail.com
Orendain (Gipuzkoa). Eltxo Trail lasterketa, igandean. Bi ibilbide: 10:00etan hogei kilometrokoa eta 10:30ean bostekoa. Informazioa: www.eltxotrail.com
Mendi martxak
Algorta (Bizkaia). Asteazkenean 08:00etan. 17,6 kilometro. Informazioa: www.itxartu.com
Aulesti (Bizkaia). Ermitarik-ermita mendi martxa, larunbatean. Hiru ibilbide: 08:00etan 25 eta 31 kilometrokoak, eta 10:30ean 10ekoa. Informazioa: www.aulesti.eus/esES/Noticias/Documents/MENDI_MARTXA_2016_WEB.pdf
Ondategi (Araba). Hiru Haundiak mendi martxa, larunbatean, 00:00etan. 100 kilometroko ibilbidea (+5.126 metro). Informazioa: www.manueliradier.com/hh/hh16/hh16.htm
Mendiko bizikleta martxak
Barakaldo (Bizkaia). Gaueko martxa, larunbatean, 21:00etan. Ibilbideak 30 kilometro ditu (+700 metro). Informazioa: www.rockthesport.com/evento/ii-marcha-nocturna-btt-vulcana-de-barakaldo
Zurbao (Araba). Igandean. Bi ibilbide: 09:30ean 45 kilometrokoa (+1.200 metro) eta 09:45ean 30ekoa (+650 metro). Informazioa: www.rockthesport.com/evento/marchabttzurbano-21/informacion-general
Mendi duatloiak
Uztarroz (Nafarroa). Euskal Herriko Mendi Duatloi Zirkuituko proba, larunbatean, 14:00etan. Informazio gehiago: www.mendiduatloia.com
Glória do Goitá
Glória do Goitá Brasilgo udalerri bat da, Pernambuco estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Fundulus virescens
Lo kanta
Matxinbentako otarraren zozketan ordezkoaren txanda da
3.288 da ordezko zenbakia, eta jabeak hamabost egun ditu otarra jasotzeko.
Matxinbentako festetan egin zuten bertako produktuz osatutako otarraren zozketaren zenbaki saritua, 3.090, denboraz agertu ez denez, ordezkoaren txanda da orain. 3.288 zenbakiaren jabeak hamabost egun ditu saria jasotzeko.
“Guztiok gara irudia”
Iñaki Molano, ile-apaintzailea
Derioztarra Bizkaiko Irudi Pertsonalaren elkartearen idazkaria da. Berarekin sektoreari buruz eta gaur egungo joerari buruz aritu gara.
Zein da elkartearen eginkizuna?
Bizkaiko gizonezkoen ile-apaintzaileen elkartea gara eta batez ere gizonezkoen ile-apainketa garatu eta bultzatzea dugu ardura. Era berean, erantzuna ematen diegu bazkideen arazoei, ikastaroak antolatzen ditugu, txapelketak… eta antolatzen gara gure errebindikazioak kalera ateratzeko, esate baterako, BEZa jaitsi dadila. Nire ustez, sektoreak elkartu behar du, horrela guztion artean indar gehiago edukiko dugulako gure errebindikazioei heltzeko. Batzuek uste dute gastu bat dela, baina inbertsio bat da.
Zelan dago sektorea?
Txarto, emakumezkoen ile-apainketa moduan. Pentsa ezazue aldi berean hiru krisi bizitzen ari garela: alde batetik, krisi orokorra, guztiongan eragina duena, handik ateratzen ari garela dioten arren; bestetik, eskaintza eskaera baino handiagoa da, orain ipintzen ari diren ile-apaindegi berri horiek direla-eta; eta azkenik, BEZaren kontua. Krisi betean gaudela % 8tik % 21era igo digute BEZa, eta guk, dagoen egoeragatik, ezin diegu gure bezeroei igo… Beraz, igoera guk bakarrik “jaten” ari gara oso-osorik.
Ile-apaindegiek eta edertasun zentroek kalitateko Q-a lortzeko batzordean zaude. Zein da helburua?
Sektorea ez dago araututa eta nahi duen guztiak, prestakuntza eduki barik, ile-apaindegi bat zabaldu dezake. Eta kontuan hartu behar da guk produktu kimikoak erabiltzen ditugula, artaziak, labanak… Gure helburua da Bizkaiko establezimendu guztiek Q-a eskuratzea, negozio bat ireki ahal izateko, Q-a edukitzea beharrezkoa izan dadila. Bereizgarri horrek bermatu egiten duelako baldintza legalak, teorikoak, higienekoak, prestakuntza arlokoak… betetzen direla.
Irudi batek 1.000 hitzek baino gehiago adierazten du.
Irudia denetarako da baliagarria. Besteek zelan ikusten gaituzten zehaztuko du, baita gu zelan sentitzen garen ere. Gure burua ondo ikusten badugu, gure egoa handituko da, gusturago egongo gara eta gauza gehiago, eta hobeto, adieraziko ditugu. Azken baten, guztiok gara irudia.
Euskaldunok zaintzen dugu gure irudia?
Denetarik dago. Orain dela urteak, gizon eta emakume euskaldunek arroparik eta orrazketarik doterenak eroaten zituzten penintsulan; eta italiarrekin batera, Europako hegoaldean. Bilboko emakumeek arropa eta beroki dotoreak janzten zituzten, eta oso orrazketa landuak eroaten zituzten. Gaur egun ez dira ikusten halakorik. Gizonak ere oso dotore janzten ziren. Eta oraindik badago nagusiren bat kalera dotore-dotore irteten dena.
Zenbat urte daramatzazu negozioan?
Bizartegia aitak zabaldu zuen orain dela 42 urte. Ni erraztatzera eta bezeroren bati ilea garbitzera etortzen nintzen, eta pixkanaka-pixkanaka sartu nintzen ogibidean. Hamahiru urte nituela hasi nintzen ile-apainketa ikasten, eta titulua atera nuenean hasi nintzen aitari laguntzen. Hogeita zortzi urte pasatu dira handik hona. Aitak duela urte bi eta erdi hartu zuen erretiroa, eta erabaki nuen ile-apaindegiarekin neuk jarraitzea. Krisian egonda aukera bi nituen: edo behera jotzen nuen, edo igotzeko ahalegina egiten nuen.
Ile-apainketa asko aldatuko zen 28 urte horietan.
Izugarri. Batez ere ile-moztea. Gaur egungo modei esker, landuak dira berriro; izan ere, egon zen garai bat non berdin zigun ilea bikoteak edo lonjako lagunak mozten bazigun. Eta ez zen bakarrik ekonomia; moda hori zen eta kito. Gazteak gizarte-sareetan dabiltza orain, ile-mozteak ikusten dituzte, koloreak, marrazkiak… eta eskatzen dizute.
Nortzuek ezartzen dituzte joerak?
Pertsona zehatzik ez dago, askotan modaz ez dakien baten bat izan daiteke. Diseinatzaileak eta marka komertzialak alde batera utzita, badago errealitate bat ibiltokian ez dagoena: egunez egunekoa. Edozeinek igo dezake bere argazki bat gizarte-sare batera, eta handik egun bira lortu bere zapatilak, prakak, ile-moztea… modan egotea. Bestetik, futbolariek ere ezartzen dituzte joerak.
Ile-apaintzaileek etengabeko prestakuntza beharko duzue, hain aldakorra den modari heldu ahal izateko.
Bai, gaur baliagarria denak bihar ez duelako balio. Edo aldrebes. Gainera, tresna berrien funtzionamendua ezagutu behar dugu. Ni irakaslea ere banaiz, eta ilea mozteko teknikak izugarri aldatu dira. Era berean, gizarte-sareak erakustoki ezin hobea dira gure lana besteei erakusteko, eta ikus dezaten etengabeko prestakuntza horretan gabiltzala murgilduta, hobetzeko eta bezeroari zerbitzurik onena eskaintzeko.
Zein da joera udaberri-udarako?
Oso ile laburra beheko aldean, lausotuta goiko aldeko ilearekin, eta, pertsonaren gustuaren arabera, goiko aldeko ilea luzeagoa edo laburragoa. Ile-mozte hori joera da orain dela urte batetik hona, eta joera izaten jarraituko du. Lerrotxo edo marrazkitxoren bat ere egin daiteke, jendeari modari jarraitzea gustatzen zaio, baina aldi berean apur bat ezberdina izatea ere bai.
Bizarra ere ipini da modan.
Bai, asko. Guk bizarra egiten eta apaintzen dugu. Asko aldatu da bizarraren moda. Orain dela urte batzuk hipsterren bizar luzeak zeuden modan; eta gaur egun, bizar laburragoak. Ondo apainduak eta hidratatuak.
Bizarginen arteko bataila
Iñakik hainbat txapelketatan hartu du parte, baita bizarginen arteko batailetan ere. “Hegoamerikatik ekarri den ekintza bat da. Proba ezberdinak egin behar dira: lausotuak, kolorea, marrazkiak, hair tatto, ile-moztea artaziak erabilita egitea… Kategoriak ere badaude: gazteak, estilo librea, emakumezko bizarginak…”. Azaldutakoaren arabera, halako batailak Estatuko hainbat herritan egin dira, baina gure inguruan ez dira inoiz antolatu. Horregatik Gasteizeko lagun batekin hitz egin eta animatu dira bertan bizarginen arteko bataila bat antolatzera. Hitzordua apirilaren 22an izango da. “Oso ekintza polita da. Probetarako zure burua oso ondo prestatu behar izateaz gainera, jende pilo bat eta euren lan egiteko era ezagutzeko aukera duzulako”. Informazio gehiago: www.barberbattledelnorte.tk.
Iberdrola Ligako bigarren jardunaldia Durangon jokatuko da
Bidezabal taldeko neskak Iberdrola Ligan parte-hartzen dabiltza.
Asteburuan Iberdrola Ligako bigarren jardunaldia jokatuko da Durangon eta bertan erabakiko da zeintzuk izango diren azken txapelketan jokatuko dutenak.
Iberdrola Ligan, espainiar estatutako hainbat talde dabiltza, beraien artean Durangoko Bidezabal taldea. Landakoko polikiroldegian jokatuko den txapelketan, etxeko taldeak, F.C. Barcelonak, Simply-Scorpio 71k eta A.D. Marathon taldeetako neskak izango dituzte aurkari.
Bartzelonako atletak faborito nagusiak diren arren, Bidezabalekoek etxean aritzea izango dute aldeko.
San Ferminetako
afarirako txartelak
San Ferminak ostegunetik igandera izango dira Martindegin. Ostegunean afari herrikoia da eta txartelak salgai daude Oialume tabernan, asteartera arte. Antolatzaileek txartelak lehenbailehen hartzeko eskatu dute.
Biharko partiduaren zain, zerua ukitzeko
Doi-doi irabazi dute Zurt ISB taldeko neskek gaurko partidua, Bera Bera talde donostiarraren aurka. 59 eta 58an gelditu da markagailua, eta indarrak oso berdinduta egon dira azken segundora arte. Espainiako Bigarren Mailara igotzeko, beharrezkoa dute biharko partidua irabaztea, Ensino de Lugo taldearen kontra. Beraz, bihar erabakiko da Iraurgi Saskibaloiko seniorren maila zein den, Azpeitiko kiroldegian, 12:00etatik aurrera.
Urola Kostako Hitza biharko partiduan izango da, eta aukera izango duzue proba Twitter bidez jarraitzeko, @ukHitza helbidean.
Futboleko sailkapenak
Espainiako Futbol Liga eta Euskal Herriko Txapelketa
ESPAINIAKO LEHEN MAILA
29. JARDUNALDIA
Gaur Ordua TB
Espanyol-Betis 20:45 BeIN
Bihar Ordua TB
Vila-real-Eibar 13:00 BeIN
Osasun-Athletic 16:15 BeIN
Reala-Leganes 18:30 BeIN
Malaga-At. Madril 20:45 BeIN
Igandean Ordua TB
Sevilla-Sporting 12:00 BeIN
Real Madril-Alaves 16:15 BeIN
Valentzia-Deportivo 18:30 BeIN
Granada-Bartzelona 20:45 Mov. Par.
Astelehenean Ordua TB
Celta-Las Palmas 20:45 BeIN
Pt. J I B G A K
. 1. R. Madril 65 27 20 5 2 71 28.
. 2. Bartzelona 63 28 19 6 3 81 25.
. 3. Sevilla 57 28 17 6 5 52 34.
. 4. At. Madril 55 28 16 7 5 52 23
. 5. Vila-real 48 28 13 9 6 39 20
. 6. Reala 48 28 15 3 10 42 39
7. Athletic 44 28 13 5 10 35 32
8. Eibar 41 28 11 8 9 44 39
9. Espanyol 40 28 10 10 8 40 39
10. Alaves 40 28 10 10 8 29 33
11. Celta 38 27 11 5 11 40 45
12. Las Palmas 35 28 9 8 11 44 45
13. Betis 31 28 9 7 13 31 44
14. Valentzia 30 28 8 7 13 38 51
15. Malaga 27 28 6 9 13 33 45
16. Deportivo 27 28 6 9 13 31 43
17. Leganes 26 28 6 8 14 22 41
. 18. Sporting 21 28 5 6 17 31 57
. 19. Granada 19 28 4 7 17 25 58
. 20. Osasuna 11 28 1 8 19 28 67
. Txapeldunen Ligara. Europa ligara. Bigarren Mailara
EUSKAL HERRIKO TXAPELKETA
Jokatutakoak Emaitza
Osasuna-Reala 0-2
Eibar-Reala 2-0
Athletic-Reala 3-2
Eibar-Osasuna 2-3
Reala-Alaves 3-0
Athletic-Osasuna 1-1
Osasuna-Alaves 0-1
Athletic-Eibar 3-1
Eibar-Alaves 0-0
Athletic-Alaves 0-0
Reala-Osasuna 3-2
Reala-Eibar 2-2
Reala-Athletic 0-2
Osasuna-Eibar 1-1
Alaves-Reala 1-0
Larunbatean Ordua TB
Osasuna-Athletic 16:15 BeIN
Apirilak 5 Ordua TB
Alaves-Osasuna 20:30 BeIN
Apirilak 24 Ordua TB
Eibar-Athletic 20:45 BeIN
Apirilak 27 Ordua TB
Alaves-Eibar 19:30 BeIN
Pt. J I B G A K
1. Athletic 11 5 3 2 0 9 4
2. Reala 10 8 3 1 4 12 12
3. Alaves 8 5 2 2 1 2 3
4. Eibar 6 5 1 3 2 8 9
5. Osasuna 5 5 1 2 3 7 10
Milotice
Milotice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.890 biztanle ditu eta 12,6 kilometro koadroko azalera. Hodoníngo barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen.
Arrebote, A microfono cerrado
Leihotik izenburuarekin bigarren diskoa argitaratu zuen Arrebote taldeak pasa den urtean. Altsasun, Iortian, egin zuten aurkezpen kontzertuarekin eta beste grabazioekin A microfono cerrado kantuari irudiak jarri zizkioten. Javi Galeano izan zen bideoaren zuzendaria. Hartan hainbat altsasuarrekin batera, Kutxi Romero, Pablo Carbonell, Oinatz Bengoetxea, Aitor Zubieta eta bestek parte hartzen dute.
TDTaren seinalea jaso daiteke
ia herri osoan
Telebista analogikotik digitalera pasatzeko egin beharrekoa egin dute Santa Barba­rako antenan, beraz, Hernaniko etxe gehienetan, etxeetako antena eta telebista egokituak izanez gero, TDTaren seinalea jaso daiteke. Ereñotzun oraindik ez dute Akolako antena egokitu, seinalea jasotzeko.
Bertso magia afaria izango da gauean Leioan
Leioako Lamia AEK euskaltegiak eta San Bartolomeko Jai Batzordeak antolatuta, bertso magia afaria izango da gaur gauean San Bartolomeko kultur etxean. Bertsolaritza era ezberdin batean gozatzeko aukera izango da hortaz, oraingo honetan magiaz lagunduta. Horretarako, Arkaitz Estiballes eta Fredi Paya bertsolariak Tor Magoaren laguntzarekin arituko dira. Lehenengo hitzordua San Bartolomeko kultur etxean jarri dute, arratsaldeko 8:30ean, bertatik poteoa abiatzeko. Musika ez da faltako pandero jolea, albokaria eta trikitilaria tarteko. Hamarretan, ordea, bertso magia afariari ekingo diote. Txartelak 20 eurotan eskura daitezke. Antolatzaileek zabaldu dutenez, "aldez aurretik eta erratzeko beldurrik gabe, esan dezakegu gau magikoa izango dela!". Argazkian, Estiballes Leioan egindako aurreko bertso afari batean.
Ekimeneko kartela
Ipar Koreak salatu du NBE haren eskubideak "zapaltzen" saiatu dela
Nazio Batuen Erakundeko Segurtasun Kontseiluak misilaren jaurtiketa gaitzetsi du,eta Ipar Koreak "botere gehiegikeria" leporatu die AEBei.
Ipar Koreak gaitzetsi egin du Nazio Batuen Erakundeko Segurtasun Kontseiluak Ipar Koreako Gobernuaren misilaren jaurtiketaren inguruan hartu duen jarrera.
KCNA agentziari gaur jakinarazio dio Segurtasun Kontseiluaren "jokaera txarra" izan dela, eta Koreako Herri Errepublika Demokratikoaren eskubideak "zapaltzen" saiatzea egotzi dio.
Ipar Koreak berretsi du misilaren jaurtiketak "helburu baketsuak" zituela, eta AEBei "botere gehiegikeria" leporatu die, Segurtasun Kontseiluko kide iraunkor diren heinean. "Boikota" ere egotzi die.
Gobernuak berretsi du espazioko programa garatzen jarraituko duela, "eskubide independente bat" delako, eta hori Segurtasun Kontseiluaren ebazpenaren "gainetik" dagoelako.
Ate joka dogu San Martin
Jai-batzordeak arrastiko 7etan pregoia irakurri, eta hasierea emongo deutsez sanmartinei Zamudion. Handik aurrera, herritarrak jai giroan ibiliko dira lau egunez. Danok dakigun gauzea da Zamudioko mortzilak dirala munduko onenak. Jaietako lehenengo egunak gustu ona itxiko deusku ahoan, azaroaren 10ean Mortzila Lehiaketea egingo dalako bosgarren aldiz. Txapelketan jatetxeek, harategiek eta partikularrek hartu leikie parte, eta mortzilak Zamudioko erara egin beharko dabe. Horretarako, osagai honeek erabili beharko ditue: txarri-gantza, txarri-odola, kipulak, porruak, arroza, perejila, pipermina eta gatza. Mortzilak arrastiko 8 eta erdietan aurkeztu beharko dira pelotalekuan; halanda be, etxean egin ahal izango dira. Epaimahaia herriko mortzilagile bik osatuko dabe, eta guztira hiru sari emongo dira: 200 euro, irabazleari; 100 euro, bigarrenari; eta 50 euro, hirugarrenari. Izena azaroaren 7a baino lehenago emon behar da Udaletxean bertan, edo 944060998 telefono zenbakira deituz. Bestetik, pelotalekura doazanek mortzilak dastatzeko erea eukiko dabe eguenean. Barikua zaindariaren eguna izango da. Meza ostean, kopaua eskiniko da, eta arrastian Karta Txapelketea eta umeentzako puzgarriak egongo dira. Bizardunak, Bongo Botrako eta Trikizio taldeak musikea ipiniko deutsie gauari. Zapatua umeen eguna izango da. Pelotalekuan hainbat jolas eukiko ditue lagunakaz tarte atsegin bat paseteko: scalextric-a eta auto telegidatuak, besteak beste. Herri-bazkaria be egongo da eta herriko koadrilek euren indarra neurtzeko aukerea eukiko dabe . Halan, koadrilen arteko erronkea antolatu da egun horretarako, eta parte-hartzaileek erakutsi beharko dabe eurak daukiela indar, arintasun eta abileziarik handiena. Ha oso ekimen polita izaten da eta, horregaitik, jai-batzordeak Zamudioko koadrila guztiak animau gura ditu bertan jardutera. Badakizue, zenbat eta gehiago, hainbat hobeto. Indarrak arin barritu beharko dira, gaua be laster etorriko dalako. Eta luzea izango da, gainera. Gin Tonic jazz-blues taldeak kontzertua eskiniko dau iluntzeko 8 eta erdietan, eta honeek hartuko deutsie txandea gaueko 11etatik aurrera: Zutik, La PulquerÃ­a eta Kantuk. Soinu ona zapatu gauerako. Domeka jaietako azken eguna izango da. Dantza agerraldia izango da Hiru bat dantza taldearen eskutik, eta Zamudioko diskoa aurkeztuko da jente-aurrean. Disko horretan, belaunaldirik belaunaldi heldu diran herriko kantak batu dira. Moldaketak Xabi Aburruzaga trikitilariak egin ditu, eta herritarrek hartu dabe parte grabaketan. Jai-egitaraua Azaroaren 10a, eguena, San Martin bezperea 17:00: Mortzilak ikusgai. 19:00: Pregoia, jai-batzordearen eskutik. Kartel Lehiaketearen sari banaketea, buruhandiak eta karamelu jaurtiketea. 20:30: Mortzilak aurkeztea, pelotalekuan. 20:45: Mortzilak dastatzea, pelotalekuan. 21:00: Fanfarrea. Azaroaren 11, barikua, San Martin Eguna 12:00: Mezea. 12:30: Kopaua eta trikitilariak. 16:00: Karta Txapelketea, Adintsuen Etxean. 17:30: Puzgarriak, eskolan. 23:00: Kontzertuak: Bizardunak + Bongo botrako + Trikizio. Azaroaren 12a, zapatua, San Martintxu 11:00: Umeentzako jolasak, pelotalekuan. 12:30: Kalejirea. 15:00: Herri bazkaria, pelotalekuan. 17:00: Mihiluze saioaren finala, pelotalekuan. 18:00: Koadrilen arteko erronkea. 20:30: Jazz-blues kontzertua: Gin Tonic taldea. 23:00: Zutik + La PulquerÃ­a + Kantuk. Azaroaren 13a, domekea 12:00: Mezea. 12:30: Kalejirea. 13:00: Dantza agerraldia, Hiru bat dantza taldearen eskutik. 18:00: Zamudioko diskoaren aurkezpena. XXVI. Azokea Ohikoa danez, jaien aurreko asteburuan Zamudioko Azokea izango da, eta haren barruan Euskadiko Limusin abelgorrien Txapelketea egingo da. Era berean, Lagun probazaleak taldeak idi-probak antolatu ditu azaroaren 4, 5 eta 7rako. Idi-probak iluntzeko 8,30ean izango dira. Azaroak 5, zapatua Euskadiko Limusin abelgorrien XIX. Txapelketea 10:30: Ganadua pisetea. 11:00: Umeentzako talo tailerra. 12:00: Abere lehiaketea (emeak). 12:00: Sukaldaritza Txapelketea, umeei zuzendua. 13:00: Taloak dastatzea. 17:00: Abere lehiaketea (harrak). Azaroak 6, domekea 10:00: Limusin abelgorrien, Zamudioko ganaduaren eta nekazaritza produktuen erakusketea. 12:00: Txakolinaren eta gaztaiaren dastatzea. 12:00: Txapelketako behi, zezen eta ganadutegi onenaren aukeraketea. 12:45: Txapelketako sari eta garaikurren banaketea. Ostean, enkantea. 13:30: Nekazaritza Lehiaketako sari eta garaikurren banaketea.
Bilboko manifestaziora joateko deialdia
Gernikako Akordioa sinatu zuten herritarrek etzi Bilbon egingo den manifestaziora joateko deialdia egin dute. Autobusa ere antolatu dute, 15:30ean aterako da Panierretik. Txartelak ohiko tokitan eskura daitezke. Euskal Herriarentzat normalizazioa, legalizazioa orain lelopean aterako dira 17:30ean Casillatik.
'Ttak!' bakarrizketa saioa larunbatean Leitzako gaztetxean
Azaroaren 15ean Euskaraldiaren aurkezpen ekitaldia eginen dute udaletxean
Leitzaldeko Ahobizi eta Belarriprestak mingainak mugitzen eta belarriak zorrozten hasiak dira. Azaroaren 23a baino lehen, konpromisoaz solastatzeko eta hizkuntza-ohiturak aldatzeari ekiteko ekitaldietan buru-belarri ari dira. Azaroaren 15ean, ostegunean, Euskaraldiaren aurkezpena eginen dute, 18:00etan.
Larunbatean, azaroaren 17an, berriz, Ttak! bakarrizketa saioa izanen dute, 19:00etan gaztetxean. Batean zein bestean Ahobizi eta Belarriprestei txapak banatuko dizkiete.
Mauresca Fracàs Dub
Mauresca Fracàs Dub raggamuffin-rap talde okzitaniarra da. 1998an Montpellierren sortu zen eta bost kidek osatzen dute, Chab, Benezet, Drac, Inti eta Massimok. Okzitanieraz, frantsesez eta batzuetan gaztelaniaz abesten dute.
Kanpo estekak.
Webgunea
Taldearen myspace orria
Txakurren pixa biltzeko sistema berria jarri du Ordiziako Udalak herriko lau gunetan
Ordiziako kaleetan txakurren pixa eta gorotzekin dagoen arazoa konpondu asmoz, egitura berriak jarri ditu Ordiziako Udalak hainbat gunetan proba modura. Txakurren pixek hormetan eta hiri altzarietan sortzen dituen zikinguneak eta usain txarrak sahiesteko balioko dute Urban Dog Nature izeneko egiturek. Jabeei, beraz, dei egin diete txakurrak egitura horietara eraman ditzaten pixa egitera. Txakurren behar fisiologikoak asetzeaz gain, herriko parke eta lorategiak ongarritzeko konposta hobetzeko balioko du. Ordizian, gero eta gehiago dira txakurrak dituzten bizilagunak; gaur egun 990 txakur daude herrian.
Atzo eman zuen egitasmoaren berri Iban Asenjo Mugikortasun eta Garapen Iraunkorreko zinegotziak. Urban Dog Nature altzairu herdoilgaitzez eginiko egitura da, erresistentzia handikoa eta iraupen luzekoa. Metro koadro bateko oinarri bat du, eta haren barrenean kimaketa-hondarrak sartzen dira. Noizean behin udal langileek txakur-pixarekin nahastutako hondar horiek konpostagailura eraman beharko dituzte, gerora lorategietarako ongarri modura erabiltzeko. Gorotzak jasotzeko ontzi bat ere badu egiturak. Gainera, Ordiziako klima kontuan izanik, estalki bat jarri zaie teilatu modura euri-urarengatik babesteko.
Asenjok Behe Nafarroa kalearen eta Bizkaia pasealekuaren bidegurutzean kokatutako aparailuaren ondoan eman zituen azalpenak; hala ere beste hiru egitura ere jarri dituzte Samperio eta Arramendi kaleen arteko bidegurutzean, Joseba Rezola pasealekuan CAFerako pasarelaren ondoan eta Buztuntza plazan.
Nicolas Jardi kataluniarra da Urban Dog Nature sistemaren sortzailea. Sistema patentatu eta Lleidako (Katalunia) Municipalia azokan aurkeztu zuen. Kataluniako sei herritan jarri zituzten lehen aldiz pixa biltzeko egitura hauek 2013ko abenduan proba modura. Asenjok atzo aurreratu zuenez Ordizia izango da sistema hau jarri duen Euskal Herriko lehen herria. “Katalunian harrera ona izan dute, eta hemen ere hala izatea espero dugu. Txakurrak egitura honen ingurura eramateko deia egiten diegu txakur-jabeei, herritar guztion ardura baita Ordizia txukun eta iraunkorrago baten alde egitea”, esan zuen.
Flysch Trail: zozketako zenbaki saridunak
Hemen dituzue aurtengo zozketako zenbaki saridunak:
Lehen saria: 8.769 (ordezkoa: 1.734)
Astebete Kantabrian, lau izarreko hotel batean (ostatua eta gosaria), hondartzako lehen lerroan. Golfa, spa, bainuak, natur parkea… Epea: irailaren 1etik azaroaren 30era.
Bigarren saria: 2.421 (ordezkoa: 5.337)
Bi lagunentzat gau bateko egonaldia Aizarnako Aranburu landetxean, larunbateko afaria eta igandeko gosaria barne.
Hirugarren saria: 10.903 (suplente: 3.071)
Lau bazkari-afari Zumaia hotelean.
Txartel saridunak Txalaparta dendan aurkeztu behar dira (Angeles Sorazu 2, Zumaia), irailaren 7a baino lehen. Sariduna agertuko ez balitz, saria ordezkoarentzat litzateke.
Francisco Rabal
Francisco "Paco" Rabal Valera (Águilas, Murtzia, Espainia, 1926ko martxoaren 8a - Bordele, Frantzia, 2001eko abuztuaren 29a) Espainiako antzezlea izan zen.
Biografia.
Rafael Gil, José Luis Sáenz de Heredia eta beste zinemagile frankistekin egin zen ezagun, galaiaren paperetan, nagusiki. Gero, Espainiako zinemagile berritzaileekin lan egin zuen, Juan Antonio Bardemen "Sonatas" (1959) eta Carlos Sauraren "Llanto por un bandido" (1963) filmetan, besteak beste. Luis Buñuelekin egin zituen hiru filmetan —"Nazarín" (1958), "Viridiana" (1961) eta "Belle de jour" (1967)— paper bikainak egin zituen, eta arrakasta handia izan zuen.
Harrezkero, zinemagile ospetsuekin lan egin zuen nazioartean, Torre-Nilsson, Antonioni, Rivette, Glauber Rocha eta Comencinirekin, besteak beste. 1984an, Antzezle Onenaren Saria jaso zuen Cannesen, Alfredo Landarekin batera, Mario Camusen "Los santos inocentes" filmagatik. Telebistarako ere lan egin zuen, eta arrakasta handia izan zuen Armiñánen "Juncal" telesailarekin. Antzezle-lanak egiten segitu zuen 2001era arte: "Las largas vacaciones del 36" (1976), "Epílogo" (1983), "Padre nuestro" (1985), "Divinas palabras" (1987), "¡Átame!" (1989), "Así en el cielo como en la tierra" (1995), "Goya en Burdeos" (1999), "Lázaro de Tormes" (2000) eta "A la revolución en un dos caballos" (2001).
Hil eta astebetera Donostia Saria jasotzekoa zen Donostiako Zinemaldian, eta omenaldi hunkigarria egin zioten han lagun minenek eta zinemazaleek.
Desobedientziaz eta herri eraikuntzaz
Abian prozesuan egin diren emendakin alternatiboen artean bat bera onartu ez bada ere, auzipetu batzuk aurkeztu genuen desobedientziaren ingurukoa izan da bozkatuena. Eztabaidan parte hartu genuenon artean, heren batek desobedientziaren inguruan aurkezturiko emendakinari eutsi genion, azken unean auzipetuen emendakina ordezkatzeko Abian txostenaren egileek beraiek beraien testuari eginiko auto-emendakinak ez baitzituen oinarrizko edukiak jasotzen askoren ustez. Gaiak pizten duen interesa eta grina, ukaezinak dira.
Marko teorikoari dagokionez, desobedientzia zibila legez babestutako injustizia bati modu publiko, ez biolento eta masiboan aurre egitea bada ere, desobedientziaren erreminta kutxak askoz ere tresna gehiago eskaintzen dizkigu inposaturiko egungo ereduaren injustizia sozial zein politikoei aurre egiteko, hala nola, herri erresistentzia, intsumisioa, ekintza zuzena, desobedientzia eraikitzailea, Aske Gunea, herri harresia...
Halere, desobedientzia, bere forma guztietan hartuta ere, askapenerako borroka molde bat besterik ez da. Baina ez da bakarra eta ez ditu beste borroka moldeak ukatzen. Gutxi balitz, historiak erakutsi digu mundu osoan eman diren eraldaketa sozialak zein askapen nazionalak ez direla sekulan izan borroka molde bakarren bidez eskuraturikoak, ez AEB edota Hego Afrikako beltzen eskubideen defentsan edota ezta Indiaren nazio askapenerako borrokan ere, adibidez. Beraz, desobedientzia ez da beste borroka moldeen aurkakoa, testuinguruaren arabera, finkaturiko askapen edota eraldaketa estrategian izaera zentrala eskura dezakeen arren. Euskal Herrian ere bai, Estatuen jarrera itxiaren aurrean hartu dugun aldebakartasunean oinarrituriko konfrontazio politiko ez biolentoak beste aukera asko uzten ez dituelako.
Desobedientzia, injustizia ikusarazteko eta jendartea aktibatzeko oso bide baliagarria da eta izan da. Hor dago, adibidez, ikastolen mugimenduaren sorrera. Elbira Zipitria andereñoaren etxean hasi zen desobedientzia ariketa txiki hura, Euskal Herri osora zabaldu zen mugimendu indartsua bihurtu zen frankismo garaian. Edota, bestea, soldadutzaren aurkako intsumituena. Gutxi batzuek hasi zuten borroka desobedientea, borroka soziala bilakatu zen. Gehiago ere badaude, borroka feministak abortuaren eskubidearen aurrean erakutsitakoa, euskal preso politikoek espetxeetan garatutakoa, erakundeen ilegalizazio aurrean milaka lagunek emaniko erantzuna eta, orain, atxiloketa zein epaiketen aurka Libre/Eleak Dinamikak bultzaturiko herri harresi, Aske Gunea eta gainerakoak... Borroka esparru berriak zabaltzeko edota zaharrak aktibatzeko tresna baliagarria dela frogatu du desobedientziak.
Baina Estatuek ez gaituzte soilik legeen bitartez kontrolatzen eta legeak hausten ditugunean indar armatuen bidez zapaltzen. Sistemak badu askoz ere tresna eraginkorragoa den beste bat: guztioi barneratu eta egunero aplikarazten dizkigun inposaturiko habito edo ohitura txarren bilduma: kontsumo eredua, harreman eredua, hizkuntza portaera, arau soziala, praktika sexuala, bizitza publiko eta pribatuaren banaketa... Eta ohitura txar horien aurrean ere, desobedientziaz jokatu behar dugula esaten dugu Lurralde Askea komunitate desobedientean. Arlo honetan ere, handia da mugimendu feministak parekidetasunaren aldeko borrokan erakutsi diguna: zaintzaren inguruan, lan munduaren erregulazioan, botere eta politikagintzan mailan... Eguneroko jardueran praktika egokiak hartuz eta txarrak ordezkatuz bideratzen da zapalkuntzarik gabeko jendarte baterako eraldaketa prozesua, norbanakoaren desobedientzia ariketa txiki partikularrak kolektibizatuz eremu guztietan. Hori ere desobedientzia da, eraikitzailea kasu honetan. Zeren aurka baino, zeren alde jokatzera behartzen gaituen desobedientzia eraikitzaileak, beti konpromisoetan oinarrituz eta diskurtsoa praktikarekin lotuz. Koherentzia eta sinesgarritasuna.
Horrelakoa da desobedientzia begiratzeko fokua zabaltzen dugunean. Horiek guztiak eta gehiago dira desobedientziaren erreminta kutxak eskaintzen dizkigun tresnak. Desobedientzia ariketa horien guztien bidez, esparruz esparru, gure lurralde askeak osatu behar ditu, gure eredu librearen artxipelagoa osatu behar dugu, arlo pertsonalean zein kolektiboan.
Desobedientzia da bidea. Segi dezagun herri harresia eraikitzen.
Callosciurus melanogaster
Callosciurus melanogaster Callosciurus generoko animalia da. Karraskarien barruko Callosciurinae azpifamilia eta Sciuridae familian sailkatuta dago.
Juditen liburua
Sozioekonomia lan taldearen bilera
Ekarpen sozioekonomikoak aztertu eta hurrengo urratsak definitzeko bilera irekia antolatu dugu
Oñatiko EH Bildutik aurrera jarraitzen dugu 2015-2019 urteetarako herri proiektu eta plangintzarekin. Sozioekonomia arloak enplegua, industria, merkataritza/ostalaritza eta turismoa hartzen ditu bere baitan eta orain arte jasotako ekarpenak aztertu eta proposamen berriekin arloko jarraibideak zehazteko bilera irekia antolatu dugu.
Bilera irekia otsailaren 18an izango da, arratsaldeko 19:00etan erabilera anitzeko gelan (Bidebarrietan).
Bertaratu ezin duzuenok oraindik garaiz zaudete ekarpenak egiteko ondorengo loturan: ekarpenak
Bestalde arlo hau gidatu beharko lukeen pertsonen proposamena ere egin dezakezue ondorengo lotura erabiliz: proposamenak
Baztan-Errekako laxoa txapelketan bigarren itzulia hasiko da aste hondarrean
Joan den asteburuan ere hainbat partida jokatu ziren
Baztan-Errekako XXX. Laxoa txapelketan bosgarren jardunaldia jokatu zen joan den asteburuan.
A multzoan Iruritan ikusi zen partidarik lehiatuena. Irurita Ck 9 eta 8 irabazi zion Oitz Bri. Oitz Bk gibeleratutako bertze partida bat ere jokatu zuen etxean Irurita Bren kontra eta honetan ere 4 eta 9 galdu zuten Malerrekakoek.
B multzoan, Oitz Ak 9 eta 6 irabazi zion Arraioz Ari eta arraioztarren arteko lehian, Arraioz Bk 9 eta 6 irabazi zion Arraioz Ari. Irurita C-Hondarribia eta Irurita A-Oitz A partidak atzeratu egin dituzte.
Seigarren jardunaldia aste hondar honetan
Laxoa txapelketako seigarren jardunaldia jokatuko da asteburu honetan, lehen faseko bigarren itzuliari hasiera emanez.
A multzoan, Oitz B-Doneztebe B partida jokatuko da, igande goizeko 11:30ean Oitzeko plazan. Iruritan bi partida izanen dira larunbat arratsaldean. Irurita B Hondarribiaren kontra ariko da 16.00etan eta segidan, 18:00etan Irurita Ckoak ariko dira Hondarribiaren kontra. Beraz, gipuzkoarrek ez dute atsedenerako astirik izanen.
B multzoan, Oitz A Doneztebe Aren kontra ariko, larunbat arratsaldeko 17:00etan Oitzeko plazan. Arraioz B Irurita Aren kontra ariko da larunbat arratsaldeko 17:00etan Arraiozko plazan. Arraioz A taldeak atsedena izanen du.
Matoatoa spannringi
Matoatoa spannringi "Matoatoa" generoko animalia da. Narrastien barruko Gekkonidae familian sailkatuta dago.
Raiamas senegalensis
Raiamas senegalensis "Raiamas" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cyprinidae familian.
Bergarako Musika Eskolaren 28. Udaberriko jaia
Udaberriko jaiak eman zuena argazkitan.
Gaur Iñurritzako biotopoan
Gaur Iñurritzako biotopoan
San Joan bezperaren bueltan
Udako solstizioarekin batera, San Joan bezpera ospatzen dute hainbat auzotan. Baina ez hori bakarrik, jai giroarekin jarraitzeko grina piztu dute batzuek. Izan ere, Oletak dagoeneko txupinazoa bota du, eta Igeldok eta Altzak datozen egunetan hasiko dituzte festak.
Oletako jaietako buruhandi batzuk, herenegun, txupinazoa bota ostean. (Argazkia: L. Ferreira)
OLETAKO JAIAK
Pala txapelketen finalerdiak jokatu ostean, jaiak asteazkenean hasi zituzten; beraz, jada giro bikaina antzeman daiteke Oletan. Gaur goizean umeak izango dira protagonista, krosa (11:00etan) eta jolasekin (12:00etan eta 17:00etan).
Helduentzako kirola ere egongo da; zehazki, 18:30ean, emakumeen pala txapelketaren finala jokatuko dute, eta, 19:30ean, gizonena. Iluntzean, 21:00etan, afari herrikoia egingo dute auzoko plazan. Eguna amaituko dute DJ Riu XIV-en musikarekin, 23:00etan, eta San Joan sua piztuko dute 24:00etan.
Bihar kultur lantegia antolatuko dute gazteentzako, 11:00etan, eta txikientzako puzgarriak egongo dira futbol zelaian. IX. Patata Tortilla Lehiaketarekin batera, 13:30ean, lehenengo aldiz egingo dute apar festa. Bazkalostean, 16:00etan, mus lehiaketa jokatuko dute. Sardinak jan ahal izango dira 19:00etan, Gurea elkartearen konpartsak dantza erakustaldia egiten duen bitartean. Ordu txikitan, 00:30ean, dantza eta mozorro lehiaketa egingo dute.
Igandean, parrillaz egindako pintxo herrikoiak jarriko dituzte salgai, 12:00etatik aurrera, eta Altza Kantuz taldeak kontzertu korala eskainiko du ordu berean. Toka eta bote txapelketa egingo dute gero, 12:30ean, eta tute lehiaketa 16:00etan. Casares-Tomasene kultur etxeei esker, umeek antzezlan bat ikusteko aukera izango dute 17:30ean. Azkenik, 18:30ean, txokolate jatea egin eta jaiei amaiera emango diete.
San Pedro egunean, herri kirolak egingo dituzte; tartean, aizkolariak egongo dira herriko plazan. (Argazkia: Nagore Koch)
IGELDOKO SANPEDROAK
Ttonttorro jai batzordeak herritarren parte hartzea sustatzea du helburu, eta horixe egiten du urtero sanpedrotan. Gaur erromeria izango dute herriko plazan, 19:00etan, Ieltxoko trikitixa eta panderoko ikasleen eskutik; eta, afaldu ostean, 22:30ean, San Joan eskeko koplariak irtengo dira eta sua piztuko dute.
Igandean, kirola izango da protagonista: 12:00etan, Igeldoko XXXVII. igoera herrikoia egingo dute, Ondarretatik Mendizorrotzera (7 kilometro); 17:30ean, areto futboleko finalak jokatuko dituzte; eta, 19:00etan, pala txapelketako finala.
Datorren asteazkenean, ekainak 28, binakako dardo txapelketa egingo dute 19:00etan, eta gauean, 22:30etik aurrera, Kalera eta Lauren kontzertuak eskainiko dituzte.
Ekainaren 29an San Pedro eguna ospatuko dute Igeldon. Hala, jaietako pertsonaiaren –Ttonttorro– igoera egingo dute, 12:00etan, buruhandiek alaituta. Jarraian, herri kirolak egingo dituzte, Idoia Etxeberria eta Gorka Etxeberria harri jasotzaileen eta Arkaitz Jauregi, Julen Kañameras eta Mugertza anaiak aizkolarien parte hartzearekin. Kirolak jarraipena izango du arratsaldean: 18:30ean, toka herrikoia; 19:30ean, eskuzko pilota partida (Santxo eta Aranguren, Urbieta eta Murgiondoren aurka); 20:00etan, idi-dema (Matxain eta Benta elkarren aurka, 2.000 kiloko harriarekin). Eguna amaitzeko, 23:30ean, Trikidantz taldeak erromeria antolatu du.
Ekainaren 30a haurren eguna izango da. Ttonttorro txikiren igoera ospatzeko jolasak egingo dituzte 11:00etatik aurrera; haur bazkari herrikoia 14:00etan, Txan magoa 16:30ean, eta haurren pilota txapelketako finalak 18:00etan. Eonian txarangak girotuko du poteoa 21:00etan, eta Igeldoko su artifizialak ikusteko parada egongo da 22:45ean. Oharkabe taldeak dantzaldia eskainiko du gero.
Uztailaren 1ean, berritasun bat egongo da Igeldoko jaietan. Izan ere, 13:00etan, sanpedrotako lehen oliba jaitsieraren txapelketa egingo dute. Bazkari herrikoiaren ostean, Andoni Fenomenuaren emanaldia egongo da ikusgai, eta euskal dantzak erakutsiko dituzte 18:00etan Ieltxoko ikasleek. Amets Arzallus, Andoni Egaña, Onintza Enbeitia eta Alaia Martinek bertso saioa egingo dute 19:30ean. Gauean, 23:30ean, Zesuma taldea eta DJ Ta Txo igoko dira oholtzara, eta bien bitartean, 02:30ean, Santa Isabel eskeko dantzariak irtengo dira.
Hain justu, Santa Isabel egunarekin amaituko dituzte jaiak, uztailaren 2an. Goizean goiz, 8:00etan, arrokako arrantza lehiaketa jarriko dute abian, baita bolo eta patata tortilla lehiaketak ere, 12:00etan eta 12:30ean, hurrenez hurren. Arrantzatutako arrainak dastatzeko aukera egongo da 20:00etatik aurrera, eta ordu berean Ttonttorro txikiren jaitsiera egingo dute. Gauean, 22:00etan, zaldi deman, Itsaso Arruti eta Etxeberria arituko dira elkarren aurka, 900 kiloko harriarekin. Izer eta Alabier trikitilariek girotuko dute plaza ondoren, eta, 24:00etan, aurresku herrikoia eta Ttonttorroren jaitsierarekin hurrengo urtera arte agurtuko dituzte jaiak.
Altzako sanmartzialetako jai batzordeko kideak, egitarauarekin. (Argazkia: L.F.)
ALTZAKO SANMARTZIALAK
Asteburua jaien egitaraua banatu eta txapelketetarako baliatuko dute. Gainera, bihar, doako sardina jatea egingo dute, 19:00etan, Altzagainako plazan, eta, igandean, Jubilados abesbatzaren emanaldia eskainiko dute, 12:00etan, San Martzial parrokian.
Ekainaren 29an, San Pedro eguna ospatuko dute, arratsaldean. 17:00etan, udal bolatokian XVI. San Martzial Bolo txapelketa jokatuko dute haurrek, eta, 18:30ean, udal toka pistan, XXXI. San Martzial txapelketa.
Ostirala izango da Altzakoentzako egunik bereziena: San Martzial. Jolas parkea zabalduko dute haurrentzako, 10:30ean eta 16:30ean. Ondoren, 17:00etan, bolo jaurtiketan arituko dira udal bolatokian, eta, ordu berean, umeek Altzagainako plaza gorrian Casares-Tomasene kultur etxeek eskainiko dute Ganso & Cia taldearen Walkman antzezlana. Txokolatearekin indarrak hartu, 18:30ean, eta ordubete beranduago adin guztientzako apar festa antolatu dute. Herri Ametsa ikastolako dantza taldearen emanaldia egongo da 20:00etan, eta Taupada taldeak bere batukadarekin alaituko ditu bertaratzen direnak. Altzatarock jaialdiarekin amaituko da eguna; Desembragadores, Hail Noise eta WE taldeek emango dituzte kontzertuak.
Uztailaren 1ean, pilota partidekin hasiko dute eguna, 10:00etan, eta 11:00etan eta 12:00etan xake –Javier Dominguez nazioarteko jokalariarekin– eta toka txapelketak egingo dituzte. Bazkaldu baino lehen, 13:00etan, Pasaiako Alkartasuna dantza taldeak emanaldia eskainiko du. Arratsaldean, 18:00etan, hurrengo egunean parte hartuko duten idiak pisatuko dituzte, baita sagardoa dastatu ere.
Jai eremuan buruhandiak ibiliko dira, 19:00etan, trikitixak lagunduta. Gauean, 22:30etik aurrera, Altzako kaleetatik danborradak desfilatuko du. 00:00etan, San Martzial plazako udaletxearen aurrean San Martzial ereserkia kantatuko dute, Pasai musika taldearen laguntzarekin.
Uztailaren 2an, egun osoan zehar, artisau lanen erakusketa eta salmenta egongo dira, eta, goizean, tokiko baserrien produktuena. 10:45ean hasiko da XXVIII. Sagardo lehiaketa, eta, 12:00etan, taloak egongo dira eskuragarri. Jarraian, 12:30ean, idi probak hasiko dira.
Bertsolaritzak ere izango du bere tartea; zehazki, 13:30ean, Maialen Lujanbio eta Iker Zubeldia arituko dira oholtza gainean, Joseba Alkiza gai jartzailearekin batera. Altzatarra K.E.-aren egoitzan egingo dute anaitasunezko bazkaria, bertsolariekin, eta azken hauek beste saio bat eskainiko dute, 19:00etan, Altzagainako San Martzial plazan.
Auzoa hauspotzea da Intxaurrondokoen xedea
Intxaurrondoko sanjoanetan parte hartuko duten hainbat auzotar, Bernart Etxepare plazan. (Argazkia: L.F.)
2011 urtean, Intxaurrondoko kultur etxea zabaldu baino lehen, irekiera antolatzeko auzoaren partaidetza eskatu zuten. Bilera haietan Intxaurrondoko auzoen arteko kohesioa lantzea beharrezkoa zela ikusi zuten. Halaxe abiatu zen auzoko eragileek elkarlanean Intxaurrondo Eguna egiteko erronka.
2012an ospatuko zuten lehen aldiz Intxaurrondo Eguna, Larrotxene kultur etxearen 25. urteurrenarekin batera. Auzoaren kohesioa lantzeko xedez, bi oinarri finkatu zituzten: batetik, auzoz-auzo ibiltaria izango zela (esaterako, urte batean, Hego Intxaurrondon egitea eta, beste batean, Ipar Intxaurrondon); eta, bestetik, auzoko eragile guztiak elkarlanean antolatuko zutela eta festa egun hori indartzeko balio behar zuela.
Bada, bihar, VI. Intxaurrondo Eguna egingo dute, Bernart Etxepare plazan. Intxaurrondo kultur etxearekin batera, ondorengoak ibili dira antolakuntzan: Artzak Ortzeok, Intxaurdi, Zulo Zahar Elkartea, Intxaurrondo Berri Emakume Elkartea, Ipar Haizea, Intxaurrondoko Gazte Asanblada, Intxaurrondo Zaharreko Jai Batzordea, IZBE, Lagunak Emakume Elkartea eta Plazara Goaz Euskara Batzordea.
Egun osoko egitaraua haurrentzako tailerrekin hasiko da, 11:30ean, eta, 12:00etan, marmitako lehiaketa egingo dute. Dotake txaranga egongo da auzoa girotzen, eta bazkari herrikoi batekin (14:30ean) elkartuko dira Intxaurrondokoak. Bazkalondoa kantu saio batekin amaituko dute, eta arratsaldean, 17:30ean eta 18:00etan, toka eta bota txapelketa eta herri kirolak egingo dituzte. Elektro txufla elektrotxarangak alaituko du auzoa 19.00etan, eta Trikuharri rap taldearen txanda izango da gero, 21:00etan. Bukaerako traka 22:00etan egingo dute.
Urteak daramatzate auzoko elkarte eta eragile ezberdinak Intxaurrondo Eguna antolatzen, auzotarrak elkartzeko asmoz. Horren harira, hemendik aurrera, jai gune guztietarako zapi berbera erabiltzea proposatu dute. 5 euroren truke erosi ahal izango da.
Sanjoanak ere bai
VI. Intxaurrondo Eguna sanjoanen barruan kokatu dute. Beraz, gaur ere izango dute zer ospatu. 17:00etan, txalaparta, traka eta tailerrak egongo dira. Kalejira egingo dute auzotik, 18:10ean, hankapalo, buruhandi eta Kaña 2kaña trikilariekin. Festara abesbatzak emanaldia eskainiko du 18:30ean, eta haurrentzako Zirika Zirkusen kale antzerkia –Ondorengoak– egongo da 19:00etan, Gabriel Zelaia plazan.
Iluntzean, 20:00etan, sardina jatea egingo dute eta Estanga taldearen berbena hasiko da. Ondoren, 21:15ean, Intxaurtze kantariak izango dira protagonista. San Joan sua 22:00etan piztu eta plaza dantzak egingo dituzte inguruan.
Jaiek irauten duten hiru egunetan bi abesti plazaratuko dituzte: Intxaurrondo (bi bertso berriekin) eta Ai Aizu, Baietz 20 egun euskaraz Intxaurrondon erronkarekin lotutakoa.
Realeko jokalari debagoiendarrak ezagutzen
Realean dihardute Oihana Aldai aretxabaletarrak eta Andoni Gorosabel arrasatearrak. Emakumezkoek asteburuan hasiko dute denboraldia eta gogotsu agertu da Aldai. Gizonezkoek, ostera, hiru jardunaldi jokatu dituzte eta atsedenaldia dute orain.
Meritxell Borras: "Gehiengoaren mandatu demokratikoa zen erreferenduma"
Erreferendumera deitzeko dekretua "borondate politiko baten isla" zela azaldu du Kataluniako Gobernazio, Administrazio Publiko eta Etxebizitza kontseilari kargugabetuak: "Baina konpromisoa zegoen diru publikorik ez erabiltzeko".
Fiskalaren galderei erantzunez, Meritxell Borras Kataluniako Gobernazio, Administrazio Publiko eta Etxebizitza kontseilari kargugabetuak nabarmendu du gehiengoaren mandatua izan zela erreferendumera deitzea: "Batetik, Kataluniako Parlametuko gehiengo osoz egindako mandatua zegoen, demokratikoki hautatua izan zen harena, inoizko parte hartze handienarekin. Gehiengo horrek erreferendum bat egiteko eskatu zigun, eta horri erantsi dakizkioke ehunka udalen eskaerak, manifestazio baketsuak...".
Auzitegi Konstituzionalaren sententziaren ondoren zerbitzu juridikoei txosten bat eskatu zietela azaldu du Borrasek, eta gobernuak Auzitegi Konstituzionalari eskatu ziola argitzeko ea egiten ari zirena legezkoa zen. Erreferendumerako deialdiaren dekretua sinatu zutenean hura "borondate politiko baten isla" zela azaldu du: "Baina konpromisoa zegoen diru publikorik ez erabiltzeko [...] Adostu zen erreferendumera deitzea, eta dekretua sinatu zen. Baina gehiago zen gobernuaren konpromiso irudia erakusteko modua, eta ez diru publikoa gastatzekoa".
"Imajinatzen duzu auzitegi honetan epaiketa bat egitea, auzitegia itxi ondoren?", galdetu dio fiskalan momentu batean. Moztu egin dio epaileak, eta "imajinaezina da", esan du fiskalak. Epaileak segidan: "Horregatik. Jarraitu galderekin".
Rosa Maria Seoane estatuaren abokatua, berriz, botopaperak nondik atera ziren ba ote zekien galdezka aritu zaio Borrasi, eta hautesle erroldari buruzko informazioa gobernutik atera ote zen. Borrasek ukatu egin du halakorik egin izana.
Borrasen defentsako abokatuek dokumentu bat erakutsi dute. Zerrenda bat da, eta Borrasek azaldu du hor ageri direla bere departamentuko ordainketa guztiak. "Ziur nengoen, baina guztiak begiratu ditut berriz ere, eta ez dago bakar bat ere erreferendumarekin lotura duela".
BERRIAk hauteskundeen termometro digitala egingo du
Alderdi politikoek eta lehendakarigaiek Twitterren zer balorazio duten jakiteko tresna bat sortu dute BERRIAk eta Elhuyarrek.
20 gazte parte hartzen ari dira Hazilan programan
Busturialdean erroldatutako 20 eta 35 urte bitarteko gazteei laneratzen laguntzea du helburu nagusi Hazilan programak, eta martxan hasi da dagoeneko. Hain zuzen, 20 lagun parte hartzen ari dira aipatu programan.Behargintzatik azaldu dutenez, profil ezberdinetako gazteak dira programan parte hartzen ari direnak; psikologoak, arkitektoak, filosofoak eta ingeniariak daude, besteak beste.Hazilan programa, Aktibatu fasearekin hasi da. Irune Ormaetxea Bermeoko Udaleko Sustapen Ekonomikorako zinegotziaren arabera, «fase honen helburua pertsonak prestakuntza pertsonalizatuaren bidez eta coach baten laguntzaren bidez aktibatzea da. Hala, parte hartzaileak motibatuta eta enpresa proiektuagaz oso identifikatuta egongo dira».Ondoren, Kokatu fasean, hiru eta sei hilabete bitarteko praktikak egingo dituzte eskualdeko enpresetan.Metodologia berritzailea dakar Hazilanek, gaitasun pertsonalen eta enpresa proiektuaren araberako ibilbide pertsonalizatu bategaz. Konpetentzia pertsonalak eta profesionalak lantzen dira, batetik; eta, bestetik, aukera eskaintzen da lanpostuari lotutako prestakuntza espezializatua jasotzeko, enpresan praktikak egiteko edo enpresako proiektuak garatzeko.
Hasi da sagardo denboraldia Azpeitian
Esne Beltza, musikaren makina geldiezina
Taldearen disko berria, hirugarrena jada, bikoitza da; eta DVD zein CD formatuan dago eskuragarri
Erritmo nahasketa berriekin itzuli da Esne Beltza taldea. ‘Freedom’ izena du DVDak, eta ‘Hiru kolpetan’, CDak. Hiru «kolpe» jaso dituzte: Esne Beltzaren abestiak, Esne Zoparen kantak eta remix-ak eta riddimak. Mikel Laboa eta Joseba Sarrionandiaren ‘Oroitzen zaitudanean, ama’ abestiaren bertsioa ere jaso dute.
Askotariko materiala bildu dute diskoan. Halere, abesti berriek aurreko diskoen espiritu bera mantentzen dutela azaldu dute: «Hizkuntza eta musika estiloen nahasketa egiten dugu. Oraingoan Balkanetako musikaren ukitua dute. Taldea inoiz gelditzen ez den makina bat da. Etengabe ari gara doinu berriak bilatzen, eta kantuekin esperimentatzen».
Bestalde, taldekideek hurrengo maiatza arte atseden hartzera doazela adierazi dute, hiru urtez etenik jo eta jo ibili baitira. Euskal Herrian hamabi kontzertu baino ez dituzte emango, eta atzerrian gehiago jardun nahi dute.
DVDan hiru kontzertu daude, hiru urte desberdinetan egindakoak. Japoniako Fujirock-en, 2009an, Durangoko Plateruena kafe antzokian, 2010ean eta aurten, Donostiako kaian egindakoak. Gerra Hotzaren urteetan girotutako zuri-beltzeko irudiekin tartekatu dituzte zuzeneko irudiak: «Ez genuen abesti bat bestearen atzetik jarri nahi besterik gabe. Kontzertu arrunt bat izatearen ideia aspergarria egin zitzaigun, eta istorio bat sortzea erabaki genuen».
‘Made in Euskal Herria’ eta ‘Noa’ diskoen ondoren heldu da ‘Freedom-Hiru kolpetan’ bilduma. Musika beltza egiten duten musikari zuriak direla diote taldekideek. Soul, triki, reggae, ska, hip hop eta reggaeton erritmoak ondu dituzte, besteak beste. ‘Gurea mantenduz, beste herrialdetako musikarekin eta musikariekin harreman bat sortzea’ da taldearen helburua. Xabier Solano, Jon Elizalde, Pello Gorrotxategi, Aitor Zabaleta, DZ, Jon Mari Beasain, Sergio Patxuko, Iban Zugarramurdi eta Bidebietako Aritz Lonbide tronpeta jotzailea dira taldekide nagusiak.
Hernani final laurdenetan da Altzori 5-1 irabazi eta gero
Hernanik erraz menderatu zuen Altzo final zortzirenetan eta Gipuzkoako Herriarteko txapelketako final laurdenetara sailkatu da eskuz. Joa­ne­koan 1-2 nagusitu zen Hernani eta itzulerakoan berriz hiru partiduak irabazi zituen kiroldegiko frontoian. Beraz, azken emaitza 5-1 izan da. Kadete­etan Unax Huitzi eta Mikel Lasak 22-13 gainditu zituzten Artola eta Uzkudun. Jube­niletan Xabier Salaberriak eta Ekaitz Insaustik 22-11 gainditu zituzten Zubeldia II eta Olano eta seniorretan Ioritz Arrieta eta Eneko Aizpitartek 22-11 garaitu zituzten Zubeldia eta Aizpitarte.
Hurrengo aurkaria ez da nolanahikoa izango. Final laurdenetan Azkoitiren kontra jokatu beharko dute hernaniarrek. Herriartekoan eta Gipuzkoako eskuzko pelotan erregerik izan bada, hori Az­koitia da dudarik gabe. Txa­pel­­dun, txapela eta Herri­ar­teko gehien irabazi duen he­rria da. Beti izaten da aurkari gogorra. Final zortzirenetan 5-1 kanporatu du Donos­tia.
Hala ere, Hernanik ere talde sendoa du eta ez dago faborito argirik.
2-1 galdu dute palaz ­joanekoan, Azkoitin
Azkoitia da, hain zuzen, Her­na­niren aurkaria, final laur­denetan, Herriarteko Txapel­ketan, gomazko paleta modalitatean. Pasa den astean hasi zen kanporaketa Gurea frontoian eta joanekoan Azkoitiak 2-1 garaitu zuen Hernani. Tanteoa, nahiz eta gal­du, Hernaniren aldekoa izan da 49-48, eta binakakoa batengatik bakarrik galdu zuten.
Emakumezko Aizkolarien II. Urrezko Kopa jokatuko dute abenduaren 21ean Donostian
Irune Izkue gaur egungo txapelduna eta Maika Ariztegi eta Nerea Sorondo izanen dira eskualdeko ordezkariak
Joan den urtean estreinekoz jokatutako txapelketari segida emanez, abenduaren 21ean, Santo Tomas egunez jokatuko da Donostiako Trinitate Plazan Emakumezko Aizkolarien II. Urrezko Kopa, ortzegunean 13:30ean hasita. Iaz txapeldun suertatu zen Elgorriagako Irune Izkuerekin batera, Maika Ariztegi iturendarra, Nerea Sorondo beratarra eta Zeanuriko Irati Astondoa eta Tolosako Alatzne Etxaburua ariko dira lehian. 30 ontzako bosna enbor moztu beharko dituzte.
Intxaurrandietak eta Frailek ezin izan dute Euskal kantuen Txapelketan irabazi
Atzo arratsaldean jokatu zuten Donostiako Antzoki Zaharrean Gipuzkoako Euskal Kantuen Txapelketaren finala. Eskualdeko bi ordezkari izan ziren bertan, biak bakarlarien kategorian: Lorea Intxaurrandieta lezoarra eta Eneko Fraile errenteriarra. Biek ala biek euren sorkuntzak aurkeztu zituzten.
Ezin izan zuten euren kategorian irabazi, baina Fraile bigarren izan zen, Esperantzaren ibarra abestiarekin. Josune Marin hernaniarra izan zen irabazlea. Intxaurrandietari aipamen berezia egin zion epaimahaiak. Diskoa grabatuko dute atzo saritu zituzten abeslariekin zein sorkuntza aurkeztu zutenekin. Horrela, bai Intxaurrandietak zein Frailek hartuko dute parte bertan.
Taubira
Badakit Iparraldeko euskaldun haurrideek ez dituztela Parisen gobernatzen duten sozialisteriak biziki maite, arrazoi –agian zuzen...– ezberdinengatik. Demokrazia ere zerri askara botatzekoa dute: sobera ele perpausetan, aita larderiatsuek gure hezteko baliatzen dituzten ordena edo manu zehatzen aldean. Alta…
… Azken asteotan Frantziako Legebiltzarrean izar ibili da Christiane Taubira, Guyane departamenduko diputatua, sexu bereko pertsonei ere ezkontzaren alorra zabaltzeko. Eskuineko hautetsi zakarren irain oldeei buru egin du, aldian aldika haserre, harritua, irriz, Karibeetako poetak aipatuz, isilik, beti hor, beti gogor, Ogoño muturreko harri beltza bezain tematsu. Ederki eraman du aspaldiko Simone Veil edo Elisabeth Guigou haien lekukoa jendaldearen eskubideen emendatze bidean urrats batez urrunago. Abortua, 35 orenak, PACS edo gaur ezkontza homosexuala ardatz, emakume zainartak dira –nolakoak ordea!– hemiziklo testosteronatuaren erdira bidali!
Urrezkoa, otsailaren 12a: hemendik aitzina mugaren bi maldetako lesbianok eskubide –ia– berdinak dizkinagu.
Ezkonduko al gaitun?
Thornburg (Pennsylvania)
Thornburg Pennsylvaniako borough bat da. Allegheny konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Baztango Talde Feministak heldu den hiruhilekorako topaketa, solasaldia eta afaria antolatu du
Baztango Talde Feministak Feminikasten 2.1. jardunaldiak antolatu ditu. Urtarrilean hilerokoaz solastatzeko topaketa, otsailean emakumeei eta inauteriei buruzko solasaldia eta martxoan bertso afaria izanen dituzte.
Lehendabiziko hitzordua urtarrilaren 17an izanen dute, Erratzuko elkartean. Hilerokoari buruz gehiago ikasteko eta elkarren bizipenak partekatzeko, Hile-topaketa tailerra izanen dute, Enara I. Dominguezen eskutik (Ziklikoki Bizitzen). Bertan parte hartu nahi dutenek baztangohaizefeminista@gmail.com helbidera idatzi beharko dute.
'Emakumeak eta inauteak'
Otsailean Emakumeak eta inauteak izenpean solasaldia eta argazki erakusketa izanen dituzte. Otsailaren 7an, Aitzpea Leizaolak gaiaren inguruko solasaldia eskainiko du eta Gari Garaialdek bere argazki erakusketaren aurkezpen-solasaldia eginen du. Jarduera hau Jo ala Jo Kultur Taldearekin batera antolatu dute.
Bertso afari feminista
Emakumeen Nazioarteko Egunaren harira, martxoaren 6an bertso afari feminista antolatu dute Baztango Gaztetxean. Alazne Untxalo eta Saioa Alkaiza ariko dira bertsotan.
Kirolaz gozatzeko aukera ugari izango da asteburuan Urretxun
Asteburuan hainbat kirol jarduera ospatuko dituzte Urretxun: Kirol jardunaldi integratzaileak, 3×3 saskibaloi txapelketa eta gizon proba.
Kirol jardunaldi integratzaileak hamabigarren urtez antolatu dituzte Udalak eta Eiluz elkarteak. Etzi ospatuko dituzte eta gutxitasun fisikoa dutenek kirolean egiten dute ahalegina ezagutaraztea da egun honen helburua. Hartara, herritar guztiei ireki diete parte hartzeko aukera. Hamar joko eta tailerrak egingo dituzte Urretxuko Ederrena pilotalekuan. Slaloma, saskibaloia, dardoak, arrantza, futbol punteria, hegatsak hankapalu itsuak, igelaren jaurtiketa, bote jaurtiketa, hand bikea eta boccia jokoak egingo dituzte eta tailerretan, aldiz, txapak eta imanak egiten ikasiko dute. Kirol egokituari buruzko marrazkiak egiteko aukera ere emango dute. 11:00etan hasiko dituzte ekintzak 14:00ak arte.
3×3 saskibaloi txapelketa ere asteburuan egingo dute Urretxun. Gernikako Arbola plazan jarriko dituzte saskibaloi kantxak eta bihar hasiko dituzte partidak, 17:00etatik 21:00etara. Etzi ere jarraituko dute, 10:00etatik 14:00etara eta 16:00etatik 21:00etara.
Azkenik, igandean, ekainak 19, gizon proba egingo dute Barrenkaleko idi probalekuan. Urretxuko, Zumarragako, Aiztondoko eta Orioko taldeek hartuko dute lehian parte. 8 laguneko taldeek 1.000 kiloko harria ibili beharko dute plazan bueltaka. 11:30ean hasiko dute dema eta sarrera doakoa izango da.
Inch'Allah Dimanche
Inch'Allah Dimanche () 2001eko Yamina Benguigui frantziar zinema zuzendariaren filma da.
Argumentua.
1974an, Zouinak Aljeria jaioterria uzten du hiru seme-alaba eta bere amaginarreba menderatzailearekin Frantzian senarrarekin elkartzeko, azken hamar urteetan bertan lanean aritu dena.
Turkiaren "marra gorria" gainditu dute Siriako kurduen miliziek
Siriako Indar Demokratikoak koalizioak AEBen laguntzarekin Estatu Islamikoaren aurkako erasoaldia hasi du Eufrates ibaitik mendebaldera. Ankarak ez du "planteatu ere egin" operazioan parte hartzea.
Gasteizko Kemen enpresako 116 langileak bidali egingo dituzte
90 behargin berehala kaleratuko dituzte eta beste 26an urte hasiera aldera. Orain dela 48 urte sortu zen enpresa.
Kemen Gasteizko enpresak ateak itxiko ditu eta, ondorioz, langile denak kale gorrian geratuko dira. 116 langile denera. Gaur jakinarazi du albistea zuzendaritzak, Euskadi Irratiak seietako albistegian esan duenez.
116 behargin horietatik 90 berehala bidaliko dituzte eta beste 26ak datorren urte hasiera aldera. 26 lagun horiek asteotan lantokiak hartuak dituen lanak bukatuko dituzte.
Duela 48 urte sortu zen Kemen, eta bulegoetako altzariak egiten ditu. Gaur egun Ipar Amerikako multinazional bat da haren jabea. Gasteizko lantokiko zuzendariak dio salmenta jaitsiera handia izan dutela.
San Joan jaiek irekiko dute festen denboraldia Pasaian
Arratsean haurrek dantzatu dute aurreskua, eta gauerdian helduek.
Enara Perez Martin eta Jon Escribano Sarasua izango dira ostiralean aurtengo sanjoanei hasiera emateko arduradunak. 19:30ean jaurtiko dute txupina, udaletxe zaharraren balkoitik, eta orduan hasiko dira ofizialik festak Donibanen.
Hortik aurrera, klasikoetan klasikoenak. Aurten 200. urteurrena ospatzen duen Konstantzia Musika Banda plazatik elizara bidean irtengo da, eta salbea bukatuta piztuko dute sua, plazan, suaren inguruan aurreskua dantzatuz udako solstizioa ospatzeko.
Larunbata eta igandean, berriz, kirol ekitaldiak izango dira nagusi sanjoanetan. Larunbatean, 17:30etik aurrera, I. FEMEGU Bandera izango da jokoan. Lehenbizi emakumeak lehiatuko dira, Gipuzkoako Ligaren barruko bigarren estropada puntuagarrian, eta ondoren, mutilak. Mutilen kasuan estropada ez da puntuagarria, baina udan punta-puntan ariko diren traineruak bertatik bertara ikusteko aukera aparta izango da.
Estropadak bukatuta, Pasai Donibane Koxtapek, ohi bezala, aurtengo traineruen aurkezpena egingo du, plazan bertan, eta aurkezpen ekitaldia bukatuta paella jatea eta dantzaldia izango dira toki berean.
Igandean herri triatloia
Igande goizean, berriz, V. Herri Triatloia jokatuko da, Xanju Kirol Klubak antolatuta. 10:00etan hasiko da proba, eta taldeka edota bakarka parte hartzeko aukera egongo da. Taldeak hirukoteak behar dute izan.
0-7 urte bitartekoentzat plazan lasterketak izango dira, eta 8 eta 13 urte artekoak, berriz, duatloian lehiatuko dira, aurten, marea kontuak tarteko, ezin izango direlako triatloian lehiatu.
Izen-ematea 09:00etatik aurrera egongo da zabalik, plazan bertan.
Trafiko aldaketak
San Joan jaiak direla-eta, Donibane kalea itxiko dute ibilgailu guztientzat, ondoren zehazten diren ordutegietan:
Hilaren 23an, ostirala: 18:00etatik aurrera. Ezingo da autorik aparkatu alde zaharrean gauez.
Hilak 24, larunbata: egun osoan itxita. Ezingo da autorik aparkatu alde zaharrean, ez egunez eta ez gauez.
Hilak 25, igandea: 20:30 arte itxita. Udal Ordenantzak baimendutako ordutegian sartu eta aparkatu ahal izango da.
Horrez gain, uztailaren 1ean Santiago plazan futbito txapelketa egingo dela-eta, plazak ibilgailurik gabe egon beharko du bezperatik, hau da, hilaren 30az geroztik. Beraz, uztailaren 1ean, ezingo da plazan aparkatu eta Donibane kalea itxita egongo da egun osoan. Gauez ere ezin izango dira ibilgailuak Santiago plazan aparkatu.
Egitaraua
Ostiralean
Aitona-amonen Aterpeko ikasturte amaiera, beraien egoitzan.
18:30 Buruhandiak Meipitik plazara.
19:30 Txupinazoa eta ikurrinaren igoera, Enara Pérez Martín eta Jon Escribano Sarasuaren eskutik. Jarraian, agurra eta erraldoien dantza
20:00–21:00 Dantzaldia Santiago plazan Djarekin .
20:45 Konstantzia Bandarekin plazatik elizara. Ondoren. San Juan sua eta aurreskua.
22:00 – 24:00 Dantzaldia Santiago plazan Djarekin.
Larunbatean
10:00 Diana txistulariekin.
12:00 Haur eta gazteen danborrada Meipitik plazara.
17:30 SAGARDO EGUNA. Txotx! Santiago plazan Florentino Legorbururen eskutik.
17:30 FEGEMU Emakumeen Liga.
Jarraian, FEGEMU gizonen Ikurrina egongo da eta ondoren San Juan – Koxtapek arraunlarien aurkezpena egingo du Santiago plazan.
Bukatutakoan paella-jana egongo da.
21:30 – 01:00 Musika Santiago plazan Djarekin.
Igandean
10:00 Harri triatloia Santiago plazan.
12:30 Itsas Mendiren 50. urteurrena ospatzeko, Santiago plazan dantza saioa.
13:00 Donibane Dantza Taldearen urteko emanaldia.
14:30 Bazkaria, frontoian, Itsas Mendik antolatuta bere 50. urteurrena ospatzeko. Ondoren musika egongo da.
Kaiarriba Arraun Elkartea
Isabelle Carré
Isabelle Carré (Paris, Frantzia, ) aktorea da. Emakumezko aktore onenaren César Saria irabazi zuen.
Gipuzkoako Diputazioak "lanean" segitzen du Candyren berrindustrializazioaren alde
Gipuzkoako Foru Aldundiak aditzera eman du "lanean" jarraitzen duela "Candyko berrindustrializazio planak oinarri sendoa izan dezan". Jakinarazi du "hainbat proposamen" egin dizkiola "lantokiaren eta lurzoruaren transmisioaren gaiari konponbidea emateko", eta enpresako zuzendaritzak konpromisoa hartu duela "epe motzean" erantzuteko.
Diputazioak azpimarratu du "Candyk Bergarako lantegia itxi, 150 langile kalean utzi eta ekoizpena Txinara eramateko erabaki zuenetik lanean" aritu dela "irtenbide duina" bilatzeko asmoz. Hala, gogora ekarri du berrindustrialiazio plan bat aurkeztu ziela bi aldeei, eta dio "atzo lortutako adostasunak oinarria" jarri duela "urrats gehiago emateko".
Kalitatezko enplegua gura
Horrekin batera, Diputazioak adierazi nahi du "erretiroa hartuko luketen langileen egoera zaintzeko eta lanean jarraituko duten langileen kalitatezko enplegua bilatzeko urratsak ematen jarraituko duela, eta bide batez, txalotu eta zoriondu egin nahi ditu bi aldeak Gipuzkoako Foru Aldundiak proposatutako konponbidearen inguruan akordioak bilatzeko erakutsi duten borondatearengatik".
"Las columnas del impero" liburua aurkeztuko du barikuan Sabino Laucirica plentziarrak
Sabino Laucirica historiagile plentziarrak bere azkenengo liburua aurkeztuko du barikuan, hilaren 16an, Bilboko Bidebarrieta Liburutegian. Lanak "Las columnas del Imperio. Cuando los vascos conquistaron el mundo para la Corona Española" du izena, eta horren nondik norakoak azalduko ditu hiriburuan, 18:00etatik aurrera.
Sabino Lauciricak Kanadako Placentia eta Plentziaren arteko harremanak ikertu zituen historiagilea da. Berak egindako lanari esker, herri biek senidetzea erabaki zuten 2017an.
Kanadako Mendi Harritsuak
Kanadako Mendi Harritsuak (; ) Ipar Amerikako mendikatea da. Mendi Harritsuen eskualde hau Kanadako Alberta eta Columbia Britainiarratik hedatzen da batez ere, baina baita Estatu Batuetako Idaho eta Montanatik ere. Iparraldeko muga Liard ibaiak sortzen duen ordokia du. Mendikatearen tontorrik altuena 3.954 metroko Robson mendia da.
Loubejac
Loubejac () Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Dordoina departamenduan dago, Akitania Berria eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Loubejac udalerrian erroldatutako biztanleak 246 ziren. Familiak 104 ziren, horien artean 32 pertsona bakarrekoak ziren (12 bakarrik bizi ziren gizonak eta 20 bakarrik bizi ziren emakumeak), 40 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 24 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 8 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 173 etxebizitza zeuden, 113 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 44 bigarren erresidentzia ziren eta 16 hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek 172etxeak ziren. 113 etxebizitza nagusietatik 92 bere jabearen bizilekua ziren, 12 alokairuan okupaturik zeuden eta 9 doan lagata zeuden; 1ek gela bat zuen, 3 etxek bi zituzten, 19 etxek hiru zituzten, 28 etxek lau zituzten eta 62 etxek bost zituzten. 92 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 54 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 44 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 144 ziren, horien artean 101 aktiboak ziren eta 43 inaktiboak ziren. 101 pertsona aktiboetatik 88 lanean zeuden (47 gizon eta 41 emakume) eta 13 langabezian zeuden (8 gizon eta 5 emakume). 43 pertsona inaktiboetatik 24 erretiraturik zeuden, 5 ikasten zeuden eta 14 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Loubejac udalerrian 110 unitate fiskal zeuden, 247 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 13.717 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 11 komertzioetatik, 1 janari enpresa zen, 1 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresa zen, 3 eraikuntza enpresak ziren, 1 garraio enpresa zen, 1 higiezinen enpresa zen, 3 zerbitzu enpresak ziren eta 1 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 4 zerbitzu publikoetatik, 2 zurginak ziren, 1 argiketaria eta 1 ile apaindegia.
2000. urtean Loubejac udalerrian 28 nekazaritza-ustiategi zeuden, 435 hektarea erabiltzen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Sofbola eta patinak
Aste honetan egiten ari dira Ekintza ikastolan IV. Pablo Prigioni Saskibaloi Campusa; udalekuari izena ematen dion jokalariaren bisitarekin bukatuko da.
Txikienek ere ederki pasatzen ari dira Saskibaloiaren inguruan. (Argazkia: Mikel Goñi).
Bost egunetan ezin da eliteko saskibaloi jokalaria sortu. Baina, epe horretan ondo pasa eta kirolarekiko atxikimendua areagotu daiteke, eta horixe bera da Pablo Prigioni Saskibaloi Campusaren antolatzaileen helburua.
Laugarren urtez Ekintza ikastola bilakatu da Prigioni jokalariaren izena daraman udalekuaren egoitza. Bertan, 6 eta 16 urte arteko 150 lagun bildu dira aurten ere. Antolatzaileek diotenez, iazko formulak oso ondo funtzionatu zuen eta aurten ere bide beretik jotzea erabaki dute.
Bost egunez, 09:00etatik 19:00etara kirolean murgilduta izango dira Donostia eta Goierritik iritsitako 150 haurrak. Programa, ordea, bete-betea izango dute. Saskibaloia oinarria izanik, beste hamaika aktibitate izango dituztela, hainbat kirol ezagutzeko aukera, material zozketak edota txikienentzako gaztelu puzgarriak. Antolatzaileek diotenez, bestela, oso egun luzea izango litzatekeelako.
Begiraleei dagokienez, saskibaloiaren munduan ezagunak diren pertsonek parte hartuko dute; besteren artean, Ibargutxi Iraurgiko jokalaria edo Almandoz Askatuak-eko jokalari ohia.
Saskiak eta baloiak aste osoko ekimenen ardatzak izango badira ere, saskibaloiaz gain beste kirol batzuk ere jorratuko dituzte. Antolatzaileek, asmo horrekin, hiriko beste taldeetara jo dute laguntza bila. Hori dela-eta, Txuri Urdineko begiraleak patinen gainean ibiltzen erakusten ari zaizkie haur batzuei, sofbol federazioko kideek gauza bera beste batzuekin egiten duten bitartean.
Alor honetan ere, berrikuntzaren bat edo beste izan dute, «Kirol egokituko federazioa gurekin harremanetan jarri da, eta gurpil aulki gaineko saskibaloian aritzeko tresnak utzi dizkigute», adierazi dute antolatzaileek. Donostiako Richard Oribe igerilari paralinpiarraren bisita espero dute campusean.
Hirian izango da ere, ostegun eta ostiralean, Pablo Prigioni bera; eta txikienek ezagutzen ez badute ere, helduenak Real Madrileko jokalaria ikusteko irriki
Etxegaraik lau t'erdian eta Prado-Sarasa bikoteak binaka irabazi dute Biharko Izarrak txapelketa
Atzo jokatu zituzten finalak Mallabian. Kaiolakoa emozioz betetakoa izan zen: 22-21. Binakakoa, aldiz, partidu hasieran apurtu zen, Mariezkurrenari esku biak mindu zitzaizkionean.
Lau t'erdikoan Unai Mata aurretik joan zen partiduko zatirik handienean. Une batzuetan alde handiarekin gainera (11-3). Ematen zuen esku-eskura zuela txapela 21-18 jarri zenean, baina Patxi Etxegaraik ez zuen etsi eta finalari buelta eman zion: 21-22.
Lehenengo partiduak izan zuen emozio guztia falta izan zitzaion binakako finalari. Iker Mariezkurrenari esku biak mindu zitzaizkion partidu hasieran. Ezkerrarekin konfiantza handia du eta noizerik noizera zartako ederrak eman zizkion mina zuen arren. Baina eskumarekin ezinean aritu zen. Ondorioz, Adrian Pradok, finaleko izarrak, aurrean hartu zuen pilota eta ezker gantxoz tanto dotoreak egin zituen. Berak markatu zuen partiduko erritmoa. Pradoren atzelari Joseba Sarasa seguru aritu zen. Nolakoa zen bizitza: iaz ere finala jokatu zuen Sarasak eta galdu egin zuen, hein handian, eskumako eskua mindua zuelako. Atzo bere aurkariarentzako izan zen gurutzbidea. Iraitz Zubizarretak defentsa lanean jardun behar izan zuen partiduko zatirik handienean. Azkenean 22-13 nagusitu ziren Prado eta Sarasa.
Patxi Etxegarai lau t'erdiko txapelagaz:
Familia argazkia pilotari, antolatzaile eta babesleekin:
Pilota zale fidelak direnak omendu zituzten:
GASTEIZ GREEN EUSKARA AURREKONTUAK BELTZ
Joan den ekainaren 5ean eginiko prentsa agerraldian salatzen genuen bezala, Gasteizko Udalak ez du euskara aurrekonturik eta oraindik ere horrela jarraitzen du. Maiatzaren 22ko Euskara Sektore Kontseiluko bileran jaso genuen Alfredo Iturricha zinegotziaren eskutik murrizketak egongo zirenaren berri baina ez zuen inongo datu zehatzik eman ezta aurrekonturik aurkeztu ere.
Ezohiko Euskara Sektore Kontseilua ere deitu genuen, berandu baina azkenean atzo bertan izan zen eta han ere zinegotziak ahoz eman zigun bere asmoen berri.
Euskararekiko eta euskalgintzarekiko errespetu falta salatu nahi dugu berriz ere. Ekaina erdialdean oraindik eragileok ez dakigulako udalak ze aurrekontu izango duen eta ondorioz ezta guk geuk ere zenbateko aurrekontua izango dugun.
Behin eta berriz udaletik ahalegin bat egiteko eskatzen ari dira, murrizketa horiek onartu eta besterik gabe aurrera jo dezagun. Jakin nahiko genuke beraiek ze ahalegin egiteko prest dauden. Udal aurrekontu osoaren %0,35 suposatzen du euskara zerbitzura bideratzen denak, nahikoa murritza da dagoeneko eta ondorioz ez dagoen lekutik ezin da murriztu. Gainera udalak murrizketa horiekin zenbat aurreztuko du? Euskalgintzaren proiektuak arriskuan jarriz konponduko ote da udalak izan dezakeen diru arazoa?
Gasteizko euskalgintzak garatzen dituen proiektuak kolokan daude, proiektu horien onuradun diren herritarren kaltetan. Udalak entzungorrarena egiten du eta ez du egoera argi eta garbi azaltzen. Guzti hau gertatzen ari den bitartean alkateak ez du aipamenik ere egin, bera denean udalaren hizkuntza politikaren arduradun nagusia.
Gasteiz hiriburu berdea da aurten, horren harira antolatu dituzte Hizkuntza Ekologiari buruzko jardunaldiak. Baina bitartean euskara aurrekontuak beltz daude eta ez dakigu udalaren hizkuntza politika itxura hutsa den edo benetan horren atzean zerbait dagoen.
Gasteizko euskalgintzak bitartean lanean jarraituko du, egunerokotasunean baina baita aldi berean gaur azaleratzen dugun egoera salatzen eta udalari informazioa eskatzen. Helburu horrekin datorren astean izango den Euskara Batzordean txanda eskatu dugu, han ere, gure kezkak eta zalantzak aurkeztu eta argitzeko asmoz.
GASTEIZKO EUSKALGINTZA
Neckar ibaia
CAFek 16 milioi euroko kontratua lortu du Australian, tranbiak egiteko
Beasaingo enpresak Hegoaldeko Gales Berrian egiten ari diren trenbiderako sei ibilgailu berri egingo ditu, eta beste lau errentan utzi. Horretaz gain, 1,5 milioi euro gehiago jasoko ditu hiru urtez ibilgailuen mantentze lanez arduratzeagatik.
Beasaingo CAF Construcciones y Auxiliar de Ferrocarriles enpresak gaur jakinarazi duenez, Hegoaldeko Gales Berriarekin (Australia) 16 milioi euroko balioa duen kontratua eskuratu du. Haren arabera, sei tranbia berri eta alokairuko beste lau egingo ditu bertako Inner West trenbide sarerako.
Gladys Berejiklian herrialdeko Garraio ministroak adierazi duenez, "tokiko eta nazioarteko" hautaketa saio baten ondoren aukeratu dute CAF enpresa. "Maila goreneko ibilgailuak izango dira; modernoak, seguruak eta sarbide errazekoak", iragarri du ministroak.
Bestalde, 1,5 milioi euroko beste kontratu bat eskuratu du Beasaingo enpresak, hiru urtez bertako tranbien mantentze lanez arduratzeko.
Lanpostuak galtzeko arriskuaz ohartarazi dute Aldanondoko langileek
Enpresak ez du ziurtatu Aguraingo planta errea berriro zabalduko duela.
Joan den abuztuaren 13an Aldanondo enpresak Agurainen duen lantegia kiskali zuen sutearen ondoren, enpresak kontratuen urte bateko etenaldiko eta iraungitzeko erregulazio txostena ezartzeko prozesua hasi duela salatu du LAB sindikatuak. 27 behargin zeuden lanean Aldanondo fabrikan hura erre aurretik. Horietatik zazpi kalera joango lirateke, iturri sindikalen arabera, eta beste hamabost urtebeteko erregulazioan sartuko lirateke, "itzultzeko inolako bermerik gabe".
LAB sindikatuak langileak pairatzen ari diren "ziurgabetasuna" salatu du ohar baten bidez: "Enpresako ordezkariek bideragarritasuna bermatu gabe jarraitzen dute, eta instalazioaren balizko berreraikitzeari ez diote data zehatzik jartzen". Sindikatuaren esanetan, gainera, enpresarekin egindako bilera guztietan, "oinarri eta konpromisorik gabeko promesak bakarrik" jarri dituzte mahai gainean.
Hori dela eta, Aguraingo udaletxearen aurrean elkarretaratzea egingo dute, bihar, 10:00etan.
Azpeitiko ezker abertzaleak hausnar dezan
Hauteskundeen aurrean aurkitzen gara eta garai batean EH-eri botoa eman genion. Aralarretik, hausnarketarako, Joseba Sarrionaindiaren eta Mario Benedettiren bi testu labur.
"Igoal hasieran bertan ekibokatu ginen, mundura euskaldun sortzean. Gero, ez genuen independentzia eta iraultzaren burrukatik apartatzen jakin.
Eman dezagun: esna kantu bat abestu genion gure aberriaren seaska hutsari. Eta, goiz batez, El Puerto de Santa Mariako kartzelan esnatu ginen.
Zorionez edo zorigaitzez, anitz euskaldun ekibokatu ekarri gintuzten Espainiako azken ipurdi honetan bizi edo hiltzera. Bizi, ozta ozta gainbizi gara, hestu, larri, ia mirariz.
Eta bizitza ez da guretzat lehen zen bezalakoa harrezkero egundo izango.
Begirale uniformatuek ehortziko gaituzte zulorik hurrin eta ilunenean.Idazkari ordainduek borratuko dituzte gure urratsak.
Baina ekibokatuaren ohitura eta ausardiarekin zin egin dezakegu: maite genituen gauzengatik erori ginen preso. Baina gure maitasuna oraindik ez dago preso."
Joseba Sarrionaindia
Ohikoa
"1974. urtearen erdialdean, hamar edo hamabi lehergailu lehertzen ziren gauero Buenos Airesen. Zeinu ezberdinekoak denak, baina lehertzen ziren.
Goizeko ordubiak edo hirurak aldera bata bestearen segidako zenbait burrunbak esnaraztea ohikoa zen ia. Haurrak ere eginak ziren ohikotasun horretara.
Nire lagun argentinar bat ez zen ohitze prozesu horretaz ohartu, bere apartamendu inguruan leherketa handi samar bat gertatu, eta bost urte besterik ez zituen bere semea asaldaturik esnatu zen arte.
Zer izan da hori? galdegin zuen. Nire lagunak besoetan hartu eta laztandu egin zuen semea, lasaitu asmoz, baina heziketaren gainean zituen ideiei jarraiki, egia esan zion: Lehergailu bat izan da. Eskerrak, esan zuen umeak, trumoia zela uste nuen."
Mario Benedetti
Kamera eta foku artean
'Axun eta Maite' bi emakume adinduren arteko maitasun istorioa filmatzeari ekin zioten atzo Jon Garañok eta Jose Mari Goenagak, Donostian. Fikziozko film luze bat zuzentzen duten aurreneko aldia dute biek ere, eta lehenengo aldiko urduritasuna nabari zitekeen. Filmaketa lanak sei astean egin nahi dituzte, eta gustatuko litzaieke Zinemaldian aurkeztea. Hala ere, larri ibiliko direla aitortu dute.
Gaur, asteartea, Tolosaldean zer?
Hitzaldiak, musika ikastaroa, zinea eta gehiago gaurko agendan.
Agenda guztia klik batean.
Lau hamarkada itsasoari begira
Belaunaldi askoren gaueko aisialdirako topagune izan da Erdialdeko Bataplan diskoteka. Eta oraindik ere bada. Hilabete honetan beteko dira 40 urte negozioa abian jarri zutenetik Tristan Montenegro eta Maite Sabadell senar-emazteek.
Garai berrietara egokitzeko, 1979ko uztailaren 24an La Perla bainuetxeak zuen dantzaleku handiaren zati txiki bat moldatu zuten. La Perlak Lola Flores eta Raphael gisako artisten proposamen klasikoa eskaintzen zuen, eta horrekin haustea erabaki zuten sustatzaile berriek.
90eko hamarkadan La Perla bainuetxea eraitsi eta berregin zuten, eta orduan diskotekak eremu askoz zabalagoa hartu zuen. Ordutik, dantzarako proposamen berrien hiriko tenpluetakoa bihurtu da.
Bataplan diskotekatik musikari, musika jartzaile eta artista ospetsuak pasa dira. Esaterako, David Ghetta DJ ezaguna. Zinemaldiari eskerrak, berriz, Emma Thompson, Michael Douglas, Salma Hayek eta Mel Gibson gisako aktoreak gonbidatu dituzte diskotekara. Izan ere, hiriko kultur jaialdi eta proposamen hainbaten festak Bataplanen egiten dituzte.
Azken lau hamarkadetan, batez ere, milaka gazte zein helduek aukeratu dute Kontxako badiari begira dagoen diskoteka. Erdialdeko La Zona festa guneko toki esanguratsuenetakoa izan da Bataplan, eta gainerako tabernak pixkanaka desagertu diren arren, zabalik biziraun du.
40. urteurrena ospatzeko hiru festa antolatu dituzte. Maiatzean egin zuten lehena, eta Chimo Bayo musika jartzaileak dantzan jarri zuen diskoteka. Hilaren 20an izango da bigarren festa, eta egungo DJ esanguratsu batzuek parte hartuko dute. Azkenik, Zinemaldiarekin bat eginez, irailaren 28an egingo dute azken festa.
‘Mexiko Kantari Beran’ saioa eskainiko dute irailaren 16an ETBn
Uztailaren 29an Herriko Etxeko plazan grabatutako mariatxi jaialdia ikusgai izanen da
Eguraldiarengatik bi aldiz gibeleratu eta gero, uztailaren 29an Mariachi Imperial - Elegancia mexicana ikusteko aukera izan zen Berako Herriko etxean, Euskal Telebistak eta Berako Udalak antolatuta. Emanaldi hori larunbat honetan, irailak 16, eskainiko dute ETB1n 22:00ak aldera.
Lur-jabe
Lur-jabea lursaileen jabea dena da. Nagusiki lursail handien jabea dena deitzeko erabiltzen den izendapena da, adibidez latifundioak. Historikoki, feudalismo sisteman, Koroarengandik zuzenean lursailak jasotzen zituztenek lur-jabe titulua ere jasotzen zuten. Lur-jabe hauek, era berean, beren lursailetako zati txikiak maila apalagoko lur-jabeen artean banatzen zituzten, betiere haien zerbitzuen eta leialtasunaren trukean, eta hauek lur zati horien zati txikiagoak oraindik eta apalagoak ziren lur-jabeen artean beren zerbitzuen trukean banatzen zituzten, honela feudalismoaren katea etengabe luzatuz.
Aurtengo jabetze eskolak gaur hasiko dira
2019ko jabetze eskolak gaur hasiko dira eta lehendabiziko eskola Emakumeen nortasuna eta subjetbitatea gaia hartuta izango da. Bertan harreman parekideak eta tratu onekoak aztertuko dira. Biteri kultur etxean emango ditu Pepa Bojó Ballester irakasleak eta ordu­tegia 18:00etatik 20:00­etara izan­go da. Gaztelaniaz eman­go ditu eta guztira 22 ordu izan­go dira. Horrek esan nahi du martxoaren 29ra arte luza­tuko direla hamaika ostira­le­tan. Matrikula 22 eurokoa da.
«Norberarekiko eta besteekiko tratu onak» lantzea, asmoa
Antolatzaileek tratu onen pro­posamena dakarkite esko­le­tan. «Gure jendarte patriar­ka­lak ezberdintasunean, hierar­ki­zazioan eta konfronta­men­duan oinarritutako botere­ha­rre­manak sortzen ditu. Ho­rren guztiaren atzean ikasi­tako eta barneratutako hain­bat sines­men, rol, jarrera, estilo emo­zio­nal... daude, eta haiek aza­leratu beharra dago aldaketak gauzatzea nahi badugu. Horre­tarako tratu onen proposa­me­na dakar­kigu, norberarekiko eta bes­teekiko tratu onak lan­tze­ko asmoz: norberarengan konfi­antza, autozaintza, mugak eza­rtzea, enpatia, errespetua, onarpena, entzutea…».
Hamaika saio ha­uen bidez harre­manen ingu­ruan haus­nar­­tzeko gune bat sortzen sa­ia­tuko dira jabetze eskole­tan. «Harre­man horiek gure bizi­tze­tan dituzten ondo­rioak ikus­teko eta aldaketa positi­borako tresnak bultza­tzeko dira».
Volksgeist edo Herri gogoa, Ilustraziotik Nazismora
Joxe Azurmendi ::Volksgeist, Herri gogoa
Elkar
orrialdeak ::333
prezioa ::24€
Joxe Azurmendi EHUko Filosofia Modernoko katedradunaren Volksgeist, Herri gogoa. Ilustraziotik Nazismora  lana trilogia baten parte da, Humboldt: hizkuntza eta pentsamendua-rekin, eta joan den urtean argitaratu zen Espainiaren arimaz obrarekin batera. Zerk eraman du Joxe Azurmendi hainbeste ahalegin eta ordu eskaini behar izan dizkion lan hau egitera? Politikan bizi dugun giro polemikoak –egunero kultura edo kultura eza zeharo nahasten dituena–. Azurmendiren esanetan, estatuaren “teologoek” diote abertzaleena pentsamendu esentzialista dela, herriaren arima batean, gogo batean edo esentzia batean sinesten duena; eta pentsamendu hori erromantikoa, irrazionalista eta arrazista ere badela, Herder edo Humboldt bezalako alemaniar pentsalarien tradiziokoa. Volksgeist liburuan gai horiek denak errepasatu ditu zegamarrak, herri gogo kontzeptua argitzeko; erromantizismotik zer duen eta zer ez; irrazionalismoak herri gogoarekin zerikusirik ez duela esateko; gainera, arrazismoaren historia filosofikoa eta politikoa ere berrikusten du, Frantzian hasi eta Alemanian jarraitzeko, volksgeist kontzeptuak Frantzian hasi eta Alemanian jarraipena izan zuen bezalaxe.
«Liburu honek burla askoren erantzuna izan nahi luke»
Zer da, berez, volksgeist kontzeptua?
Berez ez da herri baten mentalitatea, izaera, edo nortasuna baino; herri baten kultura, jakinduria. Izatez, kasik gauza bera da folklorea. Herri bakoitzak bere jakinduria edo folklorearen arabera sortzen ditu kantak, dantzak, jendarteko harremanak, legeak, artea, mitologia... dena. Volksgeist hitza Hegel-ek (1770-1831) asmatua da, esan ohi denez, gazterik irakurritako Montesquieu alemanera itzuli beharrak horrela konposarazita. Gogoratu behar da, Herder, Hegel, Savigny, denak Montesquieuren irakurle artatsuak izan direla eta euren “herri gogoaren edo izpirituaren” kontzeptuetan haren testuetatik abiatu direla.
Zer uzten du agerian zure liburu honek?
Europar pentsamenduaren historia bat bakarra dela, “teologo” politikoek gustuko duten dikotomismo manikeo hori gabe –alegia, Ilustrazioa versus Erromantizismoa, kosmopolitismoa versus etnizismoa, Frantzia versus Alemania–. Lanean, berrehunen bat urteko garapen historikoa dago –ilustrazioa, erromantizismoa, filosofia idealista, positibismoa, bitalismoa, nazismoa–; eta bestetik, herri gogoa eta nazioa; herri gogoa monarkia absolutoaren kritiko gisa; herri gogoa eta Estatu nazionala; herri gogoa eta arraza... Eta baita ere Erromantizismoa eta literatura nordikoa... Horrelako gai nagusien inguruan Europako pentsamendu modernoaren historia errepasatzen da XVIII. mendetik XX. mendera arte
Polemika asmoz idatzitako liburua al da hau?
Ez, liburua ez da polemikoa. Baina polemika eta burla askoren erantzuna izan nahi luke.
Lugny (Saona eta Loira)
Lugny Frantziako udalerria da, Saona eta Loira departamenduan dagoena, Borgoina-Franche-Comté eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Lugny udalerrian erroldatutako biztanleak 901 ziren. Familiak 395 ziren, horien artean 130 pertsona bakarrekoak ziren (51 bakarrik bizi ziren gizonak eta 79 bakarrik bizi ziren emakumeak), 138 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 99 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 28 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 475 etxebizitza zeuden, 404 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 36 bigarren erresidentzia ziren eta 34 hutsik zeuden. 413 etxeak ziren eta 60 apartamentuak ziren. 404 etxebizitza nagusietatik 251 bere jabearen bizilekua ziren, 140 alokairuan okupaturik zeuden eta 13 doan lagata zeuden; 6 etxek gela bat zuten, 41 etxek bi zituzten, 73 etxek hiru zituzten, 128 etxek lau zituzten eta 156 etxek bost zituzten. 262 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 193 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 173 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 582 ziren, horien artean 447 aktiboak ziren eta 135 inaktiboak ziren. 447 pertsona aktiboetatik 418 lanean zeuden (219 gizon eta 199 emakume) eta 29 langabezian zeuden (11 gizon eta 18 emakume). 135 pertsona inaktiboetatik 51 erretiraturik zeuden, 59 ikasten zeuden eta 25 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Lugny udalerrian 405 unitate fiskal zeuden, 935,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 17.794 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 62 komertzioetatik, 3 erauzte enpresak ziren, 2 janari enpresak ziren, 1 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresa zen, 8 eraikuntza enpresak ziren, 18 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 5 garraio enpresak ziren, 6 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 1 informazio eta komunikazio enpresa zen, 2 finantziazio enpresak ziren, 2 higiezinen enpresak ziren, 3 zerbitzu enpresak ziren, 7 administrazio publikoko enpresak ziren eta 4 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 18 zerbitzu publikoetatik, 1 Ogasun Publikoaren administrazio bulegoa zen, 1 jendarmeria, 1 posta bulegoa, 2 banku bulegoak, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia, 1 autoeskola, 4 zurginak, 2 iturginak, 1 argiketaria, 1 ile apaindegia eta 3 jatetxeak.
2009an zeuden 8 establezimendu komertzialetatik, 1 120 m2 baino gehiagoko denda zen, 1 120 m2 baino gutxiagoko denda zen, 1 okindegi zen, 1 harategi zen, 1 arropa denda zen, 1 etxerako tresna denda zen, 1 drogeria zen eta 1 lore-denda zen.
2000. urtean Lugny udalerrian 43 nekazaritza-ustiategi zeuden, 666 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an zegoen osasun-ekipamendu bakarra botika zen.
2009an 2 lehen-hezkuntzako eskola zegoen. Lugny udalerrian 2 Bigarren Hezkuntza ikastetxe zeuden 548 ikaslekin.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Bi autok elkarren artean talka egin dute Saraubeko mahaiaren parean
13:23ak aldera jaso da istripua A-624 errepidean, Saraube mahaiaren parean. Ertzaintzak jakinarazi duenez, bidearen norantza bat moztuta dago eta ez da zauriturik egon.
Lely (Florida)
Lely Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Collier konderrian kokatuta dago, Florida estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Marrowstone (Washington)
Marrowstone Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Jefferson konderrian kokatuta dago, Washington estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Final erdietako lau taldeak erabakita daude jada
Bigarren faseko ligaxka bukatu da, eta erabakita daude final erdiak jokatuko dituzten lau taldeen izenak. Nelson Kikara eta Zanbo alde batetik, eta Astrazurri eta Antzizar taberna bestetik, ariko dira finaleko postuaren bila. Joaneko eta itzuliko partida bana jokatuko dute.
Luserna
Luserna Italiako udalerri bat da. Trentoko probintzia autonomoan kokatuta dago, Trentino-Adige Garaia eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Lusernak honako udalerri hauekin egiten du muga:
Lehen kolpea
Aitortu behar dut arnasa lasaiago hartzen dudala igandez geroztik. Barrenbarrenean sinetsi nahi nuen Espainian bazela gehiengo demokratiko bat, eskuinaren oldarraldi autoritarioari aurre egiteko kapaz. Eta horrela izan da: hiruko beldurgarriak ez du gobernatuko; baina kontuz, hala da bereziki Euskal Herrian eta Katalunian oso emaitza txarrak izan dituztelako, Espainiako datuak bakarrik hartuta gehiago dira.
EAEn ez du ordezkaririk lortu Espainiaren bertsiorik zatarrenak, nabarmen jarriz gure distantzia haiekiko; eta Nafarroan lortu du, bai, baina beste inon ez bezala elkarrekin aurkeztu direlako eta izen propioak ezkutatuta. Azken hau ikasteko moduko lezioa da: egoera berezietan, fronteak egitea da irabazteko modu bakarra.
Nafarroan airean dago lauko gobernua. EAEn alderdi abertzaleak sendo agertu dira, eta lehia biziak aurreikusten dira lau aste barru, alderdi unionistekin Araban eta abertzale artean Gipuzkoan. Debagoienean ere eskualdeko hegemonia eta hainbat alkatetza daude jokoan boto gutxiren bueltan. Kanpaina bat bukatu da eta lehen kolpeak arnasa lasaitu digu. Baina ez erlaxatu, bigarrena abian da.
Hogeita hamabost
35... 35 metrotan ezarri du Jaurlaritzak etxebizitzen gutxieneko neurria, bizigarritasun baldintzak betetze aldera. 35 metro bizitza baterako.
35 metro pertsona, bikote, familia zein bestelako talderentzat. Bizigarritasuna? Zeren baitakoa? Etxebizitza duinerako eskubidea baldin badaukagu... 35 metro? Ulertzen ditut lurraren erabilera parametroak, eraikuntzaren baldintzak zein hirigintza planak, baina beste behin zeri begira onartu ote den pentsatzera naramate 35 metro horiek. Eraikin bakoitzean 35 metroko erleabiak egin daitezke, salmenta prezioak beste zerbaiten arabera ezarriko direla jakinik. Irizpide nagusia horren ingurukoa izango ez ote den pentsatu dut irakurri orduko. Beste behin ere goitik beherako begiratua behetik gorako eraikuntzari. Ah, baina hori, terrazak garrantzitsuak dira...
Larretxea, Erasun eta Rekondo txapelik gabe
Gure eskualdeko hiru aizkolariak ongi aritu ziren baina txapeletik segundu batzuetara gelditu ziren
Gutti falta izan zen Urrezko Aizkolarien Binakako txapelak gure eskualdera etortzeko. Helduen mailan, Donato Larretxea eta Joxejuan Barberena garaipenetik 32 segundora gelditu ziren, eta 23 urte azpiko mailan Jon Rekondo eta Ander Erasun 16 segundora. Bi finalak orekatuak izan ziren, eta bukaera arte itxoin behar izan zen jakiteko aurtengo txapeldunak zeintzuk izanen ziren.
Gazteen mailan, Atutaxa II. eta Aldape ziren faboritoak, baina finalerdian erakutsitako mailarekin bi nafarrek duda sortu zuten adituen artean. Lehen proban, 45 ontzako bat moztu behar zuten ahal bezain kolpe guttiagorekin. Hasiera-hasieratik lan hunek erakutsi zuen zer-nolako finala izanen zen. Bi bikoteek 35 kolperekin berdinduta bukatu zuten. Bigarren proban 2 kana-erdiko moztu behar zituzten erlojuaren aurka, aizkolari bakoitzak bana. Joko horretan bizkaitarrak izan ziren azkarrenak, baina alde anitz ez zieten atera Aurtizko eta Leitzako aizkolariei. Lehenek minutu eta 38 segundo behar izan zituzten, eta bertzeek minutu eta 45 segundo. Ondoko lanean 54 ontzako enborra moztu behar zuten, baina oraingoan zutik. Aldape eta Atutxari ez zitzaien sobera eroso ikusi, eta gure eskualdeko aizkolariek ederki baliatu zuten proba haienganatzeko, eta alde pixka bat ateratzeko. Hirugarren proba huntan Ander eta Jon 2 minutu eta 16 segundoko denbora egin zuten, eta Aitzol eta Unaiek 49 segundo gehiago, 3 minutu eta 5 segundo. Laugarren proban, zutikako 72 ontzakoan, bizkaitarrak berriro nagusitu ziren, baina nafarrei 21 segundo besterik ez zieten kendu. Bosgarren proban 36 ontzako bi enbor zituzten mozteko, bata zutik eta bertzea etzanda. Berriz ere zutikako enborraz ederki baliatu ziren Ander eta Jon, eta proban bereganatzeaz gain berriz ere alde pixka bat hartu zuten. Proba minutu eta 26 segundotan bukatu zuten, eta Aitzol eta Unaiek minutu eta 49 segundotan. Iraupeneko proba gelditzen zela, finalak itxura polita hartzen ari zen, Rekondo eta Erasunentzat, lehen 5 probetan 44 segundoko aldea ateratzea lortu zuten. Hala ere, oraindik bertze 6 enbor zituzten mozteko, 54 ontzako 4 eta 60 ontzako 2. Bi bikoteak ederki aritu ziren proba huntan ere, baina azkenean erran daiteke suerteak erabaki zuela aurtengo finala. Eratsunek enbor bat ia moztua zuenean, apurtu egin zitzaion, eta gelditzen zen zatia mozten denbora anitz galdu zuen. Suerte txarraren ordaina handia izan zen, Bizkaitarrek iraupeneko proba burutzeko 9 minutu eta 24 segundo eman bazituzten, Nafarrek bertze minutu bat behar izan zuten, 10 minutu eta 24 segundo eman zituzten. Horiek horrela, azken proban Aitzol Atutxa eta Unai Aldapek aitzina hartu zuten. Orotara, lan guzien betetzeko 19 minutu eta 24 segundo behar izan zituzten, eta Jon Rekondo eta Ander Erasunek 19 minutu eta 40 segundo. Hortaz aurtengoz ere, 23 urte azpiko Binakako Urrezko Aizkolarien txapela Bizkaian egonen da.
Helduen mailan ere bazen gure eskualdeko ordezkari bat, Donato Larretxea hain zuzen. Joxejuan Barberenarekin batera, Floren Nazabal eta Juanjo Lopezen aurka lehiatu zen. Azken hauek faboritoak ziren baina, hala bazen ere finala orekatua izanen zela jakina zen. Gazteen mailan bezala, lehen proban 45 ontzako bat moztu behar zuten kolpeka. Hasierako lan huntan, guttigatik bazen ere, Larretxea eta Barberena nagusitu ziren. 33 kolpe behar izan zituzten enborra erdibitzeko eta Nazabal eta Lopezek berriz 36. Hala ere, ondoko 4 probetan Etxarrikoa eta Lezaungoa izan ziren azkarrenak. Probaz proba aldea handituz joan ziren. Erlojuaren aurka moztu beharreko bi 45 enborretan minutu eta 26 segundo behar izan zituzten, aranztarra eta beruetarra berriz minutu eta 39 segundo. Hirugarren proban , zirkunferentzian 2 metro zituen zutikako enborra moztean alde handirik ez zen izan bi bikoteen artean. Floren eta Juanjok 4 minutu eta 48 segundo eman zituzten eta Donato eta Joxejuanek segundo bat gehiago, 4 minutu eta 49 segundo. Ondoko proba ere antzekoa izan zen, alde gutti izan zen bi taldeen artean. 72 ontzakoa etzanda mozteko 2 minutu eta 27 segundo eman zituzten Nazabal eta Lopezek eta Larretxea eta Barberenak 2 minutu eta 46 segundo. Bosgarren proban alde gehiago atera zuten Floren eta Joxejuanek, eta anitzen erranetan proba horretan eskapatu zitzaien aurtengo txapela Arantzako eta Beruetako aizkolariei. Zutik eta etzanda ziren 54 ontzako bi enbor mozten Etxarrikoa eta Lezaungoak 3 minutu eta 27 segundo pasatu zuten, eta aurkariek bertze 25 segundo. Lehen proban ez ezik, bertze guzietan pixkanaka pixkanaka handitzen joan ziren aldea kontuan hartuz, iraupeneko proba gelditzen zitzaiela, Nazabal eta Lopezek 45 segundoko aldea zuten. Ezinezkoa ez bazen ere, Larretxea eta Barberenari zaila eginen zitzaien hainbeste denbora berreskuratzea gelditzen ziren 54, 60 eta 72 bina enborrak moztean. Azken proba huntan, Donato eta Joxejuan nagusitu ziren, baina ez zuten nahiko aldea atera txapela haienganatzeko. Iraupeneko proba burutzeko 13 minutu eta 20 segundo eman zituzten, Floren eta Juanjo baino 13 segundo guttiago. Zoritxarrez ez zen aski izan. Kontuak egiterakoan txapela Lezaungoa eta Etxarrikoarentzat izan zen. Proba guzien burutzeko 26 minutu eta 27 segundo behar izan zituzten, eta Larretxea eta Barberenak 26 minutu eta 59 segundo. Nazabal eta Lopezek, iaz Mindegia eta Senosiainek eskuratutako txapela jantzi zuten.
Urretxuko Udalak karpa bat jarri du herritarren esku
Udalak karpa bat erosi du eta muntatuta dagoen egunetan herritarren esku egongo da. Maiatzaren 11 bitartean Gernikako Arbola plazaren luzapenean egongo da. Hilaren 19an lore azoka hartuko du eta maiatzaren 9an Europako Eguna. Elkarteek euren ekitaldietarako eskatu dezakete eta gainontzeko egunetan herritarrek gune estali moduan erabil dezakete.
Ekainaren 17tik 25era Santa Barbaran egongo da Sanjoanak direla eta, irailaren 2tik 25era Gernikako Arbola plazaren luzapenean (Santa Anastasiak), urriaren 19tik azaroaren 15era Gernikako Arbola plazaren luzapenean (mineral eta fosilen parkea) eta abenduaren 1etik 17ra Gernikako Arbolaren luzapenean (San Martin eta Santa Lutzi).
The post Urretxuko Udalak karpa bat jarri du herritarren esku appeared first on Otamotz.
Suhiltzaileak oraindik lanean ari dira Getariako gaztandegiaren sutean
Kiskalita gelditu dira Getariako Agerre Berri baserriaren gaztandegia eta milaka kilo gazta. Ez da inor zauritu, baina, 400 arditik gora onik atera arren, hamabost abelburu erre dira.
Suak erabat erre du Getariako (Gipuzkoa) Agerre Berri baserriaren gaztandegia eta kalte material handiak eragin. Milaka kilo gazta galdu dira eta hamabost ardi erre, 400dik gora salbatu dituzten arren. Oraindik argitzeko dauden arrazoiengatik, atzo arratsaldean piztu zen sutea Askizu auzoan dagoen baserriaren pareko pabilioietako batean, gero beste bi pabilioitara zabaldu zen, eta kea kostaldeko hainbat tokietatik ikus zitekeen. Gaur goizean suhiltzaileak oraindik lanean daude pabilioiko sua erabat itzaltzeko.
Atzo, gaztandegiaren jabeek eurek abisatu zituzten larrialdi zerbitzuak 18:30ak inguruan, eta sutearen neurriarengatik lau parketako suhiltzaileak aritu ziren jardunean, Zarauztik, Azpeititik, Eibartik eta Goierritik bertaratuak. 22:30ak inguruan lortu sua kontrolpean hartzea.
Getariako Askizu auzoko Agerre Berri baserrian Itsasegi izeneko Idiazabal sormarkako gazta ekoizten dute.
Athleticeko jokalariak eta ikasleak, euskaraz berbetan
Lourdesko Aman futbolarien bisita izan dute.
Lourdesko Ama ikastetxeko ikasleek Ander Iturraspe eta Iñigo Ruiz de Galarreta Athleticeko jokalarien bisita izan zuten eguaztenean. Eskolaz kanpo euskararen erabilera indartzeko helburuz ikastetxean garatzen dabiltzan dinamikaren barruan egin zuten bisita. Ikasleek egindako galderei erantzun zieten zuri-gorriek.
Gainera, Vicente Ferrer ongintza fundaziokoek ere egin dute bisita. Datorren ikasturtetik aurrera, ikasleekin lankidetza egin gura dute. Bestalde, hilaren 24an lana aurkitzen laguntzeko ikastaroa emango dute.
Kutsaduraren katea
Titulua edonoren arreta erakartzeko modukoa da: haragi gorriko hestebeteak, urdaiazpikoa, zezina eta antzekoak amianto, bentzeno, kadmio, etanol, plutonio-239 eta tabako kearen pare jarri ditu NBE Nazio Batuen Erakundeak, minbizia eragiten duten produktuen sailkapeneko goren mailan. Gatzatu, ondu, ketu, eraldatu gabeko haragi gorri oro, berriz, «agian» minbizia sor dezaketen produktuen zerrendan sartu dute.
NBEren sailkapenak ondorio agerikoak izan ditzake iritzi publikoan eta, luzapenez, halako jakien ekoizpenean eta abeltzaintzan dihardutenengan. Abereak hazteko eta elikatzeko moduetan ez, ez baitituzte abeltzaintza industriala eta tradizionala bereizten, eta ezta ekologikoa eta ez-ekologikoa ere. Ez da garrantzi gutxiko kontua. «Akaso» minbizia sor dezaketen produktuen NBEren sailkapenean, adibidez, bada egun nagusi den nekazaritza ereduan oso erabilia -eta goratua— den herbizida bat: glifosatoa. Ez da bakarra. Eta NBEk esana dauka aire kutsatua arnasteak ere minbizia dakarrela.
Kutsatu gabeko aire, ur, lur eta jakiak aurkitzea gero eta zailagoa dela baieztatzen dute muturreko ekologista izateko osperik ez duten zientzialariek ere. Eta kutsadura kate hori etetea da gakoa. Erronka horri ausardiaz eta modu integralean heldu ezean, minbizi eragileen zerrenda gero eta luzeagoa izango da, eta konponbiderako tartea, gero eta estuagoa.
Frankismoaren biktimen aldeko aldarrikapena uztailaren 18aren inguruan
Udalak bi mozio onartu ditu gaur, frankismoaren biktimen eskubideak aldarrikatzeko eta memoria historikoa ez galtzeko. Publikoki aitortu du biktimek jasan zituzten ondorio ekonomiko, fisiko nahiz moralak. Kalteordainak ere aldarrikatu ditu. Horretaz gainera, aurtengo uztailaren 18a frankismoaren biktimak omentzeko eguna izatea onartu du.
Eusko Alderdi Jeltzaleak eta Alderdi Sozialistak mozio bana aurkeztu dute gaurko osoko bilkuran eta Alderdi Popularrak ezik, osoko bilkuran izan diren alderdi guztiek onartu dituzte mozio biak.
Udalak 1936ko uztailaren 18ko gertakarien gaineko hausnarketa bultzatzeko egingo diren ekitaldiak bultzatzeko eta laguntzeko konpromisoa hartu du. Baita ere, konpromisoa hartu du herrien arteko laguntasunaren eta demokratikoki ideia politiko anitzen alde borrokatzen dutenen berradiskidetzearen alde lan egiteko.
Frankismoaren biktimek, ideia demokratikoak defendatzearren ondorio latzak izan zituztela onartu du Udalak eta publikoki aldarrikatu du biktimen eskubidea kalte-ordain moral zein ekonomikoa izateko.
Rockleigh (New Jersey)
Rockleigh New Jerseyko borough bat da. Bergen konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Santi Onaindia
Siphonops leucoderus
Siphonops leucoderus "Siphonops" generoko animalia da. Anfibioen barruko Siphonopidae familian sailkatuta dago, Gymnophiona ordenan.
﻿Transmarikabollo Kanpaldia egingo dute ostegunetik igandera Kukuherrin
Aurtengoan ere ez du hutsik egingo Transmarikabollo Kanpaldiak, eta Kukuherrin izango da, betiko moduan. Ostegunean hasiko dira parte-hartzaileak bertara iristen, eta igandera bitartean bertan izango dira, hainbat ekimenetaz gozatzeko.
Homofobiarik eta transfobiarik gabeko atmosferaz, errespetuz eta askatasunez gozatzea izango dute helburu. Euskal Herriko Gay-Les Askapenerako Mugimenduak antolatzen du urtero, eta aurtengoan 20 urte beteko dira aurrenengo aldiz prestatu zutenetik.
Azkoitiarren aurrean kolektiboa ikusgai egin nahi dute, baita aldarri politikoak eta gizartea eraldatzeko proposamenak herrian ezagutarazi ere. Horrez gain, euren mezua Euskal Herri osoan zabaltzeko egiten dute kanpaldia urtero.
Edonor gonbidatu dute bertara, askatasun eta errespetuzko giro horretan murgildu nahi duen pertsona oro. «Beti ere lesbianei, gayei eta transexulei eraso egiten dietenak salbu». Horiek ez dutela akanpadan tokirik garbi adierazi dute antolatzaileek.
Mota askotako tailerrak
«Kontsumo gizarteak eskaintzen dituen diskoteka eta tabernen gisako toki itxi eta ilunetatik urrun» egon nahi dute, kanpaldiko antolatzaileen arabera. Hainbat tailer ere prestatu dute aurtengoan. Mendi martxa, euskal dantzak, yoga saioa, masaje ikastaroa, meditazioa, ibilaldi botanikoa, performance-ak, sadomasokista tailerra… Festa girorik ere ez dela faltako argi utzi dute.
Sadomasokista ikastarorako «tresna motibagarriena» eramateko eskatu diete parte-hartzaileei: sokak, eskuburdinak, pintzak, latigoak, fustak, gomak, larrua, takoiak, ligeroak zein bestelako edozein tresna. Esperientzia praktikoak egingo dituzte bertan.
Ikastaroez gain, bestelako ekintzak ere antolatu dituzte. Eusko Jaurlaritzak lesbiana, gay eta transexualen errealitatearekin zerikusia duten ekimenak agendan aintzat hartzeko plan estrategiko bat ere aurkeztuko dute, besteak beste. LGTB mugimenduko kideak Gizarte Gaietarako Sailarekin elkarlanean ari dira proiektua taxutzen, eta hori gizarteratzeko asmotan dira: Badakite azken bederatzi hilabeteotan proiektuari itxura eman diotenak ez direla lesbianen, gayen eta transexualen ordezkariak, eta, hala, kezkak, kritikak eta akordioak zabaltzeko baliatu nahi dute kanpaldia.
Bizkaiko Emakumeen Asanbladako bi kide ere izango dira Kukuherrin, laikotasunaz hitz egiteko. «Elizak hezkuntzan esku hartzerik zergatik ez duen izan behar» azalduko dute. Horrekin batera, Benedikto XVI.a aita santuak Madrilera egindako bisitaren ondorioz antolatutako manifestazioaren argazki erakusketa ere jarriko dute.
Horrekin batera, aurtengo gay, lesbiana eta transexualen askapenerako nazioarteko egunean ateratako argazkiekin ere
beste erakusketa bat prestatu dute, baita kanpaldia antolatzen hasi zirenetik bildutako irudiekin ere.
Euskararen eguna egunero Altzon
Otsabiope Gaztetxekook Euskararen Egunari jarraipena eman nahi diogu, eta gurekin nahi zaituztegu beste guztiak: Altzotarrontzat egunero da euskararen eguna!
Arratsaldeko 17:00etan Mosaikoa osatuko dugu Altzoko plazan bertara inguratzen garenon artean. Gero, kantaldia bertako musikariekin, mordoxka daukagu-eta. Eta bukatzeko, 19:00etatik aurrera, Bertso-Triki poteoa Altzoko taberna, jatetxe, elkarte, txozna eta bestetaik barrena. Bertsolariak: Harituzeko lagunak, neska-mutil jatorrak.
Danborradaren deialdiarekin bat egin dute hainbat herritarrek
Zumea plazan eta inguruko auzoetan danborrak entzun dira eguerdiko 12:00etatik aurrera. Hainbat herritarrek gogo biziz parte hartu dute etxeko balkoietatik; euren jantzi zuri eta danborrekin kaleak eta auzoak girotu dituzte.
Kaletxikin ere giro bikaina jarri dute auzotarrek. Horrez gain, eguneko bitxikeriatzat mojek ere parte hartu dute danborradan.
Galiziako arrantzale bat hilda agertu da Pasaiako portuan
Herenegun goizean Pasaiako portua garbitzen duen ontziak hildako gizon baten gorpua aurkitu zuen Trintxerpeko ontziralekuaren ondoan. Guardia Zibilak emandako datuen arabera, Farillon ontziko arrantzalea da hildakoa. Galiziako Celeiro (Lugo) herrikoa da ontzi hori. Hala, indar gehien hartu duen hipotesia izan da arrantzaleak ontzira sartu nahi zuenean uretara erori zela, eta ito egin zela.
Herenegun goizaldean izan zen gertakaria, eta hildakoaren kideak laguna ontzian ez zegoela ikusita hasi ziren hura bilatzen. Donostiako Lege eta Auzitegi Medikuntza Institutura eraman zuten gorpua, autopsia egiteko.
Txikitxoenak Korrika, Bergaran, Oñatin eta Antzuolan
Bihar, apirilaren 14an, Korrika handia datorrenerako "entrenatu" dute gaur gaztetxoek Bergaran, Oñatin eta Antzuolan. Ikastola zein eskola publikoetako ehunka neska-mutikok egin dute korrika lekukoaren atzetik. Bihar, berriz, egunsentiak ekarriko digu Korrika, Elgetatik sartuko da-eta. 05:00etan eta Debagoieneko herri guztietatik pasako da Korrika 17. Leintz Gatzagara helduko da 14:00ak aldera.
Argazki galeriak
Korrika Txikia Oñatin
Korrika Txikia Bergaran
Korrika Txikia Antzuolan
Jende ugari batu da hiletara
Donostiako Espiritu Santua eliza lepo bete da, jendea atarian geratzeraino. 19:00etan izan da elizkizuna. Bideoa: 'Agur Jaunak' abesten, elizkizunaren amaieran.
Atzo Joxan Lizarribarren hil kaperan gertatu zen moduan, gaur ere jendetza batu da Donostiako Espiritu Santua elizara, haren omenezko hileta elizkizunera. Lizarribarren senide, lagun eta lankideekin batera, euskalgintza, kultura eta politika arloko jende ugari bildu da.
Elizkizuna hasi baino hamar minutu lehenago jada bete egin dira elizako aulki guztiak, eta jendea zutik pilatu da. Bete da eliza, eta ateak ireki dituzte, atarian direnek ere entzun ahal izan dezaten. Jesus Guridiren Diez melodias vascas obrako Religiosa-rekin hasi da hileta meza.
Ainhoa Artetak kantatu du hasierakoan, eta Donostiako Orfeoiko hainbat kidek ondoren. Agur, Jesusen Ama kantatu dute amaieran.
Hiletan izan direnen artean daude Joanmari Irigoien idazlea, Ainhoa Arteta abeslaria, Jose Elorrieta ELAko idazkari nagusi ohia eta Juan Antonio Urbeltz folklorista.
Gobernu taldeak Velascoko gaian "egia" ez duela esan uste du Pasaiako PSE-EEk
Pasaiako PSE-EEren arabera, udal gobernu taldeak “egia ez du esan” San Pedroko Velascoko etxebizitzen gaiarekin. Azken udalbatzarrean Jose Luis Sanz San Pedroko alkateordeak esan zuen oraindik udalak ez zuela obra jaso, ez dagoela bukatuta, hainbat arazo tarteko. “Baina Velascoko lanen lehen faseari buruzko udal teknikarien txosten batek, apirilekoa, obraren rezepzioaren gaineko aldeko iritzia ematen du. Bilduren gobernuak sanpedrotarrei azaldu behar die orain zergatik ez dagoen bertako igogailua martxan”.
Sozialisten arabera, alkateak bertako 217 aparkalekuren jabego eskriturak sinatu ditu, eta lanen promotoreei bermeak itzuli dizkiete, eta galdera egin dute: “Zenbat diru ordaindu behar du udalak garaje horietako komunitate, ur eta argindar gastuetan, horiek hutsik dauden bitartean? Beti bezala gaizki eta berandu doaz, eta udalari galera ekonomiko handiak eragiten ari zaizkie, ondorioz, pasaitarrei ere”.
Atheris katangensis
Atheris katangensis "Atheris" generoko animalia da. Narrastien barruko Viperidae familian sailkatuta dago.
Segurako Udalak berdintasun plana egin behar du
Segurako Udalak berdintasun plana egiteko asmoa du eta, horretarako, parte hartze prozesua antolatu du. Lehen bilera datorren asteartean egingo dute, 19:30ean, kultur etxean. Udalari «oinarrizkoa» iruditzen zaio herriko elkarte eta norbanakoen parte hartzea, «denena» izango den plan bat eraiki nahi baita. Udal teknikariek ere parte hartuko dute. Helburua emakumezkoen eta gizonezkoen arteko berdintasuna udal egituran txertatzea da eta, horretarako, segurarrek Farapi enpresaren laguntza edukiko dute. Farapiko teknikarien esanetan, «eragileen inplikazioa ezinbestekoa da plan errealista bat eraikitzeko. Hala, guztiek beraiena dela sentituko dute eta atxikimendua areagotuko da».
Emakumeen Eguna
Martxoaren 8a Emakumeen Nazioarteko Eguna dela-eta, Lana, Familia eta Bizitza Per­tsonala uztartzeko II. Itun Mankomunatuak antola­tuta, hilaren 11n, 19:00­etan hitzaldia (¿Quién me ha robado mi... tiempo?) eta 21:00­etan Zubiondon afaria izanen dira, 15 eurotan. Gizonezkoak ere joan daitezke eta izena emateko 948 625472ra deitu behar da.
Agur kaiko itsaskitegiari
45 urte eman dituzte kaiko itsaskitegian, Mariscos el Puerton, itsaski freskoak saltzen. Denbora horren ostean, jabeak jubilatu egin dira, eta agur esan diote ia mende erdi batez haien ogibide izan denari.
Agurra modu berezi batean egiteko asmoa zuten, baina osasun larrialdia dela eta, bezeroei eta lagundu dieten guztiei eskertzen amaitu dute ibilbidea: “Bezero agurgarriak. Jubilatu egin gara. Eskerrik asko denei 45 urte hauetan zehar gure ondoan egoteagatik”, dio itsaskitegi barruan jarri duten kartelak.
Jexuxmari Mujikak eta Jon Irazuk finala jokatuko dute
Gipuzkoako Bigarren Mailako Aizkora Txapelketako finala osatu da. Asteburuan, Orion, azken kanporaketa jokatu zen.
Bertan eskualdeko hiru aizkolari aritu ziren lanean, eta horietatik bakarra geratu zen finaletik at: Asteasuko Jokin Alkizalete. Aurrera egin zutenak Jexuxmari Mujika ibartarra eta Jon Irazu zizurkildarra izan ziren.
Lehenak kanporaketako denbora onena markatu zuen gainera, Luis Txapartegiren aurretik. Irazu hirugarren sailkatua izan zen. Finalean Arria V.a, Mugertza III.a eta Eneko Otaño izango dituzte zain.
Orioko kanporaketan bost aizkolari aritu ziren lehain. Bakoitzak bi kana erdiko eta bi 60 ontzako moztu behar izan zituen, bi txandatan banaturik. Lehenengoan Mujika eta Txapartegi aritu ziren, eta denbora onenak markatzea lortu zuten, hurrenez hurren. Mujikak sei segundoko aldea atera zion Txapartegiri.
Bigarren txandan Jon Irazu izan zen azkarrena. Laugarren denbora onena Alkizaletek egin zuen, eta azkena, Urteagak.
Gipuzkoako Bigarren Mailako finala uztailaren 4ean, larunbat honetan, jokatuko da Usurbilen.
‘Afrika emakumeen begiradatik’ hitzaldia
Urtarrilak 26, osteguna, Afrika emakumeen begiradatik hitzaldia egingo dute Legazpin. 18:30ean hasiko dute, kultur etxeko areto nagusian. Derandein Fundazioak antolatu du saioa. Brinta y la gran idea dokumentala eskainiko dute tartean.
Balneário Pinhal
Balneário Pinhal Brasilgo udalerri bat da, Rio Grande do Sul estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Nowodwór udalerria
Nowodwór Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Ryki barrutian kokatuta. 71,87 km²ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4185 biztanle zituen.
Massérac
Massérac (, , ) bretainiako udalerria da. Administratiboki Frantziako Loira Atlantikoa departamenduan dago, Loirerria eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Massérac udalerrian erroldatutako biztanleak 592 ziren. Familiak 252 ziren, horien artean 86 pertsona bakarrekoak ziren (41 bakarrik bizi ziren gizonak eta 45 bakarrik bizi ziren emakumeak), 79 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 66 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 21 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 392 etxebizitza zeuden, 264 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 97 bigarren erresidentzia ziren eta 32 hutsik zeuden. 381 etxeak ziren eta 3 apartamentuak ziren. 264 etxebizitza nagusietatik 217 bere jabearen bizilekua ziren, 40 alokairuan okupaturik zeuden eta 6 doan lagata zeuden; 5 etxek gela bat zuten, 20 etxek bi zituzten, 57 etxek hiru zituzten, 82 etxek lau zituzten eta 100 etxek bost zituzten. 195 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 141 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 93 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 363 ziren, horien artean 249 aktiboak ziren eta 114 inaktiboak ziren. 249 pertsona aktiboetatik 212 lanean zeuden (120 gizon eta 92 emakume) eta 37 langabezian zeuden (13 gizon eta 24 emakume). 114 pertsona inaktiboetatik 48 erretiraturik zeuden, 25 ikasten zeuden eta 41 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Massérac udalerrian 263 unitate fiskal zeuden, 629 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 14.101 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 20 komertzioetatik, 1 janari enpresa zen, 1 material elektrikoaren fabrikazioko enpresa zen, 10 eraikuntza enpresak ziren, 1 garraio enpresa zen, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen, 2 higiezinen enpresak ziren, 1 zerbitzu enpresa zen, 1 administrazio publikoko enpresa zen eta 2 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 8 zerbitzu publikoetatik, 2 igeltseroak ziren, 2 margolariak, 1 iturgina, 2 argiketariak eta 1 apaindegia.
2009an zegoen establezimendu komertzial bakarra okindegi bat zen.
2000. urtean Massérac udalerrian 15 nekazaritza-ustiategi zeuden, 580 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
HIZPIDEA: Gaur Gasteizko Oihaneder etxean Hizpidea magazinearen aurkezpena
Gasteizko Oihaneder etxean gaur, iluntzeko 19etan, Hizpidea magazinea eta Araba Hizpidea ere aurkeztuko ditugu. Gogoratu behar dugu Hizpidea magazinea egunero egiten dugula Hala Bedi Biko eta Bilbo Hiria Irratiko kideok. Iluntzeko ekitaldiaren inguruko xehetasunak Iñaki Ziarsolo antolatzaileak eman dizkigu.
https://www.bilbohiria.com/docs/podcast/hizpidea/151105hizpideainakiziarsolo.mp3
Deskargatu hemen
Prostherapis
Iraultza (izena)
Iraultza euskarazko pertsona-izen epizenoa da, hau da, sexu-markarik ez duena izen maskulino edo femenino gisa. 2019ko udaberrian Euskaltzaindiak araututako izen epizenoen lehen zerrendan zegoen, hori baino lehenago gizonezko izen bezala zegoen markatua.
Labasue
Pasa den igandean, berbalagunok Lezamako “Basalbeiti” baserrian gure ohituretatik buelta bat emateko aukera izan genuen. Hain zuzen ere, labasua zer zen ikasi genuen. Lehenengo eta behin labera abiatu ginen, zapatak lohituta eta aurreko eguneko euri tantekin bustita, piztutako sua inguratu genuen. Labea itzela eta berria zen, gutxienez metro bateko diametroa bazeukan eta. Heldu ginenerako egurra nahiko erreta zegoen eta, ondorioz, labea bero. Eskertzeko beroa, aurreko egunetako umeltasuna apur bat kentzeko ondo baitzetorren. Beraz, aurreko lana eginda zegoenez, heldu orduko azalpenak entzuten hasi ginen eta horrekin batera prozesua: txingarrak labetik atera, labea garbitu eta berotasunean artoa erre. Baina azken hau egin baino lehen, sorpresatxo bat eduki genuen: lagun batek etxean prestatutako taloak urdaiarekin ekarri zituen eta labean sartu genituen gero jateko. Txingarrak labetik ateratzeko tresna Lezaman “belakia” izena zeukala jakin genuen (Labayru hiztegian begiratuta “belaikia” “belaukia” edo “berakia” azaltzen dena), eta garbitzekoa, “basinerie”. Azken hau, makil bati lotutako iratze sorta bat da, uretan sartzen dena eta labeko errauts guztia garbitzeko ezin tresna hobea dena. Amaitzeko baserrira hurbildu ginen taloak egiten ikasteko. Gazteak eta umeak izan ziren interesatuenak; nagusiei, ordea, jan eta jan joan zitzaigun goiza. Eta egia esanda, talo eta txakolin artean batzuek berba egitea ere lortu genuen, oso zeregin erreza ez bazen ere, talo eta txakolinaren kalitatea kontuan hartuta.
Zirkua, antzerkia eta musika uztartzen dituen ‘Baldin bada’ ikuskizuna, Markina-Xemeinen
Kontortsioa, akrobazia, musika, pintura eta antzerkia uztartzen dituen Baldin bada zirku ikuskizuna egongo da barikuan [urriak 19], 18:30ean hasita, Markina-Xemeingo Arkupe aurrean.
Kale ikuskizunak ikuslegoa «aho zabalik» utziko duela diote emanaldia eskainiko duen Shakti Olaizola konpainiako kideek. «Ikuslegoak gertutik ikusiko ditu margolari eta musikari baten erokeri eta zentzugabekeriak. Haientzat dena da posible euren munduan, eta errealitate zentzugabea eraikitzen dute gehien gustatzen zaien bezala. Guk nahi dugun bezala posible baldin bada? Zergatik ez eman gure buruari gure errealitatea nola margotzeko erabakitzeko aukera?».
Oinekin margotu, ezinezko orekak egin eta beste hainbat trebetasun egiten dituzten bitartean, bi pertsonaien bidez brotxa norbere esku dagoela eta bakoitzak nahi duen errealitatea margotu dezakeela esano dute. «Guztiok dugu inguratuko gaituen koloreak erabakitzeko eskubidea».
Andaluzian saritua. Markina-Xemeingo saioan Shakti Olaizola izango da margolari bihurrikaria antzeztuko duena, eta Joseba Negro musikaria. Emanaldia publiko guztiari zuzenduta dago, eta 45 minutuko iraupena edukiko du. Ikuskizunak Andaluziako Zirku Jaialdiko bigarren saria jaso zuen iaz.
‘Baldin bada’ kale antzerkia. Argazkia: Shakti Olaizola konpainia.
Goierriko ikasleek estreinatu dute Durangoko Azoka
Urola Garaiko Lanbide Eskolako ikasleak gaur, Durangoko Azokan.
Beasaingo Andramendi ikastolakoak.
Durangoko euskal liburu eta diskoen azokak bihar zabalduko ditu ateak publikoarentzat; gaur, ordea, ikastetxeek izan dute Landako guneko postuak bisitatzeko aukera. Beasaingo Andramendi eta Ordiziako Jakintza ikastoletako ikasleak joan dira goizean, baita Ugle lanbide eskolakoak ere. Segura Irratik, emanaldi berezia egin du Durangotik.
Salmahaien beste aldean ere izan da goierritarrik, eskualdeko egileen ekoizpena mardula izan baita aurten ere. Gaur, esaterako, Ordiziarrock taldekoak eta zenbait musikari izan dira bertan.
Markel Susaeta
Markel Susaeta Laskurain (Eibar, 1987ko abenduaren 14a - ) euskal herritar futbolaria da, egun Athleticen jokatzen duena, puntaerdi gisa edota eskuin hegalean. 2007tik 2019ra Athleticeko jokalaria izan zen, Gurpegui joan zenetik kapitaina. 500 partidu baino gehiago jokatu ditu taldearekin, eta 50 gol baino gehiago sartu. Néstor Susaeta futbolariaren lehengusua da. 2019ko udan uko egin zion Athleticek egin zion kontratua berritzeko eskaintzari.
Eskola zuzendariek dimisioa eman ala ez erabakiko dute gaur
Nafarroako Hezkuntza Departamentuak egindako murrizketak «saihestezinak» direla esan du Jose Iribasek
«Ez dira kontratuak deuseztatuko; behin-behineko lanpostu gutxiago egongo dira, ordea». Jose Iribas Nafarroako Gobernuko Hezkuntza kontseilariak datorren ikasturterako iragarri dituzten murrizketak arrazoitu nahi izan zituen atzo. «Beste aukerarik» ez dagoela esan zien ikastetxeetako zuzendariei, eta, ondorioz, egoera «ulertzeko».
Ikasturte amaieran jakin zuten zuzendariek haiek egindako irakasle zerrendak ez zirela onartuko eta departamentuak 235 irakasle gutxiago kontratutako dituela. Hortaz, murrizketekin aurrera jarraituz gero, kargua uzteko prest azaldu dira zuzendariak. ADI Nafarroako Bigarren Hezkuntzako zuzendarien elkarteak bilera egingo du gaur, etorkizunean zer egin erabakitzeko.
Javier Mangado ADIko presidenteak argi adierazi du zuzendarien asmoa: «Datorren ikasturtearen hasiera bermatzeko aukera bakarra gure kargua uztea da». Iribas kontseilariak, berriz, adierazi du murrizketak ez direla bertan behera geratuko. «Gure egoera ulertzeko eta zuhurtziaz aritzeko eskatzen diegu zuzendariei». Gaur zuzendariek egingo duten batzarrean egongo da Iribas. Mangadok adierazi du kontseilariak azaldutakoa eztabaidatu eta erabakia hartuko dutela.
Unai Marrero Lagun Onakeko kadete mailako atezaina fitxatu du Realak
Unai Marrero Lagun Onakeko Ohorezko Kadete mailako atezaina fitxatu du Realak, eta talde txuri-urdinean jokatuko du datorren denboraldian. Lagun Onakek esan duenez, “denboraldi bikaina” egin duen seinale da fitxaketa.
Presbytis siamensis
Presbytis siamensis Presbytis generoko animalia da. Primateen barruko Colobinae azpifamilia eta Cercopithecidae familian sailkatuta dago
Patxi Elolaren elkarrizketa aurrerapena
Patxi Elola, joan den astean, Zarauzko erdigunean (Onintza Lete Arrieta/Hitza)
«EH Bildurekin politika fiskaletan eta beste batzuetan irits gintezke adostasunetara». «Zerga gehiago ezarri behar zaizkio etekinak izan eta bertan inbertitzen ez duenari». Horrelako adierazpenak, eta askoz gehiago, biharko HITZA-n. Eta etzi, Ezker Anitza-IUko hautagai Mariana Aranburu.
'Egunkaria'-ren kontrako epaiketa gogoan
NGC 4958
NGC 4958 galaxia bat da, Virgo konstelazioan. William Herschelek aurkitu zuen n.
Arantzako Mozorro Besta ospatuko da larunbatean
Mozorro xuriek herri kirol apustua eta bertso afaria antolatu dute
Urte batzuk joan dira Arantzako mozorro xuriak inauterien ondoko ospakizun gisara Mozorro Besta antolatzen hasi zirenetik eta aurten ere egitarau zabala prestatu dute larunbat honetarako, martxoaren 27rako. Ohiotura den bezala, arratsaldeko meza ondotik herri kirol saioa eginen da frontoian eta gero bertso afaria, Jon Maia eta Jexux Mari Irazu bertsolariekin. Mozorro besta akautzeko, musika izanen da Mikel Salaberri akordeolariarekin.
Kagawa prefetura
Ronks (Pennsylvania)
Ronks Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Lancaster konderrian kokatuta dago, Pennsylvania estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Meson Portaletas tabernako pintxoa izan da onena
Sagardo Apurua pintxo txapelketako parte hartzaileak.(Argazkia: Gipuzkoako Sagardogileen elkartea)
Osteguna arte zabalik izango da Sagardo Apurua, sagardoaren inguruko azoka. Aurten lehen aldiz, gainera, Sagardo Apurua pintxo txapelketa antolatu dute.
Epaimahaiaren ustez, Parte Zaharreko Meson Portaletas tabernako pintxoa izan da onena: bakailoa onddo nahaski eta gaztarekin.
Atzo egin zuten lehiaketa, ondorengo jatetxeen artean: Cafe La Concha, Meson Portaletas, Casa Bergara, Tiburzio, Gasteiz, La Perla eta Ordizia jatetxeak.
Gipuzkoako Ostalaritza elkarteak eta Gipuzkoako Sagardogileen elkarteak elkarlanean antolatutako lehiaketa izan da, ostalaritza sektorea indartze aldera. Antolatzaileak gustura agertu dira izandako arrakastarekin, eta hurrengo urtean errepikatzeko asmoa erakutsi dute.
XXII. Gasna feria eguna igandean
Egitarau zabala antolatu du Altxatak ekainaren 1eko XII. Gasna Feria egunerako.
Goizeko 10:30ak alderako frontoi ingurua artisauez jantziko da. 11:00ak arte izanen da gasnak entregatzeko epea.
Berrikuntza bat izanen da aurten. I. goxo topaketa eginen da. Honen helburua etxeetako postreen inguruko jakintza zabaldu edo elkarbanatzea da. Aurtengoan gasna tarta da aurkeztu beharrekoa. Eguerdia baino lehen nahi duenak gasna tarta eta honen errezeta ekarri behar ditu frontoira. Parte hartzen dutenek bazkaria doan izanen dute eta artisau produktuen lote baten zozketan sartuko dira. Bazkariko txartela erosteko eta goxo topaketarako izena emateko kartelak Elutsa eta Herri­ko ostatuan jarrita daude; 67031920 telefonora deituta ere egin daiteke.
Hauxe da prestatu duten egitaraua:
• 12:15ean herriko trikitilarien saioa.
• 13:30ean ardi gasna onenaren saria banatuko da.
•14:30ean bazkaria frontoian.
• 18:30ean herriko dan­tzarien saioa.
Goiz osoan eskulan erakusketa izanen da eskola zaharrean eta nekazaritzako tresneriaren erakusketa Iriondoan. Altxatak talo postua ja­rriko du frontoian goizean eta bertako kideek egindako pate, goxo­gintza produktu, edari eta barra ere egonen dira aukeran. Lortutako dirua Altxa­tari lagun­tzeko erabiliko da.
Urola ibaia gorrixka da berriz
Arraunlariek egin dute uretako lehen entrenamendua, hiru hilabetez lehorrean aritu behar izan eta gero. Zumaian, emakumeen eta gizonen traineruak aritu dira.
NGC 906
NGC 906 galaxia espiral bat da, Andromeda konstelazioan. Édouard Stephanek aurkitu zuen n.
Abian da Getxophoto jaialdia
Gaur, eguaztenean, hasiko da Getxophoto, Getxoko Nazioarteko Irudi Jaialdia. Horretan, munduko 20 bat artisten ikus-entzunezko lanak ikusi ahal izango dira, udalerrian zehar kokatutako gune ezberdinetan, irailaren 30era arte. Oraingoan, "Gatazka-ostea, elkarrizketa berreraiki" izango da leloa. Lanok gatazka ekologikoak, politikoak eta gizakien artekoak jorratzen dituzte, baita gatazka ondorengo aldietako ondorioak eta elkarrizketa berreraikitzea ere.
Imanol Landa Getxoko alkateak gogoratu duenez, Getxophotok urtero aurreko edizioaren maila gainditzen du. Jaialdi berritzailea da, parte-hartzailea, gure herria irudiaz, eztabaidaz eta gogoetaz bustitzen duena, lehen mailako egileen sormenaz, hausnarketaz, parte-hartzeaz gozatzeko aukera paregabea eskaintzen duen jaialdia. Gogoratu duenez, "Iaz 80.000 pertsona baino gehiagok bisitatu zituzten kanpoko instalazioak eta 10.000 erakustaretoetara hurbildu ziren. Informazio guneak 5.000 bisita jaso zituen eta beste euskarrietan 3 milioi inpaktu egon ziren".
Egitaraua
Monica Allende jaialdiaren komisarioak esan duenez, "Getxophoton ikusizko adierazpenak jasotzen dira, eta horiek bitarteko ezberdinak erabiltzen dituzte, besteak beste argazkiak, bideoak, artxiboak, instalazioak, arte digitala eta abar, 45 herrialde baino gehiagoko artistenak. Aretoak eta barneko bestelako espazioak ahaztu gabe, erakusketa gehienak kanpoaldean jartzeko sortuak izan dira, esate baterako, kanpoko instalazioetan, fatxadetan, lorategietan, azoketan eta udalerriko beste hainbat tokitan". Horiekaz batera, prestakuntza sustatuko duten eta herritarrakaz topatzea eragingo duten jarduera ugari ere izango dira, besteak beste, tailerrak, hitzaldiak, proiekzioak, gaueko paseoak, itxialdia, zinema oheetan.. Berritasun bezala, lehenengo aldiz, Open Call nazioarteko deialdi ireki batek ahalbideratu du epai-mahai batek aukeratutako horren irabazleak, jaialdiaren egitarauan parte hartu ahal izatea. 47 herrialdetatik heldutako 280 proposamenen artean (ia 5.000 irudi), irabazlea Max Pinckers belgiarraren "Margins of Excess" izan da.
Erakusketen artean dira, besteak beste, Markel Redondoren Espainiako eraikuntza krisia, Luca Locatelliren Alemaniako iraultza energetiko berdea eta Josh Begleyren Ameriketako Estatu Batuen eta Mexikoren arteko muga. Begoñako galeriak jaialdiaren gune estrategikoa izaten segituko du, eta oraingoan, "estatua gatazkan" izeneko erakusketa kolektiboa erakutsiko du, kolonialismo espainiarrari, gerra zibilari eta Euskal Herriko lan metaforiko bati lotutako lanakaz. Jaialdiak Jump Trump instalazio satirikoa ere izango du, AEBetako presidenteari kritika egiteko.
Jokin Aspuru Getxophotoren zuzendariak esan duenez, "antolatutako jarduerak hilabete osoan zehar izango diren arren, horietariko asko irailaren 5etik 9ra izango dira, egile batzuen partaidetza eta bi esperimentazio tailer, XIX eta XXI". Mendeetako ikusizko kontakizunetan oinarrituta. Lehena Ikononautak, argazkigintzaren begirada eta materialtasuna XIX.mendean, izango da, Martí Llorens eta Rebeca Mutellen eskutik, eta bigarrena, "In between photographs", nola landu irudia aro digitalean, izenburupean eta Der Greif, Leon Kirchlechner eta Simon Karlstetter zuzendari artistikoen eskutik.
Beste eragile eta erakundeen arteko kolaborazioaren haritik, aurtengo edizioan hurrengo toki hauetan ere erakusketak izango dira: Algortako Villamonte kultur etxean, Bilboko Rekalde aretoan eta FNAC-en eta Donostiako Kutxa Kulturan.
Jaialdian ohiko Itxialdia, "Hamaiketakoa", edalontzi-azpiko ibilbideak, eguneko eta gaueko bisita gidatuak eta zinema oheetan izango dira, besteak beste, irailaren 26ra arte, herritarrek aurkeztuko dituzten argazkiakaz batera.
Egitarau osoa eta informazio osagarria: www.getxophoto.com
Canteca de Macao taldeak elkartasun kontzertu bat egingo du Dokan
Canteca de Macao taldea.
Sarrerekin lortutako dirua Alboan gobernuz kanpoko erakundeak Afrikan eta Latinoamerikan dituen proiektuetara bideratuko dute
Canteca de Macao talde madrildarrak elkartasun kontzertu bat egingo du ostiralean, Dokan. Nunca es tarde diskoa aurkeztuko dute Antiguako agertokian. Jazz, rock, reggae eta latino erritmoekin beteko dute Doka. Alboan gobernuz kanpoko erakundearekin elkarlanean egingo dute emanaldia. Ostiralean sarreren bidez jasotako diru guztia Alboan-ek Afrikan eta Latinoamerikan dituen proiektu batzuetara bideratuko dute. Erreuxiatuen eremuetan egiten ari diren hezkuntza proiektu batzuek aurrera egiteko balioko du kontzertuan bildutako diruak. Kontzertua 21:30ean hasiko da ostiralean. Sarrerak aldez aurretik erosiz gero 10 eurotan eskura daitezke; leihatilan bertan, 12 eurotan izango dira salgai.
EPLEren emaitzak (2015-01_20)
Udaberri Txapelketa 14/15
Kadeteak
EPLE (Etxeberria – Garagarza), 11; Zumaia, 22.
Gazte Maila
Zestoa, 22; EPLE (Jauregi – Arzallus), 6.
Nagusiak 2
Allerru, 22; EPLE (Fernandes – Mitxelena), 11.
Pala motza
Landare 2 (Zubeldia – Martinez), 28; Landare 1 (Elorza – A.Pichel), 40.
Gipuzkoako Trinkete Txapelketa 14/15
Eskuz banaka nagusiak (2. maila)
EPLE 1 (A. Odriozola),40, Oiarpe 1 (Hernandez), Lesioagatik ez zen agertu.
EPLE 2 (A. Lizaso), 23; EPLE 3 (Aranburu), 40.
Gipuzkoako Haurren Mailako Txapelketa 14/15
Eskuz binakako txapelketa 14/15
Gazteleku 2, 18; EPLE 1 (Oiartzabal – Sarasola), 4.
Hernani 3, 4; EPLE 2 (Zalakain – Mitxelena) ,18.
Alde Zaharra, 18; EPLE 3 (Salaberria – Gonzalez), 12.
Euskadiko Txapelketa 14/15
Amurrio 2 , 13 – EPLE (I. Jauregi – A.Aranburu) 22.
Malerreka Txapelketa (2. Maila)
Urbieta eta Beloki (Asteasu) , 14; Odriozola eta Lizaso (Eple) , 22.
Mendi eta Imaz (Aurrera Saiaz) , 22; Fernandes eta Mitxelena (EPLE) , 3.
Alebinak
Etxeberria – Urruzola (Eple – Andoain) , 4; Perurena – Ugartemendia (Zizurkil) , 18.
Ikur kimiko
Ikur kimikoak elementu kimikoak azkar ezagutzeko erabiltzen diren laburdurdurak dira. IUPAC-ak aukeratzen ditu; eta haien lehen letra larria da eta, bigarrena, egotekotan, xehea da.
Idazkera osoa masa-zenbaki eta atomo-zenbakiarekin da. Lehena goiindize formatuarekin eta bigarrena azpiindize formatuarekin idazten da, gainjarritak eta ikurra baino lehen.
Gehienetan, larburdura izen latinetik dator; hala nola &lt;chem&gt;^{23}_{11}Na&lt;/chem&gt;("natrium", sodioa), &lt;chem&gt;^{122}_{51}Sb&lt;/chem&gt;("stibium", antimonioa) edo &lt;chem&gt;^{207}_{82}Pb&lt;/chem&gt;("plumbum", beruna).
Jon Gotzon
Maite Arrutik irabazi du Julene Azpeitia ipuin lehiaketa
Zumaiako Udalak 31. Julene Azpeitia lehiaketako saridunen berri eman du jada. Azaroaren hasieran bildu zen epaimahaia lehiaketa erabakitzeko, eta ostegunean banatuko dituzte sariak.
Zumaiako Udalak Julene Azpeitia lehiaketako saridunen berri eman du jada. Euskal Herri guztitik aurkeztu dira lanak; guztira, 43 lan jaso dira. Azaroaren hasieran bildu zen Ana Urkizak, Castillo Suarezek eta Josu Waliñok osatutako epaimahaia eta Zumaiako Udaleko euskara teknikariak idazkari lanak egin zituen, botorik gabe.
Lehenengo saria, 3.000 eurokoa, Maite Arruti Arakistain zarauztarrak eskuratu du Bizitza tantaka ipuinari esker. Arrutik lehenengo aldiz irabazi du lehiaketa hau. Epaimahaiaren iritziz lanik onena izan da, ume baten begiradatik kontatutako ipuinean "elkarrizketak oso finak" baitira, eta deskribapenak "iradokitzaileak". "Denboran atzera aurrera joko biribila egiten du eta ekarpenik handiena umearen begirada oso ondo lortua izatea du". Azken batean, "irakurlea asebetetzen" duen ipuina dela erabaki du epaimahaiak.
Sari banaketa ekitaldia Euskararen Astearen barruan egingo da, ostegunean, 19:00etan hasita, Zumaiako Alondegian. Uxue Alberdik eta Ines Osinagak Alfonsina eta Itsasoa poema errezitaldi musikatua eskainiko dute sari banaketa ekitaldian, eta nahi duten guztiak gonbidatu dituzte bertan parte hartzera.
Nafarroa 80 milioi euro jasotzen hasiko da bihartik aurrera errenta eta ondare zergei esker
Errenta eta ondare zergaren bigarren zatia ordaintzen hasi behar dute 82.000 zergapekok.
Nafarroako Ogasunak bihar igorriko ditu pagatzera atera diren errenta eta ondare zergaren aitorpenen bigarren zatiak. Guztira 82.000 errenta aitorpen dira, eta aurreikuspena da 58,66 milioi euro biltzea. Gainera, ogasunak ondare zergaren bigarren zatiaren emaitzak bidaliko dizkie beste 6.000 zergapekori. Horri esker, 22,38 milioi euro bilduko ditu ogasunak.
323.698 aitorpen aurkeztu dira 2014ko errenta aitorpenaren kanpainan; horietattik %72 itzultzekoak izan dira, eta %28, pagatzekoak. Jasotzea atera zaien gehienek jaso dute dagokiena, %96,45ek, hain zuzen (183,63 milioi euro).
Brusly (Louisiana)
Brusly Louisianaeko herri bat da. West Baton Rouge parrokian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Korrikalarien neurriko entzierroa egin dute Victoriano del Rioko zezenek
Entzierro azkarra izan da (2:20), eta garbia. Ez da adarkaturik izan, eta bi pertsona eraman dituzte ospitalera, kolpeengatik.
Victoriano del Rioko zezenek taldean igo dute Santo Domingoko aldapa, eta elkarrekin egin dute bidea Estafetaraino ere. Kalearen hasierako bihurgunea garbi hartu dute.
Taldea hautsi egin da, ordea, Estafeta kalean gora. Bi zezen aurreratu dira abiada bizian, eta korrikalariek tartea izan dute sakabanatutako zezenen artean metroak egiteko.
Aurretik joan diren bi zezenek sortu dute arrisku gehien, plazarako sarreran. Hainbat korrikalari kolpatu dituzte. Hala ere, ez da adarkaturik izan.
Entzierroak bi minutu eta 20 segundo iraun du.
Aurtengo sanferminetan sexu erasoak egiteagatik hiru gizonezko kondenatu dituzte auzitegiek, momentuz.
Lau garabi, euria simulatzeko
Lau garabi erabiliko dituzte datorren astean Madrildik etorritako Efectos Especiales (FX) enpresakoek, Patria telesailerako euria simulatzeko. Bestalde, tiroak eta odola ere irudikatuko dituzte, eta baita sua ere.
Alex Rodilla eta Borja Zubiaga, FX enpresako langileak barikuan ibili ziren zubian aparkatuta dauden garabiak egokitzen. Aspersore modukoak ipini zizkieten garabi puntan, eta haiek baliatuta, «euri efektua» egingo dute zubian datozen egunotan.
Tiroak, odola eta sua
Horrez aparte, FX enpresakoak arduratuko dira baita ere atentatuko tiroak eta odola irudikatzeaz. Hori Soraluzen egingo dute. Eta Donostian, berriz, autobus baten erreketa simulatuko dute.
Eskarmentu luzea dute Efectos Especiales enpresakoek halako zereginetan: «La ofrenda de los huesos, El mundo prohibido, Gigantes, Los Rodriguez y mas alla... filmetan lan egin dugu», kontatu dute adibide modura.
Lantalde teknikoko kide asko moduan, Madrildik etorri dira FX-ekoak lanera. Bost lagun arduratuko dira datozen asteotako efektu bereziez. Gainontzekoak moduan, Donostian egiten dute lo, grabazioetan 12-14 bat orduko lan-jardunak egin ondoren.
Nekez uzten du bere sorterria sustraiak han dituenak
Gaur egungo migrazio masiboaren inguruan komunikabide nagusiek elkartasunaren atzean ezkutatzen duten egia azaleratzeko garaia delakoan nago. Nire iritziz migrazio hau ez baita ona ez sorterriarentzat, ez iristen den herriarentzat, eta are gutxiago etorkinentzat beraientzat. Eragindako migrazio masibo honen biktima da etorkina, eta garbi eta ozen esateko garaia da historian han eta hemen gertatu den bezala, migrazio hau enpresa gutxi batzuren irabaziak biderkatzeko eurek eragiten diharduten fenomeno bat besterik ez dela, nire ustez. Eskulan merkea beste helbururik ez duena, jendea leku batetik bestera mugiarazi, sorterriko lurraldean dutena desegin, gerra naiz krisiak eraginez, finean. iristen den lurraldean elite diren enpresek irabaziak biderkatu ditzaten. Elite berberak bultzatzen duen faxismoaren eta xenofobiaren biktima ere badira ondoren etorkinak. Bertako langileriarekin bat egin ez dezan, elkar hartze batek ekarriko lukeen soldaten igoera bat ekidin ahal izateko. Migrazioa sorterriarentzat naiz iristen den herriarentzat galera izugarria dela uste dut, eta, aldiz, izugarrizko diru irabaziak dituztenak eliteko enpresa global gutxi batzuk direla. Aurretik daramatza migrazio masibo honek herri osoak, beren kultura eta beren hizkuntza, giza baliabideak, ondasunak, gizarteko elkartasuna eta abar, bai sorterrian, baita iristen diren lurraldeetan ere.
Asko egin genezakeela uste dut, gure esku baitago non nori eta zer erosi, nor bozkatu, noren esku utzi gure aurrezkiak, non eskatu maileguak, norentzat lan egin, nora eta nola bidaiatu edo garraiatu, zer ikusi, nora gerturatu, zertan igaro gure denbora… Nire iritziz, hemen ere hasten baita gerra eta migrazio hau ere.
Etorkinei giza eskubideak aldarrikatu, zor zaien gertutasuna eskaini, maitasunez giza laguntza eta enpatia eman, biktima izaera aitortu.
“Nekez uzten du bere sorterriasustraiak han dituenak.
Nekez uzten du bere lurra zuhaitzak ez bada abaildu eta oholetan.
Ez du niniak begia uzten ez bada erroi edo arrubioen mokoetan.
Nekez uzten du gesalak itsasoa ez hareharriak basamortua.
Ez du liliak udaberria uzten ez elurrak zuritasuna.
Bere sorterria nekez uzten du sustraiak han dituenak.
(Mikel Laboa, Sustraiak han dituenak)
Hungarian galduta, Eurokopan aurrera egitea zaildu zaio Gernika KESB taldeari
Gernikarrek 79-61 galdu zuten atzo [eguaztena] CMB Uni Gyor taldearen aurka Hungarian, Eurokopako bosgarren jardunaldian. Emaitza horrekin zaildu egin zaie sailkapena gernikarrei eta averagea ere sei puntu azpitik daukate orain hungariarrekin. Bigarren postua eskuratu eta sailkapena lortzeko datorren astean Uniao Sportiva taldeari Malosten irabaztea eta Gyor taldeak Gironaren aurka Katalunian galtzea dira beharrezkoak.
Atzoko partiduan etxekoen lehen erasoak eutsi zituen nola edo hala Gernikak. Gwathmeyren hutsuneak Dietrick eta Roundtree kantxan egotera behartu zituen; Vanderwal, Diez eta Berezhynskak osatu zuten hasierako bostekoa. Lehen laurdena 20-16 amaitu zen, hungariarrek ez baitzuten markagailuan aldea gehiago zabaltzea lortu. Bigarren laurdenaren hasieran Brownen saskiraketa bategaz hasi zen. Baina Dietricken barneraketek markagailua estutzeko balio izan zuten eta etxekoek hutsartea eskatu behar izan zuten 23-20koarekin. Baina hungariarrek egin zituzten pare bat aldaketek jokoa beraien aldera eramatea lortu zuten eta markagailuan 43-27 ihes egin zuten. Mario Lopezek esan zuen partidu hasieran txarto aritu zirela defentsiboki batez ere. “Bigarren laurdenean egon da gakoa nire ustez, 23-11ko partzialean”.
Margaret Roundtree uztai azpian atzoko partidan. Argazkia: Györ/FIBA
Gernikarrek nahi zuten, baina ezinean ari ziren bigarren zatiaren hasieran. Opari gehiegi egin zituzten defentsan eta Lexie Brownen hiruko batek 49-29 emaitza jarri zuen 23. minutuan. Hurrengo minutuetan erasoan min handiegirik egin gabe jarraitzen zuten gernikarrek baina defentsako lana hobetu izanak averagea mantentzeko helburuarengatik borrokatzeko aukera eman zuen. 12 puntu baino gutxiagora murriztu behar zuten aldea Mario Lopezen neskek. Eta une batez lortu ere egin zuten, baina hiruko jaurtiketetan egindako hutsek eta defentsako intentsitate faltak ezinezkoa bihurtu zuen aldea mantentzea edo txikitzea. Azkenean 79-61eko emaitza eta 18 puntuko aldea. Lopezen esanetan ondo hasi zuten azken laurdena baina azken bost minutuetan ez zuten pazientziarik eduki; “erabaki txarrak hartu dutugu”. “Orokorrean partidu txarra jokatu dugu, aurreko neurketen ildo beretik”.
Juana Molina Pradoren lesioa. Orain berriz ere ligari begira daude gernikarrak. Zapatuan 18:00etan Salamancan (Espainia) jokatuko dute sailkapeneko liderra den eta gernikarrek haina garaipen dituen Perfumerias Avenidaren aurka. Partidu horretan eta datozen hilabeteetan egongo ez dena Juana Molina Prado izango da. Iragan asteko Eurokopako partiduan min hartu zuen eta aurreikuspen txarrenak bete dira; belauneko aurreko lotailu gurutzatuko plastian eta meniskoan hausturak dauzka. “Kirolarientzako hain beldurgarria den triada dauka eta ebakuntza egingo diote”, azaldu dute Gernika Bizkaiako arduradunek.
Juana Molina. Argazkia: Gernika KESB
Ordenanza de las ocupaciones en los espacios de dominio y uso público
Parte Zaharrean Bizi solicita que la actividad comercial se circunscriba exclusivamente al interior del establecimiento, “quedando prohibida la ocupación de la vía pública por expositores o por cualquier otro tipo de objetos, instalación o elemento, tanto a nivel de suelo como adosado a las fachadas”. Cada vez hay más comercios que sacan su género a la calle: tiendas que colocan sus ropas, las verduras o artículos de regalo, pizarras, macetas,… sobre las aceras. Lo que hasta no hace muchos años era algo excepcional, se ha ido generalizando por 2 motivos:Porque el Ayuntamiento no ha actuado contra esa utilización no autorizada. El artículo 26.2 de la ordenanza sobre el civismo de Donostia (BOG 22-09-2004) dice: “queda prohibida la ocupación de la vía pública por expositores o por cualquier otro tipo de objetos, instalación o elemento que carezca de la correspondiente licencia municipal”. Se han cerrado los ojos y ya sabemos lo que ocurre cuando el encargado de velar porque las normas se apliquen correctamente no lo hace; se entiende que se da vía libre para hacerlo. Porque, una vez que se entiende que no pasa nada, se extiende la sensación de que si no sacas “algo” a la calle estás perdiendo oportunidades de negocio. El objetivo es que el viandante se tropiece con esos elementos, le interrumpa su caminar, se dé cuenta de la presencia del comercio y, en consecuencia, se decida a entrar en él. Cuantos más establecimientos saquen, más “obligado” se está a sacar quien hasta ese momento desarrollaba su actividad comercial en el comercio. Tiendas que nunca habían sacado nada porque no lo necesitaban han entrado en ello. Esa utilización se ha extendido tanto y se ha abusado tanto de ella que en distintos puntos hay problemas para circular, se generan tapones y se obliga a la gente a circular en zigzag. Y es en este momento cuanto el Ayuntamiento dice que hay que aprobar una ordenanza que regule la ocupación del espacio público por los comercios, dando por sentado que los comercios tienen el derecho a utilizar ese espacio. ¿Por qué tienen que tener ese derecho?En el caso de los comercios, no se puede echar mano del sobado argumento “es que con la ley del tabaco…”, ni tampoco del “siempre ha sido así”. En opinión de la asociación de vecinos Parte Zaharrean Bizi, la actividad comercial debe circunscribirse exclusivamente al interior del establecimiento, “quedando prohibida la ocupación de la vía pública por expositores o por cualquier otro tipo de objetos, instalación o elemento”. Para garantizar la accesibilidad de las personas, el Ayuntamiento está obligado a respetar una anchura mínima de paso libre de obstáculos de 2 metros desde la fachada de los edificios aspecto que los expositores y demás elementos incumplirían en las calles peatonales y en calles estrechas: Decreto 68/2000 de 11 de abril sobre la condiciones de accesibilidad de los entornos urbanos, espacios públicos anejo 2 BOPV12-06-2000 (art 3.2.2 La anchura mínima de paso libre de obstáculos será de 2,00 m). Orden ministerial VIV/561/2010, de 1 de febrero (art 5.2. Todo itinerario peatonal accesible deberá cumplir los siguientes requisitos: a) Discurrirá siempre de manera colindante o adyacente a la línea de fachada o elemento horizontal que materialice físicamente el límite edificado a nivel del suelo.) Para que el cliente vea un establecimiento no tiene por qué tropezarse con ningún obstáculo. Un local comercial es un espacio cerrado; lo que se alquila o compra para llevar adelante la actividad económica y efectuar compraventas es ese espacio y no el espacio público. La actividad comercial debe desarrollarse en su interior.El uso común del espacio público tiene que estar por encima de una utilización privada vinculada a intereses económicos. La colocación de diversos elementos por parte de los comercios supondría (supone ya) dificultar el tránsito peatonal, sobre todo en lugares de calles estrechas y afluencia de muchas personas como la Parte Vieja. Al tamaño del expositor hay que sumar el espacio que ocupan las personas que se paran, seleccionan o contemplan lo expuesto. El espacio público como lugar para transitar, como lugar para relacionarse y socializarse es obstaculizado y, en consecuencia, se deteriora.Para paliar el alto precio de los locales o su pequeño tamaño, no debe compensarse concediendo la utilización del espacio público. Desde un punto de vista sanitario, de salud pública, la utilización de la vía pública como lugar de exposición y venta de productos perecederos debiera estar prohibida. Ni su limpieza ni su conservación pueden garantizarse fuera del comercio. La colocación de expositores y tenderetes entorpece el espacio que se abarca con la vista, lo contaminan visualmente y lo degradan (recordamos que la Parte Vieja es una zona protegida con su propio plan especial, de gran valor patrimonial y turístico). La extensión del comercio a la vía pública se destaca, en el Plan director de Turismo de Donostia 2017-2021, como una amenaza para la calidad del paisaje urbano que afecta especialmente a la Parte Vieja pero que tiende a expandirse a otras partes de la ciudad: “En esta zona comienza a extenderse un paisaje comercial turístico que prolonga su superficie de venta hacia la calle e invade con expositores y parafernalia turística el espacio público. Carteles, expositores, veladores, marcas globales se convierten en factor de deterioro y banalización paisajística, a pie de calle, pero también en plantas superiores. Algunos de estos elementos fundamentalmente relacionados con la publicidad se convierten en vector de contaminación visual”. No olvidemos la ocupación a “cierta altura”, por toldos, anuncios y otros objetos que, sin ser escaparates o expositores permitidos, se adosan a las paredes y también llegan incluso a entorpecer la circulación y deteriorar el paisaje urbano: Plan especial de rehabilitación de la Parte Vieja. Ni en los bajos de los edificios con grado primero de protección (art 51.1-f), ni con grado segundo de protección (art 51.2-f), ni con grado 3 de protección (art 51.3-f y art 70) se permitirá adosar a los elementos verticales de la estructura ninguna clase de elementos. No se permiten los toldos Aprobación provisional y definitiva del Proyecto de Modificación del Plan Especial de Rehabilitación de la Parte Vieja de Donostia-San Sebastián BOG nº 13 (22/01/1997).
Brockagh
Brockagh edota Brocagh () Ipar Irlandako udalerri bat da, Tyrone konderrian dagoena. Neagh aintziraren mendebaldeko ertzean dago, Coalisland udalerritik 7 kilometro ekialdera eta Whasing Bay badiaren iparraldean.
Gipuzkoako txapelketako
partiduak gaur
Hernaniko pelotariek Gipuzkoako txapelketako partiduak izango dituzte gaur. Infantil mailan, ondorengoak izango dira partiduak: Suharri Rodriguez/Añorga, 16:00etan, Añorgan; Hondarribi/Auritz Artola, 16:00etan, Herreran; Oiarpe/Mikel Perez, 16:00etan, Igeldon; Urnieta/Hodei Noble, 16:00etan, Urnietan; eta Patxi Agirrezabala/Intza, 16:00etan, Urnietan. Paletan, ondorengo partiduak izango dira: Aierbe-Ugalde/Zubieta, 17:00etan, Hernanin; Goikoetxea-Arizaga/Ataun, 17:00etan, Hernanin. Emakumea pelotarin berriz, hauek izango dira gaurko partiduak: Ane Lizeaga-Leire Lukas/Garmendia-Aizpurua, 16:00etan, Ikaztegietan; Bañales-Urbieta/Mirari Pagola-Urkizu, 16:00etan, Ikaztegietan; Arriola-Eneritz Perez/Garazi Jauregi-Lendinez, 16:00etan, Aian; Ezenarro-Arrizabalaga/Garbiñe Tijero-Ezkurdia, 16:00etan, Aian; Fernandez-Goiatz Manzisidor/Pierola-Mendizabal, 16:00etan, Ikaztegietan.
Zaintzaileentzat ikastaroa antolatu dute Zumarragan
ZUMARRAGA // Zumarragako Udalak mendekotasuna duten pertsonen senide eta zaintzaileentzako ikastaroa antolatu du. Hamabost orduko iraupena izango du. Saioak gaur, bihar, etzi, 27an eta 29an izango dira, 16:00etatik 19:00etara, Zelai Arizti kultur etxean. Izena emateko 943 72 91 55 telefono zenbakira deitu behar da.
Altuna III vs Irribarria, partida
Angastue
Angastue (frantsesez eta ofizialki "Angous" eta gaskoieraz "Angós") Pirinio Atlantikoak departamenduko udalerria da.
«Bortizkeriarik eza ez da borrokari uko egitea»
Euskal Herrian egon berri dira Korsikako I Muvrini taldekoak; Miarritzen kontzertua eman dute. Kantatzen duten poesiak bortizkeriarik eza bultzatzen du, hizkuntzaren alde eginez, adibidez.
Gaizka Bergara:"Hobeto ala okerrago jolastu ahal duzu, baina futbolaz gozatuz."
Zenbat taldetan egon zara?
Athletic-en (11 urte), Sestao River-en (2 urte), Portugalete-n (urte 1), Laudio-n (3 urte) eta Arenas-en (3 urte).
Zenbat urterekin hazi zinen jokatzen?
8 urterekin futbito jokatzen nuen eta 9rekin futbol hamaika jokatzen hasi nintzen.
Zein taldetan zaude orain?
Arenas Getxo-n jokatzen dut.
Zenbat urte egon zinen Athletic-en?
Kategoria guztietan egon zen eta hamaika urte egon nintzen guztira
Nola aurkitzen zara momentu honetan?
Nire karrerako momenturik hoberenean aurkitzen naiz. Hainbeste urte jolastean, nire esperientzia futbolaren aldetik jakinduria gehiago eman dit
Zer gustatuko litzaizuke futbola utzi eta gero?
Karrera amaitzen dudanean, futbolakerin zerikusia duen zerbaitekin lan egitea gustatuko litzaidake. Adibidez, entrenatzaile bezala.Azkenik, hobetzea da garrantzitsuena.
Zein aholku emango zenioke futbolean aritzen diren gazteei?
Kirol honetan aritzen diren gazteei, futbolaz gozatzea eta ahal duten guztia ematea. Nahi baduzu hobetzen delako.
Zer balio eman ahal dizkizu futbolak?
futbola hezkuntza kirolari eta pertsonala ona izatera laguntzen du. Baitaere, talde kirol bat denez, kideekin elkarrekin bizitzera laguntzen du. Zure kideekin esperientzia asko partekatu ahal dituzu. Aholku bezala, oinarrizkoa futbola sentitzea da, hobeto ala okerrago jolastu ahal duzu, baina futbolaz gozatuz.
Dientzefalo
Dientzefaloa garuna eta mesentzefaloaren (erdiko garuna) artean kokaturik dagoen entzefaloaren zatia da. Enbrioiaren hodi neuralaren aurrekaldeko muturraren erdiko konpartimenduaren irtenunea da.
Zati anatomikoak.
Barrunbea
Al Malikik Iraken konpromiso barik jokatu izana egotzi dio Bushi
Gutxienez 20 lagun hil dira Bagdaden zazpi atentatutan
Sikuloak
Asteazkenero Langabetuen Asanblada elkartuko da, Urnietan
Urnietako Langabetuen Asanbladak urnietarrei jakinarazi nahi die, as­teazkenero elkartzen direla, 19:00etan. Bertan, laguntza emateaz gain, herriko jendeari lanpostua nola lortu aztertzen dute. Beraz, dei egin diete urnietarrei gaur Kultur Aretoan egingo duten bilerara azaltzeko.
Txotx (argipena)
Txotx hitzak zenbait esanahi ditu
Garikoitz Aspiazuk lehen epaia jaso du: absoluzioa
Enrique Ibarrari lehergailua igortzea egozten zioten, baina epaileek ez dute froga nahikorik aurkitu
Espainiako Auzitegi Nazionalaren esanetan, ez dago nahikoa frogarik Garikoitz Aspiazu ustezko etakideak Enrique Ibarra Correo taldeko presidenteordeari 2002ko urtarrilean lehergailu bat igorri ziola baieztatzeko. Hortaz, auzi horregatik absolbitzea beste aukerarik ez duela ebatzi du epaimahaiak, «orduan ETAkoa zela jakina izan arren ezin daitekeelako frogatutzat eman eraso hartan parte hartu zuenik».
Frantzian dute espetxeratua Aspiazu, baina maiatzaren 30ean Espainiaren esku utzi zuten aldi baterako, Espainiako Auzitegi Nazionalean dituen auziek aurrera egin dezaten. Lehen epaia izan zen atzo kaleratutako absoluzioa.
ETAko buruzagitzat jo izan dutenak 21 auzi ditu epaitzeke.
Txarriboda egongo da azaroaren 27an
Urtero legez, presoen aldeko txarriboda egingo da azaroaren 27an Lea Artibai Ikastetxeko jantokian. Izena emateko epea zabalik dago azaroaren 25era arte. Izena Txokoan eta Buztarrin eman behar da. Txarribodaren prezioa 20 eurokoa da.
Esnatzeko garaia
Gaiari buruz gutxi hitz egiten den arren, oso errotuta dago gizartean: bost pertsonatik batek sexu indarkeria motaren bat sufritu du haurtzaroan. Egoera ikusarazteko, protestara deitu du Haurren Kontrako Indarkeriarik Ez plataformak iganderako. Getxoko Telletxe plazan hasiko da, 13:00etan.
Ez omen da ikusi nahi ez duena baino pertsona itsuagorik, baina ikusi nahi ez izateak ez du errealitatea desagerrarazten: biztanleen %20 inguruk sexu abusuak jasaten dituzte haurtzaroan. Bost pertsonatik batek sexu indarkeriako kasuren bat jasan du haurtzaroan, Europako Kontseiluak 2010ean osatutako ikerketa baten arabera. 13 urtetik beherako umeen artean, lau neskatotik batek eta zazpi mutiletik batek jasan du halako eraso bat. Bizkaia ez da salbuespen bat: adituek %23,3an kokatzen dute zifra. Isilpean gordetzen den errealitatea da, ordea. “Haurren kontrako abusuen %2 bakarrik azaleratzen da abusuak gertatzen ari diren bitartean”. Hala baieztatu du Aitziber Bañuelos Eraikiz kolektiboko kideak. Argiago: “Hamar erasotik bederatzi ezkutuan geratzen dira”. Geldialdia egin du berehala. “Erasoen %2 eta %10 artean soilik ezagutzen baldin badira, zer gertatzen da gainontzeko %90 horiekin?”. Begietako loturak kentzeko ordua dela dio Bañuelosek. “Gaiari heldu behar diogu”. Haurren kontrako sexu indarkeriaren aurrean inpunitaterik ez lelopean, manifestaziora deitu du Haurren Kontrako Indarkeriarik Ez plataformak iganderako. Algortan egingo dute protesta, eta 13:00etan abiatuko da, Telletxe plazatik.
Tabua da, eta icebergaren puntaren punta besterik ez da jakiten. “Ez dago gaiari buruzko datu zehatzik, ezta ikerketarik ere”. Euskal Herriko lurraldeen eta Bizkaiko errealitatearen azterketa zehatzak falta dira, eta ezjakintasun hori bihurtzen da haurren kontrako abusuen arazoari heltzeko oztopo nagusietako bat, Bañuelosen arabera. “Epaitegietan salatu direnak edo zerbitzu sozialetan jakinarazi direnak besterik ez da zenbatzen gaur egun. Datu horiek aintzat hartzea beharrezkoa den arren, errealitatearen argazki txiki bat besterik ez dute erakusten, eta ezinezkoa da horietatik abiatuta irakurketa orokorra egitea”. Kontua da oso kasu gutxi salatzen direla gaur egun: %2 eta %10 bitartean jartzen dute langa adituek. Ikusi nahi ez duten begiek txostena argitaratu zuen iaz Save The Children elkarteak, haurtzaroko sexu abusuei buruzko hainbat argibiderekin, eta, emandako azken datuen arabera, epaitegietara iristen diren haurren kontrako sexu abusuen %90 ez dira ahozko epaiketara iristen, aldez aurretik artxibatzen baitira auzi gehienak.
Laburrean: kasu guztien %2 eta %10 bitartean salatzen dira epaitegietan, eta horietatik %90 prozesua bukatu aurretik artxibatzen dira. Bada beste datu argigarri bat: kasuen %2 soilik ezagutzen dira abusua gertatzen ari den bitartean. Hau da, %42-%75 inguruk helduaroan azaltzen dute gertatutakoa, eta erasoak jasan dituzten %28-%60 inguruk ez dute inoiz kontatzen. Eraikiz kolektiboko kideak argi du administrazio publikoak neurriak hartu behar dituela. “Auzia lehen planora ekarri behar da, eta, horretarako, beharrezkoa da tokian tokiko ikerketak areagotzea. Formula sinplea da: borondate politikoa eta baliabideak besterik ez da jarri behar”.
Felix Lopez sexualitatean katedradunak 1990eko hamarkadan egindako ikerketa da orain arte egin den sakonenetako bat. Kanadako, AEBetako eta Europako herrialdeetan 17 urtetik beherako nesken %23-%25ek eta mutilen %10-%15ek sexu gehiegikeriak jasan dituztela ondorioztatu zuen.
Erreportaje osoa Bizkaiako Hitza-n.
Nycticorax olsoni
Nycticorax olsoni "Nycticorax" generoko animalia da. Hegaztien barruko Ardeidae familian sailkatua dago.
Manuela Segurola: "Oso handia izan da; kalean nindoala autoak nola irauli diren ere ikusi dut"
Moja urrestildarra Tokion bizi da, eta kalean harrapatu du Japonia astindu duen lurrikarak
"Atzerrira deitu dezakegu, Euskal Herrikoekin hitz egiteko modua dugu, baina hemen bertakoen artean ez"
Manuela Segurola urrestildarra Tokion bizi da, eta kalean harrapatu du Japonia astindu duen lurrikarak. "Izozkia erostera atera naiz eta bat-batean sekulako dardara sentitu dut. Babes toki batera joan naiz, eta orduan konturatu naiz oso handia zela. Auto asko nola irauli diren ikusi dut, eta eraikin asko nola puskatu diren ere bai Izugarria izan da", agertu dio Berria.info-ri.
Segurola moja da eta bere konbentura itzultzea lortu du. "Gure egoitzan ez dago kalterik. Gasa kendu digute, baina argindarra badugu". Toki askotan argindarrik gabe daudela kontatu du ordea, eta telefono lineak ez dabiltzala. "Atzerrira deitu dezakegu, Euskal Herrikoekin hitz egiteko modua dugu, baina hemen bertakoen artean ez". Ondorioz, bere auzoaz haratago egoera zein den jakiterik ez du, oraingoz. Une honetan nahasmena eta informazio eskasia nagusi direla kontatu du Segurolak, eta etxe barruan daudela. Kalean supermerkatuak eta bestelako egoitzak itxi egin dituzte, "eraikin asko apurtuta eta erortzeko arriskuan daudelako".
Japonian izan den lurrikararen informazio gehiago, Berria.info webgunean.
Futuroscopera bidaia antolatu dute Berangotik
Familia osoarentzat izan daitekeen bidaia antolatu du hurrengo astebururako Berangoko Kultur Etxeak. Besteak beste, Berangoetako aretatik abiatuko dira, urriaren 29an (ostirala), 23:00etan, Poitiersera (Bordeletik hurbil) 9:00ak aldera heltzeko. Salneurrian luxuzko autobusean bidaia, hotelean bina gau eta gosari, Futuroscopeko parkean sartzeko larunbata eta igandeko sarrerak, bidaia asegurua, gida laguntzailea eta igandean Loyrako gazteluetan zehar tourra egiteko aukera. Azaroaren 1ean (astelehena) izango da buelta, bertan gozaldu eta Bordelen bazkaltzeko geldialdia egin eta gero. Datorren astelehenera arte baino ez dago izena emateko aukera.
Europako imajinaren parkeak erliebedun zinea, zine dinamikoak, pantaila erraldoiak, errealitate birtuala, ikuskizunak... eta hamaika gehiago biltzen ditu.
Bidaiaren salneurria gelako pertsona kopuruaren arabera izango da (berangoztar zein kanpotarrentzat), hau da, lau kiderentzako gelan 99 euro pertsonako, hiru kiderentzako gelan 106 euro pertsonako, bi kiderentzako gelan 115 euro pertsonako eta bakar batentzako 122 euro. Haurrentzako salneurria 70 eurokoa da.
Informazio gehiago eskatu edo izena emateko:
Berangoeta Kultur Etxea
Simon Otxandategi, 64 - 48640 Berango
Telefono zenbakia eta faxa: 94 668 21 43
e-maila: berangocultura@telefonica.net
Eskerrik asko!
Azkoitiko AEK-k eskerrak eman nahi dizkizue atzo, San Andres egunean, gure zozketan parte hartu zenuten guztioi.
Eguerdiko 13:30ean egin genuen zozketa jendaurrean eta 4545 zenbakiari egokitu zitzaion saria.
Zorionak irabazleari!!!
Sondikako dendak, kalera
Urriaren 13an, Enologia Eguna izango da Sondikan. Goiri plazan ardoari lotutako ekintzak egongo dira 10:00etatik 13:00etara, baina horrezaz gainera, Sondikan berton merkatarien elkarteak antolatutako outlet bat ere izango da. Besteak beste, hauek ipiniko dituzte salgai: edergintza eta estetikako produktuak, jostailuak eta gozokiak, dietetika eta nutrizioko artikuluak, argazkigintzako osagarriak, opariak eta apaingarriak, eta elikadura. Elkartekoek azaldu duten moduan, Sondika herri txikia den arren, beharrizan pilo bat betetzen duen merkataritza bat du. Elkarteak kalera atera nahi ditu produktuak, herritarrek jakin dezaten zein den herrian duten eskaintza. “Herriko dendetan erostea da bide bakarra eta ez azalera handietako dendetan, Sondika lohiri ez badugu bihurtu nahi”. Euren esanetan, outlet-a formatu interesgarria da: “alde batetik, dendariei stocka berritzeko aukera ematen dielako; eta bestetik, erosleak oso interesgarriak diren beherapenez baliatzen direlako. Herria guztiok gara, zelangoa izatea nahi dugun ere gure esku dago”.
Hauteskundeen gaineko atal berezia: bideoak, aurreko urteetako emaitzak...
Eusko Legebiltzarrerako Hauteskundeetarako kanpaina ofiziala hasi da dagoeneko. Goiena.net-en hauteskundeen gaineko atal berezia prestatu dugu. Oraingoz, bertan bildu ditugu, herriz herri, 1998, 2001 eta 2005eko hauteskundeetako emaitzak eta atzo, eguena, GOITBn egin zen mahai-inguruko bideoak. Datozen egunetan, kanpainak aurrera egin ahala, gehitzen joango gara albiste eta bideo gehiago.
Herritarren babesa eskertu du Ordizia Orain hautagaitzak
ORDIZIA // Ordizia Orain hautagaitzari babesa eman dieten herritar guztiei eskerrak eman dizkie taldeak. «Zuen laguntzari esker sortu da gure udaletxea zein herria beste modu batean kudeatzeko alternatiba», adierazi du Ordizia Orainek ohar bidez. Era berean, hemendik aurrera egingo dituzten deialdiei adi egon eta parte hartzeko eskatu diete ordiziarrei. «Gure hautagaitza ez da ezer zure partaidetza gabe».
'Suite francesa' eta 'Asterix, Jaikoen egoitza' filmak asteburuan Baztartxon
Suite francesa pelikula bihartik astelehenera bitartean ikusi ahal izango da Baztartxo zine aretoan. Asterix, Jaikoen egoitza, berriz, igandean, 17:15ean.
Saul Dibb zuzendariaren Suite francesa 2014. urtean Erresuma Batuan grabatutako pelikula da.
Lucie Angellier gerran preso duen senarraren inguruko berrien zain bizi da Frantziako herrixka batean. 1940. urtea da, eta lehenaz gain, amaginarreba kontrolatzailea jasan beharra dauka. Gudaren egunerokotasunetik aparte bizi dira biak ala biak, harik eta paristar errefuxiatu talde bat, okupaziotik ihesi, herrira heltzen den arte. Are gehiago, haien atzetik alemaniar soldadu erregimentu bat helduko da, eta herrikoen etxebizitzak hartuko dituzte etxe.
Lucie Angelliertarren etxean haiekin batera bizitzea egokitu zaion Bruno alemaniar ofizial dotore eta edukatua saihesten saiatuko da. Baina, pixkanaka, maitasun sendoa eratuko da bien artean eta kateatu egingo ditu errealitate gordinak amodio oro iluntzen duen aldian.
Filma ikusi nahi duten 12 urtetik gorakoek, honako egun eta orduan izango dute aukera Baztartxon: bihar, eta etzi 22:00tan, igandean 19:30ean, eta astelehenean ikuslearen egunean, 20:00etan.
Gurutze Aizpuruk BKT eskubaloi taldeko asteburuko partiden kronika egin du
La Virtud
La Virtud Hondurasko Lempira departamenduko udalerri bat da. 83 km²ko azalera du eta 2013ko datuen arabera 6243 biztanle zituen.
Euskaraz Bizi Nahi Dut Herri Lasterketa larunbat goizean
Iruñeko Euskalgintzak antolatuta goizeko 10:30ean abiatuko da San Frantzisko plazatik. Amaieran Oier Sanjurko, Mikel Nieve eta Aimar Olaizolaren kamisetak zozkatuko dira parte hartzaileen artean.
San Fermin Txikiren jaien baitan ospatuko da lasterketa ez lehiakorra. Helduek 5,5 kilometroko ibilbidea egin beharko dute eta haur eta gaztetxoek laburrago, adinaren arabera.
Helduek 5 euro ordainduko beharko dute eta txikiek bi.
Izen ematea bertan egin daiteke goizeko 9:30etatk aurrera.
Maite Indak azaldu digu informazio guztia.
Ekintzailetza sustatzeko trebakuntza ikastaroa egingo da Mutrikun
Enpresen sorrera eta ekintzailetza sustatu eta laguntzeko helburuarekin, Mutrikuko Udalak eta Debegesa Debabarreneko garapen agentziak abian jarri dute beste behin ere Mutriku Ekinean deritzon trebakuntza ikastaroa.ZuEkin egitasmoaren baitan egingo den ikastaroa Debegesaren Mutrikuko bulegoan egingo da (Konde kalea, 18). Urriaren 19an hasi eta sei egunez luzatuko da. Zehatz esanda, honako egunetan eskainiko da: urriak 19, 21, 23, 26, 28 eta 30; 09:30etik 13:30era.Parte hartzea doakoa da, eta plaza mugatuak daude. Bertan parte hartu nahi dutenek aurrez eman beharko dute izena 943-82 01 10 telefonora deituta, edota ekintzaile@debegesa.eus helbide elektronikora idatzita.
Lekeitioko Udako Arte Erakusketan izena emateko epea zabalik
Alor ezberdinetako artistek lekua izango dute, aurten ere, Lekeitioko Udalak uda garaian antolatuko duen arte erakusketan. Martxoaren 31 arte egongo da zabalik parte hartzeko aukera. Erakusketa, arte aniztasunaren isla izatea nahi dute.
Artista bakoitzaren erakusketaren iraunaldia aurkeztutako artista kopuruaren arabera izango da. Astebeteko erakusketak izango dira, printzipioz, baina bi astetara luza daitezke aurkeztu den partaide kopurua ez bada handiegia.
Izena ematerakoan, artistak bere lanen argazki eta dokumentazioa (biografia eta erakusketaren azalpenak) aurkeztu beharko ditu, eta ondoren, udaleko Kultur Sailak ebaluatuko ditu aurkeztutako lanak.
Erakusketan parte hartu nahi dutenak Lekeitioko Kultur Etxera hurbil daitezke izena ematera edo kulturetxea@lekeitio.eus helbidera idatzi.
Apirilaren hasieran onartuen eta baztertuen zerrenda aurkeztuko da eta ondoren zozketa baten bidez hautatuko dira behin betiko partehartzaileak.
Antolatzaileek jakitera eman duteez, Lekeitioko eta eskualdeko artistek lehentasuna izango dute.
Ikasi euskara debalde Bortzirietan!
Urko Ikardo Bortzirietako Euskara Mankomunitateko teknikariarekin egon gara.
Larri zauritutako bat, bi autok aurrez aurre jo ostean
Bi autok aurrez aurre jo dute gaur goizean Kanpantzarretik Arrasate arteko errepide berrian, Epelekoan, Bergarako lurretan. 07:45ean gertatu da: Renault Clio baten eta Alhambra Seat baten artean izan da istripua. Ondorioz, emakumezko bat eta gizonezko bat zauritu dira eta Gasteizko Santiago Ospitalera eta Debagoieneko Eskualde Ospitalera eroan dituzte. Herrizaingo sailaren arabera, "larri" zauritua, Clio autoko 28 urteko galdakaoar gizonezkoa, Gasteizera eroan dute; suhiltzaileek burdin artetik atera behar izan dute. Alhambra monobolumenean zihoan 33 urteko mondragoetarra, "zauri arinekin", Arrasateko ospitalera eroan dute. 09:45erako bidea garbi geratu da.
Gihartsuen bidezidor argi-ilunak
Kulturismoko eta fitnesseko Euskadiko bigarren Koparik ez da izan aurten. Dopin kontrola egongo zela jakitean, parte hartzaile gehienek alde egin zuten. Kirolariek ezjakintasuna argudiatu dute, baina adituek uste dute bazutela zer ezkutatu.
Saninazioetan, 'Hire animau hai, mahuai'
Festa Herrikoien Batzordeak festetan parte hartzeko deia zabaltzeko asmoz spota egin du
Santioak pasatu eta saninazioak iristear diren honetan, Azpeitiko Festa Herrikoien Batzordeak festetan parte hartzeko deia zabaltzeko asmoz, spota egin du.
Bideoan, aurtengo festetako leloa izango den Animau hai, mauhai! hitz-jolasa aitzakia hartuta, Marea Arroxan eta Festa Herrikoien Batzordeak antolatutako ekimenetan parte hartzera animatzeko deia egiten dute zenbait herritarrek.
Aritz Cabello eta Andoni Larraldek gure eskualdea ordezkatuko dute Euskal Herriko III  Mus Txapelketan
Lesaka eta Beran jokatutako bi saioetan 20 bat bikotek parte hartu zuten
Pasa den asteburuan jokatu ziren Ipar Hegoa Kultur Astearen barnean egiten den Euskal Herriko III mus txapelketaren finalaurrekoak. Horietariko bat gure eskualdean jokatu zen, ortziralean Lesakako Arrano ostatuan, eta larunbatean Berako Kataku Ostatuan. Bi saioen artean martxoaren 17an Seguran jokatuko den finalean parte hartzeko txartela jokoan zegoen. Gure eskualdeko kanporaketan 20 bat bikotek parte hartu zuten eta finalean Aritz Cabello eta Andoni Larralde, Iñaki Larrañaga eta Alvaro Napalen aurka aritu ziren. Garaipena Lesakarentzat izan zen, eta horri esker final nagusian parte hartzeko eskubideaz gain 200 euro saria eskuratu zuten. Bigarrenak ez ziren esku hutsik joan bildots erdi bana irabazi baitzuten. Segurako finalean, sariak handiagoak izanen dira sailkatutako 14 bikoteen artean nagusitzen dena, txapela janzteaz gain, 1000 euroko saria eskuratuko baitu. Antolakuntzatik Ttipi Ttapari jakinarazi diotenez urtetik urtera gero eta muslari gehiago apuntatzen dira txapelketara, eta heldu den urtekoa oraindik arrakastatsuagoa izatea espero dute.
Prest bideari ekiteko
Europako Liga bihar hasiko du Athleticek, aurreko denboraldiko ibilbide arrakastatsua errepikatzeko asmoz
Dena prest du Athleticek Europako Ligari ekiteko. Bihar hasiko du ibilbidea, Slaven Koprivnicaren aurkako kanporaketaren joanekoarekin, San Mamesen (21:00). Eta bide hori luzea izango den itxaropena dute zuri-gorriek. Aurreko sasoian bezain luzea, ahal izanez gero. Baina horretarako, Kroaziako taldearen aurkako kanporaketa gogorra gainditu beharko dute Bilbokoek. Eta ez dute eginbehar erraza, zailtasunez gainezka baitaude taldean.
Jokalari ugari faltako ditu Athleticek bihar, ia postu guztietan. Baina kalte gehien erdiko atzelarietan izango du Marcelo Bielsak. Izan ere, hiru jokalari garrantzitsu ez dira izango bere aginduetara: Mikel San Jose, barizelarekin; Javi Martinez, Olinpiar Jokoetatan; eta Fernando Amorebieta, min hartuta. Badirudi Jonas Ramalho eta Carlos Gurpegirekin konpondu dezakeela arazoa entrenatzaileak. Zenbait postutan aritu dira biak lagunarteko partidetan, baina toki hori ez dute berezkoa.
Ander Herrera eta Iker Muniain ere Londresko Olinpiar Jokoetan ari dira, eta ez dira bihar jokatzeko moduan izango. Hortaz, hamaikakoan egon ohi diren beste bi jokalari faltako ditu Bielsak. Gainera, Aritz Aduriz min hartuta dago, eta Fernando Llorente ez dabil sasoiko. Aurreko hirukotea osatzeko zailtasunak izango ditu, beraz, argentinarrak. Denboraldi-aurreari erreparatuz gero, Gaizka Toquero, Markel Susaeta eta Ibai Gomez izan daitezke hamaikakoan, baina ez dago batere argi.
Jokalari ugari falta ditu Athleticek, eta burutu duen denboraldi-aurrea ere ez da bikaina izan. Bost lagunarteko partida jokatu dituzte zuri-gorriek, maila handiko zenbait talderen aurka, baina emaitzak erdipurdikoak izan dira. Olympique Lyonen aurka irabazita estreinatu zen, eta horrek itxaropenak handitu zituen. Haatik, aurrerantzean beherantz egin zuen taldeak, eta Slask Wroclaw baino ez zuen gainditu. Beste hirurak, Raja Casablanca, Eindhovengo PSV eta Lilleren aurka, porrotarekin amaitu zituen.
Egoera horretan egingo dio aurre Slaven Koprivnicari. Kroaziarrak atzo iritsi ziren Bilbora, eta gaur arratsaldean entrenamendua egingo dute San Mamesen. Ondoren, Athleticek egingo du partidaren aurreko azken lan saioa, iluntzean. Hori baino lehenago, Bielsak prentsaurrekoa emango du (20:15). Entrenatzaile argentinarrak ematen duen lehena izango da, uztailaren 5etik. Orduan, Lezamako lanen inguruan gogor kexatu zen prestatzailea.
Kanporaketara une zailean helduko da Athletic, eta une oso gozoan Kroaziako taldea. Ligako liderra da Slaven, lehenengo bi jardunaldiak irabazita. Gainera, Europako Ligako lehen kanporaketan, joanekoan 6-0 irabazi zion Portadawn Ipar Irlandako taldeari, eta 2-4 gailendu zen itzulikoan. Hortaz, sasoiko dira kroaziarrak.
Esperientzia gutxiko arerioa
Dena den, Europako txapelketetan duen esperientzia baliatu dezake Athleticek, Slaven gutxi aritua baita Kroaziako mugetatik kanpo. Intertoto kopan estreinatu zen 2000-2001 denboraldian, eta beste bostetan ere jokatu zuen gerora, bi aldiz finalerdietara iritsiz. Haatik, UEFA kopan ez zen aritu 2007ra arte. Ordutik hiru aldiz jokatu du, baina behin bakarrik gainditu ditu aurreko kanporaketak. Eta orduan ere, berehala hartu zuen etxerako bidea, lehen txandan kanporatu baitzuen Moskuko CSKAk.
Athleticek, berriz, ibilbidea luzeagoa egin du Europako Ligan. Aurreko sasoiari erreparatu besterik ez dago. Finalera heldu ziren zuri-gorriak, eta Atletico Madrilen aurka galdu zuten. Denboraldi bakarrean partida gehiago jokatu zituen Athleticek Europako Ligan, Slavenek bere historian baino.
Baina esperientzia lagungarri baino ez da izango. Azkenean, golek erabakiko dute garailea, eta aurrera egiteko San Mamesen indartsu aritu beharko du Athleticek. Garrantzi handikoa izango da etxean emaitza on bat lortzea, Kroaziara lasaiago joateko. Baina gogotik egin beharko dute lan zuri-gorriek.
Ferreyres
Ferreyres Suitzako udalerria da. Vaud kantonamenduan dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Mugakideak.
Honako udalerri hauekin egiten du muga:
Gaur hasiko da Zizurkilgo Kirol astea
Urtero moduan, egitarau oparoa prestatu dute Zizurkilgo Kirol Astearen barnean. Gaur izango da lehen ekitaldia; arratsaldeko 19:30etan hasita, "Muturreko eskia Pirineotan" emanaldia izango da ikusgai Fidel Mendiaken eskutik.
Igandera arte luzatuko den Kirol astearen aurkezpena egin dute gaur udaletxea. Bertan izan dira Aratz Alkorta zinegotzia, Joxe Mari Luengo alkatea eta Ainhoa Larrea teknikaria.
Jarraian, egitaraua:
Abenduak 15, osteguna:
- "Muturreko eskia Pirineotan", emanaldia Fidel Mendiaken eskutik. 19:30, Atxulondo.
Abenduak 16, ostirala:
- Skate pista. 17:30, Aurrera plazan. Parte hartu nahi dutenei irekia eta ondoren, erakusketa.
- Zizurkilgo kirolariei omenaldia eta afaria. 19:30, Aurrera plaza.
Abenduak 17, larunbata:
- "Hamabi orduz kirolean" ekimena: haur joalsak, futbito txapelketa, halterofiliako eguberrietako txapelketa eta gau krosa. (ikus agenda atalean).
Oharra: Ainhoa Larrea teknikariak azaldu duenez, Gau kroserako izen ematea www.herrikrosa.com gunean egin beharko da eta kontuan hartu beharko da gehienez, 250 korrikalarik parte hartu ahal izango duela.
Abenduak 18, igandea:
- Zizurkilgo I. Pilota txapelketako finalak. 10:00, Intxaur pilotalekuan.
- Partidak, larruzko pilotarekin pala motzean. 12:00, Intxaur pilotalekuan.
Mountainair (Mexiko Berria)
Mountainair Mexiko Berriko herri bat da. Torrance konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Gailur tabernak irabazi du Futbol 7 txapelketako bigarren itzulia
Bukatu da jada Futbol 7 txapelketako bigarren fasea, eta Gailur taberna izan da garailea. Bigarren tokian geratu da, berriz, Vivaldi-Otis taberna, biak mailarik gorenean. Era berean, hiru talde mailaz jaitsi dira: Orereta iturgintza, Pizza Sprint Altza eta Izargorri Zuketz.
Bigarren Mailari dagokionez, hiru taldek lortu dute Lehenengo Mailarako txartela: PC Byte, Askasibar eta Instalaciones Saizar. Sei talde jaitsi dira Hirugarren Mailara: Borussia Jolastokieta, Euskal Genetik, MR Bricolage, Vodka Juniors, Nothingan eta APP Informatica.
Hirugarren Mailatik bigarrenera, azkenik, beste sei talde igo dira: Paki belar denda, Visualgrafik.com, Golider.com, Gama, Irubide taberna eta Jabatos.
Udal Kirol Patronatuak jakinarazi duenez, bigarren fase honetan 50 talde lehiatu dira, eta 850 jokalari inguruk parte hartu dute. Hirugarren eta azken fasea hurrengo igandean, hilaren 15ean hasiko da. Hamar urte bete ditu txapelketak, “onarpen onarekin”, Patronatuak esan duenez.
Captain Fantastic
Captain Fantastic (euskaraz "Kapitain Harrigarria") 2016ko Matt Ross estatubatuar zinema zuzendari eta gidoigileak zuzendu eta idatzitako drama film bat da. Viggo Mortensen, Frank Langella, Kathryn Hahn eta Steve Zahn aktoreek antzeztu zuten.
2016ko urtarrilaren 23an Sundanceko Zinemaldian estreinatu zen. Canneseko Zinemaldian Un Certain Regard sailaren barnean lehiatu zen, sail honetako Zuzendari Onenaren Saria irabaziz (Matt Ross). 2016ko uztailaren 8an AEBtako zinema aretoetan estreinatu zen.
Argumentua.
Ben (Viggo Mortensen) hamar urte luzez Washington estatuko baso urrunetako bihotzean bere sei seme-alabekin batera guztiz isolaturik bizi izan den aita bat da. Iraganean bere emazteari desoreka bipolarra diagnostikatu eta ospitalizatu zutenean bere seme-alabekin batera bizimodu hori eduki eta haiek basoan eta naturan hezitzea erabaki zuen.
Halere, egun batez Benen emaztea eta seme-alaben ama Mexiko Berrian hil delako albistea jasotzean, eta nahiz eta emaztearen aita eta Benen aitaginarrebak hura emaztearen hiletan azalduz gero poliziari atxilotzeko eskatuko duela mehatxu egin, familia osoa ordurarteko euren paradisua eta bizimodua atzean utzi eta amaren hiletara joanez zibilizaziora itzultzera derrigortua egongo da. Egoera berria onartu eta gizarte modernora egokitzea ez zaie batere erraza egingo. Bestalde, egoera berri horrek Benen aitasunaren esanahiaren ikuspuntua aldatuko du.
Soboš
Soboš Eslovakiako udalerri bat da, Svidníkeko barrutian kokatuta. 7,17 km²ko azalera du eta 135 biztanle 2017ko datuen arabera.
Historia.
Idatzizko lehen aipamena 1390. urtekoa da.
Olentzero
Olentzeroren eguna
Andoni Larrañaga: "Sormena eduki behar da, baina txispa etortzen denean hobe lanean bada"
Andoni Larrañagak badu eskarmentua diseinuaren arloan. Iazko udaran egindako umorezko publizitate kanpaina batengatik saria jaso berri du antzuolarrak Madrilen.
Nolatan kanpaina hau?
Barne kanpaina bat izan zen. Langileok ekaina gogorra izan genuen eta pixka bat askatzeko asmoz egin genuen, oporrak badatozela iragarriz. Ez genuen Smile Festival lehiaketara aurkezteko asmoz egin. Erlaxatzeko eta ondo pasatzeko egin genuen, bezeroei oporrak hartzen genituela esanez. Irailean, aldiz, ikusi genuen jaialdira aurkeztu genezakeela.
Nolako esperientzia izan da?
Esperientzia oso polita izan zen. Denok joan ginen Madrilera saria jasotzera. Estatu mailako agentzia oso indartsuak izan ziren bertan. Lanak kalitate handikoak ziren. Jende asko ezagutu genuen!
'Verano Azul' du izena lanak.
Perfil aproposa du Verano Azul-ek. Jende askok ezagutzen du eta musika ere berehala identifikatzen da. Oporrekin lotzen du jendeak. Gainera, sare sozialetan egindako deialdiari esker, garai hartako bizikletak lortu genituen grabaketarako. Sarrera asko izan ditugu www.adaki.com helbidean.
Ze estiloko lana egiten duzue?
Jende oso ezberdinak osatzen dugu lantaldea, denetarik egiten dugu. Gainera, bezeroari egokitu egin behar gara. Bakoitzak markatzen du bere estiloa, baina bileretan zehazten dugu.
Sormen lana nolakoa da?
Sormena eduki behar da, baina ideia edo txispa etortzen denan hobe lanean egotea. Lan prozesua da, brifing-a egin behar da aurrena. Bezeroak zein produktu saldu edo komunikatu nahi duen esaten digu aurrekontu jakin batekin. Horren arabera egokitzen gara. Lineak erabaki, eta bezeroari aurkezten diogu. Ados badago brifing-arekin, estrategiarekin, aurrera egiten dugu eta sormen lana hasten da. Brainstorming-arekin hasten gara eta gero bezeroari aukera pare bat aurkezten dizkiogu.
Jendea ausartzen da?
Oso gutxi arriskatzen dira orokorrean. Guk proposamen ezohikoak egiten ditugu baina ez dira askotan irteten.
Kreatzailerik badago hemen?
Bai, Euskal Herrian agentzia indartsuak eta jende oso ona dago, ez duzu kanpora joan beharrik lan onak ikusteko.
Dena asmatuta al dago?
Beti egin daitezke gauza berriak. Lehengo gauzei toke berri bat ematen zaie orain adibidez; nostalgia eta gai sentimentalekin lotutakoak.
Sariak lortu dituzue…
Publi Festival-en, Diputaziorendako ekologia lan batengatik saria eskuratu genuen. Baita webguneak egiteagatik ere; Buber saria jaso genuen.
Ze proiektu dituzue orain?
Gipuzkoa barrualdeko turismo bulegoendako webgunea egiten ari gara. Baita enpresendako irudi korporatiboak, Fagor Automation-nen webgunea...
Lapatxeko zabortegiarekin zer egin astelehenean erabakiko du Urola Erdiko Mankomunitateak
Mankomunitateko udalerrietako ordezkariek erabaki beharko dute Lapatxek bailaratik kanpoko udalerrientzat irekita jarraituko duen edo ez. Astelehenean, otsailaren 1ean, bilduko dira erabakia hartzeko, 19:00etan.
Urola Erdiko Mankomunitateak jakinarazi duenez, batzordea osatzen duten Azpeitia, Azkoitia, Errezil, Zestoa, Beizama, Aizarnazabal eta Bidani-Goiazko ordezkariekin batzarra egingo du astelehenean, otsailaren 1ean, 19:00etan. Batzar horretan "bereziki" Gipuzkoako Hondakinen Kontsortzioak (GHK) Lapatxeko zabortegiaz egin duen eskaerari erantzuna emango zaiola adierazi du Urola Erdiko Mankomunitateak.
Horrez gain, azaldu du, azaroaren 3an Mankomunitateko Batzordeak "aho batez" erabaki zuela 2016ko otsailaren 3tik aurrera Gipuzkoako gainerako herrietako zaborra jasotzeari uko egin behar ziola, "Mankomunitateko teknikoen txostenek ziotelako horrela jarraituz gero Mankomunitateko udalerriek ezingo zutela euren zaborra bertan isuri".
GHK-k "erabaki hori bertan behera uzteko" eskatu diola adierazi du Urola Erdiko Mankomunitateak, eta "beste eskakizun batzuen artean", Gipuzkoa osoko zaborra jasotzen jarrai dezala ere eskatu diola.
Bestalde, Mankomunitateak azaldu du "batzarkideek erabaki beharko" dutela azaroaren 3an erabakitakoari eusten dioten edo "gainerako gipuzkoarrek sortzen duten zaborra onartzen jarraitzen duten". Horrez gain, azaldu dute, azken aukera horri "men egingo baliote, zabortegiak duen kapazitatea kontuan hartuta, aurreikus daiteke hiruzpalau hilabetetan zabortegiak gainezka egingo duela eta Mankomunitatea osatzen duten udalerriek ez dutela euren hondakinak isurtzeko tokirik izango".
Lapatxen etorkizunaren inguruan akordiorik lortu ezean, otsailaren 3a jarri zuen azken epe bezala Urola Erdiko Mankomunitateak, azaroaren 3an zuzendaritza batzordean onartuta.
Langileen eta emakumeen borrokek bat egin dute Maiatzaren 1ean Azpeitian
Dozenaka lagun batu da arratsaldean Gaztetxeak, Ikasle Abertzaleakek, Ernaik, Basanderiek asanblada feministak eta LABek deitutako manifestaziora. Langile boterea eraiki! leloarekin egin dute martxa, eta amaieran Donibane Garaziko hilketa matxista ere gogora ekarri dute, "langile ororen beharrei zuzenean erantzungo dieten eremuen sorrera" aldarrikatzearekin batera.
Bi idatzi irakurri dituzte plazan manifestazioa bukatzeko. Aurrena, Euskal Herriko Emakumeen Mundu Martxaren izenean irakurri dutenarekin, Garaziko eta Gasteizko hilketak eta sanferminetako sexu erasoaren epaia gogora ekarrita, Euskal Herrian "hau ere" emakumeentzak "hilabete gogorra izaten ari" dela nabarmendu dute. Maiatzaren 1ean, euskal emakume langileek bizi duten "egiturazko indarkeria" plazaratu nahi izan dute horrela: "Emakume izateagatik soilik gara erasotuak, kolpatuak, abusatuak eta erailak. Eta horrez gain, ezin ahaztu genezake kapitalismoak, neoliberalismoak eta kolonialismoak langileon gorputzak eta bizitzak erasotzen dituela etengabe". Horregatik, Maiatzaren Lehenean "emakume langileek ere borroka eguna" dutela gogorarazi dute. "Kapitalismoaren, patriarkatuaren eta neokolonialismoaren erasoaldien aurrean, parez pare izango gaituzte. Eta horretarako, aliantzak, erresistentzia, elkartasuna eta autodefentsa feminista ditugu ardatz", esan dute adierazpenean.
Manifestazioaren deitzaileek gaurko egunaren harira egindako irakurketaren txanda etorri da ondoren. Mobilizazioaren lelo nagusia aintzat hartuta, "arazoen aurrean babesik gabe, isolatuta edo irtenbiderik gabe senti daitekeen langile ororen beharrei erantzungo dieten eremuen sorrera" aldarrikatu dute. "Harremanak ulertzeko modu berriak sortzeko garaia" dela uste dute Gaztetxeak, Ikasle Abertzaleakek, Ernaik, Basanderiek asanblada feministak eta LABek, eta "kapitalismoaren lehia basatitik babestuko gaituzten guneak" sortzera deitu dute. "Finean, har dezagun gure bizitzaren gaineko kontrola", aldarrikatu dute.
Ereaga inguruko errepidea moztuko du Udalak aste-akabuan, paseatu eta kirola egin ahal izateko
Ereaga hondartza inguruan ibilgailuen zirkulazioa etengo du aste-alkabuan Getxoko Udalak, Triangeluaren bidegurutzetik Portu Zaharrera, 19:00etatik 23:00etara. Hala, paseoan ibili edo kirola egin gura duten pertsonen gozamenerako behar izango diren eremuak zabaltzeko hartuko da.
Udaltzaingoak, egoera ikusita, inguruko egoiliarrei, Arriluzeko eta Kirol Portuko amarratzaileei eta baimendutako pertsonei pasatzeko baimena emango die. Era berean, beste ordutegi-tarte batzuetan gunea trafikoari ixtea komeni den aztertuko da, asteburuan sor daitekeen egoeraren arabera.
Asteburuan inguruko beste herri batzuetan bizi diren pertsonak udalerria bisitatuko dutela aurreikusten denez, Udalak paseatzen, bizikletan edo garraio publikoan ibiltzera animatzen ditu, betiere ibilgailu partikularrean iristea saihestuz. Nolanahi ere, agintariek ezarritako segurtasun-neurriak errespetatu beharko dira, oraindik ere indarrean baitaude pertsonen mugikortasuna mugatzen duten ordu-tarteak.
Akrobaziak eta jolasak, Uda Kalean Bizik proposatuta, gaur
\'Orsai\' ikuskizuna eskainiko dute Durangoko udaletxeko plazan; Gorka Zerok zuzendua da
‘Orsai’ ikuskizuna eskainiko dute Durangoko udaletxeko plazan; Gorka Zerok zuzendua da.
Udaletxeko plazan eskainiko du Uda Kalean Bizi jaialdiaren barruko bere emanaldia Malas Compañias taldeak, gaur, 19:00etan. Publiko guztientzako egokia da Orsai: egunerokotasuneko objetuei eta ekintza sinpleei beste zentzu bat ematen diete aktoreek, akrobaziak eta jolasak baliatuta. Diego Aimar, Mikel Pikaza eta Roberto Ferro aktoreek jarduten dute eszenan, eta Durangoko Ganso & Cia taldeko Gorka Zerok burutu du obraren zuzendaritza lana.
Durangoko San Agustin kulturguneak antolatzen du Uda Kalean Bizi. Gorka Zero lehenago ere jardun izan da programa horretan. “Oso harreman sakona daukagu kulturguneagaz”, azaldu du durangarrak. Izan ere, duela bost urtetik hona, kulturgunean dauka kokatuta bere egoitza Zeroren antzerki konpainiak.
Bere taldearen filosofia eta Uda Kalean Bizi programazioarena bat datozela dio Gorka Zerok. Izan ere, kaleko antzerkian jarduten baitu Ganso & Ciak: “Maite dugu antzerkia kalean erakustea, oso diziplina berezia da, eta aretoko antzerkiak ez dauzkan osagaiak dauzka: publikoa antzerkira hurreratzen du kalekoak, eta agian kaleko antzezlan bat ikusi duena irailean San Agustin kulturguneko emanaldietara erakartzen lagundu dezake”.
Aste Santuan clown teknikaren inguruko ikastaroa antolatu zuten Ganso & Cia taldeak eta Durangoko San Agustin kulturguneak. Oso pozik daude ikastaro horrek eduki zuen harreragaz, eta neurri batean, Durango clown-aren munduko erreferentzia bilakatu daitekeela erakutsi duelako. Horretan ere badihardute San Agustinekin kolaboratzen.
'Ndiaye auzia'-n akusazio gisa ariko dira Afrika Batua eta SOS Arrazakeria
Espainiako Poliziak atxiloturiko Senegalgo gaztearen heriotza argitzen saiatuko dira. Prozesuaren «gardentasunik eza» salatu dute
Urratsa egin dute. Herri akusazio gisa aurkeztuko dira SOS Arrazakeria eta Afrika Batua elkarteak, Elhadji Ndiaye senegaldarraren heriotza ikertzeko auzian. Duela hiru hilabete zendu zen Ndiaye Espainiako Poliziak Iruñean duen komisarian, Arrotxapea auzoan atxilotua izan ostean. Ordutik, ordea, erantzunak baino ugariagoak izan dira galderak. Auzia behingoz argitzeko xedez, prozesu judizialean parte hartzeko erabakia hartu dute arrazakeriaren aurkako bi erakunde horiek.
«Espainiako Poliziaren zaintzapean gertatu zen heriotza, atxiloketa bortitz baten ostean», azaldu zuen SOS Arrazakeriako kide Iñaki Redinek, atzo, Nafarroako Auzitegiaren aurrean eginiko agerraldian. «Hori ikusirik, gure lehen erreakzioa Espainiako Gobernuko ordezkari Carmen Albari azalpenak eskatzea izan zen. Parlamentuan agerraldia egiteko eskatu genion, baina ez zuen halakorik egin, betebehar hori ez zuela argudiatuta. Hilabeteak pasatuta, Barne Ministerioak ohar labur batean jakinarazi zuen auzia prozesu judizial baten barruan zegoela, eta, beraz, ez zuela azalpen gehiago emanen». Erakunde publikoetatik jaso ez zuten informazioa auzitegian eskuratu nahi dute orain.
Zehazki, bi helburu nagusi aipatu zituen Redinek, Iruñeko Instrukzioko 5. Epaitegian zabalik den prozesu judizialean akusazio gisa aurkezteko: «Bat, gertaerak argitzea, dauden froga guztiak eskuratuta; eta bi, Poliziaren funtzionamenduaren protokoloak ezagutu eta zalantzan jartzea». Azken puntu horri lotuta, hainbat galdera egin zituen SOS Arrazakeriako ordezkariak: «Zergatik gelditu eta atxilotu zuten Elhadji? Nola hil zen? Zergatik ez zuten osasun etxera eraman, komisariara joan aurretik?».
Izan ere, Poliziaren jarduna kontrolatzeko neurririk ez dagoela salatu zuten arrazakeriaren kontrako elkarteek atzoko agerraldian; eta, polizia buruez gain, arduradun politikoak ere jo zituzten horren erantzule gisa. «Agintari eta erakunde publikoek duten ardura ere salatu nahi dugu, kontrol neurriak ezartzeko gaitasuna izan arren, ez dutelako halakorik egiten», azpimarratu zuen Redinek.
Pertsona bat identifikatzeko eta atxilotzeko unean, «begirunez eta arduraz» jokatzeko eta giza eskubideak betetzeko exijitu zioten Poliziari: «Nafarroan egiten dituzten operazioetan eta komisarietan Istanbulgo Protokoloa eta Nazio Batuen Erakundeak torturaren eta tratu txarren inguruan hartutako erabakiak aplika ditzatela ere eskatu nahi diegu Espainiako segurtasun indarrei».
Auziaren hasieran, Espainiako Poliziak zabaldutako informazioaren arabera, atxilotua ziegara eramateko zain zegoela konturatu ziren gizonak ez zuela arnasarik hartzen. Hura suspertzen saiatu ziren, baina hil egin zen. Autopsia egin zioten gorpuari, eta ez zuten indarkeria zantzurik topatu. Hala ere, hainbat lekukok grabatutako irudiek zalantzan jarri zuten Poliziaren bertsioa. Lekuko horien arabera, Ndiaye lurrean zela gainean jarri zitzaizkion hainbat polizia, konorterik gabe utzi zuten arte, eta egoera horretan eraman zuten atxilo.
Jazarpen «sistematikoa»
Afrika Batua kolektiboaren izenean, Poliziaren jarrera salatu zuen Beltxak. Senegalgoa da hura ere: «Beltza izate hutsagatik identifikatzen gaituzte egunero. Ez dut ezagutzen bi edo hiru urtez hemen bizi ostean, gutxienez behin geldiarazi eta identifikatu ez duten beltzik». Iruñean, migratzaileek —beltzek, batez ere— jazarpen polizial «sistematikoa» pairatzen dutela gaineratu zuen kolektiboko arduradunak. «Nahikoa dela aldarrikatu nahi dugu, hau ez baita bizitzeko modua, ez guretzat, ez inorentzat. Ezin gaituzte horrela tratatu, gaizkileak bagina bezala».
Bestalde, Elhadji Ndiayeren heriotzaren inguruan zabaldutako «isiltasun errezela» ere salatu zuten SOS Arrazakeria eta Afrika Batua elkarteetako ordezkariek. Buelta eman zioten egoerari: «Imajina dezagun, une batez, egoera kontrakoa dela eta rolak aldatzen direla: erasotzailea etorkina dela, eta biktima, polizia. Zer gertatuko litzateke? Imajina dezagun beltz batek polizia bat zauritzen duela. Polemika izugarria piztuko litzateke, ezta? Bada, kasu honetan, beltz bat hil egin zen komisarian zegoela, bortizki atxilotua izan ostean, eta isiltasuna besterik ez dugu atzeman instituzioen eta hedabideen aldetik», gaineratu zuen Beltxak.
Lamiakon araztegia jartzearekin batera hezegunea babestea eskatu du PPk
Lamiakon hondakin uren araztegia (HUA) jarri eta eremua babestutako hezegune bihurtzea bateragarri egiteko "ahaleginik handiena" egiteko eskatuko die Bizkaiko Ur Partzuergoari eta gainontzeko administrazioei Alderdi Popularrak. Arturo Aldecoa Bizkaiko Batzar Nagusietako popularren ahaldunak eta Leioako zinegotziak adierazi duenez, "itsasadarrera bidean araztegiaren aurrealdetik mendebaldera geratuko litzatekeen gunea eta padura hegoaldean dagoen eremua ingurumen aldetik leheneratzea planteatzen du aurreproiektuak; horrekin batera itsasadarreko errepidea araztegiaren atzetik desbideratuz, Gobela ibaiarekin paraleloan". Horretaz gain, marearteko lokatzen eremua babestea eta "bertan ematen den kontrol gabeko itsaski-bilketa" debekatzea eskatzen du PPk; baita itsasadarreko errepidea hegaztiak behatzeko pasealeku bilakatu eta bidegorria jartzea ere". Argazkian, Lamiakoko hezegune ingurua / Lamiakoko Araztegiaren kontrako Herri Ekimena.
Aldecoaren arabera, hori guztia eginez, "Plaiaundi / Txingudi aldekoaren pare, hegaztiak babesteko parke ekologikoa izango luke urte gutxitan Bizkaiak". Dagoeneko 2007ko azaroan PPk horren inguruan aurkeztutako proposamena onartu zuten Bizkaiko Batzar Nagusiek.
La Leze gaztandegiak bi domina jaso ditu Great Taste lehian
GOIERRI // Erresuma Batuan egiten den Great Taste elikadura lehiaketa entzutetsuan bi domina jaso ditu La Leze gaztandegiak. Guztira 10.000 produktu inguru aurkeztu dituzte lehiaketa horretara. La Lezerekin batera, Mausitxa eta Etxetxipa gaztandegiak ere saritu dituzte. La Leze gaztandegia Ilarduian (Araba) dago, baina bere jabeak, bi goierritar dira: Eli Gorrotxategi beasaindarra eta Joxe Mari Jauregi lazkaotarra.
Gernika Jai Alai Grand Slamaren lehen finalaurrekoa lehiatuko dute
Gernika Jai Alai Grand Slamaren A multzoko finalerdia lehiatuko dute bihar gauean. Zesta ikuskizunaren aurretik, Jai Alai & Music ekimenaren barruan, Eskilarapeko Jazz Trioren doinuekin hasiko dute gaua, 21:00etan.Ondoren, lagunarteko partiduaz gozatuko dute Jai Alai frontoira bertaratzen direnek. Alberdi gernikarrak eta Salegi markina-xemeindarrak Lesbats bai- onarra eta Etxeberri biarriztarra izango dituzte aurkari.Jarraian, aurtengo Grand Slamaren lehen finalaurrekoaren txanda izango da. Jai Alive enpresako Egiguren-Irastorza eta Olha-Etcheto bikoteak ariko dira zein baino zein gehiago, abuztuaren 11ko finalerako txartelaren lehian. Azken horiek ezustekoa eman zuten aurreko asteburuko final-laurdenean, Olharan eta Lopez iazko bikote irabazlea txapelketatik kanporatu baitzituzten. Biharko partiduak ikusmina sortu du, eta ikuskizun ikaragarria itxaroten dute zaleek.Gaua musikaz borobiltzeko ardura DJ Skywalkerrek izango du.B multzoko finalerdia abuztuaren 4an lehiatuko dute, eta bi gernikar egongo dira aurrez aurre. Goikoetxea-Lekerika eta Beaskoetxea Ekhi bikoteek ere duten onena eman beharko dute final handirako sailkatzeko.
Pavone del Mella
Pavone del Mella Italiako udalerri bat da. Bresciako probintzian kokatuta dago, Lombardia eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Pavone del Mellak honako udalerri hauekin egiten du muga:
Bizikleten eta txirrindularien zaindari digital berria
Bizikletazaleentzat zerbitzu berria asmatu du Jordi Lorenzok. (Gorka Zabaleta)
Zuzenbidea ikasi eta zenbait urtez Bruselan (Belgika) garraiolarien sektorearentzat lobby lanak egin zituen arren, proiektu berriak garatzea da Jordi Lorenzo Gorrotxategi (Ermua, 1971) benetan asetzen duena. Gaur egun Ermuako Udalarentzat egiten du lan, gazteen artean ekintzailetza bultzatzen. “Beti gustatu izan zait gauza berriak egitea, ikastea”, dio Lorenzok. Berezkoa duen jakinmin horrek bultzatuta sortu zen Bai.k (Bai Kirolak) proiektua, duela bi urte.
“Bizikletazalea naiz, eta duela bi urte erorikoa izan nuen Oikia aldean –Zumaian bizi da duela hamar bat urtetik–; ia konorterik gabe gelditu nintzen eta bakarrik nengoen. Orduan ikusi nuen horrelako larrialdi batean abisatzeko sistema bat behar zela”, azaldu du. Merkatuan ez zuen ezer aurkitu eta orduan erabaki zuen berak garatzea.
Heldulekua jartzen da Bai.k. (G.Z).
Dagoeneko lehen prototipoa egina dauka. Aparatu txiki bat da, pila bati lotuta, eta bizikletaren heldulekuaren barruan jartzen da, ezkutuan. Horrekin batera, mugikorretarako aplikazio bat dauka, elkarrekin komunikatzeko. Bi zerbitzu eskaintzen ditu. Alde batetik, lapurreten aurkako abisua: “Bizikleta lapurtzen badizute, sistemak telefonora deituko dizu eta esango dizu bizikleta mugitzen ari dela, eta konprobatzeko dena ondo dagoen. Gainera, GPSari esker, une oro jakingo duzu bizikleta non dagoen”. Bestetik, erorketen alerta sistema: “Bizikletatik erortzen bazara, sistemak deitu egingo dizu mugikorrera eta galdetuko dizu ea ondo zauden. Ez baduzu erantzuten edo ez baduzu bizikleta altxatzen, orduan aurrez zehaztutako beste pertsona bati deituko dio, istripua izan duzula abisatzeko. Eta lekuaren koordenatuak bidaliko dizkio”.
Dirua biltzen
Aplikaziotik aktibatzen da mo­du bata edo bestea, zer komeni den. “Dena den, ahaztu bazaizu lapurreta modua aktibatzea eta bizikleta lapurtzen badizute, aplikaziotik piztu daiteke gailua eta esango dizu bizikleta zehazki non dagoen”.
Lehen prototipoa egin duen arren, orain prototipo industriala garatu behar du gero ekoizten hasi ahal izateko. Eta urratsak inbertsio handia eskatzen du. “Proiektuaren lehen garapena egiteko jaurlaritzaren laguntza izan genuen, baina azken fase honetarako zailagoa da diru laguntzak lortzea. Crowdfunding kanpaina bat egitea pentsatu dut –Lanzanos.com plataforman–, bide batez, jakiteko jendeak interesa ote duen horrelako zerbitzu batean”. 40.000 euro behar ditu prototipo industriala garatzeko, eta beste 40.000 euro ekoizpenerako. Enpresako parte hartzeak eros daitezke.
Jadanik lan talde bat ari da osatzen Lorenzo bere inguruan, bere helburua produktua azaroan merkaturatzea baita. “Bi hilabeteko kanpaina daukagu dirua biltzeko, eta beste hilabete bat ekoizten hasteko”, dio baikor. Mugikorren BQ enpresaren babesa ere badu hainbat urrats arintzeko, eta ekoizpenerako ere haien sarea erabiltzea pentsatu du. “Nafarroan edo Valentzian ekoiztuko dugu gailua, baina guk enpresa bat sortu nahi dugu lan kualifikatuarekin, produktuaren garapenerako, eta hori hemen egin nahi dugu”.
Izan ere, dagoeneko badauzka hainbat idea gailuaren etorkizuneko bertsiorako. “Bi urte barru, sistema guztiak elkarrekin konektatuko ditugu. Imajinatu ezazu bizikleta irteera batean, taldeko bat atzean gelditu eta erori egin dela. Bere bizikletak abisua pasako die taldeko beste kideei. Egia esan, nahi duguna egin dezakegu. Bizikletaren burmuina izan daiteke Bai.k”.
Cabezarados
Cabezarados Ciudad Realgo udalerria da, Campo de Calatrava eskualdean dagoena.
2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 341 biztanle zituen.
Argyle
Argyle eskoziar arkaismo bat da, egun Argyll dena. Gainera, izan daiteke:
Schrödinger
Nik, lerrook betetzeko tenorean, oraindik ez dut hartu Anjel Lertxundiri irakurri nion ohitura: goizean goiz, egun berriaren eta esnatu berriaren freskurarekin lana kitatzekoa; nik epea ahitzen dut beti, notiziek zer ekarriko. Ahaleginak xuhurtu behar, baina gaur horretarako egunik desegokiena dirudi.
Estrasburgoko auzitegiak Parot doktrina delakoaren gaineko epaia prest omen du. Schrödinger fisikariak mekanika kuantikoa azaltzeko erabilitako adibidean bezala, Parot doktrina-k hainbat jende kartzela barruan mantentzen du aldi berean (legez) libre eta (egitatez) preso, atzerako eragindun interpretazioz, Zigor Zuzenbidea ikasitakoan urrezko arautzat joarazten zigutena urratuz.
Doktrina ezeztatuko dutela filtratu dute. Baina oraindik ez da epaia iritsi. Filtrazioek Schrödingerren adibidea luzatu besterik ez dute egiten. Zutabea irakurriko duzuenerako, kutxa ireki eta epaiaren baiezko edo ezezko potentziala argituko zen akaso, nik orain ezer ez jakin arren. Baina ezin gehiago itxaron, entrega aurreratu eta etxetik lehenago atera behar baitut, aspaldian ikusten ez dudan lagun batekin vermuta hartu eta bazkaitteko. Eta epaiak (laster bedi) orain artekoa aldaraz ez diezadan.
Mailaz igota, San Migel Ligan lehiatzeko txartela lortu dute Ondarroako arraunlariek
Antiguako Ama traineruko arraunlariek inoizkorik emaitza onenak lortu dituzte aurtengo denboraldian. Kontxarako txartela eskuratu ez bazuten ere, igoera fasean San Migel Ligan lehiatzeko txartela eskuratu dute, Ares talde galiziarragaz batera. Bi ontziek zapatuko [irailak 17] lehen jardunaldian egindako lan onari jarraipena eman zioten igande goizean [irailak 18]; Donostiarra eta Portugalete atzean utzi eta ligako igoera faseko bigarren jardunaldian nagusitasunez irabazi dute ondarrutarrek eta galiziarrek.
Portugaleten lehiatutako estropadan Antiguako ama izan da lehen postua eskuratu duena, eta galiziarrak bigarrenak. Bi taldeak mailaz igoko dira, eta hala, TKE ligan ariko dira. Portugaletek, ostera, maila galduko du eta KAE1ean arituko da hurrengo denboraldian, Donostiarragaz batera.
Ondarroa igotzeko faboritoen artean zegoen, eta aurreikuspenak bete egin dira. Igoera lortu ostean, Gorka Elordi Ondarroa Arraun Elkarteko presidentea pozik agertu da, eta urte borobila izan dela nabarmendu du. “Aurten erakutsi dugun maila ez sinesteko modukoa izan da”.
Ondarroako arraunlariak atzo Portugaleten igoera lortu ostean
TKE ligan estreinako ariko da datorren urtean talde ondarrutarra. “Ondarroa arraunaren gorengo mailara bueltatzea lortu dugu azkenean. 90. hamarkadan hor sekulako urteak eduki genituen. Garai hartan, gainera, TKE liga sortu zen, baina gure taldean belaunaldi aldaketa bat egon zen, eta beheragoko mailan geratu ginen, eta aurreko urteetan protagonista izatetik, bigarren mailako protagonista izatera pasatu ginen, bat-batean”.
Elordik azpimarratu duenez, gazteekin eta herriko harrobiaz gogor ibili dira beharrean, eta momentu txarrak eduki badituzte ere, hobetzen joan dira. “Orain 7 urte KAE1en maila galdu eta KAE2ra ere jaitsi ginen, baina urtetik urtera emaitzak hobetzen joan gara”.
Denboraldi berria prestatzen hasiko dira laister ondarrutarrak, eta datorren denboraldiari dagokionez, erronkarik nagusiena mailari eustea izango dela dio presidenteak. “Oraindik ez da helburuak ipintzeko momentua. Ikusiko dugu zer talde osatzea lortzen den, eta aurkariak ere zer mailatan dauden”.
Arraun taldeko kideak Aurrerakoekin batera, Zaldupen
Ospakizuna, herritarrekin. Beste behin ere, Ondarroako arraunlariek lorpena herritarrekin batera ospatu nahi izan dute eta gaur [irailak 18] 20:00etan Zaldupe futbol zelaitik hasita kalejira egin dute. Bost turrunekin hasi da kalejira, eta herri osoa zeharkatu eta gero, Musika Plazan amaitu dute ospakizuna. Kalejira horretan baina, arraunlariak ez dira bakarrik egon; ehunka herritarrek parte hartu dute ospakizunean. “Ru-ru-ru Ondarru” oihukatuz, festa giroa izan da nagusi gaur iluntzean Ondarroan.
Kalejira amaitu orduko, udalak harrera egin dio arraun taldeari, eta osteko ospakizunetan emozio handiko momentuak bizi izan dira jendez betetako Musika Plazan. “Polita izan da herriaren harrera. Igo edo ez igo herritarrekin ospatzeko asmoa genuen, herriari eskertzeko orain arte eman diguten babesa”.
Ospakizunen artean, gainera, nesken taldea osatzeko nahia agertu du taldeak. “Nesken trainerua osatzea egiteke daukagun gauzetako bat da, eta argi dugu bide horretatik joan behar dugula”.
Musaka
Musaka (, "mousakás") arkume erreaz eta alberjiniaz eginiko jakia da. Ekialde Hurbil osoan prestatzen da, baina batez ere Grezian eta Turkian prestatzen dena da ezaguna.
Izenak arabierazko jatorria du eta "musaqa‘h" (), ‘izozturik’, hitzetik dator baina mendebaldeko Europako hizkuntzetara grezieraren bidez ailegatu zen.
Santa Luzia eguna ospatu dute izen bereko ermitan
Jende asko hurbildu zen atzo goizean Mendexako Santa Luzia ermitara, urteroko hitzorduagaz gozatzera. Meza entzun ostean, kopauan elkartu ziren bertaratutakoak. Lehiaketa berezia ere egin zuten. Kalabaza baten pisua asmatzeko zeregina zeukaten, eta Iñaki Gojenola lekeitiarrak asmatu eta saria eraman zuen.
Gaur Iñurritzako Biotopoan
Lehen enarak iritsi dira
Quessoy
Quessoy (bretainieraz "Kesoue") Côtes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da.
ZineSaioa
El Talento De Mr. Ripley (Anthony Minghella) 1999, pelikula proiektauko da gaur (asteazkena), 21.30tan
Patricia Highsmith-ek idatzitako nobela homonimoaren moldaketa da, 50. hamarkada amaieran. Tom Ripley (Matt Damon), Manhattaneko zerbitzu enpresa bateko langileak, Princetonen txaketa bat eskatzen du, prestatuta, aire librean egingo den piano emanaldi baterako. Etxejabe aberatsak berarekin hitz egiten duenean, bere semearen unibertsitateko laguna dela sinestarazten dio. Orduan, mila dolarreko eskeintza jasotzen du Italiara joan eta etxejabearen seme Dickie etxera iztultzeko konbentzitzearen truke. Dikcie ezagutzean, playboy-a da, eta Tom harrituta geratzen da Dickiek eta bikoteak daramaten bizimoduarekin.
Biraketa periodo
Astronomian, biraketa periodoa objektu astronomiko batek bere biraketa ardatzarekiko bira oso bat emateko behar duen denbora da. Objektu solidoetarako (planeta eta asteroideak, kasu), biraketa periodoa balio soil bat da. Gasezko edo jariakinezko gorputzetan (izarrak edo gasezko erraldoiak, kasu), periodo horrek aldeak ditu ekuatorearen eta poloen artean. Hori dela eta, fenomenoa neurtzean ematen den zenbaki estandarra eremu magnetikoaren biraketarena da.
Lurraren biraketa periodoa 23,9344 ordu da (ordu kopuru hori behar du bira bat emateko).
formula_1
«Marx errekuperatu behar du ezkerrak»
João Pedro Stedile da une honetan Brasilgo MSTko (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra) liderrik esanguratsuenetakoa. Hainbat libururen egile eta  Via Campesinako ordezkari puntakoa ere bada. Hego Amerikako eta munduko ezker berriaren ahots indartsu eta autorizatuenetako honekin Brasilen egin dugu topo, Kooperatiben Gestiorako Teknikari ikastaroaren inaugurazioan. Mondragon Unibertsitateko LANKI Ikertegiak, Mundukidek eta MSTk antolatu zuten ekimena.
Zure ponentzian esan duzu historian hiru faktore egon direla eraldaketa sozialerako, euretako bat estatua, eta inportantzia handia eman diozu horri. Hainbesterako al da?
Lehenengo eta behin, klasikoetara jo beharra dago, erantzunen bila. Komunismoaren eztabaida klasikoan, estatua gainditzea da komunismoaren premisa. Derrigorrez, trantsizio tresna eta epea baino ez da estatua eta betebehar zibilizatzailea dauka. Eskubideen unibertsalizazioa bermatzeko erakundea baino ez da. Horrek ez du esan nahi presioa egin behar duenik gizarte eragileak geldi edukitzeko edo ordezkatzeko: gizarteak berak, sindikatuek, mugimendu sozialek edo kooperatibek geldi egon behar dutenik. Amerikan ematen den esperientzian Marx-ek arrazoia du: “Estatua zibilizatzailea da eta osagarria eta masen organizaziorako helburua izan beharko luke”. Edozein alderdik baino berme handiagoa eman beharko luke zeregin horretan estatuak.
Sozialismo errealean estatuak paper edo esku-hartze handiegia hartu duenean ez al du iniziatiba soziala desaktibatu?
Jakina. Hori da sozialismo errealari egiten zaion kritikarik sakonena bere porrotaren balantzean, estatuaren botereari jendarteari baino garrantzi handiagoa eman izan diola, azken finean. Horregatik da zaila ikuspegi politikotik orekatzea, baina gure ustez hiru faktore hauen arteko oreka da gakoa: masen herri antolaketa, ezagutza zientifiko-unibertsalaren efikazia eta unibertsalizazioaren gestioa; horixe egin behar du estatuak. Eskubide eta zeregin horien guztien bermatzaile izan behar du. Kontrajarri egiten da ideologikoki filosofia eta tesi anarkista batzuekin, sinplifikatu egiten dutelako guztia auto-eraketara, esperientzia isolatu batzuetan aldaketa eraginda nahikoa balitz bezala. Guk ez dugu hori onartzen. Auto-organizazio formula sozialak sortu behar ditugu, zabalagoak. Hori ezin da esperientzia autoeratu txikien bidez konpondu. Gako zibilizatzaileak estatuak zaindu behar ditu. Brasilgo historian, hogei milioiren analfabetismoa inoiz ez zen konpondu ekintza isolatuekin. Unibertsitatea, hezkuntza, esate baterako, ezin da bermatu estatutik kanpo.
Euskal Herrian, maila esanguratsu batean behintzat, heziketaren unibertsalizazio hori herri ekimenetatik bermatu zen…
Estaturik gabe?
Bai.
Interesgarria izango litzake ezagutzea, baina hemen, Amerikako periferian, ezinezkoa da.
XXI. mendeko ezker berriaren erronka berria non dago?
Ezkerraren ibilbidean, organizazio politiko legez ulertuta, oso balantze kritikoa egiten dut XX. mendeko azken hamarkaden inguruan, eta hau, egin egin behar da bere hanka sartzeak zeintzuk izan ziren ikusi eta etorkizuna hobeto marrazteko. Alderdi komunistek oso jokaera totalitarioak, dogmatikoak eta zentralistak izan zituzten. Eta Latinoamerikan burgesia intelektualek maneiatu egin zituzten alderdi ezkertiar gehienak. Langileriak ez zuen parte hartu kritika sakona egiten; ez zegoen hezita eskaintza sozialista serioa egiteko; ez zuen marxista klasikoen behar bezalako transmisiorik eduki. Horregatik, azkenean, bide instituzionala hartu zuen eta ezkerreko burges txiki kasta bat sortu zen. Hauei oso erraza egiten zaie pentsatzea horrekin indar metaketa egiten diharduela, erosoa da hori pentsatzea beraiendako. Krisi larria dago formazioan, ezkerraren berrikuntzan. Lehen pausoa izan beharko litzateke azken hogeita hamar urteetako azterketa kritiko sakona egitea. Burgesia txiki horren jatorri bera dutenak ere, gerrilla esaterako, ez ziren gauza izan helburuak lortzeko, eta gainera, ezin da pentsatu hori denik bide bakarra. Zergatik? Berriro diot espresio hori ez dela iraultzarako bide bakarra. Klasikoak berreskuratu behar dira, Marx berreskuratu behar da, bera izan zen iturria, borobilena planteamenduetan. Ezkerrak errekuperatu beharra dauka.
Beste urrats bat ere proposatzen dut: lotura, hurbiltasuna eman behar da langileriarekin. Barren-barrenean, giza talde hori da lanean diharduena, aberastasuna sortzen duena eta kapitalismoa aldatu dezakeena, beste oinarri batzuen gainean eraikitako gizarte batean. Klasikoen oinordekotza jaso eta landu egin behar dugu. Analisi horretatik joan gintezke diseinatzen zein izan beharko litzatekeen etorkizunerako praktika. Zergatik txikitu pentsamendu zientifikoa? Marx izan zen kapitalismoari kritika zorrotz eta erradikala egin zion lehen klasikoa. Marxen pentsamenduak eskaintzen dizkigu pistak ekonomia eta politika ulertzeko, eta hortik, filosofia bera, soziologia eta beste jakintza arlo batzuk. Ez dugu gutxietsi behar beste autore batzuek marxismoaz egin duten sakontze lana eta elementu horiekin guztiekin ezker berria pentsatzeko balio behar digu, etorkizunerako proposamen sozialista egiteko.
Nekazariaren ikuspuntutik ere egindako gogoeta sakon batean kontuan izan behar da borrokaren erdigunea soldatapeko langileen artean gertatuko dela, hirian bizi diren langileek bultzatuta, zuzen-zuzenean. Hirietan ekoizten dutenak egongo dira hor, eurak direlako kapitalismoaren kontraesanen biktima handienak. Eurek bakarrik defenda dezakete argitasun handiagoz borroka hau, eta ulertu, ekoizpenerako bitartekoen sozializazioak bakarrik ekarriko duela lan arlora benetako askatasuna. Ezkerrak ere lerro horri jarraitu behar dio, bere lan masiboa, bere borroka ideologikoa hor bilduz. Guk horri formazio politiko-ideologikoa deitzen diogu. Ikuspegi hau ez zaio gustatzen, orokorrean, Latinoamerikako ezkerrari, baina orduan, nola formatzen da gidarien belaunaldi berri bat formazio zientifikoan erreproduzitzeko horra bideratutako ekintzarik egiten ez bada? Lider berrientzat eskola hori, borroka-gune hori eduki gabe, nola egiten da? Adibide bat hemen dugun eskola hau izan liteke, ze eztabaida eta gogoeta une barik, nola eraiki eta sortu ezker berria eta bere gidariak? Ezkerrarentzat inportantea litzateke garbi izatea klase-borroka prozesu honetan dominatzaileei aurre egiteko modu ezberdinak daudela: soldata eta salneurrien gaineko borroka, kooperatibak egitea, borroka politikoa bera –azken urteetan hauteskundeak irabaztera murriztu den borroka, zoritxarrez– eta abar. Jakina da hauteskunde borroka garrantzizkoa dela, baina hori ezin da helburu bakarra izan. Borroka hori baino gauza zabalagoa eta sakonagoa da.
Boterea ezin da erakundeen boterea edukitzera mugatu. Ezkerrak, beraz, berrirakurketa egin behar du, eta horretan, beharbada, gure ekarpena egon daiteke, gizartean botere politikoa izateak duen esanahian lagundu, hain zuzen ere. Latinoamerikako ezkerrean gabezia zabaldu bat dagoela esan genezake; mexikarrek horri herriaren kultur idiosinkrasia esaten diote. Ezkerraren hegemonia lortzeko borrokan, arlo ekonomikoa eta politikoa baino zerbait gehiago hartu behar da kontuan. Gure gogoetan eta arimetan ere lan egin beharko genuke, kulturetan, herri-nortasunean, bizitzeko moduetan, elikatze ohituretan, eta ezkerrak ez du inoiz jakin izan kultura hori masen pedagogian erabiltzen. Latinoamerikako ezker buruzagien %90a burgesa da eta alderdi ezkertiarren gidari horiek ez dakite masen pedagogia egiten. Borrokarako milaka modu ezberdin berreskuratu behar ditugu eta ahalik eta arma gehien erabili herri langilearen kontzientzia maila igotzeko. Kontzientzia maila hori herrien bizieretatik bertatik altxatu daiteke; esaterako, erlijiotik, kulturatik, arte adierazpenetatik…
Marx eta ezagutza zientifikoa aipatu dituzu, baina autore batzuek diote marxismoak ez zuela izan pertsonaren psikologiaren gaineko jakintza zientifikorik.
Guk, lehenengo eta behin, zera diogu: ezkerra bere koadroak formatzeko metodoetan dogmatikoa, azalekoa eta manual-zalea izan dela. Kritika hori –ezkerra ikuspegi urrikoa izan dela– geuk mahairatu dugu. Beti autoreen bedeinkazioan oinarritutako diskurtsoak: “Marxek zioelako”, “Maok zioelako”, “Troskik zioelako”, beti horrela. Korronte politikoa bultzatu nahian, guk diogu gure militanteak jantzi egin nahi ditugula jakintza arlo guztietan: filosofian, soziologian, ekonomian… Eta zientziaren eremu horretan autore klasikoak aprobetxatu nahi ditugu. Esate baterako, kapitalismoaren kritikaren ikuspuntutik, mundu burgesaren kritikatik, gizartea menpean hartzeko irakurketatik, azken batean, gizateriarentzat eredu zuzenagoak proposatzen dituzten autoreak irakurtzen ikasi nahi dugu. Gu ahalegintzen gara militantziarekin, gure lan metodologikoaren bidez, ideien alorra jorratzen eta zurekin bat gatoz esaten duzunean jakintza arlo batzuetan –ezkerreko kokaleku honetatik eta kapitalismoaren alternatiba izateko bokaziotik– gabeziak ditugula. Hementxe bertan, Brasilen, psikologia bera 1954an onartu zuten zientzia bezala unibertsitatean. Guk, zorionez, honetan aitzindari izan zen kide erlijioso bat izan genuen alboan, ama Cristina; berak bultzatu zuen psikologiak lekua izan zezan Brasilgo fakultateetan. Ezkerreko ikuspegia zuen andere honek, kapitalismoarekiko kritikoa zen, baita jokaera indibidual eta burgesarekikoa ere. Psikologiak eskaintzen zituen erremintak erabili zituen militanteek euren burua ezagutzeko eta arazoak identifikatzen lagundu zigun. Ama Cristina eredua izan zen horretan, erreferentzia bat Brasil osorako. Bestetik, antropologian Mariatig daukagu, humanitateetan pentsalari handia izandakoa. Izatez perutarra zen; MSTren argitaletxe txikiak argitaratu zuen lehenbizikoz bere obra bat portugesez. Brasilgo ezkerra erabat ezjakina da honetan. Eta hauek guztiek dioskute sozialismoa sustrai kultural eta etnikoetatik eraiki behar dugula. Jakintza arlo hauek, zalantza barik, militanteen formaziora ekarri behar dira, elementu gehiago izan dezaten, bai kapitalismoari, baita biziera burgesari kritika sendoagoa egiteko eta kontura daitezen sozialismoa ez dela inondik inora estatua bakarrik, ez da horrela eta.
Eta Brasili buruz, bere gobernuaz, hauteskundeez, zer diozu?
Brasilgo gizartea masa gizartea da, kapitalista, beste batzuen menpekoa, kapitalaren menpekoa, krisialdi latza –mundu krisialdiaz gain– bizitzen ari dena. Aipatzen dudan bigarren krisiak norabidearekin du lotura: oraindik ez du lortu herri egitasmorik artikulatzea, langileria eta herria bilduko dituena. Kapitalarekiko daukan menpekotasuna gaindituko duen egitasmorik ez daukagu, ez daukagu gizarte justuagoa eta berdinagoa bermatuko duen proiekturik, etorkizunerako sozialismoa izango dena. Beraz, gure irakurketak dio Brasil trantsizio fasean dagoen oso gizarte konplexua dela. Zenbat denbora beharko dugu nazio mailako beste proiektu bat eraikitzeko? Eta esan beharra dago, guretzat ‘nazionala’ identitatea duen proiektu brasildarra dela, eta ez kontzepzio burgesak duena. Herri honek arazo batzuk ditu eta arazo horiek herriak berak konpondu behar ditu. Hori da erabakitze subjektua; horri guk, betidanik,  popular terminoa gehitu izan diogu. Irtenbidean herria egon behar da.
Ezkerrak, uste dut, barruan zerbait sentitu zuela Lularen garaipenarekin; hala ere, gaur egun, ezkerrak badaki Lularen Gobernua ez dela ezkerreko gobernu bat. Hemengo gobernua osaketa bat da, burgesiaren, atzerriko kapitalaren eta langileria antolatuaren arteko aliantza, PT (Partido dos Trabalhadores) bera esaterako. Konposizio gobernua denez ez dauka proiekturik. Lularen diskurtsoak berak demostratzen du hori. Ondorengo adibidea esanguratsua da Euskal Herriko militanteentzat. Duela hilabete gutxi, Obamaren bisita zela-eta, prentsaurrekoan entzun nion esaten krisialditik merkataritza libreak baino ez gintuela aterako. Non da ezkerra? Non? Ze paradoxa, ez? Lularen Gobernuak Brasilekin egiten duenaren ispilu argia da gertakaria. Oso jarrera nahasgarria da ikuspegi ideologikotik. Zein da Brasilerako irtenbidea? Guk, Leninek Errusiako koiunturaren azterketa egiteko erabili zuen metodologia bera erabiltzen dugu hemen, britainiar historiagileen eskolak erabiltzen duen berbera: gauzei, gertakariei, klase borrokaren logikatik egiten diogu irakurketa. Gizarteak, herriak indarrak bildu ditzake, antolaketa ideologikoa garatu eta hortik, aurre egin egoerari. Gorantz doan joera izango litzateke, borrokarako prestatuago dagoen herria izatea, klase dominatzaileari aurre egingo diona.
Orainaldia ulertzeko 1945-1960 urteetara jo behar dugu, diktadura militarraren garaira. 1979an hasi zen MST urratsak ematen, errekuperatu egin zen nolabait eta klase indarra pilatu zuen. Beste borroka adierazpen batzuk desaktibatu ziren garai gogor haietan. 1990etik aurrera, lokartu egin zen langile klasea, desaktibatu, eta harrezkero, ez dauka proiekturik. Langileriak ez du aurrerapausorik eman. Borrokan jarraitzen dugun bakarrak geu gara eta ez daukagu guztiarentzako indarrik. Baina hori aktiba daiteke: krisiaren ondorioen, gure gobernuak egiten duen politika konbentzionalaren eta abarren eraginez. Uste dut biziberritzea etor daitekeela, borrokarako grina berria hurrengo lau edo bost urteen buruan. Leninek zioena gerta daiteke hemen: “Borrokan, hogei egunetan, hogei urtetan ahaztutakoa ikas daiteke”. Hogei urte dauzkan belaunaldia prestatu behar da, ez dute erreferentziarik eta prestatu egin behar ditugu.
Guadalupe (Piauí)
Guadalupe Brasilgo udalerri bat da, Piauí estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Bystrá (Breznoko barrutia)
Bystrá Eslovakiako udalerri bat da, Breznoko barrutian kokatuta. 15,87 km²ko azalera du eta 191 biztanle 2017ko datuen arabera.
Historia.
Idatzizko lehen aipamena 1563. urtekoa da.
Berpizkunde batentzako soinu banda
Sorkuntza krisi bat igaro ostean, dokumental baterako soinu bandak itzuli dio Joseba B. Lenoirri 'Instroak Vol. 3' diskoa sortzeko grina
Kantxa urdinean egingo dute zapatuko berdura azoka
Bihar, zapatua, irekita egongo da berdura azoka. Baina ohiko tokian egon ordez, kiroldegiko kantxa urdinean egongo dira baserritarren postuak. Albiste barruan datoz hartuko dituzten neurri bereziak.
Hauexek dira Oñatiko Udalak zapatuko berdura azokarako hartutako neurriak:
Ekoizleendako oharrak
Zama lanak egiteko segurtasun neurriak hartu beharko dira (gutxieneko distantzia: 1.5 metro).
Postu bakoitzeko saltzaile bakarra.
70 urtetik gorakoak edo arrisku taldekoetakoak (gaixotasun kronikoak, organo transplantea dutenak, arnas arazoak dituztenak...) ezin dira saltzen egon.
Eskularruak erabiltzea derrigorrezkoa da (saltzaileek ekarri beharko dituzte).
Saltzaile bakoitza aurrez egokitu zaion lekuan jarri beharko da.
Salmenta postuetan bi mahai egongo dira: bat, eroslea eta saltzailearen artean (hutsik, erositako produktuak emateko); eta, bestea, saltzailearen atzean (elikagaiak gordetzeko).
Elikagaiak, ekoizleak soilik ukituko ditu eta erosleentzat ez dira eskuragarri egongo.
Mahaiak garbi egon behar dira, uneoro.
Kontsumitzaileendako oharrak
Zubikoa kiroldegiko kantxa urdinean egingo da azoka.
Familiako, pertsona bakarra.
Azokara ez dira joango ez umeak, ezta 70 urtetik gorako pertsonak ere.
Arrisku taldeetako pertsonak ez joatea gomendatzen da: bihotzeko gaitzak dituztenak, organoren bat transplantatua dutenak, arnasketa arazoak dituztenak...
1,5 metroko gutxieneko segurtasun distantzia egongo da saltzaileen eta erosleen
artean.
Debekatuta dago elikagaiak ukitzea.
Erosleei banaka eskainiko zaie zerbitzua, eta 1,5 metroko distantzia bermatuko da
ilaran atzean dituenen artean.
Sartu aurretik eskuak garbitu behar dira.
Sarrera bakarra egongo da, baita irteera bakarra ere.
Ordutegia: 8:00-13:30 (14:00etarako herritar guztiek kanpoan egon beharko dute).
Acrochordonichthys falcifer
Acrochordonichthys falcifer "Acrochordonichthys" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Akysidae familian.
Maila galdu du Gipuzkoa Basketek
Gipuzkoa Basketek Zaragozan galdu du. (Argazkia: ACB.com)
Hauteskunde egunak badu lehen galtzailea: Gipuzkoa Basket. Saskibaloi talde donostiarrak maila galdu du, CAI Zaragozaren aurka etxetik kanpo galdu eta gero (72-65). Garaipenarekin nahikoa zuten jaitsiera saihesteko, eta, galduz gero, beste emaitzen arabera bazuten ere ACB Ligan jarraitzeko aukerarik. Hain zuzen ere, Manresak Real Madrilen aurka galduz gero, Gipuzkoa Basketek ez zuen zertan bere partida irabazi beharrik helburua erdiesteko. Europako txapeldun bilakatu berri da Real Madrid, eta irabaziko zuela oso jende gutxik jartzen zuten zalantzan. Bada, Manresak ezuste galanta eman du, eta, Gipuzkoa Basketen porrotarrekin, garaipen handia lortu du; Madrilen, gainera (80-90). Horrenbestez, gipuzkoarrek agur esan beharko diote goi mailari.
Botoetan gora eginda, UPN-PP nagusi Nafarroan
Nafarroan garaile izatea lortzeaz gainera, bototan gora egitea lortu du, baita ere, UPN-PP koalizioa. Haren ondoren geratu da Unidos Podemos koalizioa, abendutik boto batzuk galduta, eta hirugarren indarra izan da PSOE, kasu honetan, 3.000 boto inguru irabazita. EH Bildu geratu da laugarren lekuan 3.000 boto pasa galduta.
Hona hemen datuak: UPN-PP: 106.434 (botoen %31,88); Unidos Podemos: 94.555 (botoen %28,33); PSOE: 57.952 (botoen 17,36); EH BIldu: 31.310 (botoen 9,38); Ciudadanos: 20.343 (botoen %6,09) eta Geroa Bai: 14.289 boto (botoen %4,28). Azken honen kasua deigarria da, ze erdira jaitsi da abendutik jasotako boto kopurua: 30.642 lortu zituen abenduan eta 14.289 lortu ditu, berriz, oraingoan.
Hamahiru partida jokoan, aste honetan
Aralar tabernako mus txapelketa jokoan da. 31garren edizioa da aurtengoa, eta ohi bezala, dozenaka bikotek eman dute izena herriko txapelketa ospetsuenetakoan. Aste honetan hiru jardunaldi izango dira, gaurtik asteazkenera; eta guztira, 13 partida jokatuko dira. Gaur: Felix-Iñido/Rikar-Mikel, Simon-Xabi/Mario-Jesus, Txema-Maggi/Iñigo-Ixi, Niko-Paste/Kano-Joxian eta Gari-Txilibi/Xabi-Iñaki. Bihar: Zezi-Bitxo/Beloki-Andres, Garmendia-Garmendia/Karlos-Joseba, Joxe-Kije/Roberto-Iñaki eta Manolo-Jose/Rober-Aitzol. Eta etzi: Iñaki-Aitor/Katu-Mamel, Xarpa-Mitxelena/Xabier-Joakin, Iñaki-Martin/Mikel-Juanmari eta Julio-Mantxa/Felix-Javi.
Ludoteka antolatu dute Guraso Elkarte eta kirol koordinatzailearen artean
Egunero 11etatik 13etara ibiltzen dira neska-mutikoak Alaitz eta Lorearekin
Guraso elkarteak eta kirol koordinatzailearen artean ludoteka antolatu dute udarako eskolako umeentzat. Astero hainbat tailerraren artean, kirol jarduerak egingo dituzte, igerilekura, mendira eta beste tokietara irteerak… Aurtengoan monitore izateko Aresoko gazteak aukeratu dituzte, Alaitz eta Lorea. Egunero, goizeko 11:00etatik 13:00­etara biltzen dira.
Amurrioko II. Mendi Duatloia izango da igandean
Amurrioko “Kuskumendi MBT” mendi bizikleta taldeak II. Mendi duatloia antolatu du datorren igandea urriaren 19ean.
Proba kiroldegiaren ondoan hasiko da, irteera goizeko 11etan izango delarik. Hiru sektoreko lasterketa da, lehenengoa, mendi lasterketa izango da, 6 kilometrotako ibilibidea.
Ondoren, parte-hartzaileek mendi bizikleta hartuko dute eta zirkuito bati bi buelta emango diote 16 kilometrotako ibilbidea eginez.
Azkenengo sektorea mendian izango da berriz, 3kilometrotako zirkuito bat betez.
Lasterketa Euskal Herriko Mendi Duatloi Zirkuitoaren barruan dago, orotara 13 proba dira.
Mendi duatloi zirkuitoaren helburuen artean, Euskara bultzatzea eta mendi kirol ezberdinak bultzazea daude.
Proba lehiakorra da baina helburua korrikalari herritarren partaidetza bultzatu nahi du, horregatik ibilbide laburrak egiten dira eta antolakuntzaren aldetik, kirolari horien parte hartzea bultzatzen da.
2014KO IV.AMURRIOKO MENDI DUATLOIA1º,2º,3º sektoreak 17,72 km Egilea: lokatzetanK-T
Kuskumendi taldeak antolatzen du II. edizioa
Aurten II. Edizioa izango da Amurrion . Lehenengo edizioa 2012an izan zelarik.
Antolakuntza lanetan “Kuskumendi MBT” kirol talde berria dago. Talde horrek, mendi bizikletarekin lotutako ekimenak bultzatu nahi ditu Amurrion eta inguruetan.
Laster, bere lehenengo batzar irekia deituko du. Amurrioko herritarrek nahi izanez gero, taldeari batzeko eta datorren urterako plangintza egiteko.
Era berean, taldeak eskertu nahi du, babesle eta boluntarioen laguntza, bereziki, Tubos Reunidos eta Amurrioko Udalari, emandako laguntzagatik eta era berean, azkenengo asteetan eta froga egunean bertan lagunduko duten boluntario guztiei, hauen laguntzarik gabe ez litzateke egingo froga eta.
Datorren igandean parte-hartzaile zein ikusle moduan hurbiltzera gonbidatzen ditu taldeak amurrioar eta aiaraldear guztioi.
DE MICA EN MICA: Llegendes, riures i una mica de sucre
Voleu conèixer les característiques d’una vibria? Us ve de gust menjar-vos una deliciosa crema catalana? Voleu riure-us una mica? Doncs esteu al programa indicat, benviscuts a el de “mica en mica”. (Imatge: Viquipedia)
Vibria baten ezaugarriak ezagutu nahi dituzue? Krema katalan gozoa jan nahi? Barre pixkat egin nahi? Bada, saio zuzena aukeratu duzue. Ongi etorri De mica en micara.
https://bilbohiria.com/docs2/2017/demicaenmica/170428-demicaenmica-2x15.mp3
Deskargatu hemen.
Ikasleek herriko denda euskaldunak bisitatu dituzte
Karmengo Amako LH3ko ikasleak Aitor Baldaren harategian bisitan, Azkuenen.
Trintxerpeko Udal Euskaltegiko eta Karmengo Ama ikastetxeko ikasleak herriko denda euskaldunetara bisitak egin dituzte. Ez geratu atean, sartu kalitatean euskaraz kanpainaren barruan egin dituzte bisitaz.
Kanpaina honen bitartez, Pasaiako Udalaren merkataritzaren lan mahaiak, herriko euskaltegi, ikastetxe eta merkatariekin elkarlanean, herriko denda euskaldunak ezagutzera eman nahi ditu, eta bide batez, dendari eta herritarren artean harremanak euskaraz izan daitezen erraztu.
Bisitak, Pasaiako udal langile batek lagunduta, eta euskaltegi eta ikastetxeetako irakasleen laguntzaz egin dituzte, eta ondoko dendak bisitatu:
Txaro okindegia.
Amigos Peludos txakur ilea-paindegia.
Gurrutxuga Kirolak.
Balda Harategia.
Berrondo Botika.
Aske utzi dituzte Sloviansken bahitutako behatzaile militarrak
Apirilaren 25ean bahitu zituzten ESLAko hamabi mandatari, Ukraina ekialdera bidean zihoazela.
Slovianskeko milizia errusiazaleek aske utzi dituzte joan den astean bahitutako ESLA Europako Segurtasun Lankidetzako Antolakundearen misio behatzaileko hamabi kideak. Zazpi atzerritar daude tartean: Alemaniako naziotasuna duten hiru militar, Danimarkako, Poloniako eta Txekiar Errepublikako bana, eta itzultzaile alemaniar bat. Beste bost militar ukrainar ere askatu dituzte baldintzarik gabe. ESLAk jakinarazi duenez, guztiak ongi daude eta Alemaniatik joandako talde baten babesean jada.
Europako Batasunak, Ukrainako Gobernuak eta Errusiak adostutako misio zabalagoaren parte da behatzaile taldea. Apirilaren 25ean bahitu zitzuten Slovianskeko Herri Errepublikako milizianoek, Ukraina ekialdera zihoazela: espioi lanak egin nahi izatea egotzi zieten. Moskuk aurretik ere ohartarazi zuen halako misio batek ekialdeko autonomiaren aldeko ekintzaileen onespena behar zuela, baina mendebaldeko mandatari militarrak euren kabuz abiatu ziren Slovianskera. Han nagusi diren talde errusiazaleek gatibu hartu zituzten, eta haien esku egon dira atzora arte. «Egoera negargarria» kontuan izanda, «ahalik eta ondoen» tratatu dituztela argitu du Axel Schneider bahituen bozeramaileak aske geratu berritan. Beste behatzaile bat, norvegiarra, lehenago askatu zuten, osasun arrazoiak direla medio.
Espero gabeko keinua
Hasieran, gatibuak truke txanpon gisa erabiliko zituztela iragarri zuten bahitzaileek, gobernuaren aurkako protestetan atxilotutako errusiazaleak askatzearen truke. Azkenean, Errusiak egin ditu bitartekari lanak: Vladimir Lukin Ukrainarako mandataria arduratu da bi aldeen arteko harremana koordinatzeaz, eta atzo utzi zituzten aske, Slovianskeko kontrolgune batetik gertu. Lukin bera haraino joana zen, bahitzaileekin negoziatzera. Mandatariak prentsari adierazi dionez, gatibuak aske uztea ez da «negozio» bat izan ekintzaile errusiarrentzat: «Borondatezko giza ekintza bat izan da, eta asko eskertzen diegu hiria kontrolpean dutenei».
Dena den, ohartarazi du Errusiak eragin gutxi daukala ekialdean errepublika autonomoak aldarrikatzen dituzten taldeengan; are gutxiago, Kievetik mehatxatuta sentiarazten badituzte. Horregatik, ekintza militarrak eteteko eskatu du Lukinek. ESLAk ere abisu eman du egoerak aise egin dezakeela okerrera, eta alde guztiei eskatu die «arduraz, erabateko moderazioz eta indarkeriarik gabe» jokatzeko; gatazka negoziazioen bidez eta Genevan adostutako ituna betez konpontzeko eskatu du.
David Martin eta Gonzalo Sukunza  Zakila Birako podiumean
Aurreko asteburuan hainbat lasarteoriatarrek Zakila Bira Zumaiako maratoi erdian eta Roncesvalles-Zubiri mendiko erdi maratoian parte hartu zuten. David Martin eta Gonzalo Sukunza bigarren eta hirugarren postuak lortu zituzten Zumaiako proban
Aurreko larunbatean, urriaren 4ean, XII. Zakila Bira maratoi erdian 600 korrikalari baino gehiagok parte hartu zuten. Zumaiako Erribera kaletik abiatu zen lasterketa, Arroa, Iraeta, Oikina eta Aizarnazabaletik pasa ondoren, Zumaian bertan amaitu zen, guztira 20 kilometro egin behar izan zuten proba herrikoi honetan parte hartu zuten atletek.
Zoninat Mouloud marokoarra izan zen garaile 1:05:13 denborarekin eta bere atzetik Ostadarreko atletismo taldeko bi kide sartu ziren helmugan: bederatzi segundotan David Martin eta minutu bat beranduago Gonzalo Sukunza.
Zazpi atleta aritu ziren ia lasterketa osoan aurrean eta azken hiru kilometroetan atleta marokoarrak erritmoa aldatu eta aurrea hartu zuen. Baina, Ostadarreko atletismo taldeko bi kideek erritmoari eutsi zioten eta atzetik David sartu zen helmugan. Hirugarren postua Gonzalok lortu zuen.
Maratoi erdi honetan lasarteoriatar gehiagok parte hartu zuten, besteak beste: Andoni Illarramendi, Jose Luis Delgado, Mikel Calvo (Ostadar), Raul Tejado, Jose Ramon Altuna, J.M.Molina, Fede Otaegi (Ostadar), Ibon Urdanpilleta (Ostadar), Aritz Corcuera (Ostadar), Igor Unanue, Pedro Goikoetxea, Xabier Prada (Ostadar) eta Jose Manuel Zarautz.
Lasarte-Oriatik Roncesvallesera
Lasarte-Oriako dozena bat atletek aurreko igandean, urriaren 4ean, Roncesvalles-Zubiri mendiko erdi maratoi herrikoian parte hartu zuten.
Pirineoetako proba honetan 724 korrikalari elkartu ziren Santiago Bidetik 21,5 km egiteko.
“Karrera oso leku politetatik pasatzen zen, bidexketatik eta zenbait herri zeharkatu genituen: Auritz, Auritz-berri, Linzoain, Erro eta Zubiri”.
Lasarteoriatarrek balorazio baikorra egin du: “mendiko karrera izateko ez zen gogorregia izan, baina ia denentzat estrenoa izan zen. Bi mendi handi igo genituen (Merkiritz eta Erroko gaina) eta beste ia dena lur eta bidexketatik egin genuen. Zailena eginda genuela uste genuenean, Erro mendiko gainean 17,5 kilometroan, Zubiriraino 3,3 kilometroetako jaitsiera izugarria topatu genuen. Azken indarrak atera eta ziztu bizian jaitsi ginen, izugarrizko arriskuarekin harriak, sustraiak, zuloak... zeudelako. Azkenean, helmugara iritsi ginen pixka bat sofrituz, baina baita disfrutatuz”.
Pirineotako proba honetan parte hartu zuten lasarteoriatarrak ondorengoak izan ziren: Pello Artetxe, Meltxor Artetxe, Jose Ramón Mendizabal, Xabier Esnaola, Juan Mari Sarobe, Juanan Centeno, Julen Ollokiegi, Josean Hernandez, Antonio Galan,Joseba Iparragirre, Josi Elvira, Mikel Izagirre, Iker Elorza eta Soto.
Ostadarreko atletismo taldeko kideek antolakuntza goraipatu dute, izan ere, izen ematearekin gazta bat, ardo botila bat jaso zuten eta proba amaitu ondoren, korrikalari guztientzat eta hauekin joandako senideentzat bazkari herrikoia antolatu zuten: “esan behar da ere, froga honek erreinu guztien dirulaguntza jasotzen duela”, diote parrez, “Reino de Navarra, Govierno de Navarra, Reino Gourmet... esponsor pilo bat ditu erdi maratoi honek”.
Ostadar atletismo taldekoek hainbat krosetan parte hartu duten arren, lehen aldia da horrelako irteera bat antolatu dutela eta pozik daude esperientzairekin, izan ere, hurrengo urtean errepikatuko dutela esan digute.•
Arrosa irrati sareak "Euskal Herrian bada zer entzun!" II. jardunaldiak aurkeztu ditu
"Euskal Herrian bada zer entzun! Irratiok elkarlanean" irrati jardunaldiak egingo ditu datorren martxoaren 2an Arrosa Sareak, Zarauzko Putzuzulo gaztetxean. Larunbatean, Euskal Herriko irrati libre, komunitario eta euskaldunen topaguneak toki berean aurkeztu zuen ekimena, sareko hamaikagarren urteurrenarekin bat egiten duena. Arrosako partaidea da sortze bidean dagoen Justuri irratia, eskualdeko egitasmo euskalduna, eta sorreratik Justurik lekukoa hartu arte Koska irratia ere bertako kidea izan zen. Arrosako kideek Putzuzulon azaldu zutenez, "euskarazko irratsaioen elkartrukea da Arrosaren gaur eguneko funtziorik garrantzitsuena". Halere, argitu zutenez, "Elkarlanean jarduteak eskaintzen dituen aukeretan sakontzen jarraitzea izan da gure asmoa betidanik" eta ildo horretan antolatu dute jardunaldia. Martxoaren 2an, goizez, hamar tailer emango dituzte, "oinarrizkoenetik, teknikoenera. Beti ere, kontu praktikoak". Herri bazkari baten ostean, arratsaldean Arrosa sarearen iragana, orainaldia eta, batez ere, etorkizunaz mintzatuko dira. Gauean, kontzertu batek emango dio bukaera egitarauari. "Hastear dauden herri- edo auzo-irratiei dei berezia" egin diete jardunaldian parte hartzeko. Argazkian, larunbateko aurkezpena / © Arrosa Sarea.
Arrosaren komunikatua
Euskal Herrian bada zer entzun! Irratiak elkarlanean, 2. jardunaldia
Badira hamar urte pasatxo Arrosa sarea sortu zenetik. Geroztik, sarea osatzen dugun Euskal Herriko irratiok gure eguneroko lan isilean dihardugu, helburu argi batekin; nork bere proiektu komunikatiboan elkarlanaren bidez euskara bultzatu eta sustatzea.
Hogeita bat dira sarea osatzen duten irratiak egun, sortu zenetik asko izan dira zerrendara batu direnak, eta bakoitzak bere izaera edukiagatik, nor bere ezaugarri propioekin, gure irratietan euskararen presentzia areagotzeko elkarlanean jarraitzen dugu urtez urte.
Euskarazko irratsaioen elkartrukea da Arrosaren gaur eguneko funtziorik garrantzitsuena, eta horrekin batera, irratigintzari dagokionez batak bestearengandik ikas dezakeenari (bai kontu teknikoetan eta baita bestelakoetan ere) garrantzia berezia eman diogu azken urteotan. Elkarlanean jarduteak eskaintzen dituen aukeretan sakontzen jarraitzea izan da gure asmoa betidanik eta horrela izango da aurrerantzean ere.
Helburu horrekin hain zuzen ere, martxoaren 2an eta bigarren urtez jarraian, Zarauzko Putzuzulo gaztetxean, Arrosa irrati sarearen ekimenez egun osoko egitaraua antolatu da “Euskal Herrian bada zer entzun” lemapean.
Goizeko 10etan hasita, eta goiz osoan zehar, tailer ezberdinetan parte hartzeko aukera izango dute bertaratzen direnek: erredakzio tailerra, nola sortu irrati bat zerotik, zuzeneko emisioa kaletik, estudioko mahaiaren erabilera, uhinetatik sarera, albisteen tratamendua eta hizkuntza sexista, software libreak irratigintzan, automatizazio programak, audio editatzea, ahozkotasuna irratigintzan…
Parte hartzaileentzat bazkaria egongo da Putzuzulon bertan eta ondoren, arratsaldeko 17etatik aurrera: Arrosa sarea. Atzo, gaur eta bihar izenburupean mahainguru irekia edukiko dugu. Gure asmoa, sarean lan egiteak eskaintzen dituen aukerak aztertzea eta etorkizunera begira urratu beharreko bidea zehaztea izango da.
Bukatzeko, gaueko hamarretatik aurrera kontzertuak izango dira gaztetxean bertan.
Izena emateko arrosa.sarea[abildua]gmail.com helbidera idatzi eta informazio gehiago lortzeko www.arrosasarea.org.
Ekimenaren kartela
ELA sindikatuak lanuztea deitu du Dia supermerkatuetan datorren astelehenerako
Orduerdiko bi lanuzte egingo dituzte; 12:00etatik 12:30era bata eta 17:00etatik 17:30era bestea. Segurtasun neurri zorrotzagoak eta langile gehiago eskatuko dituzte, besteak beste.
ELA sindikatuak ordu erdiz lanuztera deitu ditu Arabako, Bizkaiko eta Gipuzkoako Dia supermerkatuetako langileak, eta horien artean, Azkoitikoak. Segurtasun neurri zorrotzagoak eta langile gehiago eskatzeko egingo dituzte lanuzteak, astelehenean, bi txandatan: 12:00etatik 12:30era eta 17:00etatik 17:30era.
Sindikatuak adierazi du Dia supermerkatuen egoera "kritikoa" dela hasieratik eta kateko supermerkatuak kudeatzen dituzten enpresei eskatu die langileei aitortzeko egiten duten esfortzua eta ordaintzeko sartzen dituzten aparteko orduak. Horrez gain, Dia supermerkatuetan segurtasuna bermatzeko neurri gehiago hartzeko eskatu du sindikatuak eta baita langile gehiago kontratatzeko ere, lan kargari aurre egiteko. ELAk gaitzetsi egin du Dia kateko saltokiak ohiko lan ordutegira itzuli izana —09:00etatik 21:00etara— eta eskatu du ordutegia murrizteko, langileek lana eta familiako betebeharrak uztartzeko aukera izan dezaten.
Euskaltegikoa osatzeko, mintzapraktika baserrian
Apirilean bete ziren 25 urte Joxean Sagastizabalek Kutsidazu bidea, Ixabel eleberria argitaratu zuenetik. Hango protagonistak, gazte donostiar batek, uda baserri batean igarotzea erabakiko du, euskaltegian ikasitakoa praktikatu ahal izateko. Oraindik ere, batek baino gehiagok baliatzen du aukera hori.
«1980rako urte pare bat falta zela, uztaileko arratsalde gorri batean» iritsi zen Kutsidazu bidea, Ixabel liburuko protagonista Aranguren baserrira, maleta handi bat eskuan zuela, bere burua «Josechu el vasco» bihurtu nahian. «Zibilizazioaren azken portura» iristeko, lanrroberrean zetorren auzoko bati eskatu zion «Marino Lejarretaren amesgaiztoetan azaltzen zen aldapa» hura igotzeko laguntza. Joxean Sagastizabal idazleak eleberri hartan irudikatutako errepidearen antza izan dezake Ataungo Aldarreta baserrira arteko bideak ere. Herritik abiatuta, ia bi kilometro eta erdi egin behar dira maldan gora hara iristeko. Otsaila izateko epel egiten duen astelehen arratsalde batean, elkarrekin datoz autoan Maialen Fuertes eta Paula Albeniz. Iluntzen hasita dago dagoeneko. Maleta txiki bana atera dute autoko maletategitik, eta irribarretsu agurtu dute Maite Lardizabal, ate ondoan zain dagoen baserriko nagusia. Han pasatuko dute astea bi ikasleek. Duela 25 urte pasatxo argitaratutako liburuan bezala, euskara maila hobetzea dute helburu.
Orain urte batzuk, zabalduago zegoen familia euskaldunetan egonaldiak egiteko ohitura. Gaur egun, gutxiago dira hautu hori egiten dutenak, baina oraindik ere badaude aukera eskaintzen duten euskaltegiak. Lazkaoko Maizpide da horietako bat. Lehen, uda partea baliatu ohi zuten ikasleek egonaldiak egiteko; orain, aldiz, udan atseden hartzen dute familiek, eta ikasturte osoan egoten da martxan programa.
Euskaltegian eskolak hartu ostean joaten dira Aldarreta baserrira Albeniz eta Fuertes. Iruñeko Alde Zaharrekoak dira biak, eta biak irakasleak ikasketaz. «Kasualitate hutsa da, etorri aurretik ez baikenuen elkar ezagutzen». 23 urte ditu Fuertesek. «Lehen Hezkuntza euskaraz egin nuen, baina unibertsitateko gradua gaztelaniaz. Nik klaseak euskaraz eman nahi ditut, eta horregatik erabaki dut hona etortzea». Aitak ere izan zuen zerikusirik. Orain dela 30 urte, Maizpide ireki eta gutxira, han aritu zen hura ere euskara ikasten. «Lau hilabete egin zituen, lanerako deitu zioten arte. Esperientzia zoragarria izan zela esaten du. Euskara ikasi nahi banuen inbertsiorik onena hona etortzea izango nuela esan zidan». Albenizek, berriz, 29 urte ditu, eta lanik gabe geratu ostean erabaki zuen euskara ikasteari buru-belarri heltzea. «Betidanik izan dut euskararekiko maitasuna. Nire helburua euskaraz bizitzea da, eta oraintxe zen horri heltzeko une egokia».
Urrian hasi ziren Maizpiden, eta aurreneko pare bat hilabeteetan han bertan egiten zuten lo —hala egiten dute ikasle gehienek—. «Oso aukera ona iruditzen zitzaigun Aldarretara etortzea: batetik, Maizpidetik pixka bat ateratzeko; eta, bestetik, belarria egiteko eta Goierriko euskara ezagutzeko». Pello senarrarekin bizi da baserri horretan Lardizabal. «Maiteri Pellori baino gehiago ulertzen diogu; itxiago hitz egiten du Pellok», diote, barrez, bi ikasleek. Hogei urte baino gehiago daramatzate euskara ikasleak etxean hartzen.
Landetxea ere bada Aldarreta; hala, astelehenetik ostiral goizera arte izaten dituzte etxean Maizpideko ikasleak, baina asteburuan bakoitza bere etxera joaten da. «Jende asko ez da fidatzen edo ez du nahi izaten kanpoko jendea etxean hartzea. Ni oso gustura nago; bestela, akaso, isil-isilik hemen egongo ginen senarra eta biok». Seme-alabak etxean bizi zirenean ere hartzen zituzten ikasleak. «Seme gazteak parranda ederrak egin izan ditu Maizpidekoekin».
Ez ditu zenbatuak urte hauetan guztietan etxean izandako ikasleak, «baina akaso berrehundik gora» izango direla uste du. Kontatu du azkenaldian Nafarroako jendea joaten zaiela gehienbat; Gasteizko ikasleak ere askotan hartu izan dituzte, baita Bizkaikoak ere. Eta «tantaka-tantaka», Iparraldetik ere hasi dira Ataunera joaten. «Ez dago ikasleen profil jakin bat: adin eta toki guztietako jendea etorri izan zaigu». Hilabeteko konpromisoa hartu behar izaten dute familiek, ikastaroek ere hala irauten dutelako, jarraitzeko aukerarekin. Otsailean, Fuertes eta Albeniz ez ezik, beste bi ikasle ere badaude Aldarretan. «Ikasle batzuk, batik bat erretiroa hartua dutenak-eta, urtero-urtero bi aldiz etortzen dira, eta bakoitzean hilabete pasatzen dute gurean». Etxekotzat ditu jada, eta beste batzuekin ere jarraitzen du harremana izaten. «Denekin ez da erraza, akaso aurreneko urtean-edo bai, baina gero bakoitzak bere bizitza egiten du».
Maila lortu arte
Nahi duten maila lortu arte geratzeko asmoa dute Fuertesek eta Albenizek. Arazorik gabe hitz egiten dute euskaraz, zuzen, ia akatsik egin gabe. EGA azterketaren atariko proba ere egin berri dute. Hain zuzen, familia euskaldunetan egonaldiak egin ahal izateko, euskaraz komunikatzeko gaitasuna izatea eskatzen zaie ikasleei. Euskara mailan igartzen dutela azken hilabeteetan egindako hobekuntza diote. «Lehenengo hilabetean izugarrizko buruko minarekin iristen nintzen ohera. Asko kostatzen zitzaidan ideiak euskaraz azaltzea». Egun batzuk besteak baino hobeak izaten direla diote. «Batzuetan, etsita joaten gara Maiterengana, ez garela aurrerapenik egiten ari esanez», esan du Fuertesek. «Alde horretatik, lehen urratsak atseginagoak dira, aurrerakadak handiagoak direlako. Ikasketa prozesuak bere gorabeherak ditu, eta hori onartzea kostatu egiten da batzuetan», uste du Albenizek. Ikasleei animoak ematea askotan tokatzen zaiola esan du Lardizabalek; alabaina, irakasle lanik ez duela egiten azaldu du. «Gaizki esaten dituztenak zuzentzen dizkiet, baina galdetzen badidate zergatik dagoen gaizki, ez dut jakiten azalpena ematen».
Fuertesen esanetan, batzuetan nagitasun pixka bat ematen die astelehena iritsitakoan Goierrirako bidea hartzeak. «Baina luxu bat da hemen egoteko aukera izatea». «Bai, pribilegio bat da. Euskara ikastea bakarrik da gure lana, ez dugu erosketarik egiten, ez garbiketarik... Gainera, baserria bera ere zoragarria da, izugarrizko bistak ditu», gaineratu du Albenizek.
Gosaria 08:00etan izaten da Aldarretan, 09:00etan hasten baitituzte eskolak Maizpiden. Bazkaldu Lazkaon egiten dute ikasle guztiek, euskaltegian bertan lo egiten dutenekin batera, eta, arratsaldean, berriro izaten dituzte eskolak, 18:30ak arte. Horiek amaitutakoan itzultzen dira baserrira. Eta 20:00etan izaten dute afaria. «Oso ondo jaten dugu hemen», nabarmendu dute biek behin baino gehiagotan. Tertulia pixka bat egiten dute afalostean, eta handik bakoitza bere gelara. Etxean ere izaten dute zereginik ikasleek: «Idazlanak...», egin dute hasperen biek.
Aitortu dute noizbehinka izaten dutela elkarrekin gaztelaniaz hitz egiteko tentazioa. «Hasieran, errazagoa zen euskaraz hitz egitea, baina, denborarekin, gure arteko harremana ere estutu egin da, eta gauza sakonagoak kontatu nahi dizkiogu elkarri. Edo arazoren bat dugunean ere batzuetan esaten dugu: 'hau gaztelaniaz azalduko dut'». Une horietan, elkar animatzea tokatzen dela kontatu dute, elkar euskaraz hitz egitera bultzatzea.
Baserri batean, lehen aldiz
Ikasleetako askorentzat baserri batean egonaldi bat egiten duten lehen aldia izaten da. Hala da Fuertesentzat eta Albenizentzat ere. «Niri asko gustatzen zait baserriko bizimodua», dio Fuertesek. Kutsidazu bidea, Ixabel-eko protagonistak baserriko lanetan ere laguntzen zuen, baina etxean hartu izan dituzten pertsonek, oro har, ez dutela baserriko bizimoduarekiko interes handirik izaten kontatu du Lardizabalek. Behiak dituzte baserrian. «Bizkaiko mutil bat eduki genuen behin, eta hura ukuilura joan gabe ez zen inoiz euskaltegira joaten. Beti berandu iristen zen, baina lortu zuen EGA ateratzea».
Anekdota moduan, Fuertesek kontatu du ez zekiela bere logelaren azpian zegoenik ukuilua. «Aurretik beste ikasle bat egon zen logela horretan, eta gauez zaratak entzuten zituela esaten zuen. Esaten genion armairuarena-edo izango zela, egurrezkoa zelako. Baina ni joan nintzenean gela horretara ikusi nuen ezetz, ez zela armairuarena. Eskerrak esan zidaten ukuilua zegoela behean, mamuak zeudela pentsatzen hasita bainengoen». Kalekume hutsak direla esaten die Lardizabalen senarrak. «Eta arrazoia dauka».
Lardizabalek eta Albenizek ikusia dute eleberrian oinarritutako filma. «Polita iruditu zitzaidan, barre pixka bat egin nuen. Hala ere, errealitatetik urrun dago. Hauek beste era batera ibiltzen dira, zapatak asko zikindu gabe», esan du bi ikasleei begiratuz. «Pelikulakoek, gainera, oso ondo hitz egiten zuten», nabarmendu du Albenizek. Alde horretatik, ez dagoela alderik esan die etxeko ugazabak. «Zuek ere oso ondo egiten duzue. Hemen euskara ikasten egon diren batzuk euskara irakasleak dira gaur egun». «Ea ba guk ere lortzen dugun, horixe da gure helburua», erantzun diote ikasleek.
Gipuzkoako hautagaiekin mahai-ingurua
Gipuzkoako ahaldungai, Markel Olanok (EAJ), Juan Karlos Izagirrek (EH Bildu), Denis Itxasok (PSE-EE) eta Maria Valientek (Elkarrekin Podemos), ekonomia, pentsioak, bide eta ingurumen azpiegiturak eta abar, izan dituzte hizpide mahai-inguruan.
Maiatzaren 26an egingo dituzte udal eta foru hauteskundeak, eta, horren harira, probintziako lau alderdi nagusietako ahaldungai nagusiak mahai-inguru batean batu dituzte Infosarek eta Goienak elkarlanean, Miramongo Parke Teknologikoan.
Markel Olano (Beasain, 1965) da EAJko zerrendaburua, 2015etik Gipuzkoako diputatu nagusia dena, hain zuzen. EH Bilduren zerrendaburua Juan Karlos Izagirre da (Donostia, 1963), 2011tik 2015era Donostiako alkate izandakoa. Denis Itxaso (Donostia, 1975) da PSE-EEko ahaldungai nagusia, 2015etik Kultura, Turismo, Gazteria eta Kiroletako diputatua. Azkenik, Elkarrekin Podemosen zerrendaburua Maria Valiente da (Salamanca, 1961), Gipuzkoako batzarkidea 2015etik.
Ekonomia ereduaz eztabaida
Ekonomiari buruz hitz eginez eman diote hasiera mahai-inguruari. Izagirrek hartu du hitza lehenik, eta "lorpen faltsuak" adieraztea ez dela ona leporatu dio EAJri. "Kezkatzen gaituena da genero arrakala handia, aberatsen eta langileen arteko diferentzia, baita gazteen prekarietatea ere. Sistema honek prekarietatea sustatu eta ingurumena apurtzen du".
Olanok erantzun dio esanez Europako herrialde aurreratuenen eredua dela hemengoa, eta ez duela alternatiba proposamenik ikusten. "Zein eredu da hobea? Venezuelakoa? Nikaraguakoa?", zuzendu zaio Izagirreri.
Itxasok uste du "lan ona" egin dela azken lau urteotan; hala ere, onartu du badagoela lana egiteko oraindik. "Esportazioak hazten ari dira, enplegua ere gorantz doa, baita soldatak ere. Horrek ez du esan nahi, ordea, guztia ondo dagoenik. Aitortu behar dugu desberdintasunak badaudela oraindik, eta emakumezkoak enplegu falta dutenen gehiengoa direla".
Krisia langileek ordaintzen dutela azpimarratu du, azkenik, Valientek. "Enpresariak dira onuradun handienak, krisia mauka da haientzat. XXI. mendean enplegu mota aldatzen ari dela kontuan hartuta, plan estrategiko bat landu beharra daukagu, eta etorkizuna enplegu berdearen bidez eraiki. Enplegu zuzena eta tokiko merkataritza bultzatzea ezinbestekoa da, gure ustez", zehaztu du.
Zerga-politika eta aberatsak
Elkarrekin Podemoseko batzarkideak "justizia fiskala" eskatuz hasi du zerga politikaren tartea. "Gehiago irabazten duenak gehiago ordaindu behar du. Sozietate zerga igotzeaz gain, zerga iruzurraren aurka borroka egin behar dugu. Paradisu fiskalak bukatu beharra dago", dio.
Itxaso ere zergak progresiboak izatearen alde agertu da, eta harmoniaren aldeko apustua egin du. "Modu harmonizatuan diseinatu beharko genituzke zergak. Hala ere, ongizatea bermatzeko zergak ondo kudeatzen ari dira, eta hala jarraitu behar dugu".
Izagirrek ere uste du zergak modu justuan banatu beharko liratekeela, eta EAJri leporatu dio ondasun handien gaineko zerga kendu izana. "Aberatsek Gipuzkoan zuen garaian baino gehiago ordaintzen dute orain. Ondasunen zerga egokiagoa da etorkizunaren eta enpresen osasunaren ikuspegitik. Oso aurrerakoia den fiskalitatea daukagu egun Gipuzkoan", erantzun dio Olanok.
Bide-azpiegiturak bukatuta?
Olanok adierazi du lau urte hauetan aurrerapauso handiak egin direla bide-azpiegiturei dagokienez. "Deskarga 5-6 urte oso modu arriskutsuan egon da. Orain, arriskua ekiditeaz gain, autobidea martxan jarri dugu, eta Gipuzkoako herritarrek 15 kilometrora autobide bat daukate. Hori albiste pozgarria da".
Itxasok ere bat egin du. "Hiru lorpen nabarmenduko nituzke: Gipuzkoako biribilgunea bukatu dugu, biztanle orok 15 kilometrora gaitasun handiko errepide bat du, eta bidesarien arazoa konpondu dugu. Kanpotarrek ere ordainduko dute eta kamioiek ere lagunduko dute errepidea mantentzen. Azkenik, tarifa laua Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan. Horrek lagundu du autoa erabiltzen dutenentzat merkeagoa izan dadin probintzia arteko ibilbidea".
Valientek ohartarazi du autobidea ordainduta dagoen arren herritarrek ordaintzen jarraitzen dutela. "Saltzen digute errepidea konpontzeko eta egoera hobean egoteko erabiltzen dutela diru hori, baina errealitatea da AP-8a penagarri dagoela, zuloz beteta, segurtasun gutxirekin, argitasun faltarekin, eta abar".
Izagirrek bide beretik jarraitu du. "Sare nagusia egina dago, baina ekintza puntualak egitea falta da orain. "Mantentze-lanek asko kezkatzen naute. N-1 errepidea oso gaizki dago, eta beste batzuk ere bai. Zaharberritu egin behar dira".
Genero berdintasuna
Turismoa lurralde osora
PSE-EEko ordezkariak hasi du turismoaren gaineko erronda, adieraziz kostaldeko turismoaren eta barnealdekoaren arteko aldea orekatuz doala pixkanaka. Hala ere, onartu du oraindik aldea handia dela. "Lortu behar dugu Donostiara datozenak gainontzeko eskualdeetara ere joatea. Horrekin lanpostu duinak lortu behar ditugu, ostalaritzan ere hitzarmen kolektiboa bermatuz".
Valientek erantzun dio esanez "abandonatuta" dagoela barneko turismoa. "Turismoak lurralde osoan eduki behar du eragina, eta barnealdeko turismoa ez dago bermatuta", dio. Gaineratu du sektore honetako langileen baldintzak "prekarioak" direla.
Ondorio positiboak eta negatiboak aipatu ditu Olanok. "Positiboa da gure lurraldea geroz eta erakargarriagoa dela. Negatiboa, berriz, masifikazioa ere handia dela. Turismoa dibertsifikatu eta barnealdera erakartzea lortu behar dugu. Hala ere, barnealdeko eskualdeak ez daude lo, eta etorkizun oparoa dutela uste dut".
Izagirrek masifikazioari erreparatu dio. "Eskaintza zabala daukagu Gipuzkoan, potentzialitate izugarria; beraz, zabaldu dezagun lurralde osora. Denok gara turistak, eta turista arduratsuak behar ditugu. Turismo jasangarria eta ez masifikatua". Era berean, azpimarratu du turismoa ezin dela "ekonomiaren motorra" izan, "osagarri" bat baizik.
Pentsioak: lorpenak eta premiak
Olanok adierazi du EAJ izan dela euskal pentsiodunen alde zerbait lortu duen bakarra: "Gure eskuduntza ez den arren; izan ere, pentsioak Espainiako Estatuaren eskuduntza dira, eta Estatuan EAJ izan da PPrekin negoziatu eta pentsioak hobetzeko. Euskal pentsiodunek hilero onura bat jasotzen dute orain".
Itxasok dio arlo honetan aldaketa bat izan dela Pedro Sanchez Espainiako gobernuburu izendatu zutenetik. "Sanchez pentsioak eguneratzen ari da. Sozialistok Toledoko Itunaren alde gaude pentsioak bermatu daitezen, eta KPIaren arabera igo, eskuina etorri ez dadin horren inguruan murrizketak egitera".
Valientek, Olanori erantzunez, adierazi du ez zaiola dominak jartzea gustatzen. Gero, gaineratu du Toledoko Ituna "gardena eta irekia ez den bitartean", pentsioak KPIaren arabera igotzea legez onartu beharreko gauza bat dela, eta erretiroa hartzeko adinaren muga 65 urtetan jarri. "Inor ez dadin 70 urterekin oraindik lanean egon".
Izagirrek aldarrikatu du gutxieneko pentsio 1.080 eurokoa izan beharko litzatekeela. "Nahiz eta Diputazioaren eskuduntza ez izan, Eusko Jaurlaritzatik asko egin daiteke, eta lau urte hauetan atzera egin dugu".
Erraustegiaren alde eta kontra
Ingurumena izan da jorraturiko azken gaia. "Hitza bete" dutela esanez hasi da Olano. "Esan genuen hondakinen kudeaketaren arazoa konponduko genuela, eta bete dugu. Zubietako azpiegitura batzuk dagoeneko martxan daude", dio.
Itxaso ere "harro" azaldu da hondakinen kudeaketaren arloan egindako lanarekin. "Birziklapen-tasak gora egin du, azpiegiturak eraiki ditugu, zabortegiak itxi, ez dugu zaborra esportatzen jarraitu beharko aurrerantzean eta energia berriztagarria sortuko dugu".
Valientek dio azken 20 urteetan ez zaiola tratamendu onik eman zaborrari. "Ekonomia berdea aldarrikatu gura dugu, eta erraustegia oztopo bat besterik ez da bide horretan. Zaborra erretzea beharrezkoa izango da, eta Gipuzkoa 35 urterako hipotekatu duzue".
Izagirrek ere bat egin du azken horrekin. "Erraustegirik gabeko kudeaketa publikoa gura dugu, eta erabiltzen diren azpiegiturak gipuzkoarren nahietara egokitutakoak izatea".
Azken sarrerak EGO-ren emanaldi “titanikorako”
Lau kontzertu eskainiko ditu EGO-k udako biran
EGO Euskal Herriko Gazte Orkestrak Gustav Mahler txekiarraren Titan 1. Sinfonia interpretatuko du asteazkenean Hondarribiko Itsas Etxean, 20:00etan. Badira urte batzuk Hondarribia EGOren udako biran sartu dela eta, ohiturari jarraituz, aurten ere papera agortuko dela dirudi. Sarrera oso gutxi geratzen dira saltzeko, hogeita bost inguru eszenatoki parean, eta beste berrogei bat harmailetako goiko lerroetan. Sarrerak Internetez erosi behar dira, Kutxabanken sarreren salmenta atarian. Sarrera nagusiaren prezio 12 eurokoa da, eta 18 urtetik beherakoek 5 euro ordaindu behar dute.
Bilbo, Gasteiz, Donostia eta Hondarribia, horiek dira Euskal Herriko Gazte Orkestrak lau egunetan bisitatuko dituen herriak. Juan Jose Ocon zuzendari dutela, erronka “titanikoa” aukeratu du EGO-k aurten, Gustav Mahlerren 1. Sinfonia, Titan izenekoa.
Datorren urtean hogei urte beteko ditu Euskal Herriko Gazte Orkestra Fundazioak. Urte horietan guztietan musika sinfoniko eta ganbera-musikako 150 kontzertu baino gehiago eskaini ditu eta nazioarteko biretan dozena erdi herrialde bisitatu. 120.000 ikus-entzule baino gehiago bildu dira EGO-ren emanaldietan, horietako batzuk Hondarribian, azken urtetan hainbatetan bisitatu baitu Itsas Etxea.
Orotara, 1.200 ikasle pasatu dira hemeretzi urtean gazte orkestratik. Izan ere, hori da erakundearen xedea, gazteen formazioan baliabidea izatea: “Helburua orkestra-prestakuntza ona ematea eta instrumentista gazteen alderdi artistikoa eta giza esparrua sustatzeko egitura sendoa izatea da, eta aldi berean zubi izatea, maila artistiko handiko zubia, mundu profesionalera iristeko”.
Eudelen «demokrazia eta gardentasun falta» salatu du EH Bilduk
EAEko udalen elkartearen barne antolamendua argitzeko proposamena egin dute laurogei udalek
Eudel Euskal Autonomia Erkidegoko euskal udalen elkartearen «demokrazia eta gardentasun falta» salatu du EH Bilduk. Duela hiru urte, EAJk, PSE-EEk eta PPk adostu zuten Eudelen zuzendaritzako kargu guztiak euren artean banatzea, eta koalizioa elkartetik kanpo geratzea erabaki zuen. Orain, ekainaren 5ean egingo den ohiko batzar nagusira begira, EH Bilduren 80 udalek eskatu dute elkartearen barne antolamenduari buruzko hausnarketa bat egiteko, ez baita, haien ustez, «ez justua, ez orekatua».
Koalizioak salatu duenez, «hiru urte luze» igaro dira Eudelen zuzendaritzari antzeko proposamen bat egin zionetik, eta azpimarratu du denbora tarte horretan ez duela jaso EAJ, PSE-EE eta PPren erantzunik, eta ezta horri buruz hitz egiteko «borondaterik» ere. «Udalen elkarte baten beharra konpartitzen badugu ere, Eudelen funtzionamenduarekiko oso kritikoak gara», azpimarratu du EH Bilduk.
Benton City (Washington)
Benton City Ameriketako Estatu Batuetako hiri bat da. Benton konderrian kokatuta dago, Washington estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Dolní Novosedly
Dolní Novosedly Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 221 biztanle ditu eta 8,5181 kilometro koadroko azalera. Písekeko barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1384 urtean egin zen.
Poecilodryas albonotata
Poecilodryas albonotata "Poecilodryas" generoko animalia da. Hegaztien barruko Petroicidae familian sailkatua dago.
Gerrako istorioak ahanzturaren zulotik ateratzeko kontu eta kantuak
'Gerrako ipuinak' lana kaleratu du Intxorta Elkarteak, Sunti Amilibiaren lau narrazio ardatz harturik
Maria Asuncion Sunti Amilibia ez da idazle ezaguna, baina idatzi izan zuen; 1936ko gerraren inguruko kontuez idatzi ere. Zenbait narrazio eta ipuin idatzi zituen bere garaian, gaztelaniaz. Orain ipuin horietako lau euskaraturik argitaratu ditu Intxorta Kultur Elkarteak, eta poemez, kantuz eta marrazkiz atondutako lan bat plazaratu du Gerrako ipuinak izenburupean.
Sunti Amilibia Donostian jaio zen, 1917an, eta Txileko Santiagon hil, 2010ean. Madrilgo Hizkuntzen Nazioarteko Akademiako diplomaduna, 1936ko gerra zela-eta Frantzian erbesteratu zen lehenik, eta handik Txilera alde egin zuen gero. Txileko Liburutegi Nazionaleko frantses saileko burua izan zen.
Espainiako gerraren eta haren ondorioen inguruan idatzi zituen ipuinak eta narrazioak. Txalaparta argitaletxeak El diario de la nostalgia liburua atera zuen 2006an Amilibiaren hainbat narraziorekin. Bera ere iheslari izaki, «ahaztuta geratu ziren herrietako eta herrixketako errepublikano, abertzale, miliziano eta gudari haiek gogora ekartzeko» idatzi zituen ipuinok, Juan Ramon Garai Intxorta Elkarteko kideak Donostian egindako aurkezpen ekitaldian atzo azaldu zuenez.
Maisu inguratua eta Bestelako maitasuna ipuinek frankistek «atxilotu eta epaitu gabe» fusilatutako errepublikanoen historia kontatzen dute. Maisu inguratua-ren testua Joseba Barriolak euskaratua da, Itziar Murgizuk egin ditu marrazkiak eta Bide Ertzean taldeak atxiki dio Adarrartean izeneko abestia. Ipuin horri loturiko poemak, gainerako guztiak bezala, Iker Fernandezek idatziak dira.
Bestelako maitasuna ipuinaren itzultzailea Iker Fernandez bera izan da; marrazkiak Hibai Garaik egin ditu, eta Anger taldeak ondu du hari loturiko kantua, ipuinaren izenburu berekoa, hain zuzen ere.
1937an alemaniarren eta italiarren aireko erasoek Durango, Gernika, Elorrio, Elgeta eta Eibar suntsitu zituzten, eta Euskadiko armada hautsi zuten. Askok eta askok bere buruaz beste egin zuten; gehienak kontzentrazio eremuetan sartu zituzten; asko fusilatu zituzten, eta beste batzuk, Urretxindorrak ez du kantatzen azaroan ipuineko protagonisten gisan, berriro saiatu ziren hegoaldeko lurraldeak zeharkatzen, Ipar Euskal Herrira iristeko. Ipuinak Dragones batailoiko bi milizianoren ihesa kontatzen du. Karmel Uribarrenek itzuli du testua, Hibai Garairenak dira marrazkiak, eta Gose taldeak egin du hari ezkonduriko Amets gorria abestia. Parte hartzaileen hitzetan, «ohore handi bat» izan da proiektuan izatea, baina, Ines Osinagak gogorarazi zuenez, «espero dezagun hemendik 50 urte ingurura halako lanik ez egin behar izatea gaur egungo egoeraren inguruan».
Bosgarren kantu bat
Sunti Amilibia bezala erbestera ihesean joandakoen inguruko ipuina da laugarrena, Mendi gaineko txistua izenburukoa. Leire Gineak eta Egoitz Unamunok itzulia da ipuin hori, marrazkiak Melina Lopezek egindakoak dira, eta Petti & Andoni & Eñaut Zubizarretak sortu dute Aratz haize leuna kantua.
Lau ipuinei loturiko kantuez gain, Xarma taldearen Ixiltasun hautsia-k osatzen du Gerrako ipuinak liburukia osatzen duen Noiz arte justiziarik gabe? diskoa.
Juan Ramon Garai Intxorta Elkarteko eta Debagoieneko Fusilatuen Batzordeko kideak azaldu zuenez, bi gauza gogorarazi nahi dituzte lan horren bidez: «Batetik, frankismoaren izenean egindako delituak ez direla epaituak izan, eta bestetik, biktima guztiak modu berean tratatuak izan behar direla».
Silicon Valley
Silicon Valley () Estatu Batuetako Kalifornia estatuaren iparraldean kokatzen den San Frantziskoren Badia dago. Santa Klara Harana eta San Frantzisko Penintsularen erdi-hegoaldea barne hartzen ditu, gutxi gora-behera Menlo Parketik San Josera zabalatzen da eta bere erdigunea Sunnyvalen dago.
Bertan kokatzen diren enpresak.
Silicon Valleyen nazioartean ospetsuak diren goi mailako teknologia ekoizten duten enpresa hauek daude:
Adobe Systems | Advanced Micro Devices | Agilent | Altera | Apple Inc. | Applied Materials | BEA Systems | Cadence Design Systems | Cisco Systems | eBay | Electronic Arts | Google | Hewlett-Packard | Intel | Intuit | Juniper Networks | Knight-Ridder | Maxtor | National Semiconductor | Network Appliance | Oracle Corporation | Siebel | Sun Microsystems | Symantec | Synopsys | Veritas Software | Yahoo!| Informatica Corporation
Beren egoitzak Silicon Valleyen kokatzen dituzten beste enpresa batzuk:
Adaptec | Atmel | Cypress Semiconductor | Handspring | Intermedia.NET | Kaboodle | McAfee | NVIDIA Corporation| Infolink | Palm, Inc. | PayPal | Rambus | Silicon Graphics | Tivo | Verisign
Hiriak.
Silicon Valleyko zenbait hirien zerrenda (abedearen bidez sailkatuta):
Sorne Uriarte: "Plazara irten eta txalo zaparrada entzun dudanean emozionatu egin naiz"
Sorne Uriartek Dantzari-dantza dantzatu du lehenengoz Zaldibarko jaietan, herriko taldeagaz. "Gustura sentitu naiz. Urte asko dantzan egin barik ilusio hori nuen".
4 urtegaz ekin zion Sorne Uriartek dantzan egiteari. Zaldibartarrak 41 urte ditu orain, eta dantzan jarraitzen du. Duela urte batzuk ikasi zuen Dantzari-dantza, eta orain dela urte batzuk Goierri auzoan ordura arte mutilena zen taldean dantzan egin zuen. Gaur, herriko jaietan plazara irten da ezpadantzari jantzita. "Irten naizenean txalo zaparrada entzutean emozionatu egin naiz", dio Uriartek. Dantzari-dantza parekidea Durangaldeko hainbat plazatara heldu da. Belaunaldi berrietan ere badu eragina. Zaldibarren, Uriarteren taldearekin batera, zortzi neska gaztek agintariena eta txontxongilo dantzatu dute.
Gaur Iñurritzako biotopoan
Gaur Iñurritzako biotopoan
Ko Ise
Japoniako futbolaria da.
Hainbat futbol taldetan jokatu du, esaterako Gamba Osaka.
Amaia Lasa onik da
Irailaren 22an Nepalen harri-jausi batek lau pertsona hil zituen istripuan gertatu zen Amaia Lasa andoaindarra. Egunotan hasi da atzera begira jarri, eta arnasa sakon hartzen. “Bizitzak bigarren aukera bat eman digu” aitortu zuten berak eta Edurne Arrizibita trekking taldeko bere kide batek joan zen ostiralean, Euskalerria Irratiari eskaini zioten elkarrizketan.
Amaia Lasak egun batzuk igaro ditu egunotan jaioterrian, eta kalean topatu dituen adiskide eta ezagunei etengabe kontatu behar izan die Nepalen edukitako abentura atsekabez betetakoa.
Hamabost mendizalez osatutako taldea abiatu zen Nepalera orain aste batzuk, Manasluko trekkinga egiteko asmoz. Trekking taldea Patxi Egillor gidariak, Nafarroako hamabost mendizalek, lau xerpek eta zamaketari talde batek osatzen zuten.
Zeharkaldia egiten hasi, eta hirugarren egunean gertatu zen istripua, irailaren 22an. Goizaldera, bailara estu batetik zihoazela, bat-batean, mila metroko altuera zeukan magal batetik egundoko harri-jausia jasan zuten. Istripua larria izan zen benetan: Adolfo Ripa mendizaleak, taldeko bi xerpek (Dorjee Lama eta Tsering Sherpa) eta xenda hartatik oinez zihoan bertako neska gazte batek (Ranjana Basnet) galdu zuten bizia. Hamar mendizale Katmanduko ospitalera eraman behar izan zituzten. Guztien artetik lau mendizalek ez zuten ospitalean geratu behar izan, zauri arinak besterik ez baitzituzten izan. Miguel Andres, Edurne Arrizibita, Txus Ancin eta Amaia Lasa izan ziren horiek.
Katmanduko ospitalean sendatzekotan geratu diren lau lagun ez gainerako guztiak irailaren 29an iritsi ziren Nafarroara.
Istripua gertatu zenetik, egun batzuk igaro ondoren, Lasa oraintxe ari da bere onera etortzen eta gertatukoa hotzean hausnartzen: “Egundoko zorte ona eduki genuen gu laurok. Gainontzeko taldekideak baino aurrerago gindoazelako. Egia esan, bizitzak bigarren aukera bat eman digula esan daiteke. Hurrengo egunetan, Katmanduko jendeak zera esaten zigun: Karma oneko pertsonak garela. Alegia, gure arbasoen artean izan zirela pertsona onak, eta horrexegatik libratu ginela triskantzatik”.
Istripua ez zen mendi goi-goian izan, Amaia Lasak gogoratu nahi duenez: “Gure asmoa ez zen zortzimilakorik ezta gutxiago ere egitea, hiru astetako trekkinga baizik. Pentsa, 900 metroko altueran gindoazen, eta han ez zen elurrik. Esan zigutenez, lurrikara izan zenetik lurra nahiko ezegonkor dago Gorkhako bailara hartan, eta gainera, gu hara joan aurreko egunetan urtaroari dagokiona baino euri gehiago egina zuen”.
Istripuaren unea gogoan dauka Amaiak: “150 bat metroko bide estua pasa behar genuen bailaran. Banaka joateko agindu ziguten gidariek, goitik harriren bat eror zitekeela eta. 50 bat metro eginak genituela, bat-batean, izugarrizko zurrunbiloa sentitu genuen. Bista magalean gora luzatu, eta hara non zetorkigun harri pila zerutik erortzen! Ia ez zigun ezertarako denborarik eman.
Ondoan neukan Txus lagunak “Zatoz hona!” oihukatu zidan, eta bide bazterrean geneukan harkaitz baten pean babestu ginen biok; hantxe, makur-makur jarrita egon ginen geldi-geldi, motxila buruan jarrita, dena pasa zen arte. Niri harritzar batek istarrean jo zidan, baina ezer gehiago ez. Ez nuke jakingo esaten zenbat iraun zuen harri euriak, baina bitarte horretan naturaren ondoan ezer ez zarela da sentitzen duzun gauza bakarra.
Egoera baretu zela iruditu zitzaigunean, zutitu eta ingurura begira jarri ginen; ez genuen inor sumatzen! Gainerakoak ez zirela bizirik irten uste izan genuen; hitzez azaltzen zaila den estualdia sentitu genuen orduan! Baina laster, jendea agertzen hasi zen banaka banaka. Batzuk etzanda eta oihuka laguntza eske, besteak odolez eta pauso bat edo beste eman nahian…”.
Nepaldarren eskuzabaltasuna
Nepalgo jendearen jokaera goraipatu nahi du Amaia Lasak: “taldeko hiru lagun gertuen zegoen herrira laguntza eske jaitsi ziren lasterka, eta denbora asko baino lehen, herriko biztanle guztiak guregana heldu ziren, palak eta atxurrak eskuetan hartuta. 170 kilometrora dagoen Katmandurako ebakuazio guztia oso azkar egin zen, laubapost orduetan bai, hiru helikopterorekin. Egun horretan eta hurrengoetan Nepalgo jendeak erakutsi zigun jarrera eskuzabala azpimarratu behar dugu. Bi xerpen hiletetan ere frogatu ahal izan genuen abegikortasun hori.
Oso hunkigarria izan zen erritu budistari jarraiki bi egunez luzatu zituzten ekitaldiak. Oso estimatuak ziren bi xerpak, eta haietako bat (Dorjee) ospe handikoa zen, Everest mendia zortzi aldiz igota zeukana”.
Esker ona
Nepalgo istripua bizi izan duten mendizale guztiek egunak eta asteak beharko dituzte bizipena gainditzeko, baldin eta inoiz gainditzea lortzen badute. Egunotan euren inguruan eduki ezin izan duten lasaitasuna besterik ez dute eskatzen; izan ere, erabat harrituta daude istripuak hango eta hemengo gizartean eduki duen oihartzunarekin, eta zer esanik ez komunikabideetan hartu duen garrantziarekin.
Amaia Lasak Aiurriren bitartez eskerrak eman nahi dizkie Andoainen bere eta bere kideen osasunagatik interesa azaldu duten guztiei, Andoaingo Udalari, adiskideei, ezagunei eta hainbat herritarri.
Pujòu-Donapaleu trenbidea
Fontvieille
Fontvieille () Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Rodanoren Ahoak departamenduan dago, Proventza-Alpeak-Kosta Urdina eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Fontvieille udalerrian erroldatutako biztanleak 3.472 ziren. Familiak 1.554 ziren, horien artean 468 pertsona bakarrekoak ziren (182 bakarrik bizi ziren gizonak eta 286 bakarrik bizi ziren emakumeak), 553 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 413 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 120 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 1.879 etxebizitza zeuden, 1.582 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 181 bigarren erresidentzia ziren eta 115 hutsik zeuden. 1.609 etxeak ziren eta 235 apartamentuak ziren. 1.582 etxebizitza nagusietatik 1.018 bere jabearen bizilekua ziren, 490 alokairuan okupaturik zeuden eta 74 doan lagata zeuden; 88 etxek gela bat zuten, 142 etxek bi zituzten, 297 etxek hiru zituzten, 440 etxek lau zituzten eta 616 etxek bost zituzten. 1.188 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 703 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 695 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 2.117 ziren, horien artean 1.490 aktiboak ziren eta 627 inaktiboak ziren. 1.490 pertsona aktiboetatik 1.322 lanean zeuden (697 gizon eta 625 emakume) eta 168 langabezian zeuden (68 gizon eta 100 emakume). 627 pertsona inaktiboetatik 273 erretiraturik zeuden, 152 ikasten zeuden eta 202 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Fontvieille udalerrian 1.624 unitate fiskal zeuden, 3.653,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 18.808 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 241 komertzioetatik, 1 erauzte enpresa zen, 10 janari enpresak ziren, 11 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 35 eraikuntza enpresak ziren, 53 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 2 garraio enpresak ziren, 26 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 8 informazio eta komunikazio enpresak ziren, 4 finantziazio enpresak ziren, 9 higiezinen enpresak ziren, 32 zerbitzu enpresak ziren, 30 administrazio publikoko enpresak ziren eta 20 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 69 zerbitzu publikoetatik, 1 posta bulegoa zen, 3 banku bulegoak, 2 funerariak, 2 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokiak, 1 autoeskola, 10 igeltseroak, 6 margolariak, 6 zurginak, 1 iturgina, 8 argiketariak, 1 eraikuntza enpresa, 6 ile apaindegiak, 16 jatetxeak, 3 higiezinen agentziak eta 3 apaindegiak.
2009an zeuden 19 establezimendu komertzialetatik, 1 supermerkatu zen, 3 120 m2 baino gehiagoko dendak, 1 120 m2 baino gutxiagoko denda zen, 5 okindegiak, 2 harategiak, 1 liburu denda zen, 1 arropa denda zen, 1 etxerako tresna denda zen, 2 lurrin-dendak eta 2 lore-dendak ziren.
2000. urtean Fontvieille udalerrian 78 nekazaritza-ustiategi zeuden, 1.786 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an zegoen osasun-ekipamendu bakarra botika zen.
2009an haur-eskola 1 eta lehen-hezkuntzako eskola 1 zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Eibar-Gasteiz autobideko bi proiekturen aldaketa onartuta
Eskoriatzako Udalak jakinarazi du Gipuzkoako diputatuen kontseiluak astean Eibar-Gasteiz autobidearekin lotutako bi erabaki berri hartu dituela. Hala, diputatuek erabaki dute Eskoriatza Iparra-Arrasate Iparra (Epele) zatia aldatzen duten bigarren eta hirugarren proiektu aldatuak onartzea. Ez hori bakarrik; Arlaban-Eskoriatza Iparra zatia aldatzen duten 7. eta 8. proiektu aldatuak ere onartu dituzte diputatuen batzarrean.
Udalak jakinarazpen horien berri eman du gura duten herritarrek egokiak ikusten dituzten errekurtsoak aurkezteko nahikoa denbora izan dezaten.
Interesatuek Eskoriatza Iparra-Arrasate Iparra zatiaren aldaketari zein Arlaban-Eskoriatza Iparra zatiari administrazioarekiko auzi errekurtsoa aurkez diezaiokete Donostiako Epaitegian. Horretarako, bi hilabete dituzte, argitalpenaren edo jakinarazpenaren biharamunetik hasita.
Partikularrek, berriz, hautazko errekurtsoa aurkez diezaiokete diputatuen kontseiluari jakinarazpenaren biharamunetik hasita; horretarako hilabeteko epea izango dute.
Diputazioaren batzarrak Eskoriatzako Udalari egindako jakinarazpenaren data urriaren 29a da.
Hasi dira Eliz kaleko festak
Durangoko lagun-talde baten 'Zaunk!' euskara bultzatzeko K-movie lehiaketan bigarren
Azkue Fundazioak antolatutako lehiaketan parte hartu eta gero, 4.000 euro irabazi ditu bideo honek. Bizkaia mailan eta gazteen artean euskara bultzatzeko bideoak izan behar ziren K-movie lehiaketakoak.
Lehiaketako finalistak lotura honetan ikusgai.
Euskal Herriko Antzerkizale Elkartea
Euskal Herriko Antzerkizale Elkartea (EHAZE) euskal gizartean eta kulturan antzerkia bultzatzeko asmoz sortutako elkarte nazionala da.
Ezaugarriak.
Elkartea 2010eko ekainean aurkeztu zen; hiru urte lehenago Hik Hasi aldizkariaren topaketetan antzerkiaren munduko lagun ugarik egin zuten hausnarketaren ondorioa izan zen. Euskal Herri osoko pertsonak bildu ziren eta Josu Kamara izendatu zuten lehendakari. Idoia Gereñu eta Oskar Aranzabal ere zuzendaritza taldeko kideak dira. Egoitza Azpeitiko Enparan dorretxean du.
Barne antolaketan bost arlo ditu: zuzendaritza, dokumentazioa, formakuntza, sustapena eta komunikazioa.
Helburuak.
Xede nagusia euskarazko antzerkigintzaren beharrei erantzutea izanik, esparru hauek landu nahi dituzte:
Tommy Gaggiani perkusionista italiarrak "Therion Project" lana taularatuko du domekan Gaztelupen
Fernando Sanchez (saxoa eta zeharkako txirula), Max Canalda (gitarra elektrikoa), Urko Peral (kontrabaxua eta baxu elektrikoa) eta Fredi Pelaez (pianoa eta teklatua) musikariekin batera arituko da, "Therion Project" grabatu duten azken lana aurkezten. Jazz kutsua duen emanaldia 13:00etan hasiko da, Gaztelupeko terrazan.
Iruñerriko trikitilariak
girotu zuten Hernani
txotx denboraldia ez da oraindik bukatu eta sagardozaleak edozein aukera aprobetxatzen ari dira sagardoa txotxetik edateko azkeneko aldiz aurten. Atzo Iruñerriko trikitilari koadrila bildu zen Tilosetan, beren trikiti, pandero eta guzti. Ondoren, Elorrabi sagardotegira joateko asmoa zuten. Kronikari aitortu ziotenez, bigarren urtea dute sagardotegira etortzen direna.
Gazte Ekoliderrak ikastaroan
parte hartzeko azken eguna gaur
Kutxa Ekoguneak antolatuta, Gazte Ekoliderrak formakuntza ikastaroa berehala izango da martxan. Jasangarritasuna eta lidergoa izango dira formakuntza kurtso horren ardatza. Interesa daukatenek gaur dute apuntatzeko azken aukera. Informazio gehiago nahi izanez gero: www.ekogunea.net
Badatoz sansebastianak, badator danbor hotsa
Gaur, asteartea, egingo dituzte haurrek eta helduek danborradako azken entseguak
Parrokiakoa zuzenean jarraitzeko, pantaila erraldoia jarriko dute Perez Arregi plazatxoan dauden taldeentzako
Gaur, asteartea, egingo dituzte haurrek eta helduek danborradako azken entseguak. Haur eta gaztetxoek, 16:00etan egingo dute entsegua Izarritz pilotalekuan. Helduek, berriz, 21:00etan hasita.
Gernika Sarearen proposamena
Urtarrilaren 11n elkarteetako zuzendariek egin zuten bileran adostu moduan, elkarte eta talde bakoitzak gaur jakinaraziko du Bake bidean akordioaren puntu nagusiak irakurtzea nahi duten ala ez. Beraz, gaur jakingo da irakurketa egin edo ez.
Pantaila erraldoia Perez Arregin
Aurtengo helduen danborradan lau talde gehiago izango direnez, batzuk Parrokia atarian dauden bitartean besteak Perez Arregi plazatxoan egongo dira. Perez Arregi plazatxoan dauden taldeek pantaila erraldoia izango dute Parrokiakoa zuzenean ikusi ahal izateko eta beraiekin batera danborrak astintzeko.
Chauvac-Laux-Montaux
Chauvac-Laux-Montaux () Frantziako udalerri bat da,Drôme departamenduan dagoena, Auvernia-Rodano-Alpeak eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Chauvac-Laux-Montaux udalerrian erroldatutako biztanleak 44 ziren. Familiak 16 ziren, horien artean 4 pertsona bakarrekoak ziren (4 bakarrik bizi ziren gizonak), 8 seme-alabarik gabeko familiak ziren eta 4 seme-alabak dituzten bikoteak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 53 etxebizitza zeuden, 20 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 25 bigarren erresidentzia ziren eta 8 hutsik zeuden. 49 etxeak ziren eta 2 apartamentuak ziren. 20 etxebizitza nagusietatik 18 bere jabearen bizilekua ziren eta 2 alokairuan okupaturik zeuden; 7 etxek hitu gela zituzten, 4 etxek lau zituzten eta 9 etxek bost zituzten. 15 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 9 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 11 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 29 ziren, horien artean 24 aktiboak ziren eta 5 inaktiboak ziren. 24 pertsona aktiboak lanean(14 gizon eta 10 emakume) zeuden.. 5 pertsona inaktiboetatik 4 erretiraturik zeuden eta 1 ikasten zeuden.
Ekonomia jarduerak.
2000. urtean Chauvac-Laux-Montaux udalerrian 10 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Greziako errefuxiatuentzako negurako arropa bilketa gaur
Zaporeak proiektu solidariotik 2011az geroztik Etiopian eta 2016ko martxotik Greziako errefuxiatuak laguntzen ari da. Jaten ematen dabiltza azken urteotan, eta horrekin batera, orain, ate joka dugun negura begira arropa biltzeko Euskal Herri mailako kanpaina antolatu dute. Hego Euskal Herriko hiriburuetan bideratuko dute nagusiki kanpaina, baina "lau erdigune horietaz gain, beste herri eta eskualde batzuetako elkarteekin ere harremanetan jarri gara, ekimena zabaldu eta arropa bilketaren sarea eta informazioa ahalik eta leku gehienetara iritsi dadin".
Usurbila ere heldu da ekimen solidario hau. Herritar talde batek antolatuta, Greziako Lesbos eta Chios uharteetako errefuxiatuentzako ate joka dugun negura begirako arropa bilduko da ostegunean, azaroaren 15ean 18:00-20:00 artean Mikel Laboa plazan. Neguko arroparen behar handia dute Grezian eta hauxe da bildu nahi dena:
• Haurrak (Haur arropa etiketa dutenak hartuko dira kontuan): txaketa, jertseak, berokiak, galtzak, gonak, osagarriak (bufandak, txanoak, eskularruak, gerrikoak…) eta zapatak. Barruko arropa eta galtzerdi BERRIAK jasoko dira.
• Emakumeak: txaketa, jertseak, berokiak, galtzak, gonak, osagarriak (bufandak, txanoak, eskularruak, gerrikoak…) eta zapatak. Barruko arropa eta galtzerdi BERRIAK jasoko dira.
• Gizonezkoak: txaketa, jertseak, berokiak, galtzak, osagarriak (bufandak, txanoak, eskularruak, gerrikoak…) eta zapatak. Barruko arropa eta galtzerdi BERRIAK jasoko dira.
Elikaduraren arloan lanean
Aipatu moduan 2016ko martxoaz geroztik Greziako errefuxiatuak laguntzen dihardu Zaporeak elkartasun proiektutik. "Zaporeakek hiru urte daramatza errefuxiatuen alde lan egiten elikaduraren arloan, Grezian bertan otorduak kozinatu eta errefuxiatuen artean horiek banatzen, edota elikagaiak bidaltzen Grezian bertan errefuxiatuekin lan egiten duten hainbat proiektuetara".
Gaineratu dutenez, "Grezian errefuxiatuei jaten ematen gabiltza. Bi urte hauetan zehar 700.000 otordu baino gehiago banatu ditugu eta otorduak prestatzeko 400 boluntario baino gehiagoren laguntza izan dugu. Urtebetez Chios uhartean izan ginen lanean eta 2017ko urriaz geroztik Atenaseko Victoria Social Centerren gaude. Lanean jarraituko dugu errefuxiatuek gure laguntza behar duten bitartean".
Joan den urria hasieran Greziako Lesbos uhartera bidaiatu zutenean arropa biltzeko kanpaina honen beharraz jabetu ziren. "Bertatik bertara ikusi genuen arropa biltegietan arropa behar handia zutela neguari begira. Hori ikusita, arropa bilketa bat antolatzen hasi gara, behar hori ahal dugun heinean asetzeko. Bilketa azaroan egingo dugu, negurako Grezian egon dadin eta errefuxiatuek neguari aurre egiteko arropa egokia izan dezaten. Arropa hori Greziako Lesbos eta Chios uharteetara bidaliko da, arroparen banaketa Attika eta Feox elkarteek kudeatuko dute".
Bidalketa gastuei aurre egiteko laguntzarako deia
Bigarren deialdi bat ere egin dute Zaporeak egitasmotik, arropa helmugara ailegatu dadin bidalketa gastuei aurre egiteko laguntzeko deia. “Zuen laguntza daraman palet bakoitza bidaltzeak 150 euro suposatuko digu. Ez du ezertarako balio arropa biltzeak, ezin badugu garaiz bidali”.
Diru ekarpenak egitera animatzen dute, arropa biltzeko guneetan jarriko duten eltxetxoetan dirua utzita edo Laboral Kutxako ondoko kontu zenbakian diru ordainketak eginez: ES18 3035 0103 84 1030037127.
Greziako errefuxiatuentzako neguko arropa bilketa
Eguna: azaroak 15, osteguna.
Ordutegia: 18:00-20:00.
Tokia: Mikel Laboa plaza.
Zehaztasunak: Zaporeak proiektutik Euskal Herri mailan bideratzen ari den elkartasun ekimenarekin bat eginik, negua ate joka dugun honetan, behar larrian diren Greziako Chiosen dauden errefuxiatuentzako neguko arropa bilduko da.
Informazio gehiago: zaporeak.eus
Astarloza Taldeak Tourrera irteera antolatu du
Herriko txirrindularia animatzera joateko, Tourrera irteera antolatu du San Pedroko Astarloza Taldeak hilaren 14 eta 15erako. Mur de Péguèrera (Foix) joateko asmoa dute, eta izen-emate zerrendak zabaldu dituzte haiekin batera bidaia egin nahi duen edonorentzat. Interesdunek astarlozatalea@hotmail.com helbidera idatzi dezakete edo eta 619646106 telefono zenbakira deitu. Larunbatean irtengo dira San pedrotik, 07:00etan, eta igandean itzuliko dira etxea, etapa ikusi ondoren.
Irteerak 55 euro balio du, eta prezioan sartzen da han jarritako karpa,mahaiak eta aulkiak, eta asteburu guztirako edari hotza (Sagardoa,ura, Kalimotxoa, garagardoa, orujo eta pattarra). Norberak eraman behar ditu lo egiteko denda, lo zakua, eta bi egunetarako janaria.
Hauxe egitaraua:
Hilak 14, larunbata:
07:00: San Pedrotik irteera, autobus geltokitik.
12:00: Karpa dagoen gunera iritsi
14:30: Bazkaria (bakoitzak berea)
17:00: Mendi martxa, musa,pokerra,musika….
21:00: Afaria (bakoitzak berea)
Hilak 15, igandea:
12:00: Hamaiketakoa eta errepidera joan etapa ikusteko.
14:41: Karabana pasako da.
16:20: tropela iritsiko da.
Denak pasatzerakoa, jaso eta etxera buelta.
Trikitilariek asteazkenean eman ahalko dute Marea Arroxarako izena
Historiaurreari buruz ariko dira Aranzadiren arkeologia jardunaldietan
Aranzadi Zientzia Elkarteak XIX. Arkeologia Jardunaldiak egingo ditu San Telmo Museoan, otsailaren 17tik 26ra. Aurtengo gaia historiaurrea da. Lau historialarik, oso arlo desberdinetan adituak direnek, garai hartako errealitate batzuei buruz ariko dira; hala nola, indarkeria eta gizarte haietako gerrak, neolitikoaren zeramika, Basagaingo Burdin Aroko herrixka eta neandertalen kultura ezezagun eta zoragarria.
Saio guztiak museoaren ekitaldi aretoan izango dira, 18:00etan. COVID 19ren ondorioz, ezinbestekoa da museoaren webgunearen bidez izena ematea, edukiera kontrolatzeko. Horrez gain, museoak streaming bidez emango ditu hitzaldi guztiak, Youtubeko kanalaren bidez. Hona hemen egitaraua:
Otsailak 17. Basagain (Anoeta). Un poblado entre dos Eras. Xabier Peñalver (Aranzadi). Anoetako Basagain mendian, hogei urte baino gehiagoan egindako indusketa arkeologikoek Burdin Aroko herri baten hondakinak eta han bizi izan ziren pertsonen eguneroko bizitzako objektuak aurkitu dituzte.
Otsailak 23. NeanderKult. Kultura neandertala kantauriar aldean. Joseba Ríos (CENIEH). Neandertalaren kulturak interes handia pizten du jendearen artean. Nolakoak ziren? Nola jartzen ziren harremanetan? Nola desagertu ziren? Zer nolako harremanak izan zituzten gure espeziearekin? NeanderKult diziplina anitzeko proiektu bat da, galdera horiei guztiei erantzuna eman nahi diena, gai bakoitzeko adituen ikerketen bidez.
Otsailak 24. Arqueología del conflicto. Guerra y violencia en las sociedades prehistóricas europeas. Angel Armendariz. Kantabriako Unibertsitatea. Gure espeziea agertu zenetik, eta are lehenago ere, arkeologiak eta antropologiak giza jokabide bortitzak egiaztatzen dituzte, lehen nekazarien elkarteak (Neolitikoa) sortu zirenetik sarriago gertatzen direnak, taldeen arteko gatazken ondorioz benetako gerratzat har daitezkeenak.
Otsailak 25. Historiaurrean ardiak, gazta eta esnea. Miriam Cubas (Alcalq de Henaresko Unibertsitatea). Historiaurrean, aztarnategi arkeologikoetan agertzen diren animalia eta landare hondarrak kontsumitzen ziren elikagaien isla dira. Hala ere, badira beste baliabide batzuk, hala nola gazta eta esnea, erregistro arkeologikoan “aztarna” zuzenik uzten ez dutenak. Nola identifika ditzakegu produktu horiek material arkeologikoetatik abiatuta?
Otsailak 26. Mahai-ingurua: La vida contada por un sapiens a un neandertal. Juan Luis Arsuaga. Atapuercako paleontologoa da zuzendarikidea Juan Josse Millas, idazlea. Eva Caballero kazetaria moderatzaile lanetan, Radio Euskadiko dibulgazio zientifikoari buruzko La Mecanica del Caracol saioko zuzendaria.
Gabonetako loteria salgai jarriko dute datorren astetik aurrera, Zuhaiztin
Datorren astetik aurrera salgai egongo da abenduaren 22ko urteroko gabonetako loteria Ordiziako Zuhaizti gizarte zentroan. Ordutegia ondorengoa da: asteartean 16:00etatik 18:00etara eta asteazkenean goizez.Bestalde, jubituen bazkarirako txartelak erosi zituzten pertsona guztiei, dirua bueltatuko zaie datorren astetik aurrera.Izan ere, koronabirusaragatik bertan behera geratu zen bazkaria eta hartu den erabakia da, dirua itzultzea. Hori bai, dirua berreskuratzeko txartela aurkeztu beharko da.
Emakume kirolariek indarkeria matxistaren aurka kalera irteteko deia egin dute
Gaur, 20:00etan, Andra Marian elkartzeko deia egin diete herritarrei. Durangoko kirolari eta kirol elkarteak dabiltza deialdia zabaltzen. Atzo jakin zen, desagertuta zegoen Laura Luelmo irakasle zamorarra kirola egitera irten zenean hil zutela.
"Kirolari askeen alde aldarrikapenera gonbidatzen zaitugu. 1000tik gora hilketa. Etxean, martxan, korrikan... Aski da!", mezua zabaltzen ari da sare sozialetan.
Ekainean ere antzeko elkarretaratze bat burutu zuten Durangon, kirolariek deituta, Neberondo inguruetan korrika edo pasioan zebiltzan zenbait emakumek eraso sexistak salatu eta gero.
PGC 39840
Kultura Aholku Batzordea gaur, 18:30etan Potxoenean
Udala eta herri eragileak biltzen dituen Kultura Aholku Batzordea deitu da, gaur arratsaldeko 18:30etan Potxoenean. Bilera horretan aurkeztekoak dira, kultur eragileen arteko komunikazioa eta elkarlana hobetzeko martxan jarri asmo duten web gune berriaren zirriborroa.
Jesus Navascues eta Joseba Goikoetxea Donostiako Nazioarteko Openean
Donostiako Nazioarteko Xake Opena izan da duela gutxi eta bertan izan dira Hernaniko bi xake jokalari. Jesus Navascuesek 81garren postua lortu du, 4 punturekin; eta Joseba Goikoetxea puntu eta erdiren 122garren postuan sailkatu da. Irabazlea Esloveniako Matej Sebenik izan da.
Udako ikastaroetan izena emateko epea zabalik dago
IKASTAROAK // Ireki dute Legazpiko Udaleko hainbat arlok antolatzen dituzten udako ikastaroetan izena emateko epea. Ikastaro guztiak eskuorri batean jaso dituzte eta eskuorri hori ikastetxeen bidez banatuko dute haurren zein gaztetxoen artean. Izena emateko epea ez da berbera ikastaro guztientzako eta adi egoteko ohartarazpena egin dute udaletik.
Liburu sendalaria proiektua aurkeztuko dute maiatzaren 12an Beran
Berdintasuna eta tolerantzia lantzen du eta ortziralean 18:00etan eginen dute aurkezpena liburutegian
Berdintasuna eta tolerantzia lantzen duen Liburu sendalaria proiektuaren aurkezpena eginen dute maiatzaren 12an, ortziralean 18:00etan Berako liburutegian. CajaNavarra Fundazioak antolatutako aurkezpena da.
Etziko (Donostia, 16:30) Euskal Herria-Eslovakia futbol partidako aldarrikapenekin bat egin du EH Bilduk
Auto bat errekasto batera jausi da Abadiñon
12:20an gertatu da istripua. Autoa errekasto batera erori da Abadiñoko Muntsaratz auzoan. Autoaren gidaria ez da zauritu.
Ertzaintzak gidaria autotik atera du, eta ez da zauritu. Suhiltzaileek autoa egonkortu dute. Momentu honetan ibilgailua ateratzeko garabien zain daude.
Esox niger
Esox niger "Esox" generoko animalia da. Arrainen barruko Esocidae familian sailkatzen da.
Ibarrako txozna batzordearen bilera, bihar
Ibarrako Gazte Asanbladak txozna batzordearen bilera egingo du bihar, maiatzak 4. Gazte Festak gerturatzen ari direla diote eta horregatik, Gazte Festetan edota San Bartolome festetan txosna jarri nahi duten eragile eta kultur elkarteei egin diete batzordera joateko deia. Bilera 17:00etan izango da Gaztetxean bertan.
Nazioartean present egoteko, «behintzat», idatzitako istorio bat
'Basque Literary History' liburu kolektiboa atera du Renoko Euskal Ikasketen Zentroak, hamahiru adituren lan autonomoekinMetaketa egin ordez, euskal literaturaren bilakaeraren ikuspegi bat azaltzea du asmo
Renoko Unibertsitateko (Nevada, AEB) Euskal Ikasketen Zentroak 2004an abiarazitako Euskal Literatura Sailak zortzi izenburu kaleratu ditu. Basque Literary History da azkenekoa, eta Mari Jose Olaziregi liburuaren editorearen esanetan —hitzaurrea ere egin du—, obra eta autoreen metaketa hutsa egin ordez, euskal literaturaren bilakaeraren «ikuspegi bat» azaltzea da liburuaren asmoa. Hamahiru adituk modu «autonomoan» idatzitako lan kolektiboa da, eta «helburu praktiko batekin», atalka banatu dute. Olaziregiren iritziz, «kanpora begirako istorio bat» osatzea eduki dute buruan. Izan ere, eta Joseba Zulaika Euskal Ikasketen Zentroko Occasional Papers saileko arduradunaren ustez, «nazioartean present egotea, behintzat, inportantea da, nahiz eta asko ez saldu».
Amaia Gabantxok itzuli du ingelesera, eta kapituluka banatu dute XX. mendea arteko ibilbidea. «Azken bi mendeetakoa, berriz, bai kapituluka eta baita generoka ere», azaldu zuen Olaziregik, atzo, Donostian egindako aurkezpenean. Haren ustez, «esanguratsua» da XX. mendeak liburuan hartzen duen «pisua». Baina «justifikatuta» dago. «Gure literatura, jarduera autonomo gisa, XX. mendean instituzionalizatu zelako».
Liburuaren izenburuaz ere mintzatu zen, eta arrazoitu zuen zergatik ez den izan History of Basque Literature: «Ez delako izan bata bestearen atzean eta inongo loturarik gabe egindako autore eta obren metaketa. Esplikatu nahi dena da literaturaren bilakaera gizarte batean, euskal gizartean».
Liburuak «ikusgarri» egiten ditu «normalean» istorioetan aipatzen ez diren generoak, edo era «marjinalean» aipatzen direnak: «Ahozkoa, haur eta gazte literatura, eta euskarara itzulitako literatura». Hala, itzulitako literaturak euskal prosa literarioari, hizketa literarioari eta ekarritako poetika berritzaileei egindako «ekarpenari» kapitulu oso bat eskaini dio Manu Lopez Gasenik. «Hori normalean ez da horrela planteatzen», nabarmendu zuen Olaziregik.
Bada, gainera, gazteleraz, ingelesez eta frantsesez idatzi duten «gure» idazleei buruzko kapitulu bat liburuaren bukaeran. «Euskaraz idatzitako literatura ez baita izan euskal errealitatearen adierazpen literario bakar eta erabatekoa, euskara hizkuntza bera izan ez den bezalaxe». Eta Jesus Mari Lasagabasterrek ondutako —sarrera ere idatzi du liburuan— Las literaturas de los vascos (2002) liburuan aipatutako ideia bati heldu zion Olaziregik: «Bistan da euskal herritarrok ez dugula beti hizkuntza bakar batean sortu literatura. Badirela beste hizkuntzetan sortutako literaturak gurean. Euren arteko harremanak eta loturak aztertzeke daude, baina liburu honek ikuspegi posnazionala dauka».
600 bat aleko tirada eduki du liburuak, eta horietako 300 baino gehiago AEBetako liburutegietan doan utziko dituzte, Zulaikak atzo jakinarazi zuenez. Euskal Herriko zenbait liburu dendatan ere salgai dago, eta PDF formatuan ere deskargatu ahal izango da.
Lamothe-Cassel
Lamothe-Cassel () Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Lot departamenduan dago, Okzitania eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Lamothe-Cassel udalerrian erroldatutako biztanleak 105 ziren. Familiak 63 ziren, horien artean 34 pertsona bakarrekoak ziren (21 bakarrik bizi ziren gizonak eta 13 bakarrik bizi ziren emakumeak), 17 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 8 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 4 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 107 etxebizitza zeuden, 60 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 34 bigarren erresidentzia ziren eta 14 hutsik zeuden. 103 etxeak ziren eta 4 apartamentuak ziren. 60 etxebizitza nagusietatik 44 bere jabearen bizilekua ziren, 14 alokairuan okupaturik zeuden eta 2 doan lagata zeuden; 1ek gela bat zuen, 13 etxek bi zituzten, 14 etxek hiru zituzten, 16 etxek lau zituzten eta 17 etxek bost zituzten. 49 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 30 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 27 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 72 ziren, horien artean 54 aktiboak ziren eta 18 inaktiboak ziren. 54 pertsona aktiboetatik 51 lanean zeuden (29 gizon eta 22 emakume) eta 3 langabezian zeuden (1 gizon eta 2 emakume). 18 pertsona inaktiboetatik 8 erretiraturik zeuden, 2 ikasten zeuden eta 8 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Lamothe-Cassel udalerrian 47 unitate fiskal zeuden, 83 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 17.473 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 13 komertzioetatik, 1 erauzte enpresa zen, 6 eraikuntza enpresak ziren, 1 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresa zen, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen, 2 higiezinen enpresak ziren, 1 zerbitzu enpresa zen eta 1 administrazio publikoko enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 8 zerbitzu publikoetatik, 4 igeltseroak ziren, 1 eraikuntza enpresa, 1 jatetxe eta 2 higiezinen agentziak.
2000. urtean Lamothe-Cassel udalerrian 7 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Atxuriko lur malkarra
Atxuriko haizpea Gorbeiako igoeran agertuko zaigu, ibilbidea Barazar mendatean hasiz gero. Saldropoko hezegunea bisitatzeko aitzakia ederra izaten da.
Barazar mendatean (Bizkaia) hasiko gara ibilian Saldropoko hezegunea eta Atxuriko tontorra bisitatzeko asmoz. Mendatean bertan ikusiko dugun Bengoetxea jatetxearen ezkerraldetik doan bide zabalari segika hasiko gara. Porlanez jantziko zaigu basabidea urratsak egiten hasi bezain laster. GR-12 Euskal Herriko Zidorra izeneko ibili luzeko arrastoei jaramon eginez, Saldropoko hezeguneraino lagunduko digun bide seinaleei oratuko gatzaizkie. Hala, Otzarretara bidea bazter eginda, aurrera egingo dugu altzifreek hartuta duten parajean gaindi. Aldatsa amaiturik, alertzedi eder baten eretzetik jarraitu eta Gorbeialdeko hezegunerik entzutetsuenera iritsiko gara. Atsedena hartzeko lekua dago han, baita mapa dotore batean Gorbeia inguruko zidorrak ikusteko ere.
Egungo ikuspegia liluragarria bada ere, are idilikoagoa izan behar omen zuen Saldropoko parajeak 1930eko hamarkadara arte. Hezegunea eder-eder zabaltzen zen lozorroan, Gorbeiako irudi malkartsuaren oinaldean. Saldropokoa eremu hezea baitzen, oxigenorik gabeko lur azidora egokitutako landare askoren paradisua zen; izan ere, bertoko substratu ongarritua hiru metro sakon ere izan omen zen. Harrigarria, beraz, baldintza berezi horien pean lurrak eta urak sorrarazitako ekosistema!
Altxorrak balio handikoa izan behar zuen, lurrari eginiko lehen hozkadak 1930eko hamarkadan gertatu baitziren. Ezer gutxi, ordea, Saldropok 1974az geroztik pairatu zuenarekin: drainatzeak eta hondeatze lanak etengabeak gertatu ziren orduan, lur emankorra gizakiaren mesedetan jartzearen kariaz. Hori nahikoa ez, eta eremu hezeak gaizki ikusiak izan ohi ziren garai horretan, lur bustiak eritasunen iturri zireneko ustea hagitz zabaldurik zegoen eta. Behin ekarpen hidrikoa guztiz desbideratuta, Saldropoko altxorra aire zabalean laga zuten, kamioien eta makina hondeatzaileen mesedean.
Saldropoko biodibertsitatea berreskuratzeko plana 1989an etorri zen Bizkaiko diputazioren ekimenez. Hiru hamarkada joan dira jada, eta hezegunearen osasuna uste baino hobea da. Zuhaitzek eta zuhaixkek inguratzen dute hezegunea gaur egun, eta Gorbeiako natur parkearen barruan dago. Natura 2000 Sareko Kontserbazio Bereziko Eremuan sailkatua ere bada.
Atxuriko bisera
Saldropoko hezegunea eskuinetik inguratuko dugu. Zeanurira doan PR-BI 4 zidorrari muzin eginez, Atxurira bideari eutsi egingo diogu. Ehunka metro egin ostean, parkeko informazio gunera iritsiko gara. Irudi eta testu ugariz osatutako interpretazio xumea bezain interesgarria dugu harrizko etxolan. Bisita egin ostean, Ugunaga errekastora zuzen-zuzen doan bideari jarraituko diogu. Bidebanatzean, eskuinekoa utzi, eta zuzen jarraituko dugu, bi itxituren artean ibiliz. Izeien babesean sartu bezain pronto, eskuineko basabideari muzin egin, eta aurrera ekingo dugu, noranzkoa aldatu gabe. Gora goazela, pista bat gurutzatu, eta alertzeen paretik doan zidorrari men egingo diogu. Kareharrizko bideak banantzean, eskuineko bidea hautatu eta gora egiten jarraituko dugu. Maldari hainbat hozkada eman ostean, pista batera helduko gara. Ezker-eskuin egingo dugu han, eta altzifreen artetik doan bideari ekingo diogu laster. Atxuriko lur malkarrera iristeko azken ahalegina egingo dugu gero.
Atxuriko igarobidea tentu handiz zeharkatuko dugu. Biseratik irtenda, sigi-saga jarraituko du bideak, eta, tximinia zabal batean gora eginez, gainaldera iritsiko gara. Tontorra ezkerraldean geratzen baita, hara bideratuko ditugu gure pausuak. Arraldeko tontorra Atxuriz haratago ikusiko dugu. Paraje karstikoan ibili ostean, Barazar mendatera itzuliko gara igoeran egindako bide bera hartuta.
Trachemys terrapen
Trachemys terrapen "Trachemys" generoko animalia da. Narrastien barruko Emydidae familian sailkatuta dago.
Gaztenpresa fundazioaren bitartez 330 enpresa berri jarri dira martxan lehenengo bederatzi hiletan
Laboral Kutxaren Gaztenpresa fundazioak 330 enpresa berri martxan jartzen lagundu du urteko lehen bederatzi hiletan. Zuzeneko enpleguari dagokionez, Fundazioaren jarduerari esker, Hego Euskal Herriko lan-merkatuan 580 lagun gehiago ari dira lanean.
Biztanleria Aktiboaren Inkestaren langabeziari buruzko azken datuen (hirugarren hiruhilekoko datuak) arabera, Euskal Autonomia Erkidegoan langabezia-tasa %15,21ekoa da eta Nafarroan% 14,92koa. Hori horrela, egungo testuinguruan bai ekintzailetzak eta baita Gaztenpresak ere egindako lanak berebiziko garrantzia dute.
1.429 proiekturendako eskaerak
Urtarrilaren 1etik irailaren 30era bitartean lortu diren zifrak 2013koak baino hobeak dira. Adibidez, iaz 265 enpresa sortu ziren. Hori horrela, aldi honetan 1.429 proiekturendako eskaerak aurkeztu dira, aurreko aldian (642 eskaera) baino % 122,58 gehiago.
Ekintzaileek eginiko batez besteko inbertsioa 52.000 eurokoa izan da eta Laboral Kutxak eskainitako batez besteko mailegua 29.862 eurokoa. Guztira 8.062.879 euro eman dira enpresa-proiektu berrietan erabiltzeko.
Mentoringaren figura sortu da
Mentoringa ikasteko eredu bat da. Eredu horren bitartez, ekintzailetzan edo enpresan eskarmentu zabala duen pertsona batek trebezia eta konpetentziak indartzen laguntzen dio beste pertsona bati, azken horren garapen pertsonala eta profesionala ahalbidetzeko.
Mentoreen eginkizuna zera da: gazte ekintzaileei erabakiak hartzen laguntzea, baina erantzunak eskaini beharrean galdera kritikoak eginez. Izan ere, horrela euren hazkunde pertsonala eta euren buruekiko konfiantza bultzatzen da.
Gaztenpresaren kasuan, mentoreak ekintzailetzan esperientzia duten enpresariak eta profesionalak dira eta boluntario gisa aritzen dira gazteei lehen enpresa-abenturan lagun egiten.
Herriko langileak
Bertze aldi batez, Udalak Nafarroako Enplegu Zerbitzuari dirulaguntza eskaera egin dio langa­bezian dauden herrita­rrak herriko lanetarako hartzeko. Mikel Altzuri eta Jon Azkarraga medikuaren etxean moldatzen ari dira. Martxoan diruaren zenbatekoaren erantzuna jasoko du Udalak, eta horrela, langile kopurua eta lanaldiaren iraupena antolatuko ditu.
Sierrathrissa leonensis
Sierrathrissa leonensis "Sierrathrissa" generoko animalia da. Arrainen barruko Clupeidae familian sailkatzen da.
Neutroi
Neutroia karga neutroa (ez positiboa ez negatiboa) duen partikula azpiatomikoa da, protoiaren antzeko masa duena, atomo-masa unitate bat gutxi gorabehera. n letraz adierazten da. James Chadwick-ek 1932an aurkitu zuen.
Protoiek eta neutroiek nukleo atomikoa osatzen dute. Haien portaera nukleoaren barruan berdintsua denez, nukleoiak direla esaten da. Bien arteko elkarrekintza, fisika nuklearrak deskribatzen du.
Neutroiek ez dute eraginik atomoaren konfigurazio elektronikoan (elektroien kokapena nukleoaren inguruan), baina, atomoaren masa definitzen dute protoiekin batera. Izan ere, atomoaren masa (atomo-masa unitateetan) nukleoko protoi eta neutroi kopurua batuz lortzen da.
Neutroi kopuru ezberdina duten elementu kimiko bateko atomoak, isotopoak deitzen dira. Karbono egonkorrak (Karbono-12) 6 neutroi ditu, elementu horren isotopoak, Karbono-13 eta Karbono-14 dira, adibidez, eta, isotopo hauek 7 eta 8 neutroi dituzte, hurrenez hurren.
Neutroien eta protoien arteko erakarpena, elkarrekintza nuklear bortitzak eragiten du. Indar edo elkarrekintza horrek soilik distantzia oso txikietan dauka eragina, 1 fm (1×10-15 m) baino txikiagoko distantziara. Bien arteko erakarpen-indarra beharrezkoa da elementu guztietan, hidrogenoan izan ezik. Elementu horren nukleoa protoi bakar batez osatuta dago, eta, beraz, ez dago neutroirik atomo horren barruan.
Orokorrean, neutroiak fisio eta fusio nuklearretan askatuak izaten dira. Izan ere, ikerkuntzarako erabiltzen diren erreaktore nuklearretan, neutroi askeen fluxuak sortzen dira esperimentuak egiteko.
Historia.
"Neutroi" hitza aipatu zuen lehenengo zientzialaria Ernest Rutherford izan zen 1911. urtean. Garai hartan, indarrean zegoen eredu atomikoa J. J. Thomson fisikari ingelesak 1907. urtean proposatutakoa zen, eta eredu hau egiaztatzeko asmoz, Rutherfordek zenbait saiakuntza egin zituen bere laborategian. Horretarako, alfa partikulak erabili zituen atomoaren barne-egitura aztertzeko. Helburu hori lortzeko, urrezko xafla oso mehe bat bonbardatu zuen α partikulekin eta hauek izan ziren lorturiko emaitzak:
Emaitza hauek aztertuz, atomoaren barnean, α partikulak desbideratzeko gai zen indar elektriko oso handi bat zegoela ondorioztatu zuen Rutherford-ek. Gainera, desbideratzen zituen α partikula kopurua oso txikia zenez, indar horrek oso eskualde txikietan eragin beharko zuen. Rutherford-ek ateratako ondorioek Thomsonen eredu atomikoaren aurka egiten zuten, zeinaren arabera elektroiek atomoaren bolumen osoa betetzen zuten, eta karga elektriko positiboa nukleo oso txiki batean kontzentraturik zegoen.
Ernest Rutherford-ek atomoa aztertzen jarraitu zuen, eta 1920. urtean konturatu zen atomoa osatzen zuten elektroien eta protoien masen batura atomoaren masa baino askoz txikiagoa zela. Beraz, esperimentalki egiaztatu ez zuen arren, bazekien beste partikula bat egon beharko zela masa-falta hura konpentsatzen zuena eta " neutroi " izena jarri zion.
Ernest Rutherford-ek neutroiaren existentzia iragarri zuen arren, hamabi urte igaro ziren, 1932. urtean, James Chadwick fisikari ingelesak erreakzio nuklear baten ondorioz beste partikula azpiatomiko bat aurkitu zuen arte. Partikularen ezaugarriak Rutherford-ek aurreikusitakoak zirenez, neutroi izena mantendu zen. Aurkikuntza horri esker, irabazi zuen 1935. urtean.
Propietateak.
Masa.
Neutroiaren masa ezin da zuzenean masa-espektrometro baten bidez neurtu, ez duelako karga elektrikorik. Bestalde, protoiaren eta deuterioaren masak ezagunak direnez, deuteriotik protoi bat askatuz neutroiaren masa ondorioztatu daiteke. Prozesu horren masa-diferentzia neutroiaren masa eta deuterioaren lotura-energia (Bd) da. Hori zuzenean neur daiteke protoiek neutroi bat xurgatzean askaturiko gamma fotoiaren energia (Bd) neurtuz. Kontuan izanda deuterioaren energia zinetikoaren (Erd) ekarpena txikia dela: formula_1
Neutroiaren masaren balioa:
mneutroi = 1.008 644 904(14) u = 939.565 63(28) MeV/c2
Karga elektrikoa.
Neutroiaren karga 0 e da. Magnitude hori esperimentalki neurtu da eta neutroiaren kargaren limitea -2(8) x 10-22 e-n ezarri da. Balio hori 0 moduan uler daiteke esperimentuaren neurketen ziurgabetasuna kontuan izanda.
Momentu magnetikoa.
Neutroia partikula neutroa izan arren (ez du karga elektrikorik), bere momentu magnetikoa ez da nulua. Horrenbestez, neutroiak ez du indarrik jasango eremu elektriko baten eraginpean, baina bai, ordea, eremu magnetiko baten kasuan. Neutroiaren momentu magnetikoa bere barne egituraren (quarken egitura eta barneko karga-distribuzioa) ondorio da, eta bere balioa μn= -1.93(2) μN da, non μN magnetoi nuklearra den.
Magnetoi nuklearra konstante fisiko bat da, Nazioarteko Unitate Sisteman honela definituta dagoena:
formula_2 non mp protoiaren masa den.
Hadroientzako quarken ereduan, neutroia "up" quark batez eta bi "down" quarkez osatuta dago. "Up" quarkaren karga +2/3 e da eta "down" quarkarena -1/3 e, eta beraz, neutroiaren karga elektriko totala 0 da. Eredu horretan, quarkak partikula puntualak dira, eta bakoitzak bere momentu magnetikoa du. Horrela, neutroiaren momentu magnetikoa hiru quarken momentu magnetikoen batura bektorial bezala uler daiteke.
1964. urtean, Mirza A.B. Beg, Benjamin W. Lee eta Abraham Pais-ek neutroiaren eta protoiaren momentu magnetikoen ratioa -3/2 dela kalkulatu zuten teorikoki, balio esperimentalarekin bat datorrena. Kalkulu horretan, mekanika kuantikoaren postulatuen eta Pauliren bazterketa printzipioaren arteko kontraesan baten eraginez, Oscar W. Greenberg-ek quarken kolore-karga proposatu zuen urte berean.
Horrenbestez, teoria horren arabera, protoiaren eta neutroiaren barne-egitura oso antzekoa da, baina protoiaren kasuan quark "down" bat "up" batekin ordezkatzen da.
Hurbilketa horrekin eta efektu erlatibistak arbuiatuz, neutroiaren momentu magnetikoaren honako balioa lor daiteke: μn = 4/3 μd - 1/3 μu = -1.86 μN (non μd eta μu "down" eta "up" quarken momentu magnetikoak diren, hurrenez hurren). Balio hori neurtutako baliotik nahiko hurbil dago. Hala ere, eredu horretan quarken masak nukleoiaren masaren 1/3 direla onartu da, nahiz eta berez nukleoaren masaren % 1 osatzen duten.
Spin.
Neutroiaren spina 1/2 da, beraz 1/2 ħ momentu angeluar intrintsekoa duen fermioia da (ħ Plancken konstante laburtua da). Fermioia izanik, neutroiek Pauliren esklusio-printzipioa beteko dute, zeinaren arabera bi fermioiren zenbaki kuantiko guztiak ezin dira berdinak izan. Hori da, adibidez, neutroi-izarrak egonkorrak izatea ahalbideratzen duen degenerazio-presioaren iturria.
Antineutroia.
Antineutroia neutroiaren antipartikula da. Bruce Cork-ek aurkitu zuen 1956. urtean, antiprotoiaren aurkikuntza baino urtebete geroago.
Egonkortasuna.
Protoien arteko aldarapen elektromagnetikoa horien arteko elkarrekintza nuklear erakarlea baino indartsuagoa denez, neutroien presentzia beharrezkoa da protoi bat baino gehiagoko nukleoetan. Nukleoan, neutroiak indar nuklearrari esker lotzen dira bai protoiekin eta bai euren artean, aldarapena konpentsatuz eta nukleoa egonkortuz.
Nukleoa osatzen duten protoi eta neutroiek sistema kuantiko bat definitzen dute, zeinean nukleoi bakoitza egoera kuantiko batean dagoen. Protoiak neutroietan desintegra daitezke beta desintegrazio (formula_3) bidez, positroi eta elektroi-neutrino bana igorriz. Alderantzizko prozesua ere gerta diteke (formula_4), kasu horretan elektroi bat eta elektroi-antineutrino bat igorriz. Desintegrazio-prozesu horiek gertatu ahal izateko energia-kontserbazioaz gain, beste zenbait zenbaki kuantiko kontserbatu behar dira.
Neutroi aske baten desintegrazioa.
Nukleotik kanpo neutroi askeak ezegonkorrak dira. Horien batez besteko bizitza 879.6±0.7 s-koa da (14 minutu eta 40 segundo inguru), eta ondorioz, erdibizitza-denbora (batez besteko bizitza ln(2) faktoreaz biderkatuz lortzen da ) 610.1±0.7 s (10 minutu eta 10 segundo inguru). Desintegrazio horren jatorrian protoiaren eta neutroiaren masen arteko diferentzian dago. Lehenaren masa bigarrenarena baino txikiagoa denez, neutroi bat protoi bihurtzea energetikoki baimendua dago. Desintegrazio horri formula_5 deritzo eta ondorengo prozesuaren bidez gertatzen da:
formula_6
non formula_7 neutroia, protoia, elektroia eta elektroi-antineutrino diren, hurrenez hurren. Elektroi askearen kasuan, desintegrazioari dagokion energia (neutroi, protoi eta elektroiaren masak kontuan hartuz) 0.782343MeV-ekoa da.
Neutroi askearen beste desintegrazio-bide bat hurrengoa da:
formula_8
Ikus daitekenez, prozesu hori aurrekoaren oso antzekoa da, baina desintegratzean fotoi (formula_9) bat ere emititzen da gainontzeko partikulez gain. Prozesu hau aurrekoa baino askoz ere maiztasun gutxiagorekin gertatzen da: neutroi askearen 1000 deuseztapenetik behin gutxi gorabehera
Neutroi lotu baten desintegrazioa.
Nahiz eta neutroi askeak ezegonkorrak diren, nukleo atomikoak osatzen dituzten neutroi gehienak egonkorrak dira. Geruza-ereduaren arabera nukleoa osatzen duten protoi eta neutroiek sistema kuantiko bat deskribatzen dute. Sistema hori energia maila diskretutan dago antolatuta eta horietako bakoitza zenbaki kuantiko multzo batek definitzen du. Neutroi bat desintegratu ahal izateko, prozesuan sortuko litzatekeen protoiak energia-maila bat izan beharko luke libre neutroiaren energia maila baino energia txikiagorekin. Orokorki, hori ez da posible izaten. Partikularki, nukleo egonkorretan energia baxuagoko maila guztiak beteta daude Pauliren esklusio-printzipioaren eraginez, eta ondorioz, neutroiak ezin dira desintegratu nukleo horietan.
Nukleo ezegonkorretan, ordea, neutroiak beta desintegrazio bitartez desintegra daitezke . Nukleo horietan energetikoki baimendutako egoera kuantiko bat dago libre prozesuan sortutako protoiarentzat . Honen adibide da Karbono-14 (6 protoi eta 8 neutroi) nukleoa, Nitrogeno-14ean (7 protoi eta 7 neutroi) desintegratzen dela. Prozesu horien erdibizitza-denbora 5.730 urtekoa da.
Nukleo ezegonkorretan, aurkako prozesua ere gerta daiteke, protoi bat neutroi bihurtuz formula_3desintegrazioaren bitartez. Hau gertatzean, neutroia sortzeaz gain, positroi bat eta elektroi-neutrino bat emititzen dira.
formula_11
Elektroi-harrapaketa bidez ere desintegra daiteke protoia nukleoan.
formula_12
Positroi-harrapaketa ere gerta daiteke, baina prozesu hori oso arraroa da, positroiek aldarapen- indarra jasaten baitute nukleoaren kargaren ondorioz, eta horrez gain, deuseztatu egiten dira elektroiekin topo egitean.
Neutroi-Iturriak.
Bi teknika nagusi erabiltzen dira neutroi askeak lortzeko:
Erabilerak.
Gaur egun, neutroiak oso erabilgarriak dira ikerkuntzak egiteko zientziaren hainbat arlotan, hala nola medikuntzan, biologian eta arkeologian, eta horregatik bere ikasketa eta aplikazioa garrantzi handikoa da. Aplikazio hauek dira orain arte gehien erabili eta aztertu direnak:
Gaztetxo asko bildu ziren 'Manhathan'en kale hezitzaileek prestatutako ekintzetan
Tatuaje eta txapak egin, graffitiak marraztu edo skatea eta break dancea praktikatzeko aukera izan zuten atzo arratsaldean.
''Gura genuena zen gaztetxoak lokaletatik eta etxeetatik atera eta kalean biltzea, uste dugu-eta lehenzegoen kaleko bizimodua errekuperatzea ona dela''. Horrelaxe azaldu zuen Esti Arrizabalaga kale hezitzaile eta ekintzen antolatzaileak atzo Errekabarren atzeko partean burututako ekimenaren zergatia. Izandako erantzunarekin gustura zegoen gainera Arrizabalaga, bere esanetan uste baino jende gehiago gerturatu zen-eta.
Kultura urbanoa
Graffitiak, tatuajeak, skatean edo break-dancean aritzeko aukera... Telebistan askotan ikusitakoak egiteko aukera izan zuten neska-mutikoek, eta begi onez hartu zuten ekimena, adierazi zutenez, ez dira-eta asko eurei zuzendutako horrelako planak.
Euskal Dantzaz blai
Erketz dantza taldea eta hainbat talde gonbidaturen eskutik euskal dantzak dira nagusi asteburuan. Atzo Dantzari egunean, helduen taldeen emanaldiez gozatzeko aukera izan zen; gaur, berriz, etxeko txikien txanda izan da.
Erketz Dantza taldeak 50. urteurrena ospatuko du 2018. urtean eta motorrak berotzen joateko hainbat ekitaldi antolatutako nahi ditu urte hauetan.
Honi esker, asteburu honetan euskal dantzak nagusi dira herrian. Atzo, lehen aldiz Dantzari eguna ospatu zen eta gaur XXVII. edizio duen Dantzari Txiki eguna.
Atzo arratsaldean, Erketz EDT-ko helduen taldeak Añorgako Arkaitz eta Hernaniko Ttarla dantza taldeen bisita izan zuen.
Hiru taldeek Zumaburutik Okendora desfilea eta bi geldialdi egin zituzten herriko kaleak euskal doinu eta dantzez beteaz.
Okendo plazara iristean hasiera modura, hiru bikotek talde bakoitzeko bana agurra dantzatu zuten.
Ostean, taldeen emanaldiaz gozatzeko aukera izan zen.
Arkaitza taldeak besteak beste, ezpata-txiki dantza, makil-dantza edo eskaini zituen.
Ttarla taldeak aldiz, sardinerak, igitai-dantza edo fandango eta arin-arin bat dantzatu zituen.
Erketz Dantza taldeak Gasteizko zortzikoa eta Gipuzkoako Erromeriko doinu eta dantzak ekarri zituen Okendo plazara.
Emanaldia amaitzean oroigarriak banatu zizkieten talde gonbidatuei et talde argazkia ere egin zen.
Dantzari eguneko argazkiak eta irudiak galeriatan daude ikusgai.
Dantzari Txiki
Gaur, berriz, txikiek hartu dituzte kaleak egun osoan zehar.
Santurtziko Zugaitza, Faltzesko Makaia, Oreretako Ereintza, Andoaingo Urki eta Lasarte-Oriako Kukuka antzerki eta dantza eskolako eta Erketz txikiko haur eta gazteek egun paregabea izan dute.
Goizean bina talde batu eta herriko puntu ezberdinetan hein emanalditxoak ikusteko aukera izan da. Erketz Txiki eta Ereintza taldeak erdialde eta Uistin kalean barrena ibili dira, Kukuka eta Faltzesko Makaia kiroldegi eta Sasoeta aldean eta Andoaingo Urki eta Santurtziko Zugaitza Atsobakar aldean.
Goizeko dantzez ostean, ederki bazkaldu dute txikiek Udaberri eta Saustatxo elkarteetan.
16:30ean berriz, Okendon bildu dira erdialdeko kaleetan desfilea egiteko. Ostean, talde bakoitzeko bikote banak agurra dantzatu eta emanaldia izan da.
Gaztetxoek haien dohaiak erakutsi dituzte hainbat dantzetan, makil-dantza, uztai-dantza, ezpata dantza edo sardinerak.
Eta egunari amaiera ezin hobea emateko, denok batera fandango, arin-arin eta kalejira dantzatu dituzte.
Dantzari Txiki eguneko argazkiak galerian ikusgai.
﻿Gure Txeru Pagoetara joango da igandean
Gure Txeruk hainbat ekimen antolatu du egunotako. Abenduaren 24an kalera irtengo dira, kantura. Hori dela eta, hilaren 11ean eta 18an entseguak egingo dituzte elkartearen lokalean, 18:00etan. Era berean, igandean Pagoetara irteera egingo dute. 09:00etan abiatuko dira mendi tontorrera. Interesa dutenek bihar baino lehen eman beharko du izena Gure Txeruren egoitzan.
Joomla!
Joomla! edukiak kudeatzeko sistema(EKS) bat da. Kode irekikoa da, PHP programazio lengoaia erabiltzen du eta GPL lizentziapean dago. MySQL datu-baseak kudeatzeko sistema erabiliz, Internet eta intranet-etan nahi den informazioa publikatzeko aukera ematen du. Bestalde, beste hainbat ezaugarri ere baditu Joomla!-k: orriak cachean gorde errendimendu hobea lortzeko, web indexazioa, RSS, orrialdeak inprimatzeko aukera, flash-ak notiziekin, blog-ak, foroak, inkestak, ordutegiak, web guneetan bilaketak, lenguaiaren internazionazioa. Kudeatzeko sistema honen izenak bere esanahia badu, “denok batera” , hain zuzen ere.
2005eko Irailaren 16an argitaratu zen Joomla!-ren lehen bertsioa (Joomla! 1.0.0). Bertsio hau Mambo 4.5.2.3 bertsioaren hobekuntza izan zen, seguritate eta erroreen kontrako arloetan hainbat aldaketa izanik. Orain, Joomla! 1.5b bertsioa dugu, berau GPL eta PHP 5 lengoiarekin sortua.
Historia.
Joomla, Mambo sistemaren hobekuntza bat da. Garai horretan, Miro de Australia korporazioaren ardurapean zegoen Mambo marka. Joomla 2005eko Abuztuaren 17an sortu zen. Miro korporazioak irabazi asmorik gabeko erakunde bat sortu zuen, proiektua eratzeko eta auzigaia babesteko asmoz. Garapen taldeak erreklamatu zituen fundazioko egituraren klausula asko, Mamboren zuzendaritza taldeak aurrez egindako akordioak izan ziren. Hauek ez zuten erabaki hori hartzeko eskubide nahikorik eta kode irekiko balore nagusiak hausten dituzten klausulak barneratzen zituen. Garapen taldeak OpenSourceMatters izeneko Web gunea sortu zuen, erabiltzaileei, garatzaileei, Web diseinatzaileei eta elkarteei informazioa banatu ahal izateko. Momento hortan, Andrew Eddie liderrak, “MasterChief” bezala ezagutuak, komunitateari zuzendutako eskutitz bat idatzi zuen. Hau mamboserver.com foro publikoan agertu zen iragarkien atalean. Hurrengo egunean, 1000 pertsonek bisitatu zuten opensourcematters.org web gunea, garapen taldeak eginiko lana eskertzeko asmoz. Gehiegizko trafikoaren ondorioz, web guneak zerbitzuz kanpoko abisu bat jaso zuen. Ezusteko hau newsforge.com, eweek.com, eta ZDnet.com-en agertu zen. Honi erantzuna emateko asmotan Miro-ko Meter Lamont CEO-k artikulu bat idatzi zuen, "The Mambo Open Source Controversy - 20 Questions with Miro u que”, hain zuzen ere.
Garapena.
Joomla, GPL ebazpenen taldean egokituko genuke, software libre produktu bat da. Bere helburuak garatzeko, komunikazio modu desberdinak erabiltzen ditu: IRC bidezko bilkurak, foroak, korreoa, wiki-ak eta blog-ak. Edukiak kudeatzeko sistema honek bazarrak ezarritako pausoak jarraitzen ditu, proiektuan parte hartzen dutenen beharrak lortzeko asmoz.
Organizazio estruktura.
Joomla-ren administrazioaren gestioa "Core Team" taldearen esku dago. Talde hau perfil ezberdinetako pertsonak osatzen dute baina talde bakar bat bezala funtzionatzen dute Joomla! proiektua aurrera eramateko. Talde hau 2005-an sortu zen Joomla!-rekin batera. Bere zeregina ez da EKS-aren garapen, baizik eta Joomla!-ren estruktura funtzionalaz eta organizazioaz arduratzea.
Joomla!-ren barnean beste talde batzuk parte hartzen dute, hauek "Core Team" eta Joomla! comunitatearen artean daude. Talde hauek Joomla! proiektuaren arlo ezberdinetan lan egiten dute eta comunitatearen eta talde printzipalaren arteko lotura osatzen dute. Talde bakoitzean bozeramaile bat aukeratzen da talde printzipalarari hartutako erabakietaz eta sortutako kezkaz berri emateko.
Industria erlazionatua.
Open Souce Matters Inc (OSM) Joomla! proiektuaren arlo legala eta finantzieroaz arduratzen da. OSM-a New York-en sortu zen eta Joomla! eta sortu daitezkeen proiektu berrietan boluntarioen parteatze intelektual zein finantzieroa posible izatea posiblea egiten du, proiektuari estaldura legala emanez.
Egungo egoera.
Beste hainbat proiektuk bezala, Joomla!k bi bertsio mantentzen ditu, bata Beta deritzona eta bestea egonkorra. Bertsio egonkorra erabiltzaileentzako egokiena da, erroreak topatu ahal konpontzen direlako; ez ditu ordea azken funtzionaltasunak barneratzen. Beta bertsioak, berriz, azkenen funtzionaltasunak dakartza, erabiltzaile aurreratu eta garatzaileek erabiltzeko.
Joomla!ren azkenen bertsio egonkorra "Joomla! 1.5.15" da, 2009ko azaroaren 5ean argitaratua. Normalean gomendagarria da azkenengo bertsioa erabiltzea, aurreko bertsioek dauzkaten erroreak saihesteko.
Joomlaren etorkizunari begira.
Joomlaren bertsio berriei begira ondorengo galderak ari dira egiten bere garatzaileak:
Galdera hauen denen planteaketa 2007ko Urrian Londresen egiteko asmoa dago, Linux munduari buruz egingo den hitzaldian.
Bertsioak.
Ondorengo bertsioak izan dira eskuragarri gaurko egunerarte:
Jasan ditzakeen plataformak.
Plataforma guztietan, erabili ahal izateko datu base bat sortu behar da MySQL-en zeinetan erabiltzaile bat sortuko den (dagozkion baimenekin). Hau egin ondoren, lehengo sustrai gunera joan behar da nabegatzailearen bitartez. Berton instalazioaren amaieraraino lagunduko digun laguntzaile bat aurki daiteke.
Gehigarriak.
Osagaiak.
Osagaiak Joomla!ko eduki-elementu edo aplikazioak dira. Normalean eduki nagusiaren erdiko atalean agertzen dira. Joomla!ren oinarrizko paketean, “core elements” deritzona, lehenetsita ondorengo osagaiak datoz instalatuta: Banner (Iragarkiak), Contact (Kontaktuak), News Feeds(RSS jarioak), Polls (Inkestak) eta Web Links (Estekak web orrietara).
Joomla!ri osgai gehiago gehitzeko Interneteko guneren batetik deskargatu eta instalatzearekin nahikoa da. Joomla!ren webgune ofizialaren Extensions atalean orain arte garatu diren osgai gehienak aurki daitezke.
Moduluak.
Moduluak joomla!-ren gaitasunak handitzen dituzte funtzionalitate berrietaz hornitzen. Moduluak txantiloiak onartzen duen edozein lekutan argitaratuak izan daitezkeen edukiko elementu txikiak dira. Joomla!-ko oinarrizko paketean defektuz hurrengoko komponenteak egon daitezke instalatutak: Main Menu (Menu nagusia), Top Menu (Goiko Menua), Template Chooser (Txantiloi aukeraketa), Polls (Inkestak), Hit Counter (Bisita Kontagailua), News Feeds(Rss sindikazioa),… Orrialde ofizialeko Extensions atalean orain arte garatu diren Modulu gehienak aurkituko ditugu.
Plugin-ak.
Plugin bat, edukia pantailaratu baino lehen hau interzeptatzen eta eraldatzen duen atazetara zuzendutako funtzio txikia da. Joomla!-k bere oinarrizko pakete zenbait plugin eskeintzen ditu, hauetako batzuk hurrengoak dira: WYSIWYG edukin editoreak, bilatzaileak... Orrialde ofizialeko Extensions atalean orain arte garatu diren mambot gehienak aurkituko ditugu.
Joomla 1.0 adarrean pluginei manbot izena hartzen zuten.
Txantiloiak.
Txantiloiak edo plantilak: Txantiloiak dira gure portalari itxura emango diona. Hauek definitzen dute web gunearen parte publikoa eukiko duen aparientzia. Plantilak ere moduluak edo komponenteak non ipini ditzazkegun adieraziko digute
Joomla euskaraz.
Gaur egun zenbait lan egin dituzte EKS hau gure hizkuntzara itzultzeko, orrialde honetan Joomla! plataformaren euskarazko itzulpen-proiektua aurkitu dezakegu.
Joomla!ren inguruan komunitate euskaldun sendo bat aurki dezakegu. Itzultzaileak, garatzaileak zein Joomla! sistemako jarraitzaileak aurkitu ahal ditugu sarean. Guzti hauek Joomla!Kafea-n batu ziren. Bertan hurrengo erabakiak hartu ziren:
Bat + Bat
Jon Artola
Maien egutegiarekin batera mundua ia-ia amaitu zaigunaren kontuarekin eta krisiaren sakonenean gauden honetan, ezinezkoa zait Mikel Slavo Zizek pentsalariak berari buruzko dokumentalean aipatzen duen paradoxa batez ez gogoratzea (youtuben ikusgai): errazagoa zaigula gaur egun munduaren suntsipena imajinatzea (birusak, asteroideak…) sistema kapitalista globalizatuaren aldaketa bat baino. Ordezko bat ez esateagatik!
Izan ere, orain 30-40 urtetako eztabaida politikoak ahaztu eta ia denok uste dugu berau geratzeko etorri dela eta gehiegi aldatu gabe jarraituko duela bere horretan. Murrizketa gogorren ordezko ekonomia sustapen politikak izango dira akaso gurean… baina ez espero aldaketa handirik Mikel. Ziur nago zuri ere Sarkozyren kapitalismoa birfundatzeko proposamen haiek irribarretxoa ateratzen dizutela gaur egun.
Sistema ekonomiko hori kudeatuko duten politikariak aukeratzerakoan ere, aukera nagusienen artean alde handirik ez dagoela gehienok onartzen dugu, isilean bada ere. Min berdintsua emango liguketela merkatuek, eskuin ukabilaz beharrean ezkerrekoaz kolpatuko bagintuzke. FMIko buru ohi DSK Frantziako sozialisten buru izatekotan egon zela oroitzea besterik ez dago, edo Europan barrena dabilen Almunia bilbotar sozialistaren iritziak entzun.
Hortaz Mikel, zaila dirudi Robespierrek zioen eta gehienon ezkutuko desio uste dudan iraultzarik gabeko iraultza. Hots, sakoneko aldaketak baina dugun bizimodu oparoa alde batera utzi gabe.
Baina galdera da Mikel, merezi ote dugu?
Mikel Alvarez
Galdera ederra bota didazu testu amaieran Artola… Ea merezi dugun? Gogora datorkit behin elkarrizketatu nuen rokero batek esandakoa: «Gizakiak merezia dauka gertatzen zaion guztia!» Eta ez zen gauza onez ari, ez jauna…
Egia esan, zuk diozun moduan alde guztietatik jasotzen ari garen garai hauetan oraindik gizartean iraultza txinparta ahul bat ere ez ikusteak ez du gure alde asko esaten… (orain gutxi ere aritu gintuan iraultzari buruz, ezta Jon?). Agian, zuk amaieran aipatutakoak badu bere eragina. Bere bizimodua mantendu nahi duena nekez hasiko da borrokan, gauzak aldatu nahian… Kontua da, ez zaigula gehiegi geratzen oso gauza gutxi izateko eta, hala ere, lo jarraitzen dugula…
Italiar bati entzun nion behin Berlusconik hauteskundeak irabaztearen arrazoi nagusia italiar gehienek bera bezalakoa izan nahi zutela zela. Agian horrelako zerbait gertatzen zaigu hemen ere. Ez dugu etengabe estutzen eta kolpatzen gaituen sistema hau atsegin, baina bere horretan jarraitzen duen bitartean guk ere piramideko gailurrera iristeko itxaropena mantentzen dugu. Nik zer dakit, aholkulari, nahierara aukeratutako teknikari edo Bisitarian Euskitzeren anfitrioi…
Ez dakit galdera erantzun dizudan, baina onartu beharrean nago esan duzun guztiarekin ados nagoela, gauza batean ezik. Almunia bilbotarra!? Benetan?
Piaget
Udaberri festa izango da, zaharren egoitzan
Ez dirudien arren, udaberri bete-betean egonda, festa egitea erabaki du zaharren egoitzan. Hala, datorren aste osorako ekitaldiak prestatu dituzte. Astelehenean inauguratuko dute astea, erakusketa batekin, eta zaharren egoitzan dauden lagunek egindako eskulanak ikusi ahal izango dira. Horrez gain, kontzertuak, txangoak eta ikuskizunak izango dituzte aste osoan zehar.
Egitaraua
Astelehena, 3
11:00: Egoileek egindako eskulanen erakusketa.
17:30: Musikoterapia kontzertua bertako egoileek eskainia, lorategian.
Asteartea, 4
10:15: Goizeko irteera, Alamedara.
17:30: Udaberriko Festa: tonbola berezia eta famili merienda lorategian .
Asteazkena, 5
11:30: San Markoko gotorlekura txangoa.
17:30: Nagusilaneko abesbatzaren emanaldia kaperan.
Osteguna, 6
10:15: Goizeko irteera Zumardira.
17:30: Bingo berezia lorategian.
Ostirala, 7
11:00: Boluntarioekin topaketa.
12:15: Jesusen Bihotzaren Meza Nagusia.
13:00: Bazkari berezia.
17:00: Errenteriko emakume talde ezberdinen dantza ikuskizuna.
Nach
Ignacio Fornés Olmos, ezizenez Nach (lehen Nach Scratch) (Albacete, 1974ko urriaren 1a) Espainiako MC bat da. Albaceten jaio zen, baina Alicanten hazi zen. Nach soziologian lizentziatu zen Alicanteko Unibertsitatean. Raperoen artean, Nach da denbora gehien daramana.
Musikal karrera.
1994an hasi zen Rap-aren munduan bere lehen maketa ateraz, D.E.P. eta 1997an atera zuen bere bigarren maketa "Trucos" izena. Handik aurrera jam luzeak, kontzertuak eta kolaborazio asko egin zituen SFDK taldearekin bereziki, baina ere Expresión En Conserva eta Nerviozzorekin. Denbora batera bere lehen diskoa atera zuen, "En la brevedad de los días" deitua.
Bere bigarren diskoa "Poesía Difusa" daitzen da, hipokresiaren aurkako letraz betea dago Lírico, Shuga Wuga, Titó eta Quirogaren laguntzarekin. Gainera, 2003an bere kontzertu baten DVD-a atera zen, Arma Blanca eta beste talde batzuen eskutik. Gainera, bi ediziotan argitaratu zen edizio batean hasierako diska ez zen aldatu eta beste edizioan DVD batean non diskaren kontzertua agertzen da. ACB ligak Nach hautatu zuen 2004-2005 denboraldiko kanta egiteko, "Juega" izenekoa, bertan saskibaloiaren mundua deskribatzen du eta Espainiako jokalari asko izenpetuz horien artean Pau Gasol eta Fernando Martín.
2005an Ars Magna-Miradas izeneko edizio bikoitz bat atera zuen 2 CD izanik, beste gai batekin. Lehenengo diskoan, "Ars Magna", bere estiloa jarraitzen du, aldaketa klimatologikoa, merkatu diskografikoa eta horrelako temak jarraituz. Aldiz, bigarren diskoan, Miradas, bere barnean zeuden ideiak espresatzen ditu, bizitza ikusteko modu desberdinak azalduz. Jaio berri baten ikuspuntutik, prostituta baten ikuspuntutik, inmigrante batenetik eta itsu baten ikuspegitik.
2008an, "Un dia en suburbia" diskoa atera du, diska hau Universal diskografikan egin zuen.Diska hau merkatura atera baino egun bat lehenago, Alicanteko Fnac-en salgai jarri zen diskoa, Nach-en kontzertu batekin eta disko eta autografo firmaketekin. Disko horretan "Efectos Vocales" kanta dago, bere MySpace-en entzuten zela diskoa atera baino lehenago. Kanta horrek duen puntu berezia da hiru zatitan egina dagoela, bakoitzean bokal bakar bat erabiliz, Nach-en trebezia erakusten RAParen munduan. Diskoan ere "Angel" kanta dago, bere arrebari dedikatua, burmuineko paralisi batekin jaio zela, 16 urterekin hiltzen amaitu zuela.
2010an Zenitekin lan egiten du "Utopía" abestian eta "Hoy converso con Miguel" abestia ateratzen du non Miguel Hernándezi abesten dio.
2011n "Diversidad" diska aterako du non hainbat europear abeslari kolaboratuko dute.
Esan behar da Nach-en rap estiloa berezia dela, adibidez bere hiztegiarengatik kanta batzuetan, erraza da desberdintzen bere estiloa.
Fundulus julisia
Fundulus julisia "Fundulus" generoko animalia da. Arrainen barruko Fundulidae familian sailkatzen da.
Banatu Taldea: "Lana suntsitzen segitzen du administrazio publikoak"
Langabeziaren gune beltzak seinalatu ditu Banatu Taldeak. Arlo pribatuan Volkswagen enpresa izendatua du gune beltz. Arlo publikoan, administrazioa publikoa da langile gehien dituena, baina era berean gehiago suntsitzen duena ere bai. Hala salatu du Banatu Taldeko eledun Iñaki Gorrizek: "lana sortu baino suntsitu egiten dute eta lan banaketa da langabeziari aurre eginen dion gakoa".
Gune beltzak, lana sustziten dutenen atariak
Administrazio Publikoak lanpostuak suntsitu baino ez ditu egin krisia sortu zutenetik Banatu Taldearen esanetan. Hori dela eta, Osasun publikoan irudikatu nahi izan dute puntu beltza: lanpostuak ez dira betetzen bajak daudenean, erretiroa hartzen dituztenak ere ez dituzte ordezkatzen eta horrek ere lanpostu galerak sortzen ditu eta lana banatu ordez, ordu gehigarriak sartu behar izaten dituzte langileek.
Banatu taldeak uste du lana banatzeak ekarriko duela irtenbidea eta Nafarroako Gobernuak berak sustatu beharko lukeela hori. Volkswagen eta Administrazioa dira puntu beltzak nafarroan. Lana suntsitu eta langabezia areagotzen dituztenak. Baina Nafarroan puntu berdeak ere badirela ohartarazi dute eta horiek izanen dira datozen egunetan Banatuk nabarmenduko dituztenak.
Gaur Conde Oliveton egin dut protesta, joan den astean Volkswagenen irudikatu zuten lana banatzeko beharra. Datozen asteetan gune berdeak non dauden nabarmenduko dituzte.
Eskola Agenda21eko audientzia Itsasondon
Itsasondoko udaletxean Eskola Agenda 21eko audientzia egin da gaur goizean. Urkipe herri eskolako neska mutilak alkatearekin bildu dira elikadura jasangarria gaiaren inguruan hartutako konpromiso eta ondorioak aurkezteko. Alkateak bere erantzuna eman die, eskerrak emanez egindako lan guztiagatik eta beraien eskaerak aintzakotzat hartuko dituztela esan du. Dagoeneko audientzian aipatutako gauza batzuk egiten ari direla esan du. Bukaeran, marrubiak banatu dituzte denen artean eta eskolako baratzean bildutako ilarrak zozketatu dira.
Oraingo honekin 11 ikasturte bete dituzte Agenda 21eko programaren barruan. Herri eskola osatzen duten neska-mutil guztiek parte hartu dute eta ekintza ugari burutu dituzte Haur Hezkuntzatik hasita 6.maila arte.
Altsasuko kintoek lehenengo zortzikoak dantzatu dituzte
Aintzane Bengoetxea Garisoain, Izaro Agirre Poveda, Julen Barreiro Nieto eta Eneko Galartza Pozueta, 2020ko Altsasuko kintoen buruzagiek dantzatu dituzte lehenengo dantzak. Ondoren, banan banan eta igandera arte kinto guztiek dantzatuko dute
Aulonocara hueseri
Aulonocara hueseri "Aulonocara" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cichlidae familian.
Auto matrikulak identifikatzeko gailuan 52.000 gastatu ditu Getxoko Udalak
Getxoko Udaltzaingoak matrikulak identifikatzeko eta txarto aparkatuta dauden ibilgailuak salatzeko sistema eramangarria estreinatu du gaur goizean Aiboako Udaltzain-Etxean, argazki eta informatika sistema hau daroan autoa kaleratzen. Sistemak 52.000 euroko kostea izan du eta bi argazki kamera ditu. Batak, zuri-beltzezko eta (gauez) infragorrizko argazkiak ateratzen ditu txarto aparkatuta (bai bigarren ilaran, bai elbarrituentzako aparkalekuetan edo taxi eta bus geralekuetan) dauden autoen matrikulak hartzeko. Bigarren kamerak, bereizmen handikoa dela, ibilgailuaren egoeraren eta dagoen inguruaren kolorezko argazkia ateratzen du. Sistemaren atalik berritzaileena da, Jardunean dagoen Getxoko alkate Iñaki Zarraoak azaldu duenez. Izan ere, matrikula baten argazkia bere elementu digitaletan, zenbaki eta hizkietan, banatzea ahalbidetzen duela, eta horri esker “Udaltzaingoaren datu basetik ibilgailuaren, bere jabearen, eta abarren gaineko informazioa atera daiteke”. Zentzu honetan, jarduneko alkateak nabarmendu duenez, beste Polizia batzuk ere ibilgailuen gaineko informazioa sartu ahal izango dute, nahi izanez gero, Getxoko Udaltzaingoaren datu basean.
Zarraoak esandakoaren arabera, “sistema berriaren helburua ez da isunen kopurua handitzea, baizik eta teknologi berriak Udaltzaingoaren zereginak arintzeko erabiltzea, honek beste lan prestuago batzuk egin ahal izateko, esate baterako, auzotarrak laguntzea. Egia da, halere, indarrean dagoen araudia betetzen ez duten gidarien aurkako neurriak ere hartu behar direla”.
Lekualdatzeak hasi dituzte Belakortu eta S.Salaverria enpresek
Iurretako herrigunean urte asko daroatzate Belakortu zerrategiak eta Santiago Salaverria automozioko lantegiak. Enpresa bietako lurrak birkalifikatu egin zituen Iurretako Udalak, eta beraz, herrigunea utzi beharra izan dute. Pabilioi berriak eraikita dauzkate, Belakortuk Mañariku auzoan, eta S.Salaverriak Arriandin. Orain, apurka-apurka enpresetako makinak lekuz aldatzen hasi dira.
Iñaki Totorikaguena Iurretako alkateak azaldu duenez, lekualdaketek bere zailtasuna izango dute: “Kontutan eduki behar da produkzioa gelditu barik aldatuko direla tokiz”. Iurretan mantentzea garantzitsua dela nabarmendu du alkateak.
Etorkizunean, zer
Bideondon, Belakortuko lursailen % 40 inguru udalarena da, eta zerrategia lekuz aldatu eta eraikina bota eta gero, bertan urbanizazio proiektu bat egiteko asmoa dago, lau etxebizitza blokekoa.
S.Salaverriako lursaila, aldiz, banku batena da, eta udalean oraindik ez dakite lurrekiko zer asmo izango duen: “Gure eginkizuna jarraipena egitea izango da”, esan du Totorikaguenak.
Udal-baliabideak baso-sutearen kaltetuen eskura jarriko ditu Sopelako Udalak
Iragan domekan hasitako baso-suteak sortarazitako ingurumen-kalteak "deitoratu" ditu Sopelako udal gobernuak. Horregaz batera, elkartasuna adierazi die "estutasun momentuak jasan dutenei edo material ondarean galerak jasan dutenei". Hori horrela, udal-baliabideak kaltetuen eskura jarriko dituela iragarri du Udalak (aholkularitza, laguntasuna...). Halaber, sutea amatatzeko beharretan lagundu zuten boluntario guztiei eskerrak eman die.
"Beraien laguntza eraginkorragatik", Sopelako agintariek euren aintzatespena adierazi gura diete Eusko Jaurlaritzako Segurtasun Sailari, Ertzaintzari, Bizkaiko Foru Aldundiko suhiltzaileei, udaltzainei, DYA-koei eta Espainiako Ingurumen Ministerioari, ur-hegazkin bi larrialdietako zerbitzuen eskura jartzeagatik.
'ERABAKI', Urratsen abestia, entzungai!
Hemen da herriko hainbat musikarik erabakitzeko eskubidearen alde egindako kantua. Lan zoragarria. Urrats taldetik, eskerrik asko denoi.
Maiatzaren 7an erabakitzeko eskubideaz herri galdeketa egingo dugu Azkoitian: "Nahi al duzu izan euskal estatu burujabe bateko herritarra?" 9.435 herritarrek izango dute galdera horri erantzuteko aukera. Azken ukituen faltan −bozkalekuak, kontrol batzordea, boluntarioak...−, dena prest dago.
Azpiazu sailburuagaz solasaldia egingo dute gaur
GAUTEGIZ ARTEAGA // Herriko Eusko Alderdi Jeltzaleak (EAJ) antolatuta, Pedro Azpiazu Eusko Jaurlaritzako Ekonomia eta Ogasuna sailburuagaz solasaldian aritzeko aukera edukiko dute gaur, Gautegiz Arteagako herritarrek. 19:00etan jarri dute ordua, Aretxederra kultur etxean. Solasaldia amaitzen denean, bertaratutako guztientzako luntxa egongo dela azaldu dute antolatzaileek.
Finalerako pasea jokoan
Etxarri Aranatz eta Irurtzungo pilotalekuek asteburu honetan hartuko dituzte Sakanako XIX. Pala Txapelketako final-erdiak. Hauek dira kanporaketak:1. maila: Gaur, Etxarri Aranatzen:19:00etan, Beloki-Jara / Javi-Beñat20:00etan, Biño-Koldo / Aramendia-Santos2. mailan: Bihar, Irurtzunen:16:00etan, Matxain-Orderiz / Osinaga-Vilches17:00etan, Belzunze-Martirena / Etxeberria-Berasain
Botoa emateko ordua
Apirileko Maxixatzen aldizkarian Angel Rochak argitaratutako iritzi artikulua: 'Botoa emateko ordua'.
Egia esan, aspaldi iritzirik idatzi gabe nengoen, eta ez zait erraza egin zertaz idatzi asmatzea.
Birziklatzeaz, herri bizia izateaz, egoismoaz… idatziko nuke berriz ere, azkenaldian hainbat hari muturri tira egiteko aitzakia asko izan baita. Irudipena daukat, ordea, ez dutela interes handirik sortzen gai horiek jendartean; eta gehiago esango nuke: uste dut pertsona asko ezeroso egotera eraman ditzaketen gaiek ez dutela arrakastarik. Oso erraz eta gustura bizi gara sakontasun txikiko uretan, zaratarik gabe eta leihotik kanpora zeharka begiratzen.
Beraz, analista politiko frustratu baten paperean sartuko naiz, aspaldiko garaiak gogoratuz. Hau ere sakona eta zurruna izango da askorentzat, baina zin degizuet analisi deskriptibo hutsa egiten saiatuko naizela.
Aspaldiko boto emate gabeko tarte luzeenean bizi izan gara, baina hori amaitu da. Maiatz amaierara bitartean bi aldiz gaude deituta botoa ematera, eta ez da erraza gogoratzea zenbat gauza hautatu beharko ditugun, zenbat papertxo ezberdin sartzeko aukera egongo den beste horrenbeste gutun azaletan.
Gehienontzat, gertukoen ziurrenik maiatzaren 26ko udal hauteskundeak egingo zaizkigu, eta galdera nagusiak honako hauek dira: EAJk irabaziko ditu Azkoitian? Gehiengo osoz?
Erantzun bat ematea erraza ez den arren, azkenaldian argitaratu diren galdeketen emaitzak gurera ekarrita, baietz erantzungo nioke lehenengo galderari eta zalantzak izango nituzke bigarrenari erantzuteko.
Hala ere, irudipena daukat panorama politikoa asko ari dela korapilatzen, eta apirilean egingo diren Espainiako hauteskundeek ondorio politikoak ekarriko dituztela maiatzetakoetara begira ere. Eta ez zait iruditzen zurrunbilo ero horretan gure Azkoitia maitea at geratuko denik.
Espainiako hauteskundeetara begira, argi dago boto espainolista erabat aktibatzen ari dela esparru ideologiko guztietan, baina bereziki nabarmena ari da izaten eskuineko mugimendua. Joera horrek ziurrenik erantzun bat izango du zentrotik eta ezkerretik; alegia, eskuinaren kontrako erantzun bat izango da, eta estrategia hori baliatzeko gertu egon daiteke Sanchez presidentearen alderdi sozialista. Askotan gertatu den bezala, azken udal hauteskundeetara begiratu besterik ez dago, errazagoa da hauteskundeak zerbaiten kontra egiten irabaztea, aldeko argudioak defendatzen irabaztea baino. Estrategia hori epe motzekoa izaten bada ere gehienetan, ez zaio axola, epe motzeko gizartean, eran, bizi baikara.
Maiatza apiriletik gertuegi dago, ordea. Eta, horrenbestez, alderdi espainiazaleen alde egon daitekeen boto aktibazio orokorrak ondorioak izan ditzake udal hauteskundeetan ere; ikusteko dago toki bakoitzean olatu horiek zenbaterainoko eragina daukaten, badirudi hiri eta herri handietan eragin handiagoa izango duela.
2015eko udal hauteskundeekin alderatuta, egoera oso bestelakoa da. Orduan, Gipuzkoan eta Azkoitian oso agerian egon zen arestian aipatu zerbaiten kontrako estrategia hori, eta hainbat ideologia eta pentsaeratako pertsonak batu ziren sigla batzuen atzean. Orain, ikusi egin beharko da batuketa hori gauzatzeko faktoreek indarrean jarraitzen duten.
Gauzak horrela, izen eta abizenak mahaigaineratzeko momentua da. EAJ eta EH Bilduren lehia berri baten atarian gaude Azkoitian. Eta, orain arte esandakoez aparte, honako beste faktore hauek ere erabakigarriak izan daitezke: udalaren kudeaketaren pertzepzioa, herriko azpiegituren inbertsioan herritarrak egiten duten balorazioa, gazte/kultura/taberna gaiaren inguruan egin den kudeaketa, berdintasun politikak, euskararen normalizazioa…
Eta, amaitzeko, botoa ematera joatean erabakigarriak izango diren beste hiru kontu hauek aparte nabarmendu nahi ditut: zerrendaburuen profila edo irudia, pentsiodunen aldarrikapena eta Egoitza Kalera mugimendua.
Ea ba zer gertatzen den!
Apirileko Maxixatzen aldizkarian argitaratutako iritzi artikulua.
Emakumeen parte hartzea
Bostongo maratoian Kathrine Switzer indarka kanporatu nahi izan zutenetik 50 urte igaro dira. Ez al da harrigarria gaur egun ulertezina iruditzen zaigun jarrera hura orain dela ez asko gertatu izana?
Zorionez, mende erdi honetan emakume korrikalarien parte hartzea asko igo da, lasterketa laburretan, batez ere. Running USA elkartearen arabera AEBetan %57 inguru izaten dira emakume korrikalariak. Europan, Suedia omen da lasterketetan neska korrikalari gehien dituen herrialdea, proba labur askotan gizonezkoen portzentajea gaindituz.
Gurean, errepideko lasterketetako parte-hartzea erakusteko, aipatzekoa da aurten Behobiatik Donostiara korrika joango direnen bostetik bakarra izango dela emakumea.
Gipuzkoako hiriburutik atera gabe, Hiru Hondartzetako korrikaldian, Behobiako portzentaje hori txiki gelditu zen, helmugaratu ziren guztietatik %34 izan baitziren emakumeak.
Mendi lasterketei dagokienez, %10 baino ez gara izaten parte hartzen dugun emakumeak. Izan liteke mendi eremuak errespetua ematen duelako edo zaila delako 10-15 km baino gutxiagoko mendi-lasterketak aurkitzea. Parte-hartzea bultzatzeko, aukera oso egokia iruditzen zait distantzia laburreko lasterketa mistoak antolatzea. Momentuz, Ezkio eta Bergarakoa baino ez ditut begi-bistan, lehena azaroaren 25ean eta urteko azken egunean bigarrena. Mendi lasterketak probatzeko aukera bikainak biak.
Baserritarren jaia
Idiazabal gaztaren lehiaketa egingo dute bihar Ordizian, euskal jaietako azokan. Herriaren 750. urteurreneko ospakizunak ere izango du tartea
Genero indarkeria pairatu duten emakumezkoen arretarako protokoloa
Udaltzaingoak, Foruzaingoak, Guardia Civilak eta Policia Nacionalak sinatu dute. Haren bidez, Atsasuko Udaltzaingoak koordinazio eta informaziorako VioGen Sistemara sarbide izanen du.
Altsasuko Udalak 2019-2023 aldirako II. Berdintasun Plana onartu zuen lastaileko bilkuran. Haren barruan kokatzen da genero indarkeriaren biktima diren emakumezkoen polizia arretarako elkarlan protokoloa sinatzea. Javier Ollo Martinez alkateak azaldu duenez, protokoloak “Altsasuko Udaltzaingoak arlo horretan egiten zuen lana sendotzen du, espezializatutako sekzioak dituzten gainontzeko segurtasun indarrekin etengabeko koordinazioan izanen da”.
Sinatutako protokoloaren ondorioz, Altsasuko Udaltzaingoak VioGen Sistemara sarbidea izanen du. Alkateak azaldu zuenez, “genero indarkeriako biktimen banakako jarraipen eta ebaluaziorako koordinazio eta informazio eguneratuko tresna da”. Baina sistema horretara sartzeko beste bi pauso eman behar ditu Altsasuko Udalak. Aurrena, Espainiako Udal eta Probintzien Federazioaren Etxeko eta Genero Indarkeriako Biktimen Babeserako Estatuko Segurtasun Indarren arteko Elkarlan eta Koordinazio Protokoloarekin bat egitea. Eta, atzena, Nafarroako Gobernuaren Ordezkaritzan eskatzea Genero Indarkeria kasuen Jarraipen Integralerako Sisteman (VioGen) bat egitea.
Hiru pausoak betetzen direnean, Barne Ministerioaren eta Altsasuko Udalaren arteko hitzarmena sinatuko da eta, horrela, Altsasuko Udalak VioGen Sistemara sarbidea izanen du. Azken hitzarmen hori Espainiako Gobernu Ordezkariak eta Altsasuko alkateak sinatuko dute. Baina horra iristeko aurreneko pausoa ostiralean eman zuten Juan Carlos Zapico Revueltak (Foruzaingoaren burua), Francisco Lopez Canedok (Policia Nacionaleko Nafarroako goi buruzagia), Jose Santiago Martin Gomez (Guardia Civileko Nafarroako koronel burua) eta alkateak.
Zamakola lantegi-etxea
Zamakola lantegi-etxea Eibarko eraikina da.
2015eko uztailaren 14an Eusko Jaurlaritzak "monumentu" izendatu zuen, Sailkatutako Kultura Ondasuna.
Deskribapena.
Zamakola lantegi-etxea Eibarko udalerrian dago, Otaola kalearen 28. zenbakian. Unibertsitate Laboraletik gertu dago ingurune hori, Eibarko kanpoaldean, Eibar-Ermua N-634 errepidean. Etxea, zehazki, errepide horren eta Ego ibaiaren artean dago. Ibaia estali gabe iragaten da etxearen atzealdean. Lantegi-etxeari erantsitako garajeak, ekialdean, muga du etxe baxuago eta antzeko batekin (Otaola, 26), eta, mendebaldean, eraikin industrial batekin (Otaola, 30).
Hainbat solairu dituen lantegi-etxe bat da, eta eranskin bana du ekialde eta mendebaldean, instalazio osagarriak barne hartzen dituztenak. Bizilekua eta ekoizpena batzen dituen eredu hori oso ohikoa zen Eibarren, 1930-1940 hamarkadetan. Egun, lantegia ez da gehiago erabiltzen, baina, garai batean, «ehiza xeheko eskopetetarako» kanoiak egiten ziren han, ekoizpen espezializatuko sistema erabiliz, Debabarreneko arma-industrian erabiltzen zen gremio-sistema zaharraren ondorengo sistema, alegia. Lan espezializatu horrek sorburu zeuzkan arma-ekoizpenaren ezaugarri espezifikoak, hau da, artisau-lana eta, are, lan artistikoa. Izan ere, industrializazio-garaian nolabaiteko mekanizazioa aplikatu arren, trebetasun handia behar zen langintza hartako fase askotan.
Turbina hidrauliko baten indar eragilearen bidez funtzionatu zuen lantegiak hasieran. Turbinaren mugimendua eragiten zuen azpiegitura hidraulikoak atal hauek zituen: presa bat, ibaian gora 303 m-ra zegoena egun, ez dago haren arrastorik; 142 m-ko ubide bat, zati ireki bat eta lur azpiko beste bat zituena azken zati hori baino ez da kontserbatu; eta antepara edo biltegia, itxura irregularrekoa, aldameneko lantegi bateko turtukietarako ere erabiltzen zena. Hustubideko arkutik ateratzen zen urak inguruko errota bateko Bekoerrotako aprobetxamendu-ubidea elikatzen zuen. Egun ere, ubide horretako erregulazio-uhatea ikus daiteke hustubidean. Egun, instalazioan geratzen diren atalek ubide-zati batek, turbinaren ganbarak, irteera-arkuek eta erregulazio-uhateak argi erakusten dute nolakoa zen Euskal Herrian energia eragilea ekoizteko ohiko sistema aurre-industriaren aroan eta industrializazioaren hasieran.
Ondoren, zehatzago deskribatzen dira zein ziren lantegi-etxea osatzen zuten elementuak:
Lantegi etxearen eraikina.
Oinplano angeluzuzena dauka lantegi-etxearen eraikinak, 12m x13m-koa gutxi gorabehera, eta alboetan bi eranskin dauzka. Ekialdekoa garaje moduko eranskin bat da; mendebaldekoa, berriz, estalpe txiki bat, bi isurkikoa, eta handik bigarren mailako lantegi batera sar daiteke, sutegira, alegia.
Lantegi-etxearen eraikina XIX. mendeko azken herenean egin zen, eta atal hauek ditu: behekoa eta beste bi solairu; eta ganbara bat, bi isurkiko teilatu batek eta, fatxadaren paraleloan, gailur batek estalia. Aurrealdean, hiru bao-ardatz daude, sarrera-atea ezkerreko ardatzean du, eta lehenengo eta bigarren solairuko erdiko ardatzean, fatxada-arraseko balkoiak. Etxea harlangaitzez eginda dago, eta fatxada nagusia zarpiatua dago eta solairuak bereizteko zerrenda molduratuak ditu. Etxeko egitura egurrezkoa da.
Atzealdean, lehenengo eta bigarren solairuan, egurrezko galeria luze bat dago, egurrezko beso batzuen gainean bermatuta. Lehenengo solairuan, jatorrizko leihoak daude oraindik, gillotina erakoak. Inguru horretako arkitekturan asko erabiltzen ziren halako leihoak, baina egun ia erabat desagertu dira. Solairu bakoitzean, irtengune bat dago: tranpadurak dira.
Etxeko sarreratik ezkaratz batera sartzen da, eta handik lantegira, eskailera-tarte txiki bat jaitsita. Ezkaratz horretatik ere, goiko solairuetara igotzeko eskailerak abiatzen dira.
Lantegia.
Etxeko bebarruan dago lantegia, eta ezkaratzetik nahiz mendebaldeko eranskinetik sar daiteke hara. Gela angeluzuzena da, gillotina erako bao bertikal handi batzuetatik sartzen zaio argia, eta kanoiak egiteko makinak hartzen ditu barnean. Jaisteko atearen ezkerraldean daude makina gehienak, erdiko pasabide baten albo banatan ordenatuta eta mendebaldeko eranskineko sarrerarekin lerrokatuta. Antolamendua, oro har, zeharkakoa da ezkaratzeko arteko hormarekiko. Makina asko kontserbatu dira: zulatzeko edo barrenatzeko makinak, zuzengailuak, leungailuak edo laugailuak, tornua...
Zulatzeko edo barrenatzeko makinak ziren elementu nagusia: mutur zorrotz eta kiribildua zuten burdinazko makilak ziren, eta barra zulatzeko eta eskopeten kanoia egiteko erabiltzen ziren. Metalezko astoetan instalatzen ziren barrenatzaileak, eta haiei eragiteko, turbina mugitzen zuen transmisio-sistema erabiltzen zen. Bestalde, zuzengailuak kanoien «kalitate-kontrola» ziren, eta argi naturala sartzen zen aldean jartzen ziren beti lantegian, kanoien akatsak atzemateko. Mailu txiki batez zuzentzen ziren gero akats horiek. Azkenik, kanoia leundu egiten zen, horretarako prestatuko makinan. Etxean egindakoak ziren makina gehienak.
Hasiera batean, egungo garajearen azpian zegoen turbina batek transmititutako indar hidraulikoaren bidez funtzionatzen zuten makina horiek guztiak. Aurrerago, ordea, sistema eragile elektriko bat erabili zen, eta sistema horretarako erabiltzen zen motor txiki bat kontserbatu da lantegian gaur egun arte. Makinak martxan jartzen zituzten barra-multzoa, poleak eta uhaleriaren zati bat daude ikusgai lantegiko sabaian.
Lantegian, gainera, tresna eta erreminta txiki ugari daude, bai eta leuntzeko harri bat, ingude bat eta kanoiak egiteko metalezko barrak ere.
Ekialdeko eranskina edo garajea: «Biltegia eta makina-etxea».
«Makina-etxea» ekialdeko eranskinean dago. Garaje bat da, eta, haren azpian, antepara edo biltegia dago, hau da, sistema mekanizatuaren turbina eragilea martxan jartzen zuen azpiegitura hidraulikoaren antepara. Antepara zaharrera, tranpol batetik sartzen da, eta, han, honako hauek ikus daitezke: lur azpiko ubidearen ahoa eta metro batzuk, eta adarrak eta bestelakoak turbinaren aldera igarotzea eragozten zuen sareta.
Garajeko solairuan, ardatz eragile bertikala dago: turbinari eragiten zion mekanismoa zen, eta lantegiko makineriari indarra transmititzen zien (egun, makineria horren zati bat baino ez dago). Sistemak polea handiak ditu, larruzko transmisio-uhalak eta guzti. Transmisio-uhalak poleekin dago konektatuta, eta poleek mugimenduan jartzen dute makina bakoitza. Makinei eragin ondoren, ibaira itzultzen zen ura hustubidetik, erdi-puntuko eta euskarri zentraleko arku bat zeharkatuz.
Beherago, lantegiaren bulegoak daude, ibaiaren gaineko irtengune batean, zati kanalizatuaren aurretik. Eranskinaren eta etxearen behealdean, ura irteteko bi arku kontserbatu dira, eta, horietako bat etxeko turbinaren biltegiko hustubidea da.
Mendebaldeko eranskina: «Sutegia».
Etxeko mendebaldeko hormari erantsita, estalpe bat dago, etxeko lantegiaren kotan, eta fatxadarekiko atzera emanda. Kaletik estalpera sartzeko, igarobide txiki bat dago, bi isurkiko estalkia duena. Handik igarota, estalperaino jaitsi daiteke. Estalki txiki horrek helburu zuen maldan beherako kalezuloko sarrera partez estaltzea, handik, burdinazko barrak sartzen baitziren lantegira. Hori zen lantegira sartzeko bide nagusia, sutegiko edo lantegi-eranskineko toki hori zuzenean komunikatuta baitzegoen etxeko lantegiarekin.
Estalpeak edo «sutegiak» oinplano angeluzuzen luzea du, eta, ibai aldera, bao bertikalak. Dirudienez, labe txiki bat edo sutegi bat egon zen han, bai eta zenbait makina ere. Egun, ez dago labearen arrastorik. Eranskin horretan, poleadun mekanismoak egon ziren, eta, lantegiko sarbidea hasten den tokian, oraindik ere ikus daitezke makineriari eragiten zioten mekanismo horien hondarrak (barrak mozteko zerra, esmeril-harria).
Zamakola lantegi-etxeak instalazioak eta makinak barne hartuta ondare-interes berezia du, eta interes horren oinarria da, hain zuzen ere, han egiten zen jardueraren berri ematen duten elementu guztien konjuntzioa. Garai batean, barrenatzeko halako lantegi asko egon ziren, eta, auzo horretan bertan, hainbat izan ziren, baina, joan den mendean, desagertzen hasi ziren, eta Zamakola geratu zaigu lantegi-etxe haien lekuko. Lantegiak bi interes mota biltzen ditu: batetik, interes historikoa, gizartearen eta lanaren historiako garai bateko erreferente den aldetik, eta, bestetik, interes tipologikoa, armagintzako lantegi-etxea zen aldetik. Ildo horretatik, bizilekuaren eta ekoizpenaren arteko konbinazioaren erreferente da inguru horretako industrializazioan ohikoa zen konbinazio hori, eta, gainera, Eibarreko garai bateko armagintzaren lekuko berezia da, eta aintzat hartu behar da hiribildu horretako funtsezko jarduera izan dela armagintza.
Discothèque (abestia)
Discothèque (euskaraz "Diskoteka") U2 irlandar rock taldeak 1997an bere Pop diskoaren barnean kaleratu zuen abestia da.
Forcadellen aurkako kereila aurkeztu du Kataluniako fiskalak
Hala egiteko agindu zion astelehenean Espainiako fiskal nagusiak. Kataluniako fiskalak argudiatu du Kataluniako Parlamentuko presidenteak propio desobeditu zuela Espainiako Auzitegi Konstituzionala, eta Espainiako Konstituzioa "mespretxatu" zuela.
Auzitegi Konstituzionalak iragan urriaren 6an erabaki zuen, aho batez, zigor prozedura abian jartzeko eskaera, ustezko desobedientzia eta prebarikazioagatik. Fiskaltzaren eskuetan utzi zuen salaketarekin aurrera egiteko erabakia, zehaztu gabe erantzukizun penala ote dagoen. Auzitegi Konstituzionalak berak hartutako ebazpenak aintzat ez hartzea egotzi diote Forcadelli.
Carme Forcadelli leporatzen diote prozesu eratzaileari buruz ikerketa batzordeak egindako txostena eguneko gai zerrendan sartu eta bozkatu izana. Orain, La Vanguardia egunkariak argitaratu duenez, Kataluniako fiskalak argudiatu du Forcadellek "ekintzen indarrez" Espainiako Konstituzioa indargabetu nahi izan zuela eta Espainiako lurralde antolaketa "eztandarazten" saiatu zela.
Fiskalaren iritziz, Forcadellek bere funtzioen "desitxuratze" bat baliatu zuen irailaren 27ko hauteskundeetan jasotako mandatua "arbitrarioki aldatzeko".
«Uste dut irabazteko aukera aproposa galdu dudala»
Oso lan ona egin berri du Julen Zuberok Saudi Arabian jokatutako Titan Serietako lasterketan. Etapa bat irabazi du, eta bigarren izan da sailkapen nagusian. Halere, aitortu du «arantza bat» duela, irabaz baitzezakeen.
Saudi Arabiatik itzuli berri da Julen Zubero (Lemoa, Bizkaia, 1982) mendiko bizikletako txirrindularia. Titan Serietako lasterketa batean lehiatu da han. Onenekin, nor baino nor gehiago aritu da, eta oso gertu izan du garaipena. Josep Betalu ziklista profesionala bakarrik izan du aurretik. Handik bueltan, familiak Bilbon daukan bizikleta dendaren egunerokoan murgilduta dago jada.
Saudi Arabiatik itzuli berri zara. Nolako esperientzia izan da?
Lau egunetako lasterketa izan da, eta bertan lehiatu garen guztiak oso pozik itzuli gara. Oso gustura egon gara bertan; herriko jende guztia oso ondo portatu da gurekin, eta, Marokoko proban hainbeste urteetan lehiatu eta gero, hau beste gauza bat izan da. Ibilbide bikainak izan ditugu. Dena hobea izan dela esango nuke. Lehenbizikoz jokatu da proba han, eta badirudi antolatzaileek Titan Serietako zigilua zabaldu nahi dutela; alegia, beste herrialde batzuetan lehiatzeko aukera ireki nahi dutela.
Lau etapa izan ditu probak. Zein asmo zenituen hasi aurretik?
Urteko lehen proba izanda, ez nekien nola joango zen dena. Oraindik ez gaude sasoiko, ez genekien nolako lasterketa izango zen, ez genuen haren inguruko datu zehatzik... Nola nengoen ikustera joan nintzen. Behin lasterketaren berri izanda, eta, zein jende ariko zen ikusita, banuen aurrean egoteko esperantza. Bost txirrindulari ibili gara aurrean, baina ez nekien nola ibiliko ziren beste aurkariak.
Lehen etapa ez zenuen batere ondo amaitu, denbora asko galdu zenuen.
Lehen eguna beti da zaila. Aurreko egunean iritsi nintzen, hankak ere nekatuta sentitzen nituen, eta, agian, ez nuen hainbesteko indarra aurrekoekin egoteko. Pena izan zen denbora galtzea, baina ez nuen esperantzarik galdu. Hirugarren edo laugarren egunerako lehian sartzea espero nuen.
Ez zenuen hainbeste itxaron beharrik izan. Bigarren etapa irabazi zenuen, eta lider jarri zinen.
Bai, eta hori gurpila zulatu nuela. Hala ere, hanka onak izan nituen egun guztian. Lan handia egitea tokatu zitzaidan, egun gogorra izan baitzen. Helmugan alde pixka bat ateratzea lortu nuen.
Etapa amaieran aipatu zenuen «oso nekatuta» iritsi zinela, eta, agian, hurrengo egunean nabarituko zenuela. Hala izan al zen?
Nik bakarrik ez, denok oso nekatuta amaitu genuen bigarren etapa. Hirugarren egunean, ni joan nintzen aurrean. Helmugarako hemezortzi kilometro falta zirela, abiadura-kaxa apurtu nuen harri batekin. Denbora galdu nuen berriro, baina, etapa nola joan zen ikusita, pozik amaitu nuen. Hori bai, lasterketa irabazteko aukera guztiak galdu nituen.
Horregatik, azken etapan arriskatu beste aukerarik ez zenuen izan. Zein asmorekin irten zinen?
Dena ematera atera nintzen hasieratik, baina ibilbide gehiena aldapa behera zen, eta horrelakoetan oso zaila izaten da aurkariei denbora kentzea. Banekien oso zaila izango zela, eta hala izan zen. Ezer arrarorik gertatu ezean, ia ezinezkoa zen irabaztea.
Lau etapako lasterketa batean, arazorik txikiena garesti ordaintzen da, ezin da hutsik egin, ezta?
Bai, aldeak ez dira hain handiak izaten, eta lehen hirurak oso tarte gutxirekin ibili gara. Oso zaila izaten da bizpahiru minutuko kontrako aldeari buelta ematea, eta hemen ere horrela gertatu da.
Estrategia oso garrantzitsua dela aipatzen duzue askotan. Hainbesterako al da?
Ezagutu egin behar dira lasterketaren gorabeherak. Estrategia bati jarraitzea oso garrantzitsua da: zein den etaparik onena eta txarrena, aurkariak nola dauden jakitea...
Marokoko Titan Desert lasterketa famatua bost aldiz irabazia duen Josep Betalu kataluniarrak hartu zizun aurre sailkapen nagusian. Garaiezina al da horrelako lasterketetan?
Betalu profesionala da, haren egunerokoa bizikletan ibiltzea da, eta guk, aldiz, lanera joan behar dugu. Oso zaila da haren erritmoari eustea, baina oraingo honetan ez dut hain urruti ikusi; agian, Marokoko lasterketa sei egunekoa izaten delako, eta hemengoa, lau egunekoa. Hari irabazteko moduan ikusi dut neure burua.
Alde handia nabaritu al duzu Marokoko Titan Desert lasterketaren konparatuta?
Ibilbideak nahiko antzekoak dira, nahiz eta Marokoko mendiak ez diren hain handiak. Bestalde, Saudi Arabiako dunak handiagoak dira, luzeagoak... Antolakuntza bera, askoz hobea iruditu zait: janaria, dutxak... Hotel batean bezala egon gara.
Zer ikasi duzu esperientzia honetatik?
Aurkariak nahiko gertu ikusi ditudala, eta garaipena ez dudala hain urruti izan. Orokorrean, ondo sentitu naiz, eta, denboraldi hasiera izateko, nahiko ondo ikusi dut neure burua. Lagunekin ere asko gozatu dut, bai barruan, baita kanpoan ere. Inoiz ez naiz joaten sailkapen nagusia irabazteko asmoz. Niretzat etapa bat irabaztea izan ohi da helburua. Oraingoan, irabazi egin dut etapa bat, eta, gainera, lider izan naiz.
Ez al zaizu arantzarik gelditu?
Amaitu bezain pronto, bai. Neure burua ondo ikusteaz gain, egunero aurrean ibili naiz, eta konturatu naiz besteak ere ez zihoazela hain ondo. Horregatik, uste dut irabazteko aukera apropos bat galdu dudala. Behin etxean eta hotzean pentsatuta, argi neukan hara gozatzera nindoala eta esperientzia berri bat probatzera, eta helburu hori, behintzat, bete dut.
Hurrengo erronka nagusia apirilean jokatu den Marokoko Titan Desert proba izango al da?
Bai. Nire azken urteetan proba hori izaten da helburu nagusia. Hara, oso sasoiko iristea izaten da erronkarik handiena. Aurretik, hiruzpalau eguneko lasterketa pare bat egingo ditut, Aragoiko [Espainia] eta Eivissako itzuliak [Herrialde Katalanak].
Euskal Herrian ere lehiatuko zara?
Bai. Marokoko lasterketa iritsi arteko egutegia finkatuta daukat jada, baina ondorengoa oraindik urruti dago. Hala ere, asko gustatzen zait etxeko lasterketetan lehiatzea, eta ziur baten batean ariko naizela.
EAJk Biteri kalean egingo dituzten lanak kritikatu ditu
Maite Peña EAJko bozeramailea Biteri kaleko obren gainean hitz egiten.
Errenteriako Udalak Biteri kalean egitekoa den lanekin ez du bat egin EAJk. Dagoeneko lanak egiten ari dira kale horretan espaloia zabaldu, bidegorria egin eta autoentzako sarbide bakarra egiteko Alabergatik, Maite Peña bozeramaile jeltzaleak aurreratu duenez.
Hala eta guztiz ere, udalak hartu duen erabakia ez dela talde politikoekin adostutakoa izan salatu du Peñak, eta kexa ugari sortu dituela herritarren artean. Horrez gain, kritikatu du udalak ez duela trafiko edota aparkalekuei buruzko azterketarik egin.
EAJko bozeramailearen arabera, aparkalekuak kentzea ekarriko du obra horrek (Alabergako zortzi eta Bidasoa kalekoak) eta trafikoari dagokionez, “buelta handia ematea” ekarriko duela esan du: “Ez dago Biteri kaleko trafikoa nola berbideratuko den azaltzen duen ezta erabaki honek beste kaleetan izango duen ondorioen inguruko txostenik”.
Horrez gain, Oiartzun ibaiaren inguruan bidegorria edukita, ez deritzo beharrezkoa erdigunetik pasatzen den beste bat egitea, kontuan hartuta, proiektu osoak 234.000 euroko aurrekontua duela.
Azkenik, orain arte Biteri kalea asteburuetan itxita egon da, eta proba horren ondoriorik ez dutela ezagutzen adierazi du Peñak. Gainera, duela 20 urte agian, Biteri kalea peatonalizatzeak zentzua bazuela esan du, baina egun, jende gutxiago ibiltzen dela, eta espaloitik; aisia gunea Zumardia delakoan da.
Zentzu horretan, udalaren kudeaketa ez dela ona izan iritzi dio.
Biteri kaleko obren planoa
11_Leticia Tiatik bi domina ekarri ditu Espainiako atletismo txapelketatik
Zilarrezkoa eta brontzezko domina, horiek dira Leticia Tiati Krafft-Atletico San Sebastian taldeko lasarteoriatarrak Uztailaren 11an eta 12an, Calviá Mallorcako herrixkan burutu ziren jubenil mailako Espainiako txapelketan eskuraturako sariak.
Urte batzuen ostean, atleta lasarteoriatarra berriro ere ikusi dugu Espainiako txapelketako podiumean eta birritan gainera, disko eta pisu jaurtiketa probetan.
Pisu jaurtiketa proban, 4 kiloko bola 11,64 metroetara bidali zuen, irabazletik 43 zentrimetrotara eta disko jaurtiketan, berriz, hirugarren izan zen 37,54 metroko marka eginaz.
"Askatasunekiko errespetua berreskuratzeko" eskatu dio Erraztik Zapaterori
Espainiako Gorteetan hastear den legegintzaldia "aldaketa, bakea eta normaltasun demokratikoa" ahalbidetuko duen agintealdia izan behar duela nabarmendu du Begoña Errazti EAko presidenteak, gaur goizean Radio Euskadin egin dioten elkarrizketan. Ildo horretatik, ausardia eskatu dio Espainiako Gobernuko hurrengo presidente Jose Luis Rodriguez Zapatero sozialistari. Eskaera argia egin dio: "askatasunekiko errespetua" berreskura dezala.
Neurri batean itxaropentsu, baina, bestetik, zuhur agertu da Errazti Espainiako hauteskunde nagusiak PSOEk irabazteak Euskal Herriko egoera politikoan sor dezakeen aldaketari buruz. Izan ere, Euskal Herriari dagokionez, azken urteetan, sozialistak PPrekin bat eginda ibili direla oroitarazi du EAko lehendakariak. "PSOEk erakutsi behar du aldaketa ez dela formetara mugatzen, baizik eta sakonekoa dela. Lan handia du egiteko. Ezin dugu ahaztu PPren estrategian bat eginda ibili dela, hor egon dela. Uste dut espero behar dugula hori guztia aldatuko duela eta egia dela buruzagietako batzuk esaten ari direna", azaldu du Erraztik.
EAko presidentearen iduriko, Zapaterok argi izan behar du nolako Estatua gidatu behar duen; hots, plurinazionala eta ideologikoa askokoa dela, eta, era berean, Kongresuan asko negoziatu beharko duela beste taldeekin. Baina, batik bat, azpimarratu du, Espainiako hurrengo presidenteak argi izan behar duela "arazo larria" duela Euskal Herrian. "Indarkeriaren arazoa dauka, ETArena, eta hori konpontzeko modu bakarra behar den agente guztiekin elkarrizketa bideak erabiltzea da", esan du.
Pandero hotsak urrian
"Egunero oilarraren kukurrukuak esnatzen ditu baserritarrak. Eta orain, makinaren dardarak herritarrak."
Pandero hots ezberdinekin agurtu dugu udako eguralditik udazkenekora garamatzan hilabetea. Herri osoa katarroz bete duen hilabetea. Egun batean kamiseta beso motza, eta hurrengoan txamarra beroa jantzi behar izaten den hilabetea.
Badirudi tenperatura hotza Kofradia Zaharraren agurrarekin batera etorri dela. Eta hilabete luzez geratzeko, gainera. 1926. urtean eraiki zuten gure Kofradia Zaharra, 93 urte herriaren bihotza izaten, itsas bizimodua eta izaera. Eta hiru egun hori guztia goitik behera botatzeko. Orduantxe entzun genituen lehenengo pandero hotsak.
Bigarren pandero hotsak herri erdiko lanekin batera etorri ziren. Egunero oilarraren kukurrukuak esnatzen ditu baserritarrak. Eta orain, makinaren dardarak herritarrak. Errusta tabernatik hasi eta plazaraino geratu gara ia lurzorurik gabe. San Nikolas jaiak ere lekuz aldatu behar izan dituzte. Aurten, Ikastola pareko plaza hartuko dute festetako pandero hotsek.
Eta nola ez, Aiako Andatza auzoko pandero soinuek agurtu dute urria. Hilaren 20an eman baitzioten hasiera aurtengo denboraldiari. 18:30ean hasi, eta jo ta su jarduten dute trikitilariek hiru orduz. Haur gazte zein helduek badute hemendik aurrera igandero gorputza mugitzeko aukera, trikiti eta pandero hotsekin batera.
Zinema eta nekazaritza lotu ditu Zinelur zikloak
Azaroaren 5etik 7ra zinema ziklo berezia egin dute Nafarroako Filmotekan, INTIAk eta Reyno Gourmetek antolatuta: Zinelur. Nekazaritzari eta elikadurari lotutako hainbat dokumentalen proiekzioak eta eztabaidak izan dituzte Iruñean, landa eremuaren eta hiriaren artean zubiak eraikitzeko.
Erdi-kasualitatez sortutako proiektua
Patxi Uriz zinemagile nafarrarekin egin zuten topo duela zenbait hilabete INTIAko kideek. Tuterako mejanako azken baratzezainen inguruko dokumentalaren grabaketan buru belarri zebilen Uriz, eta INTIA institutuko kideei bururatu zitzaien interesgarria litzatekeela hurbileko pertsona horren bidez ziklo bat antolatzea.
Zinemagilea bera izan da hiru egunetako pelikulak proposatu dituenak. “Guk nekazaritzaz zerbait badakigu agian, baina zinemagintzaz oso gutxi” azaldu du Juanma Intxaurrandieta INTIAko kideak. Institutu honetako teknikariak eta langileak aritu dira Urizekin elkarlanean Zinelur zikloaren lehen edizioa antolatzen.
Landa eremuko errealitate gordina erakusgai
Egun bakoitzean pelikula dokumental baten proiekzioa, aurkezpena eta eztabaida izan dituzte Nafarroako Filmotekan. Lehen egunean Desde que el mundo es mundo dokumentala bota zuten, Gaztela Leongo nekazari familia baten istorioa kontatzen duen filma. Bigarrenean, Aroak pelikula izan zen gonbidatua: “Bizkaian filmatutako pelikula da hau, hamar pertsonen esperientzien bidez azken belaunaldietan nekazaritzan eta landa eremuan egon den bilakaeraz dihardu”. Azkeneko egunean Patxi Urizen Los últimos de la mejana-ren txanda izan zen. Dokumentalen zuzendariak eta protagonistak zikloan bertan izan dira, eta eztabaida interesgarriak sortu dira proiekzioen ondoren.
Hiru pelikulek nekazaritzaren eta landa eremuaren egungo errealitate gordina erakusten dutela adierazi digu antolatzaileak eta ikuspegi nahiko nostalgikoa dutela. Hurrengo edizioetan alternatiben inguruan solastatzeko aukera izanen dutela gehitu du: “Nik pentsatu nahi dut oraingo errealitate zail hori ez dela betiko joera bat izanen eta hemendik aurrera pixkanaka sortuko ditugula bide berriak”.
"Estitxu" dokumentala ikusgai izanen da martxoaren 7an, Elizondon. Dokumentala egin duen Franck Dolosor kazetariarekin, solastu gara.
Lo zakuekin, mediku euskaldun baten zain
Itxialdia egin dute hainbat euskaltzalek Iruñeko Arrotxapea auzoko osasun etxean, euskarazko zerbitzua exijitzeko. Auzia Nafarroako Gobernura eramateko konpromisoa hartu du Osasunbideko buruak.
Ez zarete hor geldituko, ezta?». Harridura aurpegiak nagusi ziren atzo arratsaldean, Arrotxapeko osasun etxeko harrerako langileen artean. Ez zen gutxiagorako: zortzi lagun sartu ziren kontsultategian, burua, besoak nahiz hankak bendaz lotuta, eta lo zakuak eskuetan. Osasun etxeak eta biok euskaraz irakur zitekeen paretan itsatsi zituzten afixetan. Eraikinaren kanpoaldean eskegitako pankartan ere, aldarri bera, are argiago: Mediku eta pediatra euskaldunak orain. Itxialdia egin nahi zutela esan zieten harrerako langileei, «Arrotxapeko osasun etxean ezinezkoa baita zerbitzua euskaraz jasotzea».
Izan ere, Iruñea eremu mistoan egon arren, hainbat osasun etxetan urratu egiten dira euskal hiztunen eskubideak, ez baitago zerbitzua euskaraz bermatuko duen profesionalik. Ez familiako medikurik, ez pediatrarik. «Hori guztia salatzera etorri gara, eta gobernuari euskaldunon eskubideak berma ditzala exijitzera», azaldu zuen Osasun Etxeak eta Biok Euskaraz herri ekinbideko ordezkari Nestor Estebanek, itxialdiaren hasieran.
Atzokoa ez zen arrotxapearrek antolatzen zuten lehen protesta ekintza. «Apirilean hasi ginen geure kexak Osasunbideko arduradunei igortzen, mediku euskaldunak ekar zitzaten». Osasun etxeko zuzendariak erantzun zien, gutun bidez: zentroko lanpostuetan euskara ez zela betekizun, eta Nafarroako Gobernura jotzeko. «Ekainean, gobernuarekin harremanetan jartzen saiatu ginen; eta, horren ostean, baita gobernua babesten duten lau indar politikoekin ere, baina, oraingoz, EH Bildu izan da harrera egin digun bakarra».
Kaleratzeko agindurik gabe
Lo zakuak zabaldu eta lurrean eseri ziren manifestariak. Hor igaro nahi zuten gau osoa. Protesta hasi eta ordubetera, ordea, Foruzaingoa heldu zen. Aurpegia estalita zeramaten, borra eta kaskoa eskuan. «Lasai, zuek egon lasai», errepikatzen zien Estebanek eserita segitzen zuten auzokideei. Lasaitasunak, ordea, gutxi iraun zuen. «Ez nazazu grabatu! Ez grabatzeko esan dizut!», oihu egin zion polizietako batek protesta grabatzen ari zen gazte bati.
Manifestariek deliturik egin ote zuten galdetu zieten foruzainek zentroko langileei. «Indarkeria, mehatxuak... halakorik gertatu al da?». Ezetz erantzun zieten. Deliturik antzeman ezinik, zentroko arduradun baten baimena behar du Poliziak auzokideak kanporatzeko; atzo, baina, osasun etxeko zuzendaria ez zegoen han.
Itxialdia hasi zenetik bi ordura bertaratu zen Osasunbideko zuzendari Luis Gabilondo. Foruzaingoko komisarioarekin eta osasun etxeko arduradun batekin hitz egin zuen lehenbizi, eta lurrean eserita segitzen zuten manifestariekin batzartu zen gero.
Estebanek bileraren ostean azaldu zuenez, auzia Nafarroako Gobernura eramateko konpromisoa hartu zuen zuzendariak: «Medikuen hizkuntza eskakizunak ezartzea ez dagokio Osasunbideko zuzendariari, Nafarroako Gobernuari baizik, baina gure aldarrikapenak gobernuari helarazi eta bilera bat antolatuko dutela esan digu Goñik, egoera konpontzen saiatzeko». Konpromisoarekin konforme, itxialdia bertan behera utzi zuten bizilagunek.
Sarotherodon tournieri
Sarotherodon tournieri "Sarotherodon" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cichlidae familian.
Batzarraldia, ateak itxita
Poliziak Aurore Martin atxilotzea eragotzi dute ehunka herritarrek, Baionan
Frantziako Polizia 14:45 aldera saiatu da Batasuneko kidea atzematen, haren ahizparen etxean. Herritarrek Martin babestu eta Poliziaren asmoak eragotzi ditu, eta Saint Andree plazako Pyrenees ostatura joan da Martin; Polizia Baiona Ttipitik erretiratu da. Abendutik lehengo larunbatera arte ezkutatuta egon da, Espainiaren euroagindu eskaera dela eta; Frantziako Barne ministroak arratsaldean esan du bete egingo dutela eskaera. Batasunak "gatazka konpontzeko logikan" sartzeko exijitu dio Frantziari, eta Martinek "herri harresia eraikitzen" jarraitzeko eskatu du. Atxiloketa garaiko argazkiak
Frantziako Polizia Aurore Martin Batasuneko kidea atxilotzera joan da gaur 14:45 aldera Baionako etxe batera, baina jendeak eragotzi egin du atxiloketa. 15:00etatik Saint Andree plazako Pyrenees ostatuan egon da Martin, berrehunen bat lagunek babestuta. Poliziak Baiona Ttipia inguratu du laurak aldera, plazatik ehunen bat metrora zeuden jendarmeak, baina 18:30ak inguruan erretiratu egin dira. Ondoren, Aurore Martin ere jende artean babesturik atera da Saint Andree plazatik.
Claude Gueant Frantziako Gobernuko Barne ministroak arratsaldeko seiak aldera esan du Martinen kontrako euroagindu eskaera bete egingo dutela.
Elkartasun giroa nabari da plazan, "nahiz beldurra eta tentsioa" baden, bertan daudenek diotenez.
Martinen ahizpak Euskaldunen karrikan duen etxera joan dira poliziak, atxiloketa egiteko asmoz, batzuk burua estalita, beste batzuk kaleko jantzita. Etxeko atea bota dute eta, Martinek adierazi duenez, beso eta hanketatik eutsita saiatu dira atzematen, baina jendea azaldu da eta hura askatzea lortu dute.
16:00ak aldera prentsaurrekoa eman dute ostatuan
Arratsaldeko laurak aldera prentsaurrekoa eman dute hainbat eragilek eta Martinek berak Pyrenees ostatuan, eta Xabi Larralde Batasuneko kideak salatu du egoera ezin dela onartu, "eskubideen urraketa delako, Euskal Herrian egoera politiko berria delako abian eta gizarteak prozesu demokratikoaren nahia adierazia duelako". Larraldek Frantziari exijitu dio "gatazka konpontzeko logikan" sartzeko.
Anais Funosas Askatasuneko bozeramaileak atxiloketa saiakera salatu, eta mobilizazio deia luzatu.
Martinek "herri harresia eraikitzen" jarraitzeko eskatu du.
Ezker abertzaleak, prentsa ohar baten bidez, atxiloketa eragozteko izan den "herri mobilizazioa txalotu" du, baita azkenaldiko sostengu kanpaina ere. "Eskubide zibil eta politikoen aldeko aldarriarekin bat egin dute alor zein ikuspegi politiko anitzeko milaka lagunek".
Aralarrek Espainiari eskatu dio Martinen kontrako euroagindua bertan behera utz dezala. "Espainiako eta Frantziako estatuek modu makurrean erabiltzen dute euroagindua, askatasunak ukatzeko eta murrizteko". Ezker Batuak ere euroagindu eskaera erretiratzeko galdegin du.
Larunbatetik jendaurrean
Lehengo larunbatean azaldu zen jendaurrean Batasuneko kidea, Miarritzeko ekitaldi batean, iazko abendutik gordeta egon ondotik. Espainiako Auzitegi Nazionalak joan den urtetik haren kontrako euroagindu eskaera egina du, Batasunaren bilera batzuetan parte hartu izana egotzita. Frantziako Errepublikan legezko alderdi politikoa da Batasuna, Espainiako Estatuan ez.
Gaur ere elkartasuna
Hilabeteotan Ipar Euskal Herrian atxikimendu ugari jaso du Martinek. Euroaginduaren aurka egin dute.
Gaur ere sostengua jaso du. Besteak beste, Martine Bisauta Baionako hautetsiarena (UMP), Marie Christine Aragon Baionako auzapezordearena (PS) eta hautesi abertzaleena.
Splott
, , Galesko Cardiff hiriburuko barruti eta komunitate bat da.
Urtebeteko kartzela zigor eskaera udaletxean sartzeagatik
Euskal Herriko herri plataformetako 60 bat ordezkari Andoaingo udaletxera sartu ziren 2004ko urrian, “apartheid politikoa gainditzeko” asmoz. Gaur egin dute haietako zortzi kideren kontrako epaiketa.
Ezker abertzaleko hautes plataformetako zortzi kideren kontrako epaiketa egin dute gaur, Donostian, duela bi urte eta erdi Andoaingo (Gipuzkoa) udaletxeko areto nagusian sartzeagatik. Fiskalak hamar hilabeteko kartzela zigorra eskatu du zazpirentzat eta urtebetekoa batentzat (bukaeran idatzi bat irakurtzeagatik). Horretaz gain, fiskalaren ustez haiek aretoko atea hautsi zutelako, 5.400 euroko isuna ordaindu beharko dute. Defentsak absoluzioa eskatu du.
2003ko maiatzaren 25aren ondotik sortutako udal eta foru erakundeak "erabat antidemokratikoak" direla salatu zuten ezker abertzalekoek orduan, Espainiako Alderdien Legearen bidez ia plataforma denak legez kanpo utzi zituztela-eta.
Euskal Herri osoko herri plataformetako 60 bat ordezkari Andoaingo udaletxera sartu ziren 2004ko urriaren 17an, “apartheid politikoa gainditzeko” asmoz. Herriari hitza manifestua irakurri zuten balkoitik. Udal erakundeak “erabat antidemokratikoak” direla salatu ondoren, EAJ, EA, Aralar eta EB-Berdeak alderdietako hainbat udal ordezkariri dimisioa aurkezteko eskatu zieten, “herriak ez zituelako aukeratu”. Ordubetez egon ziren udaletxe barruan eta 100 bat lagunen babesa jaso zuten, udaletxe aurrean.
UEMA: "Gizarte Segurantzaren RED sisteman euskaraz, katalanez eta galizieraz egitea debekatuta dago
Gizarte Segurantzaren RED sistemak gero eta gestio gehiago bideratzen ditu eta, abian jarri zenetik urte asko pasatu bada ere, gaur egun ez dago euskaraz, katalanez eta galegoz erabiltzerik. Ondorioz, enpresa edo erakunde bakoitzean dauden langileei buruzko gestioa egin ahal izateko (esate baterako, altak, bajak, gizarte aseguruen ordainketak…), gaztelera erabiltzera behartuta gaude. Gaur arte, zeregin horiek euskaraz egiteko aukera izan dugu. Hala ere, ez da erraza izan zeregin horiek euskaraz egitea, Gizarte Segurantzak ez dituelako beharrezko inprimaki asko euskaraz eskaini. Horrek lan gehigarria ekarri dio udal eta enpresei, agiriak euskaraz jartzen edo eskuratzen saiatu behar izan duelako. Argazkian, Jon Bollar UEMAko presidentea (bigarrena ezkerretik) pasa den abenduaren 18an Euskadiko Kutxaren eta Kutxaren ordezkariekin euskara hitzarmena sinatzen / © UEMA.
Duela urte batzuetatik RED sistema jarri du abian, baina indarrean jarri zenetik hona Gizarte Segurantzak ez du inolako ahaleginik egin eleaniztasunera egokitzeko. Beraz, ez euskaldunok bakarrik, katalanek eta galegoek ere ez dute aukerarik euren hizkuntzan jarduteko. Zer esanik ez asturiarrek eta aragoieraz mintzo direnek. Hau da, guztira ia 14.000.000 pertsonak (hamar biztanletik hiruk) ezin dugu gure hizkuntza erabili Gizarte Segurantzaren RED sisteman.
UEMAko udalek zein enpresa askok euskara daukagu lan hizkuntza, baina, kanpotik, euskaraz lan egiteko eta bizitzeko aukera hori ukatzen zaigu.
Gainera, 2011ko urtarriletik aurrera ezin da papera erabili, eta enpresa eta erakunde guztiak behartuta gaude RED sistema erabiltzera, gaztelania hutsean. Hartara, Euskal Autonomi Erkidegoan, Nafarroako Foru Erkidegoan, Katalunian, Valentzian, Balearretan eta Galizian gure hizkuntza propioak babesteko dauden lege guztiak erabat baztertu eta zokoratu ditu Gizarte Segurantzak.
Hori ikusita eta arazoa konpontzeko, Udalerri Euskaldunen Mankomunitatea harremanetan jarri zen Bizkaiko Gizarte Segurantzarekin. Erantzunik ez zegoenez, Espainiako Legebiltzarreko euskal parlamentari batzuei arazoaren berri eman zitzaien, Espainiako parlamentuan arazoa mahai-gaineratzeko. Horren ondorioz, EAJren ekimenez, ez-legezko proposamena onartu zen azaroan Madrilgo legebiltzarrean Estatuko Administrazioa eleaniztasunera egokitzeko beharra azpimarratzeko eta, zehazkiago, zerbitzu telematikoetan epe labur-laburrean eskubide horiek bermatzeko egin beharrekoak egin zitzaten.
Gestio horien ondorioz, UEMAri eta bertan parte hartzen duten hiru udali behin-behineko baimena eman zieten euskarazko paperezko agiriak erabiltzen jarraitzeko, RED sistemaren ordez. Nolanahi ere, langileen gizarte zergak ordaindu behar dituen bakoitzean, Gizarte Segurantzako bulegoetara joatera “zigortu” dituzte lau erakunde horiek. Bestalde, Gizarte Segurantzak ordainketa horiek finantza erakundeetan egin ahal izateko, “Autorizado” zigilua jarri eta berriro finantza erakundera joan beharko dute, ordainketa egitera. Azken batean, euskaraz lan egin nahi izateak lan gehiago eragin digu, paperean funtzionatu behar izatearen ondorioz.
Guzti horrengatik, UEMAren eta euskaraz diharduten gainerako udal eta enpresen eskubideak kontuan hartuz, Gizarte Segurantzari honako eskaera egiten diogu:
Hizkuntz alorrean dauden lege guztiak betez eta betearaziz, Gizarte Segurantzak ez dezala baztertu euskaraz edo tokian tokiko berezko hizkuntzetan lan egiteko erabakia hartu duen erakunde publikoak, eta onar dezala gaztelania ez beste hizkuntzak erabiltzea Gizarte Segurantzarekiko idatzizko harremanetan.
Bigarrenik, RED sistemari dagokionez, Gizarte Segurantzak sistema hau ahalik eta lasterren euskaraz, katalanez eta galizieraz erabiltzeko aukera eman dezan, aparteko lanik edo ezelango zigorrik jaso behar izan gabe.
UEMAko Zuzendaritza Batzordea
Dorreen artean bizirik irauten
Lurralde antolakuntzak hiztun komunitateetan duen eraginaz mintzatu dira Flandria, Aland eta Galesko ordezkari bana
Lurraldea eta hizkuntza. Hizkuntza eta lurraldea. Edonola esanda ere, maiz erabiltzen diren kontzeptuak dira. Bien arteko elkarreraginaz, ordea, apenas eztabaidatu da Euskal Herrian. Oso gutxitan jorratu den alorra da geografia eta hizkuntzaren arteko harremana. Azken boladan, baina, lurpetik atera, eta gaia zabaltzen ari dela dirudi. Oro har, azpiegitura handiek eta hirigintzak euskaran duten eraginaz gogoetak partekatzen hasi dira erakundeak, eta, denbora murritzean, bultzada jaso dute; bai agintari zein herritarren aldetik. Horren lekuko da, besteak beste, Arnasguneak hedatuz proiektua.
Testuinguru horretan, Flandriako, Aland uharteetako eta Galesko ordezkari bana Donostian izan zen atzo. Helburua, hirigintzak haien hiztun komunitateetan duen eraginaz hausnarketak partekatzea eta Euskal Herrian abiatutako kasuekin alderatzea.
Izan ere, Gipuzkoako Foru Aldundiak, Kontseiluak, Udalerri Euskaldunen Mankomunitate Uemak eta UEUk lurraldea eta hizkuntza uztartzen dituzten aurreneko jardunaldia antolatu dute. Mahai inguru eta hitzaldi anitzen bueltan, atzo ospatu topaketaren lehen eguna, eta herritarrek ez zuten hutsik egin. Donostiako EHUren Carlos Santamaria zentroko aretoa jendez lepo bete zen. Euskal Herriko lau kasu praktiko —Zuberoa, Busturia, Zerain eta Zubietakoak— jendarteratzeaz gain, nazioarteko beste arnasgune batzuen bizipenak ekarri nahi izan zituzten Donostiara. Horretarako, Flandriako, Aland uharteetako eta Galesko ordezkariak gonbidatu zituzten. Ordezkari bakoitzak bere lurraldeko hiztun komunitateak azpiegitura handien ondorioz pairatzen dituen gorabeherak azaltzeko. Paul Bilbao Kontseiluko idazkari nagusia aritu zen moderatzaile gisa.
Finlandiar eremuan, suedieraz
Aland uharteetako ordezkari Elisabeth Naucler izan zen jendaurrean hitz egiten lehenbizikoa. Finlandiako Parlamentuko kide den heinean, hango egoeraren berri eman zuen. «Nik suedieraz egiten dut parlamentuan, eta ez dut eragozpenik. Besteek behar dute interpretea, ez nik». Uharteak Finlandia eta Suedia artean daude kokatuta, eta gaur egun, 28.000 biztanle dituzte. Finlandiaren parte dira legez. Halere, nahiz eta urteetan «tirabirak» izan, suediar hizkuntza, kultura eta ohiturak mantentzea erdietsi dute.
Lehen Mundu Gerraren ondotik egin zuen eztanda gatazkak. Finlandiak 1917an lortu zuen independentzia, eta orduan hasi zen Aland uharteekin zer egin erabakitzeko momentua. Garai «ezegonkorrak» ziren, eta, Nauclerrek azaldu zuenez, herritarrek zalantza franko zituzten. Izan ere, sasoi hartan ez zegoen beste eredurik «ispiluan begiratzeko». Dena dela, akordioa lortu zuten, eta, geroztik, uharteetako ikastetxeetan suediarrez ematen dituzte eskolak. Finlandiera, berriz, atzerriko hizkuntzen gisara ikasten da. Hala, Finlandian kokatuta ere, ez dira elebidunak. Hizkuntza bakarra suediera da maila guztietan: gobernuan, administrazioan, auzitegietan, enpresetan...
Hori bakarrik ez. Biztanleria eskubideak eskuratzeko, suediera «apropos menperatzea» nahitaezkoa da. Horregatik, sarritan oztopoak izaten dituzte, finlandiarrek «pribilegioa» dela uste baitute. Hala eta guztiz ere, argi eta garbi mintzo da: «Ez da pribilegioa gutxiengoa izatea. Alandeko biztanleen borondatearen aurka Finlandian egoteagatik ordaina da».
Flandriako Parlamentuko kide Wilfried Vandaelek jakinarazi zuenez, Flandrian lurraldetasunaren arabera banatzen da hizkuntza. Ez eskubide pertsonaletan. «Hizkuntzak lurraldera egokitu behar dira, inoiz ez alderantziz». Norbere eremuan bizitzea bermatzeko legea dute. Eremuarekin lotura dutenei eta gazteei lehentasuna ematen diete. Hori dela eta, etorkinek, etxe sozialak lortzeko, nederlandera ikasi behar dute. «Ez ditugu obligatzen. Soilik konpromisoa galdegiten diegu, ikastaroetan parte har dezaten».
Hamarkadetako gatazken ostean, nederlandera jakitea ezinbestekoa da Flandrian. Hezkuntzan ez ezik, eguneroko arlo gehienetan erabiltzen dute. Migrazio ugariek, baina, Brusela inguruko udalerri flandriarretan frantsesa gailentzea eragin dute. «Frantses hiri bilakatu dute». Beraz, flandriarrak gehiengoa badira ere, elebidunak dira. «Belgikako arazoa frantsesen izaera inperialista da; ez dira bizilagun onak».
Bestalde, Meirion Llyvelyn Davies Galesko hizkuntzalaria kritiko agertu da haren herrialdean lurralde antolaketan hartu diren neurriengatik. Hizkuntzari begira «txarrak» direla dio. Batez ere, biztanle gutxiko herrietan eraikitako bigarren etxebizitzak salatu ditu, gehienetan «hizkuntz desorekak» dakartzatela uste baitu. «Ingalaterratik oporretan joaten direnek ez dakite galesez, eta kaltea eragiten dute». Lurralde antolakuntzan hizkuntzaren gaineko ikuspegiak aintzat hartu beharko liratekeela ondorioztatu du.
Besalde elkarteak Saharara bidaltzeko 6.306 kilo jaki batu ditu Busturialdean
Elikagaiez gain, partikularren diru laguntza ere jaso dutela azaldu dute Besaldekoek; 290 euro, hain zuzen. Sahararen aldeko euskal karabana otsailaren 24an abiatuko da, BilbotikBesaldek, Bermeoko Sahararen aldeko elkarteak, janari ugari batu du Busturialdean, Sahararen aldeko Euskal Karabana Solidarioaren bitartez. Elkarteko ordezkariek jakitera eman dutenez, 6.306 kilo jaki batu dituzte, hain zuzen ere.Bermeo, Busturia, Mundaka eta Gernika-Lumoko denda eta hezkuntza zentroetan, Muxikako eskolan, eta Gautegiz Arteagako eskolan egin dute aurten jaki bilketa.«Oso pozik» agertu dira Besaldekoak eskualdeko herrietako bizilagunek emandako erantzunarekin, eta eskerrak eman gura dizkiete aipatu kanpainan parte hartu duten norbanako, elkarte, denda, enpresa, hezkuntza zentro eta udal guztiei. Era berean, eskerrak eman dizkie Caritas eta Ongi etorri errefuxiatuak Busturialdea plataformari, Salica arrain enpresari, Bermeoko Ospitale Psikiatrikoari, komunikabideei, kaxak eta kamioia kargatzen lagundu duten guztiei, eta parrokiei; bereziki, Bermeoko San Frantzisko komunitateari, jakiak biltzeko lokala uzteagatik.Elikagaiez gain, partikularren diru laguntza ere jaso dute, 290 euro, hain zuzen ere. Sahararen aldeko euskal karabana otsailaren 24an abiatuko da, Bilbotik. Bildutakoa Aljeriako kanpamentuetara eroango dute. Piztu Itxaropena kanpainaren helburu nagusia herri sahararrera ahalik-eta elikagai kopuru handiena eroatea da, errefuxiatuen kanpamentuetan duten elikagai falta asebetetzekotan.
Parkman (Maine)
Parkman Ameriketako Estatu Batuetako inkorporatutako herri bat da. Piscataquis konderrian kokatuta dago, Maine estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Gizon probetako txapela, Gernikara
Bizkaiko eta Euskadiko Gizon Probetako Txapelketak hartu ditu zapatu-domekan, Nabarnizko probalekuak. 85 kiloz azpiko mailan eta maila absolutuan lehiatu ziren sei parte hartzaileak, eta maila batean zein bestean Gernika-Lumoko Mikel Alzolak lortu zuen txapela, sailkapenean lehenengo postua eskuratuta. Lan bikaina eginda, 3 untza, 1/2, eta 1,02 metro egitea lortu zuen gernikarrak. Maila absolutuan, Gorka de la Concepcionek, Oskar Perezek, Iñigo Aurrekoetxeak, Aitor de la Concepcionek eta Urko Real de Asuak egin zuten gernikarraren atzetik, hurrenez hurren.
Zabalik da Usabalgo BPX teknifikazio zentroa
Pasa den ostiralean izan zen inaugurazioa, eta Bkool erakustaldia egin zuten hainbat txirrindularik
Tolosako Usabal kiroldegian kirol teknifikazio zentroa zabaldu berri dute. Pasa den ostegunean izan zen inaugurazio ekitaldia, eta besteak beste, Tolosako alkatea Ibai Iriarte, Euskaltek Euskadi taldeko Migel Madariaga eta Euskal Herriko txirrindularitza federazioko Jose Luis Arrieta izan ziren ekitaldian. Guztiek, zentroa kirolari bultzada handia emateko bidea izango dela nabarmendu zuten.
BPXport enpresak eramango du zentroaren kudeaketa, baina arduradunek nabarmendu zutenez, enpresaz gain, taldea ere bada. Horrela beraz, «erronka berezia» dutela azpimarratu zuten: kirol kudeaketaz gain, kirol prestakuntza lantzearena.
Eliteko kirolari ez ezik, kirolari guztiei zabaldutako zerbitzuak eskainiko ditu zentroak: entrenamenduen diseinua, txirrindularitza aerodinamika, biomekanika, materialen aholkularitza teknikoa, mediku kontrolak, podologia, fisioterapia, nutrizioa, psikologia nahiz Bkool deritzon entrenamendu birtualen programa.
Hain zuzen ere, Bkool erakustaldia egin zuten ostegunean hainbat txirrindularik. Entrenamenduak birtualki irudikatzeko modua eskaintzen du programa honek, eta txirrindulari batek baino gehiagok batera entrena dezakete.
Aipatzekoa da, datorren urriaren 18an, hitzaldia izango dela Richard Saenz biologo eta nutrizionistaren eskutik, 19:00etan, zentroan bertan.
Barkhan
80 urte beteta dituztenek beren eguna izango dute
Legazpiko udalak, Buztintegi Legazpiko jubilatuen elkartearen eta Nagusilan adineko pertsona boluntarioen elkartearen laguntzarekin 80 urte beteta dituzten pertsonen ohiko bazkaria antolatu du hilaren 15erako.
Nagusilan elkarteko kide Jose Ramon Hernandezek azaldu duenez, «aspaldi ospatzen da egun hau Legazpin».
Nagusilan sortu berritan hasi ziren bazkari hau antolatzen, Buztintegikoen laguntzarekin. Beraiek antolatu eta ordaintzen zuten ospakizuna, «Gabonetako saskien zozketak antolatzen genituen, eta Etxeberri familiari diru laguntza ere eskatzen genion», dio.
Meza, bazkaria eta musika
Orain lau urtetik hona, ordea udalari esku bat botatzeko eskatu zieten «guk gure kabuz bazkaria ordaintzeko modurik ez genuelako». Azken urteetako egiturari jarraituz, meza izango da hasteko 13:00etan parrokian, bertan «parte hartuko dutenen artean urte gehien duten emakumea, gizonezkoa eta bikotea» omenduko dituzte.
Bazkaria Urbeltz pilotalekuan izango da gero, 14:00etan. Bazkarira joateko aldez aurretik izena eman beharra dago, 11:00etatik 12:00etara eta 18:00etatik 19:00etara gizarte zentroan. Bihar izango da horretarako azken eguna. Dagoeneko «140 bat pertsonek eman dute izena». Pertsonako 7 euro ordaindu beharko da aurten. Bazkalostean, 15:30 aldera Legazpiko abesbatzaren emanaldia izan da.
Legazpin populazioaren %8 dira 80 urtetik gorako herritarrak. Zenbakitan, 680 dira gaur egun herrian dagoeneko 80 urte beteta dituztenak, horien artean gehienak emakumezkoak dira.
Kejie ta desditxie: 'Arduragabekeria, hamar metro karratuan'
I.E. Maxixatzeneko erabiltzailea kexu agertu da Plaza Berriko iturriaren inguruan aurkitutako hainbat irudirekin.
Plaza Berrin, iturriaren alboan eta hamar metro karratuan, herritarren arduragabekeria ugari ikus zitekeen joan den astean lurrean. Txakur kakak zuhaitz ondoan zein zuhaitzetatik aparte eta lurrera botatako eskularruak eta goxokien poltsak.
Txakur kaka jendeak igaro behar duen espaloian.
Eskularruak, lurrean botata.
Goxoki poltsa, lurrean.
Venezuelako Gobernuak ziurtatu du Chavezen agintaldia ostegunean hasiko dela, espero bezala
Presidenteak orduan ez badio egiten zin karguari, horretarako aukera izango du hurrengo batean, Venezuelako Auzitegi Gorenaren aurrean.
Nicolas Maduro Venezuelako presidenteordeak adierazi du Hugo Chavez presidente hautatuaren agintaldia espero bezala datorren ostegunean hasiko dela, nahiz eta aitortu duen balitekeela Chavezek karguari zin ez egitea orduan, gaixorik dela eta.
Presidentea hilda edo hilzorian dagoela dioten zurrumurruak ugaritzen ari dira, eta haren egoera oso larria dela aitortu du Venezuelako Gobernuak. Birsortutako zelula minbizidunak kentzeko abenduaren 11n Kuban egin zioten ebakuntzaren ondoren Chavezek "biriketako infekzio larri bat" izan zuela esan du Ernesto Villegas Venezuelako Komunikazio ministroak. Gaitzaren ondorioz, arnasa hartzeko "zailtasunak" dituela jakinarazi du Villegasek: "Medikuen tratamendu zorrotz bat ari da betetzen Chavez komandantea".
Ostegunean karguari zin ez badio egiten, horretarako aukera izango du hurrengo batean, Venezuelako Auzitegi Gorenaren aurrean, Madurok gaur esan duenez.
Itxura guztien arabera, Diosdado Cabello Parlamentuko presidenteak hartuko du presidentetza behin-behinean, eta Chavezen hutsunea "erabatekoa" balitz, Maduro izango litzateke PSUV alderdi sozialistaren hurrengo presidentegaia.
Joan den urrian izan ziren hauteskundeak, eta aise gailendu zen Chavez.
Tolosako Musika Bandaren saioak sanjoanetan
Tolosako Musika Bandak agenda betea izango du datorren asteburuan, sanjoanen harira.
Horrela, goiz eta arratsaldeko desfileez gain, larunbatean, ekainaren 24an, San Joan eguneko kontzertu berezia eskainiko dute, 13:00etan, Berdura plazan Tolosako eta Iruñeko udal txistulari bandekin batera. Bi zatik osatuko dute emanaldia.
"Ordezkaritza handiena izanik, UKUEren gidaritza EH Bilduri dagokiola ulertzen dugu"
EH Bildu da Urola Kostako Udal Elkartean ordezkari gehien lortu dituen taldea; hain zuzen, 33. Hala, "gidaritza hartzea" dagokiela adierazi dute gaurko agerraldian, eta datozen asteetan gainontzeko alderdi politikoekin bilduko direla iragarri dute.
Maiatzaren 26an izan ziren udal hauteskundeak, eta alkatetza bat izatetik, hiru alkatetza izatera pasatu da EH Bildu: Getarian, Orion eta Zumaian. Aian eta Zarautzen ere koalizioaren aldeko boza eman duten herritarren kopurua hazi egin da: "Zinegotzi bana gehiago izango dugu agintaldi honetan", azaldu du Iñaki Ostolaza Zumaiako alkateak.
Iragan larunbatean izan ziren kargu hartzeak udaletan, eta aurki osatu beharko dute Urola Kostako Udal Elkartea ere. Azken bozetako emaitzak eskutan, une honetan EH Bildu da UKUEren eraketa berrian ordezkari gehien izango dituena; hain zuzen, 34. EAJk 33 hautetsi izango ditu, PSE-EEk 4, Ahal Dugu-EquoBerdeek 1, eta Orain Oriok 1.
Hala, Aiako, Zarauzko, Zumaiako, Orioko eta Getariako EH Bilduko ordezkarien gaurko agerraldian, adierazi dute bilera errondari ekingo diotela datozen asteetan: "Ordezkaritza handiena izanik, ulertzen dugu guri dagokigula UKUEren gidaritza hartzea, eta horregatik, datozen asteetan alderdiekin elkarrizketa erronda bat zabalduko dugu, UKUEren zuzendaritza zehazteko eta datozen urteetarako lan-lerro nagusiak adosteko", esan du Ostolazak.
Hamaika lan-lerro mahai gainean
Bestalde, Udal Elkartearen "garrantzia mahai gainean jarri" dute koalizioko kideek: "Askotan herritarrei ezezaguna zaien arren, zuzen-zuzenean eragiten diguten erabakiak hartzen dira bertan". Adierazi dute amaitu berri den agintaldian EH Bilduk "lan handia" egin duela bertan; "mankomunitatea osatzen duten bost herrietako herritarren eta batez ere gazteen eta emakumeen lan-baldintzak hobetzeko, birziklatze-tasak ahalik eta gehien igotzeko, euskararen erabilera areagotzeko eta gure eskualdearen erakargarritasun turistiko bilakatzeko, edota gizarte zerbitzuen bidez herritar guztiei erantzuna ematen saiatzeko".
Datorren agintaldiari begira, azaldu dute "enpleguaren duintzean eta egonkortasunean sakontzen jarraitzea" izango dutela ardatz. Euskararen arloari dagokionez, UKUE eta UEMAren arteko hitzarmena "indartzen jarraitzeko" asmoa azaldu dute, "turismoan arreta jarriz". Horretaz gain, "gizarte arloko hainbat zerbitzu" eskualde mailan landu beharra dagoela nabarmendu dute; hala nola, "adinekoen eguneko arreta zerbitzua edota bazterkeria egoeran dauden pertsonei zuzendutako eguneko eta gaueko arreta zerbitzua".
Saihesbidearen lanak tarteko, Landetako lantegi batzuetakoak kexu dira
Lanengatik, tailer ataria itxi dietela salatu dute; Udalak dioenari kontra eginez, zati hori eurena dela esan dute
Julian Eizmendi alkatearen esanetan, "garbi dago tailer horien ataria Udalarena dela"
Landetako industrialdeko lantegi-jabe batzuk kexu dira saihesbidearen lehen faseko lanek eragin dizkieten kalteengatik. Juantxo Autoelektrizitatea eta Aiertza Autoak lantegietako jabeek azaldu dutenez, lantegi aurrea itxi eta autoak aparkatzeko tokia kendu diete. Diotenez, Udalak eremu hori publikoa dela esaten du, baina beraiek dituzten eskrituretan pabiloiarena dela jartzen du. "Kontu hori argitu nahian abokatuekin gabiltza, baina hori zeinena den jakin aurretik, bertan aparkatuta geneuzkan autoak kendu eta beste toki batera eraman dituzte eta porlanezko hesiekin itxi egin dute eremua", salatu dute aurrez aipatutako lantegietako jabeek.
Tokia ixtera gauez joan zirelako ere haserre daude. "Tailerren ataria ixtera gauez etorri ziren. Udalak ezer ezkutatzeko ez badu, zergatik kendu dituzte gauez autoak?", galdetu dute. Zabaletxeko biribilgunea egiteko lanak egiten hasita daude, eta hango lanei ekiteko itxi dute bi lantegi horien aurreko ataria. "Biribilgune berriaren dimentsioak izugarriak dira, gehiegizkoa da egiten ari direna", diote lantegietako jabeek saihesbidearen lehen faseko planoak eskuetan. Behin saihesbideko lehen faseko lanak bukatzen dituztenean ere, kamioiekin nahikoa lan izango dutela diote Juantxo autoelektrizitatea eta Aiertza Autoak lantegietako jabeek.
Urola Kostako Hitzak Julian Eizmendi alkateari galdetu dio auzi honen inguruan. Alkatearen esanetan, "garbi dago" tailer horien ataria "Udalarena dela". "Joan den astelehen goizean idatziz jakinarazi zitzaien lantegi jabeei atarian lanak hasiko zirela eta handik autoak kendu egin beharko zituztela. Baina ez zuten autorik kendu, eta lanak hasteko itxi egin zen", azaldu du alkateak. Gauez kentzearen inguruan ere hitz egin du Eizmendik: "Zer nahi zuten goizean joan tokia ixtera eta espektakulua muntatzea?".
Iazko uztailean hasi zituzten Azpeitiko saihesbidearen lehenengo zatia egiteko lanak.
"Berrikasi eta Berrikusi" berbaldia, gaur
Gaur, 19:00etatik aurrera, hitzordu berezia hartuko du Algortako Azebarri kultur elkarteak (Euskal Herria etorbidea, 14-16). Bertan, Kike Amonarrizek "Berrikasi eta berrikusi" goiburupeko eztabaida gidatuko du.
Ez da ohiko berbaldia izango. Azken hamarkadetan euskarak eta euskalgintzak izan dituzten bilakaerak aztertu eta datozen urteotarako lan-ildoez hausnartzeko aukera eskaini gura dute Bizarra Lepoan euskara-elkarteak eta Euskaltzaleon Topaguneak antolatutako ekimenagaz. Parte hartu nahi dutenei gogoeta-testua aurretik irakurtzea gomendatu diete.
Etxekalte
Mihura, Viscum album, genero txarra da. Janzakurra da, parasitoa. Zuhaitzen adarretan bere burua landatzen du, sustraitu eta errotik kentzen dio izerdia ostatu eman dionari. Hark ez sí eta ez no etorritakoa abegitsu hartzen du. Etxean bezala bestetxean. Mihurak tira eta tira, ordea, gero eta gehiago behar. Eta gero eta mihura gehiago. Zuhaitza, argazkian sagarrondoa (Malus x domestica), indarrez hustuko dute leher egin arte. Akitu. Akabatu arte. Sagarrondoa hilda noren errapetik tirako du mihurak? Azkenean bera ere hil...
‘The artist’ filma emango dute zineklubean
Etzi, Butak21 zineklub taldeak antolatutako emanaldia izango da Zumarragako Zelai Arizti aretoan. Michel Hazanavicius-ek zuzendutako The artist filma eskainiko dute, 22:15ean. Frantzian ekoitzitako lana da, 2011. urtean. Filmaren ezaugarririk nabarmenena da zuri-beltzean egina dela. Izan ere, garai batean pelikulak egiten ziren moduari omenaldia egin nahi izan dio zuzendariak.
Euskal curriculumaren aldeko festa, gaur
LOMCE legearen ereduari ezetz esateko, eta euskal curricu­lu­mak proposatutakoa defen­da­tzeko, festa egingo dute gaur. Goizeko 11:00etan hasiko da, bandoarekin, Plazan, eta egu­erdiko 13:00ak arte luzatuko da.
Hernaniko Hezkuntza Pla­ta­formak antolatu du, herriko ikastetxe eta eragileekin bate­ra: Langile, Elizatxo, Urumea, Txirrita, Institutua, Haurres­kola, Udala, AMHER, Pausoka eta Bilgune Feminista.
«LOMCE atzera joatea dela erakutsiko dugu, eta ez dugula hori nahi»
Antolatzaileen asmoa da, kon­trajartzea LOMCEren ere­dua eta beraiek proposatzen dute­na: «erakutsiko dugu LOMCEk zer ekarriko dion hezkuntzari, eta gure eredua zer izango litzatekeen. LOMCE atzera joa­tea dela agerian utziko dugu, eta ez dugula hori nahi».
Antzerkia, kantua eta ipuinen bidez, erakutsiko dituzte bi ereduen arteko desberdintasunak.
Horretarako, herritarrei ere eskatu diete laguntza: «dei egiten diegu herritar guztiei, guneetara gerturatzeko eta festan parte hartzeko».
Hiru gune: Plazan, Tilosetan eta Biteriko plazan
Bi orduko festa antolatu dute, eta hiru gune izango dira: Plazan, Hizkuntzaren gunea egongo da; Tilosetan, Baloreen gunea; eta Biteriko plazan, Curriculumaren gunea.
Horietan nabarmenduko dituzte, bi ereduen arteko des­berdintasunak, antzerkiaren bitartez: «Curriculumaren gu­ne­an, erakutsiko dugu garai bateko eskola zer zen, pupi­tre­e­kin, azterketekin... Eta ho­rren aurrean, gure eredua era­kutsiko dugu, txoko libreekin, besteak beste».
Hizkuntzaren gunean, be­rriz, garai bateko kantuak kon­trajarriko dituzte, beraiek proposatutako ereduko ipuin kontalariekin.
Baloreen gunean, era­kus­keta, perkusioa, mar­goak... Eta musika gune guztietan.
Bizkaia, Gipuzkoa eta Araban 30-34 urte dauzkaten biztanleriaren %42,6ak goi mailako ikasketak eginda dauzka. Azken 11 urteotan portzentaia %12an igo da, Eustaten arabera
Estebanezen bikotekide ohia zigortzeko agindu du epaimahaiak
Hilketa antolatu egin zuela, haren etxera legez kanpo sartu zela, haren orduko bikotekidea hiltzen saiatu zela eta urruntze agindua urratu zuela ebatzi du.
Mundumira 08: bost kontinenteak batzeko festa ekainean Bergaran
Bergaran izango da aurten Mundumira, ekainaren 6, 7 eta 8an. Bost kontinenteetako musika, antzerkia, gastronomia eta artisautza ezagutzeko aukera emango digu. Horrez gain, elkartrukerako eta eztabaidarako foroak, haur topaguneak, ibilaldiak, kirol lehiaketak, liburu azokak eta musika ekitaldiak antolatu dituzte. Jarduera horien guztien aurkezpena gaur egin dute, Bergarako udaletxeko osoko bilkuren aretoan.
Euskal Herria aldizkariak, Mankomunitateko turismo sailak eta Bergarako udalak antolatu dute aurtengo jaia, lau kontzepturen inguruan :
Kalea: Bergarako kaleetan artisautza eta gastronomia azokak, Mendi-ibilien IV. Azoka eta Munduko Janarien Jaima izango dira, besteak beste.
Bost kontinenteetako musikak: gaueko kontzertuak, kalejirak eta egunez formatu txikiko ekitaldiak. Musika etengabe izango da aste bukaera guztian zehar. Nabarmentzeko taldeak: Boli Kostako Alpha Blondy reggae taldea, Oreka TX, Erresuma Batutik eta Holandatik Tasha's World taldearen soul eta musika beltza, Bartzelonako 08001 taldea eta Floro DJ.
Mendia, natura eta bidaiak: Mendi-ibilien IV. azoka, ikus-entzunezkoen emanaldiak, argazki erakusketak, ikastaroak, mahai inguruak, mendi irteerak, irteera kulturalak... Eskualdea ezagutzeko eskaintza zabala. Horrez gain, eskalada txapelketa ere egingo da.
Gizarte ekimena: Munduko Janarien Jaiman eta Elkartasun Foroan ibarreko eta Euskal Herri osoko gobernuz kanpoko elkarteen lana eta proiektuak ezagutzeko aukera egongo da.
"Bakea prozesua Euskal Herrira ekarri ahal duen alderdi bakarra EA" dela dio Erraztik
Botoa Eusko Alkartasunari (EA) ematea eskatu zien atzo herritarrei Begoña Errazti euskal sozialdemokraten presidenteak, "inoiz baino beharrezkoa izateaz gain, EA delako bake prozesua ekartzeko eta egungo esparru juridikoa aldatzeko konpromisoa duen alderdi bakarra". Talde horrek instituzioetan duen "ordezkari kopuruaren arabera" gertatuko da hori, Erraztiren hitzetan. Algortako Tellagorri plazan egindako ekitaldian Joserra Bilbao Getxo udalerrirako hautagaia izan zuen lagun EAko buruak. "Imazek esan bezala, PPrekin lortu nahi du hitzarmena EAJk. EAk, ordea, erabakiak gurean hartzea defendatzen du, eta ez beste inon", aipatu zuen Erraztik. "Zintzotasun osoz" popularrekin gobernatuko ez dutela adierazi zuen berak, PPrekiko hitzarmen bakarra, "eurek Euskal Herria nazioa dela eta erabakitzeko ahalmena badugula" izango litzatekeela gaineratu aurretik.
Erraztik esandakoaren arabera, "ezkerrekoak eta sozialdemokratak" izanik, "ultraliberalek aurrera egitea saihestea" du helburu EAk. "Guri botoa ematea bake prozesuaren alde eta herritarren bazterketaren aurka bozkatzea eta autogobernuan aurrera egitea da", azaldu zuen. Ildo horretan, "ongizate eredu sendoa" defendatu zuen EAko presidenteak, "Iparraldeko Europako eredu sozialean oinarrituz". Besteak beste, edadetuak eta menpekotasunen bat duten pertsonei arreta egiteko azpiegitura sozialak gehitu eta, Sozietateen Zergaren bitartez, aberastasuna birbanatzea planteatzen dute.
Konstituzionalaren erabakiaren ondoren, EAJ eta Espainiako Gobernua berriro hasiko dira hizketan
Iñigo Urkullu EAJko Euzkadi Buru Batzarreko presidenteak atzo jakinarazi arren Espainiako Gobernuarekin babes eta lankidetza ituna eten egin dutela, Josu Erkoreka alderdi jeltzaleko diputatuak gaur eguerdian esan du Auzitegi Konstituzionalak ostegunean Bilduri buruzko erabakia hartu ondoren berriro hasiko direla gobernuarekin hizketan, "sintonia berreskuratzeko".
Erkorekak adierazi du atzoko erabakiaz geroztik Jose Luis Rodriguez Zapatero Espainiako gobernuburuarekin eta Alfredo Perez Rubalcaba lehen presidenteorde eta Barne ministroarekin mintzatu direla EAJko agintariak. "Elkarri tarte bat emango diogu. Gertaeren zain egongo gara, ea zer dioen Konstituzionalak berriro ekiteko elkarrizketei".
Aurretik, Andoni Ortuzar EAJko Bizkai Buru Batzarreko presidenteak adierazi du gobernuak bakegintzaren eta normalizazio politikoaren arloetan PPren eta alderdi jeltzalearen artean aukeratu behako duela. "Argitu beharra dauka".
Udalak militarren ariketak salatu ditu
Udal Espainiako armadari eskatu dio "gure eremutik kanpo atera ditzala unitate eta konpainia militar guztiak"
Etxarri Aranazko Udalak jakinarazi duenez, "egun hauetan ariketa militarrak egiten ari dira Sakanan eta herri erdigunetik unitate batzuk pasa dira, Aralar aldera". Bestetik, asteartea goizean Lizarragako portutik Beriainera militarrek "martxa taktikoa" eginen duela jakin dute udalean eta hartan 80 militarrez osatutako konpainia batek parte hartuko duela. "Jakina da mugimendu militar horiek gure herritarren artean ezinegona eta kezka sortzen dutela. Etxarriarrok bizikidetza sustatu nahi dugu, eta agerraldi militar eta erakustaldi armatuak ez du helburu horietan batere laguntzen".
Udaletik adierazi dutenez, "gure herrietan ez dugu martxa, maniobra edo gerrarako probak egiterik nahi, gizarte baketsu eta desmilitarizatu eredu baten alde lanean ari garelako." Militarren ariketak "inolako segurtasun-protokolorik nahiz segurtasun-neurririk gabekoak izatea" salatu du. Armadari "gure eremutik kanpo unitateak ateratzea" eskatu dio.
Joan den urtea militarrak Sakanan hirutan izan ziren gutxienez: ilbeltzaren 17an soldadu talde bat Altsasutik abiatu zen militar ariketak egitera; otsailaren 15ean, berriz, 20 soldaduk Sakana erdialdetik Urbasa-Andiarantz joko zutela jakinarazi zuen Nafarroako Militar Komandantziak eta maiatzaren 31n Espainiako armadako 20 bat militar eta hainbat ibilgailu Ondatz eta Beriain inguruan ibili ziren “ohiko maniobrak” egiten.
Enrike Solinis: «Folk musikatik kutsu handia dauka musika barrokoak»
Tolosan bizi den bilbotar gitarra jotzaileak Euskalbarrokensemble taldearekin ‘Colores del sur’ izeneko diskoa atera du.
Colores del sur izeneko diskoa atera du Enrike Solinis Aspiazu (Bilbo, 1974) gitarra jotzaileak Euskalbarrokensemble taldearekin (tartean da bere bikote Miren Zeberio tolosarra) eta sari bat eman berri diete Alemanian. Tolosan daramatza urte batzuk bizitzen eta mundu osoan zehar dabil bere gitarrarekin Barroko garaiko musika eskainiz: New York, Berlin, Paris, Mexiko, Kuba, Londres, Viena... Musikaria izan arren, kolorea aipatzen du behin eta berriz.
Nola iritsi zara musika barrokora?
Txikitan rock, heavy eta musika garaikidearekin hasi nintzen. Kuraia taldearen hasieran parte hartu nuen, adibidez. Konposizioa eta zuzendaritza ikasi nuen. Gero funtzionario plaza lortu nuen klaseak emateko, baina dena utzi nuen. Kontserbatorioekin oso kritikoa naiz. Ez dira errealitatean bizi. Gitarra klasikoa kontzeptu bezala ez zait gustatzen. Bartzelonara joan nintzen antzinako musika ikastera. Hemen ez dago aukerarik eta pena da. Bartzelonara, Herbeheretara edo Suitzara joan behar da hori ikastera. Antzinako musikaren askatasunak erakarri ninduen. Musika mota guztietan beharko litzateke askatasun hori.
Eta zein da bere irtenbidea?
Munduko goi mailako musikariekin jotzen daramat 6-7 urte. Talde desberdinekin aritzen naiz: Jordi Savall, Kanadako Constantinople, Sevillako Accademia del Piacere... Savallekin jotzera kasualitatez iritsi nintzen. Bere gitarra jotzaileak ezin zuen kontzertu batean jo eta proba egitera joan nintzen Austriara. Ondo moldatu ginen eta orain askotan aritzen naiz berarekin.
Eta nola moldatzen zarete entseatzeko?
Bakoitza bere aldetik aritzen gara. Gitarraren ogibidea ikasi dut eta bat-bateko irakurketa egiteko gai naiz. Kodea badaukagu irakurtzeko eta horren gainetik inprobisatzeko. Partituraren erdia idatzita dago, baina garaiko praktikan oinarrituta inprobisatu egin behar da. Formak edo egiturak badakizkigu eta hortik aurrera inprobisatu egin behar da. Konposatzaileen bertsioak egiten ditugu, oso desberdinak.
Eta orain diskoa atera duzu.
Diskoa grabatzeko aukera sortu zen eta aprobetxatu egin genuen. Prozesu luzea izan da. Laguntzarik gabe egin dugu eta bere ibilbidea ari da egiten. Alemaniako Glossa etxearekin grabatu dugu eta hori garrantzitsua da mundu guztira iristen delako: horrelako enpresa batek euskal talde bat hor sartzea, euskal fandango tradizional bat grabatzea. Orain gainera Alemaniako Tocatta aldizkari ospetsuak munduko disko onenaren saria eman digu.
«Colores del sur» du izena. Zer esan nahi du?
Musika barrokoan hegoaldea Mediterraneo ingurua da, Europa hegoaldea, Turkia, Afrika iparraldea... Turkiako lavta jotzen dut, adibidez, laute barrokoa. Horko doinuak dira gehienbat. Kolore desberdinen nahasketa da diskoa.
Aditu ez den bati aurkez iezaiozu diskoa.
Folk musikatik kutsu handia dauka musika barrokoak. Jende normalarentzat nahiko hurbila egiten da horregatik, familiarra egiten zaielako, herrikoia. Kontzertuetan nabari da hori: gazte jendea, era guztietakoa, ez musikazalea bereziki. Azkenean nahasketa bat da. Batzuei joan-etorriko musikak deitzen zaie: penintsulatik Ameriketara joan, kolorea aldatu eta itzuli zena. Biko eta hiruko konpasak nahasten dira batzuetan: doinu kanarioa, euskal ezpata-dantza, buleria, hemengo eta kanpoko fandangoak… Formak ia antzekoak dira.
Gitarra musika espainiarraren ikurra izan da.
Bai, hala hartu izan da, baina Euskal Herrian tradizio handia du. Gernikako Juntetxean adibidez, gitarra bat agertzen da, beste lekuetan agertzen diren armen ordez. Lazarragak jada bihuela aipatzen zuen bere eskuizkribu zaharretan, gitarraren aurrekaria Errenazimenduan.
Musika mota hau elizan jotzeko dela dirudi.
Barroko garaian toki txikietan jotzen zen, nobleen edo erregeen aurrean, baina elizak okerrenak direla esango nuke. Orain ere leku txikietan jotzen dugu gehienetan, baina Madrilgo Auditorio Nazionalean ere jo izan dugu bi mila lagunen aurrean.
Talde txikiak izaten dira jotzen.
Bai. Orkestra barrokoa ere egin daiteke. Klasizismo garaian publikoa handitu egin zen eta horrekin batera orkestra ere bai, instrumentuak gehituz. Orkestra ofizialek musikaren historiaren zati txiki bat interpretatzen dute: Erromantizismoa, Klasizismoa, Barroko pixka bat. Eta Barrokoa bere erara jotzen dute, bere instrumentuekin. Kolorea eta jotzeko modua desberdina da.
Eta instrumentuak lortzeko nola moldatzen zara?
Latva Atenasen erosi nuen eta gitarra Australian egin zidaten. Zaila da lortzea, baina gero eta luthier gehiago daude. Bat Eibarren, adibidez. Biolina denbora pasa ahala hobetzen doa, baina gitarrari tapa hondatzen joaten zaio eta berria egin eta aldatu egin behar zaio tarteka.
Nola dago musika mundua?
Burbuila inmobiliarioa izan zen bezala, orain kultur burbuila dago. Donostiako Musika Hamabostaldian jo behar dut udan, baina horretara iristea oso zaila da. Hemengo taldeak ez dira aintzat hartzen eta kanpora joaten dira bila. Hemengo baloreetan ez da inbertitzen. Mugimendu gutxi dago. Eta gainera bitartekariek eramaten duten diru gehiena. Kanpora joaten gara asko: Kuba, Kanada, Alemania, Suitza, Belgika… Hegazkinean pasatzen dut bizitza.
Aurrera begira, zein proiektu duzu?
Ilusio handia daukat euskal antzinako musikarekin: Euskal Antiqua, Errenazimendua, Barrokoa, folklore musika uztartuta literaturarekin. Garai haietan oso tipikoa zen doinu baten gainean musika sortzea.
400.000 ikasle inguruk hasiko dute ikasturtea egunotan
Ipar Euskal Herriko eta Nafarroako ikasle batzuek gaur hasiko dute kurtsoa. Iaz baino ikasle gehiago izango ditu Seaskak, eta 2.700eko langa gaindi dezake
Galtzak atzekoz aurrera
Lierni Garmendia
“Baso eta palmera artean. Ez naiz inori goiza gozatuko dion hamaiketakoaz ari. Benetako basoa ekarri nahi dut hona, zuhaitz eta palmondoz lepo dagoen baso tropikala. Filmetan ikusten den irla exotiko horietakoa. Exotiko eta, aldi berean, ezezaguna. Basoaren erdigunean, garbi ageri den hutsunea, ez zuhaitz eta ez landare. Ez bizi. Lurra soilik, bizigabe. Guri bizia emango baligu lez. Badira bertakoak. Badira, emakume eta gizon. Gizon eta emakume, nahierara. Badira, baita ere, arrotzak zaizkien gonbidatuak. Ixa gonbidatuen artean. Ixak ezezaguna deskubritzea du buruan, helburu.
Ixa konturatu denerako, biribilean eserita daude mota horretako bizipen bat izateko ohorea duten besteekin batera. Egurrezko aulkietan jesarri dira guztiak. Zirkulua ez da itxia, baina. Bada, aulki bat falta da Ixagandik gertu, ez galdetu zergatik oraindik.
Hasi da. Inguratzen dituzten zuhaitz jantzien atzetik kanta nahasiak entzun daitezke. Melodia galduak, irentsiak. Baso haietatik irtengo ez direnak. Hutsunea betetzen hasi da; betetzen, zirkulua osatzen duten gonbidatuen harridura eta jakin-mina. Egarri dira zer etorriko ote den segidan. Zuhaitzen hosto zabalak mugitzen hasi dira haizea bailitzan guztiaren erantzule. Gerturatzen ari da. Hara non bat-batean gizon bat irteten den, ahoa zentimetro gutxi batzuk ere mugitu gabe ezpainen arteko talkatik melodia bat botaz airera. Inertziaz Ixari heldu zaiona. Ez daki zein kanta izan litekeen, baina telebistan ikusi izan dituen dokumentaletan agertzen diren Afrikako tribu horietakoren bat ekartzen dio gogora. Etengabe errepikatzen dira hotsak segundo gutxiko etenekin.
Gizonaren atzetik, metro gutxira, emakume bat. Gizonaren oinatzei jarraitzen die, gonbidatuek osatzen duten zirkuluan biraka, eserleku hutsera heldu arte. Gizona aulkian jesarri da, eta emakumea, aldiz, Ixak hasiera batean horren arraro ikusi duen hutsunean. Bai, lurrean jesarri da, bere oinen gainean. Ez da inongo begiradarik gurutzatu zirkuluan, gonbidatuen harridura begiak ere ez, bada ez bada.
Ixaren harridurarako, gizonak fruitu lehorrak atera ditu bere poltsatik, eta hauetako bat tentu handiz hatz artean hartu, eta ahora eraman du bitan pentsatu gabe. Bizpahiru ale irentsi eta hurrengo urratsa emakumeari fruitu lehor bat eskura ematea izan da. Honek ere, irentsi, gizona imitatuz. Imitatu beharra balu bezala. Aske ez balitz bezala, gizonaren gibelean bailitzan, etorri zaio berehala gogora Ixari.”
Zergatik ez ote nau horrenbeste harritzen? Zergatik, harritu baino, liluratzen? Bada, aipu jokabideak atzetik dirudiena baino gehiago duelako, beste galtza pare bat jantzi beharko dugulako une honetantxe zuen gogoan marraztea lortu dudan eszenari begiratu ahal izateko. Betaurrekoak aldatuko ditugu.
Izan ere, zer gertatzen da, bada, orain azaltzen badizuet arestian deskribatu dudan kulturan emakumea dela biziaren giltza? Eta gizonaren atzetik joan beharrean, gizona dela emakumearen aurretik doana hau babestu ahal izateko? Eta ez dela gizona janaria lehenbizi dastatzeko eskubidea duena, baizik eta emakumeari janariak kalte egin ez diezaion dastatzaile dela? Babesle? Eta emakumea lurrean esertzearen arrazoia sinbolikoa balitz, eta ez gutxiesgarri? Izan ere, aipu kulturan, emakumea biziaren sinbolo da, emankortasunarena. Lurra bezain emankor, lurretik baitator bizitza. Horregatik, hain zuzen, emakumeak lurretik gizona baino gertuago egoteko pribilegioaz gozatuko du.
Ezezaguna zaigunak aurreiritziak sorrarazten dizkigu, ezezagun horri erantzun bat eman nahian gure iritzi eta balio propioetatik abiatzen baikara. Hots, ezezaguna zaigun horri gure ezagutzatik ematen diogu irtenbidea. Ulertu behar dugu, ordea, abiapuntuak ez duela zertan gure ezagutza izan, ezagutu nahi dugun horren ingurukoak baizik. Ezagutza ez baita ispilu kontua, ez da bertan islatuta ikusten dugun hori; ispilua zeharkatzen ausartu behar dugu. Galtzak aldatu. Eta atzekoz aurrera jantzi.
Laniscat
Laniscat (bretainieraz "Lanniskad") Côtes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da.
Omenaldi hunkigarria egin diote Mikel Garmendia gudariari
Mikel Garmendiari Beizaman eginiko omenaldian parte hartu duten herritar eta politikariak (E. Albizu Lizaso)
Mikel Garmendia Olaziregi gudariari omenaldia egin diote gaur, Beizaman. Musika, bertso, abesti, oroigarri eta besarkadekin egin diote aitortza herritarrek 100 urteko gizonaren ibilbide oparoari. Izan ere, Euskal Herriaren historian urrats garrantzitsua utzi duen pertsona izan da Garmendia: Eusko Langileen egunkaria saltzen hasi zuen bere ibilbide politikoa; eta ordutik aurrera, gerran, kartzelan, Afrikako soldadutzan, Valle de Los Caidosen, Andaluzian eta beste hamaika tokitan izan da, halabeharrez, baina burua tente.
Iñaki Eizmendi Basarri-ren bertsoekin eman diote hasiera ekitaldi hunkigarriari, Jon Gurrutxaga bertsolariak abestu du, eta Haritz Garmendiak lagundu dio trikitiarekin. Guda garaiak oroitu dituzte Beizaman, Basarri-ren hitzekin: “Eusko gogoa armez eta indarrez ezin hil daiteke inola; Gernika erre ziguten, baina zutik daukagu arbola”. Bertsoen atzetik etorri da Garmendiaren bilobek aitonaren urtebetetzerako egin zuten abestia. “Gizon kaskagorra, beti lagunkorra, gure motorra, hain gizon jatorra; zurekin degu denok betiko zorra”, esan diote aitonari.
Bertsoen ostean, aurrezkoa egin diote, eta gero, Garmendiaren ilobak, Irati Labakak, zenbait azalpen eman ditu aitonaren bizitzaren inguruan: “1915ean jaio zen Mikel Donostian, eta lau
Garmendia eta bere bilobak (E. Albizu Lizaso)
urteren ostean Ordiziara joan zen bizitzera. Han bere haurtzaroa pasatu zuen, baina baita gaztaroko zati garrantzitsu bat ere. Solidaridad de Obreros Vascos taldean afiliatu zen, eta Eusko Langileen egunkaria hasi zen saltzen. Hori bere bizitzaren zati oso garrantzitsua izan zen, eta horrek berak eraman zuen Mikel gerran hartu zuen postura hartzera”.
Begoña Garmendiak, Mikel Garmendiaren alaba eta Beizamako alkateak, hunkituta hitz egin die herrira gerturatu direnei. “Aita, orain dela ia 80 urte gure balkoian jarri zenuen ikurrina hortxe dago, eta guk ikurrinapean jarraitzen dugu, eta ahalxe jarritu nahi dugu beti”, esan du. Begoña Garmendiak eskerrak eman dizkio aitari, beraiekin izan duen jarreragatik, “eredu” izateagatik eta transmititu dizkien “baloreengatik”. “Andaluziatik berriro Euskal Herrira etorri ginenean, gure aitak lehengoko bidetik jarraitu zuen, Euskal Herri independiente eta justuaren alde ibili da beti”, azaldu du. Memoria ezin dela galdu nabarmendu du Garmendiak, memoriarik gabe bizi diren pertsona eta herria “hil egingo” direlako: “Guk hau jaso, eta gure ondorengoei transmititu behar diegu. Izan ginen, bagara eta izango gara”.
Omenaldian izan dira eskualdeko zenbait alkate, eta oroigarriak eman dizkiote Garmendiari, erakundeen izenean. Eneko Etxeberria Azpeitiko alkatea, Jose Ramon Goikoetxea Bidania-Goiazko alkatea, Igor Eguren Ordiziakoa edota Errezilgo Udaleko ordezkariak egon dira bertan. ELAko ordezkaritza ere izan da Beizamako ekitaldian. Ordiziko alkateak bertso bat eskaini dio Garmendiari:
“Agur eta erdi Mikel
Mikel Garmendiari Beizaman eginiko omenaldia (E. Albizu Lizaso)
eskerrik asko, gainera,
Euskal Herria zaharraren
hazi eta kimu zera.
Ordizian sortu, baina
beste askokin batera
gure Euskal Herria hau
armekin defenditzera.
Guda hori galdu zuten
denen bilobak gu gera,
bidean segitzen degu
oraindik ere, aurrera
lapurtu ziguten gure
herria irabaztera”
Ebroren Delta
San Tomaseko ferian izena emateko epea zabalik da
Abenduaren 21ean hiriko hainbat gunetan txistorra saltzeko postuak eta beste hainbat produkturen saltokiak jarriko dira. Era berean eta ohi denez, honako lehiaketa hauek antolatu dira: txistorra lehiaketa, ezti lehiaketa, lur gaien lehiaketa-erakusketa eta txorimalo lehiaketa. Aipatutako jardueretan parte hartu nahi duten elkarte, ikastetxe eta partikularrek oinarriak eta izena-emateko inprimakiak kontsulta ditzakete San Tomaseko Feriaren gunean.
Ponitz
Ponitz Alemaniako udalerria da. Turingia estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Zabalburuko geltokia
Zabalburu Euskal Herriko Bilboko metroaren geltokiaren proiektua zen, Bilbo udalerriko Abando auzoan zegoen.
Geltokia Bilboko metroaren 4. linearen trazatuan egongo litzateke, 2011ko proposamenaren arabera.
Gaur egun, proiektu hori baztertuta dago, 2021eko proposamen berriak ez baitu aurreikusten linea Zabalburutik pasatzea.
Egoera.
Geltokia, itsas mailatik 25,00 metrora, Zabalburu plazaren iparraldean egongo litzateke, ipar-ekialdean, Santimami zumarkalea eta Particular de Costa kaleen artean.
Sarbideak.
Geltokirako 3 sarbide aurreikusi ziren guztira, horietako bi eskailera mekanikoen bidez eta horietako bat igogailuen bidez:
Historia.
2008ko urtarrilaren 24an Eusko Jaurlaritzak metroaren eta lineen ibilbideen lehenbiziko proiektuak azaldu zituen. lineak Moyua plaza eta Errekalde lotuko lituzke, tartean bi geltoki gehiagorekin. Auzokoen aldetik, metro linea berria Moyuako geltokitik Matikoko geltokira luzatzea eskatu zen, garaian eraikitze-lanetan zegoen Metroaren 3. linearekin lotzeko. Hala ere, Bilboko itsasadarra gurutzatzeak ekarriko lukeen ekoizpen-kostu altuegiak argudiatu ziren eskatutako trazadura hori baztertzeko. Garai hartako aurreikuspenen arabera, 10 milioi bidaiarik erabiliko lukete linea hori, eta 6 minututan egin liteke.
2008ko proposamenari berrekinda, 2009ko abenduaren 2an Eusko Jaurlaritzak Moyua eta Matiko geltokiaren arteko luzapena mahaigaineratu zuen, horretarako informazio azterlanak adierazitakoarekin bat. Tarteak tarteko bi geltoki izango lituzke: Euskadi plaza (Iberdrola dorrearen ondoan) eta Deustuko Unibertsitatea (izen bereko unibertsitatearen ondoan). Era berean, Errekalde auzoan 300 metroko kotxetegiak eraikiko zirela iragarri zen, mendi-mazelaren barnealdera, sestra-kotatik 35 metroko sakoneran.
2011ko otsailaren 9an agertutako informazio azterlanari jarraituta linearen zazpi geltokiak plazaratu ziren: Errekalde, Irala, Zabalburu, Moyua, Euskadi Plaza, Deustuko Unibertsitatea eta Matiko.
2018ko martxoaren 2an, Eusko Jaurlaritzako Ekonomiaren Garapen eta Lehiakortasun sailburua zalantzan jarri zen Eusko Legebiltzarrean metroaren laugarren linearen proiektuari buruz. Arantxa Tapiak adierazi zuen linea honetarako aurreikusitako ibilbidea erabat berrikusten ari zirela eta legealdia amaitu baino lehen proiektua aurkeztea duela helburu. Eusko Jaurlaritzaren 2019rako aurrekontu-proiektuak 1,05 milioi euroko partida jasotzen du zeregin hori betetzeko.
Azaroaren 7an, Arantxa Tapiak Eusko Jaurlaritzako Ekonomiaren Garapen eta Azpiegitura sailburua metroaren eta lineen beharra zehaztuko zuten bi azterlan berri iragarri zituen, eta horrela, azken hamarkadan egindako diseinuak eta proiektuak bertan behera geratu ziren. Hilabetea amaitzean, 4 000 lagunek manifestazioa egin zuten metro-linea hori eraikitzeko.
2019ko urtarrilaren 17an, Unai Rementeria ahaldun nagusiak jakinarazi zuen linea aparkatuko zuela, orain arte bezala. Adierazi zuen Bilboko hegoaldeko auzoak Abandoko geltoki intermodalarekin lotuko zirela, eta horrek esan nahi zuela ez zela eraikiko Errekalde eta Iralabarri egungo Moyuako geltokiarekin lotuko zituen tunel berri bat, baizik eta abiadura handiko trena iristearekin batera sortutako geltoki berrian egingo zela ontzi-aldaketa eta hiri inguruko eta lineak. Horrek lineako proiektuaren amaiera ekarri zuen, geltoki hori eraikitzea baztertuz.
Endometrioko minbizi
"Mota guztietako emakumeek egin ditzakete irudi akrobatikoak"
Zirkuko akrobaziak eta dantza sentsuala. Sexy Pole Dance irakaslea da Elizabeth Punzano zornotzarra. Hainbat gimnasiotan dabil barra amerikarrarekin irudi akrobatikoak zelan egin irakasten. Durangon ere bai. Askok stripteasagaz nahasten dute, baina kirol entrenamendutik hurreago dagoela dio Punzanok.
Barra amerikarrean ibiltzen zarete dantzan?
Bai, burlesque dantza da, kabaretekoa... Sentsuala da, baina ez dauka zerikusirik strip-teasarekin. Barraren inguruan akrobaziak egiten ditugu, irudi altuak eta baxuak. Kirola da, olinpiadetara eroan gura izan dute, baina ez dute utzi dantza erotikoarekin lotzen dutelako, strip-teasagaz eta Las Vegasegaz. Hori ez da ezer txarra, ni strip-tease egiten dutenen alde nago, baina ez dut horrelakorik irakasten; akrobaziak egiten ditugu.
Zelan ezagutu zenuen Sexy Pole Dance modalitatea?
Denbora luzean nabil dantzan, diskoteketan lanean, koreografiak egiten... Beti izan da nire pasioa. Umetan ez nuen balleta, gimnasia edo horrelakorik ikasi, baina egongelan sartzen nintzen musika topera ipinita eta orduak dantzan pasatzen nituen etxean. Ofizioz administraria nintzen, baina beti neukan buruan gustatzen zaidan horri ekitea, eta lan egoera hain ona ez nuenez, animatu egin nintzen.
Eta dantza mota berezi hau ezagutu zenuen...
Nire lehengusinak badauka pilates, aerobic eta horrelakoak ematen dituzten zentro bat, eta esan zidan dantzan ondo egiten nuela eta eskolak ematera animatzeko. Baina nik dantzan bai, baina ezer konkreturik, izendunik, zer irakatsi nezakeen? Bideo bat erakutsi zidan lehengusinak eta maitemindu egin nintzen. Madrilera joan nintzen zirkoetan ibilitako profesionalekin ikastera. Gero lehengusinaren lokalean hasi nintzen. Orain Bilbon eta Durangon ere ematen ditut klaseak.
Jendea animatzen da?
Durangon ez dugu zorte handirik eduki. Ate irekien egun bat egin genuen, eta kartel batzuk egin genituen irudiekin. Antza ikastetxe batetik gertu ere ipini zituzten kartelak, eta ama batzuk kartelak ipintzen zeuden mutilei txarto esaka hasi ziren. Ezezagutza da; jendeak pentsatzen du emakume bat barra ondoan dantzan ikusita prostituzioa edo horrelako zerbait dela, eta ez dauka horrekin zerikusirik. Emakume izateaz eta autoestimuaz zerikusi handiagoa dauka.
Zer egin daiteke ideia hori aldatzeko?
Strip-teasa egiten duten hainbat emakume daude, lan bat da, eta oso ondo iruditzen zait. Hainbat akademiatan hau zirku munduko zerbait dela bultzatzen dute. Las Vegaseko barra amerikarrek egin dituzte ezagun horrelako akrobaziak, baina berez kirol hutsa da hau; Cirque du Soleilen egiten dute.
Autoestima berba aipatu duzu.
Frogatuta dago dantzak, eta oro har, gorputzaren mugimenduak endorfinak sortzen dituela eta autoestimua handitzen duela. Horrez gainera, bultzatu gura dugu norbera bere buruagaz gustura egotea. Mota guztietako emakumeek egin ditzakete irudi akrobatiokak. Gorpuzkera dela eta konplexu asko egoten dira, baina izter lodiagoak edukita, barrara hobeto helduko zaitezke. Hor norbera ausartzeak zerikusi handia dauka. Horrez gainera, luma batzuekin sentsual sentitzeak ondo sentiarazten zaitu. Aurrerapausuak egitea bera garrantzitsua da; hiru astetan irudiak egiteko gai direla ikusten dute, eta horrek autestimuan txute handia dakar.
Ez du ba oso erraza ematen...
Txikitan behin pino egiterakoan jausi eta itzeleko kolpea hartu nuen, eta istripuak ere izan ditut, autoak bueltak emanda. Niretzako buruz behera ipintze hutsa gehiegizkoa zen, eta erronka handi bat izan da horrelako ariketak egitea. Madrilen negarrak ere egin nituen. Baina, irudiak egitea lortzen duzunean, jainkoa zarela sentitzen duzu. Geure buruari jartzen dizkiogun mugak baino ez dira beldur horiek.
Poza eman dizu, beraz.
Bizitzan gertatu zaidan onena da ikastaro hauek ematea. Egiten dudanaz oso seguru nago. Ikastaroetan, gainera, armonia eta giro itzela egoten da, elkarri laguntzen diogu, konparaketan ibili barik. Ikastaroak Zornotzan jaio zirenez, bertan exibizio bat egitea gustatuko litzaiguke.
Euskalherrian.info
Zer ari da gertatzen Euskal Herrian? Oso galdera zaila, ehunka erantzun izan ditzakena. Baina zorionez galdera horri erantzuteko asmoa duten hainbat webgune badira herri honetan. Izan ere eguneroko prentsa generalistak ezin dio erantzun Euskal Herriaren luze zabalean gertatzen den guztiari, baina herri eta eskualde ezberdinetan dauden webguneei arreta jartzen badiegu mapa handi bat lor(tu) dezakegu, gertatzen den guztiari baino gertatzen diren gauza askori erantzuten diona.Horretarako jaio zen http://www.euskalherrian.info webgunea, eragile, herri mugimendu zein webgune herritarretan argitaratzen den guztia bildu, sailkatu eta zabaltzeko. Ez da webgune klasikoa: izan ere gauza gutxi gordetzen ditu beretzat eta loturak zabaltzeko erronka du, bisibilizazioarena, azken finean. Egunero hamarka berri argitaratzen ditu baina ez du erredakziorik. Sarean argitaratzen diren gauza asko biltzeko erronka du baina automatikoki egiten du.Orain hilabete argitaratu nuen RSS baten bidaia artikuluan jada azaltzen nuen RSS teknologiak ekarri dituen onurak: honelako ekimenak dira horren erakusgarri. Herri askotan gertatzen ari dena ulertzeko ia modu bakarra bilakatu da Internet eta webgune hau goizero bisitatu beharrekoa dela uste dut. Beno, eta gauero ere, denbora baldin badugu.Baina berriak hartu eta ordenatzea ez da egiten den gauza bakarra. Sareko ekimenei ere erantzuten die: informazio kolektiboa era libre batean biltzeko blog zehatzak (greba orokorrari erantzunez sorturikoa, Adierazi Ehren manifestaldi debekuarekin batera sorturikoa, KIT izeneko formakuntza eta saretze ekimenari buruzkoa...) edo teknologia berriak ere erabiltzeko: Facebookera bideratutako informazio guztia, Twitter bidezko jarraipena eta etiketatzea edo egunero gordetzen diren Egunkari maketatuak, PDF formatuan. Eta hau gutxi balitz Hamaika Telebistan astero egiten den (dudan) telebista saioa ere bertatik jarrai daiteke. Webgune honek automatikoki egiten duen lanaren garrantzia ikusteko beste datu interesgarri bat: hilabete honetan sortu den eu.umap.eu orrialdeak euskarazko erabiltzaileek bidaltzen dituzten Twitter mezuak jasotzen ditu eta hitzik erabilienak bilatu. Bada! Umap sortu zenetik pasa diren 20 egun hauetan 1.283 berri argitaratu ditu, horietatik gutxienez 727 euskaraz. Mezuak bidaltzerakoan jartzen duen #ehn etiketa hilabeteko erabiliena da, eta 10 erabilien artean daude #bizkaia, #nafarroa eta #notimeforlove. Hau da, Bizkaiko berriak, Nafarroakoak eta antierrepresiboak sailkatzeko erabiltzen diren hitz gakoak. Interesgarria? Nire ustetan bai. Herri honetan gauza asko gertatzen ari dira. Horietako asko ez dira medio handietara iristen. Orain da garaia guzti horren berri izateko, esan bezala, http://www.euskalherrian.info helbidean.Galder Gonzalez
Orio Arraunketa Elkartea Gipuzkoa Kirola Saria eta Gipuzkoarren Kirola Saria jasotzeko izendatu dute
Abenduaren 13an ospatuko da sari banaketa, eta lurraldeko kirol federazioak, Gipuzkoako Foru Aldundiko Kirol Zerbitzuarekin lankidetzan, hainbat hautagai proposatu ditu. Horien artean dago Orio Arraun Elkartea.
Hainbat hautagai proposatu dituzte Gipuzkoa Kirolak Saria eta Gipuzkoarren Kirola Saria jasotzeko. Gipuzkoa Kirola Sariaren kasuan, epaimahai tekniko batek erabakiko du zein kirolariri edo kirol talderi eman. Gipuzkoarren Kirola Saria, aldiz, sariketa herrikoia izango da. Irabazlea hautatzeko, botoa eman behar da gipuzkoakirolak.eus webgunean, abenduaren 3a baino lehen.
«Proiektuak aurrera eraman daitezke, legeen baitan betiere»
Joseba Arregik irmo defenditzen du Espainiako Konstituzioa. Bide berriak urratzekotan ezinbestean legediari jarraitu behar zaiola dio azkeneko liburuan ere.
65 urte bete zituenean hartu zuen Joseba Arregik (Andoain, Gipuzkoa, 1946) erretiroa unibertsitateko irakasle postuan, baina ez dago geldirik, eta berriki liburu bat argitaratu du, elkarlanean: La secesión de España (Espainiaren sezesioa). Berak koordinatu du; bertako artikulu luze bat idatzi ere bai. 2004ra arte EAJko kide izan zen Arregi, eta Jaurlaritzan Kultura sailburu izana da. Familia kontuak direla medio, AEBetatik bueltatu berritan eta Alemaniara joan aurretik hartu du BERRIA, Bilbon, azkeneko dozena bat urtean bizi den hirian.
Zergatik liburu hau orain?
Duela urte batzuk Mario Onaindia fundazioak antolatutako jardunaldietan du jatorria. Jose Maria Soroa izan zen parte hartu zutenetako bat, eta proposatu zuen liburu batean biltzea hitzaldiak. Lanak bukatzen atzerapenak-eta izanda, orain atera dugu.
Katalunian bezala, independentziaren aurkako plataforma sozial baten beharra ikusten al duzu?
Ez. Liburua Madrilen aurkeztu genuenean, «berandu dator», esan ziguten batzuek. Nik uste dut arazoak sortzen direnean bide berriak aurkitu behar direla. Beraz, liburua garai egokian dator. Katalunian independentziaren kontrakoak gizarte zibilean erresistentziak galtzen joan dira. Hori nazionalismotik sortutako katalanismoak eragin du, beste arrazoi askoren artean. Hemen, aldiz, erresistentzia zibilak urte askotako lana egina du, terrorea-eta egon delako.
Espainiako Estatua arriskuan al dago?
Ez. Estatu bat oso gauza serioa da, eta askok uste baino sendotasun eta berme handiagoa du. Espainia esparru konstituzional zabal batean dago, Europako Batasunean, oinarrizko giza eskubideak jasota. Beraz, izugarrizko indarra du Espainiak.
Zer aurrerabide izan dezake Kataluniako independentismoak?
Ez du aurrerabiderik. Hango guztia, neurri handi batean, zarata da. Eta Caixak bere estatutuetan lehen aldiz zer jarri du? Bere esparrua Espainia dela.
Oraintxe dela zortzi hilabete 1,6 milioi lagunek independentziaren aldeko giza katea egin zuten Katalunian. Horrek ere badu indarra, ezta?
Bai, ez dago dudarik horretan. Baina izan daiteke momentu zehatz batean berotzen joan diren giro baten ondorioa, «Espainiak lapurretan egiten digu» esaldia dela eta.
Euskal Herrian ere egingo da giza kate bat: ekainaren 8an, Durango eta Iruñe artean. Erabaki eskubidearen aldekoa izango da. Gaia euskal gizartean dago.
Bai. Eta iruzurra ere badago Euskal Herrian, eta Espainian, eta toki askotan... Erabaki eskubideaz ari garela, ordea, misterio baten moduan planteatzen dute, modu esentzialista batean. Zehaztu egin behar da. Baina, egia da, konstituzioaren inguruan ere sor daiteke ikuspegi metafisiko bat; horregatik esaten dugu liburuan proiektuak aurrera eraman daitezkeela, betiere legeen eta eskubidearen baitan. Independentzia bera posible da modu funtzional batean ulertzen bada, ez modu esentzialista batean.
Erabaki eskubidea zergatik da, idatzia duzun bezala, «hutsalkeria zehazgabe bat»?
Esaten ez bada nork, noiz edo nola, erabaki eskubideak zer esan nahi du? Gauza asko ezkutatzeko bide ematen du.
Proiektu zehatzak aurkeztu behar al dira, beraz?
Bai. Eta hitz borobilak albo batera utzi behar dira. Jende askok hitz berak erabiltzen ditu, guztiz esanahi desberdinarekin.
«Erabaki eskubidearen aipamenez interpretazio konstituzional bat» egin daitekeela idatzi du Espainiako Auzitegi Konstituzionalak Kataluniari buruzko epaian. Ados?
Sententziak esaten duena da arazo bat sortzen denean estatuak elkarrizketaren bidea aurkitu behar duela. Modu arautu batean arazoari tratamendu bat eman behar zaio.
Nork gidatuta prozesua?
Estatuak. Osotasunak erabakitzen du lege bat onartzea, kontsulta egin daitekeen ala ez, noiz eta nola egin, galdera —argia eta garbia izan behar du—... Era berean, gehiengoak garbia izan behar duela planteatzen dugu guk; zentsuaren gaineko gehiengoa egon behar da, ez botoa ematen dutenen gehiengoa. Horrez gain, kontsultaren ondoren beharrezkoa litzateke negoziazio bat; aztertu zorra, ondasunak, gutxiengoen errespeturako baldintzak... Beraz, kontsulta batean legezko baldintzak betetzen badira eta emaitza argia bada, baina gero negoziazioan ikuspegi demokratiko batetik ez badira oinarrizko baldintzak betetzen, estatuaren erantzuna izan daiteke «sezesiorik ez».
Espainiako legeditik kanpo zer aukera legoke? Europaren babesa?
Iraultza baino ez dago legetik kanpo. Demokratikoa den esparru batean bizi badira, ez dago autodeterminazio eskubiderik. Hori dio nazioarteko legediak, ez Madrilgo Kongresuak.
1978an izan zen Espainiako Konstituzioaren erreferenduma. EAJn zeunden. Zer iritzi zeneukan?
Ez nuen oso ezberdin pentsatzen. EAJren tradizioari jarraiki, Madrilen zegoen ordezkaritzak Espainiako Konstituzioari baiezkoa eman nahi zion —Ajuariagerrak, Leizaolak, Irujok, Arzalluzek...—. Aldiz, Garaikoetxeak ezezkoa nahi zuen. EAJn irtenbide bakar bezala adostu zena abstentzioa izan zen; irtenbide taktikoa izan zen, ez estrategikoa.
Baiezkoaren alde al zinen zu?
Ez nuen inolako eragozpenik baiezkoa emateko. Nire ustez, garrantzi handikoa izango zen ETAgatik eta haren inguruko mugimendu politikoek ziotena kontuan hartuta, Euskal Herrian EAJren posizioa bermatzea, indar zentratu eta moderatu gisa, baina beti modu funtzional batean arituta.
Espainiako Konstituzioak berehala behar al du erreformarik aipagai diren aldarrikapen batzuk jasotzeko?
Espainiako Konstituzioak bere buruaz beste ez du egingo. Konstituzio bat eraikitzeko egiten da, bateratzeko, ez zatitzeko.
Honetaz guztiaz lehen baino lasaiago hitz egin al daiteke gaur egun?
Aukera badago lasaiago aritzeko. ETAk azkenean utzi egin behar izan dio terrorea erabiltzeari, baina haren terrorearen ondorioak hor daude. Historia ahazten ez badugu, aukera dago egoera lasaiagoa izateko.
Garrantzitsua iruditzen al zaizu ETAk jardun armatua utzi izana?
Dudarik ez hori garrantzitsua dela, baina hori ez da dena.
Presoen arloa ere konpontzen joaten bada, klima politikoa lasaitzen joango al da?
Ez dakit zergatik. Zer dago konpontzeko presoen kasuan?
Adibidez, haien sakabanaketa, ezta?
ETAk eta presoek nahi dutenean konponduko da hori, haiek legearen barruan sartzean eta ETAk bere buruaz beste egiten duenean. Orduan ez da egongo inongo eragozpenik.
Euskal Preso Politikoen Kolektiboak esana du legediari jarraituz egingo dituztela eskaerak. Hasiak dira.
Ikusiko dugu eskaerak zer aitortuta egiten dituzten. Oraindik ez dakigu. Denok dakigu zein den eskabide horien denen egiaztasuna ulertzeko modurik bikainena: ETA desegitea.
Euripean baina giro ederra Arantzako Korrika Ttikian
Euripean baina giro ederra Arantzako Korrika Ttikian. Haur, gazte, heldu, jubilatu... Aranztar aunitzek parte hartu zuen joan den ortziralean egindako Korrika Ttikian. Korrikaren lekukoa herrian barna ibili zuten hasteko, eta ondotik, denak frontoian bilduta, talde bakoitzak euskararen aldeko bere mezua edo esaldia irakurri zuen. Gazte Asanblada, Guraso Elkartea, Pelle-Ttiki Haur Eskola, eskolako lagunak, Zahar Txoko eta Ekaitza Elkarteak, hain zuzen. Ondotik berendua izan zen bildutako guztientzat. Argazki gehiago hemen.
Jaietako txosna gunea, auzolanean ari dira eraikitzen
24 ordu eskas, Usurbil jaietan murgiltzeko. Herria jai gune haundian bihurtzeko prestaketa lanak aurrerantz doaz. Asteazken goiz honetan, Mikel Laboa plazan kokatuko den txosna gunea egokitzen dabiltza gazteak auzolanean. Guztiak prest beharko du biharko, ekimen mordoa antolatu dute eta, ekainaren 30etik uztailaren 3ra. Girotzen hasteko, igande gauerako aurreikusiak zeuden arren, asteazken gau honetan jokatuko dira frontoian, udaberriko asteburuak girotzen aritu den Futbito Txapelketako finalak:
Ekainak 29, asteazkena
21:00 Tintenfischen-Lasprex
22:00 SOGT-Aitzaga LIBRE
Amaieran, sari banaketa.
Jaietako ekimenen artean...
Lehenik oilasko biltzera
Azken urteotan festak girotzen lehenak izan dira. Baita aurten ere. Ostegunean herria esnarazten goiztiarrenak izango ditugu. Garai bateko usadioei segida emanez, oilasko biltzera irteteko deia egin dute. Gero bazkaritan bilduko dira txosnetan eta jolasean ariko dira arratsaldean.
Gazte Eguna ostiralean
Haurrena bakarrik ez, gazteena ere izango da jaietako ostirala. Trikipoteoa antolatu dute lehenbizi txosnetatik abiatuta. Hara itzuliko dira gero bazkaltzera. Agortu ez badira, asteazken hau duzue, txartelak eskuratzeko azken eguna Irratin eta Aitzagan. Motxaila Band elektrotxarangarekin segiko dute jai giroa arratsaldean.
Gaupaseroen argazkia
Oroituko duzue, iaz Betagarriren kontzertu gaua aspaldiko gau jendetsuena izan zen. Askok goizera arte luzatu zuten gaupasa. Hamarnaka parrandazale erretratatuak geratu ziren, gaupaseroen argazkian. Ekimenak izandako arrakastarekin, argazkia berritu nahi dute aurten, uztailaren 3an. Goizeko 09:00etan oraindik parrandan zabiltzatenak gerturatu Bordatxo ondoko errotondara, azken orduetan bidelagun izango dituzuen Eonian! elektrotxarangakoekin.
Fotokola, poteo elegantean
Argazki saio gehiago izango dira, kasu honetan, uztailaren 2rako antolatu duten poteo elegantean. 19:00etan abiatuko da txosnetatik. Iaz zalantzak sortu zituen ekimenak eta astetartean programatzea erabaki zuten. Baina “jendea animatu zen” eta harrera ikusita, asteburura atzeratu dute aurten. “Bakoitza elegante ikusten den moduan jantzi” eta ekimenean parte hartzeko gonbita luzatzen dute.
Prestatu eta jan txosnetan
Jaietako azken egunean afari legea txosnetan egiteko aitzakia aproposa, antolatu duten paella txapelketarekin. Azpiegitura eta arroza antolakuntzak jarriko du, gainerako osagaiak partehartzaileek. Prestatutakoa txosnetan bertan dastatzeko aukera izango da gero.
Auntoke txapelketa
Zenbait urteetan haurrei begira antolatu izan da. Aurten ordea, jaietako igande arratsaldean programatu du txosna batzordeak. Adin guztietako herritarrentzat. Gerturatu, garai bateko txirristra zegoen guneko plaza borobil txikira jolastera. Unean bertan izen emanda parte hartu ahalko da auntoke txapelketan.
Gostynin
Gostynin () Poloniako Mazoviako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Gostynin barrutian kokatuta. 32,4 km²ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 18741 biztanle zituen.
Irristada gozagarriak
Aldian behin gertatzen da, oso noizean behin. Zoriak, zappingak eta hirurok telebistaren aurrean bat egiten dugunean. Hain da noizean behingo kontua, ikaragarri gozagarria suertatzen zait. Duela gutxi bezala. Telebistari begiratu aspertu bat ematen ari nintzaiola, duela urte batzuk Mikel Elizegik aurkezten zuen saio batekin egin nuen topo. Gogoratzen haurrak protagonista bihurtzen zireneko hura? Ordu txikitan deitzen zen. Garai hartan ez nuen jarraitzen. Oraingoan, minutu batzuetan besterik ez bada, konbentzitu egin ninduen. Haurrak ageri ziren, harmailetan eserita, asteroko gonbidatua elkarrizketatzen. Martxelo Otamendi zen aste hartakoa. Gerora jakin dut, bila ibilita, saioa 2008ko apirilaren 5ekoa zela. Haurren galdera eta galdera artean, aurkezleak gonbidatu berezi baten hitz batzuk erakutsi nahi zizkiola esan zion Otamendiri. Bat-batean, pantaila batean, Xabier Arzalluz agertu zen. Haurrei mintzatzen hasi zen. Euskaldunak izateko ahaleginari buruz mintzatu zitzaien, koherentzia eta sakrifizioa eskatuz, Euskal Herriaren eta haien ongizate pertsonalaren mesedetan. Orduan hartu zuen hizpide Otamendi. Hura zen haurrei erakutsi nahi zien helburua. Arzalluzen hitzetan, euskararen alde lan egina eta hainbat sufrimendu pairatua. Hain zuzen, Egunkaria-ren itxieraren harira, atxilotua eta torturatua izan zela salatu eta babesa eman zion egungo BERRIAko zuzendariari. Hunkitu egin nintzen. Ez, soilik, azken urteetan gertatutakoagatik, hori haurren saio batean salatu eta ahobizarrik gabe kontatzeko gaitasuna eta aukera, berez, izan badela erakutsi zidalako. Arzalluzek ez zuen amorrutik egin, Otamendik ez zuen amorrutik jaso eta Elizegik ez zuen egoera amorrutik moztu. Eta, nago, haurrek ikasgai sekulakoa jaso ahal izan zuten.
Era naturalean gertatu zen guztia. Ez zen inor larritu. Ez zuten ezer ezkutatu beharra sentitu ere egin. Nahi nuke, telebistan ere, haurren babeserako neurriek naturaltasuna izango balute oinarri. Egun, haurrak babesteko era baita, dirudienez, gai batzuk ezkutatu eta, bien bitartean, komeni diren ereduak sutatzea.
Zoria, zappinga eta hirurok aurrera gindoazela, zalantzak erne zitzaizkidan: gaur gertatu ote liteke halakorik? Garai hartan gerta ote zitekeen? Ala irristada bat izan zen? ETB1en akaso, baina ETB2n gerta ez zitekeen irristada bat?
EPEL
Montespan (Garona Garaia)
Montespan () Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Garona Garaia departamenduan dago, Okzitania eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Montespan udalerrian erroldatutako biztanleak 435 ziren. Familiak 194 ziren, horien artean 52 pertsona bakarrekoak ziren (28 bakarrik bizi ziren gizonak eta 24 bakarrik bizi ziren emakumeak), 71 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 47 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 24 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 247 etxebizitza zeuden, 199 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 30 bigarren erresidentzia ziren eta 18 hutsik zeuden. 228 etxeak ziren eta 15 apartamentuak ziren. 199 etxebizitza nagusietatik 162 bere jabearen bizilekua ziren, 27 alokairuan okupaturik zeuden eta 10 doan lagata zeuden; 2 etxek gela bat zuten, 3 etxek bi zituzten, 40 etxek hiru zituzten, 62 etxek lau zituzten eta 92 etxek bost zituzten. 144 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 83 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 103 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 276 ziren, horien artean 213 aktiboak ziren eta 63 inaktiboak ziren. 213 pertsona aktiboetatik 191 lanean zeuden (98 gizon eta 93 emakume) eta 22 langabezian zeuden (13 gizon eta 9 emakume). 63 pertsona inaktiboetatik 26 erretiraturik zeuden, 21 ikasten zeuden eta 16 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Montespan udalerrian 204 unitate fiskal zeuden, 455 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 17.118 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 10 komertzioetatik, 5 eraikuntza enpresak ziren, 1 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresa zen, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen, 1 finantziazio enpresa zen eta 2 zerbitzu enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 5 zerbitzu publikoetatik, 2 margolariak ziren, 1 zurgina eta 2 iturginak.
2000. urtean Montespan udalerrian 25 nekazaritza-ustiategi zeuden, 744 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Akuilu (makila)
Akuilua da makila mota bat, luzea, ezten zorrotz bat duena punta batean, eta gurdi abereak xaxatu eta gobernatzeko erabiltzen dena. Akuilu-eztena esaten zaio punta zorrotz horri.
Akuiluari eragiten dion pertsonari ere akuilu esaten zaio euskaraz.
Tomicodon boehlkei
Tomicodon boehlkei "Tomicodon" generoko animalia da. Arrainen barruko Gobiesocidae familian sailkatzen da.
Jai giroa nagusi izango da Iztietan asteartetik aurrera
Auzoetako jaiak hasi dira eta Pontikaren ondotik, iztieta-Ondartxo auzoaren txanda helduko da datorren asteartean. Aurretik baina, eta jaiak iragartzeko kontzertua emango dute Errenteriako Musika Eskolako ikasleen bandak Diputazio plazan 12:00etan. Asteartean, arratsaldeko zortziretan egingo du eztanda txupinak eta hortik aurrera hiru eguneko jai egitarau oparoaz gozatzeko aukera izango dute bizilagunek.
Jai Egitaraua
Etzidamu
12:00etan: Errenteriako Musika Eskolako ikasleen bandaren kontzertua Diputazio plazan.
Hilak 30, asteartea
20:00etan: Txupinazoa jaurtiko dute talogileek. Ondoren Triki eta Buruhandiek girotutako poteoa.
20:15ean: Martuteneko Ibaiertz Abesbatzaren emanaldia San Jose Langilearen Parrokian.
23:00etan: Luis eta Itxasorekin dantzaldia Diputazio plazan.
Maiatzak 1, asteazkena
11:00etan: Buruhandiek girotutako entzierroa Gurekin auzo Elkarteko egoitzatik Diputazio plazaraino.
12:00etan: Amulleta Danborraren kofradiaren emanaldia auzoko kaleetan barrena.
12:00etan: San Jose langilearen Parrokian meza, Haizea Muñoz sopranoarekin.
14:00etan: bazkari herrikoia Batasuna elkartean.
16:00etan: jolas eta tailerrak Diputazio plazan.
17:30etik-19:30era: Animazio Mundua lanaren emanaldia Diputazio plazan.
18:00eta: Skate eta mahai tenisa kirol gunean.
Maiatzak 4, larunbata
9:00etan: Udal Txistularien Bandaren diana auzoan barrena.
11:00etan: Buruhandiek girotutako entzierroa Gurekin auzo Elkarteko egoitzatik Diputazio plazaraino.
12:00etan: Moto handien erakusketa Lagartija taldearen eskutik.
12:00etan: Tortila txapelketa Donostia kalean.
13:00etan: Toka txapelketa Hondarribia kalean.
15:30ean: Futbol, saskibaloi, eskubaloi partidak eta krossa kirol gunean.
16:00etatik 19:00etara: Jolas eta tailerrak, eta pintura txapelketa Diputazio plazan.
17:00etan: Dardo txapelketa Blink Pubak antolatuta.
19:00etatik-22:00etara: Tute txapelketa Alotza tabernak antolatuta.
19:30etan: Sayoa Gimnasioaren eta Capoeira taldearen erakustaldia Diputazio plazan.
23:00etan: Eurekaren emanaldia Diputazio plazan.
Maiatzak 5, igandea
9:00etan: Diana auzoan barrena triki taldearekin.
9:00etatik-12:00etara: Arrantza txapelketa Iztieta pasealekuan.
12:00etan: Batasunaren danborrada auzoko kaleetatik barrena.
16:00etan: Jolasak, tailerrak eta txokolate jatea Diputazio plazan.
18:30ean: Jai amaiera ekitaldia Furiusek antolatuta.
21:00eta: jaietako amairako traka, Lezoko zubitik.
Sergio Sollima
Sergio Sollima (Erroma, 1921eko apirilaren 17a - "ib.", 2015eko uztailaren 1a), zinema zuzendari eta gidoilari italiarra izan zen.
Biografia.
1921eko apirilak 17an jaio zen Erroman, eta kultuko europar zine zuzendari asko bezala, Peplum generoko pelikulen grabazioetan parte hartzen hasi zen, 1950 eta 1960ko hamarkadetan oso ezagunak zirenak.
Zinearen munduan, Domenico Paolellaren laguntzaile bezala hasi zen. 1960ko hamarkadan, spaghetti westernen espezialista bezala ospea hartu zuen. Bere lanean, argi eta garbi ikusten da Sergio Leone maisuaren eragina. Bitxikeria gisa, bere lanetakoren bat, Simon Sterling ezizenarekin filmatu zuela esan behar da.
Hiru western baino egin ez zituen arren, eta Sergio Leone eta Sergio Corbucci bezain ospetsu egin ez zen arren, zaletu eta kritikoek, genero honetako zuzendari handienetakotzat hartzen dute. Hiru western hauetan, musika, Ennio Morriconek egin zuen.
Villemotier
Villemotier Ain departamenduko Frantziako udalerria da, Auvernia-Rodano-Alpeak eskualdean.
Txinpirin eta Zarautz Txiki abesbatzetan parte hartu nahi dutenentzat deialdia
Zarautz Abesbatzako Txinpirin (LHko 2.mailatik 4.mailara bitartean) eta Zarautz-Txiki (LHko 5. mailatik 17 urtera arte) taldeetan parte hartu nahi dutenek datozen asteetan eman beharko dute izena. Bi egunetan izango da horretarako aukera: irailaren 4ean, astelehenean, edota irailaren5ean, asteartean. 18:00tatik 19:00tara Villa Mundako 2. solairura bertaratu beharko da horretarako.
Garaipen handia lortu du Beti Gazteko talde nagusiak inauterietako larunbatean
Gure Txokoak, aldiz, galdu egin zuen etxean
Inauteriek eragina izanen dute kirol jardunaldian ere. Futbolean, Gipuzkoako ligan ari diren talde nagusiek, Beti Gazte eta Gure Txokoako helduek bakarrik jokatu dute. Beti Gaztek jautsiera postuak gibelean uzteko garaipen handia lortu zuten Elgoibarren eta Gure Txokoak, igoera urrun uzten dien porrota jaso zuten Matzadan. Futbol-8ko neskak ere aritu dira Nafarroan. Areto-futbolean (garaipenak lortu dituzte Gure Txokoak eta Umore Onak), eskubaloian eta saskibaloian jardunaldi arrunta izan da.
FUTBOLA
Gipuzkoako Ohorezko Mailan
Elgoibar 0- Beti Gazte 3 (Ander Ordoki, Beñat Conde eta Jon Ubiria)
Gipuzkoako Erregionaleko lehen mailako igoera fasean
Gure Txokoa 0 – Bergara 1
Nafarroako futbol-8 txapelketa
Neskak
Baztan 2 (Leire Rekalde eta Naiara Zaldain) – Amigó 2
CD Castejón B 5 - Beti Gazte 3 (Ane Ordoki, Nerea Ordoki eta Naroa Bertiz)
ARETO-FUTBOLA
Gipuzkoako bigarren mailan
Gure Txokoa 2 – Alustiza Autobusak Orio 1
Gipuzkoako hirugarren mailan
Umore Ona Goizueta 8 – Plaza Berri Sport 6
ESKUBALOIA
Senior mutilak, txapeldunen fasea
BM Uharte – Erreka, asteartean (otsailak 28), 20:30ean Uharten.
Senior emakumeak
Erreka atsedenaldia.
Jubenil mutilak
Erreka 23 – Txantrea 20
Jubenil neskak
SD Lagunak - Baztango BKT, asteartean (otsailak 28), Barañainen.
Kadete neskak
Baztango BKT – Navarro Villoslada gibeleratua.
Anaitasuna 40 – Erreka 29
Infantil mutikoak
Bardenas 38 – Erreka 22
Infantil neskak
BM River Ega - Baztango BKT, ortziralean (martxoak 3), 19:00etan Andosillako kiroldegian.
Erreka 19 – Malkaitz B 25
Alebin neskak
Erreka 9 – Carcastillo 7
Baztango BKT A 10 – Malkaitz 6
Loyola C 7 - Baztango BKT B 9
Aurrealebin neskak
Baztango BKT atsedena.
Estatu Batuetako Barne Departamentua
Lau hilabetean, enpresa txikien gune izango da Oriaburu
Udalak ekainean ekingo die co-working gunea egokitzeko obrei, eraikineko lehen solairuan; amaitu berri dituzte kanpoaldea eraberritzeko lanak
Duela zenbait hilabete iragarritako helburura iristen ari da Tolosako Udala: Oriaburu eraikinean co-working gunea izango da, hilabete gutxiren buruan. Kanpoaldeko obrak amaitu berri dituzte, eta ekainean ekingo diete lehen solairukoei.
Bada, jada, urtebete pasatxo, Tolosa&Co merkatari eta ostalarien elkarteak Oriaburu eraikina egoitzatzat hartu zuela. Orain, Oriaburu etxeak zabaldu egingo du jarduna, enpresa txiki eta ertainei begira. Udalak azaldu duenez, profesional independenteentzat nahiz enpresa txiki eta ertzainentzat egokituko dute espazio fisikoa. Modu horretan, egoitza eta baliabide teknologikoak partekatzeaz gain, proiektuak elkarrekin garatzeko topagunea izango da.
Horren harira, Olatz Peon alkateak azaldu du «ezinbestekoa dela tolosarren beharrei erantzungo dieten jarduerak elkarlanean garatzea», eta Tolosaren garapen ekonomikorako motor berritzat jo du co-working gunea.
SOLAIRU BAT, HAMAIKA PROIEKTU
Tolosa&Coren egoitzaren goiko solairua hartuko du co-working guneak, eraberritze lanak amaitutakoan.
Lau hilabetez ariko dira lanean, eta 62.300 euroko aurrekontua baliatuko du, udalak, obra finantzatzeko. Horrela, lanak amaitutakoan, 4-6 pertsonarentzako gela, bilera gela, atseden lekua, sukalde txiki bat, zerbitzari eta komunikazio-ekipoentzako zentroa, bainugelak nahiz instalakuntza guztiak berrituta izango ditu Oriaburu eraikineko lehen solairuak. Halaber, eskaileren alboan txoko bat utziko dute, aurrera begira igogailua ezarri ahal izateko.
Proiektu berritzaileak sustatzeko gunea izango da co-working berria, baina egonaldiek epe mugatua izango dute, udalak azpimarratu duenez: «Egitasmoak sustapen izaera duenez, epe jakin bat izango dute proiektuek eta egileek».
Beren ideiak garatu ahal izateko, banakako mahaiak, armairuak, wifia eta inprimagailua izango dituzte, eta 24 orduko sarbidea izango dute lan espaziora.
BEREZKO ITXURARI EUTSIZ
Amaitu berri dituzte Oriaburu eraikineko kanpoaldeko obrak. Jatorrizko itxura mantentzea erabaki du udalak eta, funtsean, isolamendu termiko nahiz akustikoa hobetzeko lanak egin dituzte, kanpoaldeko arotzeria eraberritzearekin batera. Teilatu hegalei ere tratamendu berezi bat eman diete, margotuz eta barnizatuz. Aurrekontua, guztira, 75.300 eurokoa izan da.
Turkiaren errepresioaren aurrean tinko eusteko deia egin du HDPk
Buruzagitza berria aukeratu du Kurdistango HDP alderdiak Ankaran egin duen kongresuan. Faxismoari aurre egiteagatik preso hartzen badituzte, espetxe berriak eraiki beharko dituztela ohartarazi dio Demirtasek Turkiari.
Azken asteetan Turkiak gogortu egin du kurduen aurkako jazarpena, eta astebetean soilik 500 pertsona atxilotu dituzte, sre sozialetan gerraren kontrako aldarriak egiteagatik. Hala eta guztiz ere, HDP Herriaren Alderdi Demokratikoak borrokan jarraitzeko deia egin die herritarrei, Ankaran egin duen kogresuan.
Buruzagitza berria izendatzeko baliatu du alderdi kurdu nagusiak biltzarra. Aste hasieran jakinarazi zuten Pervin Buldan eta Sezal Temelli izango zirela 2016tik preso dauden Figen Yuksekdag eta Selahattin Demirtasen ordezkoak. Biak ala biak atxilotu egin zituzten kargua hartu eta bi urtera, Ordea, Demirtasek ohartarazi du batzuk espetxeratu arren, beste batzuk borrokan jarraituko dutela, eta jarrera aldatu ezean "espetxe berriak eraiki" beharko dituela esan dio Turkiari.
Yuksekdagek ere mezua helarazi die jarraitzaileei espetxetik, eta nabarmendu du Ankrakoa ez dela alderdi baten ohiko kongresua, "amore emateko pres ez dagoen herritarren indar erakustaldia" baizik.
"Ez gara historiako atal ilun honen partaide edo laguntzaile izango. Ez du axola zenbat ahalegintzen diren gu bakartzen eta indargabetzen: gure eskubideen eta zilegitasunaren indarrean sinesten jarraituko dugu", adierazi du Buldanek.
Temellik, bere aldetik, kongreura joan direnek igaro behar izan dituzten segurtasun kontrlak salatu ditu: "Haien ahalegin guztiak alferrekoak dira. Ez dakite ez dagoela ausardia geldiarazteko tresnarik".
Patxi Ruiz euskal presoak utzi egin du gose greba, 31 egunen ondoren
Patxi Ruiz euskal presoak utzi egin du gose greba, 31 egunen ondoren; berak jakinarazi dio Murtzia II-ko espetxeari amaitu duela protesta. Maiatzaren 11z geroztik mobilizazio ugari izan da Euskal Herrian, eta pintaketak ere bai
Ikastaroa doan, enpresa berria  sortzeko
Buruntzaldeako Udalek ba­bes­tuta, eta Lanbidek antolatuta, ikastaroa emango da doan, hilaren 15 eta 16an.
Helburua izango da enpresa bat sortzen eta kudeatzen ikastea. Doan izango da, baina izena eman behar da: 943 30 42 21 (Nerea Yurrebaso)/eki­nean@an­doain.eus/Lanbideko bulegoetan.
Bi ordutegi, aukeran
Ikastaroa hilaren 15 eta 16an, bi egunetan emango da, An­doaingo Urigain Etxeko areto nagusian. Bi egunetan joan beharko da, baina ordutegia aukerakoa izango da: goizez, 09:00etatik 13:00etara edo arra­tsaldez, 15:00etatik 19:00etara.
New London (Texas)
New London Texasko hiri bat da. Rusk konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Iluntze progresiboa
Alatzne Etxaburua zizurkildarra «gustura» agertu da etxean lortutako  txapelarekin
Gipuzkoako Azkartasun Sega Txapelketa jokatu zen igandean, Zizurkilgo Areta baserrian. Emakumezkoetan hiru segalarik hartu zuten parte, guztiak eskualdekoak, eta azkarrena Zizurkilgo Alatzne Etxaburua izan zen. 50 metro karratuko bina sail mozteko hiru minutu eta 28 segundo behar izan zituen. Bigarren, Hernialdeko Alaitz Imaz gelditu zen, eta hirugarren Ibarrako Ainara Otamendi.
Zizurkilgo segalaria gustura gelditu zen egindako lanarekin: «Normalean zazpi metroko luzerakoak izaten dira, eta horietan hobeto moldatzen naiz. Hala eta guztiz ere ongi sentitu nintzen». Aurten sentsazio onekin ari da segan Etxaburua, eta are gehiago, igandeko baldintzetan: «Jende ugari joan zen proba ikustera, ez nuen espero. Giro ederra egiten zuen, haizea ere bazen eta belar ona, pixka bat itxia baina ona».
Gizonezkoetan, Igor Esnaolak irabazi zuen proba, Mikel Garayalderen aurretik. Eskualdeko lehen ordezkaria Juan Joxe Lizaso izan zen. Asteasuarrak hirugarren amaitu zuen proba. Gizonezkoetan hamabi segalarik hartu zuten parte, azken unean, Mikel Alkorta ez baitzen joan Zizurkilera. Guztira 100 metroko sail bana moztu behar izan zituzten, eta azkarren ebakitzen zuten lehen hirurek, bigarren bati heldu zioten.
Baliarraingo Jokin Garmendia bosgarren gelditu zen; Peio Argaia zizurkildarrak zazpigarren egin zuen; Oier Urkola anoetarrak zortzigarren; Asteasuko Aitor Alkainek hamaikagarren amaitu zuen, eta Anoetako Joakin Garmendiak, hamabigarren.
Guzti horiek azken sailetik at gelditu ziren, eta finala ikusle bezala ikusi behar izan zuten.
Sailkapenak
Emakumezkoak:
1.- Alatzne Etxaburua (Zizurkil) : 3 mintutu eta 28 segundo (1'45'' + 1' 43'')
2.- Alaitz Imaz (Hernialde): 4 minutu eta 26 segundo (2'19'' + 2'07'')
3.- Ainara Otamendi (Ibarra): 4 minutu eta 51 segundo (2'19'' + 2'32'')
Gizonezkoak:
1.- Igor Esnaola : 4 minutu eta 46 segundo (2'19'' + 2'27'')
2.- Mikel Garaialde: 5 minutu eta 39 segundo (2'48'' + 2'51'')
3.-Juan Joxe Lizaso (Asteasu): 5 minutu eta 44 segundo (2'48'' + 2'56'')
- Iñigo Mercader: 2 minutu eta 51 segundo
- Jokin Garmendia (Baliarrain): 3 minutu eta 7 segundo
- Julen Gabirondo: 3 minutu eta 10 segundo
- Peio Argaia (Zizurkil): 3 minutu eta 25 segundo
- Oier Urkola (Anoeta): 3 minutu eta 29 segundo
- Suharri Irazustabarrena: 3 minutu eta 33 segundo
- Iban Pardo: 3 minutu eta 43 segundo
- Aitor Alkain: 4 minutu eta 20 segundo
- Joakin Garmendia (Anoeta): 4 minutu eta 44 segundo
Santixabeletako Jai Batzordeko lehen bilerarako, deialdia prest
Datorren asteazkenean, martxoaren 28an burutuko da udan ospatuko diren Santixabel jaiak prestatzeko lehen bilera. Jai Batzordetik herriko taldeei bileran parte hartzeko gonbita eta deialdia bidali zaie jada. Hilaren 28an, arratsaldeko 18:30etan finkatu dute hitzordua, Potxoenea kultur etxean. Lehenengo saio honetan, ohar bidez jakitera eman dutenez, "bi lan egin nahi ditugu: Santixabeletako egutegia finkatu eta jaietarako proposamenak bildu". Aurtengoan, Santixabel egunak baldintzatuko du hain zuzen, jaien egutegia. 2012 honetan, uztailaren 2a astelehenarekin egokitu baita. Itxura guztien arabera beraz, aurtengoan, Santixabelak ez dira ohi bezala, igandearekin bukatuko.
﻿Bihar hasiko da BKL-k eta Nazioen Munduak antolatutako garagardo festa
Hainbat urtez antolatu du BKL Beasaingo Kirolaren Lagunak elkarteak garagardo festa Beasainen. Iaz ez zuten antolatu, baina aurten herritarrek eta goierritarrek faltan bota duten festa antolatu dute berriz, Nazioen Mundua ekimeneko kideekin batera.
Bihar hasiko da garagardo festa Loinazko San Martin plaza azpian, eta igandera arte luzatuko da. Antolatzaileek jakitera eman dutenez, 30 garagardo mota ezberdin probatu ahalko dira asteburuan. «Herrialde ezberdinetako betiko garagardoak izango dira, baita Galizia eta Euskal Herriko garagardoa ere», zehaztu du BKL-ko Iban Condek.
Erresuma Batua, Alemania, Belgika, Herbehereak eta Txekiako garagardoa ekarriko dute festara. Alkoholik gabeko garagardoa eta alkohol tasa baxukoa ere egongo dira. Jatekorik ere ez da faltako, eta halakoetan ohikoak izaten diren menuak jarriko dituzte azokan afaldu nahi dutenen eskura.
Festa 18:00etan hasiko da egunero, eta bihar eta igandean 00:00etan utziko diote zerbitzatzeari. Ostiralean eta larunbatean ordubete gehiago arituko dira, 01:00ak arte.
Festak izango du garrantzia
Condek zehaztu duenez, ekintza eta ekitaldi berezirik antolatzeko asmorik ez dute garagardo festarako: «Asteburuan zehar herriko beste talde batzuek antolatutako ekintzak daude, eta horiei itzalik ez egiteko ez dugu kontzerturik edo ekitaldirik antolatu, batak beste jan ez dezan».
Legazpiko batukadaren saioak bakarrik erakarri ahalko du garagardozaleen arreta. Larunbat arratsaldean egingo dute saioa musikariek. Kalerik-kale herrian zehar itzulia egingo dute, Loinazko San Martin plazan amaitzeko.
Azoka gunean, lau telebista handi ere jarriko dituzte, Nazioen Mundua ekimenak antolatu dituen bidaia eta ekintza ezberdinetako eta BKL-ko eskubaloi taldekoen irudiak ikusi ahal izateko. Larunbatean Txapeldunen Ligako partida ere ikusi ahalko da.
Jendeak «ilusio handia» duela gaineratu du Condek, eta asteburu guztian zehar festa bikaina egongo dela Beasainen. «Ordizian egingo duten Bardulos motorzaleen festarekin ere bat egin nahi dugu, ea bertaratzen den baten bat ere Beasainera gerturatzen den, eta alderantziz».
4×4 saskibaloi txapelketa
Beasaingo Kirolaren Lagunak elkartea sortu zela 25 urte betetzen dira aurten, eta elkarteko kideek hainbat ekintza antolatu dituzte urte hasieratik. Hurrengoa, asteburuan izango da: 4×4 saskibaloi txapelketa.
Ostiral arratsaldean eta larunbatean egun osoz jokatuko dira partidak Antzizar kiroldegian. Ostiralean 18:00etatik 22:00etara, eta larunbatean 09:00etatik 21:00etara, atsedenik gabe. Partida bakoitzak 13 minutuko iraupena izango du, eta izena emandako talde bakoitzak gutxienez lau partida jokatu beharko ditu. Lau taldeko bost multzo osatu dituzte antolatzaileek, eta talde bakoitzak zein aurkari izango duen jakiteko www.bkl-adb.com helbidean begiratu daiteke.
Txapelketan parte hartuko duten jokalari guztiek, urteurreneko kamiseta jasoko dute opari, eta lehen hiru taldeek bestelako opariak ere jasoko dituzte. Lehiaketa irabazten duen taldeak eta bigarren sailkatzen denak, garaikurra eta Artzai Enea jatetxean afaria jasoko dute opari. Hirugarren egiten duen taldeak, berriz, produktu ezberdinekin osatutako saskia.
Bost mila lagun izan dira Berangoko Nekazaritza eta Artisautza Azokan
Simon Otxandategi dantza taldeak antolatuta, bost mila lagun inguru gerturatu ziren Berangoko Nekazaritza eta Artisautza Azokara, udal iturrien arabera. Moreaga parkean jarritako 68 postuetan, Berango zein Uribe Kostatik heldutako ekoizleek erakutsi zituzten beraien produktuak. Eguraldia lagun, gainera, zuzeneko erakusketez gozatzeko aukera izan zuten ikusleek: buztingintza eta iaz arrakastatsua izan zen Santiago de Compostelako beira-putzegilearena, alegia. Euskadiko XIII. Euskal Pastel Txapelketari dagokionez, berriro ere Urduñako Arantza Meabek irabazi zuen; "muga oso goian jarrita", antolatzaileen arabera. Bigarren eta hirugarren sailkatu ziren Izarrako Leire Belaustegi eta Laudioko Enrike Gaztaka, hurrenez hurren. Azkenik, trikitilari eta txistularien musika doinuei Simon Otxandategi dantza taldearen zanpantzarrak batu zitzaizkien, giroa sortzen. Argazkia: © Berangoko Albisteak.
Kontrakoak eta aldekoak parez pare Biltzarrean
Auzapezen Biltzar irekiak Ipar Euskal Herriko Elkargo bakarraren gaia landu du bere biltzar nagusiaren karietara goiz honetan; 80 bat hautetsi bildurik, prefeta ere tarteko, eztabaida bizia piztu da.
Donapaleuko ikusgarri sala berrian bildu izanak bazuela zentzu, ikusiz zein "antzerki" den hor emana izan dena. Hitz horiekin hasi du bere hitzartzea Mixel Etxebeste Mauleko auzapezak. Auzapezen Biltzarraren biltzar nagusiaren azken hitzartzea izan dena, gaur goizean. Elkargoaren gaia aipatzear zuela, eta gaia pil pilean dela, Biltzarra kontseilari eta parlamentari guztiei irekitzea erabaki zuen Biltzarrak, Auzapezen Biltzarra Herrien Biltzarra bilakaraziz. Berez, Biltzarra elkarte bat da. Ipar Euskal Herriko herri guztiak biltzen dituena. Lapurdiko Biltzar ohian sustraiak hartzen dituela aldarrikatzen du, baina gaur egun, aholku iritziak baizik ez ditzake eman. Halere, bada iritzi guztiak biltzen dituen egitura bat, Hautetsien kontseiluaren ondoan. Eta hala gertatu da goizean ere.
Elkargo bakarraz, kontrakoak eta aldekoaz, bakoitza bere aldetik aritu dela azken aste hauetan, dela prentsaurreko ematen, gutun idazten, edo deklarazioak egiten, hor, guztiek parez pare hitz egiteko eta eztabaidatzeko parada izan dute. Pierre Andre Durand Pirinio Atlantikoetako prefeta tarteko izan dute. Baina besterik gabe, Garapen Kontseilukoek presentatu egitura bakarreko posibilitateen haritik mintzatu da, aitzineko aldietan erran zuena berretsiz. Hau da, hark elkargo bakarraren aldeko proposamena zuela bozkarazteko asmoa.
Frantzia hegoaldeko Niza hiriburutik 35 kilometrotara dagoen Bonson herriko (700 biztanle) auzapeza gonbidatua zuen baita Biltzarrak, bere hango errealitatea azal zezan. Bonson herria Nice Cote d'Azur metropoliaren parte da. Herri txikia izanik ere, hiri nagusi eta biztanleria handikoen ondoan dago, egitura berean. Bere lekukotasunaren bidez, biztanleria maila ezberdinen artean ere elkarlan egiturak izan daitezkeela ohartaraztea zuen xede. Horretako zuen gonbidatua Biltzarrak. Bereziki jakinik hasiera batean metropolian sartzearen kontra zela Bonsoneko auzapeza den Jean-Marie Audolik. Baina geroztik sartzeko parioa egin zuela, eta ez dela damutzen. Hainbat gaietan metropolitik ekarria zaion laguntza, bai diru mailakoa eta baita zerbitzuena, "lasaigarria" zaiola. Bakarrik ezin lukeela: "Metropoliaren kide diren herriek ahal gehiago dituzte beren proiektu propioen garatzeko". Beti entzuna zela hiri nagusi eta handiagoen partetik, eta beti hark errana eta galdegina errespetatzen zutela berretsi du baita. Izan dadin ur kudeaketan edo hirigintzan, adibidez. Herriak ez duela gehiago botererik pentsatzen dutenei, gelditzen zaiola zer egin herri mailan azpimarratu du auzapezak. Dela hezkuntzaz, kulturaz edo beste.
Baina Biltzarrean ez ditu denak konbentzitu. Han 49 herri eta hiri ditu biltzen metropoliak. Eta guztiak dira boz emaile zuzen. Ipar Euskal Herriko elkargo proiektuan, berriz, 232 ordezkari lituzke kontseiluak, baina bulego nagusian heren bat litezke bilduko. Horrek dudak sortzen ditu, bai aldeko zein aurkakoen artean. Baina duda horiek ez dituzte testuinguru beretan marrazten batak eta besteak. Aldekoek azaldu dute tailerrak antolatzen ari direla une honetan galdera guztien erantzun bila. Denbora badagoela gisa bereko galderak zehazten aritzeko. Kontrakoek berriz, ikerketa bat abiatu dutela gai horiei buruz berretsi dute. Baina horrek, iduriz, ez litezke erantzun berak. Emmanuel Alzuri Bidarteko auzapeza prefetari zuzenki mintzatu zaio: "Zuk erran duzuna gezurtatuko du azterketak", bereziki fiskalitate kontuetan.
Eztabaida estokan gero eta tinkoagoa dela nabaritu da Biltzarrean. Alzuriren ondoan, elkargoaren kontra agertuak diren Michel Veunac (Miarritze), eta Jean Jacques Lasserre (senataria eta Pirinio Atlantikoetako burua) ere mintzatu dira. Aski gogor. Beren burua doi bat estuturik sentiturik edo, behin eta berriz berretsi dute Euskal Herriarekiko duten "maitasuna".
Eta horra nondik "antzerkiaren" kontua agerian uztea bururatu zitzaion Etxebestei. Bere iduriko hor ilargia begiratzeko ordez, ilargia erakusten duen behatzari jarri direla so leporatu die ordu arte hitza hartu zuten gehienei, eztabaida desbideratuz. Perimetroaren gaiaz beren iritzia ematea eskatzen diela prefetak, mementoko, herri eta hirietako kontseilariei. Balizko elkargoa Hendaiatik Santa Grazira joan beharko den ala ez. Maulek, hain zuzen, bozkatua du prefetak egin lehen eskaera horri. Alde. Galdera bakarrari erantzun behar izan du. Herriarteko lankidetza erakunde publikoa (Helep) Ipar Euskal Herria osatzen duten 158 herri eta hirien perimetrokoa izatearen alde ala kontra diren.
Horren aurka bozkatuz geroz, Etxebesten iduriko, horrek erran nahiko luke perimetro bakarraren aldeko atea hesten dutela herri kontseilariek. Aldiz, alde eginez, perimetro bakarraren atea irekirik atxikitzeaz gain, horrek ez lukeela hetsiko ondotik aztertzekoa duten zein egitura bota. Izan dadin federatzailea, Alzuri eta Veunac auzapezek hobesten dutena, hain zuzen, eskumen eta aurrekontu propiorik gabekoa, edota integratuena, hau da, hainbat eskumen beregain lituzkeena eta aurrekontu propioa. Etxebestek bide batez, Baiona eta inguruetako hiriei "ardura handia" zutela azpimarratu die, Ipar Euskal Herriko biztanleriaren %90ak, nola edo hala lotura zuzena zuelako itsasalde horrekin. Han lan egiten duelako, edo hango zerbitzuetara jotzen duelako. Eta bide batez, barnealdeko auzapezei ohartarazi die errealitate hori ez luketela ahantzi behar.
Didier Lafitte
Didier Lafitte (Donibane Lohitzune, c. 1960 - Baiona, 1984ko martxoaren 1a) Iparretarrak erakunde armatuaren kide bat izan zen. Baionako justizia-jauregiaren inguruetan frantses poliziak erail zuen 1980ko martxoan. Bertsio ofizialaren arabera, Iparretarrak erakundeko kidea den Gabi Mouescarekin zegoen auto batean eta poliziek inguraturik tiro egiten saiatu eta poliziek tiroz ere erantzun zuten. Didier birika batean larriki zauritu eta Baionako ospitalean hil zen. Beste bertsio baten arabera, berriz, poliziak aurrez ongi antolatutako segada batean erail zuten Didier.
2019 arrazoi, milaka esku
Oarsoaldeko 10.000 bat biztanle bildu zituen 2016ko azaroan egindako giza kateak, Demoarso prozesua bultzatzeko. Beste erronka bat dute orain.
Gure Esku Dago mugimenduak erronka polita bota du ekainaren 10erako:?Donostia, Bilbo eta Gasteiz eskuz esku lotzea. 201,9 kilometro izango dira milaka lagunez bete beharrekoak. Distantzia ez dute ausaz aukeratu: urte hori —datorrena— ituan jarri dute erabakitzearen aldeko taldekoek.
«Batetik», esan du Jexux Olaziregi Gure Esku Dago-ko kideak, «ziklo berri baten atean gaudela ikusten dugu, eta horren aurrean, gutako bakoitzak gauza asko dauzka aportatzeko». Horrez gain, ikusten dute ziklo berri horretan erabakitzeko eskubidean ezaugarrituko dela. «Gure eskubideen eskubideen defentsan ariko gara», iragarri du. «Politikoki, Autogobernuaren Ponentziaren lanketa egingo da. Erabakitzeko eskubidea ponentzia horretan zentratuko da, eta presentzia izan behar duela iruditzen zaigu», jarraitu du. Horregatik, 2014ko eta 2018ko giza kateak ezberdinak direla esan du. Lehenengoa, erabakitzeko eskubidearen aldeko mugimendu bati zutabeak jartzeko baliatu zuten. Lau aste barru egingo denak, berriz, politikoki eragiteko asmoa izango du.
Gainera, Herritarron Ituna izenekoa aurkeztuko dute: 2019 arrazoi biltzen ari dira, eta itun bat osatuko dute, herritarrekin bildu eta gero. Itun hori osatuta, lekukoa Euskal Herriko eragileei pasa nahi diete. Baloia ez diete ate aurrean utziko, baina bai area barruan.
Lau urtean, aldaketa
2013an sortu zen Gure Esku Dago, eta hurrengo urtean hasi ziren lehen mobilizazio jendetsuak egiten: lehen herri galdeketak; Iruñea eta Durango lotu zituen giza katea; Zurriolako mosaikoa, Kataluniako eta Eskoziako prozesuei babesa emateko… Lau urte urte historiaren orrialdeetan esalditxo bat besterik ez baldin bada ere, Euskal Herrian gauzak asko aldatu direla uste du Olaziregik: «Dezente aldatu da, eta ez alde mobilizatzaile baten aldetik bakarrik. Gero eta jende gehiago ahaldundu da; eztabaida geroz eta toki gehiagotara zabaldu da. 203 udalerritan egin dira galdeketak, eta 196.000 pertsonak parte hartu dute horietan. Jende hori guztia ahaldunduta dago, eta hurrengo fase batera salto egiteko prest dago».
Urte hauetan guztietan egindako lana baloratu du, eta ez du uste hainbeste jende mugiarazi duen mugimendu bat —hain denbora epe laburrean— egon daitekeenik. Mobilizazio horiek pluralak izan direla esan du; muga baten barruan, onartu duenez: «Pluraltasun hori handiagoa izatea gustatuko litzaiguke… baina, aizu, lehenengo fase bat izateko oso garrantzitsua da. Zerotik ehunera ez gara egun batean pasako. Gauza pila bat lortu dira. Hurrengo faseetarako ikusiko da nola egituratuko den guztia».
Egungo testuinguru politikora bueltatuz, iritzi du fase berriaren definizioa kanpo mehatxutik baino, Euskal Herri barruko borondatetik datorrela. Hala ere, Espainiako Estatuan dagoen zentralizaziorako joera berria ez du ahaztu, Espainiako Konstituzioaren 155. artikulua Katalunian indarrean dagoen momentuan. Hego Euskal Herrian mehatxu hori existitzen dela ohartarazi du, Espainiako Estatuaren barruan irauten duen artean. Baina artikulu hori indarrean jarri gabe ere, bada antzeko kasurik: «Euskal Herrian beste era batean aplikatu izan dira; Nafarroako Parlamentuak onartutako hamazazpi foru lege atzera bota dituzte, baita beste hainbat erabaki ere. Horiek atzera botatzeak adierazten du estatua zentralizatzeko nahia. Estatua krisian dagoela argi dago, eta hori ordainduko dutenak autonomiak izango dira. Esango dute: ‘Guk hau eman dizuegu, eta begira zer egin duzuen’».
Horregatik, horren aurrean, euskal instituzioak defendatzera deitu dute: «Erabakiak hemen hartu nahi ditugu. Kendu nahi digutenean gehiago eskatzen dugun horretan, uste dut talka bat sortuko dela hurrengo fase batean». Horregatik, Gure Esku Dago ahalik eta zabalena izatea nahi dute, eta euren eskakizunak hemen hartutako erabakien defentsa horretara bideratuko dituzte.
Kutsu nazionala
Araba, Bizkai eta Gipuzkoako hiriburuak batuko direla eta, kritikaren bat edo beste entzun da. Gure Esku Dago-k ibilbidea diseinatu zenean kontuan izan zituen irizpideak azaldu ditu: «Lehenetsi genuen biztanle gehien bizi diren eremuak. Horiek hiriburuak dira. Bigarren gauza lehenetsi genuena izan zen 2014ko giza katea pasatu ez zen eremuetatik pasatzea. Giza kate honi falta zitzaion osagai politikoago bat. Gasteizera iritsi behar zuela uste genuen. Eztabaida politikoa gori-gori dago. Hor sartzen badugu erabakitzeko eskubidearen aldarrikapena, uste dut gainontzeko eremuetara zabal daitekeela».
Mobilizazioak Euskal Autonomia Erkidegoko kutsua duela ukatu du Olaziregik. Duela gutxi egindako beste mobilizazio batzuekin alderatu du: «Abenduan Parisen manifestazio hura egin zen. Nori interpelatzen zitzaion? Frantziako Estatuari… Ekitaldi nazionala zen; ez Ipar Euskal Herrikoa bakarrik. Bertan eskatu ziren hainbat gauzek Espainiako Estatuan eragina izango zuten. Bilbon urtarrileko manifestazioak egiten direnean, berdin. Bilbon egiten dira, baina nazionalak dira. Altsasukoak aske manifestazioa Iruñean egin zen; manifestazio nazionalak dira».
Giza katea ekitaldi nazionala dela uste du. Eztabaida politikoa Gasteizko Legebiltzarrean dagoela esan du, eta han eztabaida politikoa mahaigaineratzeak beste bi eremuetan —Nafarroan eta Ipar Euskal Herrian— eragina izan dezakeela. «Horregatik», zehaztu du, «badauka osagai politikoa eta garrantzi handia izango du giza katean».
Ekainaren 10ekoa egun bakarreko ekitaldia izanagatik, aste asko behar ditu prestatzeko. Pixkanaka bidea egiten ari dela aitortu du Olaziregik, eta laster sarriago entzungo dela: «Udaberri hau, nahiz eta negua dirudien, oso bero etorri da Euskal Herrian. Hasi mobilizazio eta mugimendu feministekin. Ondoren, pentsiodunen mugimenduak kalea asko zapaldu du. Gainera, ETA desegin da. Agendan sartzea asko kostatzen da. Ziurrenik egunerokotasuna lortuko du ekainera hurbiltzean».
Herriz herri, duela lau urte baino lan handiagoa egiten ari direla jakinarazi du, jendea aktibatu dela. 201 kilometroetan arduradunak izendatuta daude, eta giza katea pasatuko den herrietan jendea asko mugitzen ari dela, inoiz baino talde gehiago daudela buru-belarri lanean. «Oso pozik gaude egiten ari denarekin. Iruditzen zaigu, giza kate honekin, bai planteamenduan, bai exekuzioan, gutxi gora behera, asmatzen ari garela. Antolaketa lan guztia lotzen ari gara Herritarron Itunaren lanketarekin, hasieran hain difusoa zirudien hori. Horrek emango dio indarra. Herritarron Ituna bada gauza oso politikoa».
«Kimu konstituziogileak»
Herritarron Ituna zergatik sustatu duten azaldu du: «Itun horrekin iritsi gara gizarteko sektore batzuetara non erabakitzeko eskubidea onartzen duten tresna gisa. Edukiak falta zaizkio erabakitzeko eskubide horri: zergatik eta zertarako erabaki. Mamia eman nahi genion». Herritarren Ituna itun bat baino, arrazoien bilduma dela ziurtatu du.
Bilduma horretako 2019 arrazoiak mahaiaren gainean jarri nahi dituzte, hortik abiatu eta herri itun bat osatzeko. «Gure Esku Dago ez da inor herri itun hori sustatzeko. Gure lana da herritarrak aktibatzea, eragile politiko, sindikal eta sozialek herri itun hori sustatzeko. Guk Herritarron Ituna ongi ateratzea nahi dugu, garrantzitsua baita. Eragile askorekin aritu gara lanketan. Lan mardula izaten ari da».
Prozesu konstituziogile batekin, bere kimu txiki batzuekin, konparatu du: «Iritziak jasotzen dira, arrazoiak bildu, eztabaida sustatu eta hortik abiatu. Horren kimu bat izango litzateke. Horren helburua hori da, gehienbat. Erabakitzeko beharra azalerazi nahi dugu, herri honek behar hori duelako, eta gero eragileei esan herritarrak prest gaudela, eta eurei dagokiela. Guk jokalekua jarriko diegu».
Erabakitzeko eskubideak estatus juridiko-politikoari bakarrik ez dagokiola argi utzi nahi izan du, eta eskubide horrek langileei, feministei, euskarari eta beste hainbat esparruri eragiten diola. «Badator, uste dut, herri honen berpizkunde fase bat. Gero nola bilakatuko den, auskalo». Balizko berpizkunde horren hurrengo zita, Donostia eta Gasteiz artean, Bilbotik pasatzen.
Giza katean izena emateko toki eta egunak
Hondarribia. Astebururo San Pedro kalean ari dira mahaia jartzen (euria egiten badu, Itsas Etxean), 12:00etatik 14:00etara. Hilaren 20tik aurrera egunero jarriko dute.
Oiartzun. Fermiñene Etxean bulegoa zabaltzen dute, ostiralero, 18:00etatik 20:00etara.
Lezo. Astelehenetan Donibane kaleko kultura aretoan egoten dira, 18:30etik 20:00etara. Ostiraletan, berriz, Tiñelu elkartearen kanpoaldean, 19:30etik 21:00etara. Mendekosteetan mahaiak egunero jarriko dituzte.
Pasai Donibane. Hainbat data esanguratsutan jarriko dituzte saretzeko mahaiak: etzi, Santiago plazan, goizez; 19an, Bizkaia auzoan, goiz eta arratsaldez; 20an, Santiago plazan, goiz eta arratsaldez. Hilaren 26an Meipin egongo dira, eta biharamunean Santiago plazan. Bi kasuetan, goizez.
Antxo. Antxoberfesten eta Sagardo Egunean mahaiak jarriko dituzte. Horrez gain, tutore figura sortuko dute, hainbat pertsonak, bakoitza bere inguruan, atxikimenduak biltzeko.
Trintxerpe. Gaur arratsaldean Azkueneko biribilgunean egongo dira, eta bihar goizean, azokan.
Irun. Astearte eta ostegunetan, 18:30etik 20:30era arte zabaltzen dute lokala (Arbelaitz kalea, 3).
Errenteria-Orereta. Maria Lezo kaleko lokalean egunero egoten dira, 18:00etatik 20:00etara. Izena emateaz gain, kamisetak eta abar eros daitezkeela jakinarazi dute. 2.000 errenteriar behar dira giza katerako.
Irungo kontsultako galdera adostuko dute bihar
Herri galdeketak pixkanaka ugaritzen ari dira. Datorren udazkenean, irundarrek zita izango dute hautetsontziekin, Hartu Hitza Irunek deituta. Hori bai, azaroaren 18an zein galderari erantzungo dioten falta da. Horretarako, Adosgunea bihar goizean bilduko da, bigarren aldiz, galdera adosteko. Palmera Montero Gunean elkartuko dira, 10:15ean. Irundar guztiak gonbidatu dituzte bertara, galderak ahalik eta onespenik handiena izan dezan. «Guztiok dugu zer esateko eta eztabaida ahalik eta parte hartzaileena zein irekiena izateko, guztion ahotsak batu behar ditugu», esan dute Hartu Hitzako kideek.
Irungo Adosgunea bihar elkartuko da berriro, galdera adosteko.
Ez da datozen egunetan egingo duten ekitaldi bakarra izango. Klik Eguna ospatuko dute hilaren 19an. Zabaltza plazan bilduko dira, 18:00etan. Mosaiko bat egin nahi dute, eta hori osatzeko, irundarren laguntza behar dute. Bertan aurkeztuko dute bihar adostuko duten galdera, baita Hartu Hitzaren abestia ere bai. Giro paregabea egongo dela ziurtatu dute, eta janaria eta edaria ez da faltako.
Pasa den otsailean aurkeztu zenetik, abiadura bizian doa Hartu Hitza Irunen prozesua. Herri galdeketa egiteko lehen urratsa sinadurak biltzea izan zen. 3.000 behar zituzten galdeketari bermea emateko, eta langa hori gainditzea lortu zuten: legeak agintzen duena baino 800 irundarrek gehiagok izenpetu zuten. Ondoren etorri ziren Hartu Hitzaren bideoaren aurkezpena eta Adosgunearen lehenengo bilera.
Hartu Hitzak irundarren inplikazioa eta babesa eskertu ditu, baita egin duten esfortzua bera ere.
Peruko gazteekin bat egingo dute bideoforo bitartez
Durangaldeko Eskola Agenda 21en baitan hiru bideoforo eratu dituzte Peruko Emaus Gizarte Fundazioagaz batera. Durangoko ikasleen txanda da lehenengoa. Kontsumo ohiturak elkartrukatzeko helburuagaz antolatu dira bideoforo hauek; Durangaldeko gazteek zein Peruko gazteek dituzten kontsumo ohiturak izango dituzte berbagai Berritzegunean. Martxoak 22an, Zaldibar, Berriz eta Elorrioko gaztetxoak batuko dira Berrizko Institutuan, eta, ostegunean, martxoak 24an, Otxandio, Iurreta eta Abadiñokoak, Iurretako Juan Orobiogoitia instittuan. Peruko ikasleei egiteko galdera erabakitzeko saioa hasiko dute 13:00 aldera. Bazkaria izango dute 14:00etan, eta, Perugaz bideoforoa 15:00etan hasiko dute (09:00ak izango dira Perun). Durangaldeko Udaltalde 21eko udalek, Udalsarea 21eko bazkideek eta Eusko Jaurlaritzako Ingurumen, Lurralde Antolamendu, Nekazaritza eta Arrantza Sailak lagundutako jardunaldiak dira horiek.
Sutea piztu da Arrazolako Erlaunpe txokoan
10:20an zartagin batek su hartu du Atxondoko Erlaunpe txokoko sukaldean. Kanpaiak eta tximiniak ere su hartu dute. Suhiltzaileek amatatu dute sua, eta ez da zauriturik izan.
Egunak dakarrena zuzenean 'Pasahitza' saioan
09:00etatik 12:00etara Ataria Irratian, aktualitateaz gain, Joanes Karrera arkeologoa Historia eta memoriaz; Aintzane Artolaren errezeta eta Joseba Landa Bartzelonatik.
Entzun irratia klik batean.
Jorge del Cid: "Zaila izango da, baina txapelketa irabaztera goaz Extremadurara"
Jorge del Cid auto gidaria (Gasteiz, 1974) eta Nerea Odiozola kopilotuak Lur Gaineko Espainiako Txapelketako azken proba jokatuko dute zapatuan, hilaren 15ean, Riobolosen (Caceres, Espainia). 2010ean hasi ziren txapelketan parte hartzen, ibilgailu "txiki" batekin, baina "indar handiko" autoarekin lehiatzen diren lehen aldia da aurtengoa. Bigarren postuan dago bikotea sailkapen nagusian.
Zenbat lasterketek osatzen dute Espainiako Txapelketa?
Beti ez da berdin izaten, baina aurten sei proba egin behar ditugu. Bost egin ditugu dagoeneko, eta zapatukoa izango da azkena.
Zer emaitza lortu dituzue orain arte?
Denetik dugu. Murtzian izan zen lehen lasterketa, eta bosgarren postuan amaitu genuen. Bigarren proba Galizian izan zen, han turboa apurtu zitzaigun, eta ezin izan genuen bukatu ibilbidea. Ondoren, Malagara joan ginen, eta hirugarren postua eskuratu genuen. Malagako lasterketa Dani Romok irabazi zuen, aurten Paris Daqar irabazi duen gidariak, eta Benito Guerra helmugaratu zen bigarren postuan. Laugarren lasterketa Madrilen izan zen, Ponferradan; han lehenak gindoazen, baina bigarren amaitu genuen, gurpila zulatu baitzitzaigun. Azken lasterketa, berriz, Lleidan izan zen, eta han ere bigarren amaitu genuen. Sailkapen nagusian bigarren postuan gaude, eta bi puntura dugu lehen sailkatua, Amador Vidal galiziarra. Zaila izango da, baina txapelketa irabaztera goaz Extremadurara.
Lehen postutik bi puntura egonda, presioa sentituko duzue, ezta?
Egia esan, bai. Irabazi nahi badugu, bi aukera ditugu: lehen postuan gelditu behar dugu; edo, bestela, bigarren iritsi behar gara, baina berak gu baino atzerago amaitu behar du. Hirugarren lekuan amaitzen badugu, eta berak laugarrengoan, berdinketa izango genuke; baina puntu kopuru berarekin, Vidalek irabaziko luke. Izan ere, berak bi lasterketa irabazi ditu txapelketan, eta guk ez dugu garaipenik lortu.
Uste duzue la ona egin dezakezuela zapatuko ibilbidean?
Ez dakit. Oraindik ez dugu ezagutzen nolako lurretan ibiliko garen, horrelakoak dira rallyak, sekretu asko dituzte. Ostiralean joango gara oharrak hartzera, eta ibilbidea behin egiteko aukera izango dugu, behin bakarrik. Hurrengo pausoa lasterketan irtetea da, zuzenean. Beraz, ez dakigu zer aurkituko dugun han. Horrez gain, eguraldi txarra iragarri dute, eta ikusiko dugu zer egin dezakegun.
Horrelako lasterketak, ibilbidea jakin gabe, nola prestatzen dituzue?
Ostiralean hartuko ditugu oharrak, eta oso garrantzitsua izango da lan hori. Bestalde, kopilotuaren lana oinarrizkoa da, eta behar-beharrezkoa da alboan duzunarekin fidatzea. Nire kasuan, emaztearekin joaten naiz, beraz, ezin hobeto. Horrez gain, duela bi aste Leoneko lasterketa batean izan ginen, txapelketako azken proba prestatzeko asmoarekin joan ginen. Irabazi egin genuen han, eta gustura goaz Rioboloseko lasterketara.
Azpeititiko zaleak joango dira zuek animatzera?
Bai, uste dut jende dezente joango dela. Lagunak eta ingurukoak hotelak aurkitu ezinik dabiltza. Herritar asko espero ditut, eta ea ikurrin batzuk ikusten ditudan lasterketan.
Tarrytown (New York)
Tarrytown New York estatuko herri bat da. Westchester konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Brenas
M-29 greba orokorraren harira, Manifestazioa deitu LABek datorren asterako.
Martxoak 29rako Euskal Herrian greba orokorrerako deialdia egina dago. Testuinguru horretan, Lasarte-Oria eta Usurbilgo LABek manifestazioa deitu dute, datorren martxoaren 23rako, Lasarte-Oriako Okendo plazan,19:00etan.
Azak makilakadaka
Nondik norako oporrak antolatzeko garaian, landareak aitzakia izan ohi dituenik bada: goi-mendietako baso, oihan tropikal, jardin botaniko, lorategiren bat, gereziondoen loraldia... Egia esan, nonahi dago landaretik eta joaten zaren tokira eramaten zaituztela, berdin dio, zer ikasia izango duzu. Hala ere, aurtengo oporraldiarekin zalantzetan eta nola moldatu ezinik bazabiltza, Atlantikoa proposatu nahi dizut: Anglo-normandiar uharteak.
Jersey uharteko Jacquelyn eta Philip Johnsonek aza-hostokakoaren enborrekin egindako makilak. Gaur haiek dira egile bakarrak, baina duela mende bat 30.000 aza makila inguru esportatzen ziren urtean.
Uharte horiek toki xelebrea dira. Ingalaterrako erreginaren menpeko dira, baina ez dira Erresuma Batuaren parte, ezta Europar Batasunarena ere. Historia berezia dute, eta Ingalaterra eta Normandia artean egoteak baldintzatu ditu bertakoen bilakaera eta kultura. Klima latza dute, eta horrek bizimodua behartu du: aza jale amorratuak dira. Antza dute Atlantikoko haizeteek gogor erasotzen duten beste mutur batekin, Galiziarekin, eta uztarrian lotzen dituen hedea aza da. Aza berezi bat: Brassica oleracea var. longata. Gallego-azak bezala, ez du bururik egiten, eta hostoz hosto jaten da. Hostaia aziendari eman izan zaio, behikundeari eta artaldeei batez ere. “Aza-hostokako” eta “aza-hostokatzeko” deitzen zaio euskaraz. Hostoak kendu ahala muturreko kimuak berriak ematen ditu, luza eta luza eginez. Pixkanaka enbor soildua gero eta luzeagoa azalduko du. Sei metro artekoak neurtu izan dira. Bai, bai sei metro! Azaren zuztar hori makilak egiteko erabili izan dute. Udazkenean moztu, behar bezala lehortu eta izugarrizko zur dotorea lortzen da. Ondoren eskura leuntzeko lisatu eta berniza edo argizaria ematen zaio. Duela mende bat, urtean 30.000 aza makila inguru esportatzen zuten. Gaur egun etxe bakar batean soilik egiten dituzte, Jacquelyn eta Philip Johnsonek. Oporraldian bisitatu nahi ez badituzu, 60 euro eskasengatik etxera ere bidaltzen dizute. Edo, hobea dena, saltzen dituzten haziak erosi (50 ale, 4 euro) eta zerorrek sortu makiletarako aza-zuztarrak. Beno, aza non haziko den, aza-zurtoina, aza-zuztarra, aza-kirtena, aza-zangarra, aza-zangoa, aza-girtaina, aza-ipurdia, aza-ondoa, aza-orpoa, aza-trontxela, aza-trukutza, aza-truxa edo izango da... Izan ere, euskaldunona kultura atlantiarra izan...
Zinema eta hitzaldi sorta, urriko agendaren ardatz
Haurrentzako eta helduentzako filmak, Islada Ezkutatuaken hitzaldi zikloa, Okendo zineforuma eta antzerki obrak ikusteko aukera izango dute lasarteoriatarrek. Horrekin batera, Semblante Andaluz elkartearen kultur astea, eta Suberri Akordeoi Taldearen emanaldia ere izango dira
Ikasturte hasierarekin batera, martxan da Lasarte-Oriako urriko agenda ere, eta hamaika ekintza izango dituzte lasarteoriatarrek hilabete osoan zehar. Atzo eguerdian eman zuten ezagutzera udal ordezkariek.
Bertan azaldu moduan, zinema eta hitzaldi zikloa izango dira agendaren ardatz nagusiak, baina izango dira beste zenbait ekintza ere.
Hilaren lehenean, nagusiei egindako omenaldiak ireki zuen hileko agenda. Horrekin batera, Capitan canzoncillos eta La seducción haurrentzako eta helduentzako filmak ere izan ziren igandean.
Ostiralean izango du jarraipena agendak. Horrela, 19:00etan, Islada Ezkutatuak taldeak antolatutako bigarren hitzaldi zikloaren baitan, Sarraskia eta suntsipen politikoa Nafarroan hitzaldia entzutera gerturatu ahal izango dira herritarrak, Antonio Mertzerora. Horrekin batera, 22:00etan Okendo zineforumaren harira, Dunquerque filma emango dute kultur etxean, 5.50euroren truke.
Larunbatean, berriz, Zerura eroria antzezlana ikusteko aukera izango da (5.50euro). Ugartek azaldu gisa, Mikel Fernandino lasarteoriatarrak idatzitako obra da, eta bere anaia Aitor Fernandino arituko da aktore lanetan.
Igandean zinema izango da nagusi berriz ere. 17:00etan, haurrentzako Richard zikoina filma ikusi ahal izango da, eta helduek, aldiz, Dunquerque ikusi ahal izango dute. Haurrentzako saioak 3.80 euro balio du, eta helduenak, berriz, 5.50 euro.
Datorren ostiralean (urriak 13) Islada Ezkutatuaken hitzaldi zikloaren bigarren saioa izango da, 19:00etan. Faxistek eta errepublikanoek erabilitako armamentua hitzaldia izango da, hau ere Merceron.
Urriaren 15ean beste bi film emango dira. 17:00etan haurrentzako Gru 3 mi villano favorito (3.80 euro) filmaz gozatu ahal izango dute etxeko txikienek, eta helduentzat, berriz, Barry seal (5.50 euro) emango da.
Islada Ezkutatuakekin jarraituz, urriak 20an Anarkismoa eta bere parte hartzea Gipuzkoako defentsan hirugarren hitzaldia izango da, 19:00etan. Egun horretan bertan, Estiu 1993 filma emango da Okendo zineforumaren baitan, 5.50 euroren truke.
Hogeita batean, Pupu eta Lorek Imanol Urbietaren kantak ekarriko dituzte gogora Haizearen herria ikuskizunean. 3.80 euro ordaindu beharko dira, eta 17:00etan izango da hitzordua. Hurrengo egunean, Emoji: la película eta Detroit filmak emango dira, ohiko ordu eta prezioan.
Hilabetea amaitzeko, hogeita zazpian, hitzaldi zikloaren azken saioa izango da; Batailoi nazionalistak Gipuzkoan, eta hogeita bederatzian, Cars 3 eta Churchill filmek itxiko dute agenda.
Semblante Andaluzen aste kulturala
Aurrez aipatutako ekitaldiekin batera, Semblante Andaluz elkarteak bere aste kulturala ospatuko du. Horrela, urriaren 12tik 15era bitarte, hamaika ekintza izango dira herritarren gozamenerako.
Suberri Akordeoi Taldearen bosgarren urteurrena
Lasarte-Oriako Suberri Akordeoi Taldea 2012. urtean sortu zen, eta bosgarren urteurrena ospatzeko, emanaldi berezia eskainiko dute hilaren 28an. Bertan, herriko talde ezberdinak arituko dira, urteurrena ospatzeko kontzertura gonbidatu baitituzte.
Zurmailu zurlanketa elkartea
Elkartean egindako zurezko lanen erakusketa ikusteko aukera izango da, Antonio Mercero aretoan, urriaren 19tik 29ra.
Tsez
Hormona batek nerabeen umore txarra azaltzen lagun lezake
Iturria: www.canalsalud.info
New Yorkeko Downstate Osasun Zentroko ikertzaile-talde batek adierazitakoaren arabera, THP hormona gazteen portaera azaltzeko lagungarria izan liteke. Hormona hori gorputzak berak sortzen du, estresari aurre egiteko, eta helduak eta umeak baretzeko balio du. Nerabeengan, berriz, kontrako efektua du, herstura handitzen die-eta. Zientifikoek arratoi emeak erabili zituzten ikerketak egiteko, eta horien hormona THP hartu zuten oinarritzat. Lehen aipatutako efektua egiaztatu zuten, eta sortzen duen garun-mekanismoa azaldu zuten. Gauza bera pertsonengan gertatuko balitz, fenomenoak gazte askok dituzten umore-aldaketak eta portera azal litzake. TPH hormona berezko lasaigarria da. Herstura-egoera eman, eta handik minutu pare batzuetara sortzen du gorputzak. Horrek neurona-aktibitatea lasaitu, eta herstura gutxitu egiten du. Era berean, indibiduoari laguntzen dio egoera horretara egokitzen. Ikertzaile-taldeak arratoien neurona-aktibitatea eta portaera aztertu zituzten, haurtzaroan, nerabezaroan eta helduaroan. Horrela, herstura-egoera baten aurrean jarri zituzten: 45 minutuan akrilikozko ontzi txiki batean izan zituzten, esperientzia klaustrofobiko bat simulatuz. Bertatik atera, eta handik 20 minutura arratoi txikiak zein helduak baretzen hasi ziren, baina â€œnerabeekâ€ herstura handiagoa zuten. Ikertzaileen esanetan, TPH hormonak eragina izan zuen asaldura-handitzean, eta hori egiaztatzeko, beste motatako ikerketa batzuk egin zituzten. Hormonak bide molekularren bidez izaten du eragina neuronetan. Bide horiek errezeptore moduan ezagunak dira. Nerabezaroan arratoiek ohiko errezeptoreak, zituzten, baina beste bigarren mota bateko errezeptoreak ere bai. Hormona gehitu zitzaienean, erantzuna irritsua sortu zuten, erantzuna baretsua egin beharrean.
Dolua eta itxaropenerako argia
Foruzain bati konfiantzan aitortutakoa berretsi zuen atzo Jose Maria Morentinek epailearen aurrean; Maria Puy Perez lizarratarra berak hil zuela, alegia. Deklarazioa hartu eta bat, hura kartzelatzeko agindu zuen epaileak.
Martxoaren 8aren harira ekintza ugari antolatu dituzte Udalak eta gazte txokoak
Martxoak 8, Emakumeen Langilearen Nazioarteko Eguna, aldarrikatzeko helburuz, Antzuolako Udalak eta gazte txokoak makina bat ekintza antolatu dituzte egunotarako. Zapatuan, otsailak 28, sabel dantza tailerra egingo da Torresoroan. Jarrain elkarrekin prestatu duten egitaraua:
Martxoak 8, egitaraua
Otsailak 28, zapatua, sabel dantza tailerra Torresoroan.
Martxoak 4, eguaztena, Nagore Lafageren gaineko dokumentala gaztetxean, 18:30ean
Martxoak 8, domeka, elkarretaratzea, 19:00, Herriko Plazan. Bertan, gazte txokokoek egindako murala izango da.
Martxoak 11, eguaztena, Arrakala dokumentala gaztetxean, 18:30ean.
Gazte txokoan genero ikuspegiko tailerrak egingo dituzte aste bukaera honetan eta hurrengoan: otsailaren 28an eta martxoaren 1ean; eta martxoaren 7an eta 8an.
Three Lakes (Washington)
Three Lakes Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Snohomish konderrian kokatuta dago, Washington estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Debagoieneko Kuadrilen 7ko txapelketako izenematea zabalik
Uztailaren 15ean egingo dute Ibarrako futbol zelaian Debagoieneko Kuadrilen Arteko VI. Futbol7 Txapelketa. Dagoeneko zabalik dago izenemate epea: udaretxabaleta@gmail.com helbidean, edota 635 20 63 33 whattsap zenbakian. Izena emateko azken eguna uztailaren 13a izango da. Talde bakoitzak 100 euro ordaindu beharko ditu.
Irudietan: Urtarrilaren 5era bitartean zabalik izango da Hotz Zarautzen bigarren eskuko azoka
Errefuxiatuen aldeko bigarren eskuko azokak abenduaren 15ean ireki zituen ateak Mazaneko lokalean, eta urtarrilaren 5a bitartean izango da zabalik. Beraz, bertatik pasa ez diren herritarrek astean zehar horretarako aukera izango dute.
Hotz Zarautzek bigarren eskuko azoka ireki du Gabonetan esku artean dituen proiektuetarako dirua biltzeko. Abenduaren 15ean ireki zituen ateak Mazaneko lokalean, eta urtarrilaren 5a bitartean izango da zabalik. Beraz, bertatik pasa ez direnek astean zehar horretarako aukera izango dute. Gainera, arduradunek azaldu dute azken egunetarako prezioak jaitsi dituztela, arropa, koadroak eta beste hainbat gauza bi eurotan dituzte salgai.
Uzbeg Khan
Uzbeg Khan, jaiotzako izenez Mohammed Öz Beg (turkierazko öz, benetakoa eta beg, jauna), Uzbeg bezala ezaguna, Urrezko Hordaren Inperioko sultana eta printze mongoldarra izan zen. Aipaturiko estatua denbora gehienez gobernatu zuen khana izan zen. 1282an jaio, eta, 1321etik, 1341ean hil zen arte gobernatu zuen.
Tougril printzearen semea eta Mengu-Timur khanaren biloba, bere osaba Toqtaïren oinordekoa izan zen. Islamera bihurtua, Ghiyas ad-din Mohammed izena hartu zuen, eta mongoliarren ohiko tolerantzia aplikatu zuen. Bere arreba Kontcaka, Agafia izenarekin bataiatua, 1317an, Juri Moskukoa printzearekin ezkondu zen.
Bere oinordekoa, bere seme Jani Beg izan zen.
Dinastiaren herriak, Chaybanidarren senidea zena, bere izena hartu zuen, eta, honela, Uzbegkan bezala ezagutua izan zen.
Denbora
Gaur martxoan sartu gara, ohi ez bezalako otsail baten ondotik.
Ohi ez bezalako otsaila diot, joan berri den otsailak hogeita bederatzi egun izan dituelako, ongi dakizuenez. Nonbait, urte bakoitzean ia sei ordu gelditzen dira kontatu gabe, eta, horrela, Julio Zesarren eta Kleopatraren garaian jada erabaki zuten, petatxu gisa, bidean galdutako ordu horiek guztiak metatzea, eta, lau urtetik behin, egun berri bat sortzea. Eskuzabaltasun handiz, halakoak baikara beti teoriaren munduan, egun gutxien duen hilabeteari eman zioten egun hori, hau da, otsailari.
Dena den, denbora nahi bezala malgutu eta mugitzeko aukera hori susmagarri samarra egiten da, agerian gelditzen baita denbora gure neurrira asmatutako zerbait dela. Denboraren definizio zientifikoa ikusita oso gauza konplexua ematen badu ere, denborak badu den-denok batere dudarik gabe ongi konprenitzen dugun ezaugarri bat: badoa.
Badoa, bai, eta atzerabueltarik gabe. Antzina-antzinatik heldu zaigu abisua, klasikoen eskutik: tempus fugit, badoa denbora, hodeia bezala, olatua bezala, itzala bezala.
Egia da mezu hori higatu samar dagoela gaur egun, eta jakinduria handiko filosofia izanagatik, askotan aditzen ditugula tempus fugit edo carpe diem bezalako perla jakintsuak esaterako Gran Hermanoko protagonista zozoen ahoan, baina, tira, sekula ez dator gaizki halako mezuak gogoratzea, batez ere jakinda zer erraz ahazten dugun dena, garrantzi handieneko kontuak barne.
Beraz, bizkor jokatu, eta gola egin nahi izatekotan, ez itxoin, Osasunak azkeneko partiduan bezala, gehituriko denboraren azken minutura arte, bizialdian ez dago-eta istant bateko luzapenik ere.
﻿Erromeria saioa egingo dute igandean, Andatzan
﻿Andatzako Erromeri Elkarteak erromeria saioa antolatu du iganderako, hilaren 20rako. Ander eta Aintzane Agirrebeña eta Lutxurdio trikitilariek eskainiko dute saioa Andatza auzoko Aristerrazun, 18:30etik 21:30era bitartean.
Sukaldaritza  tailerra, gaur
Sukaldaritza tailerra egingo dute gaur, goizeko 11:00etan hasita, Gaztelekuan. 12 urtetik gorako gaztetxoentzat da. Urta­rrilaren 3an, berriz, eskalatzera joango dira Pio Barojara, eta Gaztelekuan apuntatu behar dira, 3 euro eramanda.
Altuna-Martija nagusi Eibarren Laso-Albisuren aurka, 22-13
Gaurko garaipenarekin sei puntu dituzte dagoeneko eta lider dira.
Altuna eta Martija txapelketa bikaina ari dira egiten. Bikote gazteena sendo ageri da, sei puntu lortu dituzte jada, eta aurrera egiteko aukera asko dute.
Nahiko estu hartu dituzte Lasok eta Albisuk, baina bizi-bizi jokatuz, ondo eutsi diete Altunak eta Martijak.
Zortzi partidetatik sei irabazi dituzte Aspekoek, eta kontrakoa Asegarcekoek: bi irabazi eta sei galdu.
3.612 olio litro birziklatu dituzte iurretarrek 2013an
Etxean erabilitako olioa batzeko edukiontzi bana dago Bixente Kapanaga kalean eta Aita San Migel plazan. Duela hiru urte eta erdi jarri ziren eta, harrezkero, 13.534 litro birziklatu dira; batez beste, urtean biztanleko litro bat. 2013an, 3.612 litro birziklatu dira.
Etxeko olioa birziklatzeko "benetako beharraz" ohartarazi gura du udalak, "olio horretatik sortutako hondakina da-eta ur kutsaduraren jatorri nagusietako bat". Udaleko arduradunek azaldu dute olio litro bat kentzeak 2,50 euro balio dituela: “Beraz, estolderia sarearen mantenuan aurrezte garrantzitsua da. Araztegietan ere kostu handia eragiten du etxeko olioak”. Iurretarren ahalegina zoriondu du udalak, eta birziklapena handitzea espero du.
Umorezko antzerkiaren plaza bihurtuko da Pasaia
Umorezko Antzerki Jardunaldien barruan klasikoa den konpainia batek zabalduko du aurtengo programazioa, hilaren 9an. Vaiven Producciones antzerki konpainiak Cirano aurkeztuko du, goizean San Pedroko udal aretoan eskolako haurrentzat. Hurrengo egunean, ostirala, 20:30ean Antxoko kultur etxean aurkeztuko dute antzezlan bera, publiko orokorrari zabalik.
Trintxerpera lekualdatuko dira hurrengo egunean jardunaldiak, musikal baten eskutik. Marta de Castro eta Esther Gimenok Chochos el musical antzezlana aurkeztuko dute. 22:30ean izango da, Trintxerpeko larunbateko emanaldia.
Igandean, berriz, San Pedron izango da antzezlana. Salto aurkeztuko dute Metrokoadroko&Jabi Pedradas konpainiak, 20:00etan, udal aretoan.
Lan egunetako atsedenaren ondotik, Bada Teatro konpainiaren Traganarru antzezlanarekin hasiko dira berriro umorezko antzerki jardunaldiak, hilaren 17an, ostirala. San Pedron izango da emanaldia, 20:30ean, udal aretoan.
Hilaren 18an, Producciones equivocadas konpainiaren Ajas antzezlana taularatuko dute Antxoko kultur etxean, 22:30ean, eta lan bera San Pedron ikusi ahal izango da, 20:00etan udal aretoan.
Atzeratu egin dute Zarautzen jokatzekoa den Gipuzkoako Surf Txapelketa, olatu faltagatik
Gipuzkoako Surf Federazioak antolatuta, gaurtik asteartera bitartean Gipuzkoako Surf Txapelketa jokatzekoa zen Zarauzko hondartzan. Antolatzaileek dena prest zuten hitzordurako, baina lehiaren hasiera bihar arte atzeratu behar izan dute, gaur surf egiteko olatu txikiegiak daudelako.
Dena dela, bihartik aurrera Gipuzkoako surflari onenak Zarauzko hondartzan izango direla gogoratu dute, Desertu Txikiaren inguruan.
Súlovce
Súlovce Eslovakiako udalerri bat da, Topoľčanyko barrutian kokatuta. 12,64 km²ko azalera du eta 494 biztanle 2017ko datuen arabera.
Historia.
Idatzizko lehen aipamena 1244. urtekoa da.
Aratusteen ospakizuna Erretiratuen Elkartean
Erretiratuen Elkartean martxoaren 8an ospatuko dituzte Aratusteak. Merienda egingo dute eta izena emateko otsailaren 28an, astelehena, eta martxoaren 1ean, martitzena, joan beharko da elkartera, 16:00etatik 18:00etara. 3,50 euro ordaindu beharko ditu bakoitzak.
Esan bezala, martxoaren 8an egingo dute Aratusteetako merienda eta mozorrotuta joateko dei egin dute Erretiratuen Elkartetik. Mozorro onenendako sariak egongo dira, gainera.
Zerga erreforma «sakonago» baterako prest dagoela esan die EH Bilduk EAJri eta PSEri
Koalizio independentistak ez du onartuko Araban zerbait onartuz gero Bizkaira eta Gipuzkoara ez zabaltzea. Arabarako proposamen bereizia egin du PPk
EAJk eta PSE-EEk izerdi pixka bat bota beharko dute elkarren artean hitzartutako zerga erreformak aurrera egin dezan. Aliatu bat behar dute erreforma Araban onartua izateko, baina horretarako bi hautagaiek argi utzi diete ez dizkietela gauzak erraztuko. PPk zerga jaitsiera orokor bat eskatu die bere babesaren truke, eta erreforma horren onarpena aurrekontuenarekin lotu du. EH Bilduk, berriz, ohartarazi die ez saiatzeko erreforma bat egiten Bizkaian eta Gipuzkoan, eta beste bat Araban.
Bizkaiko eta Gipuzkoako batzar nagusietan gehiengoa dute jeltzaleek eta sozialistek, baina Arabakoetan, berriz, zortzi boto falta zaizkie gehiengo osora iristeko. Negoziatzeko prest azaldu dira PP —hamabi batzarkide— eta EH Bildu —hamaika—, kontrako ikuspuntuetatik, ordea: zerga jaitsiera orokor bat egiteko Alderdi Popularrak, eta zerga batzuk igotzeko, berriz, independentistak.
Oraingo erreforma alde batera utzi eta beste bat hitzartzeko gertu dagoela berretsi zuen atzo EH Bilduk. Gasteizen egindako agerraldian, Leire Pinedo legebiltzarkideak ziurtatu zuen zerga erreforma «sakon» bat nahi dutela, EAJren eta PSE-EEren erreforma «kosmetikoa» baino urrunago doana.
Bi dira koalizioaren proposamen nagusiak: batetik, sozietate zergaren «zuloak» estaltzea, oraingo kenkarien eskutik enpresek benetan ordaindutakoa oso urrun dagoelako tasa nominaletik —irabazien %28 enpresa handientzat, eta %24 besteentzat—. Bestetik, errenta zerga igo nahi dute diru sarrera handiak dituztenentzat, eta Gipuzkoako aberastasunaren gaineko zerga —Bilduk eta PSEk lotutakoa— Arabara eta Bizkaira ere hedatzea.
Jeltzaleen eta sozialisten erreformak ekarriko lituzke aldaketa batzuk sozietate zergaren kenkarietan, baina ez lituzke errenta zergaren tasak aldatuko, eta Gipuzkoako aberastasuna ordezkatuko lukete Arabak eta Bizkaiak gaur duten ondare zergarekin.
Harmonizazio bila
Aberastasunaren gaineko zergak Gipuzkoaren eta beste bi lurraldeen artean sortu zuen harmonizazio faltari garrantzia kendu ohi zion EH Bilduk, baina, orain, Araban bere botoek izan dezaketen garrantzia ikusita, hiruen arteko berdintasunaren aldeko apustu garbia egin du. «Hitz egiteko, gauzak zuzentzeko eta erreforma bat adosteko prest gaude lurralde honetarako [Arabarako], baina betiere akordioak Bizkaira eta Gipuzkoara ere hedatzen badira.
Harmonizazio falta gertatzeko aukera erreala dela nabarmendu zuen Kike Fernandez de Pinedok, EH Bilduko Arabako batzarkideen bozeramaileak.
PP, aurrekontuei begira
EH Bilduren kontrako estrategia du, berriz, PPk. Sozietate zergaren jaitsieran indarra jarri du —Espainiakoarekin parekatu nahi du, hots, irabazien %25 enpresa handientzat, eta %23 txikientzat—, eta, gainera, Arabarako erreforma bereizi bat proposatu zuen atzo, Ana Morales batzarkidearen bitartez. EAJren eta PSEren proposamenaren «aldaketa sakona» egin nahi dute eskuindarrek, besteak beste, honako erreformekin: jarduera ekonomikoen gaineko zergan lehen bi milioi euro ez zergapetzea, erroldaturik ez duten etxebizitzak tasa handiagoak ez ordaintzea, eta etxebizitza erosteagatik kenkari handiagoak ematea.
Moralesek beste oztopo bat jarri zion zerga erreformaren inguruko adostasunari, iragarri baitzuen PPren zergen jaitsiera derrigorrezko baldintza dela Arabako Aldundiaren aurrekontuak ere babesteko. Morales ez da PPko lehena aurrekontuak eta erreforma lotzen dituena; asteazkenean, berdin egin zuen Alfonso Alonso EAEko PPko buruak, baina Jaurlaritzaren aurrekontuen inguruan.
Zauriturik gabeko bi istripu
Goizeko 08:55 aldera bi istripu gertatu dira Antzuolatik Bergararako noranzkoan, GI-632. Lehen istripuan lau autok talka egin dute. Bigarrenean, berriz, bi autok. Zorionez ez da zauriturik izan. Une honetan auto ilarak daude inguru horretan eta, beraz, kontuz gidatu.
Etxeandia dorretxea
Etxeandia dorretxea Ondarroan dagoen XVI. mendeko hiri-jauregia da.
Kokapena.
Dorrea Erribera kalearen 30 zenbakian dago, Alde Zaharraren ertzean, Zubi Zaharretik metro gutxira. Kale Handitik ere sarrera du (39 zenbakia).
Ezaugarriak.
Eraikina harlangaitza eta harlandua erabiliz eraikia dago. Egitura sinplea du, oin karratukoa, eta jatorriz hiru solairu zituen. Argizuloen eta gezileihoen aztarnak ditu. Egitura oso eraldatua dago; elementurik zaharrenak eraikina konpontzeko lanetan aurkitu ziren, Erribera kalera ematen duen fatxadan
Hauen gainean solairu gehiago eraiki izan dira: laugarrena (jatorrizko ganbararen mailan) eta haren gainean bostgarrena, seigarrena eta ganbara bat.
Eraikina mendiaren malda piko batean eraikia dago, beraz altuera desberdintasun handia du fatxaden artean: Erribera kaletik beheko solairua eta sei pisu ikusten dira; Kale Handitik bi bakarrik. Kale bien arteko desnibela gainditzeko eskaileradun pasabidea dago, nondik 1. 2. 3. eta 4. solairuetarako sarbideak dauden. Beheko solairura (Apallu taberna) Erribera kaletik sartzen da; eta Kale Handitik 5. 6. eta ganbarara.
Pseudozelomatu
Nicolas Egibar «Karreran ikasitako guztia ahantzi zait»
Zerrenda batean apuntatuak ditu orain lau urte izan zuen istripu larri batek eragin zizkion galerak. Garuneko kalte handia eragin zion kolpe batek; berriz bizitzen ikasi behar izan du.
Eskuko telefonoan zerrenda bat idatzita dakar Nicolas Egibar Bretonek (Donostia, 1991). «Gero bidaliko dizut». Apuntatu egin nahi izan ditu orain lau urte izan zuen istripu larriak eragin dizkion galerak. Zerrenda arrunt luzea da: «Nekearekin lotutako arazoak, lo egiteko eragozpenak, hitz egiteko zailtasunak, gorputzaren eskuin zatian mugikortasun mugatua, memoria arazoak...». Listaren hasiera besterik ez da hori. Motorrean zihoala, Igeldoko bidean, automobil baten kontra jota izan zuen istripua, eta errotik aldatu zion bizitza —garuneko kaltea eragin dio; %79ko ezgaitasuna diote onartua—. Ingeniaritza mekanikoko unibertsitate ikasketak amaitu berri —«karreran ikasitako guztia ahantzi zait; ez naiz ezertaz ere akordatzen»—, lan munduan lehen urratsak egiten ari zen; beste gazte askoren gisan. Eskuko telefonora jo du berriz, argazki bat erakusteko. Estafeta kalea, Iruñeko sanferminetan, gazte bat, sasoi bete-betean, entzierroan. «Ni naiz». Edo bera zen; istripuaren aurreko gazte hura. «Errekuperazio prozesuan zinetan garrantzitsua izan zen niretzat izan nintzen mutil hura izatea berriro; egun batean sanferminetan lasterka egiten zuena, lan egiten zuena, urpekaritza egiten ibiltzen zena, itsasoan nabigatzen, edo lagunekin parrandan...». Eta ari da, baina beste era batera. Eskiatzaile iaioa izan zen, esaterako, mutikotan; orain, eski egokituan lehen urratsak egiten ari da. «Orain, helburu nagusi bat dut. Zoriontsua naiz; oso zoriontsua. Halaxe segitu nahi dut».
Izan ere, errekuperazio prozesu luze baten ostean —zati handi bat Aita Menni erietxean egin zuen, Arrasaten (Gipuzkoa)—, izan zen hartara hurbiltzen ari da orain Egibar, baina beste ezaugarri batzuekin. «Orain, gaizki ikusten dut, baina ikusi egiten dut; janarien zaporeak okerrago hartzen ditut, baina hartu egiten ditut; nekezago entzuten dut, baina entzun egiten dut... Baina gaizki dudan guztia hilda egotea baino hobea da». Eta ataka aski estuan egon zen. «Erietxera iritsi berritan, nire etxekoei esan zieten sei orduko bizia geratzen zitzaidala: sei ordukoa». Bi hilabete egin zituen koman. «Atera kontuak, medikuek esaten dute, eta pentsatzen dut egia izango dela, lau egunetik gora koman egitea txarra dela burmuinarentzat. Pentsa ezazu!». Errehabilitazio zentroan egin zuen errekuperazio prozesua ongi joan zen, eta autonomia handia lortu du. Badabil, nahiko ondo hitz egiten du, eta, orain duen «memoria txarragatik» kexu bada ere, argitasun handiko mutila da. Egun, Gipuzkoako Atece elkarteak ematen dituen baliabideei atxikita jarraitzen du, hobetzen jarraitzeko bidean —burmuineko kaltea dutenek eta haien senideek osatzen dute elkartea—. «Astean ordubete joaten naiz psikologoarengana, memoria lantzeko terapia egitera». Ez du gehiagoren premiarik sentitzen, baina kalte handiagoa dutenentzat elkarteak ematen dituen zerbitzuak zinetan garrantzitsuak direla pentsatzen du.
Izan ere, kasu aski larriak ikusi zituen errehabilitazio zentroan, eta usu pentsatu zuen, akaso, errepide bazterra jo eta istripuen ondorioz hildakoen zerrendan geratzea ez zela hain aukera txarra. «Oso-oso egoera zailean gera zaitezke; guztiz mendeko geratzen bazara, zure bizitza honda dezakezu, zure ondokoena ere bai». Partekatu izan zituen halako sentimenduak etxekoekin ere. Oro har, ordea, haiek aurrera egiteko hatsa izan zirela esan du. Eta guztiaren premia izan zuen. «Hitz egin ezin nuela nengoen. Mugitu ezinik; garabi batekin mugitu behar izaten ninduten». Ez zen deusetarako gai sentitzen: «Nik 24 metro arteko luzera duten itsasontziak eramateko titulua dut; bada, sentitzen nintzen, petroliontzi bat eraman behar izan beharko banu bezala». Hala sentitzen da oraindik ere zenbaitetan; baldarra, garai bateko gazte zoliaren ondoan. «Nire gorputzak ez du kasurik egiten».
Epaiketaren atarian
Errehabilitazioak eta gertukoen abaroak eman diote bizimodu berri baterako giltza. Auzitara ere jo zuten. «Lau urte egin genituen epaiketa baten zain: lau urte. Senda-agiria erabatekoa izan arte ezin zen epaiketarik egin. Beraz, bi urte. Eta gero beste bi urte epaiketaren zain». Auto baten kontra jo zuen istripua izan zuenean, eta ibilgailu hori gidatzen zuen pertsonaren aseguru etxeak «erru guztia» berari botatzen ziola esan du. «Aseguru etxekoek ahaleginak egin zituzten ni nekatzeko, amore emateko. Eta epaiketa aurretik, hogei egun lehenago, orduantxe proposatu zuten akordio bat. Nola geratu naizen aintzat hartuta, kaka zahar bat zen akordioa. Ezin dut lan egin, ezin dut lasterka egin, ezin dut ia ongi bizi... lesioak aintzat hartuta, akordioa kaka zahar bat zen». Baina hortxe amaitu zen auzibidea: «Abokatuak esan zidan, zenbaitetan, halako akordio bat hobea dela epaiketa baino. Gero helegiteak hel daitezke, eta hamar urteko borroka izanda ere, azkenean, ezer gabe gera gintezkeela esan zidan... Beraz, zer egiten duzu? Akordio horixe hartu, eta bizitzako kapitulu hori itxi».
Maialen Arzallus eta Julio Soto ariko dira Trintxerpen koplaka
Santa Ageda Egunaren bueltan kultur astea antolatzen du urtero Pasaiako Udal Euskaltegiak, eta kultur astearen egunik garrantzitsuenetakoa, nola ez, Santa Ageda bezpera izaten da.Kalera irteten dira urtero euskaltegiko irakasle eta ikasleek, herritarrekin batera, neguaren solstizioa bukatzear dela ospatu, eta lurra makilekin kolpatuz, lurra esnatu eta udaberriari ongi etorria emateko.
Egiteko horretan, gainera, puntako gonbidatuak izaten ditu urtero Udal Euskaltegiak, eta hala izango da aurtengoan ere bai. Astelehenean (otsailak 4) Maialen Arzallu eta Julio Soto bertsolariak lagunduta irtengo dira. 19:00etarako jarri dute zita, Gudarien Enparantzan.
Garapenaren txinparta txikiak
Berrikuntzaren aldeko apustuak 'start-up' edo enpresa berritzaileen sorkuntza sustatu du azken urteetan. Industriari lotutako «profil baxuko» enpresak dira Euskal Herrian sortutakoak, eta bertako enpresetan aplika daitezkeen teknologia garatzen dute, haien arazo edo erronkei erantzuteko asmoz.
Iraultza digitalak eta merkatuaren lehiakortasunak hauspotu dute start-up-en bilakaera azken urteetan. Jokaleku berriak aukera berriak ekarri dituen heinean, inoiz baino garrantzi handiagoa hartu du talentuaren, ideia berrien eta negozio hasiberrien aldeko apustuak. Enpresek, teknologia parkeek eta erakundeek begiz jo dute ekintzailetza, enpresa berritzaileen sorkuntza lehentasuneko estrategia bilakatzeraino. Euskal Herrian ere urteak dira berrikuntzaren aldeko apustua egiten ari direla. Industriarekin zerikusia duten proiektuak dira bertan gehien garatzen direnak, baina bestelako sektoreetan ere badute presentzia start-up-ek hemen: hala nola energia, osasuna edota elikadura alorretan. Orkestra Lehiakortasunaren Euskal Erakundeak start-up-ei laguntzeko duen Crecer+ programaren koordinatzailea da Nagore Ardanza. Haren hitzetan, «profil baxuko» enpresak dira oro har, eta ez dute izaten hazkunde azkarrik. «Askotan enpresa bati arazo edo erronka bat konpontzeko sortzen dira, eta garatutako teknologia gero beste enpresa batzuetara hedatzen dute».Inbertsiogileen sare propioa baliatuz, enpresa hasiberrientzat beharrezko finantzaketa lortzea du helburu programak. Orkestrak bere sarean 50 inbertitzaile inguru ditu, eta dagoeneko hamahiru proiektu baino gehiagotan izan da bitartekari; guztira, 3,5 milioi euroren inbertsioetan lagundu du. Ardanzak nabarmendu du Euskal Herriko start-up-ak topikotik urruti dauden enpresa ereduak direla. Izan ere, orokorrean, «business to business ereduari jarraitzen diote», alegia, enpresa handiak txikiaren bezero bilakatzen dira, eta «kasu gutxitan lortu dira sektorean ezagunak diren exit esanguratsuak», hots, enpresa teknologiko batek start-up-a bera erostea.Euskal Herria inguru egokia da enpresa berritzaileak sortzeko, Ardanzak adierazi duenez. Diru laguntza publikoek eta industria sare egonkortuak egiten dute, batez ere, lurraldea erakargarri start-up-entzat. Aitor Urzelai ere bat dator zehaztapen horrekin. Eusko Jaurlaritzako Ekintzailetzaren, Berrikuntzaren eta Informazio Garapenaren zuzendaria da Urzelai. Izan ere, start-up-ek teknologia oso berritzaileak garatzen dituzte, adimen artifiziala, big data, robotika, errealitate birtuala edota zibersegurtasunarekin zerikusia dutenak. Eta Urzelaik nabarmendu du teknologia hori bereganatu nahi duten enpresa «kontzientziatuak» daudela hemen, lehiakortasunari eusteko beharrezko izango dutela badakitenak. «Merkatu potentzial hori bertan izateak ingurune egokia izatea errazten du».Dirua ez da denaEnpresa hasiberriek finantzaketa behar dute garatu ahal izateko, inbertsioa. Oinarrizkoa da hori. Baina dirua ez da dena. «Hasierako inbertsioa oso garrantzitsua da. Baina start-up batek ez du laguntza ekonomikoaren behar handirik garapenerako eta hazkunderako, nahiz eta oso modan dauden inbertsio funtsak eta antzerakoak», adierazi du Urzelaik. Proiektu ekintzaile bat aurrera eramateko osagai asko behar dira: dirua, merkatua eta talentua dira horietako batzuk. Baina, batez ere, bezeroak izatea da garrantzitsuena. Eta, Urzelairen hitzetan, «enpresa batentzat finantzaketa aproposena bere bezeroengandik datorrena da, bere produktu eta zerbitzuak saltzearen ondorioz jasotzen duen ordaina, alegia».Helburu horrekin sortu zuen Eusko Jaurlaritzak Bind 4.0 egitasmoa. 2016an jarri zuen martxan, eta laugarren aldian da orain. Proiektu ekintzaileei enpresa handiekin lan egiteko aukera eskaintzen diete programa horren bitartez. Enpresek dituzten erronkei konponbideak eskaintzen dizkiete start-up-ek, eta, hartara, haien lehen bezero handiak izateko aukera dute. «Laguntza ekonomikoak beharrezkoak dira, noski, baina merkatuko ateak eta aukerak zabaltzeko laguntzak ere oso lagungarriak dira ekintzaileentzat», esan du Urzelaik. Ez baita gauza bera merkatura sortze hutsean ateratzea, edo izen handien onespenarekin.Une honetan, Arabako, Bizkaiko eta Gipuzkoako 52 enpresa handi ari dira egitasmoan parte hartzen, eta iaz mundu osoko 579 start-up-ek eman zuten izena. Eusko Jaurlaritzak 2013tik martxan duen plan estrategikoaren parte da egitasmoa. Gasteizko gobernuak hiru aldundiekin eta eragile pribatuekin elkarlanean kudeatzen du plana. Urzelaik aipatu du hiru ardatz nagusi dituela planak: ekintzailetzarako ideia iturriak lantzea, enpresa hasiberrientzako inbertsioa eta bezeroak lortzeko laguntzak zehaztea, eta ekintzailetza ekosistema emankorra sustatzeko baldintzak egokitzea.Ekosistema garatzea xede Orkestrak ekintzailetza digitalari buruzko diagnostikoa egin zuen iaz, eta ondorioztatu dute ekintzailetza ekosistema «gaztea» izan arren «aurrerapen egokia» daramala. Erakunde publikoen ahalegina nabarmendu du Ardanzak ororen gainetik, eta ideia berritzaileei garatzen laguntzen dieten BIC Business Innovation Centre zentroen lana azpimarratu du —halako lau dira EAEn: bat Araban, beste bat Gipuzkoan, eta bi Bizkaian—. «30 urte baino gehiago daramatzate ekintzailetza sustatzen». Urzelairen arabera, urtero 150 eta 170 proiektu berritzaileri laguntzen diete zentro horietan, eta bost urteko epean bizirik segitzen dute %75ek. «Iraupen tasa oso esanguratsua da, sektorean dagoen arrisku tasa kontuan izanda».Enpresa pribatuen parte hartzea ere ezinbestekoa da ekintzailetzaren ekosistema garatu ahal izateko, Ardanzak adierazi duenez. «Ekosistema txiki bat izanik, beharrezkoa da bertan dauden aktore ezberdinen arteko elkarlana garatzea». Ildo horretan, nabarmendu du berrikuntzaren aldeko apustua gero eta zabalduagoa dagoen arren, finantzaketa kultura garatu beharra dagoela oraindik.Azken urteetan jarrera aldaketa bat sumatu du, ordea, Urzelaik. Izan ere, enpresek historikoki unibertsitateekin eta teknologia zentroekin lan egin badute ere, «gero eta normalagoa» da enpresa handien eta start-up-en arteko kolaborazioa. «Argi dago elkarren arteko harremana ongi kudeatuz gero win-win [irabazi-irabazi] erlazioa izan daitekeela».Ekosistemak berak azpiegiturak, arauak, ekintzailetza kultura edota finantzaketa laguntzak eskatzen ditu. Enpresa hasiberriak hazteko ingurune egokiek horiek guztiak behar dituzte izan. Euskal Herria ez da inoiz Silicon Valley izango, baina bere txikitasunetik eragin beharraz mintzo da Urzelai. «Gure tamainatik estrategia bat landu behar dugu. Berezitasun batzuk ditugu, eta horietan egin behar dugu indar. Eta uste dut hor pausoak ematen ari garela». Ardanza ere bat dator horretan. Hala ere, gizartean sentsibilizazio handiagoa sustatu behar dela uste du, eta, «bereziki, arrisku eta porrotaren kultura» landu.
Zabalik da Bertso Udalekuetako izen-emate epea
Bertso-eskolako kide diren gaztetxoek edota gutxienez gurasoetako bat Bertsozale Elkarteko bazkide dutenek eman ahal izango dute izena lehen epe honetan, martxoaren 23ra bitarte.
2018ko Bertso Udalekuetan izena emateko aukera zabalik dago jada. Bertso-eskolako kide diren gaztetxoek edota gutxienez gurasoetako bat Bertsozale Elkarteko bazkide dutenek izango dute lehentasuna martxoaren 23ra arte; gainerakoek, martxoaren 26ra arte itxaron beharko dute eta apirilaren 13ra bitarte eman ahal izango dute izena.
Izena emateko 943 69 41 29 zenbakira deitu beharko du interesdunak edota www.bertsozale.eus atarian bertan egin dezake.
Orio, Irañeta, Muxika, Idauze-Mendi eta Zuhatza izango dituzte aukeran izena eman nahi duten lagunek. Txanda bakoitzaren inguruko informazio guztia topatuko duzu atari honetan bertan.
Apirilaren 20a baino lehen emango zaie erantzuna izena eman duten guztiei, euren izen-ematearen eta txandaren berri emateko.
Lathyrus aphaca
Udal txistulariak, kaleak alaitzera
Etzi, Udal Txistulari Taldeko kideek Beraun auzoko txokoak alaitzen ariko dira, goizeko bederatzietatik aurrera.
Ainhoa Aznarez: "Nafarroako Gobernuaren urgentziazko bilera eskatu dugu epaiaren aurrean erantzuteko"
Berehalako erantzuna eman dio Ahal Duguk, gaur goizean ezagutu den euskararen kontrako epaiari. Nafarroako Gobernua sustengatzen duten alderdien bilera eskatu eta kontseilariei eman behar duten erantzunaz galdetu egin dute. "Pasa den legegintzaldian emandako aurrerapausoetan ezin da atzera egin" adierazi du Ainhoa Aznarezek.
Azken lau urteetan nafar guztien hizkuntz eskubideak bermatzeko aurrerapausoak balorean jarri ditu Ainhoa Aznarezek, "horien artean administrazioarekin euskaraz aritzeko eskubidean urratsak eman nahi genituen". "Gaurko epaiarekin, eremu euskaldunera mugatzen da, administrazioan euskaraz aritzeko eskubidea" salatu du Aznarezek.
Epaiaren aurrean Nafarroako Gobernuak erantzuna ematea espero du Ahal Duguko parlamentariak eta horren harira, laukotearen bilera urgentea eskatu du Aznarezek.
Dendropsophus elianeae
Dendropsophus elianeae "Dendropsophus" generoko animalia da. Anfibioen barruko Hylidae familian sailkatuta dago, Anura ordenan.
Stock azoka egingo dute gaur eta bihar Ederrena pilotalekuan
Gaur eta bihar Bi-Tartean merkatari elkartearen stock azoka egingo dute Urretxuko Ederrena pilotalekuan. Frontoiko ateak 10:00etatik 14:00etara eta 16:30etik 20:00etara irekiko dira.Lehenengoz, Urretxuko eta Zumarragako dendek parte hartuko dute: Aristizabal oinetakoak, Aitxu liburu-denda, Alex Kirolak, Arku jantzi-denda, Baby haurrentzako jantzi-denda, Bapri txori-denda, Bidegorri kirol-denda, Ezpeleta elektrizitatea, Golodisx gozo-denda, Kux-Kux haurrentzako jantzi-denda, Marai&NKN jantzi-denda, Mentxu y Yone haurrentzako jantzi-denda, Mari mertzeria, Mikel Cycle bizikleta-denda, Quo edertasuna, Titare mertzeria, Vertigo jantzi-denda, Xanu jantzi-denda eta Zerki kirol-denda.EkitaldiakHaurrentzako gunea egongo da eta bihar, 18:00etan, txokolate-jana egingo dute pilotalekuko sarreran. Gainera, 50 euroko bost bale zozkatuko dituzte erosleen artean. Bale hauek Bi-Tartean elkarteko bazkideak diren taberna, jatetxe eta kafetegietan gastatu beharko dira.
Palmoliparis beckeri
Palmoliparis beckeri "Palmoliparis" generoko animalia da. Arrainen barruko Liparidae familian sailkatzen da.
Wilhelm Friedrich Ludwig
Torreáguilako villa erromatarra
Alfaro irabazle, Haize Orrazian
Podiumak hernaniarren izena zeramakien atzo, Haize Orraziko igeriketa zeharkaldian. Peru Alfarok irabazi zuen eta Luis Goñik hirugarren postua lortu. Bigarren Jaime Caballero izan zen. Kordea galtzeko moduko bukaera izan zuen probak, hiru lehenengoak 6 segunduren barruan iritsi baitziren.
Oinatz auzoko baserri bide bat egokitu du Udalak
Oinatz auzoan, Murgil baserritik Ihate baserri aldera doan errepideko 700 metro inguru hormigoitu eta egokitu ditu Udalak. Auzotarrek Denon Artean aurrekontu parte-hartzaileen baitan egin zuten eskaerari erantzunez egin ditu lanak eta, guztira, 47.500 euroko kostua izan dute. Zenbateko horretatik 31.500 euro Gipuzkoako Foru Aldundiak ordainduko ditu, 2013ko partaidetzazko aurrekontu prozesuan baserri bideak konpontzeko diru kopuru bat bideratzea erabaki zutelako herritarrek. Gainerako 16.000 euroak Azpeitiko Udalak ordainduko ditu.
Sant'Andréa-d'Orcino
, () Korsikako hegoaldeko udalerria da, departamentuan dagoena. 2013ko erroldaren arabera, biztanle ditu.
Jeltsin
Eskardinio begigorri
Eskardinio begigorria ("Scardinius erythrophthalmus") "Scardinius" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cyprinidae familian. Europa eta Asiako ur gezatan jatorria du eta beste eremutan inbaditzailea da.
Milebrook
, Galesko herrixka bat da, Powys konderrian. A4113 errepidearen bidegurutze batean dago, Afon Tefeidiad ibarrean eta Ingalaterrako mugan.
Arratsaldeko zortzietatik aurrera sanferminetako kartela aukeratzeko bozketan parte hartu ahal izango da
Zortzi finalistak gaur hautatu dituzte, 506 lanen artean.
Hartarako osatutako epaimahai batek egin du lehendabiziko galbahe lana aurtengo Iruñeko sanferminetarako kartela aukeratzeko lehiaketan: 506 lan aurkeztu dituzte guztira, eta haiek guztiak ikusi eta aztertu ondoren, zortzi aukeratu dituzte finalista izateko. Goiz guztia eman du epaimahaiak lan horretan, eta orain, haiek aukeratutako zortzien artean herritarren botoen bidez hautatuko da aurtengo sanferminen berri emango duen kartela.
Iruñeko Udaleko webgunean jadanik ikusgai daude zortzi kartel horiek, eta arratsaldeko zortzietan zabalduko dute botoa emateko bidea. Gaur arratsaldeko zortzietan bertan webgune horren bidez edo 010 telefonora deituta bozkatu ahal izango da; asteartetik aurrera, berriz, Iruñeko hamar Civivoxetan ere bozkatu ahal izango da.
“Historiarekin hitzordua irabazi” lehiaketaren goi-mailako epaimahaia nork osatuko duen jakinarazi da
2012ko apirilaren 20a, Londres/New York/Bilbo. Erakunde eta gizabanako talde zabal batek indarrak batu ditu “Historiarekin hitzordua irabazi” lehiaketa abiarazteko. Aurtengo ekainean, Brasilen, Rio+20 Lurraren Goi-bileran bilduko diren buruzagi politikoei eta erabakiak hartzen dituztenei zuzendutako diskurtso bat grabatzea da lehiaketaren funtsa. Helburua da munduko gazteak hauspotzea hitza har dezaten eta estatuetako liderrei bidea erakuts diezaieten iraunkortasunaren arloan premiaz jarduteko.
Diskurtso onena aukeratzeko bozketa publikoa izango da eta sarean egingo da. Bozketa horren bidez erabakiko dira eskualde bakoitzeko irabazleak. Ondoren, hogei lagunez osatutako epaimahai eklektiko batek hautatuko du azken irabazlea. Epaimahaiko kide dira mundu mailan eta gazteen artean itzal handia duten dozena bat lider: Frances Beinecke, Baliabide Naturalen Babeserako Kontseiluko lehendakaria; Timothy E. Wirth, Nazio Batuetarako Fundazioaren lehendakaria; Leonardo DiCaprio, aktorea eta ingurumenaren aldeko ekintzailea; Hayden Panettiere, aktorea eta ekintzailea; Marina Silva, Brasilgo ingurumen ministro ohia; Sergio Marone, aktore eta ekintzaile brasildarra. Entzute handiko hainbat pertsona ere badira epaimahai horretan, hala nola Kandeh K. doktorea, Industria Garapenerako Nazio Batuen zuzendari nagusia eta Guztiontzako Energia Iraunkorra goi-mailako taldearen idazkari nagusiaren presidentea, eta Christina Figueres, Klima Aldaketari buruzko Nazio Batuen Hitzarmen Markoko idazkari exekutiboa. “Historiarekin hitzordua irabazi” lehiaketaren epaimahaian da, halaber, Svern Suzuki, doi-doi 12 urte zituela, 1992ko Lurraren Goi-bileran eman zuen hitzaldi hunkigarriarekin mundua isilarazi zuen neska.
UNESCO Etxea, Garapenerako Lankidetzaren Euskal Agentziaren laguntzarekin, lehiaketaren sustatzaileen artean dago nazioarteko beste erakunde batzuekin batera (TckTckTck, Climate Nexus, UN Foundation, Music for Relief, NRDC, Elizen Kanadako Kontseilua eta David Suzuki Fundazioa). Ekimenaren bidez, UNESCO Etxeak espero du gazteen ahotsaren parte-hartzeak lagundu egingo duela Goi-bileran gobernuek ekintza erabakigarriak har ditzaten ziurtatzen.
Epaimahaiko kide da Aitana Uria, UNESCO Etxekoa: “Une batzuetan mezuak zuzena izan behar du, eta bihotzera bideratua, eta mezulariak kontzientziak pizten jakingo duen norbait. Nor hobe gazte bat baino, etorkizuna hazten ikusiko duen norbait, gaur egungo liderrak garapen iraunkorraren aldeko egiazko konpromisoa hartzera bultzatzeko. Bekak aukera ematen du esperientzia paregabe hori bizitzeko, eta itxaropena dugu ekaineko bilkura horretako itxaropen-printzak piztuko dituela, Rio+20 Goi-bilera arrakastatsua izan dadin eta pertsona guztiak harro senti gaitezen”.
“Historiarekin hitzordua irabazi” lehiaketari buruz
Klima Aldaketaren Aurkako Ekintzarako Kanpaina Globalak (www.tcktcktck.org ), Climate Nexus Taldeak eta Baliabide Naturalen Babeserako Kontseiluak (NRDC, ingelesez) antolatu dute “Historiarekin hitzordua irabazi” ekimena. (@datewithhistory kategoria erabilita). Bideoek 2 eta 3 minutu arteko iraupena izan behar dute. 2012ko maiatzaren 6an bukatuko da izena emateko epea, eta orduan aukeratuko dira eskualdeko hitzaldi entzutetsuenak, sarean emandako boz kopurua aintzat hartuta. Hautatutako diskurtsoak finalista izango dira. Epaimahaiko kideek, munduko hainbat lekutako itzal handiko pertsonek, finalisten zerrenda berrikusi eta irabazlea hautatuko dute 2012ko maiatzaren 15ean. Irabazleak Rio de Janeirora bidaiatu ahal izango du eta aukera izango du Lurraren Goi-bileran bere ikuspegia zuzenean aurkezteko. Horrez gain, ekitaldietan izateko eta jardueretan parte hartzeko aukera izango du, prozesu ofizialean esku hartzen duten gazteekin batera.
Lehiaketaren arauei buruz informazio gehiago lortzeko, nola parte hartu jakiteko, edota epaimahaiko kideen zerrenda osoa eskuratzeko, hauxe duzu webgunea:
http://CitaconLaHistoria.com
Cheilopogon milleri
Cheilopogon milleri "Cheilopogon" generoko animalia da. Arrainen barruko Exocoetidae familian sailkatzen da.
Astert
Astert Alemaniako udalerria da. Renania-Palatinatua estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Atariko proba on bat
Olaizola II.aren eta Beroizen sasoia neurtuko dute gaur Bengoetxea VI.ak eta Apraizek, Iruñean
Sasoi onean dauden bi bikotek topo egingo dute gaur Iruñean, Labriten (17:00). Bengoetxea VI.ak eta Apraizek Olaizola II.aren eta Beroizen sasoia neurtuko dute. Azken horiek ondo hasi dute txapelketa; faboritoen artean ageri dira, eta gaur proba ona dute. Azterketa esatea gehiegi litzateke, oraindik hamar jardunaldi falta direlako lehen fasea bukatzeko; beraz, gaurkoa, asko jota, atariko proba ontzat jo daiteke.
Txapelketa bi astez egon da geldirik, eta jada ez du etenik izango finalera arte. Gaizki hasitako bikoteek hausnarketarako tartea izan dute, eta min txikiak zituzten pilotariek, sendatzeko. Ikusteko dago ondo zebiltzan bikoteei etenaldiak eragin dien ala ez. Olaizola II.aren eta Beroizen zalantza da, lehen hiru partidetan maila bikaina eman baitzuten, hirurak irabaziz. Aurrelariak hilabeteak daramatza maila onean, baina ligaxkaren hasieran Beroizen jardun ona gehitu zaio. Azken partidan 22-15 irabazi zieten Titin III.ari eta Merino II.ari.
Bengoetxea VI.a eta Apraiz, berriz, ustekabe goxoetako bat izaten ari dira, aurrelariarengatik batez ere. Leitzarrak urteak zeramatzan binakako txapelketa onik egin gabe, eta gogoz ekin dio lehiari. Bikotearen azken partidan Zubietak min hartuta bukatu zuen, baina Bengoetxeak jokoa gogortzen asmatu zuen. Hirutik bi partida irabazi dituzte, eta gaur txapelketako lehen ustekabeko handia emateko aukera dute. Apraiz izan daiteke gakoa; erregulartasun gutxiko atzelaria da, baina asmatzen duenean edozeini bizkarra erakusteko moduko joa du. Orain arteko hiru partidetan txukun aritu da, baina distirarik gabe jokatuz.
Jaialdiko aurreneko partida Bigarren Mailako txapelketakoa izango da. Gorkak eta Peñagarikanok Jaunarena eta Cecilioren aurka jokatuko dute. Peñagarikanok Arrutiren ordez jokatuko du.
«Elkarlanari esker ateratzen dira aitzinerat Arizkungo bestak»
Idoia, Maite, Itsaso eta Jone, Arizkungo bestetako danbolin nagusiak
Txinpartatik sugarra sortzeko, lau eguneko egitaraua osatu dute Idoia, Maite, Itsaso eta Jonek. Beraiek dira Arizkungo bestetako danbolin nagusiak eta egitaraua betetzeko azken gauzak lotu ondotik, besten esperoan dira.
Aspertzeko tarterik gabe
Bereziki maite dute lehenbiziko eguna: «Baztan zopak gogoz eta bestondorik gabe hartzen ditugulako». Ondoko egunetan ere ez dute aspertzeko tarterik: «egunero bada zerbait, baztan zopetatik hasi eta zikiro egunera arte. Tartean haurren eguna, gazteena eta Sanjuan eguna izaten ditugu». Eta egunez egun, errepikatzen den argazkia ere bai, dantzariz betetako plazarena: «arizkundarrak franko dantzariak gara, plaza borobila dugula aprobetxatu beharra dago».
Sanjuanak aipatu eta ezin suak piztu gabe utzi: «jendetza biltzen da sanjuan bezperan. Aunitzendako bestetako ekitaldirik politena izaten da. Ezkil jotzeak eta suak bikote ederra osatzen dute».
Berrikuntzei ere tokia eginez
Tradizioak soilik ez, berrikuntzek ere erakartzen dute jendea eta horren erakusle da «azken urteetan Arizkun Rock jaialdiak hartu duen indarra. Ortziralean jende aunitz etortzen da kontzertuen aitzakipean».
Mimoz prestatu dutenak arrakasta izatea nahi lukete orain. Ezer guti gehiago egin dezakete: «herritarrak bestara animatzeko barra librea jartzea izanen litzateke sekretua baina ezin dugunez, barra librerik gabe, eginen diegu gonbidapena». Suaren bueltan bildu eta denen artean besta giroa hauspotzekoa.
Kale Nagusia moztuta, bihar arte
Kale Nagusiko 38 zenbakiko obrak direla eta, bihar arte egongo da kalea itxita. Garajeetako bizilagunek eta banatzaileek Foru Plazatik izango dute sarrera. Hernaniko autobusak, aldiz, Donostiako errepidean egingo ditu geldialdiak. yy
Hibaikaren lehena
Errenteriako taldeak aurreneko aldiz irabazi du Gipuzkoako Liga. Bigarren sailkatu da etxeko estropadan, San Juanen atzetik
Halako batean, eta ondo kostata, baina Hibaika garaipenaren olatuaren gozoa dastatzen ari da. Liga bat irabazi izanak ematen duen pozarekin da atzo eguerditik. Gipuzkoako Ligan lortu du aurreneko aldiz lehiaketa luze batean garaile izatea. Baita etxean lortu ere, zale leialen aurrean. Estropada ligako azkenekoa zen, eta Errenteriako ibaian jokatu zuten. San Juanek irabazi zuen erlojuaren aurkako lehia, eta Hibaika izan zen bigarren, 2,75 segundora. Oriok egin zuen hirugarren, 14,93ra, eta Arraun Lagunak taldeak laugarren, 25,01era.
Bi puntu aurretik zen Hibaika estropada jokatu baino lehen, eta kontuak oso garbi zeuzkan liga irabazi ahal izateko. Estropada irabazi behar zuen, edo San Juanek baino postu bat atzerago bukatu. Azkeneko aukera hori gauzatu zen atzo. Ia denboraldi guztian bezala, buruz buruko lehia estua izan zuten ligako lehen bi sailkatuek. Halaxe dabiltza uda osoan, eta, hain estropada erabakigarrian, ez zen espero kontrakorik gertatzerik.
Bi luzetara jokatu zuten, ohi bezala, eta aurreneko erreferentzia puntuak lasaitu handia eman zion Hibaikari. Izan ere, berak egin zuen denbora onena ziabogan. San Juanen aurretik egitea oso garrantzitsua zen estropadako une horretan, eta segundo bat bizkorrago zebilen etxeko taldea. Ondorengo datuak ere ia ziurtatu egin zion liga irabaziko zuela lan erdietan: Orio ez zebilen lehen bien artean, eta Hibaikak lau segundo ateratzen zizkion ziabogan.
Lehia estua bigarren luzean
Datu horiek ikusita, gauzak nahiko argituta zeuden ligarako lehian. Oriok bigarren luzean handiren bat egin ezean San Juanen eta Hibaikaren artean sartzeko, liga Errenterian geratzera zihoan. Estropada irabazteko lehia, berriz, irekiago zegoen. Segundo batean ziren Hibaika eta San Juan, eta azken luzea izango zen epaile. Pasaitarrek hiru segundo atera zizkieten errenteriarrei tarte horretan, eta bandera eraman zuten. Ligako seigarrena dute, eta, bandera kopuruan, berdinduta bukatu dute Hibaikarekin. Ez, baina, ligako sailkapenean. Hor, Hibaikak puntu bat atera dio San Juani, eta atzerago geratu dira Orio eta gainerakoak.
Gipuzkoako Ligarenak eginda, bandera bakarra geratzen zaie jokoan emakumezkoei: Kontxako Bandera. Hurrengo ostegunean daukate sailkatzeko estropada, Kontxako badian (17:30), eta hamar talde ariko dira lehian. Zazpik lortuko dute aurrera egitea, Arraun Lagunak sailkatuarekin batera zortzikotea osatzeko, historian aurreneko aldiz. Izan ere, lehendabizikoz, gizonezkoek bezala, bi txanda jokatuko dituzte datozen bi igandeetan emakumezkoek, Kontxako Banderaren garailea erabakitzeko.
Zalantzak garaiz
Ez zitzaizun gehiegi gustatu baina lehendabizikoan esan nizun Semprunek -erbestea, kontzentrazio esparruak, komunismoa, idazle frantsesa, ministro espainiarra, beti kezka intelektuala- adierazten zuen hura: bere nortasuna eraikitzen igaro zuela bizitzaren lehen erdia eta hura deseraikitzen bigarren erdia. Bide horretan, zituen sinesmen, dogma eta ziurtasun guzti haiek bazterrera boteak zituela baina, ilusio guztiak zeramatzala gainean bizirik eta piztuta. Gaztetasuna eta zahartzaroaren konparazioaren harira etorri zitzaidan Semprunen adierazpen hori.
Horretan jarraitzen dut, argudioari egotz dakizkion ñabardurak onartu edo aintzat hartzeko prest gehienetan. Ez ahaztu. Igarotzen den egun bakoitzak egun bat zahar izatearen meta egun bat handitzen du, zahartzaroa egun bat hurbilagotzen du, eta gaztetasunari egun bat kentzen dio, inoiz itzuliko ez dena, inoiz itzuliko ez zaiona. Bitarte horretan, nahi gabe ere, ikasi egiten da; eta ikasia pilatu, ia-ia jakintsu izan arte. Berez asko eta asko jakintsu ustearen zamarekin bizitzen eta hiltzen dira, ikasi duten guzti hori gaztetan, osotasunean bizi izateko jakin beharrik behar ez den aro horretan, zahartuta gero dakiten guztia, jakin balute haiek errendituko zituenik ez zela jaioko ustean.
Beste askok, jende zintzoek esate baterako, zenbat eta gehiago jakin orduan eta gabezia gehiago ikusten dizkiete beren buruei. Zalantza pentsamenduaren funtsezko oinarritzat daukate eta ongi ulertzen dute auzi baten inguruan arrazonamendu ezberdin asko egon daitezkeela, guztiak bidezkoak eta guztiak beharrezkoak aukera egoki bat egiteko. Ongi daiteke zalantzarik eza adimenik ezaren pareko gaitza dela. Zalantzak laguntzen die besteena onartzen eta ulertzen, gauzan zergatiak ikasten. Zalantzak laguntzen die jarrerak eta ekintzak sailkatzen haien egokitasunak kalifikatzen, beti ere kontuan izanik ona ala txarra disjuntiboaren aurrean aritu beharra askotan izango dutela, edo ona edo txarraren arteko tarte luzean maila asko daudela.
Ongi etorri zalantzara Jurgi, arrazoi izan gabe ere bizi daiteke, eta beti arrazoi izan beharra gaitza da, oso gaitz txarra. Borobil eta gordin erantzun dizkidazu nireak, bortitz eta zuzen bota dizkidazu zureak. Eta gaur zalantzak aitortzen hasi zatzaizkit, ohoragarri ageri zatzaizkit nire aurrean. Zalantzak gizakoi bilakatzen zaitu, bihozkoi, guztiokiko jarrera ireki eta malgua adierazten laguntzen dizu.
Ez da, nire iritziz, bide aldrebesa. Zalantzak eduki behar dira baina, horiekin ala horien gainetik, erabakiak ere hartu beharrekoak dira, zalantzak uxatzekoak diren bezala. Beti bilatzen diogu orori kezka.
(Abuztuko Uztarria aldizkarian argitaratutako iritzi artikulua da honakoa).
2016rako Atotxan AHTren geltokia egin nahi dute Jaurlaritzak eta Adifek
Jaurlaritzako eta Adifeko ordezkariek bilera egin dute Madrilen
2016an Atotxan Abiadura Handiko Trenaren geltokia nahi dute Jaurlaritzak eta Adifek. Uda hasieran Espainiako Sustapen Ministerioak geltokiaren zazpi proiektu aukeratuko ditu eta ondoren Jaurlaritza, Aldundia eta Donostiako Udalarekin batera erabaki beharko dute zein den zazpi diseinu horietatik egokiena. 2012a amaitu baino lehen aukeratuta egongo dela espero du Ernesto Gasco Garraio sailburuordeak. 2013an proiektua garatu egingo litzateke, eta 2014rako AHTren lehen geltokia izango dena eraikitzen hasiko lirateke.
Mendizale bat amildu eta hil egin da Hiru Erregeen Mahaian
Paueko suhiltzaileek baieztatu dute mendizalearen heriotza; 38 urte zituen.
Paueko (Frantzia) suhiltzaileek baieztatu dutenez, 38 urteko mendizale bat amildu eta hil egin da gaur arratsaldeko lehen orduan Hiru Erregeen Mahaian (Nafarroa).
Harekin batera zihoan mendizale batek 16:48an Nafarroako larrialdi zerbitzuei telefonoz deitu die azaltzeko elur izoztua zuten gune batetik igarotzen ari zirenean laguna labaindu eta erori egin dela amildegian behera. Gaineratu du lagunari deika zebilela baina hark ez ziola erantzuten.
Nafarroako Gobernuak jakinarazi duenez, berehala Foruzaingoaren Ingurumen arloko patruila bat eta Guardia Zibilaren helikoptero bat joan dira istripua gertatu den ingurura. Era berean, mendizaleak mugaren bestaldeko larrialdi zerbitzuei ere deitu die, eta Paueko suhiltzaileek mendizalearen hilotza topatu dute 17:59an.
18:15ean Guardia Zibilaren helikopteroak Erronkarira eraman du gorpua, eta handik Auzitegi Medikuntzako Nafarroako Erakundera eraman dute.
'Sahara ahotsak: ahanzturaren kontrako erresistentzia' erakusketa Ondarroako Etxelilan
Uztailaren 31 arte, Saharako ahotsak: ahanzturaren kontrako erresistentzia erakusketa egongo da Etxelilan. Hogei panel handi baino gehiagotan, okupatutako lurraldeetan eta Tindufeko kanpalekuetan bizi diren sahararren giza eskubideen egoeraren berrikusketa egingo da.
Paneletan hainbat gai jorratzen dira: biztanleria zibilaren aurkako bonbardaketak, desagerpen behartuak, pertsonen aurkako minak, edota autodeterminazio-eskubidea lantzen dira, besteak beste. “Erakusketak bortxaketa horiei guztiei aurre egiteko biktimek eta herri saharar osoak erakutsi duen adorea nabarmentzen du. Bereziki, ahalegin kolektiboetan eta emakumeen borrokan jartzen du arreta”, azaldu dute erakusketaren antolatzaileek.
Asko dira 28 urte
Tokitan dago 1986. Eta argentinarrentzat askoz urrunago, gainera. Diego Armando Maradonaren gidaritzapean, Munduko Kopa irabazi zuen Argentinak urte hartan Mexikon. Harrezkero, ez du alerik lortu. Eta hori zama handia da halako herrialde futbolzale batentzat. Datu hori beldurgarria bada, beste hau ez da hobea: 1986tik behin bakarrik sailkatu da lau aurrenekoen artean; 1990ean izan zen, Italian, eta finala galdu zuen Alemaniaren aurka. Irrikaz daude zaleak Munduko Kopan handiren bat berriz egiteko, eta orain dute beste aukera bat. Horren esperoan dira Argentinan, uste baitute selekzioak maila handia duela. Itxaropen horren oinarrian Lionel Messi (Bartzelona) dago, nahiz eta oso denboraldi arlotea egin duen. Aurrealdeko kideak zein dituen ikusita, ez da harritzekoa argentinarrak irrikaz egotea: Sergio Aguero (Manchester City) eta Gonzalo Higuain (Napoli), besteak beste. Hor du indarra Alejandro Sabellaren taldeak, eta horri atera beharko dio etekina. Atzealdean eta defentsako talde lanean ahulagoak direla ematen du. Hala diote behintzat selekzioa jokatzen askotan ikusi dutenek. Beste gabezia bat ere ikusten diote: Sabellak ez duela hamaikako finkoa aukeratu, eta aldaketa asko ari dela egiten. Ezaugarri onekin eta ez hain on horiekin aterako da Argentina zelaira. Motibazioa gainezka izango du. Hogeita zortzi urteko lehortea sekulako zama da herrialdean. Eta zer hobe Brasilen bertan txapelketarik handiena irabaztea baino egarria kentzeko?
Nafar txirrindularitzaren gala
Pasaden larunbatean Itaroa merkatal zentroan Nafar txirrindularitzaren gala ospatu zen eta sarituentan CC BURUNDA TxEko txirrindulariak egon ziren
ZORIONAK DENEI!!!!!!!!
Bere planak ez dakarrela "hausturarik" adierazteko joan da Ibarretxe Madrilgo Errege Jauregiko ekitaldira
Espainiako Konstituzioaren 25. urteurrena ospatzeko, ekitaldi berezia egin da gaur goizean Madrilgo Errege Jauregian, Juan Carlos I. Espainiako erregea buru zela. Hainbat denboraz Madrilekin ia harreman instituzional barik egon ostean, Juan Jose Ibarretxe Jaurlaritzako lehendakaria han izan da: hain justu, Ibarretxe Planak "hausturarik" ez dakarrela adierazteko.
Keinu horren bidez, irailaren 26an lehendakariak Eusko Legebiltzarrean aurkeztuko duen proposamenaren xedea ez dela "haustura sortzea" agertu nahi izan du Ibarretxek; aitzitik, planaren helburua, "elkarbizitza eta errespetu marko bat bilatzea" dela. Hala jakinarazi dute Lehendakaritzako iturriek.
Era berean, ekitaldian parte hartuz "normaltasun" irudia eman nahi izan du Ibarretxek, "instituzioen arteko harremanak diferentzia ideologikoen gainetik daudela", zehaztu dute aipatutako iturriek.
Irango programa nuklearrerako materiala zeramalakoan kamioi bat geldiarazi dute Iurretan
Irango programa nuklearrerako material trafikoko sare bat desegin dute Araban, Espainiako Barne Ministerioak jakinarazi duenez. Poliziak Durangoko bidesarian kamioi bat gelditu du Iranera zihoalakoan.
Europako Batasunak Iranera esportatzea debekatutako hainbat material zeramatzan kamioiak. Europako Batasunak materialak debekatu omen zituen Irango Programa Nuklearrera bideratzeko arrisku handia zutelakoan. Amurrion dagoen enpresa bateko kamioia zen. Enpresaren egoitza miatu du poliziak eta material informatikoa eta dokumentuak aurkitu dituzte.
Maria Clara Eimmart
Maria Clara Eimmart (Nurenberg, 1676ko maiatzaren 27a - ibid. 1707ko urriaren 29a) astronomo eta marrazkilari alemaniarra izan zen. Georg Christoph Eimmarten alaba eta haren laguntzailea zen.
Biografia.
Maria Clara Eimmart 1676an jaio zen. Aita Georg Christoph Eimmart "Gaztea" zuen, margolaria, grabatzailea eta astronomo afizionatua. Aita, zeinak bere diru-sarrera guztiak tresna astronomikoen erosketan irioten baitzituen eta Nurenbergeko harresian behatoki pribatua eraiki baitzuen, behatzaile artatsua zen eta bere emaitzak zenbait elkarte zientifikoren memoria eta transakziotan argitaratu zituen. Aitona ere, Georg Christoph Eimmart "Zaharra", erretratuen, natura hilen, paisaien eta gai historikoen grabatzaile eta margolaria izan zen. Aitarengandik frantsesa, latina, matematika eta marrazketa ikasi zituen Maria Clara Eimmartek, baita astronomia ere. Arte ederretan eta zientzietan jasotako heziketa zabalari esker ilustrazio botaniko eta astronomikoetan espezializatu zen, eta horretan zirrimarra zehatzak egiteko gaitasunagatik nabarmendu zen. Horrez gain, grabatzaile oso trebea zen eta aitaren laguntzaile jardun zuen. Eguzkiaren eta ilargiaren ilustrazio ugariak sortu zituen, bai eta lore, hegazti, antzinako estatua eta emakumeen erretratuak ere, baina haren lan gehienak galdurik daude.
1706an, Johann Heinrich Mullerrekin ezkondu zen Eimmart, bere aitaren ikasle eta oinordekoarekin. Eimmartek senarrari lagundu zion Nurembergeko gimnasioan ematen zituen Fisika eskoletan. Haien ezkontzak sendotu egin zuen Eimmarten posizioa behatokian. Astronomiarekiko zaletasun familiarrak eragina izan zuen Mullerrengan, eta hartara eman zen Altorfeko irakasle izateraino, non bere marrazteko gaitasuna kometak, eguzki orbanak eta ilargiko mendiak deskribatzeko erabili baitzituen, betiere bere emaztearen laguntzarekin. Bikoteak harremanak izan zituen Rost anaia eleberrigile eta astronomoekin, bai eta Wurtzelbauer-ekin eta Doppelmayer astronomiako historialariarekin. Maria Clara Eimmart erditzean hil zen 1707an.
Ilustrazio astronomikoak.
Eimmart bereziki kartoi urdin ilunaren gainean pastel margulez eginiko ilustrazio astronomiko zehatzengatik da ezaguna. 1693 eta 1698 artean, Eimmartek ilargiaren faseen 350 marrazki baino gehiago egin zituen. Teleskopioz eginiko behaketetatik abiaturik eginiko marrazki bilduma honi "Micrographia stellarum moon phases ultra 300" deritzo. Horietako hamabi eman zizkion Marsili kondeari, bere aitaren kolaboratzaile zientifikoari, eta hamar Bolonian gordetzen dira, paper marroian eginiko hiru estudio txikiagorekin batera. Eimmarten ilustrazioak ilargiaren mapa berri baten oinarria izan ziren.
1706an, Eimmartek urte hartako eklipse osoa ere irudikatu zuen. Schiebinger-ek dio ezen, iturri batzuen arabera, Eimmartek 1701ean "Ichnographia nova contemplationum de sole" argitaratu zuela bere aitaren izenpean, baina ez dago zantzu irmorik benetan bere lana zela pentsatzeko.
Dantza Zati Bat egin nahi dute Idiazabalen
Idiazabalgo herritar talde batek herritarrak dantzan jartzeko asmoa azaldu du, Dantza Zati Bat osatzeko asmoz. Dantza hau nola egin antolatzeko bilera bat egingo dute ostiralean iluntzeko 20:00etan Guraso Elkartean. Ekintza hau Nazioen Munduaren barruan, Gazta Zati Bat dokumentaleko soinu banda promozionatuz egiten ari dira Euskal Herriko txoko ezberdinetan, beraien ideia eta filosofia ahalik eta leku gehienetara iristea lortuz, modu parte hartzaile batean.
Andoni Gaskuek eta Peio Etxeberriak jokatuko dute asteartean Larraintzarren
Jaialdi handia izanen da Ultzamako bizilagunentzat. Larraintzarko Andoni Gaskuek profesionalekin jokatuko du lehenengo partida, eta bigarrenean Peio Etxeberria zenoztarra arituko da
Dena den, Peio Etxeberriak partida zinez garrantzitsua izanen du bihar Iruñeko Labrit pilotalekuan. Promozio mailako finalerako txartela izanen du jokoan jada sailkatuak diren Agirre eta Salaverriren aurka.
Aurreko partida puntu bakarraren aldearekin galdu zuten Peiok eta Garmendiak, eta honakoan ezin dute hutsik egin. Partida irabaziz gero, finala martxoaren 31an izanen dute asteburu honetako bikote beraren aurka.
Beste alde batetik, Andoni Gaskue profesionaletarako bidea urratzen ari da. Azkenaldian Aspe enpresaren aginduetara entrenatzen ari da, eta bigarren partida izanen du hau pilotari profesionalekin. 19 urteko Larraintzarko mutilaren dohaiak ikusteko aukera izanen dugu asteartean bere herrian bertan.
17:00etan hasiko da jaialdia, eta sarrerak internet bidez eros daitezke Entradas Frontón webgunean, edo telefonoz 661-259-009 telefonora deituz (Olaia)
Staffelbach
Staffelbach Suitzako udalerria da. Argovia kantonamenduan dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Mugakideak.
Honako udalerri hauekin egiten du muga:
Hillend (Fife)
Hillend, Eskoziako herri bat da, Fife konderrian.
Ramses V.a
Usermaatra-Sejeperenra Ramses-Amonhirkhopshef edo Ramses V.a, Egiptoko XX. dinastiako laugarren faraoia izan zen, K.a. 1147 eta K.a. 1143 bitartean.
Erregealdia.
Ramses III.aren biloba, Ramses IV.aren semea eta bere oinordeko izango den Ramses VI.aren iloba zen.
Bere erregealdiko bereizgarria, Amonen Apaiz Gorenen botere gehitzea izan zen, herrialdeko lur eremu handiak eta estatuaren finantzak kontrolatzen zituena faraoiaren mende.
Bere gobernualdian "Wilbour papiroa" idatzi zen, bere erregealdiko 4. urtean datatua dagoena, kontu ekonomiko orokorren eta fiskalitate dokumentu garrantzitsua, argi adieraziz Amonen Apaiz Gorena zen Ramsesnakhten botere hazkuntza.
"2044 Turingo Papiroa"k, Deir el-Medinako langileek, sarri, Ramses V.aren hilobia den KV9an lanean aritzeari uzten ziotela, erregealdiaren lehen urteetan, "etsaia"ri zioten beldurragatik, Jamahiriyak "Per-Nebyt" hiria "erretzen" egiten zituen ustezko erasoak. Honek, faraoiak berak, bere hilobi propioaren segurtasuna mantentzen berebiziko zailtasunak zituela adierazten du, baita langileen elitea ere, eta, ziuraski, baita bere herria babesteko arazo handiak ere.
"1887 Turingo Papiroa"k, Elefantinako apaizak tartean sartuta egon ziren istilu finantzaria kontatzen du.
Ramses V.aren hilobia.
Ramses V.a hiltzen denean, gaitz infekzioso baten ondorioz (baztanga) bere KV9 hilobiaren eraikuntza hasi zen, Erregeen Haranean, baina bere osaba eta oinordeko Ramses VI.a izango da hilobia amaituko duena, garai nahaspilatsu batean, usurpatuz. Litekeena da bere osabak tronutik kendu izana.
Biban el-Moluken beste hilobi bat hasi zuela iradoki da, baina amaitu gabe geratu zen.
Bere momia, KV35 hilobiko errege gordelekuan aurkitu zuten, eta, gaur egun, Kairoko Egiptoar Museoan zainduta dago. Bere momiaren azterketak, 35 urte inguru zituela, nafarreriak jota hil zela adierazi zuen.
Bere garaiko testigutzak.
Zenbait hiritan, bere izena idatzia duten objektu batzuk aurkitu dira:
Pablo Arozena
Pablo Arozena Urrutia, erlijio-izena Arraiozko Artzaia (Arraioz, Baztan, 1896ko otsailaren 25a - Iruñea, 1964ko urtarrilaren 31), Nafarroa Garaiko kaputxino, misiolari eta euskal idazlea izan zen.
Bizitza.
Pablo Arozena Arraiozen jaio zen 1896ko otsailaren 25ean. 1914an Kaputxinoen Ordenan sartu zen, "Arraiozko Artzaia" izen berria hartuz. Iruñean 1922an apeztu ostean, denbora laburra eman zuen Euskal Herrian, 1931-1963 urte bitarte luzean Guam uhartean eta Manilan ibili baitzen misiolari. Euskal Herrira itzuli eta gutxira zendu zen, 1964ko urtarrilaren 31n, Iruñean.
Lanak.
Euskarazko lanak Irugarrengo Prantziskotarran eta Zeruko Argian hasi zen argitaratzen, 1922an, hitz lauz eta bertsoz, eta "Begi-beltx" ezizenez sinaturik. Ezagunagoa da, ordea, hiztegigintzan egin zuen lanarengatik. Euskararen Adiskideek Iruñean 1926an antolatu zuten lehiaketaren gaien artean Azkueren hiztegian ez dauden hitzen zerrenda osatzeko proposatzen zuena bazegoen. Ohi zenaren kontrara, gai horren inguruan bost lan aurkeztu ziren, eta haietariko hoberena Arozenak aurkeztu zuena izan zen.
Fito Rodriguez: «Nik ez dut uste filosofiaren zeregina egia bilatzea denik»
Nola aurkeztuko zenuke Jeu de Paume?
Hiru hitzekin. Lehena da adi-adi egotea. Zergatik? Bizitzan, gizakiak izateko, animaliak izan behar garelako. Eta animaliak erne daude, behar ere. Bestela abereak dira. Eta ez dakit gu abereak izango garen edo animaliak, baina nik nahiago dut animalia izatea abere baino, eta orduan erne egon beharra dago. Eta hortik adiera dator, pentsamendua ûsentitzearena, eta horretarako literatura eta idazkeraû; hau da, zernolako zentzua aurkitzen dugun adiera bakoitzaren azpian.
Zer esan nahi duzu horrekin?
Gauzen zentzua aurkitzea. Izan ere, nik ez dut uste filosofiaren zeregina egia bilatzea denik, edo zoriontasuna, edo etikaz zer den ona, edo estetikaz zer den ederra. Denean zentzua bilatu beharra dago.
Hiru hitz aitatu dituzu. Zein da hirugarrena?
Adiskidetasuna. Badaude pertsona batzuk esaten didatenak: «beltza jarri!». Eta ez dakit dioten hondartzara joateko beltzarana jartzera, edo zer esaten didaten. Batzuei ez diet ezer ulertzen, gauza sinpleena esanda ere. Eta beste batzuekin, berriz, esaten didatenean homofoniaren azpian ezkuta daitekeen harabidea, diot: ez nago batere konforme, baina ulertzen dut. Hori da adiskidea. Adibidez, Txelis, liburu honetako sarrera egiten didana; gauza askotan eztabaidatu, ikuspegi ezberdinak eduki genitzakeen, baina ulertzen dugu elkar! Adiskideak gara. Adiskidea dut ere Txalaparta; eta Fundación Rodriguez, Konkordia Bila saiakera honen aurrekaria sarean zintzilikatu zuena.
'Ez gara Palestinaz ari' emanaldia, ostiralean, Oiartzunen
Ander Lizarralde bertsolariak, etxean aurkeztuko du ostiralean bere azken lana: Ez gara Palestinaz ari. 22:00etan hasiko da emanaldia, udaletxeko areto nagusian. Sarrerak, ohiko tokietan eros daitezke, aurretik.
18 urteko kartzela zigorra ezarri diote Ekaitz Sirvent zarauztarrari
Jakinarazi dute epaia: 18 urteko kartzela zigorra ezarri diote Ekaitz Sirvent zarauztarrari. Harekin batera epaitu dituzte beste bi lagun. Ainhoa Ozaeta andoaindarra 14 urtez kartzelaratzeko agindua eman du Frantziako Estatuak, eta Peio Sanchez iruñearra bost urtera zigortu dute. Azken hori ez da kartzelara joango. Enpresariei iraultza zerga ordainarazten saiatzea egotzi die Pariseko auzitegiak. Hiru aste iraun du epaiketak.
Behin zigorra beteta, ezingo dute Frantziara itzuli.
2009ko apirilaren 10ean atxilotu zuten Sirvent, Parisen.Hiru egunen buruan eraman zuten Laurence Le Vert epailearen aurrera, eta Fiskaltzak espetxeratzeko eskatu zuen. Horrez gain, sumario bat irekitzea ere galdegin zuen, ETAko talde politikoko kide eta dokumentu faltsuak egiteko taldeko buru izatea, faltsututako dokumentuak izatea, armak edukitzea eta garraiatzea, eta lapurreta batetik ateratako arma edukitzea leporatuta. Parisko La Santeko espetxean dago ordutik.
Laguntzak senideei
Bihar Zaratazarautz Bataila ekitaldia egingo dute Zarauzko Putzuzulo Amets Fabrikan, 21:30etik aurrera. Hamar musika talde—Managaitz, Pottors ta Klito, Ernia, Hilkar, Txixaparrazta, Inor Ez, Metralleta, Humilitate, Erantzun eta MKT— ariko dira bi eszenatokitan zuzenean. Kontzertuetatik ateratako dirua Ekhiñe Eizagirre eta Ekaitz Sirventen bisitak ordaintzeko erabiliko da. Gauza bera egingo dute Anestesia eta Estricalla taldeen kontzertuko sarrerengatik lortutako diruarekin.
Bestalde, senideei eta gertukoei sakabanaketak eragiten dizkien gastuak leuntzeko bigarren eskuko azoka egingo dute Zarautzen, urtero legez. Abenduaren 22an izango da, Merkatu Plazan. Askotariko elementuak izango dira salgai bertan, besteak beste, liburuak, diskoak, jostailuak eta arropa. Egun osoan zehar bertaratu ahalko dute herritarrek bertara.
Azokan saldu ahal izateko materiala aurrez bilduko dute. Etxean soberan dituzten gauzak eraman ahalko dituzte herritarrek ondoko egun eta orduetan:
Abenduak 13, gaur, 19:00etatik 20:00etara
Abenduak 14, bihar, 11:00etatik 13:00etara
Abenduak 20, ostirala, 19:00etatik 20:00etara
Abenduak 21, larunbata, 11:00etatik 13:00etara eta 16:00etatik 19:00etara
Egun eta ordu hauetatik kanpo zarauztarrek materiala eman nahi badute, , 661-956 140 telefono zebakira deitu dezakete.
Aristi, asteartean aske
Bestalde, asteartean dira askatzekoak Patxi Aristi zumaiarra, 09:00ak aldera. 1991ko abenduaren 11an atxilotu zuten Angersen (Frantzia), lau urtez sasian egon ostean. ETAko kide izatea leporatuta, Frantziako eta Espainiako hainbat espetxetan egin ditu 22 urte.
Atxondon errekara erori zen autoa ateratzen dabiltza
Domekan gertatu zen istripua eta ez zuen zauriturik eragin.
Domeka goizean BI-6336 errepidean zihoan Volskwagen markako auto bat bidetik irten zen, bazter-babesa jo zuen eta Zumelegi errekara erori zen, Atxondon. Auto gidariak bere kabuz lortu zuen autotik irtetea. Auto gidariak ANBOTOri adierazi dionez "susto galanta" hartu zuen, baina "onik" dago. Une honetan garabia bat han lanean dabil autoa errekatik ateratzeko.
Autoak bazter-babesa jo zuen tokia (Argazkia: Stop Accidentes):
Film sinopsiak
'Captain America: Civil War' eta 'Maggie a un plan'
'Captain America: Civil War'
Zuzendaria: Anthony Russo, Joe Russo. Aktoreak: Chris Evans, Robert Downey jr., Scarlett Johansson, Daniel Bruhl, Elizabeth Olsen, Paul Rudd. Iraupena: 147 minutu. Generoa: Superheroiak. Herrialdea: AEB. Urtea: 2016.
Superheroiaren sagako hirugarren atala. Nazioarteko gatazka batean nahastuko dute Avengers taldea. Nahi gabeko hainbat kalte sortuko du superheroien esku hartzeak. Horren eraginez, eztabaida politiko garratza piztuko da: nola eskatu erantzukizun handiagoa superheroiei? Eta noiz eskatu behar zaie esku hartzeko? Ika-mikak banaketa sortuko du Avengers taldearen barruan. Orduan, beste gaizto ikaragarri bati egin beharko diote aurre.
'Maggie a un plan'Zuzendaria: Rebecca Miller. Aktoreak: Greta Gerwig, Ethan Hawke, Bill Hader, Maya Rudolph, Travis Fimmel. Iraupena: 92 minutu. Urtea: 2016. Herrialdea: AEB.Jatorriko izenburua: 'Maggie's plan'.
Maggie bikotekiderik gabeko newyorktar independentea da. Haur bat izatea erabakiko du ernaltze artifizialaren bidez. Baina gauzak okertu egingo zaizkio. Haurdun dagoela, antropologia irakasle batekin maiteminduko da. Gizona ezkonduta dago, baina ez da zoriontsua Georgette emaztearekin. Irakaslearekin ezkondu eta urte gutxira, harekin maitemindurik ez dagoela sentituko du Maggiek. Orduan, haurra izateko eta ezkontzeko egin zuen bezala, plan perfektua asmatuko du senarraz libratzeko: berriz elkartuko du emazte ohiarekin.
Squalius orpheus
Squalius orpheus "Squalius" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cyprinidae familian.
NGC 169
NGC 169 galaxia espiral bat da, Andromeda konstelazioan. William Parsonsek aurkitu zuen n.
NGC 3642
NGC 3642 galaxia espiral bat da, Hartz Handia konstelazioan. William Herschelek aurkitu zuen n.
Karnes konderria (Texas)
Karnes konderria () Texasko konderri bat da, Ameriketako Estatu Batuetan. Hiriburua Karnes City da. 2010eko zentsuaren arabera biztanle zituen, kilometro koadroko azaleran.
Geografia.
Karnes konderriak kilometro koadro ditu. Horietatik ura dira. Beste lurra dira. Biztanleria dentsitatea 7,6 da.
Demografia.
2010eko zentsoan bizi ziren pertsonetatik txuriak edo hispanoak dira. Horietatik "hispano edo latino" kategorian dira. beltzak edo afroamerikarrak. amerikar natiboak ziren eta Hawaii edo Pazifikoko irletako natiboak. asiarrak ziren. "Bestelako arraza bat" kategorian biztanle daude. Bukatzeko euren burua arraza bat baino gehiagotan pertsonek kokatzen zuten.
220 plaza udalekuetarako
Gurasoek informazioa jaso ahal izango dute blogetik.
Lezoko Udalak, udalekuetan izena emateko epea zabalduko du hilaren 21ean (astelehena), eta iaz baino 40 plaza eskainiko ditu 3 eta 12 urte arteko haurrentzat. Guztira, 220 plaza eskainiko ditu, eta haurtzaindegi zerbitzua ere eskainiko dute, gutxienez zortzi haurrekin taldea osatzen bada.
Uztailaren 2tik 27ra egingo dute udalekua, eta bertan, giro euskaldun eta atseginean jolasak, dantzak, kantak, antzerkia eta beste hainbat ekintza egiteko aukera eskainiko diete herriko haurrei. Matrikula, 80 eurokoa da, eta familia ugarien kasuan, 60 eurokoa. Ekintza guztiak Lezon egingo dituzte, astelehenetik ostiralera 09:30etik 13:30era bitartean.
Izena emateko epea hilaren 21etik 31ra izango da zabalik, eta matrikulak euskara eta kultura sailaren bulegoetan egin beharko dituzte gurasoek, 08:30etik 13:30era. Matrikulazio orria internet bidez ere eskuratzea dago, eta izen emate orria sinatuta udaletxean entregatu daiteke, edota posta elektronikoz bidali. beharrezkoa den kasuetan, familia ugariek tituluaren fotokopia ere aurkeztu beharko dute. Matrikula egiterakoan gainera, kasu guztietan, Osakidetza txartelaren fotokopia eta haurraren argazkia ere aurkeztu behar dira.
220 haurrek baino gehiagok izena ematen badute, udalak jakinarazi du plazak zozkatu egingo direla.
behin matrikulazio epea amaituta, gurasoekin bilera egingo dute udalekuen gaineko azalpenak emateko. Bilera hori, ekainaren 5ean izango da 16:30ean, Gezalan.
Maitagarrien eraztun
Maitagarrien eraztunak (baita sorginen korroak ere), ingelesez "fairy ring" eta alemanez "hexenringe", sarritan interpretazio fantastiko izan duten jatorri naturaleko fenomenoak dira. Fernomeno desberdinen ondorioz begetazioan zirkuluak sortzen dira eta herriko irudimena horren atzean gertaera ez-naturalak ikusi nahi izan du. Fenomenoaren jatorri ohikoena onddoen mizelioek sortutakoak dira. Eraztun hauek 10 metroko diametro izan dezakete; izan ere, 70 metrokoak ikusi omen dira ere bai. Ez dira lur landuetan agertzen diren zirkuluekin (corp cicle) edo uztetako zirkuluekin nahastu behar.
Maitagarrien eraztunak larreetan eta lurzoruetan ager daitezke.
Eraztun hauek Europako mitologian toki berezia betetzen dute. Antza, zirkulu horiek beste dimentsioen edo erresumen sarrera ziren. Batzutan ere maitagarriak edo sorginak dantzatzen egondako tokia markatzen zuten.
Europatik kanpo, basamortuetan, esaterako Namibian, beste zirkulu batzuk dira ezagunak baina hauek termita espezie batzuek sortutakoak dira.
Inplikaturiko espezieak.
Espezie asko dira horrelako fenomenoen sortzaileak:
2746 Hissao
2746 Hissao asteroide baten izena da. irailaren 22an aurkitu zuen N. S. Chernykh-ek Nauchnij Behatokitik.
Izendapena.
Hasiera batean asteroideak 1979 SJ izena zeraman.
Orbitaren ezaugarriak.
2746 Hissao asteroidearen orbitak batezbeste 2,248 UAko distantzia du Eguzkiarekiko. Hurbilketa maximoa 2,058 distantziara egiten du eta hurruntze maximoa 2,438 distantziara. Eszentrikotasuna 0,084 da, eta makurdura orbitala 3,98ºkoa da.
Ezaugarri fisikoak.
Magnitude absolutoa 13.1 da.
Baztertuta
Bizitzak ihes egin dit, ez zait geratzen haren itzala besterik. Alfaman gaude, tranbiaren zain. Nor berean bakarrik ez, elkarren bizitzetan ere turistak ez izatea desio dugu, ez izatea sartu-irteneko jendea, aurrez iraungitze data ezarria, ez izatea kontsumo gai. Kontsumitzaileak kontsumigarriak kontsumitzen ditu. Turistak denbora kontsumitzen du, lekua, oroitzapenak. Sekula ez zara izango nire oroitzapenetako bat.
Lisboako manifestazioan polizia-gizon bat besarkatu zuen 18 urteko neskaren albistea da Portugaleko Público egunkariaren edizio digitalean irakurriena. Adriana Xavier du izena. Maitasun keinu bat izan nahi nuen, esan du. Hippy ergel bat, usteko du askok. Baliteke; baina zergatik, noiztik besteri hainbeste eskatu beharra? «O dinheiro só gera maus sentimentos, só gera ódios.»
Zer sentimendu sortzen du diruak? Herenegun, autoan nindoala, irratia piztu nuen. Jaime Otamendi, utzi egingo dut. Unibertsitatean dabiltzan hiru gazte hizketan, euren artean izaten dituzten hizpideak aipatzen. Mutilak, zer gara ba, kirolei buruz batez ere. Neskak, beti azkarragoak, anekdota bat. Gaur egun whatsappik ez duena baztertuta geratzen da, inork ez baitu dirurik gastatu nahi hari abisatzen.
Azken 24 orduetan hirurehundik gora miliziano hil dituela dio Kievek
Krasni Limango erietxean zeuden gaixoak fusilatzea leporatu diote miliziek armadari.
"Lehen datuen arabera, hirurehundik gora miliziano hil eta 500 inguru zauritu dira. Ukrainako soldaduei dagokienez, berriz, bi soldadu hil eta 45 zauritu dira", adierazi du Vladislav Selezniov Kievek atzo abiatutako operazio militarreko eledunak. Hark azaldu duenez, bi aldeek borrokan jarraitzen dute Slaviansk eta Krasni Liman hirietan.
Aldiz, milizia errusiazaleek leporatu diote armadari Krasni LImango erietxean zeuden eriak exekutatzea. Kieveko iturrien arabera, hiria dagoeneko armadaren kontrolpean dago, eta Slaviansken gaineko setioa ere gero eta estuagoa da.
Bestetik, Ukrainako presidente Alksandr Turtxinov aztertzen ari da Donetsk eta Luhansk eskualdeetan gerra legea ezartzea. Bart eman zuen bere asmoen berri, eta eskatu zien Defentsa eta Barne ministerioei horretarako eman beharreko pausoak aztertzeko. Azken hiru egunetan borrokak nabarmen gogortu dira inguru horietan.
Saint-Léonard-de-Noblat
Saint-Léonard-de-Noblat () Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Vienne Garaia departamenduan dago, Akitania Berria eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Saint-Léonard-de-Noblat udalerrian erroldatutako biztanleak 4.650 ziren. Familiak 2.151 ziren, horien artean 817 pertsona bakarrekoak ziren (311 bakarrik bizi ziren gizonak eta 506 bakarrik bizi ziren emakumeak), 693 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 482 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 159 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 2.564 etxebizitza zeuden, 2.179 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 126 bigarren erresidentzia ziren eta 259 hutsik zeuden. 1.837 etxeak ziren eta 722 apartamentuak ziren. 2.179 etxebizitza nagusietatik 1.356 bere jabearen bizilekua ziren, 783 alokairuan okupaturik zeuden eta 40 doan lagata zeuden; 40 etxek gela bat zuten, 166 etxek bi zituzten, 586 etxek hiru zituzten, 641 etxek lau zituzten eta 746 etxek bost zituzten. 1.291 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 963 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 768 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 2.652 ziren, horien artean 1.859 aktiboak ziren eta 793 inaktiboak ziren. 1.859 pertsona aktiboetatik 1.678 lanean zeuden (863 gizon eta 815 emakume) eta 182 langabezian zeuden (90 gizon eta 92 emakume). 793 pertsona inaktiboetatik 389 erretiraturik zeuden, 193 ikasten zeuden eta 211 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Saint-Léonard-de-Noblat udalerrian 2.265 unitate fiskal zeuden, 4.759 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 16.865 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 267 komertzioetatik, 3 erauzte enpresak ziren, 9 janari enpresak ziren, 2 material elektrikoaren fabrikazioko enpresak ziren, 15 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 28 eraikuntza enpresak ziren, 67 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 8 garraio enpresak ziren, 18 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 4 informazio eta komunikazio enpresak ziren, 15 finantziazio enpresak ziren, 17 higiezinen enpresak ziren, 22 zerbitzu enpresak ziren, 35 administrazio publikoko enpresak ziren eta 24 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 81 zerbitzu publikoetatik, 1 Ogasun Publikoaren administrazio bulegoa zen, 1 jendarmeria, 1 posta bulegoa, 5 banku bulegoak, 2 funerariak, 9 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokiak, 1 ibilgailuen ikuskaritza teknikoko lekua, 2 autoeskolak, 2 igeltseroak, 7 margolariak, 8 zurginak, 6 iturginak, 3 argiketariak, 10 ile apaindegiak, 2 albaitariak, 10 jatetxeak, 7 higiezinen agentziak, 1 tintoreria eta 3 apaindegiak.
2009an zeuden 34 establezimendu komertzialetatik, 1 supermerkatu zen, 2 120 m2 baino gutxiagoko dendak, 3 okindegiak, 3 harategiak, 1 arraindegi zen, 4 liburu dendak, 6 arropa dendak, 5 etxerako tresna dendak, 2 zapata-dendak, 1 elektrotresna denda zen, 1 altzari denda zen, 1 kirol-denda zen, 1 bitxi-denda zen eta 3 lore-dendak ziren.
2000. urtean Saint-Léonard-de-Noblat udalerrian 84 nekazaritza-ustiategi zeuden, 2.989 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an tratamendu laburretarako ospitale 1 , iraupen erdiko (jarraipen eta errehabilitazio) tratamenduetarako ospitale 1 bat, tratamendu luzeetarako ospitale 1 bat, psikiatriko 1 bat, 3 botika eta 4 anbulantzia zegoen.
2009an haur-eskola 1 eta lehen-hezkuntzako eskola 1 zegoen. Saint-Léonard-de-Noblat udalerrian1 Bigarren Hezkuntzako ikastetxea eta 1hezkuntza orokorreko lizeoaBigarren Hezkuntzako ikastetxeetan 430 ikasle zeuden eta hezkuntza orokorreko lizeoetan 189.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Proteina birkonbinatzailea
‘Berrogeialdiaz mintzo’ narrazio lehiaketa antolatu dute Hego Uribeko Berbalagunek
Berrogeialdiari amaiera emateko azken lehiaketa antolatu dute Hego Uribeko Berbalagunek: narrazio lehiaketa. Partaideek 100-150 hitzeko testuak idatzi beharko dituzte eta gaia berrogeialdia izango da. “Parte-hartzaileek hiru hitz hauek erabili behar dituzte euren narrazioetan: leiho, aske eta auzoa”, diote Hego Uribeko Berbalagun egitasmoko arduradunek. Gainera testua “Kaleak hutsik zeuden…” esaldiarekin hastea adierazi dute antolatzaileek.
Lehiaketan parte hartu nahi duenak hegouribe@aek.eus helbide elektronikora bidali behar du bere narrazioa maiatzaren 24a baino lehen. Oraingoan ere saria banatuko dute: liburuak erosteko bonoak.
Azulejo bereziak
Egilea: Ainhoa Gutierrez Perez
Modalitatea: Argazkia
Kategoria: Bidaiak
Artisau garagardotegi
Artisau garagardotegia edo mikrogaragardotegia eskala handiko garagardotegiek baino garagardo kopuru askoz txikiagoa produzitzen duen, eta jabe independentea daukan garagardotegia da. Halako garagardotegiak orokorki bere kalitatearen, zaporearen eta prestatzeko teknikaren gainean jartzen duten enfasiagatik bereizten dira.
TAO zerbitzua datorren astean hasiko da martxan Mutrikun
Ekainaren 22tik abuztuaren 31ra, 10:00etatik 20:00etara, Mutrikuko Burumendi eta Saturraran hondartzetan ordainpeko TAO zerbitzua egongo da. Hala ere, herritarrek edota ibilgailuen zerga Mutrikun ordaintzen dutenek bi gune horietan aparkatzea doan izango dute.Onuradun horiek etxean pegatina bat jasoko dute, eta berau ibilgailuko zein aldeetan itsatsi behar den azaltzen da. Jarraibideei kasu egiteko eskatzen zaio jendeari, «zaintzaileen lana erraztu eta gaizki ulertuak ekiditzeko».Herritarrek ez eze, udatiarrek ere txartela eskuratzeko aukera edukiko dutela aurreratu dute udal ordezkariek. Horretarako, etxebizitzen gaineko zerga Mutrikun ordaintzen dela egiaztatu beharko da eta 40 euro ordaindu.Portua oinezkoen gunePortuari dagokionez, aurten ere portuko gunean «oinezkoei lehentasuna» eman nahi die udalak. Modu horretara, Intxirri parean bidea itxi egingo da ibilgailuentzat, eta ibilgailua han utzi nahi duten herritarrek, gehienez ordu erdiko tartea izango dute.Gune horretan garajeak dituzten herritarrek bertatik igaro ahal izateko, udaltzaingora joan beharko dute giltzaren bila.
Philips Stadion
Philips Stadion, Herbehereetako Eindhoven hirian dagoen futbol estadio bat da. PSV Eindhoven taldearen jokaleku eta egoitza da.
1910ean eraiki zen eta 35.000 ikusleentzako edukiera du.
Garineko partidak
Futbolin partidak izango dira gaur ere Garin tabernan. Bikote guztiei agertzeko eskatu diete. 19:00etan hasita.
Nafarroako mahatsondoen artean lurreratu da txantxiku astronauta
Mahatsondoen artean, Bianan (Nafarroa), agertu zen zapatuan panpinazko txantxiku astronauta. Eguerdian zeruratu zuten Oñatitik eta haizeak eroan zuen Euskal Herriko beste muturrera. 14:00etan hartu zuen lur. Bidaia goi-goitik egin zuen txantxikuak, estratosferaraino helduta, eta bideo kameraz grabatu zuen.
Hemen duzue ikusgai hiru orduko bidaia, hiru minutuan laburtuta.
Txantxiku I ipini diote izena proiektuari eta Oñatiko hiru ikastetxeetako DBHko neska-mutikoek hartu dute parte. Proiektuko beste kideak izan dira Oñatiko Gaztelekua, Ilatargi Astronomia Taldea, Gasteizko La otra mitad astronomiaren zabalkunderako taldea eta Bizkaiko Astronomia Elkartea.
12 neska-mutiko oñatiar aritu dira buru-belarri, egubakoitzean, prestaketa eta zeruratzeko lanetan, eta zapatuan, txantxikuak lur hartu ostean, jaso eta etxeratzean. Gazteengan zientziarekiko arra sartzeko modu bat izan dela diote bultzagileek, horien artean Manu Agirre Ilatargi taldeko kideak.
Oñatiko Errementari plazatik
Txantxikua barruan zeukan zunda, 11:39:29an zeruratu zuten Oñatiko Errementari plazatik, Manu Arregik kontatu duenez. Abiatzeko unean 100 bat lagun zeuden plazan. Zunda azkar-azkar zeruratu zen, 5 metro segundoko abiadurarekin. Haize arina zegoenez, Aizkorriko mendilerroa aise gainditu zuela kontatu du Arregik. "11:52:10ean, Arantzazuko santutegitik 400 metro ekialdera zegoen, baina 3.973 metroko altueran" dio. Lizarrarantz abiatu zen handik eta Zalduondo parean 9.892 metroko altuera hartu zuen.
35.000 metrora
Zundarekin kontaktua galdu zuten Antzin inguruan, Nafarroan, 18.277 metroko altueran, eta haizeak mendebalderantz eroan zuen orduan. Toloñoko mendilerroa, Meano inguruan, 13:40ean zeharkatu zuen 9.200 metroko altuerarekin, eta 14:00etan lur hartu zuen Bianatik gertu, mahatsondoen artean. "Uste dugu hartu duen altuerarik garaiena izan dela 35.000 metrokoa" dio Arregik. Guztira, bi ordu eta 22 minutu egin zituen zeruan Txantxiku I zundak.
Zeruratu aurreko prestaketa lanak Oñatin, zapatu eguerdian; behean, Bianatik gertu, txantxikua lurreratu zen tokian, Oñatiko gaztetxo kuadrilla.
Karbokatioi
Karbokatioia da karbono-atomoan karga positiboa duen katioi organiko ezegonkorra [adibidez, "trifenil metilo katioia": (C6H5)3−C+.
Egitura eta ezaugarriak.
Karbokatioiek egitura laua dute. Karbono-atomoek sp2 hibridazioa izaten dute eta hibridatu gabeko p orbitala hutsik dago, hots, elektroirik ez du. Beste hitz batzuetan, kargatutako karbono-atomoak sei elektroi bakarrik ditu balentzia-geruzan eta egonkortasuna ematen duen zortzikotearen legea ez du betetzen. Ondorioz, oso erreaktiboak eta ezegonkorrak dira. Dena den, erreaktibitate-eskala bat ezar daiteke alkilo-karbokatioietan: tertziarioak &gt; sekundarioak &gt; primarioak &gt; CH3+.
Karbokatioiak karga positiboa duenez, elektroizalea da eta hidroxilo edo halogeno ioien moduko nukleozaleek erreakzionatzen dute beraiekin.
Gaztetxearen urteurren ospakizunean jaia eta hausnarketa batuko dituzte
Sapuetxe gaztetxeak sortu zeneko 12. urteurrena ospatuko du asteburuan, baina jaia gaztetxearen gaur egungo egoera aztertzeko eta etorkizunean hartu beharreko bidea finkatzeko ere baliatuko dute. Horretarako, zapatuan, 11:00etan, eztabaida irekia antolatu dute, helburua ahal denik eta gazte durangar gehienen iritzia jasotzea delako. Jaiari gaur ekingo diote gaztetxeko kideek. 19:00etan luntxa antolatu dute; 20:00etan enkartelada egingo dute eta 21:00etan AHTren izenean amen antzezlana eskainiko dute.
Olinpiadak eta kontzertuakBihar, eztabaidaren ondoren herri-bazkarian batuko dira eta bazkaldu eta geroko olinpiadak antolatu dituzte. Amaitzeko, 18:30ean, elektrotxaranga eta kontzertu bi egongo dira: 12KM, eta Jeimon Turk Band.
'Hemen Debagoiena' saioa osorik: 2018-05-24
Maiatzaren 24ko saioan, ohorezko euskaltzain izendatu berri duten Pello Zabala; oñatiarren omenaldia jasoko duen Jerardo Elortza; eta 20 urtez azpikoetan 5.000 metroko lasterketan Euskaldiko Txapelketa irabazi duen Erik Martin izan dira protagonistak. Amaia Txintxurreta, bestalde, Katxalin elkartekoekin egon da.
Hyphessobrycon procerus
Hyphessobrycon procerus "Hyphessobrycon" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Characidae familian.
Artzaintzaren bideko laugarren etapa burutu zuten atzo
27 lagun batu ziren atzo Besaide MEk antolatutako Artzaintzaren bideko laugarren etapa egitera. Hasierako ibilbidea zertxobait laburtzea erabaki zuten, eta 17,5 kilometroko ibilbidea egin zuten Sarriako parketxetik eta Lizarraraino. Giro ederra eta ibilaldi osteko bazkaria ez ziren falta izan.
Parrokiko kideek bat egin dute Sare egitasmoarekin
Gaur, ostirala, Giza sarea egingo da eliz ataritik hasita 19:00etan.
Hileroko azken ostiralean egin ohi den moduan, giza sarea antolatu du Azkoitiko Sare dinamikak. Oraingoan, elizaren baitan aritzen diren kristauek egin dute bat egitasmoarekin. Felix Azurmendi parrokoak ere parte hartuko du giza katean.
19:00etan izango da Giza Sarea, eta eliz atarian emango zaio hasiera.
Kurtso hasiera Arizmendi ikastolan
Arizmendi Ikastolak hasiera eman dio 2006-2007 ikasturteari. Jose Arana, Basabeazpi eta Umezaintzako guneetako ateak zabalik daude irailaren 1a ezkero, baina gainontzeko ikasle gehienek irailaren 11n hasiko dute ikasturtea.
Lehen Hezkuntza: irailaren 11n.
DBH: irailaren 8an aurkezpena eta klaseak 11n egun osoz.
Batxilegoan: irailaren 11n aurkezpena eta 12an normal hasiko dira.
Lanbide Heziketa:
2. maila: irailaren 11n.
1. maila: irailaren 15ean.
Egun osoko klaustroa egin zuten langileek
Arizmendi Ikastolako langileentzat ere ikasturte hasiera desberdina izan da: aurten egun osoko klaustroa egin dute. Bertan, lankideekin egoteko aukera izateaz gain, Arizmendi Ikastolako Hezkuntza Proiektuaren planteamendu berria ezagutzeko aukera izan zuten.
Ondoren, Oihulari Clown taldeko Virginia Imazek ordura arte entzundako guztia umorearen ikuspuntutik aurkeztu zuen. Eta, amaitzeko, Arizmendi Ikastolako antzerki taldeak antzezlan bat aurkeztu zuen lankideei barre-algara ugari eraginez.
SUP praktikatzeko aukera, ostegunean
Hondarribia SUP Kirol Klubaren eskutik, Stand Up Paddle (SUP) kirola praktikatzeko aukera izango da hilaren 5ean, osteguna, Kai Zaharra inguruan, 17:00etatik 20:00etara.
Urrian hasiko dira Padura inguruko hirigintza lanak
Urrian hasi gura du Udalak Padura eta Julian Ariño kaleen arteko bidegurutzea konpontzen. Viconsa enpresari eman die udal arduradunek horren ardura eta hiru hileko epean izan beharko dute amaituta. Hala azaldu du Niko Moreno alkateak. Hirigintza eta berrantolaketa lanotarako 392.000 euroko aurrekontua izango du enpresak.
Padura kaleari zabalera gehiago eman gura die hirigintza beharrok amaituta. Era berean, trafiko joan-etorritik aparte utzi gura dute: “Ingurua guztiz desordenatuta geratu da eta hori ordenatu gura dugu”, argitu du herriko alkateak. Kale horren zati bat Nizeto Urkizuko hirigintza lanetatik kanpo geratu zen, eta hori konpondu egin gura dute udal arduradunek. Horrezaz gainera, Julian Ariño kaleko espaloiak ere konpontzea jasotzen du egitasmoak.
Padurak Julian Ariño kalearekin bat egiten duen zati horretan, kaleari irteera emateko lur-trukea onartu zuen udalbatzarrak, Udalak lurren ugazabarekin akordioa lotu eta gero.
Bestalde, Argiñetako ur-biltegitik hasita horniketa sarea berriztatzen ere hasi gura du Udalak. Aurten herriguneraino doan sarearen lehenengo zatia berriztatu gura dute, eta lan horiek enkantean hartzeko baldintza-orria ere onartu dute dagoeneko. Denera, 176.000 euroko aurrekontua eskatuko du eta hiru hilean izango da prest.
EB-Zutik eta PPk salatu dute San Josepen leherketak egiteko baimena eman dutela
Biek ala biek salatzen dutena zera da: Arrasateko Udalean hitzartuta dagoenaren kontrara, oraingo udal gobernuak atzera ere baimena eman duela San Josepen leherketa gehiago egiteko.
Batetik, EB-Zutik koalizioak salatu du Hirigintza Batzordeak ez zuela harrobikoek eskatutakoa onartu eta "ulertezina" dela udal gobernuak baiezkoa ematea. Dio "2007ko otsaileko hitzarmenak orain baimendu diren ekimenak atzera bota" zituela. Gaineratu du haiek proposatu zirenean, EB-Zutik koalizioak kontra egin zuela, Udalean hitzartutakoa ez zuelako errespetatzen eta gainera, leherketa horiekin gainditu egiten zirelako esplotazioaren mugak". Horrekin batera, oraingo udal gobernua akusatu du "esplotazioaren mugak handitzeko baimen eskaera luzatzeko ezezkoa eman zueneko datu berekin" eman duela orain baiezkoa. Gaineratu du pentsatzen dabiltzala errekurtsoa ipintzea.
PP: "Atzera ere lehengora"
PPk, berriz, salatu du, baita ere, gai horren gaineko azkeneko hitzarmena sinatu zutenean "argi geratu" zela "harrobiak baimendutakoa baino harri gehiago" aterata zuela dagoeneko. Eta gaineratu du legealdia aldatu arren, atzera ere lehengora bueltatzen garela eta "gune hura lau uzteko aitzakiarekin", beti ere, Udalak "aurreztu" egin behar duela esanez eskatu dutela orain leherketa gehiago egiteko baimena. Bestalde, galdetzen du ea udal ordezkariek zela dakiten guztia lau uzteko erabaki hori dela etorkizunerako egokiena; izan ere, PPko bozeramaileak azpimarratu du "momentuz harrobiaren espazioan zer egin daitekeen jakiteko ideia lehiaketa" bakarrik deitu dela, beraz, ez dakigula "espezialista horiek zer aurreikusiko duten" eta horren ondorioz, ez dakigula gunea dagoenetan gura duten edo aldatuta.
Baimenaren arrazoiak
Udal agintariei galdetuta, berriz, jarduneko alkateak azaldu du "ulertzen" duela "euren kezka", baina azaldu du, baita ere, batzorde informatzailean "bi postura zeudela, batzuk alde eta beste batzuk kontra", nahiz eta "gehiago" izan kontrakoak. San Josepe harrobiaren udal hitzarmenaren gainean, berriz, azaldu du hura aztertuta "gauzak" ez daudela argi, "saiakera ezberdinak" egin direlako eta besteak beste, "epeak aldatu" egin direlako. Eta bukatzeko azaldu du bi arrazoi nagusirengatik eman dutela leherketa gehiago egiteko baimena: "Gure konpromisoa da, nahiz eta leherketa gehiago egin, itxiera muga ez dela aldatuko". Hori da arrazoietako bat; bestea, honako hauxe: "Leherketa batzuk egin gabe geratu ziren; orain planteatzen dutena da Banku 1 deitzen den hori leherketa bitartez kentzea. Gure arrazoia hori onartzeko da, gune horretarako ideia lehiaketa abian dagoenez, hori guztia libre uztea eta dena lautzea. Bestela, gerta liteke orain ez bada egiten koste gehigarri bat izatea Udalarendako hori lau behar izatea".
Dahomeyko amazonak
Dahomeyko amazonak edo Mino (“gure amak” fon hizkuntzan) Dahomeyko unitate militarra izan zen, emakumez osaturik zegoena.
Historia.
Dahomey gaur egungo Beninen kokatutako erresuma izan zen, XVII. mende hasieran sortu eta 1894 arte iraun zuena. Bertako yorubak inguruko herriekin gerran jardun zuten luzaroan eta, esklaboen salerosketak herrialdeari ekarritako oparotasun ekonomikoari eusteko, gainbehera demografikoari aurre egin behar zioten. A. E. Wilmot merkatari ingelesak, esaterako, Abomey hiriburuko kaleetan gizonezkoen eta emakumezkoen arteko desproportzioa oso nabarmena zela jaso zuen. Horrenbestez, Agaja erregeak (1708-1732) bere aita Houegbadjak sortutako elefante ehiztari emakumeen taldea ("gbeto") guardia pertsonal gisa erabiltzen hasi zen lehenik, eta borrokarako trebatu eta erabili zituen geroago. 1724an, Alladaren aurkako gerran parte hartu zuten, eta handik hiru urtera, Whydah erresumako Savi hiriburuaren konkistan ere jardun zuten. Harrezkero, emakumeek batailoi iraunkorra osatu zuten eta 6.000 kide izatera iritsi zen.
Gerrariak nerabezaroan errekrutatzen zituzten eta trebatze prozesu gogorra izaten zuten: lantzak, aiztoak, mazoak, ezpatak eta suzko arma europar batzuk erabiltzen ikasten zuten, baita gorputzez gorputzeko borrokan ere. Eta borrero lanetan ere gaztetatik jarduten zuten, heriotzara ohitzeko eta errukia uxatzeko. Ordainetan, pribilegio asko zituzten: errege jauregian bizi ziren eta nahi adina alkohol, tabako eta esklabo omen zituzten eskura, Richard Francis Burton esploratzaileak 1860an idatzi zuenez.
Minoen kopurua eta ospea handituz joan zen aldameneko herriekin borrokan baina, europar kolonizatzaileen aurka hasi zirenean, zehazki frantziarren aurka, teknologiak gainditu zituen. Zenbait frantziar militarren arabera, suzko arma gutxi eta zaharkituak zituzten, eta ez zituzten zuzen erabiltzen. Minoen adorea eta gorputzez gorputzeko borrokan zuten nagusitasuna nabarmendu zuten arerioek, baina hori ez zen nahikoa izan. 1892an, frantziarren aurkako gudu batera 434 mino bidali zituzten; soilik 17 atera ziren bizirik. Mendea amaitu baino lehen, Dahomey, Afrikako ia azkeneko erresuma independentea, Frantziako kolonia bihurtu zen.
Portun gustora daude jendearen erantzunarekin
Portun ostiraletik igandera izan dituzte San Joan Txikiak eta festa ondoreneko lehen balorazioan gustora azaldu dira antolatzaileak. ´Orokorrean iaz baino jende gehiago izan dugu, egunez asko eta gauetan ere ondo` esan digute. Ostiralean uste zutena baino jende gehiago izan zen Portun, eta larunbatean lepo bete zen auzoa Asto Karrera ikustera. Pailazoak ere gustora zeuden ´urtetik urtera jende gehiago inguratzen delako` eta gauean rebista ikuskizunak jende asko erakarri zuen ´iaz ikusi genuenak primeran pasa genuelako eta ikusi ez zutenak inbidiaz zeudelako`. Ondorenko berbenan ere jende asko geratu zen. Igandeko sagardo dastaketan 300 basotik gora banatu zituzten, antolatzaileek Kronikari esan diotenez, eta gainerako festa ere ondo joan da. Eguraldi aldaketa Aurreko asteko euriteek bestelakorik pentsa arazten bazuten ere, asteburu ona ekarri dute Portura eta jendea animatu egin du horrek antolatzaileen hitzetan: ´jendea etxetik ateratzeko gogoz zegoen eta eguraldiak hobera egin duenean Portura jende asko inguratu da`. Festa batzordeko kideen hitzetan, lan asko egitea egokitu zaie aurten ´baina eskerrak auzotarrek eta auzotik kanpora bizi diren auzotarrek egun hauetan asko laguntzen diguten`.
12:00etan hartuko du Santanok aginte makila etzi
Maiatzaren 24ko udal hauteskundeetan jasotako emaitzen arabera udalbatza osatuko dute etzi Irunen. Horren arabera, eta ezusteko handirik ez badago, Jose Antonio Santano PSE-EEren alkategaiari emango diote beste behin hiriaren aginte makila, litekeena delako bere alderdiko zinegotziek haren alde egitea, eta gainontzekoek bere hautagaiak soilik babestea. Hortaz, 2003tik alkate denak, 2019ra arte luzatuko du agintaldia. 12:00etan hasiko da etzi udalbatza osatzeko eta alkatea izendatzeko udalbatzarra.
Alkatea izendatzeko bozketa egin aurretik ordea, izango dituzte Irungo 25 zinegotziek beste zeregin batzuk, hala nola Adin Mahaia osatzea, zinegotzien kredentzialen konfirmazioa, kargu hartzearen zin egitea, edo udalbatza beraren osaketa jarduera (udalbatza osatzeko nahikoa da zinegotzien gehiengo sinplea egotea udalbatzan, Irunen kasuan 25etik 13). Horiek egin ondoren, emango diote Santanori agintari makila: alkatea izendatzeko bozketa sekretua da.
Horrela, gisa honetara egongo dira banatuta udal areto nagusiko eserlekuak datozen lau urteetan: PSE-EEko zinegotziek 10 besaulki hartuko dituzte; EAJko nahiz Si Se Puede Irunekoek bosna; EH Bildukoek hiru, eta PPkoek, bi.
Orereta ikastolak ere bat egin du Euskararen Egunarekin
Euskararen Eguna dela eta herriko ikastetxeek hainbat ekitaldi antolatu dituzte, eta baita Orereta ikastolak ere. Egunotan Argitxoren etapa egiten ari dira:. Argitxoren bost ipuin aukeratu eta egunero bat ari dira kontatzen. Euskarazko filmak ere ikusten aritu dira eta Argitxoren bisita ere izan dute, besteak beste.
Egun handia, baina etzikoa izango da: abestiak, pintxo lehiaketa, eta film emanaldia izango dute. Pintxo lehiaketan DBHko ikasleek parte hartu ahal izango dute.
Erremonte eskola lanean hasiko da Elizondon
Heldu den ikasturtean abiatuko da
Elizondon Baztango erremonte eskola berria martxan jartzearen asmoa azaldu zuten mar­txoaren 26an Arizkunenean egindako agerraldian. Gorka Urtasun Iruritako erremontelaria izanen da monitorea eta heldu den ikasturtean, irailetik aitzinera hasteko asmoa dute. Baztango Udalak eta Euskal Jai Berri erremonte fundazioak lortutako akordioaren arabera, Elizondoko Baztan pilotalekuan emanen dituzte klaseak.
Txapeldunen arteko desafioaren aurkezpe­ne­an eman zuten berria. Desafio honetan, Urri­zaren kontra galdu egin zuen Urtasunek mar­txoaren 31n Elizondon.
Errenazimentuko literatura
Errenazimentuko literatura Italian XIV. mendean eta Europan zehar XVII. mendera arte hedatu zuten europar literatura izan zen.
Berpizkundearen espiritua: denborak eta lekuak.
Letren historia egiterakoan, baldin eta Berpizkunde izenaz Erdi Aroaren eta barrokoaren arteko garaia izendatzen bada, hau da, Europako arteen aldi bat, 1450-1570 urte artean ipini daitezke gutxi gorabehera mugak, alegia, Basileako Kontzilioaren amaieratik (1443) Trentoko Kontzilioaren amaiera arte (1563), eta orobat inprimeriaren lehen urratsetatik, Kontraerreformaren hasieraraino.
1450. urte inguruan, bada gertaera sail bat mugarritzat erabil daitekeena : Ehun Urteko Gerraren amaieraz eta Konstantinoplaren konkistaz gainera, urte horietan iritsi zen Nikolas V.a aita santutzara, eta bukatu zen Zisma Nagusia. Baina hori guztia baino erabakigarriagoa izan zen inprimeriaren zabalkundea : bereziki garrantzitsuak dira 1465-1480 urteak, teknika berria Europako mendebaldeko herri nagusietan sartu baitzen.
1570. urte inguruan, kulturaren historian inprimeriak adinako garrantzia izan zuen beste aldaketa bat gertatu zen, garbi-garbi hamar bat urte geroago antzemango zena : ia aldi berean Karlos V.a, Maria Tudor, Henrike II.a, Paulo IV.a tronutik eraitsi zituzten, Italiako gerrak eta Trentoko Kontzilioa amaitu ziren, Inkisizioa eta Indexa berrantolatu, jesuiten eragina zabaldu eta Oratorioa sortu zen (Felipe Neri santuak 1575ean Erroman fundatu zuen kongregazioa) . Beharrezkoa dirudienez gero, ipini genitzake Europako Berpizkundearen mugak, alde batetik Tassoren "Jerusalem aske" eta Camõesen "Lusíadak" obretan, eta, bestetik, Lylyren "Euphues" poemetan eta Montaigneren lanean. Leidengo Unibertsitatearen fundazioa ere (1575), aski adierazgarria da denboren aldaketa honi dagokionez.
Mugako belaunaldikoentzat berriz, hau da,1550 inguruan jaio ziren haientzat, esangura bikoitza zuen data horrek: Tasso batek Berpizkundearen amaiera edo gailurra adierazten du, baina garai berri baten iragarlea ere bada : Cervantes, Spenser, d'Aubigne sortuko diren garaiarena hain zuzen.
Erreferentzia gisako balioa baino ez dute noski data hauek. Ez Erdi Aroa, ez Berpizkundea, ez ziren inoiz "bukatu". Baina, nahiz eta datak sailkapenaren erosotasunerako erabiltzen ditugun, esan beharra dago erreferentzia horiek ez dutela zentzurik ez bada Europako kulturaren historia orokorraren baitan. Italiako literaturaren historian -eta "Berpizkunde" esapideaz antzinako letren berpiztea ulertzen bada batez ere-, XIV. mendean kokatu behar da Berpizkundea, Petrarcaren garaian; XVI. mendetik XV.. endera, 1400. urte inguruan jaiotako idazleek, Albertik edota Vallak, jarraitu zuten Petrarcaren lana. Eta hori guztia, ia Europa osoan Erdi Aroa zen garaietan. Ingalaterrak, beste muturrean, Elisabet erreginaren garaian, hau da, Europa jadanik barrokoa zen denboran, izan zuen bere "Berpizkundea", hau da, bere nazio literaturaren loratzea.
Berdintasunak eta desberdintasunak.
Muga horien baitan, harrigarriak gertatzen dira herri batetik bestera gertatzen diren aldeak.
Sarritan berdindu izan dira Berpizkundea eta monarkia handien sorrera. Monarkia horiek aldi berean indartu ziren, egia da, Frantzian, Ingalaterran eta Espainian, baina ez Italian (eta huraxe izan zen Berpizkundearen aberria), ez Alemanian (Erreformaren lurretan) : ez Italia, ez Alemania, garai honetan ez ziren nazio moduan egituratu, aldiz, hirietan zeuden antolatuak, eta haiek ziren aginpidearen guneak. Eredu greko-latindarrak imitatu ziren Berpizkundean ; baina auzi hau ere ez zen leku guztietan modu berean gertatu. Kosmopolitismo itxura orokor baten eta konkista irrikaren azpian, Erdi Aroko usadioei leial jarraitu zuten herri askok. Latindarrengan bere zuzeneko arbasoak ikusten zituen Italiak, herentziaz iritsiak; gainerako herriek berriz, atzerritar ereduak inportatu behar izan zituzten. Antzinakoak imitatzeko, Erdi Aroko ohiturak gorde besterik ez zuen egin behar Italiak ; izan ziren, hala ere, gatazkak eta konponbideak Erdi Aroko usadioen eta inspirazio klasikoaren artean.
Frantziak oro har harrera ona egin zien atzerriko berrikuntzei, baina Ingalaterrak askoz ere kontserbadoreago jokatu zuen.
Berpizkundea esplikatzeko garrantzi handia eman izan zaio erlijio krisiari: hein batean, antzinako paganismoa eta Erreforma izan ziren krisi horren protagonistak, haiek kutsatu baitzuten tradiziozko kristautasuna.
Egia da Erreformak ia osorik agertzen duela Berpizkundeko alemaniar literatura ; baina Portugalen, adibidez, ez. Italia eta Frantzia tradizio paganoa eta kristautasuna lotzen saiatu ziren, beste herriak baino gehiago; baina tradizio nazionaleko mistizismoak elikatu zuen espainiar espiritualtasuna. Herria bakartzera jo zuen berriz Ingalaterrako Erreformaren nolakotasun politikoak.
Azkenik, hizkuntza modernoko nazio literaturen sorrera ikusi ohi da Berpizkundean . Baina Ingalaterran askoz handiagoa izan zen Elisabet I.aren erreinaldiaren aintza (1558-1603) Henrike VIII.arena baino (1509-1547) ; Italian moda aurreratu egin zen Dante, Petrarca eta Bocacciorekin. Alemaniak, literatura "herritar" baten fundazioan, Erreformaren ideia zuen gogoan, baina Frantzian oroz gainetik artearen adierazmolde jakin bat bilatzen zen.Desberdintasun horien guztien gainetik, bada europar Berpizkundearen batasun bat, aldi bezala hartzen bada. Batasun horren euskarriak izan ziren hein handi batean Ingalaterrako Henrike VIII.aren, Frantziako Frantzisko I.aren, Karlos V.aren (Espainia eta Alemaniako enperadore aldi berean) erreinaldi gutxi-asko aldi berekoak. Italiako gerren gainetik (banatu bezainbeste bateratu egin zutenak, zeren harremanak ziurtatzen eta diplomazia lanak bultzatzen baitzituzten), zabaldua zegoen printze kristauen batasunaren ideia : fedegabearen kontrakotasunak definitzen zuen ideia hori, izan fedegabea arabiarra, herri "barbaroetako" indigena, edota, ororen gainetik, Europara zetorren turkiar mehatxatzailea, eta behin baino gehiagotan ekarri zuen gurutzada berri baten burutapena.
Badira hirei gertaera Berpizkundearen sorreran eta zabalkundean garrantzi berezia izan zutenak:
Hedapen bideak eta harremanak.
Berpizkundea, hitzaren zentzurik estuenean, ideien mugimendua da, trukeen bitartez definitzen dena. Eraginak, hasteko, bidaiekin zabaldu ziren: bidaiariak izan ziren garai honetako gizon nagusiak. Grekoek eta italiarrek zuten halere protagonismoa: grekoaren ikasketa, aldi honen ezaugarri nagusietakoa, XV. mendearen bukaeran hasi zen Italian, eta zerikusi handia izan zuen grekoen Italiaratzearekin (Janus Lascaris, Manilo) ; antzera gertatu zen Frantzian, hara iritsi baitziren, grekoez gainera, italiar helenistak. Alderantziz, ikasleak, politikariak, oldeka joan ziren Italiako kultura guneetara . Azkenik, Europa osoan barrena mugitu ziren humanistak : Juan Luis Vives adibidez, jaiotzaz espainiarra zena, Parisen, Lovainan, Bruggen, Oxforden aritu zen lanean.
Gizonak bezala, eta gehiago, idatziak zabaltzen ziren. Nazioartekoak ziren idazle nagusien gutunak, baita humanista eta erreformatzaileenak ere -Erasmorenak eta Kalbinenak famatuenak baino ez dira-, eta herrien arteko loturak sendotu zituzten. Erabakigarria izan zen noski hedapen tipografikoa. Inprimatzaile familia handiak izan ziren (Venezian, Anberesen, Basilean, Lyonen, Parisen, Genevan) Berpizkundeko maisu eskulangileak. Denek baliatzen dute inprimeria, aurren-aurrenik, zapalkuntzarako bitarteko denean: Frantzisko I.ak, sentitu zuen unean bere kristau ahalmena mehatxatua, liburuak inprimatzea debekatu zuen, eta Erroman herriz Indexa antolatu zen ("Index librorum prohibitorum").
Inprimeriak funtsezko berrikuntzak ekarri zituen. Nazioartean zuen oihartzunaren arabera neurtzen zen Berpizkundeko obra baten balioa. Ramus frantsesa Alemanian izan zuen ospeak famatu zuen ; ezin ulertu da Rojas espainiarraren "La Celestina" baldin eta Europan izan zuen eragina kontuan hartzen ez bada. Baina, batez ere, italiar idazleen lanak zabaldu ziren. Italiaren eraginak markatu zituen gehiago edo gutxiago, Frantzia, Espainia eta Ingalaterra ez ezik, baita Hungaria eta Polonia ere. Europar eleberria, alderdi psikologikoari dagokionez, osorik dator ia Boccaciorengandik ("Fiammetta"tik), komedia "klasikoa" Ariostorengandik eta trajedia Trissinorengandik etorri ziren bezala.
Antzinakoen ondorena.
Berrikuntza guztiak ez datoz noski antzinakoen testuen aurkikuntzatik. Erdi Aroak, gainera, ez zuen ahaztua antzinaroa.
Alabaina, inprimeriari esker, haustura baten tankera hartu zuen oraingoan iragan klasikoaren aurkezpenak.
Gauza argia da antzinako testuen ezagutzak oso bide luzea egin zuela XV. eta XVI. mendeetan. Eskuizkribuak aurkitu eta moldatu ziren, testuen azterketa kritikoa egin zen, hausnarketak eta iraizkinak zabaldu ziren. Inprimeriak, berriz ere, behar zuten garrantzia eman zien obra horiei guztiei . Baina, hau guztia dela-eta, grekoak izan zuen lehentasuna azpimarratu behar da.
Konstantinoplako jakintsuen etorrerak, Italiara edo beste lekuetara, ez du dena esplikatzen; ezta helenisten propagandak ere.
Latina ez zen baztertu, eta grekoa ez zen izan landu zen hizkuntza bakarra: hebrear hizkuntzaren ikasketa ere orduan zabaldu zen, eta, hortaz, hizkuntzari zegokionez, oinarri hirukoitza hartu zuen kulturak: hebreera, latina, grekoa. Nolanahi ere, adierazgarria da grekoari eman zitzaion autoritatea. Debekatu ez bazuen ere, Elizak ez zuen oso begi onez ikusten garrantzi hori.
Izan ere. helenistak ez zeuden susmo txarretatik guztiz libre; eta pertsona bat susmagarria zenean, kontrako argudioa izango zuen beti helenista izatea.
Imitazioak eta errebindikazioak.
Literatura generoen errepertorioan, nabarmena da nolako leialtasunaz gorde zituen Berpizkundeak Erdi Aroko generoak, batez ere antzerkiaren eta eleberriaren alorrean. Italian, Espainian, Frantzian, Ingalaterran, Alemanian, misterioak eta doktrina antzertiak antzezten ziren, beti bezala. Berritu egin ziren ordea. Dotrina antzertiak, bere horretan iraun ez ezik, garai honetako genero adierazgarrienetako bat ere bihurtu ziren, erlijio eztabaidaren zerbitzura ipiniz alegoria; eta behin baino gehiagotan agertuko zuen egia esetsiaren eztabaida. Antzera jarraitzen zuen, bestalde, zalduneriako liburuen arrakastak. Sortu zenetik bertatik, eliz liburuak adina ia, abenturazko kontakizunak zabaldu zituen inprimeriak, aurreko obren egokitzapenak batez ere. "Amadisak", Espainian idatziak, Europa osoan egin ziren ospetsuak. Eleberri hauek ez zuten ospea galduko XVII. mendearen hasiera arte, hots, haien moraltasun falta eta gezurra salatu ziren arte ; baina Berpizkundean sekulako arrakasta izan zuten. Lirikari dagokionez, gorteko poesia lantzen jarraitu zuten Portugalen, Espainian Erdi Aroko erromantzeak argitaratzen ziren, eta, herri baladekin batera, Petrarcaren preziosismoak segitzen zuen nagusi Italian.
Erresistentzia gogorra zegoen modu zallarrak desagertaraztearen kontra. Baina aldi berean oso bizia zen antzinakoak imitatzeko zaletasuna. Miresmenetik imitaziora, berez egiten da bidea. Lehenengo ondorioa : latin hizkuntzaren erabilera zabala.
Latina zen humanistaren hizkuntza, hizkuntza unibertsal baten erosotasuna eskaintzen baitzuen. Moda izan zen. Latinez ari zenean, humanistak izena bera ere aldatzen zuen: Visagier frantsesak bere liburuak ez zituen Vulteius izenaz baino sinatzen. Latinez egiten zen ia osorik literatura serioa; herri hizkuntza birsorkuntzako liburuetan bakarrik erabiltzen zen. Rabelaisek latinez idazten zituen jakintzazko testuak, baina frantsesez idatzi zuen "Pantagruel".
Arriskutsua zen hori ordea. Latinak eta grekoak latinez imitatzeak, hasteko, leialtasunaren aitzakian, esklabotasunera iristeko arriskua zekarren. Literatura neo-latindarrean, berezko interesa gorabehera, aipamen zehatzegiek testua puzten dute : Virgilioren irudiek edo egiturek, adibidez, formula erosoegiak eta errepikatuegiak ekarri zituzten. Hizkuntzan bertan, purismo latindarrak, arte zehatzaren itxuraren azpitik, zurruntasuna ekarri zuen.
Bigarren arriskua: latinaren erabilerak nazio hizkuntzen aurreramendua oztopatzen zuen. Alabaina, norbere hizkuntzaren eskubideak aldarrikatu ziren. Egoera politikoa lagungarria izan zen: Espainia bateratu ondoren gailendu zitzaien gaztelania gainerako erromantzeei. Inprimeriak testuak -eta hizkuntzak- finkatzen zituen. Berpizkundea, eta hau da garrantzitsuena, Mendebaldeko kultura hizkuntza handiak finkatu ziren garaia da: italieraren atzetik, ez bakarrik frantsesa, baita gaztelania eta portugesa, ingelesa eta alemana ere. Latinaren nagusitasunaren kontra, nazio hizkuntzaren "defentsa eta ilustrazioaren" alde altxatzen dira ahotsak herrialde guztietan. Herriarengana iritsi beharrez, oso eginkizun garrantzitsua bete zuen honetan Erreformak, erabakigarria zenbaitetan. Herri hizkuntza erabili zuen Lutherrek bere polemiketan.
Kalbinek, latinezko testuaren ondoan, frantsesezkoa eman zuen; Danimarkan eta Suedian, nazio literaturak Erreformarekin jaio zirela esan daiteke.
Latin hizkuntza bigarren mailan jartzeak ez du esan nahi uko egin zitzaionik antzinako literatura formak latinez imitatzeari.
Hemen ere, herrialdeen arabera, desberdinak izan ziren moduak. Antzinako moduko trajedia eta komedia agertu zirenean, klasizismo mota bat sortu zen, batez ere Italian eta Frantzian. Berpizkundean nagusi izan ziren poesia generoen artean, bakarra izan zen greko-latindarragandik hartu gabea: sonetoa, Italian sortua. Baina, nazio tradizioen eta antzinaroaren eraginaren arteko gatazkan, zabalik egon zen beti eztabaida, eta herriek zeinek bere modura bideratu zuten.
Gizona munduan.
Ez itsas bidaia handiek, ez Kopernikoren aurkikuntzek, ez zituzten irauli gizonak espazioan betetzen duen lekuari buruzko ideia zaharrak. Humanistak aski zuen, oro har, Ptolomeoren geografia, Lurra munduaren ardatz egiten duen sistema kosmologikoa. Hala ere, gauza asko jarri zen auzitan . Ikuspuntu honetatik, trantsizio garaia da Berpizkundea.
Gizonak unibertsoan duen lekua dela eta, gatazkak sumatzen dira misterioaren zentzuaren eta arrazoiaren artean, datuen edota autoritatearen errespetuan. Hala gertatu zen giza gorputzaren ezagutzan: guztiz berriztatu ez bazen ere, aurreramendu handiak egin ziren alor honetan. Disekzioa izan zen berrikuntza handienetako bat; askoren eskandalurako, Galenoren iritzi batzuk baliogabetu zituen Vesalio flandriar anatomistak bere "De humani corporis fabrica" obran (1543).
Bazen beste arazo bat, gizonak animalien sailean duen lekuari buruzkoa hain zuzen, eta arazo honek hausnarketa nahasiak eta biziak eragin zituen. Bi puntu aipa daitezke : alde batetik, animalien eta gizonaren arteko kidetasuna: garai hartako eztabaidagaia da "animalia arrazoidunei" buruzkoa; bestalde, Pico della Mirandolaren hitzaldi baten titulua da "gizonaren duintasun nagusia". Bat egin zuten jakinmin zientifikoak eta asmo moralak, eta bi joera horiek antzematen dira Berpizkundeko izadiaren interpretazioan, inguratzen gaituen paisaiarenean.
Izadiaren interpretazio literarioari dagokionez ere, bikoitza da joera: edertasunaren bilaketa, ardura morala. Animalia baten aurkezpenak sarritan du aldamenean glosa sinboliko bat, haren usadioetatik jokamolde ikaspen bat ateratzen duena, edo, bestela, egia kristauari buruzko iruzkinak: hala gertatzen da adibidez Emblemata liburuetan (irudia eta testua bateratzen ziren haietan), eta sekulako ospea izan zuen genero horrek. Horrek ez du esan nahi humanistek izadiaren berezko edertasuna eta paisaien emozioa mespretxatzen zutenik ; ez mendi garaietako paisaiak, ez itsas handikoak, ez zitzaizkion askorik axola literatura honi (salbuespen bikainak badiren arren); normalean bukolikoa izaten zen gertalekua.
Horren agergarria da artzain giroko literaturak izan zuen arrakasta izugarria: hasi Mantouanen "Bukolikoak" obratik (1498), eta Guariniren "Il pastor fido"-ra(1590). Antzerkia, eleberria, poema : genero guztiak ziren pastoralarentzat egokiak. Sannazaroren "Arkadia" Virgiliozaleak (1501), Montemorren "Diana" Petrarcazaleak (1550), eta, azkenik, Tassoren "Amintak" (1573) zedarritzen dute mendea. Eta, jakina, jaungoikoa baita artzaina, eta maitasun garbia zabaltzeko lekua baita zelaietako bakea, artzainen literatura hau guztiz egokia zen jai kristauetarako: hortik sortzen dira Eguberrietako eglogak, bai Espainian bai Espainiatik kanpora.
Pastoralaren moda izan zen Berpizkundeko Europan zalduneriako liburuen zaletasunak izan zuen lehiakide serio bakarra.
Gizona eta gizonak.
Berpizkundeko liburuak egiara heltzeko asmoa du beti : arte hutsik ez dago garai honetan. Egia berez maite denean ere, ez da inoiz ahanzten bere inguruan eta bere garaian txertatzeko ardura. Inguruaren aipamenak, nola edo hala, beti ageri dira obra hauetan. Thomas Morek bere diskurtsoari utopia baten tankera eman zionean ere, ez zituen gizonak ideia baten mesedetan ahantzi, aitzitik, gizonak eta ideiak elkarrekin lotzen saiatu zen.
Gizonak gizonentzat lan egiten du. Ez da erraza Platon eta Ebanjelioa bateratzea; haina erreformatzaileak herriarentzat idazten zuen, humanistak gustura hartu zuen emakumeak eta neskatxak, baita zerbitzariak eta gelazainak ere, hezteko ardura. Idazlea ez zen egile bakartia, besteen gidaria zen.
Bidaiarien esperientziak argigarriak gertatu zitzaizkion jakintsuari gizonen arteko harremanak eta elkarrekiko betebeharrak aztertzeko. Urruneko gizonei eta ohitura guztiz desberdinei buruzko kontakizunak izan ziren kultura erlatibotasunaren lehen irakaspena. Inperioen konkistatzaileen jarrerak arazo orokorrago bat ekarri zuen : gizon batek bestelako gizonekiko izan dezakeen portaera. Eta zapalkuntzaren sena izan bazen ere gehienetan garaile, asko izan ziren konkistatzaileen gogorkeriaren kontrako protestak. Era guztietako errealitatearen gaineko kontzientzia ahalik eta argiena bultzatuz, kontzientziaren apologia egin zuen Berpizkundeak.
Gizona Jainkoaren aurrean.
XVI. mendeko erlijioari begiratu arin bat eginez, hasteko, iraultzaile batzuk, Torquemada batzuk gogoratzen dira. Izan zen halakorik, baina garrantzitsuagoa da gainerakoa. Jende gehienarentzat, eztabaida areago izango zen erlijioari buruzkoa fedeari buruzkoa baino, diziplinari buruzkoa dogma nagusiari buruzkoa baino. Eliz hierarkiaren ideia ukatu gabe, barkamenen salerosketa kondenatu zen, eta elizgizonen portaera desegokia ; bihotzaren atxikipen sakonagoa, pertsonalagoa eskatzen zen, eta aldi berean Eskrituraren azterketa zehatzagoa.
Jainko agintariaren errespetua ez zen ia inoiz auzitan jarri. Izan ere, giza mendekotasunari buruzkoak izan ziren meditazio nagusiak. Bi izan ziren horren ondorio garrantzitsuenak: mutur batean, Erreformarena, predestinazioaren doktrina zorrotzenari lotu zitzaionekoa. Ez zen hori izan ordea humanisten irtenbidea: hautamen librearen alde egin zuen Erasmok bere polemiketan. Humanistek, praktika zuzendu ondoren, jainkoaren borondatearen mendekotasuna onartzearen alde egin zuten.
Humanista guztiak ez ziren mistikoak izan, Santa Teresa eta San Joan Gurutzekoa bezala, baina maitasunean ikusten zuten Jainkoarenganako biderik egokiena.
Maitasunaren dotrina platonikoa, Florentzian sortua, Europa osora zabaldu zen, eta Jainkoarenganako maitasuna laster bihurtu zen haren haurrenganakoa. Hortik dator Berpizkundearen sinkretismoa: Maisu nagusiarenganako maitasun eta errespetu mugarik gabea, eta gizakien artean lan egin beharra. Gizonaren espiritua eta gorputza, jakiteko irrika eta edertasunaren desira, biak behar baitziren landu.
Gizona eta jakintza.
Liburua eskura baitzegoen, dena nahi zen ikasi. Jakintzaren alor guztiak menderatzen zituen jakintsu bat, Leonardo da Vinci, izan zen humanismoaren ikurrik beteena. Entziklopedikoa zen kultura, eta nazioartekoa. Laster, estiloaren dotoretasunaren kezka zabaldu zen: artea eta filologia, morala eta jakintza bateratu ziren, humanista aldi berean aritzen baitzen alor guztietan.
Geroago etorriko zen jakintsuen eta letra gizonen arteko haustura. Obraren edertasuna haren sakontasuna bezain garrantzitsua bihurtu zen. Eta hortxe agertu zen letra gizonaren harrotasuna.
Erdi Aroko obra anonimoa izaten zen maiz; orain berriz liburua sinatu egiten da, eta argitaratu. Idazle izatea ez da oraindik ogibidea; bigarren ogibidea izaten zen sarritan.
Berpizkundekoa da, halaber, generoen sailkapenari buruzko aurreneko kezka, antzinakoen arte berriztatua, klasizismoa ekarriko duen hura, arautu beharra.
Humanisten liburuek, jakintsuek pentsatuak eta idatziak izan arren, ez zuten bizitzarekiko harremana galdu, ezta herriarekikoa ere: jakintsuen maximak argitaratzen ziren bezala, herri askotan kaleratzen ziren esaera zaharren bildumak ere. Era berean, ez zen galdu beste arteekiko harremana : poesiaren eta musikaren arteko lotura gai garrantzitsua izan zen Berpizkundean. Eguneroko errealitatearekiko harremanak ere bizirik iraun zuen: mistiko eta erudituen aldi honek fundatu zuen 1554. urtean, "Tormesko itsumutila"rekin, eleberria.
Pedagogiaren ardura zegoen humanistaren bokazioaren oinarrian. Gozatu eta irakatsi, hori zen Erasmoren asmoa, bere Elkarrizketak obran adibidez. Kezka horrexegatik dator elkarrizketaren generoak Berpizkundean izan zuen arrakasta. Giza eredua ez zen jada, Erdi Aroan bezala, apaiza eta zalduna : loriazko eta zintzotasunezko eredua nagusitzen da oraingoan. Arimaren indarrak, ausardiak, dakar loria hori. Itsas bidaldi handietako protagonistak, erlijio gerretakoak dira heroiak. Heroismoak eta zintzotasunak adierazten baitute, azken finean, Berpizkundearen espiritua.
Trekutz eta Lizarriturriko parajetatik igaroko da BTT martxa, domekan
Bergarako Palmerakuak MBT taldeak mendi bizikleta martxa antolatu du irailaren 22rako, domeka. Antzuolako lur sailetatik pasako dira: Trekutz eta Lizarriturriko inguruetatik.
Trenbidetik ere pasako da eta anoa puntu txiki bat izango dute parte hartzaileek Trekutzen. 13:00etarako espero dira txirrindulari guztiak pasatzea.
Euskara lan hizkuntza bihurtzea du xede Euskararen Erabilera Normalizatzeko Jaurlaritzaren V. Plan Nagusiak
Patxi Baztarrika Hizkuntza Politikarako sailburuordeak nabarmendu du 1990eko datuen aldean halako bi direla egun euskaraz egiteko gai diren langileak: %59,9.
Adierazi dutenez, "zuzeneko arretan eta jendaurrekoetan" euskarazko jarduna sustatzen ahaleginduko dira, eta euskara lan hizkuntza izateko pauso "zehatzak, neurgarriak eta aurreragarriak" abiatuko dituzte. Plazara atera du Eusko Jaurlaritzak erakunde barruan euskararen erabilera normalizatzeko asmoz egindako bosgarren plan nagusia. Gaur goizean aurkeztu du Donostian Eusko Jaurlaritzako Hizkuntza Politikarako sailburuorde Patxi Baztarrikak, erakundeko beste hainbat arduradunen ondoan.
"Arau bat dugu sakratua dena, Moisesen taulako agindua balitz bezala bete nahi duguna", adierazi du Baztarrikak. "Herritarren hizkuntza aukera errespetatzea. Herritarrena da Jaurlaritza, herritarrei zor gatzaizkie, eta herritarrek dute Jaurlaritzako harremanetan euskara edo gaztelania aukeratzeko eskubidea". Helburu horren inguruan harilkatu dituzte plan honen xede nagusiak; 2017a bitarteko eginkizunak biltzen ditu.
Txileko armadak eskumen gehiago izango ditu protestak isilarazte aldera
Piñera presidenteak lege berri bat onartu nahi du, herritarren artean haren aldekoak oso gutxi diren honetan: %13k baino ez dute babesten
Txilen ez dira baretu protestak, eta herritarrek 39 egun daramatzate baldintza sozioekonomikoak hobetzeko eskatuz. Politikariek diktadura garaitik datorren egungo Konstituzioa aldatzeko prozesua adostu badute ere, herritarrak ez ditu ase erabaki horrek, eta egunero dabiltza kalean, aurrez aurre Karabineroak eta Armada dituztela.
Hain zuzen, Armadari eskumen gehiago eman nahian ari da Sebastian Piñera presidentea, protestak isilarazte aldera, eta lege proposamena iragarri zuen herenegun, «larrialdizko azpiegituran» lagun dezan. Piñerak nahi duena da oinarrizko zerbitzuetan laguntza ematea: argindar zerbitzua edota edateko ura egon daitezen bermatzea, besteak beste. Zeregin horiek Karabineroek (polizia) egiten dituzte orain, eta presidenteak lan horietatik libre nahi ditu, kalean patruilatzen gehiago ibil daitezen, «ordena publikoa ziurtatzeko», Piñerak azaldu duenez. Lege egitasmoa datorren astean bidaliko dute Kongresura, bozkatzera.
Herritarren protestak hasi zirenetik, 23 lagun hil dituzte estatuko indarrek, eta 2.000 zauritu baino gehiago daude. Indar armatu horiek neurrigabeko indarkeria erabiltzen ari direla, eta Nazio Batuen Erakundeak esan du «testigantza asaldagarriak» bildu dituztela hiru asteko ikerketan. Piñerak berak onartu egin du zenbait kasutan protokoloak ez direla «errespetatu eta gehiegizko indarkeria erabili» dutela estatuko indarrek. Gehiago ere esan du: «Abusuak eta delituak egin dituzte».
Hitzok gizartea baretzeko balioko zuela uste bazuen, oker zebilen Txileko presidentea. Izan ere, oso babes txikia du herritarren artean: %13 baino ez. Haren kontrako ekinbidea ere aurkeztua du oposizioak, presidentea kargutik kentzeko. Ez du ematen aurrera aterako denik, hala ere.
Ama Hizkuntzaren Eguna ospatuko dute domekan Azebarrin
Askotariko hizkuntzetan abestuko kantak entzun ahal izango dira domekan, otsailaren 16an, Algortako Azebarri kultur elkartearen egoitzan. Izan ere, Ama Hizkuntzaren Eguna ospatuko dute egun horretan eta sarrera irekia izango da.
Antolatzaileek aurretik izena ematea gomendatzen dute, 622 433 085 ( euskaraz), 655 603 809 telefono zenbakietan edo getxobizilagunak@gmail.com posta elektronikoan. Baita helbide honen bitartez ere.
Gabonetan ere, HIRUKA non eta... (IV)
Urtarrilagaz urte berria abiatu dugu, eta, beste hainbat kontuz batera, atzean utzi dugu oporraldia. Baina, hori akorduan fresko dugu oraindino... Eta HIRUKAri ere bidaiatzeko aukera eskaini diote hainbat irakurlek; Garazi eta Mikel, Sara zein Jon, eskerrik asko HIRUKA munduan zehar ere zabaltzeagatik!
Non egon ete da HIRUKA?
HIRUKA 41. zenbaki bereziari beste hizkuntza bat ezagutzeko aukera eskaini zioten Garazi Lopoez de Uraldek eta Mikel Amezkuak: Bruselan (Belgika) izan ziren, eta flandrieraz Grote Markt deritzon plaza nagusian ateratako argazkia heldu zitzaigun Algortako bulegora, lehenengoa.
Bigarrena, mendebaldetik iritsi zen, gune epelago batetik. Gure bezero Hamiltoneko Sara Martinek Costa Ricatik igorri zigun argazkia: urruneko "Hurrak" edo Avellanas hondartzaren epela gozatzeko aukera eskaini zion Sarak Olentzero azalean zeukan HIRUKAri.
Eta amaitzeko, bulegora heldutako azken argazki-sorta, ekialdeko lur askotarikotik eta magikotik jaso dugu. Jon Ormazak Istanbulera eroan zituen Olentzero eta HIRUKA; neguko paisaia eta kulturartekotasuna ezagut zitzaten. Istanbuleko (Turkia) Santa Sofia edo Hagia Sofia, Meskita Urdina eta Sultanahmet plaza bisitatu zituen HIRUKAk.
Eskerrik asko lauei, eta besteek ere badakizue: ibili munduan, HIRUKA motxilan! Eta bueltak zein argazkiak HIRUKAri!
Astigarragan, zaharrei omenaldia
Astigar dantza taldea
Bizkaia maite
Gizon batek tiro egin dio gazte talde bati, Berriatuan. Bilbo aldetik Lea Artibai eskualdera joan dira mutilak. Itxura guztiaren arabera, gizonaren baserriaren ondoan dagoen marihuana sailean sartu nahi dute. Goizaldean zarata entzun du baserritarrak. Eskopeta hartu, eta oihuka eta tiroka hasi da ezezagunak uxatzeko. Horietako bat zauritu du, larri. Ertzaintzak gizona atxilotu du, hilketa ahalegina egotzita.
Erasoaren berri eman du Bizkaiko egunkari batek. Gazteek ba omen zekiten alde horretan marihuana zegoela; horregatik antolatu zuten bidaia. «A la Bizkaia interior», idatzi du kazetariak. Bizkaia interior Berriatua? Bertatik Ondarroara sei bat kilometro baino ez daude errepidez —benetako distantzia are txikiagoa da—. Barakaldotik Santurtzira baino kilometro gutxiago.
Hala ere, egunkariak ez luke Barakaldo Bizkaia interior-tzat joko. Lehenik eta behin, kostatik hurbil dagoelako —Berriatua baino urrunago, dena den—. Orduan, zergatik kokatu du Lea Artibaiko herria Bizkaia interior delakoan? Agian, inkontzienteak traizionatu du kazetaria. Agian, haren ustez Bizkaia profunda da Berriatua eta bertako herritarrak AEBetako Deep South eskualdean bizi diren redneck horien modukoak dira: nekazari giroko artaburu musugorriak, txapela erantzi barik lo egiten dutenak. Beste garai bateko esentziaren zaindariak. Eta gainera, euskarari eusten diote oraindik. Halakorik ere…
Bai, zeren eta Berriatuko gizonak oihu egin zien gazteei, tiro egin baino lehen. Euskaraz. Eta horixe nabarmendu du egunkariak: «Les gritó en euskera y empezó a disparar». Hara! Grezieraz egin behar zien? Nola suposatzen da egin behar duela oihu Euskal Herriko eskualde euskaldunenetako bateko herritar batek? Barakaldon gertatzen diren erasoen berri ematen dutenean ez dute esaten urliak sandiari oihu egin ziola erdaraz. «Nola egingo dio, bada?», galdetuko luke irakurleak. Hemen antzera egin beharko luke. Logikoa baita Lea-Artibaiko lagun bat gauerdian oihuka hastea —tiroka ez— baserriaren inguruan nor dagoen jakiteko. Eta hitz horiek euskaraz esatea. Erdaraz egin behar dute Berrituan ala? Horixe izango litzateke harrigarriena.
Euskal Herriaren erradiografia ematen digu gertatutakoari buruz hedatutako informazioak. Erdara eta euskara bizi dira Bizkaian, elkarren ondoan —batzuetan nahasita—baina mundu batek, erdararenak, ez du bestea ezagutzen. Bizkaia euskalduna, Bizkaia mistoa. Eta Bizkaia erdalduna. La Bizkaia maketa, duela gutxi arte Bizkaiko zenbait gune euskaldunetan esaten zutenez. Gu la Bizkaia profunda gara? Bada, zuek la Bizkaia maketa zarete. Azalekoak, superfizialak. Ez zarete euskaldunak. Euskal herritarrak bai, baina euskaldunak ez, euskaraz ez dakizuelako.
Soziologia eta ertz asko ditu Bizkaiak. Bi munduren ispilua da, askotan elkarri bizkarra emanda bizi direnak. Bizkaia maitea. Bizkaia ezezaguna, batzuetan mespretxatua. Bilbo aldeko euskal herritar erdaldun askok ez dute Lea-Artibai eskualdea ezagutzen. Gehienez Lekeition edo Ondarroan egon dira «halako egun batean». Mundu hori beste galaxia bat da haientzat. Eskualde euskalduneko herritar gutxi mugituko dira Enkarterrin, baina esango nuke erdara nagusi den Bizkaiko aldea hobeto ezagutzen dutela erdaldunek euskararen eremua baino. Azken batean, Bilbora joaten dira noizean behin. Gogoz edo halabeharrez. Nor doa Portugaletetik Ondarroara tramite burokratikoak egitera?
Ez dira 10 urte EAEko lehendakari batek bidaia ofiziala egin zuela atzerrira, erakundeen ordezkariekin batera. Afaltzen ari zirela, euskara, hau eta beste aipatzen hasi ziren, modu informalean, lehendakaria eta bidaiarietako bat. «Tú serás de la Gipuzkoa profunda, ¿no?», bota zion, irribarretsu, gure agintari txit gorenak. Aurrekoak bazuen hau erantzutea: «Eta zu, lehendakari jauna, nongoa zara? De la Bizkaia superficial, ¿no?». Isildu egin zen, baina. Gizalegea, errespetua, protokoloa. Hamaika eguneko euskaraldia. Hamaika mendetako erdaraldia.
Alstom-Siemensen bat egiteak ez du aldatuko CAFen hazteko estrategia
CAFen neurria handitzeko ahalezko «aukerak sor daitezkeela» dio Arizkorreta presidenteak
Neurriak badu garrantzia. Gipuzkoako industria enpresa handiena txikia da lehiatzen den merkatuan. CAF aurrera doa trengintzaren ozeano nahasiko olatuen gainean, belaontzi eraginkor baten moduan, baina ontzi handiagoak ditu parez pare, eta transatlantikoren bat ere bai. Alstomen eta Siemensen bat egiteak ontzi erraldoi horietako bat jarri berri du martxan; Europako tren egile handienak jokalekua aldatu dio Beasaingo konpainiari, baina horrek ez du CAFen estrategia aldatuko. Hala esan zuen atzo Andres Arizkorreta presidenteak, Donostian emandako hitzaldi batean. Haztea da estrategia hori, «errentagarritasunarekin haztea», eta Beasaindik lehiakideen azken erabakiak adi-adi jarraitzen badituzte ere, konpainiak finkaturik dauka bere bidea.
CAFen bada atal bat «ahalezko bat egiteak aztertzen dituena», Arizkorretak kontatu zuenez, eta alor horietako adituen estrategia ez da ezertan aldatu Frantziako eta Alemaniako tren ekoizle boteretsuen akordioaren ondoren. «Ez dugu atzo genuen baino presio handiagoa», esan zuen konpainiako buruak; baina onartu zuen, ordea, CAFentzat ere «etorkizunean aukerak sor daitezkeela, eta logikoki aztertuko direla».
Arizkorretak ez zuen gehiago sakondu nahi izan ahalezko akordioen inguruan galdetu ziotenean, baina ez zuen gaur egun CAFek duen neurria aldatzeko aukera baztertu. CAFek eta Espainiako Talgok bat egitea onuragarria ote litzatekeen galdetu zioten, baita Ormaiztegiko Irizar autobus egilearekin bat egitea egin ote zitekeen ere. «Pentsatu, gauza asko pentsatzen dira, baina ez da komeni ezer esatea», erantzun zuen misterio ukitu batekin.
Txinako merkatua
Geroak ekar dezakeen lehen aldaketa garrantzitsua CAFentzat ez du neurria aldatzeko akordioren batek ekarriko, ordea, merkatua are gehiago zabaltzeko erabakiak baizik. Litekeena baita Beasaingo tren egilea Txinako merkatuan sartzea. Arizkorretak kontatu zuen aukera hori aztertzen ari direla. Gipuzkoako enpresaren osasunari eta gaitasunari buruz zantzu argiak emango lituzke horrek. Txinako tren egile nagusien batuketak eman duen konpainiaren (CRRC) erresuman sartuko litzateke CAF.
Hain zuzen, Asiako erraldoi horri aurre egin ahal izateko sortu dute «Europako mugikortasunaren txapelduna» Alemaniako Siemensek eta Frantziako Alstomek. Bada, CAFek bere bidea egiten jarraituko duela garbi utzi zuen Andres Arizkorretak, eta bide hori Txinara ere eraman dezakeela luze gabe. Haztea da helburua, argi dago.
CAFek 37 milioi euroko mozkinak izan zituen 2016an, eta eskaera poltsan kopuru errekorra lortu zuen: 6.228 milioi euro. 2017an eta 2018an, berriz, bi digituko hazkundea izatea espero du Arizkorretak, alegia, gutxienez lau milioi euro gehiago irabaztea, baina aldea handiagoa izan daiteke, noski. Euskal tren egilearen presidentearentzat, CAF «txikiena da handien artean», baina baita «errentagarriena» ere. Bere salmenten %85 nazioartean egiten ditu, eta Espainiako merkatuarentzat egiten duen lanaren barruan ez dago tren berririk, gainera.
Duela ehun urteko Zumaiaren erretratua osatu du Imanol Azkuek, eskuizkribu batetik abiatuta
Jose Manuel Linazasorok koaderno batean eskuz idatzita utzi zituen bere txikitako oroitzapenak, duela ehun urteko Zumaiako kontuak (1910-1920). Koldo Izagirre idazlearen eskuetara iritsi zen koardenoa eta hark Imanol Azkueri helarazi zion, zumaiarrontzat interesekoa izan zitekeelakoan. Imanolek segituan irentsi zuen amua. Hura ez zen ohiko materiala. Aurrena erreportajea proposatu zion Baleikeri, baina lanean hasi orduko materiala pilatu eta pilatu, azkenean liburuaren neurria hartu du. Ostegunean aurkeztuko dugu, Alondegiko ganbaran, 19:00etan. Baleike Kultur Elkarteko bazkideek liburu bana jasoko dute doan.
Liburu berezia, inondik ere, Imanol Azkuek osatu duena. Jose Manuel Linazasorok bere eskuizkribuan jasotako pasadizoak dira abiapuntua, oinarria. Haren umetako begietatik ikusiko dugu duela ehun urteko zumaiarren eguneroko bizitza. Eta hori osatzeko, Imanolen ekarpena: ikerketa lana egin du, datuak osatzeko, kontrastatzeko, testuingurua emateko. Argazki zaharrak bildu ditu eta Ander Hormazuriren ilustrazioak erabili dira hainbat pasadizo irudikatzeko. Liburuak hamaika kontu bitxi jasotzen ditu, testu osagarriak eta datuak, eta eskuizkribuaren fakzimila ere bai amaieran. Emaitza ederra izan da, edukiz eta itxuraz –Roberto Gutierrezek diseinu lan bikaina egin du–, eta bien artean duela ehun urteko Zumaiaren erretratu bizia osatu dute. Hortik izenburua: Jose Manuelen ibilerak, edo begirada bat 1910-1920ko Zumaiari.
Biharko aurkezpenean Imanol Azkuek liburuari buruzko azalpenak emango ditu eta, ondoren, lanari buruzko ikus-entzunezko bat proiektatuko da.
Aurrerapen gisa, hemen daukazue liburuaren sarrerako atala:
Jose Manuelen ibilerak
Bezpera (eguna)
Jaiegun edo beste egun gogoangarri baten bezpera ere ospakizunetarako erabiltzen den denbora da. Urtean zehar, hainbat dira beste egun baten aurreko egunean bezpera moduan egiten diren ospakizunak:
COVID-19 kasuak
San Tisora joan nahi duenak,
apuntatzeko azken aukera du gaur
Irteera dute larunbatean Mendiriz Mendiko kideek: Ocon santutegitik atera, San Tisora igo eta Kripanera jaitsi. Izena emateko azken eguna gaur da; elkarteko bulegoan, 20:00etatik 21:00etara. Bazkari eta guzti, prezioa 45 euro.
Erlatibismo
Erlatibismoa doktrina filosofiko popularra eta aldi berean sutsuki arbuiatua izan da. Haren aldekoak tolerantziaren aldeko doktrina dela diote, tolerantea denaren posizio epistemiko eta etiko posible bakarra. Haren aurkakoek berriz haren inkoherentzia eta permisibitate intelektual akritikoa salatzen dute. Etikatik epistemologiara, antropologiatik erlijiora, erlatibismoaren korronteak denetan eragin du.
Erlatibismoak esaten duena da ikuspuntuak ez direla objektiboki egiak eta ez direla unibertsalak; ezagutza, egia eta morala kulturari, gizarteari edo testuinguru historikoari lotuak existitzen direla, eta beraz ez direla absolutuak. Erlatibismoa auzi konkretuei aplikatu ohi zaio. Adibidez, erlatibismo moralak jende eta kultura ezberdinen moralaren artean dauden aldean barnebiltzen ditu. Erlatibismo gnoseologikoak berriz egia objektiborik ez dagoela kontsideratzen du, hau da, egia beti erreferentzia marko jakin baten araberakoa dela, esaterako, kultura eta hizkuntza.
Erlatibismoaren baitan erlatibismo normatiboa eta deskriptiboa ere bereizi daitezke: Deskriptiboak jende eta kulturen arteko aldeak ebaluatu edo epaitu gabe aztertzen ditu, eta normatiboak berriz ikuspuntu baten egiazkortasuna edo moralitatea epaitzen dute marko jakin batean.
Erlatibismo motak.
Erlatibismo antropologiko eta filosofikoa.
Eratibismo antropologikoa metodologiari dagokionez dagoen posizio bat da, zeinetan ikertzaileak bere kulturaren aurreiritziak baztertzen dituen beste kultura edo jende baten sineskera eta portaerak ulertzeko. Honi erlatibismo metodologikoa esaten zaio, eta etnozentrismoa saihestea du helburu, hau da, ez beste kultura bat epaitzea norberaren kulturaren parametroen arabera. Hau da “emic” eta “etic”-en arteko banaketaren oinarria:
Erlatibismo filosofikoak, beste alde batetik,  esaten du proposizio baten egiazkortasuna marko teorikoaren, metafisikoa denaren edo metodo instrumentalaren araberakoa dela, edo proposizio hori adierazi den testuinguraren edo hura interpretatzen duten pertsona, talde edo kulturen araberakoa. Erlatibismo metodologikoa eta erlatibismo filosofikoa independienteki existitu daitezke, baina antropologo gehienek filosofikoki oinarritzen dute haien erlatibismo metodologikoa.
Erlatibismo deskriptibo eta normatiboa.
Erlatibismoak ere badu zer ikusia antropologia eta filosofiarekin, beste era batera: Orokorrean, antropologoena da erlatibismo deskriptiboa (“nola diren gauzak” edo “nola ematen duten”), eta filosofoak berriz erlatibismo normatiboan jardun ohi dute (“nola izan beharko luketen gauzek”), nahiz eta badagoen "solapamentu" bat.
Erlatibismo deskriptiboak esaten du talde kultural ezberdinek pentsatzeko eta arrazoitzeko modu, neurri  etab. ezberdinak dituztela, eta antropologoaren lana horiek deskribatzea, baino ez ebaluatzea, dela. Posiblea da landa lanean antropologoa erlatibista deskriptiboa izatea filosofoak kezkatu ohi dituzten auzi batzuei dagokionez (adibidez, printzipio etikoak), baino ez beste batzuekiko (adibidez, printzipio logikoak). Ikuspuntu hau gizakiaren unibersaltasunaren inguruko argudioekin kritikatu ohi da, eta azken aldiko literaturan garrantzia handia hartu du eztabaida honek: Ea zer puntuarte, eta nola frogatzen den, gizakiaren unibertsaltasuna kulturaren, moralaren edo hizkuntzaren arloetan.
Erlatibismo deskriptibo mota ezberdinak gauza empirikoei buruz izaten direnez, pentsa liteke ez dutela interes filosofikorik, baina hau ez da hala. Alde batetik, filosofo batzuk, nabariena Kantek, esaten du gizakien arteko ezberdintasun kognitibo batzuk ezinezkoak direla, eta honek mugak jarriko lituzke a priori ikerketa empiriko batek aurkitu lezakeenari, baita erlatibismo deskriptiboaren bertsio baten edo besteren egiazkortasunari. Gainera, taldeen arteko ezberdintasunei buruzko baieztapenek paper zentrala hartzen dute erlatibismo normatiboaren argudio batzuetan (adibidez, erlatibismo etiko normatiboaren aldeko argudioak sarri hasten dira talde ezberdinak kode moral eta idealak dituztela esanez). Bukatzeko, antropologoak jende talde ezberdinen arteko aldeak, hau da, gauza jakin baten erlatibismoa deskribatzen duenean, giza ezaugarri egonkorrak eta aldagarriak bereizteko balio du, eta beraz, giza experientzia edo pentsamenduari buruzko baiztapen deskriptibo batek giza izaerari buruzko informazio baliagarria eman dakiguke.
Erlatibismo normatiboak baieztapen normatibo edo ebaluatiboak egiten ditu, esanez pentsatzeko erak, arrazoitzeko irizpideak eta halakoak marko jakin batekiko bakarrik direla egia edo gezurra. Erlatibismo normatiboak (adibidez, erlatibismo moral normatiboari dagokionez) zera dio, gauzak (esaterako, baieztapen etikoak) ez direla bere hortan egiak, egi bezala duten balioa marko zabalago baten araberakoa dela (adibidez, kode moralak).
Erlatibismo globala eta lokala.
Erlatibismo globalaren oinarrizko ideia hainbeste errepikatzen den “dena da erlatiboa” esaldian ikus daiteke. Hau da, pentsatzea sinesmen guztiak, axola gabe zeri buruz, marko edo parametro batzuekiko bakarrik direla egiak. Erlatibista lokalak berriz era mugatuan aplikatzen dute erlatibismoa (adibidez, etikari edo estetikari), aldi berean esanez beste zenbait gauza, adibidez, egia zientifikoak, ez direla egokiak era erlatibista batean ulertzeko.
Erlatibismo globala irekia dago barne-kritika eta inkonsistentziaren inguruko kritikei, dena bada erlatiboa, erlatibismoa bera ere badelako. Erlatibismo lokala inmunea da kritika mota honekiko, ez duelako zertan bere premisak erlatibizatu behar den horren barruan sartu. Ez da harritzekoa gaur egungo debateetan erlatibismo lokala, eta ez globala, izatea presentzia gehien daukana.
Erlatibismo gogor eta ahula.
Erlatibismoaren baitan egin daitekeen beste banaketa bat erlatibismo forma "gogor" eta "ahulen" artekoa da. Erlatibismo gogorraren baitan, posible da sinesmen edo juizio bera egia izatea testuinguru batean eta faltsua beste batean. Erlatibismo ahulak berriz esaten du sinesmen edo juizio bat egia izan daitekeela testuinguru batean baina ez beste batean, bigarren honetan ez daudelako eskura edo ezin direlako adierazi. Adibidez, Bernard Williams-ek argudiatzen zuen kontzeptu batzuk bizimodu konkretu bat bizi dutenentzako bakarrik daudela eskura. Kontzeptu hauek ez dira Williamsek “munduaren kontzepzio absolutua” esaten dionaren parte, eta ez dute edozein izaki arrazionalek, duen kultura izanda ere, ezagutuko lituzkeen egirik adierazten. Haien formulaziorako kontzeptu hauek behar dituzten egiak hizkuntza batzuetan bakarrik adierazi daitezke: Hizkuntzak zeinen hiztunak bizimodu konkretu horretan parte hartzen duten. Egia hauek ez dute zertan egiak izan zerbaitekiko (egia parametro batzuekiko, faltsuak beste batzuekiko), aitzitik, egia hauek prespektiboak dira: Benetakoak baino angelu jakin batetik bakarrik ikusgarriak, hau da, bizimodu jakin bat duten pertsonentzako.
Erlatibismoa eta eszeptizismoa.
Erlatibismoa ez da nahastu behar eszeptizismoarekin, zeinekin baduen azaleko antzekotasun bat, biak ukatzen baitute egiaren ikuskera absolutista bat. Eszeptizismoak, ordea, egia bera eta haren ulerkera guztiak ukatzen ditu, erlatibistek berriz egia absolutua baliokideak diren egia erlatiboen teoria positibo batekin ordezkatzen dute. Erlatibistarentzako, egiak ez du testuinguru egokia besterik behar, edo sinesmen pertsonal edo kultural egokiak, eta beraz, egia asko daude munduan.
Kritikak.
Erlatibismoaren aurkako argudio ohiko bat da kontraesankorra dela: “Dena da erlatiboa” baieztapena erlatibo edo absolututzat har dezakegu, baina erlatiboa bada, orduan ez du baieztapen absolutuen existentzia ukatzen. Baina baieztapena absolutua bada, orduan baieztapen absolutuak badirela frogatzen du, erakutsiz egia guztiak ez direla erlatiboak. Hala ere, erlatibismoaren aurkako argudio honek erlatibismo epistemologikoarentzako soilik balio du, zeinek esaten duten egia erlatiboa dela. Zehatzago estaeko, elatibismo epistemologikoaren muturreko formentzako bakarrik balio du kritika honek, erlatibista epistemologiko askok onartzen baitituzte egia unibertsal batzuk (adibidez, gasaren legeak edo arau moralak), egiatzat ematen diren beste hainbat gauzen unibertsaltasuna kolokan jartzen dutelarik.
Erlatibismoaren aurkako beste argudio bat Naturaren Legeen kontua da. Era simple batean esanda, unibertso fisikoak lege jakin batzuei jarraiki funtzionatzen du: “Naturaren Legeak”. Batzuk esaten dute "Lege Moral" naturala ere existitu daitekeela, hala esaten dute, adibidez, Richard Dawkins-ek The God Delusion (2006) lanean eta C.S. Lewis-ek “Mere Christianity” (1952) lanean . Dawkins-ek esan zuen “Uste dut maila bereko baino askoz makurragoa den ezkerretik datorren erronka bati aurre egiten diogula, erlatibismo kulturalaren forman-egia zientifikoa egia mota bat besterik ez dela eta ez lukela aparteko pribilegiorik izan behar” . Hilary Putnam filosofoak seinalatu zuen erlatibismo mota batzuk ezinezkoa egiten dutela norbera okertua dagoela sinestea. Ez baldin badago egiarik norberaren sinesmen indibidualetatik at, orduan norbanakoaren egiek ezin dute faltsuak edo okerrak izan. Honi lotua dagoen kritika bat da egia norbanakoen mailara erlatibizatzeak egia eta sinesmenen edo usteen arteko bereizketa suntsitzen duela.
Ikuspegiak.
Filosofikoak.
Sofistak.
Sofistak daude Mendebaldeko erlatibismoaren hastapenetan. Elementu erlatibistak k.a. V. mendean agertu ziren sofisten artean. Haien pentsamendua haien aurka zeuden Platon eta Sokratesen bidez iritsi zaigu. Ezaguna den dialogo parafraseatu batean, Protagoras sofistak zera esan zion Sokratesi: “Egia dena zuretzat egia da zuretzako, eta egia dena niretzako egia da niretzako” .
Postmodernismoa.
"Erlatibismo" terminoa sarritan aterazten da postmodernismoari, postestrukturalismoari eta fenomenologiari buruzko eztabaidetan. Korronte hauen kritikoak “erlatibista”-ren etiketa egotzi ohi diete beraien jarraitzaileei. Adibidez, Sapir-Whorf hipotesia askotan erlatibistatzat hartua da, esaten duelako egitura eta kategoria linguistikoek gizakiak mundua ikusteko era moldatzen dutela.
Ikuspegi hauek ez dira erlatibistak hitzaren zentzu hertsi filosofikoan, agnostizismoa espresatzen dutelako errealitatearen izaerarekiko eta baieztapen epistemologiko, eta ez ontologikoak, egiten dituztelako. Hala ere, termino hau baliogarria da errealistengandik bereizteko, zeinek sinesten duten filosofiaren, zientziaren, edo kritika literarioaren helburua kanpora begira egiak diren baieztapenak aurkitzea dela. Michel Foucault eta Max Stirner bezalako filosofo eta teoriko garrantzitsuak, baita post-anarkismo eta post-marxismo bezalako mugimendu politikoak ere erlatibista gisa har daitezke zentzu honetan, nahiz konstruktibismo soziala agian termino egokiagoa izan.
Erlatibismo mota “ahul” honen hedadura eta estimazioa aldatu egiten da disziplina akademiko batetik bestera. Onarpen zabala dauka antropologian eta gehiengoak jarraitzen du ikerketa kulturaletan. Baditu haren aldekoak teoria eta zientzia politikoan, soziologian, eta baita filosofia kontinentalean (Filosofia analitiko Anglo-Amerikarragandik bereizita) ere. Esanahiaren eraikuntaz sozialari buruzko ikerketa empirikoak inspiratu ditu, adibidez, "Labeling" teoriarekin lotutakoak. Erlatibismo mota honen aldekoak sarritan esan ohi dute zientzia naturalen garapenak (adibidez, Heisenbergen ziurgabetasunaren printzipioa, mekanika kuantikoa, kaosaren teoria eta komplexutasunaren teoria) erakusten duela zientzia erlatibista bilakatzen ari dela. Hala ere, metodo hauek erabiltzen dituzten zientzialari askok errealista edo post-positibista gisa identifikatzen jarraitzen dute, eta batzuk zorrozki kritikatzen dute asoziazioa.
1990. hamarkadan eztabaida gogorrak egon ziren errealista eta posmodernoen artean. Bitxikeria bezala, Alan Sokalek sortutako polemika interesgarria suerta liteke. 1996an "Social Test" aldizkari postmodernora, "Transgressing the boundaries: Toward a transformative hermeneutics of quantum gravity" ("Mugak transgredituz: Grabitate kuantikoaren hermeneutika transformatibo baterantz") izeneko artikulu bat bidali zuen, eta argitaratua izan zen, nahiz eduki guztia erabat asmatua izan. Aldi berean "Lingua Franca" izeneko beste publikazio batean bere engainua azaldu zuen. Bere txantxaren atzean erlatibismo epistemikoaren eta postmodernismoaren nahasmen kontzeptualaren kritika bat dago.
Paul Feyerabend.
Zientziaren filosofo Paul Feyerabend erlatibistatza hartzen da askotan, nahiz berak ukatu.
Feyerabendek argudiatzen zuen zientzia modernoak metodologikoki monista (sinestea metodologia bakar batek ekar dezakela garapen zientifikoa) izatearen gabezia zeukala. Feyerabendek bere "Against Method"  laneko argudioak “denak balio du” esaldiarekin laburbiltzen du.
Askotan errepikatu ohi zuen aforismo bat “potentzialki edozein kultura da kultura guztiak”. Honek zera helarazteko asmoa du, mundu ikuskerak ez daudela hermetikoki itxiak, haien kontzeptu gidatzaileak “ambiguetate”, irekitasun, bat daukatelako, beste kulturetako jendeak haiekin harremantzea ahalbidetzen baitu. Feyerabendentzako, bai erlatisbimoa hermetikoak bai haren aurkari absolutu den errealismoak era ezberdinetan giza existentzia debaluatzeko balio dute. Lehenak “beste kulturak” inola ere ez kritikatzeko postura politikoki zuzena muturreraino eramaten du, praktika barbarikoak eta diktadura odoltsuak barkatuz. Bigarrenak, batez ere gaur egun indarrean dagoen “errealismo zientifikoak”, “zientziaren mounstruen” abstrakzioei ematen dien gehiegizko prestigioarekin, aniztasuna, aberastasuna eta eguneroko indibidualtasuna gutxiesten dituzten korronte politikoekin lotzen du Feyerabendek, seinalatuz esandako korronteek haien arauak ustezko datu neutralekin justifikatzen dituztela.
Thomas Khun.
Thomas Kuhnen zientziaren filosofia, "The Structure of Scientific Revolutions" aurki dezakeguna, erlatibista gisa interpretatu ohi da, nahiz berak erlatibista izatea ukatu. Bere ustez, progresiboki eta gutxinaka aurrera egiteaz gain, tarteka zientziak iraultza edo paradigma aldaketak izaten ditu, hainbeste, non paradigma ezberdinekin lan egiten duten zientzialariak elkarrekin komunikatzeko zailtasunak dituzten. Horrenbestez, baieztapen baten egiazkortasuna erabiltzen den paradigmaren araberakoa litzake. Hala ere, paradigma orok aurretiazko beste paradigma baten beharra du, historian zehar eraikiz joaten direlako, eta horrenbestez garapen egitura fundamental, gutxinakako eta erreferentziala dago, ez dena erlatibista, baizik eta, esan bezala, fundamentala.
Khunek ez zuen esaten teoria "inkonmensurableak" ezin daitezkeenik konparatu, esaten du ezin direla neurtzeko sistema amankomun batekin konparatu. Oso argi esaten du badagoela konparaketak egitea, bai “mainstreameko” filosofoen eta bai erlatibista postmodernoan (mis)interpretazio "gordin" eta batzutan katastrofikoak saihesteko saiakerak eginez.
Khun berak erlatibista izatea ukatu zuen, esanez horren froga zela berak zientziaren garapenean sinisten zuela. Batzuk argudiatu dute Khunen lana esentzialki positibista dela bere ontologian: Berak postulatzen dituen iraultzak epistemologikoak dira, arrastaka dihoazenak errealitate objektiboaren ulerkera ustez “hobe” batera, paradigma berriak eskaintzen duen lentetik begiratuta. Hala ere,  "The Structure of Scientific Revolutions" eko zenbait pasartek bai diruditela erlatibistak, eta errealitate objektiboaren ideia zalantzan jartzen dutela, baita zientziaren gaitasuna hura geroz eta hobeto ulertzeko, batez ere paradigma aldaketen prozesuari bidez. “Zientzietan ez du zertan beste erako aurrerapen bat egon. Zehatzagoa izateko, agian, beharrezkoa da abandonatzea, explizitu edo implizituki, paradigma aldaketak zientzialariak eta haiengandik ikasten dutenak egiarengandik gertuago egotearen ideia”.
Les Dimanches de Ville-d'Avray
Les Dimanches de Ville-d'Avray 1962ko Serge Bourguignon frantziar zinema zuzendariaren film dramatikoa da.
Argumentua.
Pierre hegazkinlariak gerran jasandako istripu baten ondorioz amnesia du. Madeleine erizainak beraz arduratuko da.
Behin-behineko zuloak
Etorkinak behin-behinean hartzeko CETI zentroak «kartzelak» direla diote handik pasatu direnek. Ceutan eta Melillan, 6.401 pertsona sartu zituzten iaz.
Txetxeniako presidentea ohia hil dute atentatuan
Txetxeniako Errepublikako presidente ohi Salim Khan Yanderbiyeven aurka atentatua egin dute Quatarren; zehazki, haren autoan lehergailu bat zartari dute, eta erietxera bizirik eraman badute ere, ordu batzuren buran hil egin da. Presidente ohiaren bizkartzain biak atentatuaren nean berean hil dira.
Yanderbiyev Txetxeniako presidente izan zen 1996 eta 1997. urteen artean, eta Errusiako tropak Txetxeniara iritsi zirenean Qatarrera ihes egin zuen. Errusiako agintariek Al Kaeda sarearekin harremana izatea leporatu izan diote.
Errusiak Qatarri Txetxeniako presidente ohiaren estradizio eskaera egin eta denbora gutxira gertatu gaurko ustezko atentatu saiakera. Hamada Bin Jalifa Al Zani jekeak behin baino gehiagotan ukatu zien Errusiako agintariei Yanderbiyeven estradizioa.
Erle Stanley Gardner
Erle Stanley Gardner (Malden, Massachusetts, AEB, 1889ko uztailaren 17a - Temecula, Kalifornia, AEB, 1970eko martxoaren 11a) Estatu Batuetako eleberrigilea izan zen. Hainbat ezizen erabili zituen: A.A. Fair, Kyle Corning, Charles M. Green, Carleton Kendrake, Charles J. Kenny, Les Tillray eta Robert Parr.
Biografia.
Hogei urtetik gora legegizon-lanetan aritu zen, baina 1923. urtean polizia-kontakizunak idazteari ekin zion, "Black Mask" aldizkarirako batez ere. Argitaratu zuen lehen eleberriak, "The Case of the Velvet Claws", (1932, "Belusezko atzaparren kasua") arrakasta handia izan zuen, eta legegizon-lanari utzi zion.
Urtean hamabi bat eleberri idatzi ohi zituen; guztira ehunen bat obra egin zituen. 1975 inguruan, Perry Mason pertsonaia sortu zuen, mundu osoan zinemak ospetsu egin zuen abokatu-detektibea.
Espainiako Futbol Bigarren Maila
Ipuinak sortzeko tailerra, Santa Barbaran
Ana Cabezasek ipuinak sortzeko tailerra emango die 7 urtetik gorako haurrei. Saioak hilaren 9, 16 eta 23an, maiatzaren 7, 14 eta 25ean eta ekainaen 4, 11 eta 25ean izango dira, 17:30etik 19:00etara. Izena emateko, Urretxuko kultur etxera jo behar da (943 03 80 88). Parte hartu nahi dutenek 45 euroko kuota ordaindu behar dute. Lekua mugatua da: gehienez 12 haurrek parte hartuko dute.
Gymnogeophagus tiraparae
Gymnogeophagus tiraparae "Gymnogeophagus" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cichlidae familian.
Sei etorkin hil ditu Marokoko Poliziak
Saharaz hegoaldeko mila bat etorkin Melillara sartzen saiatu ziren asteazken gauean, baina Guardia Zibilak eta Marokoko Poliziak geldiarazi zituzten, hesiaren inguruan. Kolpeka, eta baita tiroka ere. «Etorkinen indarkeriari aurre egiteko» Marokoko poliziek tiro egin behar izan zutela esan du Rabatek. Sei etorkin hil ziren.
Azterketa gainditu du Futbol 7ko txapelketak
Errenteriako Kirol Patronatuak jakinarazi duenez, futbol 7ko txapelketan parte hartu dutenek lehiaketaren oso balorazio positiboa egin dute. Inkesta bat egin diete parte-hartzaileei, txapelketaren antolaketari buruz, instalazioen kalitatearen inguruan eta webgunearen gainean galdetzeko. Gehienek –%49,40ak– oso ontzat jo du txapelketa; bikaina da %8,2rentzat eta txartzat edo oso txartzat %5,9k baino gutxiagok jo dute. Inkestaren emaitza lehiaketaren web gunean eskuratu daiteke.
Katastrofe film
Heliactin bilophus
Heliactin bilophus "Heliactin" generoko animalia da. Hegaztien barruko Trochilidae familian sailkatua dago.
Anaïs Nin
Anaïs Nin (Neuilly-sur-Seine, Paris, Frantzia, 1903ko otsailaren 21a - Los Angeles, Ameriketako Estatu Batuak, 1977ko urtarrilaren 14a) ingelesezko idazlea izan zen.
Bizitza.
Joaquín Nin espainiar musikagilearen alaba zen; Estatu Batuetan eta Europan bizi izan zen, giro kosmopolitan. Artista eta idazle asko izan zituen adiskide: D. H. Lawrence, Henry Miller eta Antonin Artaud, besteak beste. Psikoanalisiaren, erotismoaren eta surrealismoaren eragina nabarmena da haren idazlanetan.
Lanak.
Bizitza osoan zehar idatzi zuen "Journals "(1931-1971, "Egunkariak") da haren idazlan nagusia, 15.000 orrialdetik gora dituena eta pertsonaia ospetsu askoren bizitzako xehetasunak agertzen dituena.
Kanpo estekak.
[[Kategoria:Ingelesezko idazleak]]
[[Kategoria:Literatura erotikozko idazleak]]
[[Kategoria:Frantziako idazleak]]
[[Kategoria:Ameriketako Estatu Batuetako eleberrigileak]]
[[Kategoria:Ameriketako Estatu Batuetako ipuingileak]]
[[Kategoria:Pertsona bisexualak]]
[[Kategoria:Ameriketako Estatu Batuetako autobiografoak]]
[[Kategoria:Egunerokogileak]]
Mikel Kazalis musikariak eskerrak eman dizkie Beertokiko lagunei
Beertokiko kideek "Kazalis" izena eman diote beren bigarren artisau garagardoari. Donostiako Gross Brewery garagardo-lantegian aurkeztu zuten garagardoa ekainaren 28an. Uztailaren 18tik 21era Villabonako garagardo azokan egongo da "Kazalis" dastatzeko aukera, 18:00etatik aurrera.
Facebook sare sozialean ondorengo esker mezua bidali die Beertokiko lagunei Mikel Kazalis musikariak: "Omenaldi hau herriko plazan estatua bat jartzea baino hobea da, zalantzarik gabe. Mila esker, Beertoki".
Oraingoan garagardoa latetan merkaturatu dute. Lata beltz kolorekoa da, eta bertan agertzen diren hitzak Mikel Kazalisen kantuetakoak dira.
Bizardunek ikurrina erraldoi batekin estali zuten Anoetako udaletxea
Joan den larunbatean arrantzale bizardunek ikurrina erraldoi batekin estali zuten Anoetako udaletxea, Espainiako bandera jartzeko agindua salatzeko. Orain herritarren unea iritsi dela diote, eta horregatik larunbatean, ekainak 21, 23:30ean plazan, ikurrin dantza egiteko deia egin diete.
Leucoxene
Lehentasun kontua
Agintari politiko gehienek formula errepikatzen dute murrizketak zuritzeko. Hasteko, aurpegi serioa, bekozko iluna eta hotsandiko ahotsa. Gero, betiko argudioak, neurri ilunak zuritzeko: murrizketak «ezinbestekoak» direla eta «lehentasunak» ezarri behar direla. Aurreko urteetan besterik egin izan balute bezala. Zer den «ezinbestekoa» eta zer ez erabaki, zertan gastatu eta zertan ez erabaki. Beste kontu bat da inbertsio horiek benetan norentzat izan diren lehentasuna eta ezinbestekoak.
Halako argudioak baliatu dituen azken agintari politikoa Jose Luis Bilbao Bizkaiko ahaldun nagusia izan da, 2013ko aurrekontuak aurkeztean. Oparoaldian, Bilbaorentzat lehentasun izan ziren Bilboko saihesbidea (mila milioi euroko kostua), Artxandako tunelak... Orain, ordea, ezinbestekoa da haien zuloa estaltzea, beste atal batzuen kontura. Bilbaok eutsi egingo die azpiegiturei, «jarduera ekonomikoa» eta «enplegua» sortzen dutelako». Bilbaok esan du EAJrenak direla politika aurrerakoienak. Norentzat?
Alproja
Bihartik esperientzia emozionala, autoestimua eta barreterapia langai izango dute Itxaropena elkartean
Soraluzeko Esperientzia Gelak bihar, eguaztena, abiaraziko du urte berria, esperientzia emozionalari, autoestimuari eta barreterapiari lantzeko tailerra eginez. Lau saio izango ditu tailer horrek, eta biharkoan emozioak izango dituzte langai. Gaztelaniaz izango da.
Hain zuzen ere, 2018an antolatu zuten tailer berbera da orain errepikatuko dutena Itxaropena elkarteko areto nagusian, orduko hartan “parte hartu ezinda gelditu zirenentzako tailerraren bigarren edizioa” egingo dutelako.
Saioetako gaiak
Lau saio izango ditu lantegiak, bihar, urtarrilaren 16an hasi eta otsailaren 6ra bitartean eguaztenero egingo dituztenak. Ordutegia izango da 17:00-19:00ak bitartean.
Honakoak dira saioak:
• Urtarrilaren 16an: Nire emozioak ezagutuz.
• Urtarrilaren 23an: Maitatu egin nahi dut, nire burua maitatuz.
• Urtarrilaren 30ean: Barre egiten dut, beraz banaiz.
• Otsailaren 6an: Zer erakutsi dizu bizitzak?
Guvernaculum testis
Guvernaculum testisak (gubernakulu izenez soilik ere ezagutzen direnak) gonaden alde kaudalari lotuta dauden peritoneo tolesturak dira. Enbrioi garaian, gonaden migrazioaren erantzuleak dira.
Funtzioa garapenean zehar.
Gubernakuluak tira egiten du gonadetatik hauen migrazioa eraginez. Mutilen kasuan (gonadek testikulu edo barrabil izena ere hartzen dute), poltsa eskrotaleraino migrarazten ditu gonadak. Nesken kasuan (gonadek obario edo obulutegi izena ere hartzen dute), aldiz, gonaden jaitsiera barrunbe pelbikoan amaituko da, hau da, mutilen gonadak neskenak baino gehiago jaitsiko dira.
Heldu garaiko egitura.
Gubernakuluak enbrioi aroan soilik agertzen dira egitura desberdintzatu gisa, iraitz eta ugal aparatuen garapena gertatzen den bitartean, hain zuzen. Heldu arora iristean egitura bestigialak agertzen dira gubernakuluen lekuan, hau da, hauen arrastoak baino ez dira agertuko.
Arrak (mutilak).
Gubernakuluaren goiko zatia guztiz degradatzen da.
Gubernakuluaren beheko zatiak lotailu eskrotala osatzen du.
Emeak (neskak).
Gubernakuluak bi egitura bestigial dusk: lotailu obarikoa (obulutegiak eusten ditu) eta uteroaren lotailu biribila (uteroa eusten du).
La Force (Dordoina)
La Force () Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Dordoina departamenduan dago, Akitania Berria eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an La Force udalerrian erroldatutako biztanleak 2.517 ziren. Familiak 914 ziren, horien artean 264 pertsona bakarrekoak ziren (86 bakarrik bizi ziren gizonak eta 178 bakarrik bizi ziren emakumeak), 280 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 268 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 102 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 1.000 etxebizitza zeuden, 917 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 46 bigarren erresidentzia ziren eta 36 hutsik zeuden. 933 etxeak ziren eta 60 apartamentuak ziren. 917 etxebizitza nagusietatik 651 bere jabearen bizilekua ziren, 234 alokairuan okupaturik zeuden eta 32 doan lagata zeuden; 6 etxek gela bat zuten, 58 etxek bi zituzten, 103 etxek hiru zituzten, 258 etxek lau zituzten eta 492 etxek bost zituzten. 704 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 413 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 410 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 1.542 ziren, horien artean 968 aktiboak ziren eta 574 inaktiboak ziren. 968 pertsona aktiboetatik 867 lanean zeuden (453 gizon eta 414 emakume) eta 102 langabezian zeuden (45 gizon eta 57 emakume). 574 pertsona inaktiboetatik 131 erretiraturik zeuden, 102 ikasten zeuden eta 341 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an La Force udalerrian 949 unitate fiskal zeuden, 2.267,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 17.357 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 82 komertzioetatik, 3 erauzte enpresak ziren, 1 janari enpresa zen, 2 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 11 eraikuntza enpresak ziren, 17 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 3 garraio enpresak ziren, 2 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 2 finantziazio enpresak ziren, 1 higiezinen enpresa zen, 10 zerbitzu enpresak ziren, 23 administrazio publikoko enpresak ziren eta 7 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 27 zerbitzu publikoetatik, 1 Ogasun Publikoaren administrazio bulegoa zen, 1 jendarmeria, 1 posta bulegoa, 2 banku bulegoak, 3 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokiak, 2 autoeskolak, 1 igeltseroa, 3 margolariak, 3 zurginak, 2 iturginak, 2 argiketariak, 5 ile apaindegiak eta 1 apaindegia.
2009an zeuden 5 establezimendu komertzialetatik, 1 supermerkatu zen, 2 okindegiak, 1 liburu denda zen eta 1 drogeria zen.
2000. urtean La Force udalerrian 20 nekazaritza-ustiategi zeuden, 192 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an psikiatriko 1 eta botika 1 bat zegoen.
2009an haur-eskola 1 eta lehen-hezkuntzako eskola 1 zegoen. La Force udalerrian Bigarren Hezkuntzako ikastetxe bat zegoen 491 ikaslekin.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Kilin Kala igeri zeharkaldia egingo da, uztailaren 1ean
IGERIKETA // Aurten ere Garraitz irla inguratzen duen 20. Kilin Kala igeriketa zeharkaldia egongo da uztailaren 1ean, Garraitz Kirol Taldearen eskutik. Proban parte hartzeko izena emateko epea zabalik dago ekainaren 30era arte www.sailkapenak.com web orrialdean. Alebin, txiki eta nagusien mailako igeri zeharkaldiak egongo dira 11:00etatik aurrera. 300 pertsonara mugatuta dago proba.
Txapeldunak badu bere txapela
Larunbatean garaipenarekin hasi zuen denboraldia Laskorainek. Neurketaren aurretik Joseba Gil kapitainak pasa den urteko ligako irabazlearen trofeoa jaso zuen.
Larunbatean eman zion hasiera Laskorainek 2015-2016 denboraldiari, Villabonako Egintzaren aurka. Irabaziz, gainera. 6-4 irabazi zuten Aitor Garciaren mutilek.
Segituan aldeko jarri zitzaion neurketa talde tolosarrari, Lakunek neurketako lehen gola lortu baitzuen lehen minutuetan. Villabonako taldearen akats baten ondorioz iritsi zen bigarren gola. Etxebek baloia sareratzea lortu zuen estrategia jokaldi bat modu ezin hobean amaituta.
Hortik aurrera partida zoratu egin zen. Egintzak aldea murriztea lortu zuen, markagailuan 2-1ekoa ipiniz. Jonikok, hainbat saiakeren ondoren, berriro ere bi goleko errenta eman zion etxeko taldeari, baina Egintzak segituan sartu zuen bere bigarrena. Atsedenaldirako segundo gutxi batzuk falta zirela Jon Aranburuk 4-2koa jarri zuen. Talde horitxoarekin debuta modu onean egin du, beraz, pasa den urtera arte Tolosalarekin jokatzen zuen gazteak.
Bigarren zatia ez zen batere ondo hasi. Kontzentrazio akatsak izan zituen Garciaren taldeak, eta Egintzak bi jokalditan partida berdintzea lortu zuen. Larritasunak iritsi ziren orduan, defentsan nahiz erasoan. Horrek zenbait oker egitera bultzatu zuen taldea.
Tentsioko uneak ziren, eta jokaldietako batean Egintzako jokalari batek bigarren txartel horia ikusi zuen. Jokalari bat gutxiagorekin utzi zuen taldea, eta egoera hori aprobetxatu zuen Laskorainek. Balerdik bi gol sartu zituen, bigarrena penaltiz.
Azkenean, 6-4. Ez zen partidu ikusgarria izan joko aldetik, baina denboraldia hasteko garaipena beharrezkoa zuen Laskorainek.
Sailkapena
1- Elorrioko ......... 3 (+8)
2- Bilbo ................ 3 (+5)
3- Goierri ............. 3 (+5)
4- Presion Break.. 3 (+3)
5- Laskorain ..... 3 (+2)
6- Sasikoa ............ 1 (+0)
7- Legorreta ......... 1 (+0)
8- Meatzari ......... 0 (+0)
9- Soloarte ........... 0 (+0)
10- Egintza ............ 0 (-2)
11- San Jorge ........ 0 (-3)
12- Internacional... 0 (-5)
13- Lagun Onak..... 0 (-5)
14- Ostadar .......... 0 (-8)
Koldo Martinez: “Igandean, batez ere gure autogobernua dago jokoan”
Geroa Bairen zerrendaburuaren arabera, “igandeko bozketak ez dira foru hauteskundeen bigarren bira”.
Zer moduz daramazu Uxue Barkosen ordezko izatea?
Lasai, esango nuke. Egin behar dudana egiten ari naiz. Herri guztietara joan naiz. Hamaika kilo txistor jan dut, orain ere. Maiatzeko hauteskundeak amaitu zirenean, Uxuek [Barkosek] esan zidan: “Datozen hiru urteotan ez dugu txistorrik jan beharko”. Berak ez dakit, baina nik berriro txistor pilo bat jan behar izan dut. Baina gustura. Badakizu zer den kanpaina.
Baluarten, Geroa Bairen kanpainako ekitaldi nagusian, Barkosek lekuko gorri bat eman zizun. Txistorraz egindakoa al zen?
Ez zen txistorraz egindakoa, baizik eta zurez, eta Nafarroako kateak ere bazituen. Baina izan zitekeen txistorrezkoa, kilo mordoa jan baikenuen biok. Orain niri tokatu zait. Halere, kolesterola bere mailan dut.
“Geroa Bairekin inkesta gehienak oso gaizki portatu dira. 2011n, Uxuek diputatu postua lortu zuenean, ez ziguten ematen eta lortu genuen”
Lekukoa Madrilera iritsiko al da? Inkestek zalantzan jartzen dute…
Geroa Bairekin inkesta gehienak oso gaizki portatu dira. 2011n, Uxuek diputatu postua lortu zuenean, ez ziguten ematen eta lortu genuen. Maiatzean, bost parlamentari lortuko genituela esaten ziguten, eta bederatzi gara. Egiazko inkesta abenduaren 20koa da, eta iritsiko da. Ordura arte lasai nago, lanean, eta lasai.
Lanean ari zara kanpainan, eta Nafarroako Parlamentuan Geroa Baiko eledun moduan, legebiltzarrak ez baitu jarduera eten. Estresik?
Ez nago batere estresaturik. Lanpeturik bai, baina ez estresaturik. Batzorde batzuetara joan naiz, baina beste batzuetara ez. Bederatzi garenez, badira ordezko egokiak. Batzar orokorretara bai joaten naiz, eta bozkatu beharrekoa bozkatzen dut. Banekien egun hauek halakoak izango zirela, talde parlamentarioan ere bazekiten, eta animoso gabiltza, nire postua Madrilen lortzeko.
Eskuin politiko eta mediatikoa ere kanpaina eta parlamentua lotzen ari da, igandeko bozketak foru hauteskundeen bigarren bira balira bezala aurkeztuz. Zer iruditzen?
Planteamendu tristea iruditzen zait. Azken finean UPN ari da hauteskunde hauek planteatzen foru hauteskundeen bigarren bira balira bezala, eta ez da hala. Gobernu trinko bat dugu, eta gobernatzen ari da eta hori da egin behar duena. Gertatzen dena da UPNk ez duela programarik eskaintzen…
"UPNk PPrekin akordioa sinatu zuen, PPk bere programa atera baino lehen (…) Nahiko kuriosoa da, Nafarroako autogobernua defendatzen duela dioen alderdi batentzat”
PPrekin koalizioan doa, eta PPk badu bere programa.
Bai, baina begira, hor badago gauza kurioso bat: UPNk PPrekin akordioa sinatu zuen, PPk bere programa atera baino lehen. Eta hori adierazgarria da, indar politiko guztiok geure programa dugulako, eta horri eusten diogulako, eta hori defendatzen dugulako. Baina UPNri ez zitzaion batere inporta izan PPk programa oraindik kaleratu ez izana, eta baldintza horietan sinatzea koalizioa. Nahiko kuriosoa da, Nafarroako autogobernua defendatzen duela dioen alderdi batentzat.
Aldaketaren gobernuarentzat eta aldaketaren indarrentzat, zer dago jokoan igandean?
Geroa Bairentzat igandean batez ere gure autogobernua dago jokoan. Kanpaina hasi zenetik, halako lasaitasun bat ikusi dut jendearen artean: maiatzean gobernu aldaketa lortu genuen, eta neurri batean jendea lasai dago. Eta ni kezkaturik nago, hainbat alderditako buruzagien adierazpenak entzunda, argi eta garbi dagoelako gure autogobernua arriskuan dagoela. Eta hori aldarrikatzen ibili gara kanpaina honetan. Hori argi eta garbi utzi nahi dugu kanpaina honetan. Hori da gure kezka nagusia. Gu Madrilera goaz geure autogobernua defendatzeko, eta autogobernuaren bidez politika sozialak egiteko, autogobernua baita hori egiteko dugun tresnarik eraginkorrena eta demokratikoena.
Zergatik diozu autogobernua kolokan dagoela?
Hasteko, alderdi sozialista hartzen baduzu, Valentziako lider Ximo Puig, eta Andaluziako lider Susana Diaz, eta horiek guztiak, Nafarroako autogobernuaren kontra eta hitzarmenaren kontra azaldu dira. Ciudadanoseko Albert Riverak esandakoak hor daude. Eta PPk Nafarroako Parlamentutik ateratako 16 legeren aurkako helegiteak aurkeztu ditu. Beraz, arriskuan dago.
“Nafarroa defendatu behar da arerioak dituen eta irainak pairatzen dituen leku guztietan. Diputatuen Kongresua horietako bat izango da”
Eta Madrilen diputatu bakarra izanda defenda al daiteke autogobernua?
Bai, noski. Nafarroa defendatu behar da arerioak dituen eta irainak pairatzen dituen leku guztietan. Diputatuen Kongresua horietako bat izango da, eta gainera garrantzi handikoa. UPNk PPrekin koalizioa egin duenean esan du konpromiso bakarra duela: Rajoyri botoa ematea Espainiako presidente izan dadin. Baina gertatzen dena da Rajoyk UPNren botoa ez ezik Ciudadanosena ere beharko duela presidente izateko, eta Ciudadanosek, noski, UPNk baino diputatu gehiago izango ditu. Orduan, CIudadanosek zer eskatuko dio Rajoyri bere botoen truke? Bada agian geure autogobernua. Eta gu han bagara, eta izango gara dudarik gabe, hori gogor salatuko dugu. Batzuetan bakar batek askok bezain lan handia egin dezake. Ni Madrilera noa asmo horrekin: nafarron ahots potentea eta indartsua izateko grinaz eta pasioz.
Senatuan, aldaketaren aldeko indarrek ahots bakarra izanen dute, hautagaitza bakarra osatu baitute. Diputatuen kongresuan, ez. Zergatik?
Guk Geroa Bain argi genuen Senatura elkarrekin joan behar genuela gobernua sostengatzen dugun lau indarrok. Zergatik? Lege elektoralaren ondorioz, lehen indarrak hiru senatari lortzen dituelako; eta bigarrenak, bat. Hori legearen ondorio argi eta garbia da.
Jakin badakigu politikan bi gehi bi ez direla inoiz lau. Gehienetan, 3,9 edo 3,6 izaten dira…
“Nafar gizarteari eskaini behar zaio Nafarroan dagoen pluraltasun ideologikoa"
Baina Kongresurako hauteskundeetan gauzak horren parekatuta izanda, akaso etekin hobea lortuko zenuten.
Baliteke. Baina Kongresuan hasieratik argi eta garbi genuen bakarrik joan nahi genuela. Zergatik? Lehen esan dudan bezala, politikan bi gehi bi ez direlako sekula lau izaten, eta bestalde elkarrekin joatea Nafarroako gizarteari nolabaiteko tranpa egitea izan zitekeelako.
Guk uste dugu nafar gizarteari eskaini behar zaiola Nafarroan dagoen pluraltasun ideologikoa. Une honetan gobernua sostengatzen dugun lau taldeak elkartu gara, eta akordio programatikoa sinatu dugu. Baina lau talde horiek oso ezberdinak gara, eta gure ustez eskaintza hori hala egin behar zaio gizarteari. Hemen gaude lau indarrak, bakoitza bere jarrera ideologikoekin, helburu politikoekin, epe laburrera, epe luzera, eta abar. Hori da egin dezakegun eskaintzarik demokratikoena. Zuk erabaki ezazu nork joan behar duen Madrilera.
Baina horrekin batera guk oso argi dugu gero Kongresuan hemen lortu dugun akordioaren antzeko bat lortu nahi dugula. Espero dut beste indarrek ere hala egitea.
Guk hasieratik esan genuen Kongresura bakarrik joan behar genuela. Beste batzuk hor ibili ziren zalantzan, jendea zorabiatzen, goizean baietz esanez, eta arratsaldean ezetz. Nik uste dut joko pixka bat izan dela. Eta guk argi esan genuen Kongresura ez eta Senatura bai. Geroa Bai barruan esan nuenean Senaturako batasuna lortu behar genuela, esan zidaten: baina nola proposatuko duzu hori Kongresura batera joateari ezetz esan eta gero? Hasi nintzen bilerak bultzatzen. Eta ez zen erraza izan. Hori ere argi eta garbi esan behar da. Ez zen erraza izan alderdien arteko mesfidantzak zirela eta. Baina lortu dugu, eta oso pozik gaude Cambio-Aldaketa hautagaitza horrekin.
“Nafarroan lortu dugun aldaketaren aldeko zerbait bultzatu nahi dugu Madrilen”
Akordioak lotzeari dagokionez, Geroa Baik, Madrilen, non ditu marra gorriak?
Gure marra gorria autogobernua da. Guk Madrilen Nafarroa defendatuko dugu, nafarron autogobernua. Eta hori esanda, gu Madrilera goaz, beti joan garen bezala, gehitzera. Konstituzioaren aldaketa bat proposatzen bada, eta hori ez dago horren erraz, guk gehituko diogu gure botoa aldaketa horri, baldin eta bilatzen baditu justizia soziala, askatasunak, ustelkeriaren aurkako neurriak…
Baina gobernu eraketari dagokionez, non da muga? Adibide bat: PSOEk, Ciudadanosek eta Podemosek hirukoa osatzen badute, zer?
Adosten duten programa bat badator Nafarroaren autogobernua mantentzeko ideiarekin, guretzat oso aurrerapauso garrantzitsua litzateke gure botoa lortzeko. Nafarroan lortu dugun aldaketaren aldeko zerbait bultzatu nahi dugu Madrilen. Hirukote horrek halako zerbait bultzatuko balu, bat egin genezake. Jakina, programa Nafarroan adostu dugun akordio programatikoaren kontra joanen balitz, ez geundeke ados.
Konstituzioaren erreforma aipatu duzu. Zein da zuen gutxienekoa, minimoa autogobernuari dagokionez?
Laugarren xedapen iragankorra izen horrekin mantentzen den ala ez ez zaigu inporta. Baina mamia bai. Nafarrok egun daukagun erabakitzeko eskubide hori mantendu behar da Konstituzio berrian. Ez dugu inoiz onartuko guri dagokigun eskubide bat kentzea. Esaten digute: Konstituzioa onartu zenetik 37 urte pasa dira eta ez duzue erabili. Zertarako nahi duzue? Bada mantendu nahi dugu guri dagokigun eskubide bat delako.
Espainiako politikari dagokionez, zer dago jokoan Espainian? Bipartidismoaren amaieraz mintzo dira. Nola dakusazu?
Oker dabiltza. Bipartidismoa ez da amaitu Espainian. Neurri handi batean, neo-bipartidismo baten aurrean gaude. PSOE hor dago, eta PSOEko ahots berriak Podemosen egon daitezke. Eta PPrekin eta Ciudadanosekin, gauza bera. Lagun batek dio Ciudadanos PPko gazte eskuindarren ahotsa dela.
Hori horrela, zer sasoitan dakusazu 78ko erregimena?
Erregimena hor dago: 78an Konstituzio bat onartu zen Estatuan, orduko gizartearen desioen eta baloreen arabera. 37 urte geroago desioak, beharraj eta baloreak aldatu dira, eta ez legoke gaizki Konstituzioa aldatzea horietara egokitzeko. Aldaketa gertatzen bada, espero dut zentzu aurrerakoiago batean izatea. Baina ikusiko dugu. Abenduaren 20an, jendeak du hitza.
Ikusi al zenuen Rajoyren eta Sanchezen arteko eztabaida?
Mitin batetik nentorren. Etxera heldu eta telebista aurrean jarri nintzen. Lehen hamar minutuak ikusi nituen, eta ez nintzen esnatu euren arteko sarraski, bronka horretara arte. Pena ematen dit. Horrelako eztabaida batean proposamenak egin behar dira, eta bestearen akatsak nabarmendu. Baina oso eztabaida zakarra izan zen. Eta horren ondorio nagusia desafekzioa da. Jendeak hori ikusita pentsa dezake politikariak halakoak badira, ez duela merezi politikan sartzea. Desadostasunean ere dotorea izan behar duzu, eta hor ez nuen batere dotoreziarik ikusi.
Eguzkitako babesgarriak zugatik egin dezakeena
Elorri Mendizabal
Estetizista
Edergintza
Hilabete falta da uda iristeko eta eguzkia indarra hartzen ari da; horregatik, eguzkitik babestu egin behar dugu babesgarri egokiak erabiliz. Ordiziako Elorri Estetika Zentroan aurkituko dituzu Skeyndor produktuak eguzkitik babesteko eta aldi berean, azala zaindu eta eder egoteko. Azal mota bakoitzerako babesgarri berezia gomendatzen du Elorri Estetika Zentroak.
– Azal zuriak babestu: All climates protection Sun Cream SPF 50+ oso babesgarri altua da, azalik sentikorrenentzat egokia. Begi eta ezpain inguruak oso gune delikatuak dira, eta horretarako Hi-tolerance Sun Cream SPF25 babesgarria dago.
– Azal beltzaranetan erradiazio kaltegarriak saihestu: Azal beltzaranentzat edo erraz beltzarantzen direnentzat, Skeynodorrek beltzarantzea errazten duten eta aldi berean azala babesten duten produktuak eskaintzen ditu: Cellular Sun Protection Gel SPF6 edo Biologic Sun Defense Emulsion SPF15.
– Beltzaran iraunkorra: Eguzkia hartzean babestea bezain garrantzitsua da, ondoren azala hidratatzea. Natural tan hydrating emulsion kremak, hidratatzeaz gain, azalaren ezkatatzea atzeratzen du, eta koloreak irauten laguntzen du. Skin repair fresh balm kremak, berriz, eguzki izpiek gehien kaltetutako azalak lasaitzen ditu.
– Ederra eta babestua egon zaitezen: Silk Finish Sun Foundation SPF50 gomendatzen dizugu, makillajerako oinarria, eguzkitarako babesgarriarekin.
Uda honetan ez dago aitzakiarik azala zaindu eta eguzkiaren izpietatik babesteko. Eguzkiarekin hobe da ez arriskatzea, eta hobea da aurretik neurriak hartzea, sendatzea baino.
(1736) Floirac
Hiru autok elkar jo dute
Azken ordua 10:40: Istripua izan duten autoak erretiratu dituzte eta dagoeneko ez dago aparteko arazorik errepidean. Ertzaintzak esan digunez lagun bat zauritu da istripuan eta Eskualde Ospitalera eraman dute.
Eskoriatzatik Aretxabaletako noranzkoan gertatu da istripua 09:00ak aldera. Hiru autok elkar jo dute.
Azkar dabil gezurra, atseginez
Albiste faltsuak betidanik egon badira ere, sare sozialek gezurren hedapena izugarri erraztu dute. Irtenbide teknologikoak proposatu dira, baina, adituen esanetan, erabiltzaileek eta hedabideek ere badute zereginik.
Zortzi urtez norbaiti informazio txukuna eta egiazkoa ematen badiozu, lagun horrek bete-betean sinetsiko du bederatzigarren urtearen lehen egunean esango diozun gezur galanta». Inteligentziaren munduan aspaldi sustraitutako leloa zen. Internet jaio baino lehen, fundamentuzko toxikazio informatiboa burutzeko, denbora luzez entzuleriaren konfiantza landu beharra zegoen.
Baina, alor honetan ere, gauzak aldatu dira. Lehen, espezialisten esku zegoen zeregin hori, baina informazioaren teknologiek gezurraren zabalpena ere «demokratizatu» dute. Inteligentzia zerbitzuak, eragile politikoak, enpresak zein alboko auzokideak, horiek guztiak gai dira gaur egun albiste faltsuak sortzeko eta zabaltzeko.
Gaiari buruz orain arte egin den ikerketarik handiena plazaratu du Science aldizkariak hilaren hasieran. MIT Massachusettseko Teknologia Institutuko (AEB) ikertzaileek Twitter sarean 2006tik 2017ra zabaldu diren 160.000 mezu jario aztertu dituzte. Guztira, 3 milioi lagunek ingelesez zabaldutako mezuak kontuan hartu dituzte. Emaitza argia atera dute: benetako albisteekin alderatuz, albiste faltsuak azkarrago eta zabalago hedatzen dira.
Datuetatik kontu faltsu eta automatikoak —bot deituak— kentzeko algoritmo bat ezarri ondoren etorri da ezustekorik handiena: bot horiek ez, gizakiak omen dira albiste faltsu gehien zabaltzen dutenak.
Ikerketa egin duten egileen arabera, Twitter sarean dauden lagunek informaziorik berriena zabaltzeko joera dute, eta gezurrezko informazioak egiazkoak baino berriagoak ei dira.
Albisteek eragindako emozioak ere zenbatu dituzte. Horrela, zurrumurru faltsuek sorpresa, beldurra eta atsekabea eragiten dituzte bereziki. Benetako albisteak, berriz, tristura, ikusmin, alaitasun eta konfiantza iturri dira.
Ikerketa horren emaitzek ez diote harridurarik sortu Errioxako Nazioarteko Unibertsitateko (Espainia) irakasle Luis Miguel Romerori: «Gizakiak ez dauka informazioa bahetzeko gaitasun mediatiko nahikorik. Morbo gehien edo titular deigarrienak dituzten albisteak zabaltzeko joera dago, eta baita norberaren ikuspuntua babesten duten albisteak ere».
Komunikazioan doktore da Romero, eta desinformazioa du ikerketa lerroetako bat. Haren esanetan, «irakurtzeko eta idazteko heziak gara, baina ez informazioa hautatzeko. Gainera, informazioaren benetako saturazioa dago orain».
Kontsumitzaileei ez ezik, arazoa hedabideei eta sare sozialei ere badagokiela uste du Romerok. «Ezohiko hedabideak sortzen ari dira, hedabide berri bat martxan jartzea nahiko erraza delako. Gainera, hedabide berri hauek askotan ez daukate editore edo koordinatzaile bat informazioaren kalitatea bermatzeko». Sare sozialei dagokienez, portaera automatizatua duten bot-ak eta sentimendu prediktiboen analisia egiten duten algoritmoak nagusitzen ari direla azaldu du adituak. «Adibidez, Facebookek orain erabiltzen duen algoritmoak gertuko informazioak lehenesten ditu, baina baita elkarrekintza gehiago dituzten albisteak ere. Horregatik, Facebooken agertzeko, ohiko hedabideak albiste deigarriak egitera behartuta daude, eta ez horrenbeste albiste informatiboak. Hori egiten ez badute, ez dira sareetan agertuko».
Oihartzun ganbera
Fabiana Zollo informatikariak desinformazioaren zabalpena ikertzen du Veneziako Ca' Foscari Unibertsitatean (Italia). Haren aburuz, informazioa kontsumitzeko garaian, faktorerik garrantzitsuena berreste alderako isuria deitua da: norberak bere sinesmenarekin bat datozen informazioak aukeratzeko joera, alegia. Sare sozialetan «oihartzun ganberak» sortzen direla azaldu du. «Antzeko pentsaera duten lagunak biltzen dira bertan, eta horrela aurreiritziak indartu eta polarizatu egiten dira».
Horregatik, ikertzaileak uste du polarizazioaren arazoari errotik heldu behar zaiola. «Informazio faltsuak gezurtatzea, gertaerak egiaztatzea eta antzeko irtenbideak oso mugatuta daude». Zolloren taldean egin duten azken ikerketan, berreste alderako isuria aztertu dute bereziki, eta faktore horretan zentratu dira berri faltsuen kontrako teknika berriak lortzeko. Arreta albiste faltsuetan jarri beharrean, beraz, pertsonengan jarri dute. Albiste faltsuak bereziki sortzen dituzten gaiak identifikatu nahi dituzte, albiste faltsuen kontra jotzeko.
Arazoa larria dela jakinda, zer egin daiteke horrekin? «Plataformak, edukiak eta pertsonak biltzen dituen sare neutrala eta integratua» beharrezkoa dela uste du Zollok. Haren ikerketa taldean gaiari buruzko behatoki bat martxan jartzen ari direla nabarmendu du adituak. «Bakoitzak nahi duena sinets dezala, baina, desinformaziotik ahalik eta urrunen izanda».
Alde teknologiko hutsetik datozen irtenbideekiko zuhur azaldu da Zollo. «Arazoa konplexua da; bat-bateko irtenbideak desegokiak eta zoritxarrekoak suerta daitezke. Adibidez, egia eta gezurra bereizteko orduan, arriskutsua eta naif da bakarrik konfiantza jartzea makinen ikaskuntzako algoritmoetan, edo atzean dauden zientzialariengan. Desinformazioaren kontra borrokatzeko, polarizazioa arindu behar dugu».
Luis Miguel Romerok proposamen zehatza egin du: «Prentsa elkarteek marko bat zehaztu beharko lukete benetako hedabideak zeintzuk diren adosteko. Hedabide bakoitzari ere fidagarritasun maila bat ezarri ahal zaio. Prozesu hori Mugarik Gabeko Kazetariak erakundeak gainbegira lezake, objektibotasuna bermatzeko. Ondoren, sare sozialak irizpide horiek sartu beharko lituzkete beraien algoritmoetan».
Romerok berak adierazi duenez, bidea ez da erraza izango. «Ni komunikazio politikoaren arloan kontsultorea naiz, eta, batzuetan, azpikerien bitartez alderdi baten edo bestearen kontra jotzeko proposamenak heldu zaizkit. 'Baina hi burutik jota al hago, konpai?', erantzun ohi diet. Arazoa da egon badirela halako enkarguak hartzen dituzten kazetariak».
Skate parkerako pasabideko lanak bukatzear, Ordizian
Udal ordezkariak lanak bisitatzen izan ziren atzo.
Hainbat hilabetetako lanen ondoren, zabalik dago dagoeneko Ordiziako Joseba Rezola pasealekua eta Lazkaibar lotzen dituen pasabidea. Hilaren hasieran ireki zuten Oria ibaia gainditzen duen pasabidea; skate parkeko erabiltzaileen segurtasuna ere bermatu dutela uste dute udal ordezkariek. Langileak oraindik lanean dabiltza bertan, azken ukituak ematen.
Atzo egin zuten pasabidearen lanetara bisita Igor Eguren alkateak eta Iban Asenjo Mugikortasun eta Garapen Iraunkorreko zinegotziak. Egurenek eskerrak eman zizkion CAF enpresari “lan hauek egiterakoan azaldu duen jarreragatik”. Mugikortasun iraunkorraren bidean eta herritarren segurtasunaren bidean “beste urrats bat” egin dela nabarmendu zuen alkateak.
Iban Asenjo zinegotzia ere pozik agertu zen pasabide berri horrek oinezkoen eta bizikleten mugikortasunari ematen dion bultzadarekin: “Pasabide berri hau irekita, Ordiziako bidegorri sarea CAFeraino eta Lazkaibarreraino eramatea lortu dugu, eta Ordizia eta Lazkao artean dagoen Beasaingo bidegorri zati motz bat faltako da lotura egiteko. Ordiziar guztiei, eta bereziki CAFeko langileei, lantokira oinez edo bizikletaz joateko deia egin nahi nieke”.
Ordiziako Udalak eta CAF enpresak 2008an sinatu zuten Upabi eremua antolatu eta urbanizatzeko hitzarmenaren barruan egindako proiektua izan da skate-parkea eta Lazkaibar ltozen dituen pasabidea jartzea, eta haren bueltako urbanizazio lan guztiak.
Pio X.a
San Pio X.a (latinez, "Pius PP. X"), jaiotzaz, Giuseppe Melchiorre Sarto (Riese, Lombardia-Veneto, gaur egungo Italia, 1835eko ekainaren 2a - Erroma 1914ko abuztuaren 20a), Eliza Katolikoko Aita Santu izan zen 1903ko abuztuaren 4tik bere heriotza egunera arte.
Familia eta ikasketak.
Giovanni Battista Sarto postariaren eta Margarita Sanson jostunaren hamar seme-alabetatik bigarrena izan zen Giuseppe Melchiorre Sarto. Jaio eta hurrengo egunean bataiatu zuten. Familia apalekoa izan arren, bere gurasoak heziketa ona baloratzen zuten.
Bere lehen ikasketak herriko ikastetxean egin zituen. Egunero sei kilometro ibili behar zituen eskolara iristeko. Herriko parrokoarekin hasi zen latina ikasten. 1846an Venetoko Liceo Classicora bidali zuten. 1850ean Trevisoko gotzainak beka bat eman zion ikasketekin jarrai zezan.
1858an apaiztu zen. Tomboloko parroko izan ostean, kanonigo, seminarioko errektore eta bikario izendatu zuten besteak beste.
Gotzain eta kardinal.
Leon XIII.ak Mantuako gotzain izendatu zuen 1884an. 1893an kardinal eta Veneziako patriarka izendatu zuen Aita Santuak.
Aita Santu.
Leon XIII.a hil zenean konklabera deitutakoen artean izan zen. Lau egun behar izan zituzten Giuseppe Sarto Aita Santu izendatzeko.
Sendotasunez gidatu zuen Eliza Katolikoa sekularizazioa indartzen zihoan garaian. Modernismoa ere gero eta esanguratsuagoa zen, baita ikasketa biblikoen alorrean ere. Zentzu horretan modernismoa gaitzetsi zuen "Pascendi Dominici gregis" entziklikan (1907ko irailaren 8an).
Liturgian erreforma sakonak egin zituen, kristauek Eukaristian parte hartzea bultzatuz. Besteak beste haurrek lehen jaunartzea egin zezatela agindu zuen kristau ikasbidea behar beste ikasi ondoren. Zuzenbide kanonikoko kodea idatziz eta batuta argitaratzeko agindu zuen.
1904ko konstituzioaren bidez, estatu katolikoek Aita Santua aukeratzeko konklabeetan zuten beto eskubidea deuseztu zuen. Pio IX.aren "Non Expedit" entziklika leundu egin zuen, kristau italiarrei beraien estatuko politikan parte hartzeko eskubidea emanez.
Heriotza eta kanonizazioa.
1914ko abuztuaren 20an hil zen Erroman. Vatikanoko Grutetan hilobiratu zuten, 1951n beatifikatu zuten arte; ordutik aurrera bere gorpua San Petri basilikan dago fededunek benera dezaten.
1951ko ekainaren 3an beatifikatu zuen Pio XII.ak, eta 1954ko irailaren 3an santu izendatu zuen. Bere jaieguna abuztuaren 21ean ospatzen da. Erromes gaixoen zaindaria da.
DBHko irakasleak, etsaminetan
Eusko Jaurlaritzak eta Nafarroako Gobernuak DBHko irakasleen kidegorako egindako lan eskaintza publikoko lehen azterketak egin zituzten atzo. Barakaldoko (Bizkaia) BEC erakustazokan 3.401 lagun elkartu ziren 08:00etan, azterketa egiteko. 1.337 postu eskaini ditu Hezkuntza Sailak, Araba, Bizkai eta Gipuzkoan DBHko eta Lanbide Heziketako irakasle izateko. Iruñean, goizago hasi zen lehia: 07:30ean izan zituzten lehen azterketak, Iturrama eta Navarro Villoslada eskoletan. Hezkuntza Departamentuak 325 postu eskaini ditu; espero baino gehiago, hilaren 7an kopurua handitzea erabaki baitzuen. 2.291 lagunek egin dute azterketa.
50 talde eta ehundaka herritar, Korrikaren lekukoa hartzeko gogoz
Ostegunean hasi zuen bere ibilbidea Korrika 19k, Urepe­letik, eta gaur goizean Herna­nira eta Astigarragara iritsiko da. Hernanin 39 taldek hartu­ko dute testigua eta Astigarra­gan beste 11k. Eta beraiekin batera, ehundaka herritarrek egingo dute korrika, euskera­ren alde. Egun osoko festa izango da bi herrietan. Bi urtero bezala, AEKk anto­latu du Korrika eta euskalgin­tzan jarduten duten guztien auzolana eta elkarlana indar­tzea du helburu: euskeraren aldeko ahalduntzea eta ahal­men pilaketa. Hortik sortu dute aurtengo leloa: Euskahal­dun! 2.000 kilometro baino gehia­go egingo ditu Euskal Herri osoan zehar, gelditu gabe, 11 egunez. Hain zuzen, martxoa­ren 29an bukatuko da Bilbon.
Lehenengo testigua, Mandazubiko errotondan
Urnietatik, Mandazubiko erro­tondatik barrena etorriko da Korrika Hernanira eta lehe­nen­goak testigua hartzen, Hernani BHIko kideak izango dira. Mandazubitik Txantxilla aldera egingo du Korrikak eta handik Gudarien plazara joango da. Andre kaletik Zin­koenera jaitsi, Kale Nagusitik igo, eta Lizeaga kalera joko du. Handik, Larramendi, Elkano, Urbieta eta Txillida pasealekua zeharkatuko ditu. Eta Antzio­lako errontodan, Haurreskola­rako bidea hartu, Lidleko kru­zera iritsi eta EPOko erroton­dara joango da. Handik Zin­koe­nea zeharkatu eta Kara­bele­ko errotondara joango da, zubi gainetik. AMRko norabi­dean, Martindegira iritsiko da. Iretza parean hartuko dute testigua astigartarrek.
Dzaust! taldeko kideek Korrikako abestia joko dute gaurko kontzertuan.
Ergobiko errotondatik aurrera, astigartarren txanda
Iretza parean, Ergobiko erro­tondan Astigarragako Musika Eskolakoak egongo dira zain, testigua hartzeko. Handik, Erribera plaza aldera egingo du Korrikak (Dia dagoen lekua), eta Donostia ibilbidean zehar jarraituko du, Pelotari kalera iritsi arte (Kutxako ixkina). Pelotari kalea bukatzean, Kale Nagusian barrena jarraituko du, Zapiain sagar­dotegi aldera. Zarkumendegi futbol zelaira ere iritsiko da eta gasolindegia izango da azken geltokia. Errenteriak hartuko du leku­koa, hortik aurrera.
Jolasak, tailerrak, sagardoa... Hernaniko Orkolaga auzoan
Korrika Eguna dela eta, egi­ta­rau ederra prestatu dute gaur Hernaniko Orkolaga auzoan. Behin Korrika pasata, tailerrak eta haur jolasak izango dira. Eta sagardoa proba­tzeko auke­ra ere izango da, eguerdi par­tean, Toka Txapelketarekin ba­te­ra. Mahaiaren bueltan elkar­tuko dira ondoren, bazkari ederra eginez. Eta eguna borobiltzeko, kontzertu pare bat eskainiko dituzte Hernani eta Legazpiko talde banak.
Trikipoteoa, kantu bazkaria, kontzertua... Astigarragan
Astigarragan ere izango da zerekin gozatu. Korrika pasa ondoren, trikipoteoa egingo da tabernetan zehar, Joseba Barandiaran plazatik hasita. Ondoren, kantu bazkaria antolatu dute frontoian. Bi lagun ariko dira mahai ingurua girotzen. Eta arratsaldetik aurrera ere, musikak izango du tartea: DJ Xaibor, elektro poteoa eta Dzaust! taldearen kontzertua.
Dzaust! taldeko kantaria, Amaia Ezenarro markinarra, Korrika 19ko kantua osatu duenetako bat da gainera, eta Kronikari aurreratu dionez, abesti hori ere joko dute gaurko kontzertuan.
Ereñotzuarrak ere, Korrikan
Korrikak ez ditu Urumea goiko herriak zeharkatuko, baina parte hartuko dute modu batera edo bestera. Ereñotzua­rren kasuan, besteak beste, Auzo Udaleko kideek eta Txirritako gurasoek lekukoa eramango dute.
Goizuetan, herri mailako Korrika
Goizuetan ere bat egin dute Korrikarekin eta besteak beste, herri mailako Korrika egingo dute martxoaren 28an.
EGITARAUA
Hernani
10:10 aldera, Korrika pasako da herritik.
Ekintza ugari, Orkolaga Bizirik! taldeak antolatuta:
11:30, Gazte Txokoko gazteek dinamizatuta tailerrak: Henna, txapak, aurpegiak margotu... Eta haur jolasak.
12:00, Sagardo dastaketa, zazpi sagardotegirekin.
13:00, Toka Txapelketa.
14:30, Bazkaria (eguraldi txarra egingo balu, tabernan).
20:00, Kontzertuak: Hernaniko Anboters taldearen azken kontzertua. Eta Deaf Squad, legazpiar talde gonbidatua.
Astigarraga
11:05 aldera, Korrika Ergobiko errotondara iritsiko da (Iretza).
12:00, Trikipoteoa Joseba Barandiaran plazan hasiko da.
14:00, Kantu bazkaria frontoian.
17:30, DJ Xaibor Foru plazan.
19:00, Elektro poteoa Zipotzatik abiatuko da.
23:00, Kontzertua Joseba Barandiaran plazan: Dzaust! taldea.
LEKUKO ERAMALEAK
Hernani
408 a: Hernani BHI, Mandazubiko errotondatik.
408 b: San Joan Konpartsa, Elizatxoko etxeetatik.
409 a: Arantxa eta kuadrilla, hilerriko semaforotik.
409 b: Akelarrea, Gay Mur eraikinaren paretik.
409 c: Kantuz Abesbatza, Txantxillako errotondatik.
410 a: Urumea ikastolako gurasoak, Urumeatik.
410 b: Udala, Plazatik (Andre kaleatik).
410 c: EH Bildu, Karkabatik (Andre kaleatik).
410 d: Etxerat, Plaza Berritik.
411 a: Bertso Eskola, Zinkoeneatik (Kale Nagusitik).
411 b: Berriak elkartea, Irizar tabernatik.
411 c: Mugimendu Feminista, Kixkal tabernatik.
412 a: Mendiriz Mendi, Marnatik (plaza sarreratik).
412 b: Portu auzoa, Dorronsoro okindegitik.
412 c: Kronika-Dobera, Lizeaga kale erdialdetik.
412 d: Pausoka elkartea, Lizeaga tabernatik.
413 a: Elizatxo ikastola, AEK euskaltegitik.
413 b: Udal langileak, Orbegozo dendatik.
413 c: Gazte Txokoa, Aurki dendatik.
413 d: Ernai, Urbieta kale ixkinetik.
414 a: Gazte Asanblada, Karrero tabernatik.
414 b: Langile ikastola, Urbieta kaleko frontoietatik.
414 c: AMHER-SOS arrazakeria, Ertzaintzaren errotondatik.
415 a: Ttarla dantza taldea, Ave Mariako sarreratik.
415 b: Inmakulada ikastetxea, Eper tabernatik.
416 a: Haurreskola, Haurreskolatik.
416 b: MUko ikasleak, Lidleko kruzetik.
416 c: Hernani Kirol Elkartea, EPOko errotondatik.
417 a: Hernani Wukrorekin, Karmelo Labakako semaforotik.
417 b: Orkolaga bizirik!, Elkano tabernatik.
417 c: Gure Esku Dago, Zinkoeneatik.
418 a: Hernani Rugby Elkartea, trena/zubia.
418 b: Adarra lan-tresnak, Karabeleko errotondatik.
418 c: Ereñotzuko Auzo Udala.
419 a: Txirritako gurasoak, Irizar Ardoen paretik.
419 b: Orona, Gaestopasetik.
420 a: AMRko langileak, AMRko errotondatik.
420 b: Martindegi auzo elkartea, Martindegiko errotondatik.
421: Hernaniko AEK, Martindegiko bus geltokitik.
Astigarraga
422 a: Musika Eskola, Iretzatik.
422 b: Lizeaga, TDN errotondatik.
423 a: Aiztondo, Erribera plazatik (Dia).
423 b: Xaguxar, Kupela dagoen errotondatik.
424: Udala, Kutxako ixkinatik.
425: Herri Eskola eta Guraso Elkartea, Pelotari kaleko eta Kale Nagusiko ixkinatik.
426 a: Zipotza, Zapiaindik.
426 b: Gazte Asanblada, Bordatxo etxetik.
427: Sagardun eta Astigar, Gruas Zapiraindik.
428: Mundarro, futbol zelaiko sarreratik.
429: Astigarragako AEK, Gasolindegi hasieratik.
'Hel nazazu eskutik' abestia entzungai 15 irratitan
Euskal 15 irratik (horietako bat Arrasate Irratia da) bat egin dute 11:00etan, guztietan abesti berbera entzun ahal izateko. Aukeratutako abestia Ken Zazpi taldearen Hel nazazu eskutik, kantua izan da. Modu horretan, ekimen honetan parte hartu duten irratiek, informazioa helarazteko euskarri hori inoiz baino biziago dagoela aldarrikatu dute eta entzunleak behar duen oro irrati bidez jasoko duela gogorarazi.
NGC 2646
NGC 2646 galaxia bat da, Camelopardalis konstelazioan. Ernst Wilhelm Leberecht Tempelek aurkitu zuen n.
Bukatu dira Trintxerpeko festak
Akabo. Pasaiako azken aurreko festa handiak bukatu dira, Trintxerpeko Karmengo Amaren festak. Atzo izan zuten Pasaiako barrutiko biztanleek festetako egunik handiena, Karmengo Amaren eguna izanda, horri gorazarre egiteko ospakizunak izan zirelako. Lehena, eguerdikoa, meza nagusia; bigarrena, arratsaldekoa, prozesioa eta marinelen danborrada. Gorabeheratsua izan zen prozesioa, gainera, santua itsasora eramaten duten ohiko ontziak ezin izan zuelako portura sartu, eta ondoren santua autoan San Pedro aldera eramaten saiatu ziren arren, ezin izan zutelako egin. Ezustekoak ezusteko, 2014ko karmenak dituzte jada buruan trintxerpetarrek, atzoko 22:3e0an jaietako alkateek bandera jaitsi ondoren
. Ondokoak atzo arratsaldeko prozesioko hainbat irudi dira
Muruetak 600 kiloko finala jokatuko du zapatuan, Txurdinagan
Goma Gaineko Euskadiko Sokatira Txapelketan, Bilboko Txurdinaga auzoko kiroldegian dute hitzordua zapatu arratsaldean nesken zein mutilen taldeek (17:00).
Gizonezkoen 600 kiloko finala eta emakumezkoen 500 kiloko bigarren jardunaldia lehiatuko dituzte.
Gizonezkoei dagokienez, aurreko bi jardunaldietako emaitzak batu ostean, Antsoain talde nafarra finaletik kanpo geratu da. Beraz, sei talde hauek ariko dira zein baino zein gehiago: Beti Gazte, Ñapurrak, Gaztedi, Murueta, Ibarra eta Berriozar.
Bi jardunaldietako emaitzak gehituta, Murueta hirugarren talde onena izan da, 9,5 puntugaz–puntu erdia atera dio Ñapurrak taldeari. Beti Gazte 13 puntugaz sailkatu da finalera, eta Gaztedi 11,5 puntugaz.
Aurreko asteburuan Berrizen jokatu zuten bigarren jardunaldian Beti Gaztek lortu zituen puntu gehien: 7 puntu. Ñapurrak taldeak puntu bat gutxiago eskuratu zituen, eta 4,5na puntu lortu zituzten Gaztedik eta Muruetak.
Azken txanpa. Goma gaineko txapelketan azken txanpan sartu dira sokatiralariak. Martxoaren 2an (zapatua) Laukizen lehiatuko dituzte emakumezkoen 500 kiloko finala eta gizonezkoen 560 kiloko jardunaldi bakarra.
Astebete beranduago (martxoak 9), Gabirian amaituko dute aurtengo txapelketa. Orduan, 580 kiloko jardunaldi bakarra egingo dute, mutilen eta nesken talde mistoek.
Azken dortsala du
Alpeetan da Iker Karrera, Mont Blanceko Ultra Trailaren aitzakian jokatzen den Petite trotte a Leon proban lehiatzen. Lasteketa hori amaitutakoan hartuko du erretiroa, ibilbide oparoa egin ostean
Tolosa 'Txoria txori' kantari
Maria Luisa Agirre Doktorearen plazatik atera dira kantu-jiran parte hartu duten herritarrak eta eguerdira arte aritu dira kalez kale.
Txoria txori euskal poema eta abesti herrikoia da. Hitzak Joxean Artzek idatziak dira; doinua, berriz, Mikel Laboak sortua. Artzek, Donostiako Alde Zaharreko taberna batean, paperezko ezpainzapi batean idatzi zuen poema; Laboaren emazte Marisol Bastidari gustatu egin zitzaion; eta Mikel Laboak ezpainzapia etxera eraman eta musika jarri zion.
Beste hainbat abestirekin batera kantatu dute gaur Tolosa Kantari ekimenean parte hartu dutenek.
«Organismoak goizeko argia baliatzen du barruko erlojua orduan jartzeko»
Gorputzaren barruko erritmoen eta gizarteak markatutakoen arteko desorekek eragina dute osasunean, Diaz Noguerak azaldu duenez. Epe luzekoek are handiagoa izaten dute; gaueko lan txandek, adibidez.
Udako eta neguko ordutegiak izatearen aurka dago Antoni Diaz Noguera (Bartzelona, 1973). Fisiologian katedraduna da, eta Bartzelonako Unibertsitateko Kronobiologia Taldeko arduraduna. Nabarmendu du ordutegi aldaketa ez dela osasungarria fisiologiaren ikuspuntutik: «Ezin da esan nahasmendurik eragiten duenik, baina bai ondoeza». Ordea, gaineratu du ez dagoela «irizpide objektiborik» ordu eremu bat aukeratzerako orduan.
Zer irizpide balia daitezke ordu eremu bat aukeratzeko?
Eman daitezkeen irizpide guztiak eztabaidagarriak dira. Argiaren zikloarena litzateke irizpide indartsuena. Gure neguko ordutegian, Greenwicheko ordua gehi ordu bat, argiaren ziklotik gertuago joango ginateke. Eguzkia lehenago aterako da, eta hori osasungarria da gorputzarentzat. Are gehiago, ohera joateko ordua ere aurreratuko genuke, eta hori ere mesedegarria da fisiologikoki.
Nola eragiten du?
Eskumuturrean daramagun erlojuak markatzen digu noiz egin behar dugun zer, maila sozialean. Erloju hori atzeratzen bada, berandu helduko gara lekuetara. Bada, gorputzak erloju bat garatu du: erritmo zirkadianoa. Gorputzaren zuzendaria da, eta organismoaren gorabeherak markatzen ditu, hamaika modutan. Ordea, gorputzaren erloju hori, guztiak bezala, orduan jarri behar da, eta horretarako, kanpoko erreferentziak baliatzen ditu. Argia da erreferentzia nagusia.
Zer esan nahi duzu «orduan jarri» behar dela diozunean?
Barruko erlojua aske utziz gero, 25 ordu inguruko zikloen arabera funtzionatuko luke. Beraz, 24 orduko egunetara egokitzeko orduan jarri behar du, egunero-egunero.
Nola egiten du?
Jasotzen duen argiaren eta unearen arabera. Organismoak goizeko argia baliatzen du barruko erlojua orduan jartzeko. Beraz, udako ordutegia mantenduz gero, Greenwicheko ordua gehi bi, geroago argituko luke egunak, eta, ondorioz, gorputza geroago jarriko litzateke orduan.
Erritmo zirkadianoaren eta gizarteak zehazten duenaren artean aldea egoteak eragiten du?
Gorputzaren funtzionamenduari eragiten dio. Barruko erloju horretan eragina duen edozerk ondorioak izan ditzake; pertsonaren arabera larriagoak edo arinagoak izango dira. Desoreka horiek zenbat luzatzen diren ere eragiten du.
Adibidez?
Txandaka lan egiten dutenek desoreka larriak bizi dituzte. Egun bateko aldaketa gertatzen bada ez da ezer gertatzen. Urteetan mantentzen denean, egoera horretan daudenek patologia larri gehiago izaten dituzte.
Aldaketa horiek bereziki nabaritzen dituen kolektiborik ba al dago?
Umeak eta adinekoak aipatu ohi dira, ordutegi berrietara egokitzeko zailtasun handienak dituztelako. Erlojua gutxien begiratzen dutenak dira, nolabait esateko: barruko erlojuak gehiago markatzen du erritmoa, eta zailagoa zaie bestelako erritmoetara egokitzea. Ordutegi aldaketaz hitz egitean abeltzainak ere aipatu ohi dira: behi batek ez du ulertzen egunari ordu bat kendu diotela.
Gorputzaren erritmoaren eta erritmo sozialaren arteko aldea ezagutzerik dago?
Desoreka maila zehazteko 'jet lag' soziala izeneko kontzeptua garatu dute. Lanegunetan, lanak eta bestelako eginbeharrek markatzen dute gure erritmoa: noiz jaiki, noiz jan... Asteburuetan, berriz, ez dago ordutegia baldintzatuko duten horrenbeste aldagai. Bi erritmo horien arteko desorekari 'jet lag' soziala esaten zaio. Desorekarik badago, hausnar daiteke gizarteak pertsona hori behartzen duela lan egitera dagokion erritmotik kanpo.
Eguzkiarena ez diren beste argiek ere eragiten diote barruko erlojuari?
Gai konplexua da. Goizez jasotako argiak erlojua aurreratzen du, eta hori da komeni zaiguna. Gauez jasotako argiak, ordea, erlojua atzeratzen du, eta gure berezko ordutegitik ateratzen gaitu. Are gehiago, argi artifizial guztiek ez dute eragin bera. Argi urdina da barne erlojua gehien baldintzatzen duena.
Telebista edo sakelako telefonoen pantailek eragin al dezakete?
Ez da larria, eta pertsonaren eta denboraren araberakoa da eragina. Baina, bai: argi urdin asko emititzen dute. Beraz, iluntzen duenetik aurrera dispositibo horien erabilera handiak nolabaiteko atzerapena eragin dezake erloju biologikoan. Dena den, aplikazio batzuk ere sortzen ari dira argi urdin hori murrizteko.
The Intimate Stranger (1956ko filma)
The Intimate Stranger 1956ko Joseph Losey estatubatuar zinema zuzendariaren filma da.
Sinopsia.
Reggie Wilson Londresen bizitza berria hasten saiatuko den film-muntatzaile estatubatuar bat da, berak ere ezagutzen ez duen iragan ilunetik ihes egin ezin duena.
Italia, koronabirusagatik ateak itxi dituen Europako lehen estatua
Mundu osoan 110.000 dira kutsatutakoak eta 4.000 hildakoak. Europar Kontseiluak ezohiko bilera deitu du arratsalderako, birusaren aurkako neurriak adosteko.
9.172 kutsaturekin eta 463 hildakorekin —lehendik beste gaixotasunen bat zuten adinekoak gehienak— Italia izan da Txinaren bidea hartu duen Europako lehen estatua. Apirilaren 3ra arte bertan behera utzi dituzte kirol lehiaketa guztiak eta baita bestelako ekitaldi jendetsuak ere. Zinemak, antzokiak eta kafetegiak ere itxita egongo dira tarte horretan. Aurrez jatetxeek goizeko seietatik arratsaldeko seietara irekitzeko baimena zuten, baina hori ere bertan behera geratu da.
«Gure ohiturak aldatu beharrean gaude. Ahalegina egin behar dugu herrialde osoaren onerako. Elkarlanean ari beharko dugu, neurri zorrotzagoak saihestu nahi baditugu», ohartarazi du Giuseppe Conte lehen ministroak. Bidaiak ere mugatu egingo dituzte, eta hiritik atera behar duen orok zergatiak azaldu beharko dizkie segurtasun indarrei.
Italia izan da halako neurriak hartzen lehena, baina litekeena da datozen asteetan gehiago izatea bide berari jarraitzen diotenak. Stella Kyriakides, EBko Osasun komisarioak eskatu die estatu kideei har ditzatela «birusari eusteko neurri gogorrak».
Europako Legebiltzarrean eginiko agerraldian mintzatu da komisarioa. Neurri gogorrak batez ere orain arte «kasu gutxi» izan dituzten herrialdeetan hartu behar direla azaldu du. Iragarri du datozen egunak eta asteak «erabakigarriak» izango direla.
Gobernuek ezarritako neurriak «zehatz-mehatz» bete behar direla esan du, «beharrezkoak direnean eta justifikatuta daudenean, gogorrak badira ere». Ohartarazpen argia egin du komisarioak: «Ezin dugu jarraitu orain arte bezala bizitzen. Salbuespenezko egoera bat da hau, eta jende guztiak bere ardurak bete behar ditu». Estatuei planifikatzeko eskatu die, izurriaren aurretik joateko.
Birusa zenbakitan. Mundu osoan, 110.000 inguru dira kutsatutakoak, eta 4.000 hildakoak. Gaur-gaurkoz, Txinak du oraindik ere kutsatu gehien. Han 80.000 dira kutsatutakoak, eta 3.100 hildakoak. Hala ere, han datuak ez dira horren ezkorrak, azken egunetan behera egin baitu gaixotutakoen kopuruak, eta horren argibide da, Wuhanen, COVID-19a lehen aldiz agertu zen eskualdean, itxi egin dituztela gaitzagatik zabaldutako behin-behineko hamalau erietxe. Txina lasaituz doan heinean, ordea, Europan alerta maila handituz doa. Arratsaldean biltzekoak dira —bideokonferentzia bidez egingo dute bilera— Europar Kontseiluko kideak, koronabirusari aurre egiteko neurriak adosteko.
Mugikortasuna, mugatuta. Hainbat herrialdek, Danimarkak kasurako, aire eremuak ixtea erabaki dute, eta kasu asko dituzten herrialdeetako hegaldiei sartzea debekatzea. Gauza bera egin du Serbiak ere, Italia, Txina, Hego Korea eta Suitzatik doazen hegaldiekin. Kazakhstanek Espainia ere gehitu du bere zerrenda beltzera. Hong Kongek, berriz, iragarri du Italia, Frantzia eta Japoniatik doazen bidaiariak berrogeialdian jarriko dituela.
New Yorkeko unibertsitatea, itxita. Aurrez aurreko klaseak bertan behera utzi dituen AEBetako lehen unibertsitatea izan da New Yorkekoa. Zuzendaritzak ikasleei aholkatu die etxetik jarrai ditzatela klaseak, eta bertan behera utzi dituzte bestelako ekitaldi guztiak ere.
Alemania eta Frantzia, erdibidean. Italiak hartutako bidearen aurkakoa hautatu dute Berlinek eta Parisek. Alemanian 1.295 herritarri diagnostikatu diete COVID-19 birusa eta 78 gaixo bat eta 89 urteko beste bat hil dira gaitzak jota. Jens Spahn Osasun ministroak ohartarazi du gaitzak ez duela oraindik goia jo, baina baztertu egin du herritarrei etxean geratzeko eskatzea. Aldiz, «arduraz» jokatzeko eskatu die eta debekatu egin dituzte mila pertsona baino gehiago biltzen dituzten ekitaldiak.
Beasain-Tolosa eta Oiartzun B – Goierri Gorri partidak, etzi
KIROLA // 3. Mailako Beasain futbol taldeak Tolosaren aurka jokatuko du larunbatean, 17:00-etan, Loinatz zelaian. Klubaren eguna izendatu dute: sarrera orokorrak 15 euro balioko du, bazkideenak eta erretiratuenak 10 euro, eta bazkide erretiratuenak 8 euro. Euskal Ligako Goierri Gorrik, berriz, Oiartzunen jokatuko du etzi, 15:30ean; goierritarrak 5. dira sailkapenean.
Mendizabal IIak txukun bete zuen Beroizen lekua eta Olaizola IIak beste garaipen bat lortu du
Oier Mendizabalek Mikel Beroiz ordezkatu zuen ostiralean Binakako Txapelketa Nagusian. Atzelari gisa jokatu zuen Aimar Olaizolarekin eta 22-17 irabazi zieten Lasa eta Peñagarikanori. Mendizabal IIak ez zuen hasiera ona izan, baina ondorenean txukun aritu zen. Olaizola IIa jaun eta jabe izan zen.
IBAIZABAL: Oiolako urtegiaren ura
Afera ez da bukatu: urtegi horretatik Barakaldoko bizilagunek edaten dute eta urtegi horretan, behin baino gehiagotan, lindanoa aurkitu dute. Gaur prentsaurrekoa eman dute Barakaldon, lagun batzuk Europara joango direla afera argitzera azaltzeko, Gotzon Hermosillak kontatu digunez.
DESKARGATU HEMEN
Indusketa lanak egiten ari dira Zizurkilen eta Adunan
Zizurkil, Asteasu eta Adunako udalek auzolandegia antolatu dute Saseta defentsa sisteman, Aranzadi elkarteak gidatuta.
Bosgarren aldiz antolatu dituzte auzolandegiak Aiztondo bailaran. Astelehena izan zuten lehen eguna eta aurten, Adunako Mareamendi inguruan eta Zizurkil Goian, eta Zarate inguruan egiten ari dira indusketak. Asteasun hartu dute ostatu, boluntario lanetan ari diren hamalau lagunek; Elizmendin dagoen Pello Errota eskolako psikomotrizitate gelan pasako dituzte gauak eta eskolako jangelan egingo dituzte otorduak.
Astelehenean iritsi ziren auzolandegietan parte hartzen ari diren kideak Asteasura. Begirale lanetan Manex Arrastoa eta Joanes Karrera ari dira, eta Julien Blanco arkeologoa ari zaie indusketa lanetan laguntzen. Animatu diren boluntarioak 16 urtetik 26 urte bitarteko gazteak dira.
Lehen eguna, astelehena, guztia antolatzen pasatu zuten eta iluntzean, Karlos Almorza historialariaren hitzaldia entzuteko aukera izan zuten. Hark eman zituen testuingurua ulertzeko auzolandegiaren oinarrizko azalpenak. Horren ostean, elkar ezagutu eta izotza hausteko, afaria egin zuten elkartean. Ostiralean, Ione Luloagak hitzaldia eskainiko du Zizurkilen; Alegiako memoria historikoaren inguruan idatzitako liburua aurkeztuko du. Karrerak emango du hirugarren eta azken hitzaldia, indusketen bigarren astean, Adunan. Memoria historikoa lantzen ari da master amaierako lanean, eta Saseta defentsa sistema hartu du oinarri.
Enpresekin hitzordua Maristak ikastetxean
Eguenerako antolatu dute \'enpresekiko harremana hobetu eta lantzeko\' helburua duen jardunaldia Durangoko Maristak ikastetxean.
Hogeita hamar enpresa itxaroten dituzte, eta, besteak beste, “ikasleak merinaldeko enpresetara hobeto zelan egokitu” jorratuko dute.
Aralarko Mikel Donea
Gutuna. Zarauzko Eusko Alkartasunak Gurekin Jairi
ZARAUZKO EUSKO ALKARTASUNAK GUREKIN JAIRI:
Irailaren 3an, Gurekin Jai Festa Batzordearen izenean, Gurutze Ostolaza-k bidalitako idatziari erantzuteko beharrean aurkitu da Zarauzko Eusko Alkartasuna.
Jakina den bezela, abuztuaren 25ean, Zarauzko Rugby Taldearen eskutik, Amaral-en kontzertua iragarrita zegoen. Eva Amaral-en azken orduko ondoezagatik emanaldiak bertan behera gelditu behar zuela adierazi zitzaien momentu hartan bilduta zeuden antolatzaile eta herriko ordezkariei, Juan Luis Illarramendi alkatea eta Karmele Alberdi, turismoko zinegotzi arduraduna han zirelarik. Egoera horren aurrean ahalik eta erabaki zuzenena hartu behar izan zen, kontuan izanik kontzertura pertsona kopuru handi bat gerturatu zela eta erantzun zehatz bat eman behar zitzaiela, hauek etxera ahalik eta giro baretuenean joan zitezen.
Hartutako erabakia abuztuaren 31rako atzeratzea izan zen, kontuan izanik Zarauzko Rugby Taldeak izan zitzazkeen ondorio larriak eta Gurekin Jai Festa Batzordearekin akordio batetara iritsiko zirela sinistuta, ez “herriko ergel haundienak” direla pentsatuaz baizik eta herriko bi eragile garrantzitsuen arteko ulermena eta elkartasuna arazoa gainditzeko balio izango zuelakoan, gero hala gertatu den bezela. Zentzu horretan EA-k zoriondu egin nahi du Gurekin Jai Festa Batzordea arazoaren konponbidean egindako esfortzu eta lanagatik.
Hori esanda, ez ditugu ontzat hartzen Alkateari eta Turismoko Zinegotzi arduradunari egindako kritika zorrotzak. Zarauzko Eusko Alkartasunatik gure babes osoa adierazi nahi diegu, arazo baten aurrean, irtenbide egokiena aurkitzeko egin duten lanagatik. EA-k gogoratu nahi du, Gurekin Jai-rekin BILDUk orain arte izandako jarrera; luzatu diren eskaerei bide eta laguntza ematen, neurri gabeko akusazioak izan direnean babesa adierazten eta kasu zehatz honetan salbuespeneko kokagune egoki bat proposatuaz. Ez Alkateak, ezta gobernu honetako inongo zinegotzirik ere, ez dio izkin egiten Gurekin Jai-ren programazioari bere osotasunean garatua izango delako, adostu den behin behineko kokaleku berrian.
Zarauzko Eusko Alkartasunak txalotu nahi ditu herriko eragile desberdinek herrian antolatzen dituzten ekimen guztiak, beti ere arduraz eta zentzuz burutzen direnean, hauek Zarautzek duen bizia adierazten dutelako eta era berean herria suspertzeko motoreak izan daitezkelako. Guzti hau ez da Alkateak lehenetsi izan duen ekitaldi bat, BILDUko udal taldeak baimendutako kontzertu bat gehiago baizik, bere garaian beste batzuk baimendu dituen bezala, gertuko adibidea Rosario Flores-en kontzertua, Zurekin-ek antolatua. Tamalgarria da, Gurutze Ostolazak, Gurekin Jai-ren izenean, zuzendutako idatzian, “egoera ulertu” egiten dela esan eta hala ere BILDUko bikideei egurra ematea.
Azkenik EA-k ez du argitu beharrik presoen giza eskubideen aurrean beti izan duen, daukan eta izango duen jarrera. Zarauzko Eusko Alkartasunak adierzi nahi du Turismoko Bulego zuzendaritzan bozketa egiteko garaian BILDUko ordezkaria dela bertan parte hartzen duena eta azalpen bat eskatzekotan guk osatzen dugun koalizioari zuzendu beharko zaio.
Bukatzeko, Euskal Jaia festa giroan, alai eta umorez pasatzeko deialdia luzatu nahi dugu, Txosna Guneaz gozatu, beti ere bizi lagunen atsedena errespetatuz.
"Zer hobetu asko dago eta ona da hori, herria bizirik dagoelako"
Jose Antonio Sanchez Almaraz PSE-EE
Zizurkilgo udaletxean oposizioan aritu da aurreko legealdian. Herriaren alde lanean jarraitzeko gogoz aurkezten du bere burua berriz ere, oraindik ere zer hobetu asko dagoela sinetsita
Zergatik erabaki duzu berriz ere PSE-EEko alkategai aurkeztea ?
Beti interesatu zait politika eta Zizurkilen, oraindik ere, lan handia dagoela iruditzen zait. Zizurkildarren konfiantza jasotzen badugu, herritarren bizi kalitatea hobetzeko helburuarekin arituko gara lanean, ilusioz beti.
Zein irakurketa egiten duzu azken legealdiaren inguruan?
Gai batzuetan aurreratu egin dugu. Elkarbizitza mailan, esaterako, duela lau urte baino hobeto gaude. PSE-EEko zinegotzia zizurkildarra izan eta bertan bizitzeak egoera hori erraztu egin duela uste dut. Beldurra galdu da ezberdin pentsatzearen inguruan. Herritar askorengan haserrea sortu zuen atez ateko sistemaren inposaketarekin abiatu ginen eta, legealdian zehar, haserre hori baretzea lortu dugu. PSE-EE, Udaleko oposizio bakarra izan gara, EAJ ez baita ia agertu ere egin. Pena da, lau zinegotzi edukita, beste oihartzun bat izan beharko zuketelako. Ni bakarra izanda, herriaren alde lan egiten saiatu naiz, proposamenak egiten. Udal gobernuak hartu dituen hainbat erabakiren aurrean kritiko agertu arren, konstruktibo izaten ahalegindu naiz. Oposizio eraikitzailea egitea garrantzitsua iruditzen baitzait.
Zein dira Zizurkilerako dituzuen proposamen nagusiak?
Bulandegi-bidea egokitu eta oztopo arkitektonikoak kendu behar direla esaten ari naiz aspaldian eta ikusi dut beste alderdiek ere euren programatan sartu dutela orain. Bestalde, ikastetxe barruko nahiz kanpoko ekintzak gauzatzeko, OtaÒo eskolako pilotalekua egokitu behar dela uste dugu. Era berean, Danena futbol zelaiaren ondoan beste kirol instalakuntza bat egitea aspaldidanik eskatzen ari gara, baita bertako aparkalekuak egokitzea ere. Udala eta herritarrak eskatzen ari garen biala burutu bitartean, arazo horri irtenbidea eman nahi diogu beste bide bat eginez eta trafikoa bertatik bideratuz. Noski auzoen arteko harremana ere bultzatu nahi dugu eta baita, besteak beste, herriko merkataritza ere. Zer hobetu asko dago Zizurkilen eta ona da hori, herria bizirik dagoela esan nahi baitu.
Zein emaitza eskuratu nahiko zenukete?
Gure helburua beste zinegotzi bat gehiago lortzea da eta aurreko legealdian egindako lana kontuan izanda, merezi dugula uste dut. Hauteskundeak eta gero, negoziatzeko prest gaude, beti ere herria hobetzen laguntzeko helburuarekin. Alderdi mailan EAJrekin lehentasuna izan arren, EH Bildu entzuteko ere prest gaude.
Aurrena, ordea, bozkatu egin behar da. Oso garrantzitsua da herria nork gobernatu erabakitzea eta bozkatzera joateko deia egiten diet herritarrei.
Munduko Txapelketako finalerdietatik kanpo geratu dira oriotarrak
Frantziako Aiguebelette-n (Saboia, Frantzia) Munduko Aulki Mugikorreko Txapelketa jokatzen ari dira Orioko Arraun Elkarteko lau arraunlari Espainiako selekzioarekin. Asteazken eguerdian finalerdietara sailkatzeko bigarren aukera izan zuten Imanol Garmendiaren eta Ander Zabalaren laukoak eta Jon Carazoren eta Jaime de Hazen zortzikoak, baina bietako inork ez zuen lortu aurrera egiterik.Laukoa hirugarrena izan da bere multzoan, baina multzo bakoitzeko lehenengo biak sailkatzen ziren hurrengo faserako. Zortzikoa, berriz, bosgarrena izan da bere kanporaketan; honetan ere lehen bi ontziak sailkatu dira.Lortutako emaitzekin, gainera, Rioko Olinpiar Jokoetarako txartelik ez dute lortu oraingoz. Modalitate bakoitzetan gelditzen diren azken bi tokiak lortzeko azken aukera datorren urtean izango dute, maitzaren 22tik 25era, Luzernan (Suitza).Gaur proba gehiagoMunduko Txapelketa aurrera doa, eta sailkapen orokorra finkatzeko estropadak jokatuko dituzte datozen egunotan. Laukoari bi estropada gelditzen zaizkio: gaur, 15:15-15:20ean C finalera sailkatzeko (13-18 postuak) estropada, eta beren multzoan lehen hiruetan sartuz gero, C finala jokatuko luketebihar, 11:35ean; eta sailkatu ezean, D finala (19-24 postuak) izango lukete egun berean, 10:45ean.Zortzikoak, bere aldetik, B finala jokatuko du igande honetan, 13:00etan hasita, eta bertan 7. postutik 12. postura artekoak zehaztuko dituzte.
Bertso Zikloa prest dute aurten ere
Bortzirietako Bertso Eskolak, Udalaren eta Bor­tzirietako Euskara Mankomunitatearen laguntzaz, Bertso Zikloa antolatu du.
Urriaren 17an, ortziral arratsaldeko 5:30ean solasaldia eskainiko du Amaia Agirrek Harriondoan.
Urriaren 25ean, larunbat arratseko 8etan Bi bala bertso musikatuak izanen dira Harriondoan.
Azaroaren 1ean, 17:00etan Andra Mari erresiden­tziako saioa eskainiko dute bertso eskolako kideek eta 23:00etan Lesaka eta Iurretaren arteko ber­tso desafioa eginen da Haizegoa ostatuan.
Azaroaren 8an, gaztain jatea eginen da Basurden. Sustrai Colina eta Jon Maia ariko dira ber­tso­­tan, Josu Goikoetxearen gidaritzapean (5 euro).
Haurrentzako tailerrak Lizeoan
Urretxuko eta Zumarragako Udalek antolatuta, 11 urte bitarteko haurrentzako tailerrak egiten ari dira egunotan Lizeoan. Arratsaldean 16:30etik 18:30era irekiko dute. Bihar azkeneko eguna izango da, eta goizez eta arratsaldez egongo da irekita: 11:00eatatik 13:00etara eta 16:30etik 18:30era. Sarrerak 2,5 euro balio du.
Hainbat txoko daude haurrek jolasteko: futbolina, pin-pon mahaia, puzgarriak… Eskulanak egiteko aukera ere badute. Horretarako, berrerabilitako materiala erabiltzen dute. Gaur, esaterako, Gabonetako pinuak egin dituzte komuneko paperaren tuboari gometxak itsatsita. Txikienentzat, berriz, margotzeko txokoa jarri dute.
Mairuaren Alarde berrituaren hausnarketa saioa egitera deitu dituzte herritarrak
Antzuolako Udalak eta Alardearen Kultura Elkarteak antolatuta Alarde berrituaren gaineko hausnarketa egingo da martxoaren 23an, zapatua, 09:30ean Olarango aretoan. Landuko diren gaiak, besteak beste, Alardearen antolaketa eta funtzionamendua, parte hartzaileak, harremanak edo Alardeaz dauden iritziak.
Egokitzen joan den Alardea
Alardea 1880tik ospatzen da Antzuolan. Ez da adierazpen kultural estatikoa izan, unean uneko garai eta gizarteko egoera berrietara egokitzen jakin izan du eta sorreratik aldaketak izan ditu; sakonenak, 1980an eta 2009an egindakoak. Bertan, arreta berezia jarri zaio genero tratamenduari, kulturartekoaren adierazpenari, ekintza eta pertsonaien duintasunari eta herritartasunaren senari.
Adostasuna eta transmisioa
"Antzuolak ahalegin horrekin Mairuaren Alardea gaurkotzea baino askoz gehiago lortu du: bere herri dinamismoaz eta elkarlanaz baliatuz, helburu garrantzitsu batean ados jartzen badakigula erakutsi dugu, partekatzen ditugun balioekin gure herri-izaera sendotzeko gai garela, gure ondarea gorde eta indarberrituta transmititzeko gauza garela. Gainera euskal erakunde desberdinetan txalotu diren aldaketak izan dira eta eremu akademikoan ere “praktika on" bezala ere goraipatu dira", diote Alardearen Kultura Elkarteko kideek.
Herritarren alardea
"Herritarron identitatearen ikur garrantzitsu izaten jarraitzeko bere antolaketa eta garapena ezin da herritar batzuen edo udal ordezkarien esku soilik laga, antzuolar guztion konpromisoa eskatzen duelako; guztiona delako".
Hausnarketa-balorazio saioa
Duela 10 urte berritua izan zela-eta, une egokia dela hamarkada honetan egindakoaren hausnarketa-balorazio saioa egitea diote. Helburu bakarra duela azpimarratu dute: alardearen ospakizuna gehiago indartzea. Landuko diren gaiak: Alardearen antolaketa eta funtzionamendua. Parte hartzaileak. Harremanak. Komunikazioa. Koreografia. Alardeaz dauden iritziak: genero aldetik, kulturartekotasun aldetik, ikuskizun aldetik, zer sortzen dizun –atxikimendua, indiferentzia...–, hobetzeko proposamenak.
Gonbidatuak:
Adin guztietako jendea. Emakumezko-gizonezkoak.
Alardean parte hartzen dutenak.
Alardeko parte hartzaile ez direnak.
1.443 langabe gutxiago eta 5.000 afiliatu gehiago zenbatu dituzte martxoan
Beherantz egiten jarraitzen du langabeziak, erritmo motelean bada ere. Otsailetik martxora, 1.443 langabe gutxiago zenbatu dituzte Hego Euskal Herrian. Egoerak baditu beste ertz batzuk, ordea: hamar langabetik seik ez dute diru saririk jasotzen.
Lan arriskuen inguruko saioa bihar
Konstrukzioko langileei zuzenduta, lan arriskuen prebentzioari buruzko saioa dago bihar Hernani Institutuan. Saioa Osalanek homologatua da. Bertan erakutsiko dute segurtasuna eta prebentzioaren alde langileek hartu beharreko jarrerak, besteak beste. Goizeko 08:00etatik arratsaldeko 15:00ak arte da formakuntza saioa. Informazio gehiago: 943 55 19 58 telefonoan.
Aranzadi ikastolan ere ospatu dute San Sebastian eguna
Danbor hotsa Bergarako Aranzadi ikastolan. Gaur, Donostia eta Azpeitian bakarrik ez, Bergarako Aranzadi ikastolan ere, sekulako danbor hotsa egon da. Sukaldariak, danbor-joleak eta zuzendariak Sarriegiren San Sebastian martxa eta Tatiago jo dituzte.
Gerry Adams: "ETAren su-etenak gatazkaren betiko amaiera ekartzeko potentzialitatea dauka"
ETAren adierazpenari buruzko artikulua plazaratu du gaur Sinn Feineko buruzagiak Erresuma Batuko 'The Guardian' egunkarian, erabakiaren garrantzia eta zabaltzen duen aukera azpimarratzeko. Orain, Espainiako Gobernuak "urrunera begiratzeko" gaitasuna behar duela iritzi dio.
Igandean bertan, ETAk "eraso ekintza armaturik" ez egiteko erabakia hartua zuela iragarri eta lasterrera, harrera ona egin zion Gerry Adams Sinn Feineko buruzagiak erakunde armatuaren adierazpenari bakerako bidean urrats handia zela iritziz.
Jarrera hori berretsi du gaur Erresuma Batuko The Guardian egunkarian plazaratutao artikuluaren bidez. Iganden aurreratu zuen bezala, "ETAren su-etenak gatazkaren betiko amaiakera ekartzeko potentzialitatea" duela uste du Adamsek; edo, zehatzago, berak hala sinesten duela.
Konbentzimendu horretatik abiatuta, ETAren adierazpena "euskal ekintzaileen" eta "ezker abertzalearen" urteetako barne eztabaidaren ondorio dela azaltzen du Adamsek, eta Zutik Euskal Herria! adierazpenean ezker abertzaleak "bide politiko eta demokratiko hutsen" eta "Mitchell Printzipioen" aldeko apostua egin zuela nabarmendu du. Bide hori hartzeko eredua Irlandako prozesua izan dela azpimarratu du artikuluan.
Adamsi esanguratsua ruditu zaio ETAren adierazpenari buruzko balorazian ezker abertzaleak ekimena "eraso militarren alde bakarreko eta baldintza gabeko etete mugagabetzat" jotzea.
Espainiako Gobernuaz ere mintzatu da, eta orain haren gainean "ardura handia" dagoela nabarmend du "bake eta aurrerapenerako aukera baliatzeko". "Urrunera begiratzeko gaitasuna behar du, estrategikoki pentsatu. eta amaiera garaipen eta garaitze terminoetan bilatzen duten ahotsei kasurik ez egin".
Nazioarteko komunitatea prozesuan engaiatzearen alde agertu da Adams, "Irlandako prozesuan egin zuen bezala eta joan den astean hasi ziren Ekialde Hurbileko negoziazioetan egiten ari den bezala".
Izpegiko II. igoera igandean ospatuko da
Mairu Garisoainek igoerako xehetasunak eman dizkigu.
Mahaiaren bueltan batu ziren Maringo auzotarrak
Arrain-zopa, entsaladilla, azpizuna eta etxean egindako tarta jatera batu ziren bart gauean Maringo elizateko 40 bat lagun, hango jaietan. Hori dena jaisteko, Jainaga eta Narbaiza trikitilariekin dantza egin zuten gero.
Jaiak zapatu arratsaldean hasi ziren. Etxafuegoak eta Arientzako kanpai-jotzaile eskolakoekin kanpai-festa izan zituzten arratsaldean.
Gaur, domeka, eguerdiko mezaren ondoren, luntxa izango dute.
Suchitepéquez
Suchitepéquez Guatemalako hego-mendebaldean kokatutako departamendua da. Iparraldean Quetzaltenango, Sololá eta Chimaltenangorekin du muga, hegoaldean Ozeano Barearekin, ekialdean Escuintlarekin, eta mendebaldean Retalhuleurekin. 2.510 km²ko eremua du eta 2012an 529.096 biztanle zituen. Hiriburua Mazatenango da.
Villefranche-sur-Cher
Villefranche-sur-Cher Frantziako udalerri bat da, Loir eta Cher departamenduan dagoena, Centre eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Villefranche-sur-Cher udalerrian erroldatutako biztanleak 2.614 ziren. Familiak 1.100 ziren, horien artean 300 pertsona bakarrekoak ziren (152 bakarrik bizi ziren gizonak eta 148 bakarrik bizi ziren emakumeak), 432 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 316 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 52 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 1.336 etxebizitza zeuden, 1.099 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 142 bigarren erresidentzia ziren eta 95 hutsik zeuden. 1.264 etxeak ziren eta 64 apartamentuak ziren. 1.099 etxebizitza nagusietatik 916 bere jabearen bizilekua ziren, 162 alokairuan okupaturik zeuden eta 21 doan lagata zeuden; 12 etxek gela bat zuten, 68 etxek bi zituzten, 245 etxek hiru zituzten, 357 etxek lau zituzten eta 417 etxek bost zituzten. 576 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 483 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 500 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 1.642 ziren, horien artean 1.141 aktiboak ziren eta 501 inaktiboak ziren. 1.141 pertsona aktiboetatik 1.026 lanean zeuden (541 gizon eta 485 emakume) eta 115 langabezian zeuden (62 gizon eta 53 emakume). 501 pertsona inaktiboetatik 243 erretiraturik zeuden, 103 ikasten zeuden eta 155 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Villefranche-sur-Cher udalerrian 1.129 unitate fiskal zeuden, 2.680,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 17.951 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 110 komertzioetatik, 3 erauzte enpresak ziren, 2 janari enpresak ziren, 1 garraiorako elementuen fabrikazioko enpresa zen, 6 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 29 eraikuntza enpresak ziren, 33 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 4 garraio enpresak ziren, 4 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 1 informazio eta komunikazio enpresa zen, 2 finantziazio enpresak ziren, 5 higiezinen enpresak ziren, 4 zerbitzu enpresak ziren, 10 administrazio publikoko enpresak ziren eta 6 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 40 zerbitzu publikoetatik, 1 posta bulegoa zen, 1 banku bulegoa, 6 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokiak, 9 igeltseroak, 6 margolariak, 2 zurginak, 2 iturginak, 3 argiketariak, 1 eraikuntza enpresa, 3 ile apaindegiak, 2 jatetxeak, 3 higiezinen agentziak eta 1 apaindegia.
2009an zeuden 6 establezimendu komertzialetatik, 1 120 m2 baino gutxiagoko denda zen, 2 okindegiak, 1 harategi zen, 1 liburu denda zen eta 1 lore-denda zen.
2000. urtean Villefranche-sur-Cher udalerrian 5 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an botika 1 eta anbulantzia 1 bat zegoen.
2009an haur-eskola 1 eta 2 lehen-hezkuntzako eskola zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Espainiako Gobernuak hitza jan eta BEZa igoko du, baina ez du zehaztu noiz
Zerga iruzur handiak horretara behartzen duela argudiatu du Montorok Europaren agindua zuritzeko
Espainiako Gobernuaren kontraesanak agerian geratu ziren atzo beste behin ere. Oraingoan, Cristobal Montoro Ogasun ministroaren eskutik. Duela bi urte Espainiako Kongresuan esan zituenak ezerezean geratu dira, Montorok berak BEZa igoko dutela baieztatu baitu. Orduko hartan, BEZa igotzeari «ezezko biribila» eman zion. «Eraginik gabeko» neurria eta erabaki «bidegabea» zela irmo adierazi zuen. «Krisi ekonomikoarentzat kaltegarria» zela eta igoerak langabezia gehiago ekarriko zuela esan zuen. Atzo, Madrilgo Unibertsitate Konplutentseko udako ikastaroetan emandako hitzaldi bat aprobetxatu zuen iragarpena egiteko, BEZa noiz igoko duten zehaztu gabe. Hala, Europako Batzordeak egindako eskaerak bete nahi ditu Espainiak. Ostiralean Espainiako Ministro Kontseiluak bilera du, eta baliteke bilera horretan onartzea neurria.
Erabaki horrek ondorio zuzenak izango ditu Hego Euskal Herrian, BEZaren eta zerga berezien tasak eta antolakuntza finkatzea Madrilen esku baitago. Gobernua zera aztertzen ari da: hainbat produktu eta zerbitzuren tasa murriztua —%8koa dena— eta supermurriztua —%4koa— tasa orokorrera igotzea, hau da, %18ra. Turismoarekin lotutako zerbitzuei ez die ezarriko igoera, hala nola ostalaritzari. Beste hainbat neurri ere aurreratu ditu Madrilek: etxebizitza kenkaria kentzea eta langile publikoen asteko lanaldia luzatzea.
Gobernuaren helburuetako bat zerga iruzurrari aurre egitea dela esan du Montorok, eta argudiatu du BEZa ez litzatekeela «horrenbeste» igo behar «ordaindu behar dutenek ordainduko balute». Haren arabera, Espainian gutxi ordaintzen da BEZ zergan, beste herrialde batzuekin alderatuta. «Ekonomia beltza izango ez bagenu, eztabaida hau ez genuke izango», azaldu du. BEZa igota, zerga bidezko diru bilketa handitu nahi du gobernuak, 2007tik nabarmen egin baitu behera: Araba, Bizkai eta Gipuzkoan, esaterako, BEZ bidezko diru bilketa %19,1 jaitsi da iaztik. Zerga guztien artean BEZa da diru gehien biltzeko aukera ematen dutenetako bat, errenta zergarekin batera. Zeharkako zerga da, hau da, diru gehiago edo gutxiago izan, guztiei maila berean aplikatzen zaie.
Mario Draghi EBZ Europako Banku Zentraleko presidenteak ez du begi onez hartu iragarpena. Haren ustetan, zergak igo ordez, gastua murriztea da bide egokiena. Montorok, baina, Europak zehaztutakoari jarraitzeko asmoa agertu du: «Europako Batzordeak esandakoak beteko ditugu. Gobernu guztiek eta erakunde guztiek horiek bete ditzaten ahalegindu behar dugu». NDF Nazioarteko Diru Funtsak ere BEZa «berehala» igotzeko gomendatu zion duela hogei egun pasatxo Espainiari. «Oraingoz ez», erantzun zion Raxoik.
Zergak igotzearen aurka
Apirilean bertan Luis de Guindos Ekonomia ministroak iragarri zuen zerga egituran aldaketak izango direla hurrengo urteari begira, diru gehiago biltzeko asmoz. BEZ zerga zehazki ez zuen aipatu, baina soilik zerga bereziak igota —tabakoa, alkohola eta erregaiak—, gobernuak ez lukete nahi adina diru bilduko. Zergak igo eta kotizazioak jaitsita, 8.000 milioi euro gehiago jaso nahi ditu gobernuak, De Guindosek azaldu zuenez.
Mariano Raxoi Espainiako gobernuburuak behin eta berriro errefusatu du igoera. Iaz, Espainian hauteskunde orokorrak izan baino lau egun lehenago, argi mintzatu zen Raxoi: «Ez dut zergarik igoko». Lehenengo Ministro Kontseiluan, ordea, PFEZ pertsona fisikoen errentaren gaineko zerga igo zuen.
PPk gogor kritikatu izan du duela bi urte PSOEk BEZaren tasa orokorra %16tik %18ra igotzeko hartu zuen erabakia. Tasa orokorra igotzeaz gain, tasa murriztua ere igo zuen, %7tik %8ra. Mantendu zuen bakarra supermurriztua izan zen.
Bidetik atera zen Valentziako metroa behar zuena baino bi aldiz azkarrago zihoan
Gidariak ondoeza izan zuela uste dute Gobernuko agintariek Valentziako katedrala txiki gelditu zen istripuan hildako 41 lagunen aldeko elizkizunetan
Ostiralean 19:30etan Kataluniako erreferendumaren aldeko kontzentrazioa Villabonan
Kontzentrazioa Malkar plazan izango da. Alde batetik, kataluniako autodeterminazio erreferendumari gure babesa adieraziko diogu eta aldi berean, bere etorkizuna libre eta demokratikoki erabaki nahi duen kataluniar herriaren kontra, espainiar estatuak emandako erantzun errepresiboa salatuko dugu. Azken egunetan katalunian ikusi ditugunak; papeleta eta kartelak inkautatzea, komunikabideak, inprentak eta alderdi politiko independentisten egoitzak miatzea, Generalitat-eko karguen atxiloketak, 700 alkatetik gora inputatzea... onartezinak dira! aski da! Gu Demokraziarekin eta Kataluniarekin bat!
Herri poza
Azken asteak mugituak izan dira Euskal Herrian.
Urteak kartzelan zeramatzaten presoak irtetea, EPPKren adierazpena, Durangon preso ohiek adierazpenarekiko atxikimenduz egindako agerraldia, EPPKren bitartekarien atxiloketak, manifestazio-debekuak eta deialdi berriak…Aste gutxitan, gauza asko…
Bilboko manifestaziorako bigarren deialdiak, hainbat alderdi politikok eta sindikatu abertzalek egindakoak, herri-poza sortu zuela iruditu zitzaidan niri. Ezker Abertzaleko jendearengan, EAJren oinarriarengan, herritar askorengan.
Horrela nahi gaituzte herritarrek: elkarrekin herria egiten eta Madrili aurre egiteko elkartuz. Gure esku, guztion esku, egon daiteke elkartze horretan sektore eta alderdi gehiago batzea eta elkarrekin Euskal Herriaren burujabetzaren bidean urratsak ematea.
Mezua pasa digute herritarrek, dagokion moduan erantzutea da orain gu guztion egitekoa.
Zertarako utzi galtzen aukera hau hain garbi ikusi denean hori dela herriak nahi eta eskatzen duena.
Skoda
Ibarreko ur filtrazio ospetsuena
Aralarko santutegiko erdiko nabeko kupularen ezkerraldean dago, tenpluaren tokirik altuenetakoan. Euri ura harrien artean sartu eta mantxa txuri bat agertu zen. Udazkeneko kontua izan zen hori. Santutegiko arduradunek halakoak eragozteko modua aztertu eta bestelako misteriorik gabe pasako zen filtrazioa. Baina bakarren batzuk mantxa txuri horretan aingeru bat ikusi zuten. Azkenean, filtrazioaren edo ustezko aingeruaren berri eman zuen Cuarto Milenio telebista saioak, gai esoterikoak lantzen dituenak.
Shannon Ibaia
Joan Mari Torrealdai: "Euskal kasuan garrantzi berezia izan  dute zentsoreek"
Joan Mari Torrealdaik hitzaldia eman zuen asteartea (hilak 14), Sindikatu Zaharrean Uztarria Kultur Koordinakundeak gonbidatuta. Ordu eta erdian zentsuraz hitz egiten aritu zen Torrealdai
Hona hemen hitzaldiko laburpen bat
Laxaro Azkune Uztarriako lehendakariak egin zuen aurkezpena. Joan Mari Torrealdai eta haren bibliografia aurkeztu zituen Azkunek eta, ondoren Torrealdaik hartu zuen hitza.
Hizlariaren sarrera
"Nik zentsurari buruz hitz egiteko dauzkadan argumentuak hauek dira: tesia egin nuen zentsurari buruz; gero bestetik, Idazluma eman zidaten adierazpen askatasunaren alde borrokatzeagatik; eta batez ere hala ez, zentsura jasan izanagatik. Bai idazle bezala, bai Jakineko zuzendari bezala eta batez ere Egunkariako kide bezala. Horren inguruan pasatu genuen guztia, nik zentsuraren barruan sartzen dut. Ez dakit justu zentsura den ala inkisizioa den. Hor daukat duda, baina bietatik dauka", esan zuen Torrealdaik.
"Zentsuraz hitz egiten denean zertaz hitz egiten den jakitea ez da batere erraza. Zentsura era askotara erabiltzen da. Batzuk itxi-itxian erabiltzen dute, erredukzionismoa egiten dute, eta zentsura bezala ulertzen dute bakar bakarrik frankismo garaian egiten zena. Baina hori ez da egia".
Txibiengatik ez balitz
Francoren garaiko zentsurarekin lotutako pasadizo bat kontatu zuen Torrealdaik hitzaldian. Editorialek zentsurari aurre egiteko zer egin behar izaten zuten kontatzeko honakoa jarri zuen adibide bezala: "Pedro Rocamora Director General de Propaganda izan zen 1945etik 1951ra, Francoren hirugarren gobernuan, honen ardura liburuen zentsura eta argitalpena zen. Honek, Zarautzen igarotzen zituen oporrak eta dirudienez harreman errazeko pertsona zen eta hemen lagunak egin zituen; horien artean Jose Artetxe azpeitiarra eta Patxi Unzurrunzaga Itxaropena inprimategiko nagusia ziten", kontatu zuen Torrealdaik.
Unzurrunzagak Rocamorari goizean hartutako txibiak ematen omen zikion, "txibi fresko eta onentsuenak" eta horrela egin omen ziren lagunak. "Seguru intentziorik gabe ez zizkiola emango. Nik gogoan dut, behin arrotasun puntuarekin nola esan zidan txibiei esker berak hainbat liburu publikatzea lortu zuela". Txibien kontura, hiru euskal liburu argitartzea lortu izan zirela adierazi zuen Torrealdaik: Salvatore Mitxelenaren Arantzazu euskal poema, Orixeren Euskaldunak eta Bera Mendizabalen Diccionario Vasco-Castellano. "1947ko irailaren 9an, Arantzazuko amaren egunean -egun seinalatua Zarautzen- Artetxe eta Unzurrunzaga Rocamoraren etxera joan ziren, eta hiru liburu horiek argitaratzeko baimena lortu zuten. Liburu horiek Rocamoraren eskurik gabe ez ziren inola ere aterako", zioen Torrealdaik. Ez orduan eta ezta 60ko urteetan ere, euskal kulturako liburuak eta liburu jasoak argitaratzea ezinezkoa zelako.
Zentsoreak
"Euskal kasuan garrantzi berezia izan dute zentsoreek. Madrilen bi zeuden bakarrik euskara ezagutzen zutenak; beraiek erabakitzen zuten gauza bat publikatu edo ez. Beraiek ematen zuten bertsioa, bertsio definitiboa izaten zen. Eta guk ez genuen beraien irakurketa zein zen ezagutzen. ... Hauen euskera maila zein zen jakiteko adibide batzuk emango dizkizuet. Harri bitxien antologia izugarri bat egin daiteke hauekin":
-urrats (pauso) = abuja
-karri, kale = rail
-zu (ni...) = fuego
-oihan baso = cama
-bortxatu = estropear
-axola = *compasión*
-xede = sede
-sona = campana
-Garaziko dorluia = *la misión de su tiempo*
-arrotz = orgulloso
-bait = *sí*
-hastapena (hasiera) = olvido
-hots = *frío*
-itzal = bandera
-jasan = levantar
1969an eta 2003an
"2003ko otsailaren 20an, eta gero urte bereko urriaren 16an, Euskaldunon Egunkaria eta beste hainbat enpresa itxi egin zituzte; itxi bakarrik ez, likidazioa egin behar izan genuen. 60 hamarkadan (Jakin aldizkarian nengoela) jasandako zentsuren eta 2003an jasandakoen artean paralelismo eta desberdintasun handiak daude. Paralelismoa dago, azkenean bietan ez delako multa bat ere egon; ez batean ez bestean. Baina debekua egon da. Debekuaren arrazoiak, Egunkariaren kasuan, oraindik ez dakizkigu. Besteenak badakizkigu artxiboetara iritsi direlako. Diferentziak hauek dira: 69an gu ez gintuzten atxilotu, ez torturatu. 2003an bai. 69an ez ziguten dokumentaziorik inkautatu, 2003an bai: pribatua, publikoa eta beste enpresa askotakoa... Hori 2003an pasatu zen, demokrazioan. 69koa zentsura izan zen garbi-garbia. Oraingoa zer da? Zentsura da? Edo zentsuraz haratago dagoen inkisizioa?", azaldu zeun Joan Mari Torrealdaik.
Zentsuraren gaur egungo bertsioa
"Argitaratu aurretik egiten den zentsurak hiru gauza behintzat esan nahi ditu. Alde batetik, jokamolde bat planteatzen da. Horrela zer lortzen da? errealitatea gustukoa ez denean ezkutatzea: ez da horren berririk ematen. Bigarrena, aurkaria edo desberdina, etsai bezala tratatzea. Eta hirugarrena, berriz, etsaia markatu egiten da eta horrela ezabatu egiten da... Hau ere gaur egun egiten da. Zentsura hau da, estatuaren estrategiarekin bat datorrena".
Ongi jatea obsesio
Anorexia eta bulimia dira ezagunenak. Elikadura desoreka edo nahasmendu gehiago azaleratzen ari dira, ordea, ortorexia eta bigorexia kasu, ikuspegi dietetiko-nutrizionista zein psikologikotik tratatu beharreko obsesioak. Elikagai kantitateak baino, kalitateak markatzen ditu patologia berriak.
Ortorexiaz mintzatzean, bereizketa hori egiten dute lehendabizi medikuntzako profesionalek. Anorexia eta bulimiaren kasuan, ahoratzen den elikagai kantitateak itsutzen ditu desoreka horiek pairatzen dituzten pertsonak. Ortorexikoa, aldiz, kalitateak obsesionatzen du, osasuntsu jateak. Ingortze Zubieta Euskadiko Giza Elikaduran eta Dietetikan Diplomatuen Elkarteko (EGGEDE) lehendakariordeak azaldu digunez, “pertsona batek nahasmendu ezberdinak izan ahal ditzake: anorexiarekin hasi den gaixoak, arazoa gainditzean, ortorexia edo bulimia jasan ditzake”.
Nabarmendu nahia
Gorputzaren itxurak ez ditu ortorexikoak hainbeste kezkatzen, osasuntsu jateak baizik. Osasuna ororen gainetik jartzen dute eta nahasmendu patologiko baten erakusgarri diren gauzak egitera hel daitezke. Elikadura nahasmenduen atzean “nabarmendu nahia” dagoela diote psikologoek, besteengandik bereizi nahia. “Ez da erraza azaltzeko”, esan digu Bittor Rodriguez EHUko elikadura arloko irakasleak. “Bigorexiko baten kasuan bai, besteek ikus dezaten aritzen da gimnasioan jo eta su”. Bigorexia da gorputzarekin obsesionatuta egotea, gihartsu egon nahiagatik –gorputza hobeto ikusteagatik– ariketa fisiko gehiegi egin eta anabolizatzaile eta esteroideak kontsumitzea. “Ortorexikoen kasuan ordea... Pertsona horiek sentitzen dute beste batzuekin alderatuta egoera bat hobeto kudeatzen dutela. Zera pentsatzen dute: ‘Gainerakoek nahi dutena egin dezatela, baina nik ez diot nire gorputzari kalte egingo. Osasuna oso ongi zaintzen dut’. Ikuspuntu horretatik izango litzateke masa orokorretik bereiztea. Kasu batean, ikusgarria egiteko. Bestean, etxean geratzeko”.
Zergatik aipatu du Rodriguezek etxean geratzearena? Bada, hori delako ortorexiaren sintoma edo ondorioetako bat. Ortorexikoak hain dira zorrotzak euren buruarekin, jatetxeetara joateari muzin egin diezaioketela, ez baitute beraien dieta osasuntsua asetzeko nahikoa eskaintzarik. Ez dute jaten gehigarridun produkturik, azukre eta gatz gehiegi dutenak, koipe saturatua, pestizidak eta herbizidak dituztenak, transgenikoak... Horrelako elikagaiak lortzea ez da erraza eta jatetxeetan ia ezinezkoa. Gainera, zenbaitetan janaria zein ontzitan prestatzen den ere kontuan izaten dute.
Jatetxeetara bakarrik ez. Gerta liteke pertsona horiek euren senide eta lagunek gonbidatutako bazkarietara ez joatea. Jendearen begietara beraien ohiturak arraroak direla sentitzen dute, egindako hautua gainerako mahaikideek onartuegia ez dutela. Horrek, denborarekin, lotura sozialak etetea ekar dezake. Zirkulu biziosoa da, harreman afektiboen faltak janariagatik gehiago kezkatzera eraman baititzake.
Bestelakoak dira organismoari erasaten dioten ondorio fisikoak: desnutrizioa, anemia, bitamina eta mineral defizita, osteoporosia, infekzio arriskua eta, kasurik larrienean, ahuleziak sortutako heriotza. Oinarrizko produktu batzuk jateari uzten diote, eta sarri ez dituzte ordezkatzen nutrizio-osagarri berdinak dauzkaten elikagaiengatik. Haragirik ez jateagatik, esaterako, gorputzak beharrezko duen burdina maila asko jaitsi daiteke, barazkiek eman ditzaketen proteinak kalitate txikiagokoak direlako. Sintoma fisiologiko horiei gehitu behar zaizkie depresioa eta antsietatea moduko desoreka psikologikoak.
Zorroztasuna da pertsona ortorexikoaren ezaugarrietako bat, perfekzionismoa. Borondate indar handia duela sumatzen du, eta horrenbesteko autokontrol gaitasunik ez duten pertsonen gainetik sentitzen da. Aldiz, inoiz bere elikadura ohiturak urratzen baditu, errudun sentitu eta neurri are zorrotzagoak ezarriko dizkio bere buruari. Zirkulu biziosoa berriro. Anorexia eta bulimia jasaten dutenengan ere antzeko jokaera ageri da.
Anorexia eta bulimia elikadura nahasmendu espezifiko gisa definitzen dira. Izen horiek gizartean lekutxo bat egiten hasi zirenean, komunitate zientifikoak ez zituen aintzat hartzen, baina orain elikadura jokaeraren azaldura (ingelesez Eating Disorder) moduan katalogatzen dituzte. Funtsean, bi baldintza bete behar dira izendapen horren jabe –ala esklabu– egiteko. Batetik, norberak duen itxura edo pisuaren nolabaiteko pertzepzio desegokia izatea, benetan dugun gorpuzkeraren bertsio desitxuratua ikusi eta sinestea, nolabait esatearren. Bestetik, hautemate faltsu horren ondorioz elikadura jokaerak aldatuak izatea, otorduak gehiegi kontrolatzera eta eguneroko bizitzan eta osasunean eragina izatera heltzeraino.
“Anorexia eta bulimiaren kasuan bai, baina ortorexia edo bigorexiaren kasuan ez dira baldintzok guztiz betetzen”, dio Rodriguezek: “Bigorexiaren kasuan gorputzaren itxura edo pisuaren pertzepzioaren azaldura gertatzen da, kulturistak adibidez ahul ikusten dira, baina euren elikadura jokaera ez dute beti aldatzen”. Aitzitik, pertsona ortorexikoek jan ohiturak aldatuak dituzte, baina ez derrigorrez euren gorputza gaizki ikusten dutelako.
Ohiturak noiz bihurtzen dira patologia?
Maiz egiten den galdera honi erantzun zehatza ematea ez da erraza. “Bere osasuna gehiegi zaintzen duen pertsona gauza arraroak egiten hastean, patologiatzat har daiteke”, esan du Rodriguezek. Eta noiz gertatzen da hori? EHUko irakasleak azaldu digunez, bigorexia dutenen kasuan zein produktu kontsumitzen duten ikusita eta osasun arazoak izatera heltzen direnean suma daiteke zerbait gertatzen dela. Rodriguez atletismoan aritu da eta bi egunez behin gimnasiora doa. “Ikusi izan ditut bigorexia kasuak”, diosku. Anabolizatzaileak hartuta, gorputz masa handitzen dela ikusten dute kirolariek. Emaitzak agerikoak dira denbora gutxian, ez, ordea, sor daitezkeen osasun arazoak. Horiek beranduago agertzen direnez, “benetako astakeriak” egitera hel daitezke: “Lehiaketetara aurkezteko eta giharrak gehiago markatzeko gorputza deshidratatzen dute. Egarri handia izan ohi dute eta engainatzeko, baina urik ez atxikitzeko, destilatutako ura edaten dute”. Batzuetan, ahoa busti bai baina ez dute ura xurgatzen.
Ortorexiaren kasuan zailagoa da arazoa ikustea. Dietistek duela hiruzpalau urte egindako galdetegia erabiltzen dute, Steve Bratman doktore estatubatuarrak plazaratutakoa –ikus koadroa– oinarri duena. Pazienteak ez ditu galderak ezagutzen; hari galdera nahiko zabalak egiten dizkio medikuak, eta jasotako erantzunetatik abiatuta beteko du galdetegia hark. Galdera bakoitzari puntuazio bat eman ostean jakingo du kasua larria den ala ez, paziente bakoitzari zein aholku eman behar zaizkion, zer-nolako dieta komeni zaion. “Norberaren sexu, pisu, lanbide eta abarren araberakoa izango da ezarriko diogun dieta”, azaldu du Zubietak. Funtsean, elikadura ohituren inguruko galderak egiten zaizkie pazienteei: elikaduraren gainean pentsatzen zenbat denbora ematen duen, gauzak gaizki egitean nola sentitzen den, zein janari gustuko duen eta zein ez, tratamendu farmakologikorik eramaten al duen...
Oro har, elikadura nahasmenduak pairatzen dituzten pertsonak “oso azkarrak” dira, eta horregatik ez zaie galdetegia erakusten. “Galderak ezagutzen badituzte… gezurra esango dute”, dio Rodriguezek. “Erremintak izan behar dituzu gezur horiek deskubritzeko. Badakite beste alternatiba batzuk proposatzen dituzten profesionalak daudela, baina berdin zaie, egiaren jabe direla uste dutelako. Lagundu ahal izateko, ezinbestekoa da pazienteek arazoaren kontzientzia izatea. Obesitate kasuetan hori lortzea ez da erraza; ortorexia modukoetan are zailagoa”.
Osasuna kontrolpean
Rodriguezen hitzetan, elikadura osasuntsua zer den argi erakutsi behar da, gomendioak nork ematen dituen, nork eman beharko lituzkeen: “Pazienteek uste dute zuzen ari direla, zer jan behar den badakitela, soilik aldizkari batean edota Interneten irakurri dutelako. Nik kirurgia artikuluak irakurri ditzaket, baina ez dut nire gorputza zabaldu eta operaziorik egiten”. Bere iritziz, joera arriskutsu bat ari da hedatzen gaurko gizartean: “Osasunaren kontrola norberaren esku dagoela esaten digute, eta merkatuak aukera zabala eskaintzen digu behar duguna lortzeko. Zientzialariak ez daude hortik kanpo. Elikagai funtzionalak-eta ikertzen ditugu, argaltzeko balio ote duen deskubritu eta produktu batean sartzeko. Telebistan entzuten badugu produktu hori hartuta gehiago argalduko garela, supermerkatura joango gara haren bila. Tratamendua profesionalen esku utzi beharrean, pertsonaren esku uzten dugu”.
Horrek ez du esan nahi zer jan eta zer ez kontrolatu behar ez dugunik, ezta gutxiago ere. Rodriguezen hitzetan, elikadura osasuntsuak onura asko ditu, ez bakarrik norberarentzat. Elikadura osasuntsua da barazkiak eta frutak jatea, eta ahal bada merkatuetan erostea, bertako baserritarrei, denda ekologikoetan… Norberaren gorputza soilik aintzat hartzea baino, ikuspegi zabalagoa izatea komeni dela uste du: “Galdetu produktuak zugana nondik eta nola heldu diren, nork produzitu dituen, horien atzean zein enpresa dauden, zer ezaugarri dituzten… Pentsatu zer jaten ari zaren. Kontziente bagara, gauza ugari bultza ditzakegu elikaduraren bitartez”.
EHUko irakasleak argi du arazo batzuk baserriko produktuak kontsumituta konpon daitezkeela. “Noski, badira eraginkorrak diren elikagai funtzionalak. Nire ustez, ongi ez dagoena da hain eskuragarri jartzea”. Zenbait elikagaik duten fitosterola jarri du adibide moduan, kolesterola murrizten duen konposatua: “Zuzenean halakorik esaten ez diguten arren, nutrizionistaren kontsultara joan baino lehen kolesterola zure kabuz kontrolatzen saiatzeko aukera ematen dizute. ‘Nahi beste kolesterol jan dezakezu, ondoren izango baituzu murrizteko aukera’. Ba ez jan hainbeste kolesterol! Batzuei lagun diezaieke, baina ez denei. Jendeari argi utzi behar zaio helburua ez dela kolesterola gutxitzea, kolesterol altuaren arrazoiak saihestea baizik. Jendeak ikusten badu funtzionatzen duela, ez du dieta aldatuko eta gaizki jaten jarraituko du, kolesterol altuko elikagaien ostean hura kontrolatzen duen produktua hartuz”.
Gure gorputza eta osasuna zaintzea bogan dagoela esan digu Ingortze Zubietak: “Halaber, gero eta elikagai funtzional gehiago aurki ditzakegu merkatuan. Orain arte hain ezagunak ez ziren hitzak egunerokoak egin dira: Omega-3, bifidoak… Horiek dira osasuna zaindu nahi duten pertsonek gehien hartzen dituztenak, baita denda espezializatuetan erositako produktu ekologiko edo biologikoak ere”. Elikagai horiek garestiagoak izan ohi dira, poltsikoarentzat bederen. Horratx ortorexiaren beste ezaugarri bat, zuzenean kalitatearekin lotuta dagoena: dietaren prezioa.
Oraingoz pertsona gutxi dira dieta garestiegi ordaindu dutenak. Zubietak eman dizkigun datuen arabera, profesionalen kontsultara doazenen %0,5-1 baino ez da ortorexikoa. Dena den, kopuruak gorantz egingo duela uste du. Funtsezkoa da ongi jatea, obsesio bihurtzen ez den bitartean.
Bratman doktorearen testa
Steve Bratman doktoreak 2000. urtean plazaratu zuen Health Food Junkies (Janari osasuntsuaren yonkiak) liburuak egin zuen ezagun ortorexia terminoa, greziar jatorriko orthos (zuzena, egokia) eta orexis (apetitua) hitzen baturatik sortua. Hamar galderako testa proposatu zuen, arazoaren larritasun maila neurtzeko. Honatx horietako batzuk:
- Egunean hiru ordu baino gehiago ematen al dituzu dietan pentsatzen?
- Jatorduak (menua) aurrerapen handiarekin planifikatzen al dituzu?
- Dietaren kalitatea hobetu den heinean, zure bizitza kalitatea murriztu al da?
- Gustuko zenituen elikagaiei muzin egin al diezu, gauza “onak” jateko?
- Dieta oztopo al da etxetik kanpo jateko? Familia eta lagunengandik urrundu zaitu?
- Dieta errespetatzen ez duzun egunean, errudun sentitzen zara?
Elikadura nahasmendu “berriak”
Ortorexia eta bigorexiarekin batera, nahasmendu gehiago agertu dira. Oraindik profesionalen artean ezadostasuna dago patologiatzat definitu behar diren ala ez erabakitzean, baina apurka-apurka kasuak areagotzen ari dira. Hauek dira batzuk:
Permarexia: Beti dieta egiten ari denaren obsesioa. Eta dietari buruzko informazio mordoa irakurtzen duena, aldizkarietan, Interneten.
Pregorexia: Haurdun dauden emakumeek anorexia urduria dutenean. Umea izateak dakarren pisu hazkunde normalak sortzen duen ezinegona da arrazoia. Behar baino kaloria gutxiago kontsumitzen dira, eta behar baino kirol gehiago egin.
Drunkorexia: Gazteek zurrutari ematen diote, eta edanak ematen duen kaloria kopurua orekatzeko, jateari uzten diote. Edo edanari ematen diote jateari utzi nahi diotelako.
Manorexia: Gizonezkoek izan ohi duten anorexia urduria.
Diabulimia: Diabetea duten pertsonek, euren gaitzak elikadura arloan eskatzen dien zorroztasuna baliatuz, ahalik eta gehien argaltzen saiatzen dira. Intsulina dosiak propio gutxitzen dira, eta hori arazo larri bihur daiteke.
Betekada-nahasmendua (Binge-eating): euren dieta asko kontrolatzen duen jende batek noizean behin sekulako betekadak hartzen ditu, modu konpultsiboan.
Gaueko jatunaren sindromea: Egunaren lehen partean gutxi eta afal orduan asko jatea, baita gauean zehar ere. Bulimia edo betekada-nahasmenduaren kasuetan ez bezala, ez da janari kopuru handirik jaten kolpean, mokadutxo txikiak baizik, gau osoan behin eta berriro.
Geumatofobia: Zapore ezezagunen beldur izatea.
Deia herritarrei, biharko martxan parte hartzeko
Hernanin Zero Zabor taldeak jakinarazi duenez, bihar Andoainen Osasunaren aldeko eta Errausketaren kontrako martxa deitu du Andoaingo Ipar Haizea plataformak. Martxa arratsaldeko 17:00etan aterako da Etxe­be­rrieta plazatik eta parte hartzera animatu dituzte herritarrak.
Fiskalak guardia zibilei ere ez die ezer galdetu, eta horiek ez dute frogarik aurkeztu
"Ez dut gogoratzen nik eska dezakedan egunkari bat ixteko baina, txostenean hori jartzen badu, ba eskatu nuen 'Egunkaria' ixteko", esan du guardia zibil batek defentsaren galderari erantzunez. 10:26an hasi da gaurko saioa eta 12:20an bukatu, eta lau polizietako bat ez da agertu (beste guardia zibilen deklarazioa). Guardia Zibilaren txostenean oinarrituz hartu zuen Juan del Olmo epaileak 'Egunkaria' ixteko erabakia. Fiskalak atzo ere ez zien galderarik egin Uria, Oleaga, Otamendi, Torrealdai eta Auzmendi auzipetuei, eta horiek ETArekin loturarik ez zutela izan berretsi zuten. Hurrengo saioa, urtarrilaren 12an; kartzelan dauden 'Egunkaria'-ren lekukoek deklaratuko dute. Gaurko argazkiak
Guardia Zibilaren txanda izan da gaur Egunkaria-ren kontrako epaiketan. Hark itxi zuen euskarazko kazeta, Juan del Olmo Espainiako Auzitegi Nazionaleko epaileak aginduta; Guardia Zibilak prestatutako txostenean oinarritu zen, ordea, eta gaur horretaz aritu dira hango poliziak. Egunkaria-k ETArekin lotura izan zuela berretsi dute, baina ez dute frogarik aurkeztu.
Epaileari kazetaren itxiera eskatu ziona izan da haietako bat. Joan Mari Torrealdai, Iñaki Uria, Txema Auzmendi eta Xabier Oleagari hark hartu zien, gainera, deklarazioa, laurak inkomunikatuta zituztela.
Laburra izan da saioa. Lau guardia zibil zeuden deituta deklaratzeko, lekuko moduan, haietako aurrena ez da azaldu -urtarrilean agertuko dela esan dute-, eta beste hiruren deklarazioa bi ordukoa izan da denera -10:26an hasi da saioa eta 12:20an bukatu-.
Poliziek frogarik ez aurkezteaz gain, atzoko gauza bera gertatu da: Miguel Angel Carballo fiskalak ez du itaunik egin gaur, guardia zibilei batere ez galdetzea erabaki du, eta hala jakinarazi dio epaimahaiari.
Iñigo Iruin defentsa abokatuak Egunkaria ixteko ea berak agindu zuen galdetu dio guardia zibil bati, eta honek erantzun dio ez dela oroitzen. "Ez dut gogoratzen nik eska dezakedan egunkari bat ixteko baina, txostenean horrela jasota badugu eta egin dudala jartzen badu, ba eskatu nuen Egunkaria ixteko", ihardetsi du guardia zibilak. Antzeko adierazpenak egin dituzte beste biek. Azkena minutu batzuez baizik ez da egon horretan (ikusi hemen guardia zibilen deklarazioa).
Atzoko saioa
Atzo -epaiketako lehen eguna zen-, fiskalak Egunkaria-ko bost auzipetuei galderarik egin ez izana izan zen albisterik nabarmenena. Fiskalak auzibidean izandako jokabidearen isla izan zen, bere garaian artxiboa eskatu zuelako -defentsak ere bai-, deliturik ez dagoela argudiatuta. Horretaz gain, gainera, auzipetuek berretsi zuten ETArekin harremanik ez zutela izan -Dignidad y Justicia eta AVT herri akusazioek hori egozten diete-.
Hain justu, bost auzipetuek baino ez zuten deklaratu atzo: Iñaki Uria, Xabier Oleaga, Martxelo Otamendi, Joan Mari Torrealdai eta Txema Auzmendik. Dignidad y Justicia eta AVT herri akusazioen galderak ez zituzten erantzun, defentsarenak bai.
Akusazio pribaturik ez dago kasuan. Epaimahaiak, ordea, joan den uztailaren 30ean erabaki zuen epaiketa egitea. Eta horretan ari dira atzotik.
Gaurko saioaren ostean, urtarrilaren 12ra (asteartea) arte ez da besterik izango, atzo epaimahaiak jakinarazi zuenez; orduan, kartzelan dauden Egunkaria-ren lekukoek deklaratuko dute. Ondoren, urtarrilaren 25etik 29ra izango dira saioak.
Auzibidean Dignidad y Justiciak eta AVTk baino ez dituzte egin zigor eskaerak; 12 eta 14 urte arteko kartzela zigorra auzipetu bakoitzarentzat -14 eta 15 urte bitarteko inhabilitazioa ere bai-, ETAkoak direlakoan.
Javier Gomez Bermudez da epaimahaiko burua, eta Ramon Saez Valcarcel eta Manuela Fernandez Prado dira beste epaileak.
Javier Gutiérrez Álvarez
Hegoaldeko euskal probintziak
Udalak etorkinendako euskara ikastaroa antolatu du
Bergarako Udalak eta Udal Euskaltegiak, HABEren lankidetzarekin, etorkinendako euskara ikastaroa antolatu du. 16 urtetik gorako etorkinentzako da ikastaroa eta 60 ordukoa da. Doan eskainiko da ikastaroa Udal Euskaltegian. Izena emateko epea 2009ko urriaren 16ra arte dago zabalik.
Hemen duzue informazio guztia eta izena emateko orria (rtf , 1mb)
Emaitza kaxkarrak Gipuzkoak, GRAVNIn
Hendaian, Iparraldeko bikoteen kontra jokatutako hiru partiduak galdu dituzte palista hernaniarrek asteburuan, GRAVNI txapelketan. Nagusien mailan, Maitane Aburuzak eta Maider Mendizabalek 26 eta 30 galdu zuten; 22 urte azpikoen mailan, Maider Huicik eta Ariane Arrietak 12 eta 30; eta jubeniletan, Alaitz Tejedor eta Leire Galdosek, 11 eta 30. Emaitza kaxkarrak beraz, Gipuzkoarentzat.
Gaua zutik, herria ernatzeko
Euskal Herrira ere iritsi da Parisen sorturiko Nuit Debout mugimendua. Lan erreformaren ukoa eta 'Merci Patron' filma ditu abiapuntu, baina aldarriak askotarikoak dira.
‘Bodologuak’ ikusteko bost lagunentzako bina sarrera ditugu
Urtarrilaren 27an taularatuko dute Bodologuak umore ikuskizuna Aita Mari aretoan. 20:00etako saiorako bost laguntzeko bina sarrera ditugu Baleikeko bazkideen artean banatzeko.
Konstituzionalak bizkar eman dio Estrasburgori
Espainiako auzitegiak ez ditu onartu hamasei presoren helegiteak, eta ez du aintzat hartu Estrasburgoren eskaera
Espainiako Auzitegi Konstituzionalak atzera bota ditu 197/2006 epaian ezarrita zigorra luzatu zieten hamasei presoren helegiteak. Auzitegi horrek ez du aintzat hartu joan den uztailaren 10ean Europako Giza Eskubideen Auzitegiak kaleratutako ebazpena, irmoa ez dela argudiatuta. Ondorioz, espetxean jarraitu beharko dute Auzitegi Gorenak zigorra luzatu zien hamasei presok. Horien artean dira gaixotasun larriak dituzten hamalau presoetatik hiru. Guztira, hirurogei preso inguru daude egoera horretan.
Auzitegi Konstituzionaleko Opor Aretoak aztertu ditu Iñigo Iruin abokatuak aurkeztutako helegiteak. Iruinek Estrasburgoko Auzitegiak esandakoa gehitu die preso horiek aske uzteko arrazoiei, baina Konstituzionaleko Opor Aretoa osatzen duten hiru epaileek argudiatu dute ebazpen hark ez duela «garrantzi nahikorik». Espainiako Gobernuak ez zuen bete uztaileko ebazpena, eta iragarria du irailean helegitea jarriko duela. Hain zuzen, PPren gobernuak helegitea jartzeko duen asmo horretan oinarritu da Konstituzionala.
«Agertoki berriari beldur»
Herrira mugimenduak salatu du «eskandalu juridikoa» dela Konstituzionalaren erabakia, eta giza eskubideen urraketa «larria» dakarrela. «Espainiako Gobernuak agertoki berriari beldur itzela diola erakusten du», gaineratu dute. Ezker abertzaleko Maribi Ugarteburuk adierazi du «alferrikako sufrimendua luzatzeko» erabakia baino ez dela Konstituzionalarena, eta salagarritzat jo du, bai giza eskubideen aldetik, bai legearenetik, baita ikuspegi politikotik ere. Ikerne Badiolak (EA) esan du «guztiz lotsagarria» dela erabakia. EH Bilduk Europako epaitegiaren esana betetzeko eskatu dio Espainiari.
Sorex oreopolus
Sorex oreopolus Sorex generoko animalia da. Lehen Insectivora edo Soricomorpha deitzen zen taldearen barruan daude. Gaur egun Lipotyphla deitzen den taldearen barruko Soricinae azpifamilia eta Soricidae familian sailkatuta dago.
Esker oneko aitortza elkartasun emaileei
Katxalin elkarteak jaurtiko du aurten Bergarako mendekosteen txupinazoa. Bularreko eta ginekologiaren arloko minbizia duten emakumeen elkarte horrek 1987tik dihardu andreei babesa ematen
Gaur hasiko dira Bergarako (Gipuzkoa) Mendekoste jaiak, modu berezian hasi ere. Katxalin elkarteak jaurtiko du jaien hasierako txupinazoa. Duela 32 urte hasi ziren bularreko eta ginekologiaren arloko minbizia duten emakumeei laguntza ematen, 1987an, eta egindako elkartasun lan horri guztiari esker oneko aitortza egingo diote aurten. Horrez gain, aldaketa bat izango da txupinazoan: ohi baino ordu erdi lehenago jaitsiko da Bitorianatxo panpina San Martin plazara, 19:30ean.
Debagoien osoko 110 kide ditu, egun, Katxalinek. Minbizia dutenei eta haien familiei laguntza eta sostengua ematea da haien lana. Hori horrela izanda ere, bestelako minbiziak dituztenei ere laguntzen diete, emakume zein gizon, laguntza eskatuz gero. Izan ere, gaitzak izen bat edo bestea izanik ere, egoera berean dauden edo egon diren lagunekin elkartzeak ulertuak sentitzen lagun diezaieke. Are gehiago, sendatu direnak ikusteak eta gaitzari aurre egin dakiokeela jakiteak lagundu egiten die itxaropentsu izaten. Senideekin ere lan egiten dute, bai baitakite haiek ere galdu samar sentitzen direla halako kasuetan. Astero batzen dira, eta maiz antolatzen dituzte hitzaldiak eta tailerrak. Azken urteetan proiektu bat abiatu dute: bihotz formako burkoak egin eta ospitalean daudenei oparitzen dizkiete, bularra galdu dutenen kasuan, besapean jarri eta eroso egon daitezen.
Aurtengo mendekoste jaien beste berritasun bat herrian tradizio handia duten erraldoiekin lotua dago. Hain zuzen ere, erraldoi berri bat egin dute Bitorianatxoren omenez, haurren tamainakoa; horrekin, hemezortzi dira BET Bergarako Erraldoi Taldearen piezak. Ehundik gora kide ditu taldeak, gehienak haurrak, eta horregatik egin dute haiek erabiltzeko moduko erraldoia. Urtero bezala, beste herrietako erraldoi zaleak joango dira festetan: aurten, Bilboko Deustu auzokoak, Urretxukoak (Gipuzkoa) eta Madrilgo Torrejon de Ardoz herrikoak. Bihar goizean kalejiran ibiliko dira, Espoloitik San Martin plazaraino, eta han dantza erakustaldia egingo dute. Horren ostean aurkeztuko dute Bitorianatxoren erraldoi berria.
Aurten ere, Txoko Morea
Iaz bezala, gainera, Txoko Morea antolatuko du Martxanterak talde feministak, txosnetan, Xaxau jai herrikoien konpartsarekin batera, espazio fisiko bat edukitzearen garrantziaz jabetuta. Jarrera matxisten aurrean erreferentziazko gune izateaz gain, jai ereduari buruzko gogoeta bultzatu nahi dute: galdera-erantzunen bidez, egunerokoan gertatzen diren egoerak azaleratu nahi dituzte. Umoreak ere izango du lekurik Txoko Morean, Tarot Feministarekin. Horretaz guztiaz gain, argazkiak ateratzeko txoko bat jarriko dute.
Beñat Mitxelenarekin egon gara Arantzako besten harira
Arantzako besten harira, Kultur zinegotzia den Beñat Mitxelenarekin egon gara
Leitzaldeko gazteen topagune izanen da Goizueta azaroaren 13an
Azaroaren 12an, solasaldia eskainiko du Patziku Perurenak bere sorterrian, Azaro Kulturaleko ekitaldien barrenean
Leitzaldeko Gizarte Zerbitzuen Mankomunitateari esker, Goizueta, Arano, Leitza eta Aresoko gazteen topagune bihurtuko da Goizueta larunbat honetan, azaroaren 13an. Egun osoko egitarau zabalari bukaera borobila emateko Vendetta taldeak kontzertua eskainiko du. Bertzalde, ortziral arratsaldean, Goizuetako Azaro Kulturaleko ekitaldian barrenean, bere azken liburua aurkeztuko du Patziku Perurenak, "Goizuetan bada gizon bat" hain zuzen.
Leitzaldeko Gizarte Zerbitzuen Mankomunitateari esker, Goizueta, Arano, Leitza eta Aresoko gazteen topagune bihurtuko da Goizueta larunbat honetan, azaroaren 13an.
Goizeko 11:00etan elkartuko dira plazan lau herrietako neska-mutilak. Norberak eramandako gosaria jandakoan, Goizuetako Herriko Etxeko Ganbarara joko dute, 13:30 arte iraungo duen gazte diagnostikoaren aurkezpen eta debatean parte hartzera. 14:00etan izanen dute bazkaria Gaztetxean, Xabier Silveira eta Eneko Lazkoz bertsolariak bertan direla. Arratsalderako, beste mota bateko ekitaldiak antolatu dira. 17:30etik 18:30era kaleko jokoak eginen dira; 19:30ean antzerki emanaldia izanen da Ganbaran Xagu taldearekin. Duela 12 urte sortu zen Xagu taldea Leitzan. Goizuetan eskainiko duen “Agur Manhattan” obra bere ibilbideko laugarren antzezlana da, eta Mielmari Elosegi Luze taldekideak idatzia da. Ordubete pasatxoko iraupena du eta estresa da gidoiaren ardatza. Luzerekin batera, Xergio Merinok eta Juani Barriolak osatzen dute taldea.
Gauerdian joko du tontorra egunak, Vendetta musika talde ezagunaren kontzertua hasiko baita ordu horretan Gaztetxean.
Patziku Perurenaren solasaldia azaroaren 12an
Aipatutako festari interes haundiko beste ekitaldi bat gehituko zaio asteburu berean. Azaroaren 12an, ostiral arratsaldeko 19:30ean Ganbaran, bere azken liburua aurkeztuko die herrikideei Patziku Perurenak, Goizuetan bada gizon bat izenburua daramana, hain zuzen.
Hurrengo astebururako iragarrita dauden Goizuetako Azaro Kulturalaren ekitaldiei gainbegirada emanez, esan, ostirala, 19an, eta 19:30etik aurrera, Nepali buruzko diapositibak botako dituela Joseba Elizegi Yaman oiartzuarrak. Biharamunean, berriz, 17:30ean Asier Kidain magoak aktuatuko du. Bi saioak Ganbaran eginen dira.
Erretiratuta dauden liburuak maileguan hartzeko aukera etzi,
liburutegiko Saski-naski azokan
Urteen poderioz, badira liburutegiak jendaurretik erretiratzen dituen liburuak, eta arrazoi nagusiak honakoak izaten dira: aspaldian argitaratuak izatea, zaharkituak geratu izana, aspaldian maileguan hartu ez izana eta abar. Ostegunean, hilak 23, Liburu Eguna dela aprobetxatuz, liburu horiek berriro ere eskuragarri izango dira, Liburutegian izango den Saski-naski liburutegi azokan. Liburuak mailegatu ahal izateko liburutegiko bazkide izan beharko da, eta mailegu mailetik pasa beharko da. Azoka Liburutegiko ordutegian izango da.
Azken porrotaren osteko kritikak uxatu nahi ditu Osasunak
Gaur etxean Valentziari irabazita, 29 punturekin amaituko luke lehen itzulia, sailkapeneko postu gozoenetan
Joan den asteburuan Racingen aurka Nafarroako Erresuman sasoiko lehen partida galdu ostean, Osasunak ordura arteko bide onera itzuli nahi du gaur eguerdian, Unai Emeryren Valentzia mendean hartuta. Ez da norgehiagoka samurra izango nafarrentzat, Ligako hirugarren sailkatua baita Valentzia, eta joan den asteburuan etxean Realaren aurka galdu eta gero Ligan bi partida jarraian galtzerik ez dute nahiko Soldadok, Albeldak, Jonasek, Adurizek eta enparauek. Hargatik, sailkapeneko seigarren postuan halabeharrez ez daudela erakutsi nahi dute Jose Luis Mendilibarren jokalariek, eta, horretarako, puntuak batzen jarraitu beharra daukate.
Atzo, haserre samar agertu zen gorritxoen entrenatzailea prentsa aretora, dena dela. Zaldibartarraren ustez, «gehiegizkoak» dira Racingen aurka galdu ostean egin dizkioten kritikak: «Lau partida soilik galdu ditugu Liga hasi zenetik, eta pozez zoratzen egon beharko genuke. Baina sailkapeneko azken-hirugarrenak garela dirudi. Badirudi ez dugula ezer ondo egin, besteek bikain jokatzen dutela eta guk oso gaizki eta puntuak oparitu egin dizkigutela. Badirudi beti sailkapeneko bost onenen artean egotera ohitutako klub batean gaudela. Neu izan naiz taldearen jokoarekin kritikoena, baina nahikoa da. Egoera bikainean gaude, 26 punturekin gaude, gehiagorekin amai dezakegu lehen itzulia eta pozik egon behar dugu», esan zuen atzo gorritxoen prestatzaileak.
Puñal, Raul Garcia eta Cejudo
Valentziaren aurkako partidak Racingen aurkakoarekin ez duela zerikusirik izango esan zuen Mendilibarrek, eta erronka zaila izanagatik, irabazteko itxaropena dauka entrenatzaile bizkaitarrak. Eta horretarako aldaketa bat baino gehiago egingo du hasierako hamaikakoan. Racingen aurka partida bateko zigorra bete ostean, Patxi Puñal kapitaina hasieratik ariko da, David Timorren kaltean. Uhartekoaren eta Nekunamen aurretik Raul Garcia jar dezake Mendilibarrek zelaian, bestalde. Abenduaz geroztik kili-kolo ibili ostean, Zizurreko jokalariak Racingen aurkako partidako azken minutuak jokatu zituen, eta aspaldiko partez hasieratik ari daiteke gaur, besteak beste Ibrahima Balde min hartuta dagoelako. Eta eskuin hegalean ere aldaketa espero da. Azken partidan Xavi Annunziata jarri zuen hasieratik Mendilibarrek, baina kanariarrak ez zuen baliatu aukera, eta badirudi Alvaro Cejudok ordezkoen aulkira bidaliko duela Annunziata.
Barriolak zail ikusten du aste honetan jokatzea, eskua minduta baitauka
Aretxabaletak ere eskuin eskua minduta zeukala bukatu zuen iragan larunbatean; hura, ordea, baikorra da
Abel Barriolak eta Andoni Aretxabaletak eskuin eskua minduta zeukatela bukatu zituzten iragan asteburuko binakako txapelketako partidak. Bien egoera, baina, ezberdina da. Leitzarra ez da baikorra; lehen tantoetan pilota bat sartu zitzaion eskuan, eta partida osoa jokatu behar izan zuen minez. Aretxabaletak, berriz, uste du jokatu ahal izango duela. Atzo masaje emailearenean egon zen, eta argindar deskargak ematen dituen makinarekin harturiko tratamenduak mesede handia egin zion. Etzi, dena den, proba gogorra egingo du pilotalekuan.
Abel Barriolak oraindik ez du erabaki jokatuko duen ala ez. Gaur eta bihar nola sentitzen den itxaron nahi du, eskua sendatzen zaion ikusteko. Dena den, eskuari emandako tratuarekin —94 minutuko partida izan zen—, zail ikusten du, eta argi du ez duela arriskatu nahi, oraindik txapelketako asko falta delako. Ezingo balu jokatu, litekeena da Cecilio Valgañon aritzea bere ordez. Andoni Aretxabaletaren kasuan, eskuan du bakarrik min, eskumuturrean ez zuelako inolako oinazerik nabaritu. Minarekin ezin izan zuen erabat natural jokatu, eta horrek eskuko beste gihar batzuk kargatu zizkion.
(618) Elfriede
Lekeitioko "mehatxu" pintaketei buruz "argi" hitz egiteko eskatu dio EAJk ezker abertzaleari
Lekeitioko hainbat lekutan bere kontrako "mehatxu" pintaketak azaldu direla-eta EAJk ezker abertzaleari "argi" hitz egiteko eskatu dio. Alderdi jeltzaleak babes osoa azaldu dio Jose Maria Kazalis (EAJ) alkateari.
"Herri honen normalizazioa boikotatu" nahi duten lagunei geratzeko galdegin die EAJk, haien jarrera "konponbideetatik urruti" dagoelakoan.
Hamasek eta Al Fatahek akordioa egin dute hamar urteko tirabiren ostean
Bi alderdi palestinarren arteko zatiketa amaitzea hitzeman dute Kairon. Batasun nazionaleko gobernua eratzea izango da hurrengo urratsa
Hamasek eta Al-Fatahek jarrerak gerturatzeko urrats nabarmena egin dute aste honetan. Kairon, hiru eguneko negoziazioen ostean, adiskidetze nazionalerako ituna sinatu dute bi alderdi palestinarrek, hamarkada bateko ezinikusia alboratuz. Mahmud Abbas PAN Palestinako Aginte Nazionaleko presidenteak ongi etorria eman dio akordioari zehaztuz «zatiketa amaitzeko azkeneko akordioa» dela. Hainbat informazio iturriren arabera, hilabete bateko epean joango da Abbas Gazara.
Hamasen esku egon da eremu hori 2007tik. Zisjordania, berriz, Al-Fataherenean. PANeko ordezkariak iragan urriaren 2an joan ziren lehenengo aldiz hamar urtetan Gazara. Ordurako hasita zegoen bi alderdien arteko gerturatzea, irailean bitartekaritza eske joan baitziren buruzagi islamistak Egiptora.
Hamasek urte honetan egindako keinuak ere lagungarriak izan dira bide horretan. Zisjordaniako udal bozak boikotatzeari uko egin zion maiatzean, aurrekoetan ez bezala, eta ildo politikoa ere berritu du, buruzagiak aldatuz, eta lehenengo aldiz 1967ko mugekin estatu palestinar bat sortzeko aukera onartuz; Israelen okupazioaren aurreko mugekin, alegia.
Akordioaren xehetasun guztien berri eman ez badute ere, 2011ko maiatzean hiri berean adostutako dokumentua izango da oinarria. Azam al-Ahmad Al-Fataheko ordezkariaren hitzetan, «dena dauka» dokumentu horrek. Erronka orain da nola inplementatu; izan ere, orduan aldeak ez baitziren horretarako gai izan. Hamahiru taldek sinatu zuten testu hura, eta batasun nazionaleko gobernua eratzea eta hauteskundeak deitzea aurreikusten zuen.
Egiptoren bitartekaritza, beraz, giltzarri izan da berriz ere, eta heldu den azaroaren 21erako deitu dituzte «alderdi guztiak».
Neurri zehatzak
Dagoeneko, baina, badirudi hainbat kontu adostu dituztela. PANek ezarritako zigor neurriak bertan behera geratuko lirateke —argindarra eta funtzionarioen soldatak ordaintzeari utzi zion—. Era berean, hegoaldeko muga kontrolatzeko ardura hartuko luke azaroaren 1etik aurrera; Gaza eta Egipto artekoa. PANek 3.000 polizia bidaliko lituzke Zisjordaniatik Gazara. Hamasek, baina, bere adar armatuko 25.000 milizianoei eutsiko lieke, ez baitu horretan amore eman nahi.
Funtzionarioen ingurukoa da bi alderdien arteko beste arazoa. Hamasek 40.000 funtzionario kontratatu ditu azken hamar urteotan, gobernura iritsi zenetik, eta horien eskubideak bermatu nahi ditu. PANek, berriz, 8.000 funtzionario mantentzeko ahalmena duela adierazi du. Bada otsailaren 1era arteko epea eman diote elkarri gai horretan ados jartzeko.
Hamasen eta Al-Fatahen arteko tirabirak ulertzeko hamar urte egin behar da atzera. Ekainean bete zen, hain zuzen, hamarkada bat bien arteko arrakala zabaldu zela. Alderdi islamista bozetan nagusitu zen, 2006ko urtarrilean, eta, hasiera batean batasun nazionaleko gobernua eratu bazuten ere, berehala korapilatu zen egoera; 2007an lehertu zen tentsioa; Al Fatahek Ismail Haniyaren aginteari uko egin zion. Eta Hamasek Gazaren kontrola bereganatu zuen. Fisikoki banatuta zegoen lurra politikoki ere zatituta geratu zen, eta gerra piztu zen —600 lagun hil ziren—.
Orain, batasunaren aldeko mezua helarazi dute aldeek «proiektu sionistari» elkarrekin aurre egiteko. Benjamin Netanyahu Israelgo lehen ministroak azkar erantzun du: «Israelek ez du gure kontura egindako berradiskidetze faltsu hori onartuko». Israelek lurretik, itsasotik eta airetik blokeatuta dauka Gaza. Hirutan egin ditu urteotan erasoaldi zabalak, azkena 2014an.
Irati Ugalde eta Aburuza txapeldun trinketeko finalean, jubenil mailan
GRAVN Torneoko trinketeko finalak jokatuko ziren joan den asteburuan Iruñeako Mendillorri pelotalekuan. Tartean lau pelotari hernaniarrek jokatu zuten, maila ezberdinetako finaletan, eta bakarrak lortu zuen txapela.
Irati Ugalde txapeldun paletan, jubenil mailan
Irati Ugalde hernaniarrak jubenil mailako finala jokatu zuen, paleta modalitatean. Bikotekide Aburuza izan zuen eta erraz irabazi zuten, 11 tantuko aldearekin, Arabako bikotearen kontra, 30-19. Gipuzkoako bikoteak partidu bikaina jokatuko zuen, eta partidu erosoa izan zen. Denboraldi ezin hobea egin ondoren, bai Ugalde bai Aburiza Sub22ko mundialak jokatzeko egiten den aurre selekzioan daude. Sub 22ko mundialak Argentinan jokatuko dira.
Otaegik, Esnaolak eta Alvarezek ez zuten txapela eskuratu
Aritz Otaegi hernaniarrak eskuz banakako finala jokatu zuen, jubenil mailan. Aurrean Artuch nafarra izan zuen, eta partidu ona jokatu arren, garaipena nafarrarentzat izan zen, 35-26. Eñaut Esnaolak Sub 22 kategoriako finala jokatu zuen, eskuz banakakoa. Aurrean Nafarroako Santesteban pelotaria izan zuen, eta ez zen duen jokorik onena erakusteko gai izan, hortaz 40-21 galdu zuen. Aurretik, sailkapeneko partiduan Santestebanen kontra jokatutakoa da Esnaola, eta orduan garaipenak ez zion ihes egin. Hala ere, denboraldi ezin hobea egin du pelotari hernaniarrak, eta hau ere Sub 22ko mundialak jokatzeko aurre selekzioan aukeratu dute. Azkenik, Unai Alvarezek senior mailako finala jokatu zuen, eskuz banakakoa baita ere. Gandiaga bizkaitarraren kontra jokatu zuen eta 40-39 galdu zuen, oso partidu lehiatuan.
Gaur hasiko da sanpedroetako pala txapelketa herrikoia
Benjamin eta Alebin mailako haurren pilota txapelketa bihar hasiko da.
Gaur emango zaio hasiera san pedrotako pala txapelketa herrikoiari. Partiduak ostiralero izango dira arratsaldeko 20:00etan, frontoian. Bi taldetan banatuko dira eta ligaxkan buelta bakarra izango da, talde bakoitzeko lehen bi bikoteak sailkatuko dira. Finalerdiak joan-etorriko bi partidaz osatuko dira, eta finalak, San Pedro jaietan izango dira ohikoa den bezala. Zortzi bikotek eman dute izena txapelketan:
Lizaso-Contreras
Esoain-Laskibar
Elustondo-Aramendi
Lertxundi-Iribar
Balerdi-Berasaluze
Bordagai-Maiz
Murua-Arruti
Garcia-Aierbe
Sanpedroetako haurren pilota txapelketa, berriz, bihar hasiko da. Orioko benjamin eta alebin mailako 60 haurrek eman dute izena. Orain arte nesken eta mutilen txapelketak bereizi dira, baina aurten, lehenengoz, bikote mistoen txapelketa ere izango da. Partiduak larunbatero jokatuko dira arratsaldeko 15:00etan. Finalak, ohikoa den bezala, San Pedro jaietan izango dira.
"Goazen Leonera!"
Preso eta iheslari politikoen eskubideen defentsa gero eta esparru gehiagotara zabaltzen ari da.
Horren lekuko dira maiatzaren 19ko Goazen plazara! ekimenak izandako babes zabala eta Euskal Herriko plazetan milaka inguru batzea.
Arrasateko Herriratik eskerrak eman nahi dizkizuegu zuen parte-hartzeaz egun hau posible egin duzuen eragileei: krosa antolatu zenuten kirolariak, monitoreak, AGAKOko kideak, bazkariak prestatu zenuten elkarteetakoak, musikariak, txistulariak, dantzariak, bertsolariak, trikitilariak eta, noski, ekimenetara agertu zineten herritarrak ere bai.Azkenean, zortzi orduz bete genuen plaza eta preso eta iheslari politikoen eskubideen aldarria ozen entzun zen Arrasaten.
Hala ere, Espainiako eta Frantziako gobernuek giza eskubideen urraketa larriak dakarten erabaki politikoak hartzen jarraitzen dute. Asteburu honetan arduradunei entzun diegunez, helburu politikoak jartzen dizkiote espetxe politikari, eta behin eta berriro hainbat eragileri baldintza berriak jartzen dizkiete espetxe politika aldatzeko.
Herrira ekimenak garbi du, ordea, giza eskubideek ezin dutela muga politikorik izan. Giza eskubideak errespetatzeko dira. Gobernuen jarrera aldatuko duen aktibazioa antolatzen jarraitzea dagokigu herritarrei, espetxe politika diseinatzen duten politikariak behingoz mugitzeko.
Eskubide urraketa horien adibide garbiena gaixotasun larriak dituzten presoak dira. Horien artean dugu Iosu Uribetxeberria arrasatearra. Minbizia edo gaixotasun psikologiko larriak dituzten presoak espetxean mantentzea ez da gizabidezkoa eta euskal jendartearen gehiengo zabal batek behin betiko finkatu nahi duen aro berriari traba nabarmena egiten dio.
Duela aste batzuk Arrasateko Udalak adierazpen bat onartu zuen Iosuren askatasuna eskatuz. Askatasun eskaeraz gain, Leongo espetxeko zuzendariarekin biltzeko asmoz bertara joateko konpromisoa hartu zuen, Bilduren, Aralarren eta EAJren babesarekin.
Herrira bilgunetik, Udalaren konpromisoa positiboki baloratu ostean, martxa herritar bat antolatuko dugu ekainaren 9rako, udal delegazioa laguntzera Leonera joateko. Eta itzuleran, 19:30ean, manifestazioa egingo dugu Arrasateko kaleetan, gaixo larri dauden presoen askatasuna eskatzeko, horien artean Iosu herritarrarena. Gero eta eragile gehiagok eskubide urraketa hauek salatzen dituzten arren, ezinbestekoa da herritarrak ere dinamika hauetan inplikatzea. Dei egiten dizuegu arrasatearroi, ekainaren 9ko ekimenetan parte har dezazuen. Ordura arte!
--------------------
Gaizka Azkarate
(Arrasateko Herrira)
Arrasate
Pycnonotus leucotis
Pycnonotus leucotis "Pycnonotus" generoko animalia da. Hegaztien barruko Pycnonotidae familian sailkatua dago.
Worthington (Mendebaldeko Virginia)
Worthington Ameriketako Estatu Batuetako inkorporatutako herri bat da. Marion konderrian kokatuta dago, Mendebaldeko Virginia estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Kanpo estekak.
Blitzkrieg Bop
Blitzkrieg Bop 1975eko The Ramones estatubatuar punk musika taldearen abesti bat da. Historiako lehenbiziko punk abestitzat jo ohi da.
Nagusiki Tommy Ramone baterijoleak konposatu edo idatzi zuen eta talde honetako abesti ospetsuena da, ospetsuenena ez bada, batez ere bere "Hey! Ho! Let's go!" korua eta doinu errepikakor eta erakargarrirari esker.
1976ko otsailean grabatu eta apirilean "Ramones" diskoan kaleratu zen.
Bilboko Guggenheim museoan %3 hazi da bisitari kopurua 2003an
Bilboko Guggenheim museoak %3ko hazkundea izan du 2003ko bisitari kopuruan. Horri esker, %70eko autofinantziazio mailari eutsi dio iazko kontuetan. Hala adierazi du Juan Ignacio Vidarte museoko zuzendariak, pasa den urteko datuen berri ematerakoan. Horrekin batera, aurtengo egitaraua aurkeztu du arduradunak eta "asmo handikoa" dela adierazi du. Egitarau horretan, museoak James Rosenquist-i eskainiko dion erakusketa nabarmentzen da.
Iaz, guztira, 874.807 bisitari izan zituen museoak zazpi erakusketetan. Vidartek positibotzat jo du egitarau artistiko hori eta "gustura" azaldu da autofinantziazio mailarekin. Ildo honetan, museoaren jarduera ekonomikoa 173 milioi eurokoa izan dela esan du. Bisitariei dagokienez, 2003an erakusketak ikusi zituztenen artean, hamarretik bederatzi EAEz kanpotik etorri ziren. Aurtengo, 850.000 bisitari espero dituzte museoko arduradunek.
2004ko egitaraua
Udaberrian James Rosenquist, XX. mende erdialdeko "pop" arte estatubatuarreko ordezkariaren erakusketa izango da ikusgai. Atzerabegirako honek, artista honek 40 urtetan sortutako 150 lan inguru bilduko ditu. Erakusketa hau, aurten, New York-en eta Bilbon bakarrik ikusi ahal izango da.
Uda, berriz, 2004ko beste erakusketa garrantzitsuaren garaia izango da. Orduan, Mark Rothko, AEBetako arte modernoko artista handia izango du gonbidatu Bilboko museoak. Aurtengo beste erakusketen artean, Jorge Oteiza euskal artistari eta Pablo Picasso Malagako pintoreari eskainitakoak daude. Urte bukaeran, Berpizkundeko artean marrazkiak izandako garrantzia azaltzen duten Miguel Angel, Rafael eta Leonardo Da Vincin lanak erakutsiko dira.
Dexillus muelleri
Dexillus muelleri "Dexillus" generoko animalia da. Arrainen barruko Soleidae familian sailkatzen da.
Topic zentrora sartu da ura
Urak hartu du Topic zentroko transformadore gela, Montezkuetik datorren ur emari baten ondorioz. Uneotan ura ateratzen ari dira.
Azken orduotako euritearen eragina bistakoa da oraindik. Topic zentroko transformadore gela urak hartu du gaur goizean. "Azpitik sartu da ura, seguruenik, Montezkuetik datorren ur emari baten ondorioz", azaldu du Patxi Amantegi zinegotziak.
Orkatiletara iristen da ur maila, eta herri langileak ura ateratzen ari dira uneotan. Transformadore gela areto nagusiko oholtzaren parean dago, baina ez da bertara sartu. Beste kalterik eragin ote duen aztertuko dute orain.
Horrez gain, Araxes ibaiak sortu ditu arazo gehien Tolosan. Urak gainezka egin zuen atzo arratsaldean, eta ordutik lanean ari dira inguruko enpresetatik ura ateratzeko.
Mendizale bat hil da Abadiñon, Atxarteko harrobi inguruan
Eroriko baten ondorioz zendu da. 35 urte zituen eta atzotik falta zen. Gaur goizean lortu du Ertzaintzak gorpua jasotzea.
35 urteko gizonezko bat hilda aurkitu dute Abadiñoko (Bizkaia) Atxarteko harrobiaren inguruan, agi denez, Untzilaitz menditik jaisten ari zela erorikoa izan da.
Atzo iluntzean haren falta sumatu eta abisua eman zieten larrialdi zerbitzuei hildakoaren hurbilekoek. Arratsaldeko hiruetan izan zuten azkeneko aldiz haren berri, telefonoz adiskide batekin hitzegin, eta Untzilaitz mendian behera zihoala esan zionean. Inguru hartan hasi zituzten bilaketa lanak, eta hildakoaren autoa aurkitu zuten lehendabizi. Ertzaintzaren mendiko taldeko kideak eta mendizalearen lagunak segituan hasi ziren bila, eta goizeko ordubi eta erdiak aldera aurkitu dute, hilotz. Gainera, leku txarrean zegoela-eta, gaur goiza arte ez du lortu Ertzaintzak gorpua jasotzea.
Ampo Ordiziak aurrenekoz irabazi du Valladoliden
Ampo Ordiziak urtetako bolada eten, eta aurreneko aldiz lortu du El Salvadorri Pepe Rojo zelaian irabaztea, Valladoliden (20-32). Eta ez da edozein moduko garaipena izan, Axio Arañak eta Paul Healyk zuzendutako taldeak erasoko puntu gehigarria ere lortu du, eta aurrerapausu handia egin sailkapeneko goiko postuetan finkatzeko. Santboiana liderrak ere irabazi egin dio Universidade Vigori (13-11), eta VRAC Quesos Entrepinaresek ere Getxo Artea hartu du mendean (3-19). Santboiana liderrak 50 puntu ditu orain, eta Ampo eta VRAC 43na punturekin bigarren eta hirugarren dira.
El Salvador izan da markagailuan aurre hartzen lehena, 7. minutuan, Pedro Rodriguezek sartutako zigor kolpe bati esker (3-0). Lau minutura berdindu du partida Dany Krollek, zigor kolpea gauzatuta (3-3). Defentsako jokoa nagusitu da lehen ordu erdian, eta 36. minutura arte ez da aldaketarik izan markagailuan. Krollek beste zigor kolpe bat sartu du, eta aurretik jarri du Goierriko taldea (3-6). 39.ean, berriz, entsegu lortu du Ordiziak (3-13) eta atsedenaldira joan aurretik aldea murriztu du El Salvadorrek zigor kolpe batekin (6-13).
Bigarrenean hiru entsegu
Aldageletatik indartsu atera da Ampo Ordizia, eta bi minutuan bi entsegu egin ditu, aldea nabarmen handituz: 6 eta 27. Baina espainiarrek partidari eusten jakin dute, eta lanaren poderioz, 20 eta 27koa jarri dute markagailuan. 70. minutua zen. Tentsio handikoak izan dira azken hamar minutuak, baina Ordizia serio aritu da eta hondar minutuetan laugarren eta azken entsegua lortu du, partida erabakita utziz (20-32).
Orain hilabete pasako etena dator Espainiako ligan, otsailaren 26a arte. Egun horretan derbia jokatuko dute Altamiran Ampo Ordiziak eta Getxo Arteak. Baina Ordiziako taldeak ez du atsedenerako tarte handirik, gaur zortzi Bizkaia Gernikaren aurka jokatu beharko baitu Kopako finalaurrekoa Urbieta zelaian. Itzuliko partida Altamiran jokatuko da, otsailaren 19an.
Aiguilles
Elikagaien jasotze kanpaina
Orain dela hilabete batzuk Guaixe aldizkariaren bidez eskerrak ematen genizkizuen IruÃako Elikagai Bankuak Nafarroa osoan antolatutako elikagai bilketa kanpainan parte hartu zenuten guztioi. Gaur Guaixeren bidez, berriro ere, maiatzak 31n eta ekainak 1ean IruÃako Elikagai Bankuak elikagaien jasotze kanpaina berria antolatu duela kontatu nahi dizuegu. Oraingoan ere, Nafarroa osoan izango da eta nola ez Altsasun baita ere. Azaroan egindako kanpaina Eroski supermerkatuan bakarrik egin zen, oraingoan, berriz, Netto eta Dia supermerkatuetan ere antolatuko da.Beti bezala, antolakuntza prozesu osoa Elikagai Bankuaren esku dago baina, hala ere, Caritasekoek Altsasuarren laguntza eskatu dute, gure herrian kanpaina hau aurrera ateratzeko. Gure parte hartzea boluntarioen bidez izango da, hau da, egun horietan pertsona boluntarioek jendeak ematen dituen elikagaiak jasotzen egingo dute lan . Horretarako, Caritasen laguntza jasotzen duten pertsonez gehi Altsasuko parrokian izena eman dutenez baliatuko gara.Geratzen zaigun gauza bakarra aldez aurretik eskerrak ematea da eta, bestetik,zuen parte-hartzea eskatzea .
Berbalagunek lehen sorospenei buruzko hitzaldiak antolatu ditu
Larrialdietan nola jokatu behar den irakatsiko dute Gurutze Gorrikoek, Gernika-Lumon. Berbalagunek antolatuta, hiru hitzaldi emango dituzte adituek, eta bihar izango da lehena.Kaletik zabaldu duten informazioan martxoan direla azaldu arren, hitzaldiak otsailean direla argitu gura izan dute antolatzaileek.Hain zuzen ere, Maria Agirre aretoan izango dira berbaldiak, 19:00etan hasita. Bihar izango da lehenengoa, eta hurrengo hitzaldiak otsailaren 18an eta 25ean emango dituztela jakinarazi dute.Izena eman behar daBerbaldietan parte hartzeko lekuak mugatuak direla azaldu du Gernika-Lumoko Berbalagunek. Hori horrela, izena emateko eskatu du, AEKn edo udal euskaltegian.
Hildegard Peplau
Hildegard E. Peplau (Reading, Pennsylvania, 1909ko irailaren 1a - Sherman Oaks, Kalifornia, 1999ko martxoaren 17a) erizaintzaren teorikoa izan zen, arlo horretako pertsonen arteko harremanen teoriaren garatzailea. Teoria horretan gaixo eta zaintzailearen arteko harreman oso baten alde, erizainak eta gaixoak modu aktiboan garatu behar dutena. Bereziki gaixo psikiatrikoekin aplikatu zuen bere teoria.
Etorkinei iruzur egiten zielakoan epaitutako abokatua errugabetu egin dute
Nafarroan paperik gabe bizi ziren hainbat ekuadortarrek jo zuten Pilar J.G. abokatu bilbotarrarengana, hain zuzen ere, Espainiako herritartasuna lortzeko asmoz. Etorkin horiek salatu zutenez, 600 euro kobratu zion bakoitzari abokatuak, eta diru horren truke herritartasuna eskuratuko zutela agindu zien. Ez zen halakorik gertatu, ordea, eta Sos Arrazakeriaren laguntzarekin auzitara eraman zuten abokatua, iruzurra egotzita.
Epaimahaiak, ordea, errugabetu egin du Pilar J.G. Etorkinek leporatzen dioten iruzur delitua egiaztatzeko adina frogarik ez dagoela iritzi dio; salaketa jarri zuten etorkinen adierazpenak baino ez daudela, eta hori ez dela nahikoa zigortzeko.
Fiskaltzak 8 urteko espetxe zigorra eskatu zuen abokatuaren kontra, eta mila euroko kalteordaina ustez iruzur egin zion etorkin bakoitzarentzat. Sos Arrazakeriako letratuak, berriz, 12 urteko espetxe zigorra eskatu zuen eta 1.600 euroko kalteordaina.
Altzerreka-Mendiola jauregia
Altzerreka-Mendiola jauregia Elorrion dago, Durangaldean (Bizkaia). Juan Altzerrekak eraikiarazi zuen XVII. mendearen amaieran, estilo barroko zorrotzean. Fatxada nagusiak Berrio-Otxoa kalera ematen du, antzinako Suso errebala. Gaur egun bertan dago Alkartu elkarte gastronomikoaren egoitza.
Fatxada nagusiko balkoi printzipalaren gainean armarri bat dauka jauregiak, etxandia eraikiarazi eta bertan bizi izan ziren leinuena: Altzerreka, Mendiola, Zaldibar eta Ibarra.
Historia.
Erdi Aroko beste hiribildu hesituen antzera, Elorrion ere, behin bando-gerrak amaituta, bakealdi bat iritsi zen. Egoera hartan, leinu nagusiek auzoetako dorretxeak utzi eta herrian kokatu ziren.
Hiribilduak galdu zuenean defentsarako izaera, bertako herritarrek leku aproposagoak bilatu zituzten beren etxebizitzak-eta egiteko. Era horretara, Elorrio errebaletara hedatu zen (Suso, San Fausto, San Roke, Urarka…), eta bertako jauntxoek hantxe eraiki zituzten beraien etxandiak.
XVI, XVII eta XVIII. mendeetan Elorrioko zenbait familia buru-belarri sartu ziren Mundu Berriko merkataritzan, eta horrek dirua barra-barra ekarri zuen herrira, batez ere familia horien eskuetara. Eta familia horiek diruaren zati bat inbertitu zuten eraikin ikusgarriak egiteko. Horietako dezente Suso errebalean egin ziren, Altzerreka-Mendiola hau bezala, herriaren goiko aldean, gaur egungo Berrio-Otxoa kalean.
Oparoaldi ekonomiko hartan, herriko eliza eraiki zen 1459 eta 1506 artean, Bizkaiko handiena, iturri publikoak egin ziren, eta mugak markatzeko gurutzeak, oparo landuak.
Altzerreka leinuaren oinetxea Miota auzoan dago, Elorrion bertan, "Altzaerreka" baserrian. XVII. mende amaieran Juan Altzerrekak eraikiarazi zuen jauregia, Suso errebalean, herriaren goiko aldean.
Ezaugarriak.
Altzerreka-Mendiola jauregia estilo barrokoan eraiki zen, edergarririk barik. Maila jasoko etxandi erresidentziala da, erdi urbanoa, hiribildutik oso gertu kokatuta egon arren, ingurune natural batean baitago, orduko Suso errebala, eta horrek landako izaera ere ematen dio.
Fatxada nagusiko balkoi printzipalaren gainean armarri bat dauka jauregiak, etxandia eraikiarazi eta bertan bizi izan ziren leinuena: Altzerreka, Mendiola, Zaldibar eta Ibarra.
Ikus, gainera.
Ondare zibila ikusgarria da Elorrion, batez ere arkitekturari dagokionez. Behin XV. mendean leinuen arteko gerrak atzean utzita, Elorrio aldatu egin zen: apurtu egin zen hiribilduaren harresia, eta herria errebaletara zabaldu zen, jarduera ekonomikoa bizkortu egin zen eta, ondorioz, “aberats berriak” agertu. XVI, XVII eta XVIII. mendeetan Elorrioko zenbait familia Sevillara joan eta buru-belarri sartu ziren Mundu Berriko merkataritzan —burdin fabrikatuen salerosketan bereziki—, eta horrek dirua barra-barra ekarri zuen herrira, batez ere familia horien eskuetara. Eta familia horiek diruaren zati bat inbertitu zuten eraikin ikusgarriak egiteko.
Horrek markatzen du, dudarik gabe, Elorrioko arkitektura zibilaren urrezko aroa, zeinak hartzen baititu XVI, XVII eta XVIII. mendeak batez ere. Horra Elorrioko eraikin zibil nabarmenen zerrenda bat, mendeen arabera banatuta:
Ezkil-dorre
'Elkano: lehen mundu bira' filma ikusgai
'Etxealditik Euskaraldira' egitasmoaren barruan film emanaldi bateratua prestatu dute EITBk, Tokikomek eta Topaguneak. Iragarri bezala, hona hemen ikusgai 'Elkano: lehen mundu bira' animaziozko filma.
Bestalde, 21:00etatik aurrera Gartxot: konkista aitzineko konkista filma eskainiko du Zarauzkohitza.eus-ek.
Zuloaga-Lazaro bikoteak irabazi du Mutrikuko Ugarein Xistera torneoa
Joan den zapatuan Mutrikuko Ugarein Xistera Zirkuituko Torneoa jokatu zen, Miruaitzeko frontoian. Maila nagusian Zuloaga-Lazaro izan ziren garaile, eta gazte mailan, berriz, Perez-Mendizabal bikotea nagusitu zen.Jende asko batu zen harmailetan torneoaren finalak ikusteko, eta giro aparta egon zen. Ezustekoa izan zen maila nagusiko finalean: Gonzalez de Matauco-Manzi 1-2 Zuloaga-Lazaro (11-15, 15-19 eta 2-5). Izan ere, Aaron Gonzalez de Matauco eta Manzi ziren irabazteko faboritoak. Lehen jokoa Zuloaga-Lazarorentzat izan zen; bigarrenean, ostera, Gonzalez de Mataucok eta Manzik aurrez aurrekoa parekatzea lortu zuten, eta hirugarren jokoa jokatzera derrigortu. Hirugarren jokoan, Zuloaga-Lazaro hasieratik izan ziren nagusi, eta txapelketa eskuratu zuten.
Tiloen pasealekuan, 121 aparkaleku berri
Gernika-Lumoko Udalak 121 aparkaleku berri eraiki gura zituen Tiloen pasealekuan, Santa Anako aparkalekua eta Urbietako kirol gunea batzen dituen zubitik gertu. Hala, martxoan hasi zituen horretarako lanak, eta dagoeneko bukatu dituzte obrak. Horiek eginda, eremu «libre eta laua» utzi du udalak. Guztira, 211.000 euroko aurrekontua eduki dute lan horiek.
Konparazio-perpaus
Konparazio-perpausak konparazioa bideratzen duten perpaus txertatuak dira. Hau da, hitz egitean maiz agertzen diren nozioak nolabait neurtu, mailakatu edo elkarren parean jartzeko eginkizuna betetzen dute konparazio-perpausek.
Konparazio perpausak: (-EN) BEZAIN, (-EN) ADINA, (-EN) BEZALA,…
Konparazio-egiturek adjektiboekin eta zenbait aditzondorekin aurkitu daitezkeen maila-aditzondoen nahiz izen-sintagmetan aurkitzen diren zenbatzaileen zeregina betetzen dute. Alegia, ondoko adibideetan nabarmendutako osagaiek, funtsean, zeregin bera betetzen dute:
Izen-sintagmaren, adjektibo-sintagmaren nahiz adberbio-sintagmaren osagai dira konparazio-perpausak: aipatutako sintagma horien barnean txertaturik agertuko dira. Beraz, perpaus erlatiboen antzekoak dira. Eta, egituraz, perpaus erlatiboen antzeko egitura dute:
Konparazio-perpaus motak.
a. Berdintasuna, gehiagotasuna eta gutxiagotasuna.
Konparazioa egiten denean, berez, A B baino gehiago dela, edo biak berdinak direla edo A B baino gutxiago dela esaten da.
Hortaz, konparazio-perpausak ere gehiagotasunezkoak, berdintasunezkoak edo gutxiagotasunezkoak direla esan ohi da gramatiketan.
Hala ere, euskaraz, adjektiboen edo adberbioen maila konparatzen denean, gutxiagotasunezko konparaziorik ez da gertatzen hizkera arruntean. Alegia, euskaraz "etxe bat beste bat bezain garestia" dela esan daiteke (berdintasunezko konparazioa) edo "etxe bat bestea baino garestiagoa" dela (gehiagotasunezkoa). Baina "*etxe bat bestea baino gutxiago garesti" dela esatea debekatua dagoela dirudi. Hori aditzera eman nahi bada, bi bide dira: gehiagotasunezko konparazioa hartu eta ezezka eman, ukatu:
Edo, bestela, berdintasuna ukatzea:
Edo bestela, ahal denean, adjektiboaren edo dena delakoaren antonimoa bilatuz, kontrakoa bilatuz, alegia:
Arazo hori maila-konparazioan gertatzen da, hots: adjektiboekin edo adberbioekin aritzean. Zenbatasunaz aritzean, gehiago eta gutxiago zenbatzaile konparatiboak baliatzen direnez gero, ez dago arazo hori.
b. Maila konparazioa, zenbatasunezko konparazioa eta modu-konparazioa.
Hiru mota nagusi gertatzen dira: maila-konparazioa, zenbatasunezkoa eta moduzkoa. Lehenbizikoan bi adjektiboren edo bi adberbioren maila konparatzen da:
Zenbatasunezko konparazioan, berriz, bi kantitate, bi kopuru, konparatzen dira. Adibidez, ondoko perpaus honetan Anderren diru kopurua eta nirea konparatzen dira:
Modu-konparazioan, bi modu konparatzen dira:
Mota bakoitzak marka gramatikal bereziak eskatuko ditu. Adibidez, ADINA edo ADINBAT bezalako batek kantitatearen konparazioa bideratuko du: aurreko (b) perpausean Josebak zenbat diru duen esaten du, bide batez konparazioa ezarriz, nik dudan dirutzarekin konparatuz alegia. Baina BEZAIN, esaterako, maila-konparazioa bideratzeko erabiltzen da. Hori da, hain zuzen, aurreko (a)perpausean ikusten dena.
Modu-konparazioa, berriz, BEZALA-ren bidez gauzatzen da.
Perpaus konparatiboen egitura.
Konparazio-egituretan bi atal izaten dira beti. Batean, maila edo zenbatasuna –hots: kuantifikazioa– ezarri zaion osagaia (adjektiboa, adberbioa, nahiz izen-sintagma). Bestean, maila edo zenbatasun hori zehazten lagunduko duen erreferentzia-puntua edo araua.
Adibidez, perpaus honetan:
Hor, autoaren garestitasunari maila ezarri zaio: "garestia" dela esan beharrean, besterik gabe, "garestiAGOa" dela esaten da. Gauza bera beste honako honetan:
Hor ez da esaten besterik gabe parkea ez dela handia. Handitasun horri maila ezarri zaio. Horretarako, maila-hitza erantsi zaio: "HAIN handia". Aurreko bi perpausak bere horretan utz litezke, "garesti" edo "handi" adjektiboen maila zehazteko zein erreferentzia-puntu hartzen den aditzera eman gabe. Hori maiz gertatzen da, testuinguruagatik zehaztapen hori egiteko premiatik ez dagoenean, adibidez. Baina, benetan, perpaus konparatibo batera jo daiteke. Aurreko bi perpausetako kuantifikazioa zehaztuko duen araua edo erreferentzia-puntua bilatu daiteke. Adibidez, honako bi perpaus hauek har daitezke erreferentziatzat:
Kasu honetan ere, motoaren garestitasunak mailaren bat izango du. Eta Floridako parkearen handitasunak ere bai. Bi mailak konpara daitezke, egitura konparatiboa lortuz:
Perpaus konparatiboaren eskuinean, morfema egokia azalduko da: berdintasunezko konparazioan erabiltzen diren morfemak eta desberdintasunezkoan erabiltzen direnak desberdinak dira. Konparazio-morfemak:
Eta konparazio-egitura horien taxu orokorra eskema hauen araberakoa izango da:
ZENBATASUNA.
Kontuan izan zenbatasunaz aritzeko izen-sintagmak edo kantitate-adberbioak erabiltzen direla. Beraz, zenbatasunezko perpaus konparatiboak izen-sintagma baten edo kantitate-adberbio baten osagai izango dira.
1. Berdintasuna.
Izen-sintagma baten kantitatea beste batenarekin konparatzean, hau izango da funtsezko egitura:
Adibidez:
Baina IS guztietan ohikoa denez, IS horren ardatza, izena alegia, ezkutuan egon daiteke. Adibidez:
Kantitatezko konparatiboa, sintagma mugagabea..
Adibideetan ongi ikusten den bezala, zenbatasunezko konparatiboa txertatua aurkitzen den izen-sintagmak mugagabean joan behar du. Horrenbestez, zenbatzaile zehaztugabeek eskatzen duten jokabide bera eskatzen du perpaus konparatibo honek ere. Hona beste zenbait adibide:
Konparatiboa, zenbatasunezko adberbio sintagma denean..
Adberbio-sintagma denean ere, itxuraz egitura bera izango da, baina izenik gabea, ez baita izen-sintagma bat, adberbio-sintagma bat baizik. Izan ere, zenbait aditzek ez dute izen-sintagma objektua onartzen kantitate-adizlagun bat baizik. Horrelakoak dira, adibidez, BALIO, PISATU, IRAUN, BAZKALDU, eta antzekoak. Adberbio-sintagma hauek honako egitura hau izango dute:
Adibidez:
2. Desberdintasuna.
Oraingoan ere, konparazio-perpausa izen-sintagma baten osagai den ala adberbio-sintagma baten osagai den har daiteke kontuan:
Adibidez:
Adibidez:
MAILA.
Maila-konparazioa adjektiboekin eta adberbioekin egin daiteke. Hortaz, maila-konparaziozko perpausak adjektibo-sintagma baten edo adberbio-sintagma baten inguruan ibiliko dira. Adjektiboa izen-sintagma baten barnean egon daiteke eta izen-predikatu ere izan daiteke. Horrenbestez, bi leku horietan ager daiteke konparazio-perpausa, normalena izen-predikatuaren egongunean aurkitzea bada ere.
1. Berdintasuna.
Adibidez:
Konparazio-egitura izen-sintagma baten barnean txertatua dagoenean, honako hau izango da egitura:
Adibidez:
2. Desberdintasuna.
Desberdintasunezko konparazioan ez dago zenbatasunaren eta mailaren artean funtsezko bereizketarik. Zenbatasunaz aritzeko, GUTXIAGO eta GEHIAGO zenbatzaile konparatiboak erabiltzen dira. Adjektiboen edo adberbioen mailaz ari izanez gero, ongi datorren adjektibo konparatiboa erabiliko da: HANDIAGO, TXIKIAGO, POLITAGO, URRUNAGO, BERANDUAGO, GOIZAGO, LEHENAGO etab. Hemen ere, konparazio-perpausa izen-predikatu lanetan ari den adjektibo-sintagmaren osagai izango da sarritan:
Adibidez:
Izen-predikatu diren adjektibo-sintagma horiek, maiz, mugatzailerik gabe joan daitezke. Hots: goiko perpausetan "alaiago" nahiz "alaiagoa", "txikiago" nahiz "txikiagoa", esan daiteke.
Izen-sintagmaren barnean aurkitzen den adjektiboarekin lotua ere egon daiteke perpaus konparatiboa. Adibidez:
Adibidez:
MODUA.
Moduzko konparazioa beti berdintasunezkoa da, eta BEZALA aditzondoaren bidez osatzen da. Horrelako perpaus konparatiboek adberbio-sintagma osatzen dute beti.
Osagai-murrizketak.
Emandako eskema horietan agertzen diren puntutxoek (...), perpaus txertatuan azalera ateratzen diren osagaiak adierazi nahi dituzte. Izan ere, perpaus txertatua oso murriztua eta laburtua egon ohi da gehienetan. Kontrastean jarri nahi diren osagaiak bakarrik gordetzen dira. Aditza, gehienetan, ezabatua egongo da, eta gainerako osagaiak ere, perpaus nagusiko osagaien pare diren heinean, ez dira agerian emango.
Murrizketa horien guztien ondorioz, ADINA, BEZAIN eta abarren ezkerretara oso elementu gutxi agertuko dira normalean. Gehienetan azpian dagokeen perpausaren osagai bakarra agertuko da:
(e) perpaus horretan, hain zuzen, baldintzazko perpausa da perpaus txertatuko osagai bakarra. Gogoan izan, baldintzetan bi osagai nagusi daudela: baldintza bera, eta baldintzaren ondorioa. ["Ba- … bezala"] gisako perpausetan, ezabatua ageri ohi dena baldintzaren ondorioa izaten da. Perpaus hori, osorik, honela izango litzateke:
Haietan denetan, perpaus txertatuko osagai bakarra ageri da. Baina, behar izanez gero, eta zer esan nahi den kontuan izanik, osagai horien kopurua handiagoa izan daiteke. Adibidez:
Hor, perpaus txertatuko aditza izan ezik (hain zuzen, perpaus nagusiko aditza bera delako: "maite dut", alegia) gainerako osagaiek zutik diraute: "loreak" (nork), "udan" (noiz), "ihintza" (zer).
BEZALAKO, ADINAKO, BEZAINBATEKO, ADINBATEKO.
BEZALA-z osatutako modu konparatiboak adberbio-sintagma dira, NOLA galderari erantzuten diotenak. Baina BEZALA-ren ondoan BEZALAKO ere badago, ADINAKO, ADINBATEKO, BEZAINBATEKO eta abar dauden bezala. Horiek izenlagunak osatzeko balio dute. Horrenbestez, izen-sintagma baten osagai gisa ager daitezke, eta, nola ez, izen-predikatu gisa ere bai. Adibidez:
Osagaien ordenaz.
Ordena arrunta gorago emandakoa da: Perpaus txertatua + konparazio-morfema + sintagmaren ardatza. Hala ere, zenbaitetan, ordena hori hautsia ager daiteke: sintagmaren ardatza alde batera, eta konparazio perpausa beste batera:
Ordena aldaketa hori, batez ere, BAINO-rekin gertatzen da:
Berdintasunezko maila-konparazioan, ordea, BEZAIN-ekin, alegia, ez dago horrelako askatasunik:
Eredu erromanikoaren arabera eratutako perpaus konparatiboak.
Perpaus erlatiboekin gertatzen den bezala, konparatiboak ere osa daitezke eredu erromanikoari jarraituz. Hots: jatorriz galde-hitzak diren elementuez baliatuz, NOLA galde-hitzaz baliatuz bereziki. Egitura horiek autore zaharretan aurkituko dira batez ere. Gehienbat berdintasunezko konparazioa adierazten dutenak izan ohi dira.
Zenbatasuna adierazteko.
Eredua argi dago: HAINBAT … NOLA … BAIT
Maila adierazteko.
Hortaz, hau da eredua: HAIN … NOLA … BAIT-… Bai batean eta bai bestean, perpaus txertatuko adizkiak BAIT- aurrizkia nahiz -EN atzizkia eraman dezake.
Korrelazioak.
Eredu erromanikoaren araberako konparatiboak, berez, korrelazioan dauden bi perpausez osatzen dira. Honako esamolde hau ere korrelazioa da: ZENBAT ETA … -AGO, … {HAINBAT / ORDUAN} … -AGO Hots: bi prozesu edo egoera konparatzen dira, nolabait. Adibidez:
Aurten onartuko du Jaurlaritzak Uber mugatuko duen dekretua
Ibilgailu gidaridunak aldez aurretik kontratatu beharko dira, eta ordu erdiko tartea izango da kontrataziotik zerbitzua hasi arte. Taxilariek soilik izango dute bezeroen bila zirkulatzeko aukera
Aste gutxiren buruan estrategia aldatu beharko du Uberrek. Eusko Jaurlaritzak iragarri du urtea amaitu baino lehen onartu nahi duela IG Ibilgailu Gidaridunei buruzko dekretua. Araudi horrekin ezinezkoa izango da Uberrek eta beste plataforma digitalek lehia zuzena egitea taxilariei. Izan ere, dekretuak gutxienez ordu erdiko muga jartzen du zerbitzua kontratatzen denetik zerbitzua hasten den arte. Gainera, debekatu egiten die IGei kaleetan gora eta behera aritzea bezero bila.
Joan den astean, Uber enpresa Bilbon zerbitzu ematen hasi zen, ustekabean; horrek bizkortu egin du IGen sektorea arautzeko dekretua. 2018ko udan, taxilariek Uber, Cabify eta beste plataforma digitalen aurkako protestak hasi ondoren, Jaurlaritzak hautatu zuen elkarlanean aritzea taxi gidarien elkarteekin eta Asovas IGen elkartearekin, sektorea arautzeko Araba, Bizkai eta Gipuzkoan. Atzo, sektoreko mahai horrek premiazko bilera bat egin zuen Gasteizen, Uberren etorrerari nola erantzun erabakitzeko.
Janire Bijueska Jaurlaritzako Garraio Plangintzako zuzendariak azaldutakoaren arabera, alde guztien babesarekin onartu dituzte dekretuaren oinarri nagusiak, eta orain gobernuari dagokio araudiaren artikuluak idaztea. Aste gutxi barru aurkeztuko du gobernu kontseiluan. Bijueskak taxilarien eta IGen elkarteen jarrera «eraikitzailea eta tolerantea» txalotu du.
Funtsean, dekretuak bere egin ditu Espainiako Gobernuak iaz onartutako irizpide nagusiak: IGak aurrez kontratatu behar direla, ezin dela berehalako zerbitzurik izan eta ezin dutela bezero bila aritu. Bijuerkak azaldu duenez, araudiak ez du «interpretatzeko aukerarik» emango, eta IG baimena duten ibilgailuen gidariei eragingo die zuzenean. «Uberren moduko plataformek araudira egokitu beharko dute». Jaurlaritzari dagokio araudia egitea, baina udalei eta foru aldundiei, berriz, araudi hori betetzen dela egiaztatzea. Erakunde horien elkarlana eskatuko du gobernuak.
Proba hogei autorekin
Uber joan den astean hasi zen Bilbon eta inguruetan zerbitzua ematen, Espainiatik etorritako hogei auto eta gidari erabiliz. UberX izeneko aplikazioaren bitartez, aukera eskaintzen du Bizkaiko hiriburuan IG autoak alokatzeko.
Taxi gidariek haserre erantzun zuten, uste baitute Uberrek «lehia bidegabea» egiten diela. Ez da, ordea, beste hiri batzuetan ikusitako liskarrik ikusi taxilarien eta IGko gidarien artean. Atzo, «lasai egoteko» deia egin zuen Borja Musons Taxisten Euskal Federakundeko presidenteak. «Ez dugu mobilizaziorik edo manifestaziorik egingo. Sektoreak konfiantza du administrazioaren jardunean». Haren arabera, Uber «indarrak neurtzen» ari da; ikusi nahi du «zer negozio izan dezakeen».
Juan Galiardo Espainiako Uberreko zuzendariak BERRIAri azaldu zionez, Bilbon lanean hasi aurretik harremanetan jarri ziren Jaurlaritzarekin eta udalarekin. Bilboko Udalak bestelako bertsio bat du: Alfonso Gil Mugikortasun zinegotziak «gauez eta maltzurkeriaz» aritzea leporatu dio plataformari, bezperan eta mezu elektroniko baten bidez jakinarazi ziotelako zerbitzua eskaintzen hasteko asmoa zutela.
I. Txakurkrossa, Larrabetzun
Txakurkrossa kirol berria da eta gero eta jarraitzaile gehiago du. Txakurrak korrika egiten du, eta atzean, txakurrak bultzatzen duela, korrikalaria doa, soka baten bidez txakurrari lotuta. Txakurkrossean aritzen diren lagun batzuk daude Larrabetzun eta horiek lasterketa antolatzeko gogoa adierazi zuten. Karradera elkartearekin jarri ziren harremanetan eta guztien artean txakurkrossa antolatu dute azaroaren 2rako. Parte-hartzaileek zazpi kilometroko ibilbideari egingo diote aurre mendian. Parte hartzeko epea zabalik dago, eta antolatzaileek 70 lagun batzea espero dute. “Denboraldia ez da oraindik hasi, eta txakurkrossaren zaleak parte-hartzeko irrikan daude”, esan digu Haritz Carrerak antolatzaileetako batek. “Gipuzkoan lasterketa batzuk antolatzen dituzte, baita liga bat ere; Bizkaian antzeko gauza bat egin nahi dugu, gero eta bizkaitar gehiagok parte hartzen dugulako. Esate baterako, Gorlizen, Etxebarrin eta Sodupen ere egiten dira saioak”. Informazio guztia, helbide elektroniko honetan: karraderantxakurkrossa@gmail.com.
Cambiando Huarte koalizioko zinegotzia Udal Batzordetik kanporatu dute
Francisco Espinosak oharra jaso du Udal Batzordetik kanporatua izan dela jakinarazten diona. Geroa Baiko zinegotziari, Jose Antonio Belokiri eraso egiteagatik utzi dute batzorde horretatik kanpo.
Uharteko Udal Batzordetik kanpo utzi dute Francisco Espinosa Cambiando Huarte koalizioko kidea. Duela zenbait egun Jose Antonio Beloki Geroa Baiko zinegotzia erasotu zuelako jaso du orain ohar hori. Nafarroako Podemoseko Koordinazio Batzordeak irekia zion kaleratze espedientea gertatutakoaren larritasuna ikusirik eta militantziatik kanpo zegoen behin behinean.
Cambiando Huarte koalizioko Alfonso Caldas bozeramalea kritiko azaldu da kanporatze oharrarekin: "Demokrazia ezarri zenetik ez zen inoiz halakorik gertatu", adierazi du. "Bultzada bat eman zionaren baieztapenarekin estali nahi dituzte beste hainbat kontu: maniobra bat izan da gaizki egin diren kudeaketen inguruan kritikak egin ez ditzagun", esan du.
Iñaki Garitaonaindia ‘Gari’: «Lan honen ideia nagusia kantuek eurek islatzen dute»
Hertzainak taldearen aroa aspaldi amaitu bazen ere, bere bakarkako musika ibilbidean buru-belarri sartuta dabil Iñaki Garitaonaindia Gari abeslaria (Legazpi, 1964). Duela urtebete inguru Maldanbera talde bilbotarrarekin bat egin zuen, eta duela gutxi aurkeztu dute elkarlanean Estutu diskoa. Orain arte Gari identifikarazi izan duen rock erregistroa alde batera utzi, eta modu melodikoagoan aurkeztu du bere azken proiektua.
‘Estutu’ da zure bakarkako musikari ibilbidean atera duzun azkeneko lana. Orain arteko zure gainontzeko lanekin alderatuta bere berezitasunak zeintzuk direla esango zenuke?
Azkeneko urteetan bide luzea bete dut musikarekiko lotura sendotzeko eta garatzeko asmoz. Jardundako ibilbidearen emaitza bezala ikusten dut proiektu hau.
Besteak beste, lan hau orain arte egin dituzun lanekin alderatuta «sendoagoa eta homogeneoagoa» dela adierazi izan duzu.
Azkenaldian zehar, Maldanbera taldeko kideekin batera, ideiekin jolasean ibili izan gara bikote formatuan, bai egin ditugun azkeneko lanetan, eta baita zuzenekoetan ere. Eta jarrera horrek azkenerako zalantza batzuk sortu ditu gure inguruan.
Estutu proiektuarekin, berriz, orain arte aurreikusi ezin ditugun egoeretatik aldentzea lortu dugu. Hori dela eta egonkortasun eremu batera hurbildu gara.
Zenbat denbora behar izan duzu diskoa bera eta bertako abestiak garatzeko?
Proiektua garatzen aspaldi hasi nintzen. Horretarako, gainera baldintza bereziak izan ditugu ardatz gisa; Bilbon kokatu behar izan genituen bai grabaketa saioak eta baita lan-taldea ere. Modu horretan bakarrik zen posible Estutu bideratzea, eta azkenean, baldintza horiek eman diote forma eta kolorea diskoari.
Zer irizpide jarraitu edo markatu dituzu diskoa osatzen duten abestiak egiteko?
Disko hau abestiek osatu dute. Hau da, lan honen ideia nagusia kantuak eurek islatzen dute. Abestiak izan dira proiektu honen garapenaren oinarria eta baita abiapuntua ere.
Doinuak eta egiturak bat egitekorakoan txispa eta argia bilatu ditut, eta horretarako kanten aukera ezberdinak aurrez probatu ditut hainbat aldiz, azken bertsioa topatu arte. Zentzu horretan, Estutu diskoa egitea anbizio handikoa izan da guretzat.
Urtebete inguru da Maldanbera taldearekin bat egin zenuela. Disko hau hain zuzen, eurekin argitaratu duzu. Nolako partaidetza-harremana izan duzue?
Maldanbera taldearen filosofia bat dator Estutu lanaren ideia nagusiarekin, hau da, egonkortasunera hurbiltzearekin. Orain arteko ibilbidea gorabeheratsua suertatu zaigu, zulo beltz eta tontorrez osatutakoa, neurri handi batean erabat desorekatua. Horren harira, bazen garaia etenalditxoa egiteko eta atzera begiratzeko.
Hori bai, atzera begiratze hori gaurkotasunean finkatuta egin dugu, eta beti ere etorkizunari aurre egiteko asmoarekin. Maldan behera joateko beharra ikusi dugu modu arinean, lasai, eroso, presarik gabe eta gozatuz. Beste modu batera esanda, azkeneko urteetan jasotako zama alde batera uzten saiatu gara.
Nola definitzen duzu elkarren artean izan duzuen elkarlana?
Orain arte esandakoaren ildotik, taldearen babesa uneoro bilatu dut. Maldanbera osatzen duten musikari hauek lan talde zabalagoaren parte izan dira. Bertan, musikariez aparte bideogile, argazkilari, produktore, teknikari, idazle eta bestelakoekin familia berezia osatu dugu proiektu hau aurrera ateratzeko.
Orain arte bereziki rockaren erregistroan ikusi eta entzun izan zaitugu, baina hain justu azken lan honetan bestelako musika-erregistroak bilatzeko saiakera egin duzu.
Beti nahi eta behar izan dut musika egin ahala eroso egotea eta gustura sentitzea. Orain arte egindako lan batzuetan sumatu dut abesti edota proiektuek esku artetik ihes egiten zidatela, hasieran nahi nituen ukitu horiek galduz. Kasu honetan egindako aldaketak egin ondoren, ordea, ez dut sentipen hori izan.
Esandakoaz gain, azkenaldian zuzenekoetan lantzen ari ginen aldian zuzenekoetan lantzen ari ginen ezaugarri akustikoak edo musikaren ezaugarriak gero eta urrutiago zeuden rockaren eskematik. Geroz eta erosoago sentitzen naiz lan honetan landu ditugun tempo eta sonoritate hauetan.
Zure orain arteko lanak zure barne-gogoetekin lotu izan dituzu. Esate baterako, musika bera bizitzaren zentzu eta garapenarekin lotu izan duzu, «bizitzaren inguruko hausnarketa» eginez.
Halaxe da. Hala ere ez dakit egiten dudana kasualitate hutsa ala patuaren desioa den, batek daki! Estutu-ren kasuan zehazki, Jon Benito idazlearen Naizena poema hartu dut abiapuntu. Nolabait esateko, horrek gidatu gaitu modu inkontziente batean kantak idazterakoan. Berriro diot, hori patuaren indar ikusezinaren araberakoa izan da.
Diskoa aurkeztuagatik ere, zuzeneko kontzertuak ematen ari zarete. Zer erronka suposatzen du grabatutako abestiak zuzenean eskaintzeak?
Diskoko kantak zuzenean emateko prestatzea erronka ikaragarria izan da, guretzat erosoa den eremutik erabat aldenduta ibili garelako. Baina beti ere, horrek baditu bere alde onak; helburuen maila altuak jartzerakoan, horren neurri bereko ilusioak hazi ohi dira.
Nire ustez, kasu honetako gure zuzenekoa espektakulu edo ikuskizun deigarria da, rock&roll formatutik erabat aldendutakoa, non bertan doinuak diren nagusi. Adin guztientzat eginiko espektakulua da.
Etorkizunera begira zer proiektu dauzkazu esku artean?
Indarrak gorde beharrean nago esku artean dudan lana behar bezala defendatzeko. Hori dela eta, epe motz eta ertainera begira, Estutu diskoaren zuzenekoetan, eta Gari&Maldanbera proiektua egonkortzeko lanetan jarraituko dut.
Trikiti soinuak dira gaur protagonista
Trikitilarien Egunak utzitako argazkiak zintzilikatu ditugu
12:00ak ondo jota hasi dira Orioko plazan bildutako trikitilariak kalejiran, herriko bazterrak alaitzen. Lau multzotan banatuta, Euskal Herriko 80 bat trikitilari, gipuzkoarrak gehienak, elkartu dira gaur gurean Trikitilarien Eguna ospatzeko. Eguraldia lagun, Orioko kaleetan barrena aritu dira trikitia eta panderoa astinduz bazkaltzeko ordua etorri arte. Sabela berdinduta, lau kontzertu eskainiko dituzte arratsaldean.
Goizak utzitako argazkiak ikusteko klikatu hemen.
Macrognathus circumcinctus
Macrognathus circumcinctus "Macrognathus" generoko animalia da. Arrainen barruko Mastacembelidae familian sailkatzen da.
Josu Santamaría
Josu Santamaría Nos (Bilbo, Bizkaia, 1989ko irailaren 3a) Euskal Herriko futbolaria da. Gorka Santamaría eta Ander Santamaria anai biki futbolarien anai nagusia da.
“Mexikoko familien erdiak egunean irabazten duenarekin bizi dira eta lanera joateko beharra dute”
Mexikoko gobernuak iragarri zuen maiatzaren 18tik aurrera herrialdeko hainbat hirik aukera izango zutela funtsezkoa ez den jarduera ekonomikoari berriro ekiteko eta eskolak berriro asteko. Azkeneko 28 egunetan COVID-19 kasu berririk ikusi ez duten zonaldeak dira sartu dira fase berri horretan. Txanponaren beste aldean, egoera hortatik urrun, dago Mexiko Hiria, datu ofizialen arabera ia 16.000 pertsona baitaude kutsatuta. Mikel Muñoz (Gros, 1985) han bizi da.
Nolatan zaude Mexikon?
Bederatzi urte daramatzat hemen, bost Mexiko Hirian eta lau Guadalajaran. Ikasketak bukatu nituenean argi neukan atzerrira joan nahi nuela denboraldi baterako. Batetik, ohitura eta kultura desberdinak ezagutzeko, eta bestetik, esperientzia berriak bizitzeko. 2010ean Eusko Jaurlaritzak eskaintzen zituen kanpo merkataritzako beka bat lortu ondoren 2011an Mexiko Hirira heldu nintzen eta geroztik hemen egon naiz. Egun Mexiko Hirian egiten dut lan.
Zein egoera bizi duzue une honetan herrialdean?
Bi hilabete daramatzagu etxean sartuta. Gobernuak konfinamendua nola arinduko den jasotzen duen argitaratu du, semaforo batean oinarritutako hainbat faserekin, eta printzipioz hainbat hiritan neurriak baretu dituztela dirudi. Hala ere, koronabirus kasu berririk izan ez duten hiriak dira. Ez da Mexiko Hiriko kasua.
Mexiko Hiriko 16 alkatetzetatik 9k alkohola saldu eta kontsumitzeko mugak ezarri dituzte, baita oro har herrialdeko beste hainbat hirik ere. Zu bizi zaren zonaldean eragina izan du neurriak?
Bai. Festak eta etxean gertatzen diren eraso eta indarkeria kasuak murrizteko ezarri da neurria. Eta erabaki honek bere ondorioak izan ditu. Alde batetik, jendea atxilotu dute baimenik gabe alkohola saltzea egotzita. Bestetik, ia 150 pertsona hil dira alkohol aizundua edateagatik.
Nola gauzatzen ari da neurri hau?
Asteburutan debekatuta dago alkohola saldu edo erostea hemen inguruan. Hala ere, astean zehar eros daiteke.
Alkoholaren salmenta murrizteaz haratago, zein neurri orokor hartu ditu Mexikoko gobernuak?
Biztanleriari etxean geratzea gomendatu dio eta funtsezkoak ez diren jarduera bertan behera uzteko kanpaina egin du. Garraio publikoa mugatu du, baita kotxeen erabilera ere. Bilera masiboak ere bertan behera uztea eskatu du. Dena den, Mexikoko familien erdia egunean irabazten duenarekin bizi da eta lanera joateko beharra dute euren bizitzarekin jarraitu ahal izateko, nahiz eta familia hauentzat diru laguntza txiki bat ematen ari den gobernua.
Zu nola bizitzen ari zara egoera?
Osasuntsu nago, bai ni baita ingurukoak ere, etxetik lan egiteko aukera daukat eta nahi dugunean kalera atera gaitezke. Aukera hori dagoela jakiteak ez du hain gogorra egiten itxialdia, nahiz eta ahalik eta gutxien irteten saiatzen naizen. Normaltasunera itzultzeko gogoa badaukat ere, ezin naiz kexatu.
Nola eragin dizute zuri hartutako neurriek?
Laneko jarduera hein batean aldatu da, azken batean telelana eta bideo bitartezko bilerak egiten baititugu, eta bizitza soziala ere telefonoz eta mezu bitartez egiten dugu, munduko beste hainbat tokitan gertatu bezala. Azken batean, une honetan pandemiaren puntu gorenean gaude. Ondorioz ospitaleek eta errausketa-labeek ere okupazio oso altua dute. Beraz, etxean geratu eta arriskutsua izan daitekeen edozer ekiditea komeni da momentu honetan.
Nola ari zara bizitzen hemengo egoera?
Gertutik jarraitzen dut hango informazioa, familia eta lagunak zein baldintzatan dauden jakiteko. Zorionez, denak ondo daude eta horrek lasaitasuna ematen dit. Zalantzarik gabe, itxialdia errazagoa da lasaitasun horri esker.
Alejandro Sabella
Alejandro Javier Sabella (Buenos Aires, Argentina, 1954ko azaroaren 5a - "ibidem", 2020ko abenduaren 8a) argentinar futbolaria eta futbol entrenatzailea izan zen.
1974an egin zuen debuta profesionaletan futbolari River Plate futbol taldean. 1978 eta 1980 bitartean Sheffield Uniteden jokatu zuen. Handik, Leeds Unitedera joan zen eta han egon zen 1981era arte. Ondoren, 1982tik 1984ra Estudiantes La Plata taldean aritu zen. Hurrengo urtean Brasilgo Grêmio taldean jokatu zuen denboraldi batez eta Estudiantes La Plata taldera itzuli zen beste denboraldi baterako. Gero, 1987 eta 1988 bitartean Club Ferro Carril Oeste futbol taldean aritu zen. Azkenik, 1988an Mexikorako bidea hartu eta Club Deportivo Irapuato taldean jokatu zuen 1989an futbolari erretiratu zen arte.
Futbolari izateari utzi eta gutxira, 1990ean futbol-entrenatzaile hasi zen. 2011 eta 2014 bitartean Argentinako futbol selekzio nazionaleko entrenatzailea eta hautatzailea izan zen. Haren gidaritzapean, Argentinako selekzioa 2014ko Munduko Futbol Txapelketaren finalera sailkatu zen eta munduko txapeldunordea izan zen.
"Eskoletan heziketa fisikoko orduak jaitsi dira, eta gure nerabeen aurka doa hori"
Elkarrizketa
Etxebizitzak zaharberritzeko araudiari zuzenketak jarri dizkiote EAJ, PP eta PSE-EE alderdiek
Atzo amaitu zen etxebizitzak zaharberritzeko araudiari zuzenketak jartzeko epea, eta epe hori baliatu dute EAJ, PP eta PSE-EE alderdiek beren aldaketak aurkezteko.
EAJ alderdiaren zuzenketak
Bederatzi zuzenketa aurkeztu ditu EAJk. Iñaki Gurrutxaga zinegotziaren arabera, “krisi ekonomikoa pairatzen ari garen une hauetan etxebizitzak zaharberritzea bultzatzeak balio erantsia dauka, hirian dugun etxebizitza multzoa ahalik eta baldintza egokienetan edukitzea eta krisiak bereziki eragindako eraikuntza arloari lana ematea baita gure helburua”.
Aurkeztutako hiru zuzenketetatik dira nabarmendu nahi izan dituztenak. Batetik, etxebizitzak zaharberritzeko laguntza hiri osora zabaltzea. Egun indarrean dagoen ordenantzaren arabera, Parte Zaharra, Sagues, Altza eta Loiolara mugatzen dira laguntzak.
Bestetik, diru laguntzen zenbatekoa eskatzaileen ahalmen ekonomikoaren araberakoa izatea eskatu du EAJk. Eta azkenik, etxebizitza zaharrak 10 urterekin definitzen dira hori, eta zahartze hori 20 urtekoa izatea nahi du EAJk. Gainera, Gurrutxagaren hitzetan, “ematen den euro bakoitzeko zaharberritze lanetan bost euro gastatzen direla kontuan hartzen badugu, araudi aldaketa hau berandu datorrela uste dugu, udazkena arte ez baita indarrean jarriko, eta bitarte horretan lan asko egingo dira hirian”.
PPren zuzenketak
Guztira zazpi zuzenketa aurkeztu ditu PPk, baina aipagarrienen artean “etxebitzitza hutsa” definizioaren aldaketa bera da. PPren ustez, “oraingo definizioa ez da argia”.
Bestetik, laguntza jaso dezaketen etxebizitzen ezaugarriak ere aldatzeko eskatu dute, zortzi bizitza arteko etxebizitza guztiak barneratuz. Azkenik, dirulaguntza eskatzeko bete beharreko paper eta eskaerak ahalik eta argienak izatea eskatu dute, “hiritarrei erraztasunak jarri behar zaizkielako, eta ez oztopoak”, gaineratu du Jose Luis Arruek.
PSE-EEren zuzenketak
PSE-EE izan da zuzenketa gehien aurkeztu dituena, 15 guztira. Baina funtsean dirulaguntza hauekin hiriko eraikuntza enpresei indarra ematea lortu nahi dute, eta laguntzak hiritar guztiei eskaintzea. Adineko pertsonei dagokionez, 70 urtetik 65 urtera jeitsi nahi dute eskatzaileen adina.
Iribasek D ereduari buruzko ikerketa goraipatu, eta neurriak iragarri ditu
Guardia Zibilaren jarduna babestu egin du Hezkuntza kontseilariak, eta legea aldatuko du, "terroristek ez ditzaten eskolak eman". Iribasek bere aurkako "sorgin ehiza" salatu du; "alarma" eragitea egotzi dio oposizioak.
Acipenser transmontanus
Acipenser transmontanus "Acipenser" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Acipenseridae familian.
Kaluxa herriko artisten agertoki
Helduak, gazteak eta haurrak, adin eta herri anitzeko ikasleak ditu Koldo Arnanz altsasuarrak. Besteak beste zenbait urdindar ditu bere margo tailerrean. Urdiaingo artista berrien lanak ikusgai daude Kaluxa tabernan.Taberna koloretsuaKaluxa tabernako hormak apain-apain daude azken aldian. Urtea hasteko, Bixen Galloren margolan ederrekin apaindu zuten taberna. Orain, berriz, herriko artista gazteek hartu dute txanda. Tabernako horman zintzilik daude Oihane Agirre, Udane Aristizabal, Joana Berastegi, Jon Etxarri eta Edurne Goikoetxearen margolanak. Guztiak ere Koldo Arnanz altsasuarraren ikasleak dira.Kaluxako jabe Benito Arakamarekin batera, Koldo Arnanzek erakusketan parte hartzera gonbidatu zituen Urdiaingo ikasleak. "Badira ikasle gehiago, baina bost horiek animatu dira". 8 urtetik 13ra dituzte eta bizpahiru urte daramate Koldoren margo tailerrean. "Margotzea gustuko dut eta horregatik joaten naiz margo tailerrera" dio Udane Aristizabalek, denetan gazteenak. Bertan, ideia eta teknika berriak landu, esperimentatu eta beldurrik gabe sormena askatzeko aukera dute. Lan horren emaitza ikusgai dago Kaluxa tabernan. Hamar bat koadro daude ikusgai, loreak, paisaiak, abstraktuak eta beste, gehienak ere akrilikoekin eginak. Artea herritik gertuHelburu bikoitzarekin antolatu du Kaluxa tabernak margo erakusketa. Batetik, herritarrak mugitzeko eta bestetik, bezeroei herrikoen lana aurkezteko. "Nik gustuko dut argazkilaritza eta zenbaitetan herriko argazkiak jarri ditut tabernan eta bezeroek gustuko dute" azaldu digu Francis Irigoienek. "Polita iruditu zaigu herriko margolarien lanei lekua egitea" gehitu du. Koldo Arnanzi margolanen erakusleiho polita iruditzen zaio taberna. "Herritarrek beste egitekorik gabe joan behar dira kultur gune edo erakusketa gelara. Hemen, berriz, artea herritarrengana hurbildu da" azaldu digu.
Beste sumindu bat
Iberdrolak inbertsioak murriztuko ditu Hegoaldean eta Espainian, azken energia erreformek galera ekarri diotelako. Garoñako zentrala berriz irekitzea zaila ikusten du Ignacio Sanchez Galanek.
ZOZKETA: 'Jon Beldurgabea' haur antzerkirako sarreren irabazleak
Txalo Produkzioak taldeak haurrei zuzendutako Jon Beldurgabea antzezlana taularatuko du martxoaren 5ean, 16:30ean, Modelo aretoan. Zarauzko Udaleko Kultura Sailaren eskutik, hiru sarrera bikoitz zozkatu ditugu Zarauzko Hitzako erabiltzaileen eta Urola Kostako Hitzako harpidedunen artean, eta baditugu irabazleak.
Saridunak:
Bitor Andres Alkorta (Orio)
Maite Lizartza Urrestarazu (Zarautz)
Ines Uranga Astigarra (Zarautz)
Odontanthias chrysostictus
Odontanthias chrysostictus "Odontanthias" generoko animalia da. Arrainen barruko Serranidae familian sailkatzen da.
Zorpetzeak goraka jarraitzen du
Goia jo du Hego Euskal Herriko gobernuen zorrak, finantzatzeko baldintza leunagoak baliatuta.
UPN eta PP ez dira egon AVTren ekitaldian: "Biktimekin gaude"
Presbytis thomasi
Presbytis thomasi Presbytis generoko animalia da. Primateen barruko Colobinae azpifamilia eta Cercopithecidae familian sailkatuta dago
Ipui kontalaria gaur liburutegian
Liburutegian Lur Korta ipui kontalaria izango da gaur. Arratsaldeko 17:30etan 3-4 urteko haurrentzat ariko da eta arratsaldeko 18:00etan 5-7 urte arteko haurrentzat kontatuko ditu ipuiak. Saio hau Hernaniko Udalak antolatzen du Eusko Jaurlaritzaren laguntzarekin.
Etxean da Jon Bilbao Moro
Jon Bilbao Moro Asuako euskal preso politikoak atzo, igandea, goizeko 9ak aldera utzi zuen Foncalent-eko (Alacant, Herrialde Katalanak) espetxea, 12.467 egun, ia 29 urte, preso egin ostean. Kanpoan zain zituen dozena bat senide, lagun eta burkide ohiak. Ordu horretarako, denak identifikatu eta auto guztiak miatuta zituen jada Espainiako Polizia Nazionalak. Horiek, gainera, Guardia Zibilari beste kontrol bat ez jartzeko deitu zioten, Bilbao Moro eta gertukoek traba gehiago izan ez zezaten. Horrela, Astrabuduara gaueko 9ak aldera iritsi ziren eta, bertan, lehen harrera egin zioten 200 herritarrek baino gehiagok. Bitartean, Etxeratek bere poza azaldu du 28 urte baino gehiago espetxeratua eta sakabanatua izan ondoren, Jon Bilbao Morok askatasuna berreskuratu duelako. Argazkian, Jon Bilbao Moro herrikideen besarkada artean.
Auzokideek ikurrinez eta presoen aldeko ikurrez Hegoalde herriko tabernarainoko pasilloa egin zieten Jon Bilbaori eta senideei. Besarkada eta musu pilo artean, aurreskua, bertsoak (mp3) eta lore sorta eskaini zizkioten. Asuatarrak ez zuen hitz egin eta ukabila gora zuela "Gora Euskal Herria askatuta!" oihua izan ziren jendaurrean egindako hitz bakarrak. Halere, bertako ezker abertzaleko kideen bidez, eskerrak eman zizkien bildutako lagun guztiei. Eragile politikoko ordezkariek agindu zutenez, "gaur Jon ekarri dugu eta laster beste preso eta errefuxiatu guztiak ekarriko ditugu". Ondoren, bere erretratua kendu zuen preso ohiak.
Bere aldetik, Etxeratekoek sentsazioa "garratza" dutela aitortu dute. "Jon Bilbao Mororen ibilbideak era ezin gordinagoan erakusten du euskal preso politikoei aplikatzen dieten tratuaren gogortasuna. Sakabanatuak, bizi baldintza gogorrenekin eta euren eskubideak zapalduak direla. 28 urte baino gehiago eman ditu espetxean. Bizi oso bat. Estatu espainiarrak bere bizitzarekin jokatu du denbora guzti horretan eta bere oinarrizko eskubideak behin eta berriz urratu ditu", adierazi du euskal preso politikoen senideen elkarteak.
Etxerat elkartean prentsa oharra:
Etxeratek poza azaldu nahi du 28 urte baino gehiago espetxeratua eta sakabanatua izan ondoren, Jon Bilbao Morok askatasuna berreskuratu duelako. Baina, ez da erabateko poza. Sentsazio garratz batek inbaditzen gaitu Jonek pairatu behar izan dituen errepresio adierazpen ezberdinak gogoratzerakoan. Erandioko bizilaguna 1982ko urtarrilaren 15an atxilotu zuten; bederatzi egunez inkomunikatu eta torturatu egin zuten; geroztik Carabanchel, Puerto de Santamaria, Herrera de la Mancha, Langraiz, Alcala Meco, Sevilla, Mallorca, Tenerife II, Jerez de la Frontera, Algeciras, berriz ere Puerto eta Foncalenteko espetxeak ezagutu behar izan ditu.
Jon Bilbao Mororen ibilbideak era ezin gordinagoan erakusten du euskal preso politikoei aplikatzen dieten tratuaren gogortasuna. Sakabanatuak, bizi baldintza gogorrenekin eta euren eskubideak zapalduak direla. 28 urte baino gehiago eman ditu espetxean. Bizi oso bat. Estatu espainiarrak bere bizitzarekin jokatu du denbora guzti horretan eta bere oinarrizko eskubideak behin eta berriz urratu ditu. Astrabudua auzoko bizilagunak Nelson Mandelak berak baino denbora gehiago eman du kartzelan eta Europan dauden preso politikoen artean zaharrenetarikoa zen. Etzen kasu bakarra, hor ditugu besteak beste Jose Mari Sagardui Gatza, Jon Bilbao Agiriano eta beste hainbat. Guztira, 50 baino gehiago dira Bizi Osorako zigorra aplikatu zaien euskal preso politikoak.
Hiru hamarkada hauetan, Euskal Herriak eta munduak oro har aldaketa handiak bizi ditu. Denbora guzti honetan, gure senide eta lagun presoen kontrako oldarraldiak etengabe egin du gora. Hildakoak espetxetan, Bizi Osorako Zigorra, gaixotasun larri eta sendaezinak dituzten preso politikoen ez askatzea, isolamendua, bizi baldintza negargarriak, xantaiak, katxeo eta erasoak senide eta lagunon aurka...
Egoera onartezina da eta irmotasunez salatzen jarraituko dugu. Gure senide eta lagun presoen eskubideak errespetatuak izan behar dira etorkizunean Jon Bilbaok pairatu behar izan duena ez errepikatzeko. Euskal Herrian gehiengoa osatzen duten eragile sindikal, sozial eta politikoekin batera lan egingo dugu indarrean dagoen espetxe politika kriminala indargabetu eta desaktibatzeko.
Ongi etorri Jon!
Harreraren argazkiak (© Alatz Ugalde - Soniko):
Espetxetik irtenaldiaren eta harreraren argazkiak (cc-by-sa Etengabe):
Harreraren argazkiak (cc-by UKBERRI.NET):
Etengabek zabaldutako bideoa:
“ArgIHIzkiak” erakusketa hilaren bukaerara arte egongo da ikusgai Algortan
“ArgiHizkiak” lehiaketako 15 argazki eta horietan oinarritutako euskarazko testu labur hoberenak biltzen dituen erakusketa gaur arratsaldetik datorren urriaren 31ra arte bisitatu ahal izango da Algortako Torrene aretoan. Ikusgai dauden testuen artean, lehiaketaren SMS eta posta elektroniko irabazleak ere daude, Goizalde Hernandok eta Iñaki Vidalek idatzita, hurrenez hurren. Getxoko Udalak, Egizu Getxo Euskaldun! elkarteak, "UK" aldizkariak eta Getxophotok antolatutako “ArgIHIzkiak” lehiaketaren helburua, “alde batetik, jendea euskaraz idaztera eta irakurtzera animatzea eta bestetik, udalerriko argazkilariak eta euren lana sustatzea da” azaldu du erakusketaren aurkezpenean Irantzu Sagarminaga "UK" aldizkariko zuzendariak. Erakusketa bisitatzeko ordutegia asteartetik ostiralera 11:00etatik 13:00etara eta 17:00etatik 20:00etara da. Larunbatetan 12:00etatik 14:00etara eta igandetan eta jai egunetan 12:00etatik 14:00etara. Argazkian, goizean egin dute aurkezpen prentsaurrekoa.
Koldo Iturbe Euskara zinegotziak, bere aldetik, mota honetako ekimenen garrantzia nabarmendu du “alde batetik, bizi dugun garaira egokituta dagoelako, komunikatzeko sistema berrien erabilpenean oinarritzen delako, euskarak bizirik dagoela erakusten eta bestetik, elkarteen arteko kolaborazioaren beste adibide bat delako eta baita Udala eta gizarte eragileren arteko elkarlanarena ere eta hori ere pozgarria da guretzat”.
Lehiaketa
Parte hartzaileek pasa den maiatzean testu laburrak (SMS eta e-postak) aurkeztu zituzten, aurretik aukeratutako udalerriko 15 argazkilariren 15 argazki banatan oinarrituta. Guztira, 81 lagunek hartu dute parte, 107 lanarekin, SMS eta e-postak. Testuen estiloa anitza da (prosa, poesia…) eta bai batueraz bai euskalkietan daude idatzita. Laura Mintegi, Iñaki Frieira, Irati Elorrieta eta Unai Elorriaga idazleek osatutako epaimahaiak SMS eta eposta hoberenak aukeratu zituen. “Oso pozik gaude, lehen edizioa izateko aurkeztu diren partaideen eta testuen kopuruarekin eta gainera kritika onak jaso ditugu, ekimenaren originaltasunagatik, irudiak, testuak eta teknologia berriak batzeagatik. Erakusketa Torrenen amaitu ondoren, beste toki batzuetara eramateko asmoa dugu” azaldu du Lander Solozabal Egizu Getxo Euskaldun! elkarteko ordezkariak.
SMS irabazlea Mikel Martinez de Osabaren argazkian dago oinarrituta, zapatila batzuei buruzkoa eta e-posta Konrado Mugertzaren kateen irudiari lotutakoa da. Kategoria bakoitzeko txapeldunek 300 euro jasoko dituzte. Gainera, argazki bakoitzak testu irabazle bana du, erakusketan ikusgai daudenak.
“ArgIHIzkiak” erakusketa aurkezteko prentsaurrekoa (albuma)
Barakaldoko Dorretxea gaztetxearen eraispena salatzeko mobilizazioetan parte hartzera deitu du Itzubaltzeta gaztetxeak
Goizean Barakaldoko Dorretxea gaztetxea hustu eta bota egin dutela salatzeko protestetan parte hartzeko deia egin du Itzubaltzeta / Romoko Itzubaltzeta gaztetxeak. Zentro autogestionatuak salatu du Ertzaintzak gazteen aurka oldartu, herria okupatu eta pertsona bat atxilotu izana. Era berean, salatu du hainbat zauritu egotea, haietako bat hondeamakina batek oina zapaldu diona, gaztetxetik hainbat gauza berreskuratzen saiatzen ari zela. Izan ere, Dorretxeko gazte asanbladak nabarmendu du ez dela "inolako segurtasun neurrik" erabili eraikina botatzeko. Goizeko 11:30erako Dorretxea gaztetxea hondakin pila baino ez zen. Bestalde, bi dira gaurko zabaldu diren deialdiak, lehenengoa, Gaztesareak iragarria, 19:30ean Bide Onera plazan; eta Itzubaltzeta gaztetxeko kideek jakinarazitakoa, ordu erdi beranduago Zaballa kalean, Barakaldoko metro geltokiko Elkano kaleko irteera ondoan. Era berean, larunbat honetan ere manifestazioa egongo da, arratsaldeko 8etan eta datorren larunbatean martxa izango da, Ezkerraldeko eta Olabeagako zentro autogestionatuen defentsan. Argazkian, 2005eko irailaren 6an Dorretxeko kideek kanporaketa saiakera baten ostean emandako prentsaurrekoa. Gai honi buruzko berri gehiagorako: Gaztesarea.
Algarveko Itzulia
Algarveko Itzulia (ofizialki Volta ao Algarve) Portugalgo Algarve eskualdean urtero otsaila hasieran ospatzen den etapakako txirrindularitza itzuli bat da.
1936tik ospatzen da, baina 1970 arte ez zen sendotu eta urtero ospatzen hasi. 2005ean UCI Zirkuitu Kontinentalak sortu zirenetik UCI Europe Tourren barnean dago 2.1 mailan (aurretik, pixkanaka, 2.5 mailatik 2.3ra igotzen joan zen).
1998tik bost etapaz osatua dago.
Proba honek ez zuen interes berezirik txirrindularien artean, baina, azken urteetan, garrantzi apur bat hartzen hasi da, txirrindulari askok udaberriko klasikoak prestatzeko korritzen baitute. Horien froga bezala, Itzuli honen garaileetako batzuk dira: Alberto Contador, Alex Zülle, Floyd Landis, Melchor Mauri, Stijn Devolder edo Alessandro Petacchi bezalako txirrindulari ezagunak.
Proba honetan garaipen gehien lortu dituena Belmiro Silva portugaldarra izan da, hirurekin.
Vendetta zuzenekotarako prest
A muerte bira Etxarrira iritsiko da gaurVendetta taldea lanera itzuli zen joan zen asteburuan. Bi hilabeteko atsedenaren ondoren, sakandarrak zuzenekoen egarri zeuden, eta gogotsu ekin diote A muerte birari. Gaur iluntzean etxeko zaleen aurrean joko dute, Etxarriko Gaztetxean. Musika festa DJ Txok borobilduko du.Ska odoleanVendetta taldeko kideek odolean daramate ska erritmoa. Hori erakusten du haien ibilbideak. Luisillo Kalandraka etxarriarra eta Javiero Etxeberria ska Euskal Herrian zabaldu zuen Skalariak taldetik datoz. 2008an egitasmo berria osatu zutenean skazaletasunaz kutsatu zituzten kide berriak, Peio Reparaz arbizuarra, Ruben Anton eta Enriko Vibrato. Horrela sortu zen Vendetta taldea. 2009an argitaratu zuten lehen diskoa, taldearen izenarekin. The Selecter-en Everyday (Hertzainak taldeak Egunero izenarekin bertsionatua) edo Jack Marchall-en The munsters tema ezagunen bertsioek dantzan jarri zuten Euskal Herria. Taldearen aurkezpen bira Europako zenbait herrialdetara iritsi zen.2011n sakandarrek Puro infierno diskoa kaleratu zuten. Bertsiorik eta ia kolaboraziorik gabe, Peio Reparazen esanetan bigarren diskoa "% 100 Vendetta" da. Lehen diskoko ska eta rock oinarria galdu gabe, lekua egin diote erritmo berriei eta abesti lasai eta lirikoei. Sakanako taldeak oraindik ere gauza berriak emateko dituela erakutsi du. A muerte biraVendetta zuzeneko taldea da. Horregatik, plazaz plaza eta jaialdiz jaialdi aurkeztu dute bigarren diskoa. Joan zen urteko udaberritik abendura arte kontzertu andana eskaini dute Euskal Herrian, Katalunian, Espainian eta Europan barna. Bi hilabeteko atsedenaren ondoren, atzera ere lanera itzuli dira. Getxon mustu zuten bira, jendetzaren aurrean. Gaur Etxarrin jo ondoren, datorren astean Andaluziako bidea hartuko dute. Martxoa lanez gainezka dute.
Urola Ikastolak ikasturtea bukatu du
Urola Ikastola Azkoitia-Azpeitia BHIren Azkoitiko ikastetxekoek 2010-2011 ikasturteko Orla banaketa ekitaldia ospatu zuten joan den asteburuan, Elkargunean. Zuzendariak ongietorria eta zorionak eman ondoren, talde bakoitzeko tutoreek ikasleei orlak banatu zizkieten irakasleak eta gurasoak bertan zirelarik. Bestalde, ikasturtean amaitzear den honetan, joan den astean egin zituzten selektibitateko hautaprobetan Urola Ikastolako Azkoitia-Azpeitia BHIko ikasleen %100ak gainditu zuten proba. Urola Ikastolako 50 ikasle aurkeztu dira aurten selektibitaterako hautaprobara.
Letra
Bikotekidea edo senitarteko hurbilen bat haurdun dagoen garaian konturatzen zara kalean zenbat haurdun dabilen. Ordura arte, inor haurdun zegoenik ez zinen jabetzen, eta, une horretatik aurrera, mordoa ikusten dituzu. Gauza bera gertatzen da gorputz atalen bat igeltsatzen dizutenean. Edonon igeltsatuak ikusiko dituzu. Geuretik begiratzen diogu munduari. Zuetariko gehienentzat ñ hizkia ez da n bekaindun bat baino izango. Nik lehen deituran daramat, baina. Eta une amorragarriren batzuk pasarazi izan dizkit, hemendik urrun paperak bete edo erakutsi behar izan ditudanetan.
Laurogeita hamarreko hamarraldiaren hasieran, ordenagailuak etxerik gehienetara iristen hasi ziren garaian, Europar Batasunak ñ teklatuetatik kentzeko asmoa azaldu zuen. España orduan ere España zen, ordea, ez Espagne, ez Hispanya eta ez Espanha. Eta ñ hori defendatu zuen lurraldetasuna bera jokoan izan balu bezain sutsu.
Orain, Frantziak kontrakoa egin du gobernuaren dekretu baten bidez: izenetan ñ letra erabiltzea onartu. Orain arteko ezezkoaren arrazoia ere potoloa da: «Herritarren batasuna, eta haien jatorria kontuan hartu gabe herritarren arteko berdintasuna bermatzea» kolokan jartzen omen zuen ñ-k. Letra batek hainbesteko indarra izan zezakeenik!
Informazio
puntuan praktikak egiteko izen ematea
Udalak informazio puntu bat irekitzeko asmoa du turismoari begira. Uztaila eta abuztuan egongo da irekita eta turismo ikasketak egiten ari den bati praktikak bertan egiteko aukera emango dio. Gaur da izena emateko azken eguna, eguerdiko 13:00ak arte, Udaletxean. Informazio gehiagorako 943 33 70 28.
Nazioarteko Geofisika Urtea
Nazioarteko Geofisika Urteak, 1957ko uztaila eta 1958ko abendua artean iraun zuena, ahalegin paregabe bat izan zen zientziaren historian izan zuen irismenagatik. 66 herrialdetako 30.000 zientzialari eta teknikari elkarlanean aritu ziren Lurrari eta bere inguru kosmikoari buruzko behaketa batzuetan. Nazioarteko Geofisika Urtean aztertutako hamaika esparru zientifikoetatik bost zehazki mota honetako ikerketara dedikatuak zeuden: eguzki aktibitatea, izpi kosmikoak, geomagnetismoa, aurora polarrak eta fisika ionosferikoa.
Soilik 1959an, ia 500 ikerketa suzirik, 12 satelite zientifikok eta 5 espazio zundak behaketa garrantzitsuak egin zituzten zuzenean espazioan, Lurraren beraren eta atmosfera baxuaren perspektiba berri bat ematen zuten aldi berean. Nazioarteko Geofisika Urtean hasitako ikerketaren batzuk, Lurra eta Artizarraren artean 1960ko martxoak 11n orbita heliozentrikoan jarri zen Pioneer 5 espazio zundak egindakoak bezalako esperimentuekin jarraitzeko oinarri bezala balio izan zuten.
Uribetxebarriak gose greba utzi du, «bizitza lehenetsita»
«Muturreko larritasun egoerara» heldu da, eta adierazi du osasunaren eta askatasunaren alde borrokan segituko duela
Josu Uribetxebarriak gose greba uztea erabaki zuen atzo, bi asteren ondoren. «Berak argi zeukan hasieratik bere bizitzaren eta askatasunaren alde ari zela borrokan», azaldu du Fran Balda Herrira mugimenduko kideak, eta argi utzi erabakia «erabat pertsonala» izan dela. Baldak esan du presoaren osasun egoeraren «muturreko larritasuna» izan dela arrazoi bakarra: «Bere bizitzagatik hartu du erabakia, eta adierazi du bere osasunaren eta askatasunaren alde borrokan jarraituko duela». Goiena agerkariari egindako adierazpenetan, presoaren anaia Jabier Uribetxebarriak zehaztu du sendagileek aholkatutako erradioterapia tratamendua jaso ahal izateko utzi behar izan duela gose greba Arrasateko presoak. Tratamendu hori egin ahal izateko, derrigorrezkoa da indartsu egotea, eta azken egunotan Uribetxebarriak indar asko galdu duela azaldu du haren anaiak. Goizean, zorabitu eta lurrera erori dela ere esan du.
Donostiako Ospitale atarian egindako adierazpenetan, Fran Baldak esan du ezin litekeela ulertu zein interes politiko dauden egoera hori luzatzeko, «mendekua ez bada». Gauzak hala, Herrira mugimenduak mobilizazioak eta presio soziala areagotuko dituela iragarri du: «Euskal gizarteak hartu behar du lekukoa, Josu zein beste hamahiru gaixo larriak askatzeko». Erietxe atarian bertan izan ziren atzo Donostiako Piratak, Gasteizko blusa, neska eta zanpantzarrak eta Bilboko konpartsetako kideak. «Josuri, bere senide eta lagunei, eta gose greban direnei gure babesa eta maitasuna ekartzera etorri gara», esan zuen Txori Barrote konpartsako partaide Haize Goikoetxeak.
Donostiako Ospitalean gose greba mugagabean diren hamabi lagunek berriz, protestarekin jarraitzeko asmoa adierazi dute. Batzuek hamahirugarren eguna dute baraualdian, eta ahultasuna nabaria zaie. Bataz beste, hamar kilo inguru galdu dituzte.Hamabi lagun hauek dei egin diete herritarrei Donostiako Ospitalean egiten ari den gose grebara batzeko, gaur goizeko 11:00etatik aurrera. Euskal Herri osoan zehar mobilizazioak ugaltzeko deia ere egin dute Herrira mugimendutik: «Kalean egoteko unea da. Egoera hau ezin da errepikatu».
Orain artean bezala, Bilbon, Gasteizen eta Iruñean elkarretaratzeak egiten dituzte egunero, Gobernu Ordezkaritzen aurrean. Baionan, baraualdia egingo dute gaur Espainiako Kontsulatuaren aurrean, eta egunero elkarretaratzeak egingo dituzte arratsaldeko lauetan. Bilbon kalejirarako deialdia egina du Herrira-k ostiralerako, 12:30ean Eliptika plazatik. Herriz herri ere hainbat protesta egiten ari dira, eta asteburuan zehar ere mobilizazio ezberdinak izango dira. Herenegun Buenos Airesen (Argentina) ere manifestazioa egin zuten ehundaka herritarrek, Euskal Herriaren Lagunak elkartearen deiari erantzunez.
Espetxeetan ere protestekin jarraitzen dute. Etxerat elkarteak jarkinarazi duenez, 558 preso ari dira borrokaldian, 71 espetxetan. Hauetako gehienak gose greba mugagabean dira, eta askok hamar eguntik gora daramate horrela. Etxerat-ek jakinarazi du preso asko ondorioak nabaritzen hasiak direla. Gose greba mugagabean ez daudenak baraualdiak, itxialdiak, elkarretaratzeak... egiten ari dira. Bestalde, herenegun espetxera itzuli zutenGonzalo Rodriguez presoa, giltzurruna puztuta zuela-eta bi egun erietxean igaro ondoren.
Fiskaltzak zer esango zain
Bitartean, Espainiako Auzitegi Nazionalaren esku dago Uribetxebarria aske uzteko erabakia. Astelehenean, Auzitegi Nazionaleko Fiskaltzak esan zuen Espetxe Zuzendaritzak bidalitako txostenak ez zirela nahikoa, eta erabakia atzerarazi zuen horrela. Atzo, Angel Yuste Espetxe Zuzendaritzako idazkariak esan zuen «baliozkoak eta erabakigarriak» zirela txosten horiek. Dena den, Fiskaltzak esku artean ditu irtzia eman ahal izateko eskatu zituen agiri guztiak. Herrira-k «aitzakia onartezintzat» jo zituen halako gorabeherak, egoera «oso larria» dela argudiatuta.
Gose greba uzteko presoaren erabakia «txalotu» egin du ezker abertzaleak, «duintasunez bizitzeko eskubidearen defentsari» eutsi baitio, «heriotzera zigortu» nahi duten arren. Dena den, Uribetxebarriaren egoerak oso larria izaten jarraitzen duela gogoratu du Maribi Ugarteburu bozeramaileak, eta ahaleginak biderkatzeko deia egin die herritarrei. PPko Leopoldo Barredak, aldiz, gose greba eta horren inguruan sortutako babesa «antzerki hutsa» izan direla esan du. Idoia Mendia Eusko Jaurlaritzako bozeramaileak berriz, «gaixotasuna hain aurreratua» duten presoak aske uztearen alde egin du, nahiz eta «zaintzapean mantendu» behar direla uste.
Malurus alboscapulatus
Malurus alboscapulatus "Malurus" generoko animalia da. Hegaztien barruko Maluridae familian sailkatua dago.
Amara Berriko haurrak euskararen alde korrika
Asteburuan ederki pasa dute auzoan, jai egitarau oparoaz gozatzeko aukera izan baitute. Larunbatean, eguraldi kaskarrari aurre egin eta haurrak kalera atera ziren Euskararen aldeko lasterketan parte hartzera. IRUTXULOKO HITZAk lasterketa babestu du. Irabazleek Irutxuloko Hitzaren elastiko bana eskuratu dute.
[Gallery=201]
IRUDIA: Julene Azpeitia literatur lehiaketako irabazleak
Argazkia: Juan Luis Romatet
Atzo arratsaldean banatu ziren Julene Azpeitia literatur lehiaketako sariak, Aita Mari aretoan egindako ekitaldian. Erdiko hirurak dira aurtengo irabazleak: Mikel Zubeldia (lehen saria), Inaxio Lopez de Arana (bigarren saria) eta Asier Arakistain (zumaiar onenaren saria).
Gabiriako Rallyesprintean 60 gidari ariko dira, tartean hamabi goierritar
Igandean XIV. Gabiriako Rallyesprinta jokatuko dute arratsaldeko hiruretatik aurrera. Proba horrekin hasiko dute rallyesprinteko euskal denboraldia, eta Euskadiko Txapelketarako eta Gipuzkoako Txapelketarako lehenengo proba puntuagarria izango da. Aurten 60 talde daude izena emanda, eta horietatik hamabi goierritarrak dira.
Lagun Artea lasterketa taldeak antolatuta, Legazpi eta Gabiria elkartzen dituen bide zatian egingo dute proba. Errepideak 6,5 kilometroko luzera du, eta antolatzaileen hitzetan auto gidariei asko gustatzen zaie, zati azkarrak, geldiak, aldapa igoerak eta jaitsierak dituelako. «Horregatik, eta denbora ona lortu nahi badute, behintzat, bide guztian adi joan behar izaten dute gidariek» diote antolatzaileek.
Goizean, 10:00etan hasita, egiaztatze teknikoak eta administratiboak egingo dituzte adituek Korta jatetxean, eta arratsaldeko hiruretan aterako da lehen ibilgailua, kronometratutako lehenengo txandan. Gainerako biak 17:00etan eta 18:30ean izango dira, gutxi gora-behera.
Aurten ez dago faborito garbi bat, asko baitira garaipena lortzeko aukera duten gidariak, baina antolatzaileek Joxe Labaka, Joseba Zapirain eta Roland Holke nabarmendu dituzte izena eman duten gidarien artetik.
Lehia handia izango da
Egungo txapeldunak, Joxe Labaka eta Aitor Otaegi oso erregularrak dira, baina antolatzaileen arabera, beraien Mitsubishi EVO V-ari urteen joana somatzen zaio jada. Joseba Zapirainek bere alaba Ane Zapirainen laguntza izango du aurten. Joan den asteburuan Kataluniako rallyesprint batean parte hartu zuen Zapirainek, eta aurtengo denboraldirako bere autoa puntuan jartzen ahalegindu zen. Roland Holkek eta Aintzane Goñik ere garaipena lortzeko lehiatuko dute, eta baita David Ardions eta Iosu Agirre bikoteak ere, Gabiriako bidea oso ondo ezagutzen baitute. «Faboritoek une batean arreta galtzen badute edota akats txikiren bat egiten badute, podiumean sartzeko aukerak dituzten beste gidari batzuk ere badaude, hala nola, Aingeru Castro, Iñaki Alberdi, Rafa Ateka, Txus Jaio eta Gorka Antxustegi».
Norgehiagoka ez da txapelketa buruan bakarrik izango, talde bakoitzak bere mailan posturik onena lortzeko borroka egin beharko baitu.
Urtero bezala, Euskadi Irratiaren bidez jarraitu ahal izango da proba, parte hartzaileen ahaleginaren, denboren eta sor litezkeen gorabeheren berri emango baitute, zuzenean. Bestalde, gidariek zein denbora egin duten jakiteko Internet bidez ere egin ahalko dute kontsulta zuzenean, www.fotomotor.es webgunean.
Jarritako arauak betetzeko deia egin dute antolatzaileek
Gidarien eta zaletuen segurtasuna bermatzeko hainbat neurri hartu dituzte antolatzaileek, eta horiek betetzeko deia egin diete guztiei.
Goizeko hamarretan errepidea itxi egingo dute, eta beraz, ezinezkoa izango da bertan kotxeak aparkatzea. Ormaiztegitik Gabiriara doan bidea egokituko dute horretarako. Ibilgailuak eskubiko aldean soilik utzi ahal izango dira, eta ezingo da kontrako norabidean gidatu. Bestalde, Gabiriako herrigunetik gora, Madariagako bidean ere aparkatu ahal izango dira autoak, kasu horretan ere errepidearen alde batean bakarrik. Antolatzaileek esan dutenez, jendeak kotxeak behar ez den lekuan utzi ez ditzan hormigoizko blokeak jarriko dituzte leku batzuetan, eta lasterketa taldeko jendea ere ibiliko da bazterrak zaintzen jendeak arauak bete ditzan.
Antolatzaileek zaletuei leku seguruetan jartzeko eta surik ez pizteko deia ere egin diete. «Iaz batek baino gehiagok piztu zuen sua. Oso arriskutsua izan daiteke, eta aurten galarazi egingo dugu», gehitu dute antolatzaileek.
Mugikari
Mugikaria pieza batzuk hari batetik orekan zintzilikatuz egiten den arte zinetikozko eskultura mota bat da, non haizearen edo eragindako beste indar baten bitartez piezak mugitu egiten diren.
Eskualdeko erretirodunek pentsio duinak aldarrikatuko dituzte
Pentsiodunen manifestazioa izango da larunbatean, eguerdiko 12:00etan, Plaza Zaharretik abiatuta. Bitartean, herritarren babesa jasotzen dihardute.
Hilabeteak daramatzate mezu bera igortzen, erakundeek jaramon egin diezaieten: «Soldata duinik gabe, ez dago pentsio duinik». Etorkizuneko erretirodunengan pentsatzen dute, baina egungo egoera larriaren jabe direnez, kalera ateratzea besterik ez zaie geratzen. Hori dela eta, eztabaida gehiago ez luzatzeko, eskualdeko erretirodun eta pentsiodunek, manifestazioa antolatu dute larunbaterako, eguerdiko 12:00etan hasita, Tolosako alde zaharrean. Goizean, ibilbidearen abiapuntu izango den Plaza Zaharrean egin dute agerraldia.
Tolosaldean problematika honen eragina jasaten ari diren herritarrek, etenik gabeko protestekin jarraituz, eskualdeko herritar eta biztanle guztiak, «emakumezkoak, gizonezkoak, gazteak, langileak, edota erretirodunak», manifestazioan «festa giroan» parte hartzera gonbidatzen dituzte. Baina ez herrian bakarrik. Izan ere, maiatzaren 11n, Hego Euskal Herriko lau hiriburuetan egingo diren manifestazioetara joateko deia ere zabaldu dute.
Horrelako egoeretan gertatu ohi den moduan, eskualdeko pentsiodunek, hainbat helburu dituzte, horiek betetzeko asmoz. Honako hauek dira eskuartean darabizkiten aldarrikapenak: pentsio duinak bermatzeko Pentsioen Sistema Publikoa blindatzea; Europako Gutun Sozialerako konpromisoak betetzeko urrats esanguratsuak ematea; urteroko eros-ahalmena legez eta betirako bermatzea (gutxienez, KPIaren ordaina); 1.080 euroko gutxieneko pentsioa ezartzea, Lanbide Arteko Gutxieneko Soldata 1.200 eurokoa izatea; prekarietatea areagotu duten lan erreformak eta 2011 eta 2013ko lan eta pentsio erreformen alde atzerakoiak indargabetzea; jasangarritasun faktorea betiko indargabetzea; 40 urtez kotizatutako erretiro aurreratuei zigorrik ez jartzea; gizonen eta emakumeen arteko generoaren arrazoiengatik pentsio arrakalarekin amaitzeko neurri eraginkorrak ezartzea; eta Pentsioen Plan Pribaturako abantaila fiskalik ez izatea.
Herritarren atxikimendua
Bestalde, orain arte, hainbat norbanako, elkarte eta talderen atxikimendua jaso dutela adierazi dute. Hona hemen, izen horietako batzuk:
Kazetariak: Julen eta Antton Telleria, Itzea Urkizu, Rebeka Calvo, Martxelo Otamendi, Eider Olazar, Oihane Mateos, Jokin Aldazabal eta Oihane Perez.
Bertsolariak: Amaia Agirre, Anjel Mari Peñagarikano, Oihana Iguaran eta Koldo Zelaia.
Idazleak: Garbiñe Ubeda eta Karlos Almorza.
Irakasleak: Amando Hernandez eta Miren Mujika.
Kirolariak: Naroa Urkola, Aitziber Ibarbia, Ibarrako Soka-Tira taldea, Ainhoa Artolazabal, Gaizka Maiza, Maider Mendizabal, Joxe Gabirondo, Erik Jaka, Mikel Olaetxea, Iñaki Artola, Xabier Orbegozo eta Armando Roca.
Sindikatuak: Emakume Baserritarren Elkartea, ELA, LAB, ESK, EHNE, Euskal Herria Sozialista
Artistak: Koldobika Jauregi, Idoia Sanchez eta Arantxa Orbegozo.
Medikuak: Javi Arana eta Mariluz Rodrigez.
Taldeak: Giro Arte Dultzainero Taldea, TOPA, Tolosaldeako Ernai Gaztea, Ibarrako Gazte Asanblada, Ibarrako Samalda Talde Feminista, TNT Talde Feminista, Tolosaldeako Suhiltzaileak, Otsabi, Amarotz eta Larramendi auzo elkarteak eta Tontor kultur elkartea.
Orain artekoekin nahikoa ez, eta jende gehiagoren atxikimendua nahi dutela nabarmendu dute. Interesa dutenek, baina, igandea baino lehen eman behar dute babesa. Gaur adierazi dutenez, gainera, «deialdi berezia luzatzen diegu alderdi politiko guztiei, larunbaterako, adierazpen publiko baten bidez, aldarrikapenei buruzko iritzia eman dezaten». Alde bateko zein besteko hauteskundeen zurrunbiloan sartuta gauden honetan, mezu bat ere izan dute politikarientzat: «Edonork agintzen duela ere, pentsioak defendatzen jarraituko dugu».
Txabarri Zuazo plaza eta inguruko kaleetako argiteria aldatuko dute
Herriko beste hainbat lekutan egin bezala, Itzubaltzeta / Erromoko Txabarri Zuazo plazan eta Errekagane, Gorbea eta Serantes kaleetan argiztapen-sistema berriztatzea erabaki du Getxoko Udalak. Nahiz eta lanak bukatutakoan, inguruan farol gutxiago egongo direla aitortu, horiek "argi-kutsadura gutxiago" sortuko dutela baieztatu zuen atzoko prentsaurrekoan Iñaki Zarraoa alkateak. "Gaur egun dauden esfera-formako lanparak kendu eta argia behar den lekura bideratzen duten beste batzuk jarriko ditugu. Gainera, goikaldean karkasa izango dute argia zeruan galdu ez dadin", azaldu zuen. Horretaz gain, energia aurrestea (kontsumo gutxiago) eta, segurtasunari dagokionez, argi horiek fidagarriagoak izatea hartu dute kontuan. (Argazkian: Getxoko Arrigunaga hondartzan ere argiztapen-sistema berria jarri zuten duela hilabete batzuk).
Horiek ematen duten argi kopurua jaisteko aukera egongo da, gaueko ordu zehatz batetik aurrera, Zarraoak azaldu duenez, "horrela ere energia aurrestuz". Besteak beste, hiru motatako argiak jarriko dituzte Txabarri Zuazo plazan eta Errekagane, Gorbea eta Serantes kaleetan: 12 metro luzeko oinarria daukaten farolak, zuhaitzen tamainak horiek jartzea ahalbidetzen duen lekuetan; 4 metro luzeko oinarria daukaten farolak, Etxebarri Zuazo plazan, zuhaitz ugari daudelako; eta argi-proiektagailuak etxaurreetan.
Abaraxka proiektuaren irekiera, ostiral honetan
Hazitik Kooperatibak dituen bi proiektuetako baten aurkezpena egingo dute ostiral honetan Altamirako bere egoitzan. Abaraxka proiektuaren inaugurazioa 17:00etan hasiko da, bertaratutakoei egingo zaien harrerarekin.
Ondoren, proiektu berri horren aurkezpena egingo dute, eta haurrentzako eta familientzako ipuin kontaketa egingo du Pello Añorgak segidan. Behin hori amaitutakoan, bi bisita gidatu egingo dituzte, 18:15ean eta 19:00etan, hurrenez hurren. Eraikuntza tailerrarekin amaituko da Abaraxka proiektuaren inagurazio ekitaldia.
2015eko uztailean sortu zen Hazitik Kooperatiba, proiektu kolektibo bat izateko eta irabazi asmorik gabeko Kooperatiba izateko ideiarekin. Orain bigarren proiektu bat aurkeztera doaz, Abaraxka proiektua. Abaraxka aterpetxea, Mikel Uria jatetxea eta taberna kudeatuko dituzte Hazitik Kooperatibako kideek.
Saumane-de-Vaucluse
Saumane-de-Vaucluse () Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Vaucluse departamenduan dago, Proventza-Alpeak-Kosta Urdina eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Saumane-de-Vaucluse udalerrian erroldatutako biztanleak 779 ziren. Familiak 325 ziren, horien artean 74 pertsona bakarrekoak ziren (37 bakarrik bizi ziren gizonak eta 37 bakarrik bizi ziren emakumeak), 115 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 103 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 33 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 485 etxebizitza zeuden, 324 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 149 bigarren erresidentzia ziren eta 11 hutsik zeuden. 384 etxeak ziren eta 74 apartamentuak ziren. 324 etxebizitza nagusietatik 250 bere jabearen bizilekua ziren, 57 alokairuan okupaturik zeuden eta 16 doan lagata zeuden; 11 etxek gela bat zuten, 8 etxek bi zituzten, 43 etxek hiru zituzten, 101 etxek lau zituzten eta 161 etxek bost zituzten. 247 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 142 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 167 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 522 ziren, horien artean 361 aktiboak ziren eta 161 inaktiboak ziren. 361 pertsona aktiboetatik 305 lanean zeuden (171 gizon eta 134 emakume) eta 56 langabezian zeuden (26 gizon eta 30 emakume). 161 pertsona inaktiboetatik 61 erretiraturik zeuden, 44 ikasten zeuden eta 56 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Saumane-de-Vaucluse udalerrian 316 unitate fiskal zeuden, 794,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 18.868 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 51 komertzioetatik, 1 erauzte enpresa zen, 12 eraikuntza enpresak ziren, 10 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 5 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 3 informazio eta komunikazio enpresak ziren, 3 higiezinen enpresak ziren, 12 zerbitzu enpresak ziren, 2 administrazio publikoko enpresak ziren eta 3 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 12 zerbitzu publikoetatik, 4 igeltseroak ziren, 2 iturginak, 1 argiketaria, 3 jatetxeak eta 2 higiezinen agentziak.
2009an zegoen establezimendu komertzial bakarra etxerako tresna denda bat zen.
2000. urtean Saumane-de-Vaucluse udalerrian 22 nekazaritza-ustiategi zeuden, 144 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Urkullu jaunaren ikuspegi falta
EAEko lehendakariak, Urkullu jaunak, bisita instituzionala egin du Kolonbiara. Besteak beste, hango bake prozesua balioan jarri du. Nola ez gara poztuko bake prozesuan buru-belarri murgilduta dagoen hango Gobernuko ordezkariekin biltzeagatik, ezker subiranistak hango prozesuak aurrera egiten laguntzeko aspaldidanik harremana izan duen horiekin biltzeagatik (eta hango hainbat gerrilla taldetako bozeramaileekin)?
Dena positiboa litzateke, Urkullu lehendakariak izan ohi duen ikuspegi faltagatik ez balitz. Ez dakit zergatik izango den (edo gaizki aholkatzen dutelako edo batzuetan subkontzienteak irabazten diolako) baina ez du aukerarik galtzen ezker subiranistaren aurka jotzeko. Berak dio soilik komeni zaiguna baino ez dugula eredutzat hartzen, eta Pablo Catatumbo gerrillariaren hitzak aintzat hartzeko eskatu die ETAri eta ezker subiranistari.
Urkullu jauna, guk Kolonbiako prozesutik dena hartzen dugu eredutzat, prozesu osoa. Nazioarteko komunitatearen arabera, inon prozesurik osoena eta inklusiboena sustatu badute, hori Kolonbian izan da, imitatzeko modukoa.
Hau bitxikeria! Kolonbiako prozesuko elementu guztietatik interesatzen zaion bakarra Pablo Catatumboren adierazpena da, Habanako akordioak sinatu ondoren FARCek Valle del Caucan hildako 11 diputatuen ardura bere gain hartu zuena. Hori bai, Urkullu jaunari ez dio axola Juan Manuel Santos presidenteak Kolonbiako Estatuaren izenean egindako barka eskea narko-paramilitarrek eta militar ustelek ezkerreko mugimendu politikoko hainbat kideren hilketengatik. Hortik, baina, ikasgairik ez aurrekontu hitzarmenetan exijitzeko.
Erabateko alderdikeria erakutsiz, Urkullu jaunak bake prozesuaren osotasuna eta bertako akordioak apropos saihestu ditu. Bere gurutzada sainduarekin jarraitzen du, errelato bakarra inposatzeko. Berea. Gatazka politikoa desagertzen den errelatoa. Beharbada Sergio Jaramillo goi mandatariari horren inguruan zer pentsatzen duen galdetu beharko lioke. Jaramillok adierazi zuen, Euskal Herrira egindako bisitaren harira, «ezin da errelato bakarra izan». Hori «gizarte demokratiko batean imajinatzeko zaila» dela. Egiaren batzorde batean, testigantza asko eta anitzak entzun daitezke. Argi diogu: ezker subiranistak nazioarteko egiaren batzorde bat eratzeko eskatzen du alde guztiei entzun ondoren, azken hamarkadetan Euskal Herrian gertatutakoa jasoko duen txosten bat osa dezan, giza eskubideekin eta duintasunarekin zorrotz ariko dena.
Habanako negoziazioetan erabaki zuten gatazkaren eta bere biktimen batzorde historikoa eratzea. Aldeek adostuta, hamabi aditu eta bi kontalaritza izango ditu, gatazkaren arrazoiak jorratzeko (hasiera, garapena eta ondorioak). Jakina, ez dago akordio bakarrik, jatorriaz eta gertatutakoaz ikuspegi ezberdinak baizik, kontrajarriak kasu batzuetan, baina inork ez du bere egia bakarra balitz bezala ezartzeko proposatu. Bitartean, hemen Urkullu jaunaren moduko batzuk tematuta dabiltza haien ikuspegi bakarra ezar dadin, Espainiako Estatuko adierazpen askatasun mugatuaren babespean.
Ezker subiranistaren aurka jotzeko asmoz, Kolonbiako prozesua erabiltzeko ausardia du Urkullu jaunak. Lotsagorritu ere ez da egiten, Madrilen PPri gobernatzeko, eta bide batez herri honetako edozein aurrerapauso oztopatzen jarraitzeko, babesa ematen dion bitartean. Eta ezker subiranistaren aurka jotzen du, denek alderatzen dutenean Rajoyren euskal prozesuarekiko jarrera Uribe lehendakari ohiaren Kolonbiako bakearekiko jarrerarekin.
Jakina, Urkullu jaunari horrek guztiak, bost. Horrexegatik ez du interesik eredutzat hartzeko Santosen Gobernuaren eta FARCen arteko elkarrizketa eta negoziazio zuzena beste herrialde batean; edo Norvegiaren edo Suitzaren laguntzak ahalbidetu dutela prozesua; edo negoziaketak aurreratuta zeudenean bi aldeen arteko su-etena adostu zutela; gerrillarien mintzaidetzaren segurtasuna bermatu zela; kontsultak egiteko espazioak eratu zirela; inor baztertu gabeko elkarrizketa eta negoziazio prozesuetan biktimei entzun zietela, elkarrizketak gatazkaren arrazoiei eta ondorioei buruzkoak zirela...
Berarentzat ez du axola lortutako bake akordioan gatazkaren ondorioentzako irtenbidea aurkitzea adostu zutela, eta ondorioz NBEren begiradapean FARCen armagabetze ordenatu eta kontrolatuari ekiten ari zaiola, Kolonbiako Gobernuaren laguntzaz; egia, justizia, erreparazioa eta berriz ez gertatzeko bermeak dituen sistema osoa adostu dutela.
Horri dagokionez, lehendakariari sistema oso horretako zutabe bat baino ez zaio inporta: erreparazio neurrien artean, ardura kolektiboen aitortzen egintzei buruzkoa. Lehendakariari ez dio axola Amnistiaren Legeak, gerrillariak askatzea ahalbidetuko duena. Ez dio axola Bakerako Justizia Bereziak, justizia berreskuratzaile eta zuzentzailearen bidez giza eskubideen urraketa kasu erabat larriak jorratzen dituena (tortura kasu, bi aldeei eragingo diena).
Beste behin ere lehendakariak bakea darabil iraintzeko asmoz. Ikuspegia izatea beharrezkoa dela esaten jarraituko dugu. Irainen eta oztopoen gainetik pausoak ematen jarraituko dugu gure herriak eskatzen digun norabidean, lehendakariaren egungo aliatuek jaurtiko dituzten irainen eta oztopoen gainetik. Bide horretan beti dago denbora okerrak zuzentzeko. Gure eskua zabalik dago.
Parodia bilkura gelara iritsi zen
Bilduk, NaBaik eta IUk onartezintzat jo zuten horren kontura sortu den "zirko mediatikoa"Galde erreguen txandan Francesc Paris (PP) zinegotzia Garazi Urrestarazu alkateari zuzendu zitzaion hilaren 3an parodia zela eta. Konportatzeko eta errespetua izateko eskatu zion. Baita barkamena eskatzeko ere. Parisen iritziz, aipatu parodia katolikoekiko eta segurtasun indarrekiko errespetu falta ziren. Urrestarazuk erantzun zion egoki jotzen zuten markotan emanen zituztela azalpenak, Parisi ez zizkiola emanen. Bilduk eta IUk adostutako adierazpen bat irakurri zuen alkateak. Parodiaren kontura sortutako "zirko mediatikoa" salatu zuten bi koalizioek. Zenbait hedabidek duten objektibtate falta salatu zuten, errealitatea faltsotu eta irainak zabaldu zituztelako. Euskal Herrian zabaldu den aukera berriaren aurrean zenbait hedabidek berean segitzea kritikatu zuten eta hedabide horiei dokumentatzeko eskatu zuten. NaBaiko Asun Fernandez de Garaialde Lazkanok zenbait hedabidek eta alderdik (PP aipatuz) egindako parodiaren erabilera errefusatu zuen. Altsasu herri plurala del eta herri ekimen ugari daudela gogorarazi zuen. Udalaren egitekoa haiek fiskalizatzea ez dela nabarmendu zuen, "gehiago gustatu edo ez". Altsasuri buruz esandakoak ezin direla onartu esan zuen eta haien atzean PP zegoela gehitu zuen. Arturo Carreño (IU) parodiari emandako neurrigabeko transzendentzia salatu zuen. Bestelako parodiei (telebistan, ihoteetan, antzerkian) ez zaie aparteko garrantzirik ematen eta PPk eta beste batzuk onartuak dira. Horrekin batera, PPko kideak Bildu kritikatu zuen txupinazoa EAE-ANVko kideek piztu zutelako "ETAren lagunak", haren iritziz. Ruben Imazek (Bildu) ekintzaileak ez zituela ezagutzen eta halakoak esaterik ez zuela leporatu zion Parisi, oker zegoela. Eskubide politikoak murriztuta zutenekiko elkartasuna adierazi zien. HirigintzaAltsasuko Ualak herenegun behin betiko onartu zuen Udal Planaren 62.8 artikuluaren behin-betiko aldaketa. Lursailen itxiturei dagokien artikulua da moldatu dena. Orain arte lurjabeek itxitura jartzeko 3 metro atzera eraman behar zuen. Onartutako aldaketaren ondorioz distantzia hori metro erdira mugatuko da, bestela partzela txikiak ezertan gelditzen zirela aipatu zuen aurreko batean Garazi Urrestarazu alkateak. Itxitura aurretik egin zutenak hura aldatzeko aukera izanen dute. NaBaik bando bidez jakinaraztea eskatu zuen. Hori bai, orain arte bezala, lursailean itxitura egin nahi duenak udalean lan-baimena eskatu beharko du. Bestalde, bi mozio onartu ziren herenegun Bildu , NaBai eta IUren botoekin. Batean Auzitegi nazionalean epaituko dituzte 11 gazteren elkartasuna adierazteko. Bestea pentsio sistemaren aldekoa.
Gutxienez zortzi erromes hil dira eta hamarnaka zauritu Pakistango santutegi sufi batean gertatu den izualdi baten ondorioz
Gyotaku teknika japoniarra ikasteko aukera larunbatean
Ander Ortiz de Muruak eskainiko ditu tailerrak larunbat honetan eta azaroaren 30ean. Atxulondo kultur etxean izango dira saioak 11:00etatik 13:00etara eta gyotaku teknika japoniarra erabiliz, hainbat materialetan estanpazioak egiten ikasiko dute bertaratutakoek. Udal bulegoetan eman beharko da izena 20 euro ordainduta eta informazio gehiagorako deitu 943 69 10 12 telefonora.
Espetxeratu egin dute Andoaingo sutearekin lotutako gizona
Epailearen aurretik igaro da astearte goizean, eta espetxeratzeko agindua eman du epaileak. Larunbatean atxilotu zuten 39 urteko gizona, Andoaingo sutearekin lotura zuelakoan.
Urtarrilaren 26an haren desagertzearen berri izan zuenetik ari zen Ertzaintza 39 urteko gizonezko honen bila, Andoaingo sutearekin zerikusia izan zezakeelakoan.
Urtarrilaren 26an piztu zen sua Andoaingo Ama Kandida etorbidean. Haren ondorioz hiru lagun eraman behar izan zituzten erietxera, haietako bat erredura larriekin eta laugarren bat hilik atera zuten.
“Turismoa asmatu zuteneko Donostia hura irudikatzeko interesa dut: badago materiala”
Crossover festibalean hartuko duzu parte. Zein izango da zure egitekoa festibalaren barruan?
Aurten ekoiztu diren euskal websailen mahai-inguruan izango naiz, eta beraz, oraintxe bertan euskaraz egiten ari diren ekoizpenak aurkeztu eta testuinguruan kokatuko ditugu. Angel Aldarondo eta Jon Plazaolarekin izango naiz mahai-inguru horretan, eta nik uste dut arlo desberdinetatik egingo dugula: Jon aktorea da, Angel errealizatzaile eta gidolaria da, eta nik zuzendari lanak egin ditut.
Festibalean izango zara, besteak beste, websailgilea zarelako.
Zer moduzko esperientzia izan zen ‘Pikuak’ websaila zuzentzea?
Oso esperientzia ona izan zen. Lehenik izan zen lantaldea sortzea, gidoia sortzea, eta hori indartzea. Behin lantaldea osatuta, grabatu genuen, editatu, postproduzitu eta abar. Niretzat sekulako ikasketa izan da: jende pila bat ezagutu dut, eta industria barrutik ezagutzeko modu bat ere izan da. Sorkuntzan bete-betean murgiltzen zara, eta horrek beste leku edo posizio batetik egiteko aukera ematen dizu.
Ezkerrean, Maddi Castro ‘Pikuak’ websailaren grabazioan, zuzendari lanetan. (Argazkia: Maddi Urretabizkaia)
Zure iritziz, zeintzuk dira euskarazko telesailek gaur egun dituzten erronkak?
Nik uste dut gehiago falta zaizkigula. Gero eta telesail gehiago kontsumitzen dituen gizarte batera goaz, eta plataforma ezberdinetan kontsumitzen ditugu. Behar dugun lehenengo gauza da gehiago ekoiztea. Eta gauza desberdinak ikusi nahi nituzke genero edo formatu aldetik: izan animaziozko websail bat, izan erdi dokufikziozko bat.
Websailek telesailak hil dituzte?
Nik uste dut websailen eta telesailen arteko muga desagertzear dagoela. Izango dira websail laburragoak edo luzeagoak, baina ez dut uste hemendik urte batzuetara izango denik hau weberako eta hori telebistarako: dena da azkenean Interneta, smart mundu hau. Uste dut hiltzera baino gehiago, dena bat egitera doala.
Izan al duzu telesailen munduan oztoporik emakume izateagatik?
Ez, bereziki. Ez nire bizitzako beste arloetan baino gehiago edo gutxiago, neurri berean.
Nola irudikatzen dituzte telesailetan emakumeak?
Denetarik dago. Disney munduan markatuago zeuden estereotipoak eta genero-rolak: zer den emakume bat izatea, zer den gizon izatea, zer espero behar den bataz edo besteaz. Eta noski, horren herentzia gara. Baina nik uste dut azken urte hauetan ikusi ditugula pertsona pila bat arau eta tabu asko hausten. Nahi duenak nahi duena aurki dezakeen momentua da: bada hemen jendea egunerokoan RuPaul’s Drag Race ikusten duena; agian Goenkale-ren maitaleek segituko dute telesaila ikusten; eta bada jendea hemen eta orain telenobela turkiarrak ikusten. Aniztasun horretan bizi gara gaur egun.
Zein proiektu dituzu martxan momentu honetan?
Pikuak 2 egiten saiatzen ari gara, momentuz hori da esku artean dudana. Negoziatzen ari gara, eta hori egiteko eta bultzatzeko ahalmena duen eragilearekin hizketan. Hortxe gabiltza, eta nahiko zehaztua daukagu, baina oraindik ez dugu bukatu.
Telesailak egitea albo batean utzita, zein telesail mota ikustea duzu gogoko?
Normalean umorezko telesailak edo umore kutsua duten pertsonaiak ikustea gustatzen zait. Fikzioan asko eskertzen dudan gauza bat da.
Zein da erreferentziazko telesail bat zuretzat?
Azken urteetan inpaktu gehien eragin didana The Handmaid’s Tale da. Uste dut inflexio-puntu bat izan zela, eta luzaroan iraungo duela.
Nahiz eta Tolosan jaio zinen, Antiguan bizi zara aspalditik. Nolako telesaila irudikatzen duzu Donostian?
Badaukat ideia bat. Asko interesatzen zait belle époque garaiko Donostia hura, eta zabalgunea irudikatu zeneko Donostia. Turismoa asmatu zuteneko Donostia hura irudikatzeko interesa dut. Turismoak dakartzan arazoetako batzuk bazeuden; orduan planifikatu zen. Irudikatu nahiko nuke nola diseinatu zituzten kaleak, norentzat, zein klase sozialetarako… Hori irudikatzea interesgarria iruditzen zait: badago hor materiala Donostian.
100 urte bete ditu Joxepa Mendizabalek
Joxepa Mendizabal Basurto azpeitiarrak 100 urte bete ditu gaur, irailak 1. San Martin egoitzan ospatu du urteurren berezia, familiarekin eta lagunekin. Eneko Etxeberria alkatea eta Estitxu Elduaien zinegotzia ere bertan izan dira, Udalaren izenean Mendizabali oroigarria oparitzeko (argazkian, hura eskuetan duela ageri da omendua).
Joxepa Mendizabal Loiolako Berrosueta baserrian jaio zen. Ezkondu aurretik, Donostian eta Frantzian neskame lanetan ibili zen eta, ondoren, jostun bezala aritu zen urte luzez. 100 urtetara iristeko sekretuaz galdetuta, hauxe izan da haren erantzuna: "Lan eta lan eginda!".
(Argazkia: Azpeitiko Udala)
Txapeldunen zortea da
Osasunak urre gorrizko garaipena lortu du Elxen, aurkariak gol aukera garbi pila bat huts egin dituelako. Galtzen hasi eta ia aukerarik sortu ez arren, bi gol sartu ditu azken ordu erdian
Siest
Siest () Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Landak departamenduan dago, Akitania Berria eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Siest udalerrian erroldatutako biztanleak 110 ziren. Familiak 36 ziren, horien artean 4 pertsona bakarrekoak ziren (4 bakarrik bizi ziren emakumeak eta 4 bakarrik bizi ziren emakumeak), 8 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 20 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 4 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 41 etxebizitza zeuden, 38 familiaren etxebizitza nagusia ziren eta 3 bigarren erresidentzia ziren. Etxebizitza guzti hauek 41etxeak ziren. 38 etxebizitza nagusietatik 33 bere jabearen bizilekua ziren, 4 alokairuan okupaturik zeuden eta 1 doan lagata zegoen; 2 etxek hitu gela zituzten, 5 etxek lau zituzten eta 31 etxek bost zituzten. 33 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 7 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 30 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 67 ziren, horien artean 54 aktiboak ziren eta 13 inaktiboak ziren. 54 pertsona aktiboetatik 46 lanean zeuden (24 gizon eta 22 emakume) eta 8 langabezian zeuden (4 gizon eta 4 emakume). 13 pertsona inaktiboetatik 5 erretiraturik zeuden, 4 ikasten zeuden eta 4 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 3 komertzioetatik, 1 zerbitzu enpresa zen, 1 administrazio publikoko enpresa zen eta 1 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresa zen.
2000. urtean Siest udalerrian 4 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Atzo hasi zituzten asfaltatze lanak Arrasaten
Atzo hasi ziren 2013 urteko asfaltatze planari dagozkion obrak Arrasaten. Meatzerrekan ekin zieten eta herriko beste hainbat tokitan ere egingo dituzte datozen bi asteotan. Gaur bertan, Santa Marina auzoan egin dituzte. Lanek zirkulazioari eragingo diete hainbat kasutan eta Udalak neurriak hartuko ditu; edonola ere, zaila da iragarpen zehatza egitea, obrak eguraldiaren menpe daudela kontuan izanik.
Ondorengo tokietan egingo dituzte lanak datozen egunetan:
Eroskira GI-627 errepidetik sartzeko dagoen errotondan eta Eroski pareko bidean.
Osiña Etxagibel kaleko zubian.
Jose Luis Inarrako igoeran, Emakume txokorako pasotik gorako zatian.
Kiroldegiko sarreran.
Ospitaleko aparkalekuan
115.000 euro
Excavaciones y transportes Orsa S.L. enpresari adjudikatu dio Udalak 2013 urteko asfaltatze planari dagozkion obrak egitea, 115.000 eurotan. Asfaltatze lanek zirkulazioan eragingo dute eta Udalak neurriak hartuko ditu ahalik eta eragozpen txikienak sortzeko.
Alpthal
Alpthal Suitzako udalerria da. Schwyz kantonamenduan dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Mugakideak.
Honako udalerri hauekin egiten du muga:
Orion gaur, Salatxo eta Kantuz  abesbatzekin batera
Duela hilabete Hernanin egin zuten bezala, Orion eskainiko dute gaur Gabriel Fauré-ren Requiem obra Astiga­rragako Aiz­tondo abesbatzak, Herna­niko Kantuzek era Orioko Sala­txok. Arratsaldeko 19:30e­tan hasita izango da, Orioko elizan.
Igor Arroyo, zuzendari
Igor Arroyo da hiru abesbatzen zuzendari, beraz, bere gidaritzapean eskainiko dute gaurko kontzertua ere. Haiekin batera izango dira, baita ere, Jose Javier Etxeberria baritonoa eta Maddalen Pradera sopranoa, bakarlari lanetan, eta Jose Pascual organoa jotzen.
Lau pieza izango dira: Re­quiem Op. 48; Cantique de Jean Racine; In Paradisum, eta Pater in manus tuas.
Mark Cavendish Dimension Data taldean ariko da 2016an, MTNren egituran
3X3 saskibaloi lehian izena emateko aukera zabalik
XIII. Street Basket Txapelketa 2011 hilaren 18an, larunbatean, izango da. Izena emateko www.takesb.com-en sartu behar da. Goizean alebinen eta infantilen partidak jokatuko dira, eta arratsaldeen eskualdeko koadrilen txanda izango da. 3X3 txapelketa Take saskibaloi taldeak antolatzen du.
Zuk diozu aldaketa, nik diot murrizketa
Gipuzkoako zati handi bati autobus garraio publikoa eskaintzen dion Lurraldebus zerbitzuan lineak eta maiztasunak birmoldatzen ari da Gipuzkoako Foru Aldundia. Debagoieneko, Buruntzaldeko eta Tolosaldeko herrietan kezka handia sortu du Diputazioaren egitasmoak, murrizketak dakartzalako haien esanetan.
2017an EAJ eta PSEren esku dagoen Gipuzkoako Foru Aldundiak moldaketak egin ditu bertako herriak autobusez lotzen dituen Lurraldebus zerbitzuan. Debagoienan 2017ko urrian egin dira maiztasun eta ibilbide aldaketak; Tolosaldean eta Buruntzaldean berriz, aurreproiektua aurkeztu du Foru Aldundiak joan den udazkenean. Autobus zerbitzuak izango dituen aldaketek, ordea, arrakala sortu dute eta aurreproiektua ezagutu ostean, aldeko eta kontrako iritziek ezbaian jarri dute proposatutakoa.
Aldundiko Mugikortasun eta Lurralde Antolamendu departamenduak zerbitzua “berrantolatzeko” beharra ikusi du Buruntzaldeko eta Tolosaldeko ibilbideetan, “mugikortasun iraunkorra” ziurtatu eta herritarren “benetako beharrei” erantzuteko. “Gure eginkizun nagusia zerbitzu publikoa hobetzea da” adierazi zuen PSEko batzarkide eta arlo horretako diputatu den Marisol Garmendiak Euskadi Irratiko Faktoria saioan. “Arrazionalizazioaz” ere mintzo da Garmendia, haren esanetan lineak “gaindimentsionatuta” baitaude.
30 urtez funtzionatu duen garraio zerbitzuaren emakida 2018ko lehen lau hilabeteen barruan lizitatu asmo dute beste hamar urterako, eta martxan izatea espero dute maiatzean edo ekainean. Diputazioak kontzesio bakarrean bildu nahi ditu orain arte hiru enpresen ardurapean egon den zerbitzua, horretarako EAEko Justizia Auzitegi Nagusiak beste lizitazio batzuen inguruan 2015ean kaleratutako euren aldeko epai bat dauka esku artean: “Lizitatu gabe geratzen diren zonalde bakarrak dira”.
Debagoienan 2017ko urriaren 2an jarri ziren martxan Lurraldebuseko lineen aldaketak. Bereziki Oñatin ez daude gustura. Lehen zerbitzu zuzena zuten Aretxabaleta, Eskoriatza eta Bergarara eta berrantolaketarekin horrek okerrera egin duela diote, ez baitute herri horietara autobusez joateko aukerarik lineaz aldatu gabe. Beste adibide bat jarri du Mikel Biain alkateak: “Oñatiri dagokionean, Bergara eta Eibarren arteko linea zuzena ere galdu dugu”. Diputazioak dio autobus-aldaketarena ordu erdiko maiztasuna mantentzearen ordainetan jarritako baldintza izan dela; baina Oñatiko Hirigintza zinegotzi Irati Etxeberriak bestelako iritzia azaldu du Gipuzkoako Hitza-n: “Bi aukera eman zizkiguten oñatiarroi, eta guretzat biak ziren txarrak”.
Andoain, Hernani eta Usurbilgo udalek diote aurreproiektuak Lurraldebusen zerbitzuaren %35 desagertzea ekarriko duela euren eskualdean
Eskualdeko beste zenbait udalerritan ere kexu dira lineak kendu edo ordutegia murriztu dietelako. Bergarako kasuan, hango udalak –EAJ eta PSEren agintepean– inkesta bat jarri berri du martxan herritarren iritzia jakiteko autobus zerbitzu publikoari dagokionez, eta udalbatzak aho batez onartu zuen “azken murrizketak” salatzeko mozioa.
Parte-hartze prozesua alaalegazioen tramitea?
Tolosaldean eta Buruntzaldean ere autobus garraioan aldaketak ekarriko dituen aurreproiektuak hasieratik sortu du ezinegona. Proiektuaren edukiak soilik ez, hura garatzeko moduak ere kritika zorrotza izan du eta “udalekin eta herritarrekin ez kontatu izana” salatu dute hainbat hautetsik. Zerbitzuaren birmoldaketak izango duen eragina ikusita, udalerrietako ordezkariek ere alegazioak aurkeztu dizkiote egitasmoari. Andoain, Hernani eta Usurbilgo alkateek aurreproiektua bertan behera utzi eta herrietako ordezkariekin konponbide adostua bilatzea eskatu diote Foru Aldundiari. Diputazioa ostera, aldaketak egiteko prest azaldu da baina inolaz ere ez aurreproiektua alboratuz.
Murrizketez mintzo dira hiru udal horietako alkateak eta publikoki salatu dute aurreproiektuak Lurraldebusen zerbitzuaren %35 desagertzea ekarriko duela euren eskualdean. “Zerbitzu batzuk kendu egin dituzte eta hori oso larria da” dio Andoaingo alkate Ana Karrerek. Andoaindik Donostiako Ospitalera joateko autobusen maiztasuna jarri du adibidetzat. Astean zehar, ordu erdiro dagoen autobusa orduro izatea aurreikusten du proiektuak orain.
Mugikortasun sailak, besteak beste, zifra bat darabil zerbitzuak “bermatu eta indartu” egingo direla baieztatzeko: Tolosa eta Donostia arteko eremuan bidaiak 55etik 62ra gehituko dira egunero, haren esanetan, eta zuzenean hiriburura doazen autobusak ere izango dira asteburuan, lehen ez bezala… “Hori al da murrizketa?” erantzun zuen irratian Garmendiak, entzule batek azaldutako kexaren aurrean.
Baina azalpen horiek oso urrun daude herrietan sumatzen dutenarekiko. Usurbil, Eskoriatza, Oñati eta Arrasaten sinadura bilketak egin dituzte aurreikusten diren edo jada egindako “murrizketen” aurrean. Tolosaldearen kasuan, hainbat udaletatik alegazioak aurkeztu dituzte eta Diputazioaren aurreproiektuarekin desados agertu dira Villabonako eta Tolosako udalak.
Tolosatik Donostiarako ibilbidean aldaketa nabarmena aurreikusten da, ordu erditik ordubetera igaroko baita autobusen maiztasuna. Zehazki, Donostiara zuzentzen diren 33 autobus izatetik 18ra jaitsiko da kopurua eta goizeko lehen orduan unibertsitateetara joateko zerbitzua 8tik 4ra. Tolosako Udalak alegazioa aurkeztu du geraleku kopurua mantendu eta maiztasunak orain artekoa izaten jarrai dezan eskatuz. Horretaz gain, Udaleko alderdi guztiek zalantzan jarri dute horrelako prozesu bat herritarren parte-hartzea sustatu gabe egitearen egokitasuna.
Mugikortasun diputatuak parte-hartzea lotu du derrigorrezkoa den alegazioen legezko tramitea betetzearekin. Hala, Buruntzaldeko eta Tolosaldeko aurreproiektua “behin-behinekoa” dela dio eta jasotako alegazio guztiak aztertuko dituztela: “Maiztasunak, seguru asko, aldatu egingo ditugu azken proiektuan. Zubietako kasuan, adibidez, gure akatsa izan da eta ez da linea kenduko”. Denera, herritarrek 3.000 alegazio inguru aurkeztu dituztela diote oposizioko taldeek.
Andoain, Hernani eta Urnietatik Donostiako Ospitalera doan G3 lineako bidaiak astegunez %44 eta asteburuan %68 murriztuko direla salatu dute sindikatuek. Foru Aldundiaren esanetan, ordea, punta-puntako orduetan “indartu” egingo ditu birmoldaketak, “jendea lanera, ospitalera edo unibertsitatera eramateko”. (Argazkia: Dani Blanco)
Zifren eta datuen dantza
Lurraldebuseko erabiltzaileen kopurua hazten ari da bitartean: 2016ko datuekin alderatuz, 2017ko lehen sei hilabeteetan ia 4 puntu, eta ia linea guztietan izan da hazkundea. Erabakiak hartzerakoan datuek diotenari kasu egiten diotela azpimarratu du Garmendiak: “Badakigu zehazki jendeak noiz erabiltzen duen autobusa, nondik nora joateko eta zer ordutan”. Hori kontuan edukita, goizeko punta-puntako orduak, aldatu ez ezik, indartu egingo direla dio, “jendea lanera, ospitalera edota unibertsitatera eramateko”
EH Bilduko eta Ahal Duguko Batzar Nagusietako ordezkariek ere badituzte euren datuak ordea. Foru Aldundiak, gaur egun, urteko 3,5 milioi kilometroko zerbitzua esleitzen du haien esanetan. Aurreproiektuak berriz, urteko 2,7 milioi kilometro esleitzea aurreikusten du, %23 gutxiago. EH Bilduri “manipulazioa” eta gizartean “alarma” sortu nahia egotzi dio Garmendiak, bere esanetan, koalizio abertzaleak 2015ean aldaketa eta maiztasun berak proposatu baitzituen.
Bestalde, beste eskualde batzuetan egindako aldaketek emaitza onak eman dituztela argudiatzen dute Foru Aldunditik, horretarako erabiltzaile kopuruan jarri dute arreta: Goierrin 2016an, %38,8ko gehikuntza izan zen eta 2017ko lehen seihilekoan %12,4koa. Nolanahi ere, eskualde horretan autobus zerbitzua birmoldatu eta erabiltzeko parte hartze prozesuak eta kanpainak egin ditu Aldundiak herritarren artean azken bi legegintzalditan.
Proiektuaren edukiak soilik ez, hura garatzeko moduak ere kritika zorrotza izan du eta “udalekin eta herritarrekin ez kontatu izana” salatu dute hainbat hautetsik
Langileak ere kezkatuta
Proiektu proposamenak autobus zerbitzuko langileen artean ere harrotu ditu hautsak. Orain arte Buruntzaldeko eta Tolosaldeko ibilbidea kudeatu izan duten enpresetako langileek, UGT, ELA eta LABen babesarekin, agerraldia egin zuten azaroan. Haientzat ere “murrizketak” dira Aldundiak proposaturikoak eta zerbitzu publiko batez hitz egitean “gizartearen interes orokorra interes ekonomikoen gainetik” jarri behar dela diote.
30 langilek baino gehiagok lanpostua galdu dezaketela ohartarazi dute sindikatuek –100 lagun inguru ari dira orain lanean–. “Zerbitzuak kentzean, langile asko soberan egongo dira” ohartarazi dute. Kontrara, Mugikortasun Departamentuak dio enpresa esleipendunetan ari diren langileen subrogazioa jasotzen duela aurreproiektuak eta beraz lanpostua eta baldintzak mantenduko dituztela.
Hitzaldia
apirilaren 16an
Langile ikastolan hitzaldia antolatu dute apirilaren 16rako. Berdinen arteko gatazketan helduen jarrera da hitzaldiaren gaia eta Idoia Gutierrez izango da hizlaria. Arratsaldeko 19:00etan, Laubidietan.
«Aurrezkia finantzaketarako erabiliz, herri ituna egiten da»
Agirrek uste du herritarren eta enpresen arteko zubia eraikiko duela Bizkaiak eta Arabak sortu duten Berrikuntza Funtsak. Aurrerantzean antzeko baliabide gehiago sortzea nahi du.
Mindegiak eutsi egin zion Donezteben Nafarroako aizkolarien txapelari
Senosiain hirugarren izan zen, Larretxea laugarren eta Etxeberria bosgarren
Gozatu ederra hartu zuten feria egunean Doneztebeko pilotalekura hurbildu ziren herri kirol eta aizkora zaleek. Nafarroako aizkolari txapelketa nagusiaren finala zen jokoan eta Mikel Mindegia zubietarrarekin batera, Etxarri-Aranazko Flo­ren Nazabal, Aran­tzako Do­nato Larretxea, Sun­billako Felix Etxeberria eta Olagueko Antonio Senosiain aritu ziren. Minde­giak joan den urtean lortutako txapelari eutsi nahi zion, baina ez zuen lan errexa. Iaz, Donato Larre­txea ez zen plazaratu eta, gainera, Floren Na­zabalek inoiz baino sasoi hobea erakutsia zuen Euskal He­rriko txapelketan. Hori dela eta, apostulariek Nazabalen alde egin zuten haseran.
Lau kanaerdiko, lau 60 ontzako eta bi oinbiko moztu behar zituzten eta lehenbiziko kanaerdikoan ikusi zen lehia gogorra espero zitekeela. Donato Larre­txea izan zen azkarrena, baina berehala eta kasik aldi berean, moztu zuten beraien enborra Mindegia eta Naza­balek. Bigarren enborrean suerte txarra izan zuen Donatok, eta bere aizkorarik onena hautsi egin zuen. Honela, Flo­ren Nazabal izan zen azkarrena bigarren kanaerdikoan. Hirugarren enborrerako aitzina hartu zuen Mindegiak eta hortik aitzinera, lehia gogorra izan zuen Naza­ba­lekin, baina beti aurretik izan zen zubietarra. Larretxea, berriz, pixkanaka betetzen joan zen. Azken asteetan izan duen gerriko minak ere ez zion sobera lagundu. Antonio Seno­siainek lan polita egin zuen eta azkenean, Do­na­torekin borroka peleatua izan ondotik, hirugarren postua lortu zuen Ola­gue­koak. Felix Etxeberria sun­bildarra saiatu zen, baina oinbiko enborretan ezpala itxi egin zitzaion eta nahiko lan izan zuen enbor horiek mozten. Honela, Min­degia aban­taila ttiki batekin ailegatu zen azken bi enborretara eta hor ez zuen hutsik egin. Bere erritmoari eutsiz eta arerioak zeharka begiratuz, 25 minutu eta 12 segundutan akitu zuen bere lana. Naza­balek 42 segundu gehiago behar izan zituen. Hiru­garren posturako lehia estuan Antonio Seno­siainek lau segunduko atera zizkion Donato Larretxeari. Felix Etxeberriak itxi zuen sailkapena. Ordu erdi baino gehiago behar izan zuen bere lana burutzeko, 30 minutu eta 17 segundu.
Mikel MINDEGIA
Nazabal zen faborito, baina azkenean zu nagusi…
Bai, Nazabalek ere lan ona egin du, baina nik ere lan ona atera dut. Euskal Herriko txapelketan baino gustorago aritu naiz, gerrietatik eta kondizio hobean etorri naiz eta lan ona atera dut.
Maiz aipatu duzu txapelketak uzteko asmoa, baina oraindik aurrean ibiltzeko moduan zaude…
Bai, oraindik taila ona dudala ikusten da, baina gogorra da horrela mantentzea, asko sufritu behar da. Adinean aurrera noaie eta gazte hauei eusteko sufritzen jakin egin behar da.
Gazteek ez ote dute gehiago sufritzen zaharrari eusten?
Beraiek ere nahiko lanekin dabiltzala iruditzen zait, bai.
Mercabilbaon saldu dute Gabonetako loteriako bosgarren sari bat
Bosgarren sari bat utzi du Basaurin Gabonetako Loteriak. 69.823 zenbakia izan da bosgarren sarietako zazpigarrena eta Artunduagan saldu dute serie oso bat, hau da, 10 dezimo. Zehazki, Mercabilbaon saldu dituzte dezimo horiek. Gauzak horrela, 60.000 euro utzi ditu Basaurin, 6.000 euro dezimo bakoitzeko.
Biologiak gizakien jokabidean duen paperaz hitzaldiak
Zientzia saioa antolatu du Lazkaoko Gerriko elkarteak, astelehenerako (18:30ean, txokoan). Biologia eta gizakien jokabidea hartuko dituzte hizpide hiru ikertzailek. EHUren Psikologia Fakultatean doktoretza tesia egiten ari dira. Bakoitzak 15na minutuko azalpena aurkeztuko du, eta denen artean solasaldia egingo dute bukaeran. Zientzia modu ulergarrian zabaltzea da asmoa.Estresa eta faktore biologikoakAinitze Labaka erizainak estres kronikoak depresioaren agerpenean duen papera jorratuko du. Olatz Goñi psikologoak, estres sozialaren ondoriozko depresio eta tumore agerpenak. Eta Nora del Puerto biomedikuak, LHko haurren portaera oldarkorretako faktore biologikoak.
Estatu Espainiarreko 80 okindegi onenen artean dago Iza
Urrezko Izarra eskuratu du Orozko eta Laudioko okindegiak.
Urrezko Izarra jaso du Izak, Estatu Espainiarreko beste 80 okindegirekin batera. Sari prestigiotsua da. 950 okindegi aurkeztu ziren guztira norgehiagokara, eta hamazazpi finalaurreko burutu dira guztira.
Aida Fuentes Iza pozik azaldu da lortutako sariarekin. “Une gogorrak izaten ari dira hauek, lan askorekin eta erabaki garrantzitsuekin. Horregatik, sari hau energia txute bat baino gehiago da, aurrera joateko batzuetan behar dugun bultzada da”.
Saria “taldearena” dela gaineratu du okinak: “bezeroena, beti baldintzarik gabe laguntzen didan aitarena eta beti indartsu jarraitzeko zaintzen nauten senideena”. Baina, batez ere, bere amari dedikatu dio saria, bera delako gauero “ogietan arima uzteko” indarra ematen diona.
Ez da Orozkoko okindegiak jasotzen duen lehen saria. Uztailean Euskadiko Mamia aitortza jaso zuten Izakoek.
Gutxien desiratzen den heriotza, desiratutako heriotza bera
40 segundoro norbere borondatezko heriotza bat jazotzen da munduan. Honela, urtean 800.000 pertsona inguru suizidatzen da.
Gurera ekarrita, Euskal Herrian, urtean, 300 norbanakok egiten dute bere buruaz beste; hots, gutxienez bi egunez behin suizidatzen da pertsona bat gure artean. Adituek zabaldutako datuek diotenez, suizidatuen kopurua trafiko-istripuetan hildakoen bikoitza da, kontuan izanik, gainera, erregistro-prozeduretan mugak daudela, eta, beraz, suizidioaren kuantifikazioan akatsak ager daitezkeela.
Edonola ere, datuok, izebergaren ageriko izotz-gaina besterik ez dira. Izan ere, suizidioaren inguruan agertzen ari diren datu eskandalagarriek, gure osasun mentalaren zaintzak pairatzen duen eskasia agerian uzten du. Suizidioaren datuek eritasun emozional kolektibo batez hitz egin beharrean jartzen gaituzte; horixe baita suizidioa egun, gizarte-arazoa. Osasunaren Mundu Erakundeak (OME) osasun publikoaren arloko arazoen artean lehenetsi du suizidioa, eta norabide berean, aurten, EAEko Osasun Sailak Euskadin suizidioa prebenitzeko kanpaina jarri du abian, 9 arlotan eragingo duten, 57 neurri ezberdinekin.
Suizidioaren historiaren ibilbidea askotarikoa izan da herrialde eta garai ezberdinen arabera; honela, hainbat modutara tratatua izan da erlijio-sinesmen eta gizarte- eta kultura-ingurunearen barruan. Suizidioa hilketa gisa hartu da, baita bekatu edo buru-gaixotasunarekin erlazionaturiko ekintza gisa ere. Ekintza honen inguruan barneratu dugun estigma edo desondra, ez da ahuntzaren gauerdiko eztula izan. Bada, aitor dezagun behingoz, oraindik ere erlijioaren, justiziaren eta iraganeko giza jarreren hainbat ikuspuntuk eragina dutela guregan. Ikusi besterik ez dago, borondatezko heriotzak bere inguruan sortzen duen isiltasuna eta deserosotasuna. Suizidioaren aurrean beste aldera begiratzen da, errespetuzko edo mespretxuzko jarreraz, baina finean, bere buruaz beste egin nahi izan duenaren begirada eta bere familiartekoena saihestuz.
Isildutako drama da suizidioa gure gizartean. Kasu gehienetan, suizidioak sentimendu bizia, errukia eta arbuiatze sakona sortzen ditu; adorearekin zein koldarkeriarekin modu berdintsuan lerratzen dugularik. Ahopeko eskandalu gisa barneratuko dugu. Suizidioari buruz asko eztabaida genezake; baina ez dugu egiten. Eta egindakoan, ez al dira ideia nahasiak sortzen? Batetik, norbanakoaren askatasun gisa aitortzen duten ideiak datozkigu gogora. Bestetik, ezin daiteke ukatu, kontra-natura gisa ulertzen den ekintza honek sortzen duen sentimendua, eta, ondorioz, mespretxatzea.
Suizidioa ez da askatasun arazoa, sufrimendu arazoa baizik, eramanezina den minarena: bizitzari, heriotzari baino beldur handiagoa izatearena. Bere buruaz beste egitea erabaki duenak ez du heriotza bilatzen, edo ez hori bakarrik; batez ere, sufrimenduarekin amaitu nahi du. Suizidioak oinaze handi bati erantzuten dio, izan emozionala, burukoa edo fisikoa.
Suizidioaren inguruko informazioa bahitu egiten dugu. Isiltasunaren lege honek, ordea, ez du suizidio-datuetan eraginkortasun positiborik izan. Areago esan genezake, lege honen arabera, suizidioa are tabuago bihurtu eta mito ugariz jantzi da. Mito horien artean bada informazioak suizidio kopurua handitzen duela dioen ideia. Honela, Werther efektua da hipotesi hau babesten duena. Aitzitik, Papageno efektua ere aipatu behar da, zeinaren arabera, informazio zuzen eta arduratsuak suizidioaren prebentzioan eragina duen. Isiltasunaren estrategiek fruiturik eman ez duten honetan, gai korapilatsu honekiko dugun begirada aldatu beharrean gaude. Morborik gabeko kazetaritza-lan eta diziplina anitzetako ikerketak behar ditugu, ulertzeko, laguntzeko eta ahal balitz, saihesteko gutxien desiratzen den heriotza, desiratutako heriotza bera, alegia.
Oarso Bidasoko Hitza, abenduak 4 (PDFa)
Oarso Bidasoko Hitza, abenduak 4 (PDFa)
63 bidoi oliba olio saldu ditu Errigorak Azkoitian
63 bidoi oliba olio saldu ditu Errigorak Azkoitian. Martxoaren 2an bukatu zen Nafarroa hegoaldeko oliba olioa erosteko kanpaina, Errigorak antolatuta. AEK-k kudeatu du kanpaina Azkoitian, eta oso pozik daude herrian lortutako emaitzarekin.
Maiatzean itzuliko da berriro Errigora. Orduan jarriko martxan kontserba-loteen kanpaina. Beti bezala, jatorrizko prezioan jarriko dituzte salgai nafar ekoizle txikien produktuak.
Errigora
Udalak irmoki gaitzetsi du San Petersburgoko erasoa
Udalak erabateko gaitzespena adierazi nahi du atzo San Petersburgon izandako erasoaren aurrean. Dolumina eta elkartasuna helarazten dizkie biktimen senideei eta espero du zauritutako pertsonak ahalik eta lasterren sendatzea.
Los Esclavos Felices
K. a. 720ko hamarkada
"Musikak ezin du aldatu mundua, soilik entzuleak alda dezake"
Donostian eta Bilbon ariko da asteburuan musikari ingelesa.
Ramphastos dicolorus
Ramphastos dicolorus "Ramphastos" generoko animalia da. Hegaztien barruko Ramphastidae familian sailkatua dago.
Teoria atomiko
Kimika eta fisikan, teoria atomikoa materiaren izaeraren teoria zientifiko bat da, zeinak materia atomo izeneko unitate txikiz osatuta dagoela dioen.
"Atomo" hitza Antzinako Greziako "atomos" adjektibotik dator, “zatiezin” esan nahi duena. XIX. mendean kimikariak termino hau erabiltzen hasi ziren geroz eta elementu kimiko menperaezin gehiago deskubritzen ari ziren neurrian. XX. mende hasieran, elektromagnetismoaren eta erradioaktibitatearen esperimentu batzuen baitan, fisikariak konturatu ziren “atomo moztezina” partikula subatomiko batzuez osatuta zegoela (elektroiak, protoiak eta neutroiak), eta hauek bata bestearengandik at existitu daitezkeela. Adibidez, neutroi izarren kasuan, muturreko tenperatura eta presioak atomoen existentzia eragozten du.
Atomoak moztu zitezkeela konturatu zirenetik, fisikariek “funtsezko partikulak” terminoa asmatu zuten moztu ezin daitezken, baina ustez suntsikorrak diren atomoaren parteak deskribatzeko. Partikula subatomikoak ikertzen dituen zientziaren adarra partikulen fisika da, eta adar honetan espero dute fisikariek materiaren benetako izaera eta natura deskubritzea.
Historia.
Atomismo filosofikoa.
Materia unitate txikiz osatuta dagoela antzinako ideia bat da, jada Grezia eta India bezalako kultura zaharretan azaltzen dena. “Atomo” hitza Leuzipo greziar filosofoak eta bere jarraitzailea zen Demokritok sortu zuten. Dena den, ideia hauek arrazoimen filosofiko eta teologikoetan zeuden oinarrituta ebidentzia eta esperimentazioan baino gehiago. Hori dela eta, ezin izan zuten mundu guztia konbentzitu, eta horregatik atomismoa ez zen materiaren izaeraen inguruko beste teoria bat baino gehiago izan. XIX. mendera arte ideiak ez zuen arrakasta handirik izan, baina mende honetan, zientzialariek ideia hau hartu eta landu egin zuten, kimikan eman ziren aurkikuntza batzuek teoria hau zuzena izan zitekeela adierazten baitzuten.
John Dalton.
XVIII. mende amaieran, erreakzio kimikoen inguruko bi lege sortu ziren, zeinak ez zioten inongo erreferentziarik egiten teoria atomikoari. Lehendabizikoa masa kontserbazioaren legea zen, Antoine Lavoisier-ek formulatua 1789an. Lege honek zioen erreakzio kimiko batean masa osoa konstante mantentzen zela (hau da, erreaktiboak produktuak bezain besteko masa du). Bigarren legea proportzio konstanteen legea zen. Lehendabizi Joseph Louis Proustek frogatua 1799an. Lege honen arabera, konposatu bat hausten baldin bada bere osagaiak diren elementuetan, osagaien masak beti proportzio berdinak izango ditu, berdin diolarik jatorrizko substantziaren kantiatea.
John Daltonek lan honen gainean ikerketak bideratu zituen eta proportzio anizkoitzen legea garatu zuen: elementu bat baino gehiago konposatu mota bat baino gehiago eratzeko elkarrekin konbinatzen direnean, elementu baten masa kantitate berberaz konbinatzen den beste elementuaren masak, zenbaki oso eta sinpleen araberako erlazioan daude. Adibidez: Prouste estainu oxidoa ikertu zuen eta ikusi zuen hauen masaren %88.1a estainua eta %11.9a oxigenoa zela, ala %78.7a estainua eta %21.3a oxigenoa zela (bi oxido desberdin). Daltonek ehuneko hauetan ikusi zuen 100g estainu nahastu daitezkela 13.5g edo 27g oxigenorekin; 13.5 eta 27g 1:2 ratio batean. Daltonek ikusi zuen materiaren teoria atomiko batek ondo azaldu zitzakeela kimikan ematen den patroi komun hau. Prousten estainu oxidoetan, estainu atomo bat oxigeno atomo bat edo birekin nahastu daiteke.
Daltonek uste zuen teoria atomikoak azaldu zezakela zergatik urak gas desberdin batzuk xurgatzen zituen proportzio desberdinetan (adibidez, deskubritu zuen urak karbono dioxidoa askoz hobeto xurgatzen zuela nitrogenoa baino). Daltonek proposatutako hipotesiak zioen hau masa eta gasen partikulen osaerari esker gertatzen zela. Hala, karbono dioxidoaren (CO2) partikulak nitrogeno molekulak (N2) baino astunagoak eta handiagoak dira.
Daltonek esan zuen elementu kimiko bakoitza atomo bakar eta berdingabeetaz osatuta dagoela, eta hauek ezin daitezkeela ez suntsitu ezta aldatu ere medio kimikoen bitartez, baina bai konbinatu daitezkeela egitura konplexuagoak sortzeko (konposatu kimikoak). Hau atomoaren inguruko lehendabiziko teoria zientifikoa izan zen, Daltonek bere teoriak esperimentazio eta emaitzen azterketa bidez ondorioztatu baitzituen.
1803an, Daltonek ahoz aurkeztu zuen bere lehen zerrenda, non substantzia desberdinen pisu atomiko erlatiboa azaltzen zuen. Idazkin hau 1805ean publikatu zen, baina bertan ez du azaltzen zehazki nola iritsi zen figura hauek aurkitzera. Metodoa lehenbiziko aldiz 1807an publikatu zen Thomas Thomson-ekin zuen adiskidetasunari esker, Thomsonen "A System of Chemistry" lanaren hirugarren edizioan. Azkenik, Daltonek bere testu batean lan osoa azaldu zuen, "A New System of Chemical Philosophy" obran, 1808 eta 1810ean.
Dena den, Daltonek ez zuen pentsatu atomo elementu batzuk molekulatan existitzen direla (adibidez, oxigeno purua existitzen da O2 gisa). Baita ere uste zuen, oker, bi elementuren arteko konposaketa sinpleena beti elementu bakoitzeko atomo batek osatuta dagoela (uste zuen ura HO zela, ez H2O). Honek, bere tresnen zakartasuna gehituz, ondorioak okertu zituen. Adibidez, 1803an uste zuen oxigeno atomoak hidrogeno atomoak baino 5.5 aldiz pisutsuagoak zirela, uretan 5.5 oxigeno neurtu zituen hidrogeno gramo bakoitzeko, eta uraren formula HO zela. 1806an ondorioztatu zuen oxigenoaren pisuak 7 aldiz handiagoa izan behar zuela, eta datu hau defendatu zuen heriotzara arte. Garaiko beste kimikari batzuk ondorioztatu zuten proportzioa 8koa zela Daltonen HO formula onartzen baldin bada; proportzioa 16koa izango da H2O formula onartuz gero.
Avogadro.
1811ean Daltonen teoriaren akatsa zuzendua izan zen Amedeo Avogadro-ren eskutik. Avogadrok proposatu zuen edozein bi gasek bolumen, tenperatura eta presio berdinean molekula kantitate berdina dutela (beste hitz batzuetan, gas baten partikulen masak ez du eragiten okupatzen duen bolumenean). Avogadroren legeari esker, gas askoren izaera diatomikoa ikertu ahal izan zeen erreakzionatzen duten bolumen puntuak ikertzen. Adibidez: bi litro hidrogenok oxigeno litro batekin erreakzionatuko dute bi litro ur-lurrun sortzeko (presio eta tenperatura konsantean), honek esan nahi du, oxigeno molekula bakarra bitan banatzen dela bi ur partikula sortzeko. Horrela, Avogadrok oxigenoaren pisu atomiko zehatzago bat proposatzea lortu zuen, baita beste elementu batzuena ere; eta molekula eta atomoen arteko bereizketa argi bat egitea lortu zuen.
Mugimendu Browniarra.
1827an, Robert Brown botanikoak ikusi zuen polen-aleen hauts-partikulak mugimendu irregular bat zutela uraren gainean erortzen zirenean, itxuraz azalpenik ez zuena. Albert Einsteinek proposatu zuen mugimendu browniarra uretan zeuden molekulen mugimendu etengabeak sortzen zuela, aleekin talka egitean eta eredu matematiko hipotetiko bat garatu zuen hura azaltzeko. Eredu hau 1908an baieztatu zen Jean Perrin fisikari frantsesaren esperimentu baten bidez, partikulen teoriari (beraz, teoria atomikoari ere) indar handiagoa emanez.
Partikula subatomikoen aurkikuntza.
Atomoak materiaren unitate txikienak zirela pentsatu zuten J.J. Thomsonek, 1897. urtean, elektroia deskubritu zuen arte, izpi katodikoen inguruan lan bat egiten ari zen bitartean.
Crookes hodia beriazko hontzi huts bat da non bi elektroi hutsaren bitartez banatzen diren. Tentsioa aplikatzean elektroien bitartez, izpi katodikoak sortzen dira, eremu argitu bat sortuz, zeinak hodiaren beste aldea argitzen duen. Esperimentu honen bidez, Thomson konturatu zen izpiak eremu elektriko baten bidez gelditu zitezkela (eremu magnetikoez gain, hau jada bazekiten). Ondorioztatu zuen, izpi hauek argia baino, karga negatibo oso txikiko partikulak zirela eta hauei “korpuskulu” deitu zien (beste zientzialari batzuek ondoren “elektroi” izena jarriko zioten). Masa-karga erlazioa kalkulatu zuen eta ikusi zuen hidrogenoaren masa-karga erlazioa baino 1800 aldiz txikiagoa zela, hidrogenoa atomo txikiena izanik. Korpuskulu hauek ordura arte ezagutu ziren partikulekin alderatuz, oso desberdinak ziren.
Thomsonek orduan proposatu zuen atomoak zatitu zitezkela, eta korpuskuluez osatuta zeudela. Atomoaren karga neutrala azaltzeko, proposatu zuen korpuskuluak karga positiboa duen eremu uniforme batean kokatzen direla; honi Thomsonen eredu atomikoa deritzo (dena den, Thomsonen ereduan hauek ez zeuden geldirik).
Nukleoaren aurkikuntza.
Thomsonen eredu atomikoa 1909an faltsatua izan zen bere ikasle baten eskutik: Ernest Rutherford. Honek, atomoaren masa gehiena eta karga positiboa bere bolumenaren zati oso txiki batean kontzentratuta daudela ikusi zuen, eta suposatu zuen hau atomoaren erdigunean kokatzen dela.
Geiger-Marsden esperimentuan, Hans Geiger eta Ernerst Marsden-ek (Rutherforden lankideak) alfa partikulak bota zituzten burdin-orri fin batzuetara eta pantaila-fluoreszente baten bidez hauen desbiderazioa neurtu zuten. Elektroi masa oso txikia, alfa partikulen une handia, eta Thomsonen ereduak emandako karga positiboaren urriztasuna nahastuz, pentsatzen zen alfa partikulak burdin-orri horretatik desbideratze handirik gabe pasako zirela. Beraien harridurarako, alfa partikula frakzio txiki batek desbiderazio handia jasan zuen. Rutherfordek ondorioztatu zuen atomoaren karga positiboak bolumen oso txikian kontzentratuta egon behar zuela, bestela ezin baitzen azaldu nola sortu zezaken eremu elektriko bat behar adina indartsua, desbiderazio hori eragiteko.
Horrela, Rutherfordek eredu planetario bat (Rutherforden eredu atomikoa) proposatu zuen, non elektroiak karga positiboa duen nukleo txiki eta trinko baten inguruan kokatzen diren.
Lehen pausuak atomoaren eredu fisiko kuantiko baterantz.
Atomoaren eredu planetarioak bi akats nagusi zituen. Lehendabizikoak, eguzkiaren inguruan dabiltzan planetak ez bezala, elektroiak kargadun partikulak direla zioen. Azeleratzen doazen karga elektrikoak uhin elektromagnetikoak emititzen dituztela bazekiten elektromagnetismo klasikoaren Larmor formularen arabera. Orbitan dagoen karga batek energia galduko luke eta azkenean nukleoarekin egingo luke topo berehala. Bigarren arazoa zen, eredu honek ez zuela azaltzen atomoengan ikusi zen igorpen eta xurgapen espektroskopia.
XX.mende hasieran teoria kuantikoak fisika irauli zuen Max Planck eta Albert Einsteinek esan zutenean argiaren energia quantumetan igortzen eta xurgatzen zela. 1913an, Niels Bohr-ek ideia hau Bohrren eredu atomikoan txertatu zuen. Bertan dio elektroiak soilik orbita zehatz batean bira egin dezakela nukleoaren inguruan, momentu angular eta energia zehatz batekin; hau da, bere nukleoarekiko distantziak bere energiarekiko proportzionala izan behar duela. Eredu honen arabera, elektroiak ezin du biratu nukleoaren inguruan ezin baldin badu energia galtzen joan; horren ordez, elektroiak soilik jauzi kuantikoak egin ditzake orbita batetik bestera energia maila batetik bestera igarotzeko. Eredu planetarioa grabitazio indarrean oinarritzen zen bitartean, eredu hau energia elektrosatikoan oinarritzen da.
Bohren eredua ez zen guztiz zuzena. Soilik hidrogenoaren espektro-marra aurreikusi dezake, elektroi bat baino gehiago duten atomoena ezin du azaldu. Are gehiago, teknologia espektrografikoa aurreratu ahala, hidrogenoan espektro-marra gehiago aurkitu ziren Bohren ereduak azaldu ezin zitzakenak. 1916an, Arnold Sommerfel-ek orbita eliptikoak gehitu zizkion Bohren ereduari marra igorle berri horiek azaltzeko, baina honek ereduaren erabilera asko zaildu zuen eta, hala ere, ezin izan zituen atomo konplexuak azaldu.
Isotopoen aurkikuntza.
Desintegrazio erradioaktiboarekin esperimentuak egiten ari ziren bitartean, 1913an Frederick Soddy erradiokimikoak deskubritu zuen egon daitekela elementu bat baino gehiago taula periodikoaren posizio bakarrean. Margaret Todd-ek elementu hauei isotopo deitu zien.
Urte berean, J.J. Thomsonek esperimentu bat gauzatu zuen non neon ioi bat bideratzea lortu zuen eremu magnetiko eta elektrikoetan barrena, beste muturrean argia lortuz. Bertan, bi eremu argitu ikusi zituen, eta pentsatu zuen desbideratutako bi ibilbide desberdin zirela. Thomsonek ondorioztatu zuen neonaren ioi batzuek massa desberdina zutela, eta horregatik zabaldu zirela bi ibilbide. Sakabanatze hau ondoren azaldua izango zen neutroien aurkikuntzarekin 1932an.
Partikula nuklearren aurkikuntza.
1917an Rutherfordek nitrogeno gasa alfa partikulen bidez bonbardatu zuen, eta ikusi zuen gasak hidrogeno nukleoak igortzen zituela. Rutherfordek ondoriozatu zuen hidrogeno nukleoak nitrogeno atomoen nukleoetatik sortu zirela (hau da, nitrogeno atomoa hautsi zuen).
Bere lan honetatik eta bere ikasleak ziren Bohr eta Herny Moseley-ren lanetatik, Rutherfordek jakin zuen edozein atomoren karga positiboa hidrogeno nukleo kantitate oso batekin berdindu zitekela. Honi elementuen masa atomikoa hidrogenoaren atomo kantitatearen multiploak direla esaten duen teoria gehituz (beraz hidrogenoa litzateke partikula arinena), eta ondorioztatu zuten hidrogeno nukleoa partikula berezi batzuen multzoa dela eta nukleo atomiko guztien osagai oinarrizkoa.
1928an, Walter Bothe-k ikusi zuen berilioak elektrikoki neutrala den erradiazio indartsu bat igortzen duela alfa partikulez bonbardatzen denean. Ondoren deskubritu zen izpi hauek hidrogeno atomoak atera zitzakela parafinatik. Hasieran uste zen gamma erradiazioaren energia handiagatik zela, gamma izpiek antzeko efektua sortzen baitzuten burdinen elektroiengan. James Chadwick-ek 1932an hidrogenoa eta nitrogenoa belirioaren erradiaziora ezarri zituen, eta kargatutako partikulen energia neurtuz, deduzitu zuen erradiazioa karga neutrala duen elektrizitatez osatuta dagoela, zeina ezin zuen masa-gabea izan gamma izpiak bezala, protoiaren antzeko masa bat izatea beharrezkoa zuen. Partikula hauei “Rutherforen neutroiak” izena jarri zion. Neutroiaren aurkikuntzari esker, Chadwickek Nobel Saria irabazi zuen 1935ean.
Atomoaren fisika kuantikoaren eredua.
1924ean, Louis de Broglie-k proposatu zuen mugimenduan dauden partikulak (batez ere, subatomikoak) nolabaiteko uhin-izaera bat adierazten dutela. Erwin Schrödinger-ek, ideia honekin liluratua, ikertu zuen ea elektroiaren mugimendua hobeto azaldu zitekeen uhin baten izaera esleituz ala partikula batena. Schrödingerren ekuazioan, 1926ean publikatua, elektroia uhin-funtzio gisa deskribatzen du eta ez partikula baten moduan. Proposamen honek Bohren ereduak azaldu ezin zitzaken fenomeno espektral ugari azaldu ahal izan zituen. Nahiz eta kontzeptu hau matematikoki erabilgarria izan, ikuskatzeko oso zaila da, eta horregatik oposizio handia izan zuen. Kritikoetako bat Max Born izan zen. Honek esan zuen Schrödingerren funtzioak ez zuela elektroia deskribatzen, honen egoera desberdinak baizik, eta hau soilik elektroiaren posizioaren probabilitatea kalkulatzeko erabili zitekela. Horregatik, hau soilik elektroi bat aurkitzeko litzateke baliagarria Bornen ustez, ez deskribatzeko. Horrela, uhin-partikula dualtasunaren ideia onartua izan zen, eztabaidaren sintesi bilakatuz. Teoria honen arabera, elektroiak partikula eta uhin baten ezaugarriak ditu, adibidez, partikula bezala masa du, baina uhin baten moduan errefraktatu daiteke.
Elektroiak uhin gisa irudikatzeak suposatzen du ezinezkoa dela matematikoki elektroiaren uneko posizioa deduzitzea. Hau ezaguna izan zen Heisenberg-en ziurgabetasunaren printzipioari esker, 1927an Heisenberg berak publikatu zuenean. Honek Bohren eredua deuseztatu zuen, teoria honek orbita zirkularrak deskribatzen baititu. Atomoaren eredu garaikideak elektroiaren posizioa probabilitateen arabera deskribatzen du. Elektroia potentzialki nukleotik edozein distantziara egon daiteke, baina, energia mailaren arabera, nukleoaren inguruko eremu batzuek probabilitate handiagoak jasotzen dituzte. Patroi honi orbital atomikoa deritzo.
Danborradako materiala
itzultzeko merienda
Etxeberri elkarteak jakinarazi nahi die haurren danborradan aritutakoei, gaur materiala itzultzeko zita egin dutela eta segidan merienda egingo dutela. Gaur arratsaldeko 17:00etan, Etxeberri elkartean.
Ptilinopus porphyreus
Ptilinopus porphyreus "Ptilinopus" generoko animalia da. Hegaztien barruko Columbidae familian sailkatua dago.
Eskola orduak igoz gero greba egingo dutela ohartarazi dute sindikatuek
Espainiako Gobernuaren murrizketak betetzeko agindu diote auzitegiek Eusko Jaurlaritzari: irakasleen eskola orduak handitu egin beharko ditu. Jaurlaritzak adierazi du epaia bete egingo duela, eta horrek «ahalik eta kalte arinena» eragin dezan saiatuko dela. Sindikatuek irmo erantzuteko asmoa dute: murrizketa horiek ezartzen baditu «greba egunak eta mobilizazio indartsuak» antolatuko dituztela ohartarazi diote Jaurlaritzari. Elkarretaratzeak egingo dituzte ostiralean, eta, mozketak badatoz, lanuzteetara deituko dute irailetik aurrera.
Espainiako Auzitegi Konstituzionalak apirilean hartu zuen erabakia, baina orain bi aste zabaldu zen. Eusko Jaurlaritzak, PSE-EE gobernuan zegoela, helegitea jarri zuen Madrilek hezkuntzan agindutako murrizketen kontra, eta neurri horiek ez ezartzea erabaki zuen. Konstituzionalak, ordea, atzera bota du salaketa hura. Irakasleen eskola orduak gehitzea dakar horrek: Haur Hezkuntzan eta Lehen Hezkuntzan, astean 23 ordutik 25era pasatuko lirateke; Bigarren Hezkuntzan, 17-18 ordutik, 20ra. Sindikatuek azaldu dute ordezkapenetan ere mozketa izango dela: lehen hamar egunetan ez dute ordezkorik ipiniko.
Sindikatuek diote Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan 3.000 lanpostu desegingo liratekeela neurri horiekin; horietatik 2.300, sare publikoan. «Eragin larria» ekarriko luke horrek, sindikatuen hitzetan. Bidenabar, salatu dute gobernuak uko egin diela «hezkuntza eskumenei eta autogobernu tresnei». Ordezkaritza duten bost sindikatuek elkar hartu dute murrizketen kontra: ELAk, LABek, Steilasek, CCOOk eta UGTk.
Murrizketen kontra jo du Euskal Eskola Publikoa Gaur Bihar taldeak ere ?EHIGE, BIHE eta Sarean taldeek osatzen dute?. «Ez dugu onartzen sententziaren abagunea aprobetxatuz euskal eskola publikoan giza baliabideak murriztea». Jaurlaritzari begira jarri da: «Nola uler daiteke euskal hezkuntza sistema beste erkidego batzuentzat eredu izanik era honetako esku sartzeak onartzea?».
EH Bilduk 233 milioiko zuzenketak aurkeztu dizkio Jaurlaritzaren aurrekontu proiektuari
Pentsiodunek DSBEren bidez jasotzen duten osagarria handitzea proposatu du, besteren artean. Neurria onartuz gero, 732 euroko gutxieneko pentsioa 858 eurokoa izatera pasatuko litzateke. Elkarrekin Podemosek eta PPk osoko zuzenketak aurkeztu dituzte.
Eusko Jaurlaritzarekin aurrekontuen gaineko negoziazioak oraindik itxitzat jo ez dituztela, 19 zuzenketa partzial aurkeztu dizkio EH Bilduk gobernuaren aurrekontu proiektuari. Orotara, 233 milioi eurori eragingo lieken aldaketak proposatu ditu koalizioak. Zuzenketa horien artean dago pentsio baxuenentzako DSBEren bidezko osagarria handitzea. Neurri horren bidez, gutxieneko pentsioa 732 eurotik 858ra handitzea proposatu du EH Bilduk.
Leire Pinedo eta Nerea Kortajarena legebiltzarkideek erregistratu dituzte zuzenketak, gaur goizean, Eusko Legebiltzarrean. Aurretik, proposamenak azaldu dituzte hedabideen aurreko agerraldian. Koalizioko ordezkarien esanetan, aurkeztu duten proposamena ez da pentsiodunek eskatzen duten 1.080 euroko gutxieneko pentsiora heltzen, baina "urrats garrantzitsu bat" izango litzateke bide horretan. "Erronka handia da, baina posiblea da", adierazi dute.
EH Bilduk aurrekontuei bide emateko Jaurlaritzari egin zion hasierako proposamenean, 420 milioi inguruko aldaketak egiteko eskatu zion Iñigo Urkulluren gobernuari. Aurkeztu dituzten zuzenketa partzialek diru kopuru txikiagoari eragiten dienez, azken proposamena hasierakoaren aldean exijentzia txikiagokoa den galdetuta, ezetz erantzun dute Pinedok eta Kortajarenak. EH Bilduko legebiltzarkideek azaldu dute, pentsioen osagarria "eskubide subjektiboa" den heinean, zuzenketetan jasotako diru kopurua handitu egin beharko duela Jaurlaritzak eskari guztiei erantzuteko.
Aurrekontuei osoko zuzenketarik ez ziola aurkeztuko iragarri zuen koalizioak, asteazkenean. Jaurlaritzari akordioa lortzeko "bigarren aukera bat" emango ziola adierazi zuen, eta aurrekontuei bi abstentziorekin bide emateko eskariaren "bi zutoinak" berretsi zituen: "diru-partida nahikoak bideratzea pentsio baxuenak osatzeko eta osagarriak jasotzeko baldintzak malgutzea".
Elkarrekin Podemosek eta PPk, berriz, iragarri bezala, osoko zuzenketak aurkeztu dituzte. Bi indarrek adierazi dute ezezko borobila emango diotela Jaurlaritzaren aurrekontu proiektuari. Elkarrekin Podemosek 450 zuzenketa partzial aurkeztu ditu, osoko zuzenketaz gain. 320 milioi eurori eragiten die proposatutako aldaketek. Koalizioaren esanetan, zuzenketek frogatzen dute posiblea dela gobernuaren gizarte politiken norabidea biratzea.
[Zutabea] Gorka Etxebarrieta: ecoPISA
Bukatu berri den urteko abenduaren 6an ezagutzera eman zuten PISA txostenak gure hezkuntza sistemak hobetzeko dituen zenbait alor agerian utzi zituen. Honetaz sekula ere entzun ez duzuenentzat, aipatutako nazioarteko ikerkuntza lanak, derrigorrezko irakaskuntza bukatzear dauden ikasleei egiten zaien azterketa batzuen bitartez, gazte horiek gizartean parte hartzeko beharrezko diren gaitasun batzuk barneratzeko gai izan diren aztertzen du. Horrela errendimendu egoki edo ezegokia lortu duten herrialdeen mapa margotzen da. Berria jakin bezain pronto kolore bateko sindikatu, irakasle, ikasle zein guraso batzordeak gobernuan diren politikariei emaitzen ardura eta erantzukizuna leporatzeko plazaratu ziren. Eta zer demontre! Belarri ondokoa ondo asko zaie! Azken finean, 1979. urtetik hona (lau urteko faltarekin) hezkuntza alor delikatu eta ezinbestekoan kolore bereko jakinduria agintzen izan baita Bizkaian, Gipuzkoan eta Araban. Eta lagunok, hezkuntzan, politikak egin eta desegin dezakeena asko da. Beraz, PISArentzat garrantzitsuak diren irakurketa, zientzia edo matematika gaiak sendotzeko eta ni zein beste askorentzako beharrezkoa den gertutasunezko elikadura osasuntsu baten sistema gure jangeletan errotzeko, hezkuntza eta osasun kontseilari diren Cristina Uriarte andereak eta Jon Darpon jaunak egiteke mordoa dute oraintsu hasi zaien lau urteko legealdi honetan. Asmatu berri diedan gainditu gabeko irakasgai horren martxa zein den neurtu ahal izateko, adierazle ezberdinez osaturiko ecoPISA indizearen azterketa metodoa martxan jartzea proposatzen diet. Hau neurtu ahal izateko, Bizkaian, Gipuzkoan eta Araban dauden hezkuntza, zahar etxe eta beste zentro publiko zein itunpekoetan elikagai eta elikadurarekin egiten den gestioa zer nolakoa den ikertu daiteke. Erabilitako elikagai aniztasuna, elikagai horien jatorria, zentro bakoitzetik 25, 50, 75, 100 edo gehiago kilometrotara erositako elikagai kantitatea, marka ekologikoz bermaturiko elikagai kopurua, sasoiko elikagai egutegiaren erabilera maila, menuaren bataz besteko kaloria kopurua, aurkeztutako menuaren prezioa, elikaduran urteko egindako gastua, bezeroko egindako gastu maila, bezeroen pertzepzio maila, pertzepzioa eta prezioaren arteko ratioa, urteko elikagai kilo kopurua, bezero bakoitzeko elikagai kilo neurria, elikagai hondakinekin egindako kudeaketa sistema, birziklatutako kilo kopurua eta honetan aditu direnek mahairatu ditzaketen beste adierazle batzuk erabili daitezke indizea osatzeko. Eta hori izanda, laginean parte hartu duten jantoki bakoitzaren kudeatzaileek beraien zentroa bataz bestekoarekin alderatuta adierazle bakoitzean agertzen duten egoera zein den jakin, eta aurrerantzean hori hobetzeko hartu beharreko neurriak ezarri ahal izango lituzkete. Zentzuzkoa? Agerian. Zaila? Borondatea. Noiz? Berehala. Baina zergatik? Adibide bat jartzearren, ikastetxe ezberdinen alde eta kontrako ezaugarrien artean, jantokien kudeaketa sistema egotea onartezina delako. Gure umeen elikadurarekin ezin da jokatu! Gernika-Lumo zein Markina-Xemeingo ikastetxe banak abian jarri duten autogestio sistema, zentro baten aukera bakana baino gehiago, herri apustu publikoa izan beharko luke. Gure umeek egunero jaten dutelako. Gertutasun, sasoiko, produktu kimiko gabeko eta kalitatezko elikagaiak ahoratzeko eskubidea funtsezkoa izan behar duelako. Eta politika zein politikariak, mekasuento, horretarako daudelako! Egin ez dena zentzuzkoa bada, EGITEKO!
Tréméreuc
Tréméreuc (bretainieraz "Tremereg") Côtes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da.
Pirofantasia su-etxeak irabazi du Urrezko Maskorra
Pirofantasia su-etxeko kidea eta Nerea Txapartegi (Argazkia: E. Zabala)
Valentziakoak izan dira Donostiako Su Artifizialen 50. Nazioarteko Lehiaketako txapeldunak. Pretsaurrekoa egin dute Londres Hotelean gaur goizean, eta Nerea Txapartegi udaleko Kultura ordezkariak jakinarazi du aurtengo su artifizialen lehiaketako Urrezko Maskorra Pirofantasia su-etxeak irabazi duela. “Artelan paregabea izan delako hasieratik bukaerara. Bilduma batek izan ditzakeen ezaugarri guztiak maila gorenean jasotzeagatik. Inoiz ikusi gabe erabilitako efektuengatik, koloreen nabardurengatik, egindako espazioaren erabileragatik, erritmoagatik, orijinaltasunagatik. Hitz batean, ikuskizun paregabea, fantasia erabiliaz. Irudika ezina dena lortu duen bilduma izan da. Epaimahaiak gainera, aho batez erabaki du saria berari ematea”, aipatu du Txapartegik Pirofantasia su-etxeak egindako jaurtiketaren inguruan. Beste hiru txandatan irabazi du Pirofantasiak Donostiako lehiaketa, eta laugarrena jaso du gaurkoan. Bigarren postuan ere Valentziako su-etxe bat geratu da, Ricasa; eta hirugarren postuan, berriz, Portugalgo Luso su-etxea.
Epaimahai gaztearen Euskaltel Saria Ricasa su-etxeak irabazi du, bigarren postuan geratu den berak. Miren Itxaso Etxabe epaimahai gazteko kideak sariaren zergatia azaldu du: “Primeran nahasi ditu efektu piroteknikoak eta altuera desberdinetako suak. Gainera, suen kolorea, argitasuna, erritmoa eta musikalitatea azpimarratzekoak iruditu zaizkigu”.
Orokorrean, aurtengo lehiaketa berezia dela nabarmendu du Txapartegik. “50. edizioan egunero-egunero ikuskizun apartak gozatu ditugu. Bilduma koloretsuak, diseinu ikusgarriak, eleganteak. Espazioaren erabilera trebea altueran eta zabaleran, perfekziorako burrunba hotsak gehituta”.
Zaireichthys monomotapa
Zaireichthys monomotapa "Zaireichthys" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Amphiliidae familian.
Stanton konderria
Stanton konderria honako konderrietako baten izena izan daiteke:
HAPO osatzeko inkestak jasoko dituzte etxeetan
Foruko Udalak herritarrekin batera diseinatu gura du Hiri-Antolamendurako Plan Orokorra (HAPO), eta, horretarako, parte hartze prozesu bat abiarazi du. Prozesu horren baitako lehenengo urratsa eman dute jada, hau da, herritarrei prozesuaren nondik norakoak azaltzearena. Bigarren pausoa ere hasi dute dagoeneko, hain zuzen, inkestak bidali dituzte etxeetara.Herritarrek etxeetan hartuko dituzten inkesten bitartez, haiek herriko arlo ezberdinen inguruan dituzten iritziak jaso gura ditu udalak. «Herritarrek pribatutasun eta anonimotasun bermea izan dezaten», diote udaletik.Inkestak jasotzeko, bestalde, Foruko Udalak hiru buzoi jarri ditu. Honako lekuetan aurki daitezke: udaletxean, Kultur Etxean eta Baldatikako Ludotekan. Horiek jasotzeko azken eguna martxoaren 2a izango dela jakinarazi dute. Gura duenak udalaren webgunetik ere eskuratu ahalko du inkesta orria: www.forua.net.HAPO berria garatzeko diagnostiko parte hartzailearen baitan, bestalde, martxoaren 14an, zapatuz, parte hartze tailer bat egingo dute. Hala, herritarrak parte hartzera deitu dituzte udaletik.
Renan (Berna)
Renan Suitzako udalerria da. Berna kantonamenduan dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Mugakideak.
Honako udalerri hauekin egiten du muga:
Ereño
Ereño Bizkaiko barnealdean dagoen udalerria da, herrialdearen iparraldean eta Busturialde eskualdean kokatua. biztanle zituen . urtean.
Geografia.
Inguru naturala eta kokapena.
Ereño Busturialdeko eskualdearen ekialdean kokatzen da. Gernikatik Lekeitiora doan BI-2238 errepideak herriaren erdigunea zeharkatzen du. Gernikatik 10 kilometrora eta Lekeitiotik 14 kilometrora dago. Herriak, Ibarrangelurekin eta Earekin egiten du muga iparraldean, Gautegiz-Arteagarekin mendebaldean, Ispasterrekin ekialdean, eta Kortezubirekin eta Nabarnizekin hegoaldean.
Ereño, Ereñozar mendiaren magalean dago, itsasoaren mailatik 150 metrora. Mendiei dagokienez, bi gain dira aipagarri Busturrigain mendia (558 m.) ipar-ekialdean kokatua eta Ereñozarreko San Migel (447 m.) ekialdean. Udalerri nahiko menditsua dela esan daiteke.
Orotara lau auzo daude: Akorda-Bollar, Basetxeta-Atxoste, Elexalde-Zeeta eta Gabika. Herriaren erdigunea Elexalde-Zeeta da, San Migel elizaren inguruan sorturiko etxe multzoa.
Historia.
Bi izan dira Ereñoko elizatearen historiaren ardatza, Santimamiñeko kobazuloa batetik eta harrobiak, bestetik. Ereño "Marmolaren hiriburu" ere deitu izan dute, udalerriko harrobietatik ateratzen zen marmol gorriagatik. Marmol hau, mundu osoko eraikin erlijiosoetan eta jauregietan erabilia izan da. Tomas Goikolea historialariaren arabera, Ereño, lehen herrixka, IX. mendean sortu zen eta herriko biztanleak Santimamiñeko kobazuloan bizi izandako lehen gizakien ondorengoak izan litezke.
Nekazari-herria izanik, artoa eta patatak lantzen zituzten bertako biztanleek batetik, eta abeltzaintzan ere aritzen ziren, bestetik. Dena den, harrobiaren ustiaketari esker, nekazaritzaz gain beste jarduera ekonomiko batean ere aritzeko aukera izan zuen herriak, inguruko nekazari-udalerrietan gertatu ez bezala.
1950eko hamarkadatik aurrera harrobien gainbehera etorri zen eta horrekin batera biztanleriaren beherakada. Herritar askok Gernikara eta Bilbora jo zuten.
Euskara.
Ereñoko euskara bizkaieraren barruan dagoen Busturialdeko euskaran kokatzen da. Busturialdeko herririk euskaldunena Bermeo da. eta UEMAko kide da.
Politika.
2011ko udal hauteskundeak.
2011ko maiatzaren 22ko hauteskundeetako emaitzen ondorioz Ereñoko alkatea Euzko Alderdi Jeltzaleko Joseba Zarragoikoetxea Cenicacelaia da.
2007ko udal hauteskundeak.
2007-2011 legegintzaldian Ereñoko alkatea Eusko Alderdi Jeltzaleako Juan José Arribalzaga Elordieta izan zen.
Hauteskundeen emaitzak honakoak izan ziren:
Garraiobide eta azpiegiturak.
Herrira ailegatzeko BI-2238 errepidea hartu behar da. Garraio publikoari dagokionez, Bizkaibuseko A3526 lineak Ereño, Nabarniz eta Gernika lotzen ditu.
Ondasun nabarmenak.
San Migel eliza.
San Migel eliza Ereñoko eraikin garrantzitsuena da. Herriko harrobietatik ateratako marmolez egina, mendeak igaro ahala handituz joan zen, eredu gotikoa oinarri hartuta. Oraindik ere, aztarna gotikoak daude eraikinean, horma, leiho eta kono itxurako arku batean.
Ereñozarreko San Miguel baseliza.
Izen bereko mendiaren tontorrean kokatzen da eta Ereñoko frontoiaren atzetik eskuinaldean dagoen bidexka batetik heltzen da mendiaren gainera eta baselizara. X. mendetik 1660. urtera arte parrokia izan zen. Baselizaren barruan harrizko sarkofago zahar bat dago.
Mendiaren gainetik eskualdeko eta Urdaibaiko ikuspegi zoragarriaz goza daiteke, inguruko herriak eta Kantauri itsasoa ikusgai direla.
Potoko leizea.
Potoko leizea Elexaldeko auzoan kokatzen da, hara heltzeko Busturrigain mendirako bide bat hartu, eta, aurrerago, beste bide bat, ezkerrera, hartu behar da. 1935. urtean aurkitua, gaztainondoz eta artez betetako baso txiki baten ondoan dago kobazuloa. Haitzuloak areto handi bat dauka eta bertan eskultura bat eskegita dago. Eskulturak "Ixiltasun Borobila" du izena eta Edu Gordok egina da.
Robotika eta sumoak bat egiten duenean
Robot-sumo lehiaketak bi roboten arteko borrokak izaten dira eta robot batek bestea Dohyo izeneko zirkulutik ateratzea da jokoaren funtsa. Erregela zehatzak ditu eta mundu osoan aurkitu daitezke sumobotak eraiki eta lehiatzen dituztenak, baita gertuan ere.
Roboten arteko lehiaketak ezagunak dira mundu osoan. Espainia mailan bada liga bat ere, LNRC edo Lehia Robotika Liga Nazionala, hainbat kategoria desberdinetan banatzen dena eta lehia mota desberdinak ere hartzen dituena bere baitan. Esaterako, humanoideen arteko borrokak, lasterketak, futbola eta sumoa bezalako lehiak izaten dira eta bakoitzak robot desberdin bat gertatzen du lehia motaren arabera. Liga honen jardunaldi bat Iruneko Ficoban gauzatu zen maiatzaren 28an.
Lehia mota hauetariko bat robot-sumoa da. Sumo tradizionalean bezala, zirkunferentzia forma duen eremu batetik lehiakidea kanpora ateratzea da jokoaren funtsa. Eremu honek Dohyo izena hartzen du eta dimentsio desberdinak izan ditzake kategoriaren arabera. Roboten tamaina eta pisuaren arabera banatzen dira kategoriak eta arau zehatzak izatea beharrezkoa da robot guztiak baldintza berdinean lehia daitezen. Robot hauek, autonomoak edo erabiltzaile batek gidatuak izan daitezke eta robotak bere lehiakidea aurkitu eta gailentzeko mugimenduak osatzeko beharrezkoa den mekanismoak diseinatu eta eraikitzean dago lehen erronka. Bigarrena, lehian bertan aurkitzen da.
Sumobot hauek ikasketa prozesu askotan erabiltzen dira. Esaterako, Lego piezekin osatutako robotak diseinatu, eraiki eta lehian jartzea praktika gero eta ohikoagoa da Bigarren Hezkuntzako ikastetxeetan, baita Lanbide Heziketa eta Unibertsitatean beste material batzuez osatutakoak, robotika, mekanika, elektronika eta programazioaren aplikazio praktikoak ikasi eta era ludiko batean praktikan jartzeko.
Ez da inguruan horrelako lehiak ikusteko aukera handirik izaten, eta hurrengo hitzordua, Mondragon Unibertsitateak Ordizian ekainaren 21ean antolatutakoa izango da. Bertan Arrasateko Fakultateko 9 taldek eta Goierriko Fakultateko beste 4 taldek parte hartuko dute. Kasu honetan, gehienez 25 Kg-tako gehienezko pisua duten sumobotak lehiatuko dira goizeko 10:30tan hasiko den robot-sumo lehiaketan.
DZSČR
Mercosurrekin ere merkataritza ituna ixteko bidean da EB
Urtea bukatu aurretik egin nahiko luke Bruselak merkataritza libreko beste itun handi hori. Buenos Airesen ari dira negoziatzen
Trumpek eragindako protekzionismo olatuari erantzuteko, Europako Batasunak merkataritza libreko itunen makinaren azeleragailua zapaldu du urtearen hondarrean. CETAren ondoren Japoniarekin lotutako akordioa iritsi da abenduan, eta, urtea amaitu aurretik, Mercosur osatzen duten herrialdeekin egindako beste bat ailega daiteke. EBko Merkataritza komisario Cecilia Malmstrom Buenos Airesen da atzodanik, MME Munduko Merkataritza Erakundearen biltzarrean; besteak beste, Argentina, Brasil, Paraguay eta Uruguayko goi agintariekin negoziatzen ari da. Abenduaren 8an, bi aldeek Bruselan egindako beste negoziazio errondaren segida da egunotakoa.
Atzo bezala, gaur ere bi blokeen goi ordezkariek batzarra egingo dute helburu batekin: adierazpen politiko bateratu bat egitea. Baliteke bien arteko merkataritza itunaren inguruko testu hori ez lortzea MMEko biltzarrean, Buenos Airesen, baina hala EBko nola Mercosurreko iturriek diote, horrela ez balitz, oso litekeena dela Mercosurren goi bilerarako iristea, Brasilian, abenduaren 21ean. Hori da asmoa, nahiz eta «ez dago ezer ofizialik helarazteko». Michel Temer Brasilgo presidentea izan da Barsiliako aukera aipatu duena.
Ia 20 urte negoziatzen
Mercosurreko herrialdeek eta EBk aspaldian ekin zioten merkataritza itun bat bilatzeari. 1999an hasi ziren lehen negoziazioak, baina proiektuak urteak eman ditu lozorroan. Harik eta duela hamar hilabete hauspo berria jaso duen arte. Bi aldeetako ordezkariak bat etorri dira esatean azken hamar hilabeteetan gehiago aurreratu dutela hamar urtean baino. Dena den, Malmstrom komisarioak garbi utzi du ez litzatekeela «inolako hondamendia» ituna ez sinatzea 2017an.
Unai Fano atxilotu zuten atzo, Garzonek aginduta
UNAI Fano atxilotu zuen atzo Espainiako Poliziak Larrabetzun, Baltasar Garzon epaileren aginduz. Harekin batean Pernando Barrena eta Patxi Urrutia Batasunako buruak atxilotu zituzten. Hirurei ´erakunde terroristako kide izatea` leporatu diete eta baita ´delitua errepikatzea, legez kanpo egon arren, Batasunaren izenean aritu direlako`. Epaileak horren frogatzat hartu du joan den larunbatean, Iruñean, Loiolako negoziazioei buruzko hitzaldi batean parte hartu zutela atxilotutako hiru kideek. Unai Fano iaz ere atxilotu zuten, urtarrilaren 2an. Bere kotxean GPS bat aurkitu zuen eta, hori dela eta, jarraitzen ari zitzaizkiola salatzeko prentsaurreko batera zijoan. Prentsaurrekora bidean atxilotu zuten eta ordu eta erdi ondoren aske utzi zuten.
Plazan dantzan ikastaroa hasiko da martxoaren 11n Goizuetan
Hilabetean behin antolatu du Umore Ona elkarteak larunbat goizetan Mikel Lasarte irakaslearekin
Martxoaren 11n hasita, Plazan dantzan ikastaroa izango da Umore Ona dantza taldearen eskutik. Lekunberritik etorriko da Mikel Lasarte eta berarekin izango dira saioak plaza dantzak ikasteko. Mikel, Leitzan ere plaza dantzak irakasten ibilia da.
Ikastaroa martxoaren 11n hasiko da eta hilabetean behin larunbat goizetan, 11:00etatik 13:00etara, izango dira saioak, udara bitarte. Edozeinentzat moduko ikastaroa izanen da. Edozeinentzat moduko ikastaroa izango da. Baina batez ere plazan dantzatzea lotsa ematen dionari, dantzatzen ausartzen ez denari nahiz dantzatzea berea ez dela pentsatzen duenari luzatu diote deia.
(2936) Nechvíle
Añarberi buruzko erakusketa inauguratuko dute gaur
Añarbe baso erreserba izendatzeko kanpainaren barruan, horri buruzko erakusketa bat inauguratuko dute, gaur, Xenpelar Etxean. Larunbatera arte ikus ahal izango dira argazkiak, mapak, fitxak… eta baita bertako biodibertsitatea ezagutu ere. Aretoa arratsaldez bakarrik dago zabalik, 17:30etik 20:30era.
Erakusketa antolatu duten Añarbe 1000 eta Eguzki talde ekologistak hainbat ataletan antolatu dutela azaldu dute: argazkilaritza, biodibertsitatea, Añarbe baso erreserba izateko erakunde mailan eman diren urratsen kronologia, Kiko Alvarez biologoak Añarberi buruz egindako lanaren fitxa esanguratsuak, erreserbaren mugaren mapak eta bestelako materialak.
Antonio Redondo onena, 15 plateretik 15 botata
TXANTXANGORRI elkarteak antolatuta, atzo Trap Americano modalitatean tiraldia izan zen Santa Barbaran. Modalitate honetan platerak tiro bakarrarekin puskatzea izaten da helburua. Tiraldiko onena Antonio Redondo izan zen, 15 platerak bota baitzituen. Bigarrena Luis Mari Zerain izan zen 15 plateretik 14 botata. Hirugarrena aldiz Roberto Garcia izan zen, 15 plateretik 13 botata. Hona hemen gainerako sailkapena: 4. Felipe Tejada 12/15; 5. Oskar Redondo 12/15; 6. Iñaki Urdanpilleta 12/15; 7. Cristobal Barragan 12/15; 8. Vidal Parra 11/15; 9.Luis Garayar 11/15; 10. Argote 11/15; 11. Asier Tejada 11/15; 12. Ignacio Goñi 10/15; 13. Txitxo 10/15; 14.J.A. Aranburu 10/15; 15. Yon Garayar 10/15; 16. J. M. Criado 10/15; 17. Angel Alberdi 10/15; 18. Gonzalo Asensio 9/15; 19. J. M. Loinaz 9/15; 20. Etxezarreta 7/15; 21. J. P. Yeregui 6/15; eta 22. Pablo Tejada 4/15.
Euskal Herriko Nazio Askapenerako Mugimendua
Diabete geza
AEBek eta Talibanek akordioa itxi dute
Miliziek «murriztu» egingo dute indarkeria astebetez, eta horren ostean sinatuko dute bake akordioa. Hitzamena sinatutakoan, Washingtonek herrialdean dituen tropak murriztuko ditu.
Bi urteko negoziazioen ostean, amaitutzat eman dituzte AEBen eta talibanen arteko negoziazioak. Bi aldeek iragarri dute «itxi» dutela akordioa. Hilaren amaieran sinatuko dute hura —aldeek ez dute horretarako egun zehatzik jarri—, Qatarren. Baina, aurretik, azken konpromiso bat bete behar dute talibanek, zazpi egunez indarkeria «murriztea». Bi aldeek argi utzi dute ez dela su-eten bat, tarte batez eraso suizidak, suziriekin egindakoak eta errepideko konboi militarren aurkako erasoak gelditzeko akordioa baizik.
Talibanek akordioa beteko balute, lehen aldia litzateke halako zerbait egiten dutela 2001ean AEBek haien aurkako erasoaldia hasi zutenetik. Orduan agintetik kanporatu bazituzten ere, geroztik eremu ugari berreskuratu dituzte, eta baita milaka hildako eragin ere.
Hitzarmena sinatutakoan, AEBek tropak ateratzeari ekingo liokete, eta egun dituzten 13.000 soldaduetatik 8.600 inguru geratuko lirateke herrialdean «terrorismoaren aurkako misioetan». Horrez gain, Afganistango Gobernuak konpromisoa hartu du preso dituen 5.000 taliban askatzeko, eta milizianoek bahituta dauzkaten beste mila lagun inguru askatuko lituzkete.
AEBekiko akordioak sinatzeak beste bake prozesu bat ere abiatuko luke, Kabulgo gobernuaren eta talibanen artekoa. Dagoeneko zehaztu dute noiz eta non: martxoaren 10ean izango da, Oslon.
Data zehatzik ez
AEBen eta milizien arteko akordioa otsail amaieran sinatuko dela zabaldu dute talibanen inguruko hainbat iturrik. Horrek esan nahiko luke datozen egunetan «murriztu» beharko lituzketela miliziek erasoak, baina, hainbat buruzagiren arabera, gaur-gaurkoz ez dute halako agindurik jaso. «Gure buruzagiek ez digute helarazi su-eten bati buruzko mezurik», adierazi du Helmandeko miliziaren buruzagietako batek. Paktika eta Nangarharreko buruzagiek ere iragarri dute erasoak egiten jarraituko dutela aginduak jaso artean.
Bart gauean Afganistango Gobernuaren konboi bati eraso zioten miliziek, eta bost militar hil. Armadak, berriz, jakinarazi du ustez talibanenak ziren hainbat kanpaleku bonbardatu dituztela.
Jende oldearen zain, zabaldu ditu ateak Durangoko Azokak
Euskal liburu eta diskoen Durangoko Azokak atzo goizean zabaldu zituen ateak, eta aurtengo literatura eta musika berrikuntzak bisitarien eskura jarri zituzten stand ugarietan. Larunbata izanagatik, ez zen jende pilaketarik izan Durangon. Gaur, igandearekin, jende oldea espero da, eta asteazkena bitartean izango da aukera Azoka bisitatzeko. Atzo, Gerediaga elkarteak gorazarre egin zion Txillardegiri: Durangoko Argizaiola saria eman zioten, euskararen alde eta idazle gisa eginiko ekarpenagatik.
Gizarte-sareen gaineko ikastaroa, Tximintxen eskutik
Tximintx komunitateak “Komunikazioa eta sare sozialak mugimendu sozialetan” ikastaroa antolatu du azaroaren 23rako. Ikastaroaren helburua da sare sozialetan trebatzea eta mugimendu sozialen komunikazioa hobetzea. Bestalde, teknologia berrien inguruko gaia oso mamitsua da, eta hura euskaraz jorratzea ere badute xede.
Ikastaroa 10:00etatik 14:00etara izango da Derioko Kultur Birikan eta hiru euro balio izango du. Izar Mendiguren Cosgayak saioa zuzenduko du. Mendiguren Aiaraldeko Faktoriako kidea eta aditua da.
Sicily Island (Louisiana)
Sicily Island Louisianaeko herri bat da. Catahoula parrokian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Barikuan hasiko dira Enekuriko jaiak
Dozena bat baino gehiago izaten dira, Erandion, auzotik auzora ospatzen diren jaiak. Abuztuaren amaieran, San Agustin festei eman zitzaien bukaera Altzagan, udalerriko nagusienak agian. Hala ere, geratzen direnak xumeagoak izan arren, meriturik ezin zaie kendu. Gauzak horrela, etzidamu, barikuan, hasi eta domekara arte, Enekuri auzo erandioztarrean (batzuk Bilbo dela esan arren) izango dira jaiak. Lutxana auzoak hartuko die erreleboa. Enekurin, ohi bezala, txupinak abiatuko ditu festak barikuan, 18:30ean, ondoren jolasak eta pottokak edukiko dituztela neska-mutilentzat. Ondoren, herri-parrillada eta disko-festa izango dira, azken hori Xaiborrek gidatuta.
Egitaraua:
Irailak 11, barikua
18:30ean, txupina eta kalejira.
19:00etan, haurrentzako jolasak eta pottokak.
20:30ean, herri-parrillada.
21:30ean, disko-festa Xaiborregaz.
Irailak 12, zapatua
09:00etan, diana eta kalejira.
10:00etan, herri-ibilaldia Enekuritik.
11:00etan, haurrentzako puzgarriak, iluntzera arte.
12:00etan, paella txapelketa.
15:00etan, paellen aurkezpena.
18:00etan, partxis txapelketa.
18:00etan, mus arin txapelketa.
18:00etan, Olgetan Solas. Familiarteko jolasak.
20:00etan, haurrentzako festa: "So-la-si-la-tzen".
21:30ean, sardina jana.
23:00etan, dantzaldia River taldeagaz.
Irailak 13, domeka
09:00etan, diana eta kalejira.
11:00etan, gaztetxoentzako tortilla txapelketa.
13:00etan, meza, auzoko hildakoen alde.
14:00etan, Erandioko musika bandaren emanaldia.
15:00etan, herri bazkaria (Serapio tabernan edo txosnan eman daiteke izena, aurretik).
Bazkalondoan, Tor magoa.
18:00etan, haurrentzako jolasak.
Ondoren, jaiak amaitzeko, txokolate jana.
Arborimus
Arborimus Cricetidae animalia familiako generoa da, karraskarien barruan sailkatua.
Plan orokorreko aukeren eztabaidak burutu dituzte
Atzo Izaskun eta landa eremuen inguruko saioa izan zen fase honetako azken bilera
Ibarrako Udala Hiri Antolamendurako Plan Orokorra prestatzen ari da, eta herritarrekin bilera ezberdinak egin dituzte, etorkizunean nolako Ibarra irudikatzen duten jakiteko.
Atzokoa izan zen lehen zati honen azken bilera. Bertan 40 pertsona inguru bildu ziren, eta Izaskun eta landa eremuen inguruan hitz egin zuten. Ibarraren ezaugarrietako bat, herriak duen nekazal izaera da, eta talde erredaktoreak egindako diagnostikoan izaera hori mantentzea ikusten da. Horrez gain, Izaskun eta landa eremuetako etxebizitzen, partzelazio erregimenen, baserrien, txabolen edo borden inguruan hitz egin zuten. Baita Izaskunen etorkizuneko garapenari buruz, bideen titulartasun eta mantenuari buruz edota bigarren saihesbidearen jarraipenak izango lukeen eraginari buruz ere.
Aipatu behar da, bileran parte hartu zuten herritarren gehiengoa Izaskungoa zela, eta bertan dituzten hutsuneei eta beharrei buruz ere hitz egin zutela.
Erdi batekin, osoa
Eibarrek nahikoa izan du bigarren zatian bere jokora gerturatzea Las Palmasen, lau minutuan emaitza iraultzeko. Seigarren garaipena du azken zazpi partidetan
Golak. 1-0: Vierak, penaltiz (32. min.). 1-1: Orellanak (73. min). 1-2: Sergi Enrichek (77. min.) Epailea. Gonzalez Gonzalez. Txartel horiak: Las Palmaseko D. Castellano, Toledo eta Lemosi; eta Eibarreko Sergi Enrich, Arbilla eta Inuiri. Bestelakoak. 12. 059 ikusle Insular estadioan, tartean Eibarreko hainbat zale.
Toni Ruiz Eibarreko prestatzaile fisikoa Kanariar Uharteetakoa da, eta gustura zegoen ostiralean Arrasateko entrenamendu gunean: «Epelera goaz», zioen. Baina jakitun zen ez zela ohiko epeltasuna izango: «Euria dago emanda, eta esan diot arroparen arduradunari hartzeko euritakoak».
Euritan jokatu zuen Eibarrek, bai, atzo, Las Palmasen zelaian, eta haize petralarekin, gainera. Futbolerako ez dira baldintza onenak, eta horregatik edo auskalo zergatik, eskas antzean jokatu zuten bi taldeek lehen zatian, batez ere. Etxekoen jardunari beraiek erreparatuko diote, eta, Eibarren kasuan, baieztapen honekin ondo azaltzen da nola jokatu zuen lehen erdi horretan: ez zen Eibar izan.
Jokaldi batzuetan bakarrik izan zen gai aurkariaren zelaian jokatzeko eta kontrarioa pixka bat itotzeko. Erosoen orduan moldatu zen aurreneko 45 minutuetan, baina une txikiak izan ziren. Aldiz, etxekoak gai izan zirenean baloia bere zelaitik ateratzeko, zantzuak eman zituzten kontraerasoan min egin ziezaiokeela Eibarri. Beste atezainaren ingurura heldu ziren bakoitzean, azkeneko pasea edo jaurtiketa ona egitea falta zitzaien bi taldeei. Gaiztorik gabeko ipuinen traza zeukan partidak. Orduaren erdia heldu zen arte. Ezer ez zeukan jokaldian, penaltia egin behar izan zion Arbillak Toledori, eta Vierak etxekoen gola egin zuen. Beraien aldeko emaitza ez zen jokoaren adierazgarri, baina kontua da Eibar galtzen joan zela atsedenaldira.
Orellanak, debuta eta gola
Lehen zatiko bidetik jai zeukan Jose Luis Mendilibarren taldeak, eta berehala hasi zen ohiko jokoari heltzen. Bigarren erdia hasi orduko, baloiaren jabe egin zen, eta Las Palmas atzean sartu izanak ere lagundu zion horretan. Alderik alde baloia ondo eraman zuen Mendilibarren taldeak, eta aukera eman zion hegaletatik erdiraketak egiteko. Probetxu handirik atera ez arren, aldaratzeak eibartarrentzat ziren, eta etxeko taldea bere zelaian sartu zuen.
Azkeneko metroetan, baina, argitasuna falta zitzaion. Ezin asmatu. Eta, halakoetan, korapiloa askatzeko aukera geldikako jokaldiak izaten dira, baliatzen asmatuz gero, behintzat. Bai asmatu ere Eibarrek 73. minutuan. Jose Angelek falta atera zuen bigarren zutoinera, Charles joan zen lekura, eta horren burukada pase bihurtu zen Orellanarentzat beste zutoinean. Txiletarrak bi minutu zeramatzan zelaian, eta gola izan zen ukitu zuen bigarren baloia; atea ia hutsik zela egin zuen.
Berean jarraitu zuen Eibarrek, bigarren zatiko bide zuzenetik, eta bigarren gola berehala sartu zuen, 77. minutuan. Ezker hegalera eraman zuen baloia, eta, han aukerarik ez zenez, Jose Angelek erdiratu egin zuen. Egin izan ditu erdiraketa hobeak, baina Enrichek ondo jantzi zuen taldekidearen pasea, bakarrik zela baliatuz area txikian, bigarren zutoinetik gertu. Buruz gurutzatu, zutoina jo, eta sarera.
Bigarren zatiko hobekuntzaren saria jasotzen ari zen Eibar, eta, bien bitartean, Las Palmasek erantzunik gabe segitu zuen. Inuiri penalti garbia egin arren bukaera aldera, epaileak ez zuen adierazi, eta Peñaren huts larri batek bakarrik eman zion aukeratxoa etxeko taldeari. Ondorengo kornerrean ez zen ezer gertatu, eta Eibarrek azken zazpi partidetako seigarren garaipena lortu zuen.
SuBerri lehenengoz Lesoinun
SuBerri akordeoi taldeak ostiralean, 19:30etik aurrera kontzertua eskainiko du Tomas Garbizu Musika Eskolaren aretoan.
Lesoinu musika zikloaren 30. urteurreneko emanaldiei amaiera emango dien kontzertua da honakoa.
Lasarte-Oriako taldeak egitarau anitza eskainiko du musika klasikotik hasi bossa-nova eta jazz estiloetara. Emanaldian Ramon Irizar saxojolearen laguntza izango du taldeak.
Lehen aldia da SuBerrik Lezoko herrian jotzen duela eta taldeak gaur egun Lasarte-Orian dagoen maila musikala erakutsi nahi du.
Polizien olatu kolpe bortitza
Eleak-ek nabarmendu du badela urrats bat igandean poliziaz lepo zen alde zaharrean herritarrek Goñi auzipetuari babesa ematea. Atxiloketan zauritu egin zuten Goñi, baina oso animatuta dagoela esan du espetxetik.
Bihar Donostiako hainbat gazte epaituko dituzte eta kontzentrazioa egingo dute
Bihar, Donostiako 18 gazteren aurkako epaiketa hasiko da Madrilen, Segiko kide izatea leporatuta, eta epaiketa salatzeko, kontzentrazioa egingo dute Donostiako epaitegiaren aurrean, 11:00etatik 12:00etara. Hernaniko zenbait gazte ere egoera berean dira, Euskal Herriko beste herri batzuetan bezala, eta Hernaniko gazteen gurasoek gonbitea luzatu diete herritarrei bertan parte hartzeko. «Beraien bekatua euskaldunak eta independentistak izatea da, horregatik egoera antidemokratiko hau salatzeko egingo dugu kontzentrazioa», azaldu dute.
Arrasate-Oñati lasterketa, bihar
Dagoeneko hemen da Arrasate eta Oñati urtero batzen dituen lasterketa. Joan den urtean inoiz baino lagun gehiagok egin zuten korrika, 175 lasterkarik, hain zuzen, eta aurten ez dira gutxiago izango. Egin beharreko galdera, baina, ondokoa da: aurten ere Aitor Uribesalgo izango da azkarrena?
Iurretako korrikalaria izan da azken bi urteotan Oñatira lehen iritsi dena (35 minutu eta 26 segundo joan den urtean egindako denbora), baina oraindik gainditu barik dago Diego Garciak utzi zigun marka.
Joan den urtean ibarreko 116 lagun izan ziren proban, eta azpimarratzekoa da Oñatikoak izan zirela asko eta asko. Biharko lasterketaren gainean, baina, ikusi egin beharko da joan den astean Aloñako igoeran esku hartu zutenak zelan dauden. Seguru nekea aspaldi gainditu zutela, baina batek baino gehiagok oinetan egin zituen babak osatzeko denbora gehiago beharko du. Ez ahaztu, baina, biharko lasterketa herri lasterketa dela, eta aurrealdean ibiltzea baino euskararen aldeko ekimenean esku hartzea dela helburua.
Lasterketa 18:30ean hasiko da, Garibai Etorbidean, eta lasterketa aurretik eman ahal izango da izena. Kontuan izan, Oñatitik Arrasatera etortzeko autobusa jarriko dutela, 16:45ean Oñatiko Foru Enparantzan.
Sammic ISBren garaipenarekin agurtu du kapitainak taldea
Sammic ISBk partida garrantzitsua jokatu zuen atzo, denboraldiko azkena etxean. Espainiako Urrezko LEB Ligako denboraldia amaitzeko azkenaurreneko partida izan zen atzokoa, eta sailkapenean 16. postuan zen taldea atzorarte. Mailari eusteko, azken bi partidak giltzarri izango dira, eta atzokoan garaipena lortu zuen taldeak, Logroñoko Clavijori 77 eta 72 irabazita. Beraz, garaipen garrantzitsua erdietsi zuen atzokoan Sammic ISBk. Azken partidan zer gertatzen den ikusi beharko da mailari eusten dion edo ez jakiteko.
Garaipenaz gain, atzokoan izan zen bestelako albisterik ere. Ibon Guridi kapitainak, hamar urte lehen taldean eman ostean, saskibaloia utziko zuela jakinarazi zuen. Horren aurrean. afizioak omenaldi beroa egin zion jokalari azpeitiarrari. Pare bat bertso ere abestu zizkioten kiroldegian bildutako zaleek. Hona hemen bertsoak:
Gaztetxoak entrenatzen
hamaika saio egina
eredu gisa daukazu
beraiengan eragina
kantxan gogor jardun arren
handik kanpo atsegina
indar bihurtzen dakizu
sortu dakizuken mina
nahiz eta lortu Iraurgik
izan dun lorpen haundina
hankak lurrean mantentzen
ederki asko dakina
eta ondoan betiko
lagunen babes berdina
ez zenuen edukiko
ona izan ez bazina.
Iraurgiko kamixeta
harrotasunez jantzia
taldeak zurekin hartu
du balio erantsia
igoeretan izana
sekulako garrantzia
eskertu nahi genizuke
inoiz ere ez etsia
batzutan gelditu arren
gorputza nekez hautsia
behe behetik hasita
urreraino iritsia
nahiz ta uztera zoazen
atea ez dago itxia
oraindik baduzu eta
hemen zer irakatsia.
Hona hemen partidako irudi batzuk:
Lasterka Itzuli 16
Justo Egozkue
Justo Egozkue Cía (Iruñea, - Madril, ) nafar geologo eta ingeniaria izan zen. Madrilen ikasi ondoren, Almadénen, Kordoban eta Málagan lan egin zuen. 1868an "Tratado de paleontología" argitaratu zuen.
Oarso Bidasoko Hitza, azaroak 1 (PDFa)
Sendotasunaren hiru erpinak
Juan eta Lucio erdiko atzelariak eta Gilberto Silva erdilaria funtsezkoak dira Dungarentzat. Haiei esker ari da Brasil inoiz baino sendoago, seguruago.
Aurreneko inkesten arabera, Wildersek emaitza txarrak lortu ditu
Gaurko hauteskundeetan, Herbehereetako alderdi nagusi bihurtzeko lehian dabil Geert Wilders islamofoboa, baina, bozkalekuak itxi ondoren jakinarazi dituzten aurreneko inkesten arabera, ez da halakorik gertatuko. Mark Rutte egungo lehen ministroa ematen dute garaile, 31 eserlekurekin.
Inkesten arabera, 19 eserleku lortuko lituzte Geert Wildersek, duela lau urte baino lau gehiago.
Asko dago jokoan, eta duela lau urte baino herritar gehiago joan dira gaur botoa ematera. 17:45ean, %55ek emana zuen botoa; duela lau urte, berriz, %48k. 15:45ean %43k botoa emana zuen, eta, duela lau urte, ordu horretan, %37 besterik ez zen joan hauteslekuetara. Ipsos agentziaren arabera, gainera, gorako joera du parte hartzeak. 10.000 hautesleku daude herrialde osoan.
Herbehereetako Parlamentua Europako pluralenetakoa da. Denera, 28 alderdi aurkeztu dira gaurko hauteskundeetara, eta haietako 11 daude legebiltzarrean ordezkatuta, beste zortzi diputatu independenterekin batera. Oso zaila izan ohi da alderdi bakarrak botoen laurdena baino gehiago lortzea, eta, ondorioz, koalizioak osatzera behartuta egon ohi dira. PVVk alderdi nagusi izatea lortzen badu, alderdi txiki ugarik elkartu beharko dute gobernu alternatibo bat sortzeko, guztiek hitzeman baitute ez dutela Wildersekin gobernatuko.
Gaurko bozetan asko dago jokoan.
Zigorraren zati handi bat beteta daukate lau zigortuk
polizia operazioa egin zuenetik preso daude Arnaldo Otegi, Sonia Jacinto, Arkaitz Rodriguez eta Miren Zabaleta. Rafa Diez aske utzi zuten operazioaren ostean, ama zaintzeko.
Antxomolantxak antolaturiko txokoetan izen emateko azken eguna
Uda honetarako Aginagan, Antxomolantxa Elkarteak antolatu dituen txokoetan izen emateko azken eguna da gaurkoa. San Praixku Guraso Elkarteak antolaturikoetan ordea, apuntatzeko epeak zabalik jarraituko du ekainaren 14ra arte. Hemen, zehaztasun gehiago:
ANTXOMOLANTXA ELKARTEAK ANTOLATURIKO TXOKOAK
Epea: ekainaren 24tik 28ra eta irailaren 2tik 6ra.
Ordutegia: 10:00-13:00.
Prezioa: bazkide direnek 10 euro, gainerakoek 20 euro.
Izen ematea: ekainaren 5era arte, 637 332 402 telefono zenbakian.
Antolatzailea: Antxomolantxa Elkartea.
SAN PRAIXKU GURASO ELKARTEAK ANTOLATURIKO TXOKOAK
Epea: uztailaren 1etik 30era.
Izen ematea: hilabete osorako edo hilabete erdirako apuntatzeko aukera ekainaren 14ra arte, 637 332 402 telefono zenbakian.
Prezioa: Aginagako eskolako ikasleentzat 55 euro hilabete osoa, 30 euro hilabete erdia. Aginagako eskolako ikasle ez direnentzat, 90 euro hilabete osoa, 55 euro hilabete erdia.
Antolatzailea: San Praixku Guraso Elkartea.
Hernanik ezin du hutsik egin
Gernikaren kontra jokatuko du gaur, arratsaldeko 16:00etan Landaren. Partidu erabakigarria da gaurkoa.
HERNANIK partidu erabakigarria du gaur, Gernikaren kontra. Erabakigarria bi gauzengatik: batetik etxean jokatzen duelako aspaldiko partez; bestetik, Gernika aspaldiko kontrarioa delako eta orain artean ez duelako inoiz erakutsi Hernani baino gehiago denik. Beraz, irabazi beharreko partidua. Baina ez du erraza izango, Gernikak gora egin baitu liga honetan zehar eta bigarren postuan jarri baita. Hernani berriz jendez oso juxtu dabil eta ez du asmatu azkeneko partiduetan. Momentu honetan hernaniarrak bosgarren dijoaz, Durangorekin berdinduta.
Topagunean 'Larunblai' aisialdi egitasmorako hezitzaile bila gabiltza
Topagunean Larunblai aisialdi egitasmorako hezitzaile bila gabiltza
Birtualak izango dira Tolosaldea Lanbide Heziketako aurtengo Ate Irekiak
Maiatzaren 6 eta 7an ikastetxeko hezkuntza eskaintza ezagutzeko aukera egongo da.
Tolosako Santa Luzia auzoan kokatuta dago Tolosaldea Lanbide Heziketako Insitututa. Bertan kalitatezko Erdi eta Goi Mailako heziketa zikloen eskaintza zabala dago, guztiak euskaraz:
Goi Maila:
Administrazio eta Finantzak
Mekatronika industriala
Automatizazioa eta robotika industriala
Sareko informatika-sistemen administrazioa
Fabrikazio mekanikoko produkzioaren programazioa
Eraikuntza metalioak
Instalazio termikoak eta fluidodunen mantentzea
Erdi Maila:
Soldadura eta galdaragintza
Mekanizazioa
Mikroinformatika sistemak eta sareak
Instalazio eletriko eta automatikoak
Merkataritza jarduerak
Maiatzaren 6 eta 7rako on line bidezko Ate Irekiak antolatu dituzte, 17:00etatik 20:00etara.
Eman izena hemen eta ezagutu Tolosaldea LHI-ko hezkuntza eskaintza osoa.
Protesta artean bozkatuko dute gaur, Madrilen, deskargen aurkako legea
Angeles Gonzalez Sinde Espainiako Kultura ministroak esan du legea ez dela adierazpen askatasunaren aurkakoa. Kontra bozkatzea erabaki dute EAJk eta CiUk, eta berriro atzeratu dute bozketa, negoziazioak egin ahal izateko.
Pirritx, Porrotx eta Marimototsen ikuskizunerako sarrerak agortu egin dira
Azken urteetan bezalaxe, eskualdeko haurrek hitzordu berezia dute Gabonetan. Pirritx, Porrotx eta Marimotots pailazoek Sentitu, pentsatu, ekin deritzon ikuskizuna eskainiko dute Bañueta kiroldegian, ostiral honetan, abenduak 21, 18:00etan.
Udaleko Euskara Zerbitzuak, ordea, jakinarazi du emanaldi horretarako sarrerak agortu egin direla.
Halaber, erredakziora bidalitako prentsa-ohar bidez, zera adierazi dute: Eusko Jaurlaritzako Joko eta Ikuskizun Saileko teknikariek oniritzia eman ostean irekiko direla kiroldegiko ateak. Edonola ere, 17:15etik aurrera zabalik egongo direla zehaztu dute.
“Bihotzarekin sentitu, buruarekin pentsatu eta bi eskuak elkar bilduz egin”, horra hor ikuskizunaren leloa.
Ganadu Feria
Ganadu Feria
Gidari bat hil da Iurretan, auto istripuz
Donostiara bidean zihoan, eta ordaintokiaren babes hormaren aurka talka egin du.
50 urteko gizonezko bat hil da gaur goizaldean AP-8 autobidean, Iurretan (Bizkaia) izandako istripu batean. Donostiakoa da hildakoa.
Ezbeharra 01:40ean izan da. Haren autoak talka egin du ordaintokiaren babes hormaren aurka, Donostiara bidean.Ertzaintzak ikerketa abiatu du, gertatutakoa argitzeko.
Strasburg (Ipar Dakota)
Strasburg Ipar Dakotako hiri bat da. Emmons konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Oiarburu erre zen tximista sartuta
Familia laguntzeko ekiminak abiatu dira berehala
Familia bati gertatzen ahal zaion gauzarik txarrenetakoa sufritu behar izan zuen Oiarburuko familiak joan den abenduaren 10ean. Tximista baten eraginez, goizeko 2:37an, ganbarako koadro elektrikoa erre eta sua baserri osora hedatu zen. Segidan eman zuten abisua SOS Nafarroako 112 zenbakian eta Oronoz-Mugairi eta Iruñeko suhiltzaileak berehala joan ziren baserrira. Goizeko 5ak alderako sutea kontrolpean zuten, baina suaren ondorioz teilatua erori egin zen eta lehen solairuan kalte aunitz sortu zituen. Landetxe gisara ere erabiltzen zuten baserria eta beraz, etxebizitzaz aparte, lanbiderik gabe gelditu dira. Joxe Ramon eta Agustina senar-emazteak, Pepita amatxi, eta Sonia alaba onik atera ziren, nahiz eta gertatutakoa ez zaien sekula atzenduko.
Diru bilketak familiari laguntzeko
Udalak Nafarroako Kutxan eta Rural Kutxan kontuak ireki ditu laguntzak biltzeko: 20540021379150566562 (Nafarroako Kutxan) eta 30080086281736722727 (Ruralen).
Toki Ona Institutuko Guraso Elkarteak ere laguntzeko kanpaina abiatu du. Zare bat zozketatuko dute ortziral honetan, hilak 21, institutuko familien artean.
“Gure asmoa da aurten mailaz igotzea”
Kargu berria du pasa den ostegunetik Javier Peralek (Errenteria, 1947): Touringeko presidente da. Luis Mari Larrainen lekukoa hartu du, eta aldaketaren atea ireki du. Orain kanpoko taldeetan aritu diren etxeko jokalariak berreskuratzen ari da, eta hemendik lau urterako Hirugarren Mailan egotea du helburu.
Zergatik aurkeztu zenuen zure burua Touringeko presidente izateko?
Touringeko zuzendaritzan egon naiz zortzi urtez, eta gauzak ez zeuden ondo. Bazkide [28ren babesa lortu du] batzuk iazko ekainean proposatu zidaten presidente izateko. Ondo pentsatu nuen, eta baiezkoa eman nien.
Zerk mugitu zuen balantza baiezkoaren aldera?
Touring nola zihoan ikusita, aldaketa behar zuela uste nuen. Errenteriako jendea kanpoan zegoen, eta horiek ekarri behar ziren, eta horretan ari gara.
Astebete daramazu Touringeko presidente bezala. Izan duzu denbora elkartea nola dagoen ikusteko?
Lan asko egin behar da. Dena oso nahasia dago, eta ordena falta da.
Zeintzuk dira Touringek dituen gabezia handienak?
Elkartea aldatu behar da, eta hori lortzen ari gara jokalarien bidez; hortik aurrera ikusi beharko dugu nola segitzen duen martxa. Gure asmoa da aurten mailaz igotzea. Jende gaztea hartu dugu, nahikoa ibilbide eduki dutenak. Helburua da mailaz igotzea hiru kategoriatan: Preferentean, Lehenengo Erregionalean, eta Gazte Mailan. Aurten Gazte Mailakoak jaitsi egin dira, eta espero dugu aurten berriro igotzea.
Preferentean aurten, behintzat, goian egon da Touring.
Zorte txarra izan dute azken momentuan, baina oso ondo ibili dira.
Zenbat etxeko jokalari berreskuratu dituzue?
11: Antiguatik bi, Pasaiatik bi, Oiartzundik bi, Hernanitik bi eta Trintxerpetik hiru. Taldea nahikoa aldatu dugu. Nahiago genuke denak etortzea, baina ezinezkoa da. Erregional Preferentea maila txarra da, eta ez dute etorri nahi. Zaila da erakartzea, nahiago dute goragoko kategorietan egon.
Jokalari horiek zergatik joan ziren bere garaian kanpora?
Giro txarrarengatik joan ziren. Zuzendaritzako kideekin, kirol zuzendariarekin, giro oso txarra zegoen. Horrekin batera, jendeak ez du ezer ere kobratzen, aspertu egiten dira, ez dute jasaten eta joan egiten dira.
Aurreko presidentearen taldeak egindako lana nolakoa izan da?
Ona ez. Ni zuzendaritzako kide izan naiz, eta ikusi dut zer gertatu den. Hiru zeuden eta horiek eramaten zuten lan guztia. Guk bakarrik figuratu egiten genuen.
Errenteria-Orereta Gipuzkoako hirugarren herria da, eta lehen taldea Erregional Preferentean dauka. Merezi al du?
Ez du merezi. Bere tokia, agian, ez da 2.B Maila, baina bai Hirugarren Maila. Guk asmoa daukagu lana ondo egitea (jende ona daukat), eta ea hemendik lau urtera Touring Hirugarren Mailan dagoen. Lau urte ditut hemen lana egiteko, eta asmo hori daukagu.
Hori lortzeko zer egingo duzue?
Hori batik bat kirol zuzendariaren lana da. Lan ona egiten badu, gure babesarekin, beti goruntz joango da taldea. Egoitz Mendizabal dago orain postu horretan, eta lan oso ona egiten ari da.
Harrobia nola dago?
Hori ikusiko dugu hemendik Gabonak bitartean. Guk uste dugu ondo dagoela. Gazte Mailan ere beste talde bat gehiago atera dugu, eta beraz, bi talde izango ditugu. Bat nahi dugu oso indartsua ateratzea igotzeko, eta bestea, berriz, hor dago. Neskekin ere ari gara lanean. Pasa den denboraldi guztian hamar edo hamabi neska zeuden, eta momentu honetan 28 ditugu. Eurekin lanean Naroa Murua ari da. Gainera, lehen zuzendaritzan ez zegoen emakumerik, eta, orain, hiru ditugu.
Beti Onarekin zein harreman izango duzue?
Beti Onarekin hamabi urte dira ez dugula hitz egiten, giro txarra eduki dugu berarekin… Orain, berriz, Beti Onako presidentearekin hitz egiten aritu naiz, telefonoz, eta astelehenerako geratu gara. Nik nahi dudana da, ongi ibiltzea taldearekin, eta giro ona edukitzea berarekin. Aurten akatsa izan dugu Beti Onarekin bertako entrenatzailea, Lalo, gurekin etorri dela. Lau jokalarirengatik ere galdetu diogu Beti Onari, baina ez zaie gustatu, eta azkenean ez dira etorriko. Baina entrenatzailea bera izan da hona etorri nahi izan duena.
Eta eskualdeko beste taldeekin?
Pasaiarekin oso ongi ibili gara beti, baina Oiartzunekin ez. Duela bi urte zerbait gertatu zen, ez dakit zer, eta orduz geroztik ez dugu harreman ona izan. Egotekoak gara Oiartzungo presidentearekin eta kirol zuzendariarekin, eta ez dakigu zertara iritsiko garen. Hala eta guztiz ere, etortzekoak dira Errenteria Hiria Sarira. Gonbidapena eman diegu, eta baiezkoa eman digute, beraz, badirudi giro ona ari dela sortzen.
Altsasuko gazteen atxiloketak salatzeko elkarretaratzea egingo du Zestoako Gazte Asanbladak bihar
Altsasuko auzian zigortutako zortzi gazteen atxiloketak salatzeko elkarretaratzea deitu du Zestoako Gazte Asanbladak biharko. Zestoako plazan egingo dute elkarretaratzea 20:00etan hasita. Atxilotuak aska ditzaten eskatzeko, muntai polizialak salatzeko eta atxilotutakoei babesa agertzeko deitu dute biharko elkarreratzea gazte asanbladako kideek.
Asteartean egin zuen Guardia Zibilak azken polizia operazioa Altsasun. Iñaki Abad, Aratz Urrizola, Jon Ander Cob eta Julen Goikoetxea atzeman zituen “ihes egiteko arriskua” argudiatuta. Joan zen ostiralean jakinarazi zuen Altsasuko zortzi gazteen aurkako epaia Espainiako Auzitegi Nazionalak. Zortzi gazte horiei bi eta hamahiru urte bitarteko zigorra ezarri die auzitegiak, lesioak, desordena publikoa eragitea eta mehatxuak egitea egotzita. Apirilaren 16tik maiatzaren 4ra bitartean epaitu zituzten zortzi gazteak, 2016ko urrian Altsasuko taberna batean bi guardi zibilekin izandako liskar batengatik. Epaiketan, 12 eta 62 urte arteko zigorrak eskatu zituen fiskaltzak.
Azpeitian, Zumaian, Getarian eta Zarautzen ere salatu dituzte Altsasuko atxiloketak.
(3448) Narbut
"Aita, zonbi bat naiz", igande honetan Sutegin
Animaziozko film original honek zonbi, sorgin eta gaueko izaki askoz jositako abentura kutun eta zirraragarria eskaintzen digu.
PSNk laukoarekin bat egin du presoen aldeko mozio batean
Nafarroako Parlamentuan ere gehiengo handi bat osatu dute euskal presoen urruntze politika amaitzea eskatzen duena. PSNk alde batera utzi du azken hilabeteetan agertutako jarrera anbiguoa, eta bat egin du orain arte aldarrikapen hori babestu duten lau alderdiekin: Geroa Bai, EH Bildu, Ahal Dugu eta Ezkerrarekin.
Halaxe gertatu zen atzo parlamentuak onartutako mozio batekin. Lau talde horiek aurkeztu zuten testuari sozialistek eginiko zuzenketa bat gehitu zioten; UPN eta PPkoek aurka bozkatu zuten. Mozioak dio ETAren desegiteak «garai berri» bat zabaltzen duela eta horrek «beste espetxe politika bat» eskatzen duela, «bizikidetza eta normalizazioaren» mesedetan; besteak beste, presoak euren etxeetatik gertu dauden espetxeetara hurbiltzea eta gaixo dauden presoentzako neurri «aringarriak» eskatu dituzte.
Testuan gogoratzen den moduan, ez da lehenengo aldia PSNk gisako adierazpen bat onartzen duena. Hala egin zuen iazko azaroren 9an. Aurtengo martxoan eta maiatzean, berriz, ez zituen babestu antzeko eskaerak jasotzen zituzten bi mozioetako puntu guztiak, testuen «tonua» eta bestelakoak argudiatuta. Atzo, akordio batera iritsi ziren bost taldeak, eta hori dela-eta UPN eta PPNren kritika gogorrak entzun behar izan zituen PSNk. Iritziz aldatzea eta «ezker abertzalearen eskakizunetara makurtzea» leporatu zioten. «Gutxiengoan geratu gara biktimak defendatzen ditugunak», esan zuen UPNko eledun Carlos Garcia Adanerok, tentsio handiko eztabaida batean.
Eztabaidari kasu egiten izan zen Foro Sozialeko, Etxerat elkarteko eta Sareko ordezkaritza bat. Hara joan aurretik, plataformako horretako kideek Orain presoak dinamika aurkeztu zuten, Iruñean, eta urriaren 20an Bilbon egingo den manifestaziora begirako aldarrikapenak azaldu zituzten.
Dantza mugimenduekin, Lakuntzatik mundura
'Munduko dantzak' ikuskizuna eginen dute gaur Lakuntzako dantza ikasleek, kultur etxean, 19:30ean
Irantzu Gonzalez Dantza Eskolak Lakuntzan eta Olaztin delegazioak ditu. Altsasuko eskolara joan gabe dantza garaikidea eta modernoa ikasteko aukera dute taldeek, herritik atera gabe. Lakuntzako dantzako eskolako taldea 3 eta 13 urte bitarteko 50 ikaslek osatzen dute. Irakaslea Nerea Llamas dantzari altsasuarra da. Eta gaur Lakuntzako dantzariek ikasturte amaierako ikuskizuna eginen dute. Altsasuko dantza eskolako ikasleek egin bezala, Munduko dantzak emanaldia eskainiko dute, 19:30ean, Lakuntzako kultur etxean.
Lakuntzako kultur etxetik mugitu gabe, dantzaren bidezko munduari b uelta emanen dute ikusleek. Izan ere, dantza ikasleek Afrikako, Kubako, Mexikako, Hawaiiko, Indiako eta Frantziako Can-can dantzez disfrutatzeko aukera izanen dute. Gainera, esklusibotasunean datorrean astean Altsasun eginen den Azala ikuskizunaren koreografia bat ikusteko aukera izanen dute, izan ere, Lakuntzako dantza eskolako "handien" taldeak parte hartuko du ikuskizun honetan, eta aurretik Lakuntzan dantza bat eskainiko du.
Ignotus taldearen kontzertua larunbatean Gaztetxean
Hogei urtean punk-rolla eginez ari den Ignotus taldearen kontzertua izango da larunbatean, Beasaingo gaztetxean. Beste bi talde ere gonbidatu dituzte: Turbofuckers eta Larroin. Sarrera 5 euro da; 22:00etan irekiko dituzte ateak. Bestetik, larunbatean, 08:30ean, eskalatzera joango dira Eginora. Arratsaldean Ziordin, 17:30ean, Colapso, Debon eta Jimmy taldeen kontzertuak izango dituzte, eta ondoren parrillada. Irizar tabernan erosi behar dira txartelak, 5 euroan. Bihar da azkeneko eguna.
Scorpaena pepo
Scorpaena pepo "Scorpaena" generoko animalia da. Arrainen barruko Scorpaenidae familian sailkatzen da.
Zizurkil eta Villabona arteko oinezkoen zubia ostirala arte itxiko dute
Gaur, ekainak 2, asteartea, arratsaldeko 14:00etan Villabona eta Zizurkil lotzen dituen oinezkoen zubia itxi egingo da ekainak 5, ostirala, eguerdiko 12:00ak arte.
Coaching tailerra antolatu dute
Nork bere sormena landu, pentsatu eta egiteko modu berriak ikasi eta dibertitzeko aukera eskaini nahi dute, Usurbilen antolatu duten Coaching Tailerraren bidez. Saioa urtarrilaren 19an burutuko da, 10:00-13:00 artean Potxoenean. Izena ordea aldez aurretik eman beharko da, 626 78 16 95 telefono zenbakira deituta edo a.talonvi@gmail.com helbidera idatzita. Ana Rodriguez adituak eskainiko du tailerra.
Aurrerapausuak ikusi dituzte Olanok (EAJ) eta Intxaurragak (EA) ETAren azken agirian, baina su-etena falta dela diote
ETAk herenegun plazaratu zuen agirian gatazka gainditzeko baliagarriak izan daitezkeen zantzuak sumatu dituzte EAJko buruzagitzako kide Markel Olanok eta EAko Sabin Intxaurragak, baina batak zein besteak, su-etenaren aldarrikapena bota dute faltan ETAk dioenak sinesgarritasuna izan dezan. EB Mikel Arana eta PSE-EEko Ramon Etxezarreta ezkorrago agertu dira: ETAk desagertu egiten dela iragartzea litzatekeela garrantzizkoa esan du lehenak, eta herritarren eskubideak errespetatzen ez dituen erakunde baten agiriak ezin dituela ulertu bigrrenak. Batasuneko Barrenak, berriz, ETAren agiria baloratzerakoan "betiko diskurtso politikoaren preso" ibiltzea leporatu die gainerako alderdiei. Euskadi Irratiko politikarien solasaldian egin dituzte adierazpen horiek guztiak.
Olanol "ikuspegi orokor" batetik baloratu nahi izan du ETAren azken agiria, eta ildo horretatik, "diskurtso berri bat" dagoela iruditzen zaio. Gainera, diskurtso berri horrek ETA zein ezker abertzalea gainditzen dituela esan du, eta hein batean, euskal gizarte osoan txertatu du.Finean, 1997-1998an bizi zen giroa etorri zaiola burura adierazi du. Dena den, gatazka gainditzeko bidean jartzeko eta bake prozesu bat abian jartzeko "zehaztasuna" falta dela uste du EAJko kideak, eta ETAren kasuan su-eten aldarrikapena litzatekeela zehaztasunean sartzea iritzi dio. Olanoren iduriko, aldarrikapen hori ezinbestekoa da prozesua sinesgarri izan dadin. "Eragile batek beste batzuek hiltzeko mehatxua darabilen bitartean, ez da posible ezer abiatzea", nabarmendu du.
Bide beretik heldu dio gaiari EAko Sabin Intxaurragak. Hark ere gatazka gainditzeko lagungarri izan daitekeen diskurtso aldaketa sumatu du ETAren agirian, baina Olanok bezala, borondate hori sinesgarria izan dadin su-eten aldarrikapena behar dela azpimarratu du. "ETA gauza nabarmen batekin ez da konturatzen: gatazka politikoa gainditzeko prozesua eta bakea lortzekoa bereiztu egin behar direla. Gatazka gainditzeko bake prozesu bat behar da, bakea eskubide bat baita", adierazi du.
Batasuneko Pernando Barrenaren iduriko, berriz, "oso garrantzitsua" da ETAren azken agirian plazaratzen dena, eta ildo horretatik, eragile eta alderdi politiko askok ez dutela behar bezala baloratzen jakin kritikatu du. Hain zuzen ere, eragile eta alderdi horiek "betiko diskurtso politikoaren preso" jokatu dutela kritikatu du Barrenak. "Ez da ulertzeko atzoko agiria ikusita betiko letaniarekin erabiltzea. Ezin dute onartu ETA mugitzea, horrek eurak ere mugitu egin behar direla esan nahi baitu", esan du, eta ETAk agertu duen jarrera aldaketa bera Espainiako Gobernuak adiraztea nahiko lukeela erantsi du. Halaber, politikariek agiri horri buruz mikrofonen aurrean eta mikrofonoak itzalita esaten ari direna ez datorrela bat azaldu du.
PSE-EEko Ramon Etxezarretari, ostera, zail egiten zaio ETAren agirietan berritasunak eta ñabardurak ikustea. "Herrien eskubideen errespetua ez ezik, euskal herritar bakoitzaren eskubideen errespetua eskatzen dugunoi kosta egiten zaigu ñabardurak eta berritasunak ikustea. Zail egiten zaigu beste ezer ulertzea", adierazi du. Era berean, ETAk "arrazoi osoa" duela uste duenaren lekutik mintzatzen dela iruditzen zaio Etxezarretari, eta hori ez dela onargarria.
EBko Mikel Aranarentzat "oso sinesgarritasun txikia" dauka ETAren agiriak, hain justu, armak utziko dituela iragartzen ez duelako. Halaber, erakunde armatu horrek bere buruari alderdi politikoen adinako lekua ematen diola bake prozesu batean iritzi dio Aranak, eta hori ez dela onargarria. "Bakerako borondatea agertu du ETAk, baina eskatu behar zaio armak behin betiko uzteko, hori egiten ez duen bitartean oso sinesgarritasun txikia baitauka borondate horrek. Gainera, alderdi politiko gisa aurkezten du bere burua, eta ez daukagu harekin eragile politiko gisa zertan hitz egin. ETAk desagertu egin behar du, hori litzateke bakerako benetako aurrerapausua, ETAk desagertzen dela iragartzea".
Norolles
Norolles Frantziako udalerria da, Calvados departamenduan dagoena, Normandia Beherea eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Norolles udalerrian erroldatutako biztanleak 263 ziren. Familiak 96 ziren, horien artean 16 pertsona bakarrekoak ziren (4 bakarrik bizi ziren gizonak eta 12 bakarrik bizi ziren emakumeak), 32 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 40 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 8 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 136 etxebizitza zeuden, 104 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 25 bigarren erresidentzia ziren eta 7 hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek 135etxeak ziren. 104 etxebizitza nagusietatik 96 bere jabearen bizilekua ziren, 7 alokairuan okupaturik zeuden eta 1 doan lagata zegoen; 5 etxek hitu gela zituzten, 25 etxek lau zituzten eta 74 etxek bost zituzten. 85 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 45 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 58 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 182 ziren, horien artean 116 aktiboak ziren eta 66 inaktiboak ziren. 116 pertsona aktiboetatik 112 lanean zeuden (58 gizon eta 54 emakume) eta 4 langabezian zeuden (4 emakume eta 4 emakume). 66 pertsona inaktiboetatik 39 erretiraturik zeuden, 13 ikasten zeuden eta 14 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Norolles udalerrian 103 unitate fiskal zeuden, 274 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 24.250 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 11 komertzioetatik, 2 eraikuntza enpresak ziren, 1 garraio enpresa zen, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen, 1 finantziazio enpresa zen, 5 zerbitzu enpresak ziren eta 1 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 3 zerbitzu publikoetatik, 1 zurgina zen, 1 argiketaria eta 1 albaitaria.
2000. urtean Norolles udalerrian 8 nekazaritza-ustiategi zeuden, 264 hektarea erabiltzen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Udal Hauteskundeak 2007: Aretxabaleta
Alkategaiak EAJ: Arritxu Oliden. 40 urte. Komertziala. Aretxabaletakoa.
EA: Lore Martinez. Informatika teknikaria. 36 urte. Aretxabaletakoa.
PSE-EE: Ainhoa Sagarribai. Kazetaria. 33 urte. Aretxabaletakoa.
Aralar: Inaxio Garro. 43 urte. Euskadiko Kutxako euskara batzordeburua. Aretxabaleta.
EB: Tomas Fernandez. 48 urte. Langile. Aretxabaleta.
PP: Angel Santano. Industria maisua. 50 urte. Gasteizekoa.
Aretxabaletako Sozialista Abertzaleak: Josu Atxaga. 30 urte. Kooperatibista. Aretxabaleta.
EAE/ANV: Anjel Bergaretxe. 45 urte. Ingeniari teknikoa. Aretxabaleta.
Hautagai zerrendak
Aurreko Udal hauteskundeetako emaitzak
Hormigoirik ez, asfaltoa
Faboritoen artean errespetu handia izan da Aralarko santutegira bidean, eta Fabio Aruk irabazi du etapa, azken unean mugituta.Berriz erori, eta erretiratu egin da Nairo Quintana
Hormigoiari begira zeuden denak, eta asfaltoak eman zuen epaia. Aralarko santutegira bidean espero zen Vueltako lehen triskantza handia, eta Iruñetik abiatu berritan hartu zuen lasterketak kolpea. Bezperan gertatu bezala, atzo ere hankaz gora joan zen Nairo Quintana (Movistar). Eta serioa izan zen atzokoa ere. Lehen ordubeteko batez bestekoa 50 kilometrotik gora zegoela, erorketa handia izan zen tropelean, eta Quintana bera izan zen kaltetuenetako bat. Orkatilan bigarren mailako zaintiratua izan zuen bezperan, eta eskuin sorbaldako eskapula hautsi zuen atzo. Kito. Anbulantzian eraman behar izan zuten ospitalera. Ez hormigoirik eta ez igoerarik. Ordekako asfalto zatian zeukan arriskua 11. etapak.
Zalaparta txiki batzuk bai, arnasestu handi samarrak ere bai, baina triskantzarik ez zuen eragin Aralarrerako igoerak. Etapa guztian egindako lana berretsita, Katuxak luze-luze eginda eraman zuen tropela azken igoeraren magaleraino, Uharte-Arakileraino. Aurretik, Elia Favilli (Lampre), Johan le Bon (FDJ.fr), Pim Ligthart (Lotto), Vasil Kiryienka (Sky) eta Peio Bilbao (Caja Rural) ibili ziren ihesean. Uharte-Arakil atzean utzi berritan sortu zen eguneko egoerarik bitxienetako bat. Philip Deignan lehenengo eta Dario Cataldo gero (Sky) bete-betean hasi ziren tropeletik tiraka, eta ondorio bakarra izan zuen erritmo aldaketa horrek: atzean geratzen hasi zen Chris Froome (Sky).
6,6 kilometro falta ziren etapa amaitzeko, eta Sky ari zen dena egiten eta desegiten. Mikel Nieve bera ere (Sky) lehertuta, Warren Barguil (Giant Shimano) eta Robert Gesink (Belkin) erasoka eta Froome metroak galduz-galduz zebiltzan Cataldo zer gertatzen ari zen ohartu zenerako. Tropeltxoan sartu, geratu, sartu, geratu... Horrela egin zuen britainiarrak igoera guztia. Baina, hainbestean indarberrituta, faborito nagusiekin batera helmugaratu zen azkenerako.
Barguil atzean utzita, 25 segundoren aldea ere izan zuen Gesinkek Aralarko helmugarako lau kilometro eskas falta zirela. Baina Dani Navarrok (Cofidis) sortu zuen sua tropeltxoan, Dan Martinek (Garmin) bota zion gasolina suari, eta Contadorrek eragin zuen leherketa. Froome tropel bururaino iritsi eta erritmoa baretzen hasi berritan, erasoa jo zuen liderrak, bi kilometro eskas falta zirela, eta onenen taldetxoa besterik ez zen geratu aurrean. Gesink harrapatzearekin batera egin zuen lehen mugimendua Fabio Aruk (Astana), eta azken kilometroan sartu berritan iritsi zen italiarraren benetako erasoa.
Inork erantzun ez, eta, ohartzerako, sei-zazpi segundoren aldea zeukan Astanako taldeburuak. Nahikoa. Dani Navarro (Cofidis) lehenengo, Dani Moreno (Katuxa) gero... Gerturatu ziren faboritoak Arurengana, baina hazita zihoan italiarra. Aurten hirugarren postuan amaitu du Giroa, Montecampioneko etapa irabazi eta ondo-ondo arituta. Eta zazpigarren postuan kokatu da jada Vueltan, Aralarren etapa garaipen ederra lortuta. Italiarrarengandik sei segundora, gainsarien borrokan helmugaratu ziren Valverde, Rodriguez eta Contador, eta zazpira Froome. Aipagarria izan zen oso Samuel Sanchezen (BMC) igoera, zazpigarren postuan, hamabost segundora. Sailkapen nagusian Contador da oraindik ere lider; hogei segundora gerturatu zaio Valverde; 1.08ra dago Uran; 1.20ra Froome; 1.35era Rodriguez; 1.52ra Sanchez, eta 2.13ra Aru.
Irteeran, liskarrak poliziekin
Vueltako 11. etapak Euskal Herriko errepideetan egin zuen etapa oso-osorik, eta Iruñeko irteeran izan zen liskarren bat edo beste. Euskal Selekzioaren Aldeko Iritzi Taldeak (ESAIT) aurretik eskaera egin zien euskal zaleei etapan zehar ikurrinak eta gainerako euskal ikurrak erakusteko. Eta euskal presoak Euskal Herriratzearen aldeko bandera eskuetan zeukaten zale batzuengana joan zen Polizia Iruñean, bandera kentzeko. Azken igoeran ere, ikurrin eta Nafarroako bandera asko ikus zitezkeen errepide bazterretan.
Logroñon hasi eta bukatu, Vueltako 12. etapa jokatuko da gaur, 166,4 kilometrokoa. Batere mendaterik gabe, erabat aproposa da esprinterrentzat.
Gitxaurdi udal kirol instalazioa negurako prets: Maria Plaza.
Euskal Dendak 26.720 bisitari izan ditu, iaz baino 8.000 gehiago
Durangoko 22. Euskal Dendak 26.720 bisitari izan ditu, iaz baino 8.000 gehiago. Horixe da artisau azokaren inguruan antolatzaileek egin duten balorazioa. Salmentei dagokienez, antzekoak izan direla aitortu dute artisauek.
“Egia da iaz baino bisitari gehiago etorri direla. Izugarrizko zifrak dira aurtengoak, inoiz ez genuen imajinatu 26.720 bisitari izango genuenik. Eta noski, horrelako harrera salmentetan islatu da. Pozik daude artisauak”, azpimarratu zuen Bernat Vidalek, Arbasoko presidenteak.
Tratamientos Térmicos Iurreta enpresako greba bosgarren hilabetera ailegatu da
Tratamientos Térmicos Iurreta (TTI) enpresako bederatzi beharginek ekainaren 18an hasi zuten greba, eta euren aldarrikapenak bete bitartean borrokan jarraituko dutela azaldu dute. Enpresa hitzarmen bat sinatu gura dute, “lan baldintza duinak” bermatu eta Lan Erreformatik babestuko dituena
Bost hilabete greban, eta mobilizaziora salto egin dute. Tratamientos Térmicos Iurreta (TTI) enpresako bederatzi beharginek ekainaren 18an hasi zuten greba, eta euren aldarrikapenak bete bitartean borrokan jarraituko dutela azaldu dute. Durangon, prentsaurrekoaren ostean, manifestazioa egin dute ELAko 40 bat delegaturen babesagaz. Enpresa hitzarmen bat sinatu gura dute, “lan baldintza duinak” bermatu eta Lan Erreformatik babestuko dituena.
ELA sindikatuaren Durangoko egoitzan egin dute berba. Jose Mari Rementeria delegatuak azaldu du egoera ez dela erraza, baina eurak batuta daudela: “Bederatziak batuta gaude, eta horrek egiten du indarra”. Enpresagaz negoziatu gura izan dute, baina kritikatu dute zuzendaritzak ez duela mahaian borondaterik erakutsi. Aspaldi hasi ei ziren negoziazioa eskatzen, eta saiakeren ostean, ekainean ekin zioten grebari. ELAko Industria eta Eraikuntza idazkariak, Itziar Larrazabalek, adierazi du enpresaren jarrera itxia dela, eta langileekiko mespretxuz jokatzea egotzi dio. “Enpresa ixtea gurago dute, langileekin akordio bat lortzea baino. Hori arduragabekeria da”.
Bestalde, duela aste bi zabaldutako informazioa berretsi dute. Lan Ikuskaritzak 10.600 euroko isuna ipini dio enpresari. Grebalarien lana ordezkatzeagatik, eta grebalariei lantokira sartzen ez uzteagatik. Greba eskubidea urratu dietela, eta hori oso larria dela uste dute. Sindikatuak enpresa salatu du, eta epaiketaren zain daude.
Gizarte larrialdietarako behar besteko laguntza eskatu du Udalak
Irailean egindako osoko bilkuran Bermeoko Udalak aho batez onartu zuen Eusko Jaurlaritzari herriak gizarte larrialdietarako behar duen behar besteko aurrekontu zenbatekoa jar dezan eskatzea, laguntza horien kontzeptuan egiaztatzen diren eta deialdiko baldintza guztiak betetzen dituzten beharrizan egoera guztiei erantzuteko gai izan daitezen. Bermeoko Eusko Alderdi Jeltzaleak (EAJ) osoko bilkuran aurkeztutako mozioa «herriak dituen benetako premiei erantzuna eman ahal izateko» aurkeztu zuten. Izan ere, egun, Eusko Jaurlaritzak ematen dituen laguntzak, Bermeoko alkate Xabier Legarretak azaldu legez, «ez dira nahikoak herriak dituen gizarte larrialdietarako eskariei aurre egiteko».
2010. urtean Bermeoko Udalak gizarte larrialdietarako laguntzen eskaera handia izan duela azaldu du Legarretak, Udala «Eusko Jaurlaritzak emandako diruarekin eskaera eta behar guztiei erantzuteko gai ez» dela izan zehaztuz.
250. 000 euro
Egun, herritarren eskaera guztiei aurre egiteko Udalak 250.000 euroko aurrekontua behar duela jakinarazi du Bermeoko alkateak. «Eusko Jaurlaritzako Enplegu eta Gizarte Gaietarako sailburuak aditzera eman duen diru banaketa berriarekin, ez dugu behar besteko dirurik eskaera guztiak asetzeko».
EAJk aurkeztutako mozioan azaltzen den moduan, «gure herritarrek behar gehien duten momentu honetan, egoera zailenean dauden momentu honetan, iturriak ezin du itxita egon. Eusko Jaurlaritzak ezin du iturria itxi gure herritarren egoerari bizkarra emanez».
Mozioa aho batez onartu zuten joan den eguenean egindako osoko bilkuran, Eusko Alderdi Jeltzalearen eta Eusko Alkartasunaren botoekin. Mozioaren kopia bat Eusko Jaurlaritzara bidali dutela jakinarazi du Xabier Legarreta alkateak.
Eraso sexisten aurkako elkarretaratzea
Asteburuan udalerrian izan diren eraso matxistak gaitzesteko elkarretaratzea deitu dute gaur arratsaldeko 7etarako Soraluzeko Udalak, Emakumeen Topaguneak eta Korner Morea Kolektiboak.
Soraluzeko Udalak, Emakumeen Topaguneak eta Korner Morea Kolektiboak gogor salatu nahi dituzte joan den asteburuan gure udalerrian izan diren emakumeen aurkako indarkeria kasuak eta herritarrei dei egiten diete gaur, asteazkena, arratsaldeko 7etan, Plaza Berrian egingo den elkarretaratzean parte hartzera, modu horretan aipatu gertakariak gaitzesteko eta erasoen biktimei eta beren senitartekoei elkartasuna adierazteko.
Era berean, adierazi nahi dugu berdintasun handiagoak, prebentzioak, heziketak eta, batez ere, emakumeenganako errespetuak baino ez duela indarkeria eta jarrera matxista hauekin amaituko eta emakumeen aurka burutzen diren era ezberdineko indarkeriak (psikologikoa, fisikoa, ekonomikoa, sexuala) beraien duintasunaren eta segurtasunaren aurkako erasoak direla, giza eskubideen aurkako erasoak direla.
Iragarritakoa bete, eta beste 25 langile botako ditu kalera Euskaltelek
Hamar kaleratze R-n izango dira, zazpi Telecablen, eta zortzi Euskaltelen. Jose Miguel Garciak ez du baztertu kaleratze gehiago egitea
155. artikulua indargabetzeko eskatu du Eusko Legebiltzarrak
EH Bilduk, Elkarrekin Podemosek eta EAJk babestu dute mozioa.
Espainiako Konstituzioaren 155. artikuluaren ezarpena indargabetzearen eta Kataluniako prozesu subiranistaren ondorioz espetxeratuak askatzearen alde, mozio bat onartu du Eusko Legebiltzarrak. EH Bilduk eta Elkarrekin Podemosek adostutako erdibideko zuzenketak EAJren babesa ere jaso du, eta PSE-EE eta PP agertu dira kontra.
Eztabaidan, Maddalen Iriarte EH Bilduko bozeramaileak adierazi du "Espainiari bere argizarizko kareta urtzen hasi" zaiola, "eta azpian ikusten den iluntasuna ezkutatu ezinean" dabilela. Salatu du Espainiak ez duela "155.a behar, Espainia 155.a delako".
Joseba Egibarrek EAJren babesaren zergatiak azaldu ditu. Haren hitzetan, "elkartasunez" babestu dute eskaria, baina baita Katalunian gertatzen ari denak Euskal Herrian ere eragiten duelako: "Estatu estrategia bat dago. Gobernua pieza bat da. Abisua da: hemen daude mugak. Eta abisu hori hara eta hona bidali dute".
PSEko Jose Antonio Pastorrek Kataluniako independentisten bizkar utzi du 155.aren ardura: "Badirudi 155.a gozatzen ari direla. Biktimismo iraunkorrarekin gozatzen dute". PPko Borja Senperrek, berriz, argudiatu du 155.ak "lasaitasuna" eragin duela Katalunian: "Erakundeek indarrean jarraitzen dute, baina jada ez daude burugabe batzuen eskuetan".
Astigartarrek bi sari lortu dituzte ‘Euskal euria’ lanarekin
Motxian Eby esketx lehiaketa izan da Buruntzaldean eta Oarsoaldean, bertako Udaleta­ko euskera sailek antolatuta, eta astigartarrek bi sari lortu dituzte, Euskal euria izeneko lanarekin: Astigarragako partehar­tzaile onenarena (50 eurokoa) eta Kalitate saria (200 eurokoa). Maria Aranzadi, Urko Arrieta, Nahia Fernan­dez, Aiora Nicolas eta Axular Uriarte dira egileak
50 euroko beste bi sariak honakoek lortu dituzte: Usurbilgo Plastifikatuak lanak; eta Lasarteko KMK 2015 lanak. Interneteko saria, berriz, 300 eurokoa, Usurbilgo Udazkena lanak jaso du.
Buruntzaldeko sariak, aben­duaren 17an banatu zituzten Astigarragako kultur etxean. Bertan, Lasarte-Oria, Usur­bil eta Astigarragako zinego­tziak izan ziren.
Sei lan
Buruntzaldeako sei herrietatik, hiruk hartu dute parte: Astigarragak, Lasarte-Oriak eta Usurbilek. Denera, 6 taldek hartu dute parte, 6 bideorekin. Oarsoaldean ere egin da lehiaketa eta han 15 partehartzaile izan dira.
Bideo guztiak ikusgai daude helbide honetan bertan: www.motxianeby.eus.
Adostasun berriak lortu nahi ditu Herrira-k salbuespen egoeren aurka
Euskal presoen eskubideen aldeko mugimenduak 1. Bilgune Nazionala egin du Ficoban, 250 parte hartzaile ingururekinAhulgune eta indarguneak igarri, eta erronkak jarri dizkio bere buruari, 2013rako
Herrira mugimenduak argi dauka zertarako sortu zen: «Herrira misio historiko batekin jaio da: euskal preso eta iheslari politikoen etxeratzea». Misio hori betetzeko badakite lan handia egin beharko dutela, eta akordio zabalak beharko dituztela. Horixe dute hasi berri den urterako lehentasun nagusia: «Salbuespen neurriak gainditze aldera, akordio sozial berri bat artikulatzea».
Preso eta iheslariak etxeratzea lortzeko, tarteko xedeak eztabaidatu zituzten atzo Herrira mugimenduko 250 lagun inguruk Irungo Ficoban egin zuten 1. Nazio Bilgunean. Horretarako, iazko balantzea egin zuten, beren ahulgune eta indarguneak identifikatu eta baliatzeko.
44 orrialdeko txostena eztabaidatu eta bozkatu zuten, aurretik aurkeztutako emendakinekin. Bozketen emaitzak asteartean jakinaraziko dituzte. Txostenean jasotzen denez, salbuespen egoerak gainditzeko beharraren larritasuna gizarteratzen asmatu zuten iaz, baina horiek gainditzerik ez dutela lortu onartzen dute. Espainia eta Frantziako gobernuek egoera horiek «blokeorako» erabiltzen dituztela jakitun, jarrera horrekin hausteko espetxe politika aldatzeko eskarian indar metaketa areagotzen saiatuko dira. Euskal Herrian eta nazioartean presioa eragitea «ezinbestekotzat» jotzen dute, eta «dinamika iraunkor eta zabala sortzea» dute erronka nagusietako bat. «Salbuespen neurriak amaitzeko existitzen den akordio hori artikulatzea», jarri diote beren buruari 2013rako erronka.
Ideia batzuk argi daude txostenaren puntu guztietan: Salbuespen egoerak gainditzeak urgentzia dauka, Espainia eta Frantziako gobernuak «blokeorako» erabili nahi dituzte egoera horiek, eta, Herrira-ren irudiko, nazioarteko eta Euskal Herriko presioarekin gaindituko dira egoera horiek. Horretarako, ahalik eta jende gehiena batu nahi dute. Beraz, mugimendu irekia izan nahi dute, lotura ideologikorik gabekoa, eta denak eroso sentituko direna.
Gobernuei presioa areagotzeko lanean, dinamika iraunkorrak sortu eta esparru guztietara hedatzen saiatuko dira, eta indar metaketarako formula berriak sortzen eta adosten. Salbuespen neurri horiek sortzen dituzten muturreko egoerak gizarteratzen ere egingo dute eginahala, eta desobedientzia zibila bultzatzea proposatu dute: «Desobedientzia eta ekinaldi ikusgarriak».
Lan hori euskal preso eta iheslarien senideak gertu dituztela egin nahi dute. Preso eta iheslariei ez ezik, haien familiei ere «muturreko egoerak arintzeko neurri eta bitartekoak» jarriz.
«Irekia, freskoa, berritzailea»
Aurrera eramango dituen egitasmo guztiak ezaugarrituko dituen irizpideak ere jarri ditu Herrira-k Bilgune Nazionalean. Bozkatutako txostenean honela definitu da mugimendua izaeraz: «Berria eta berritzailea, irekia, alaia, freskura handikoa, plurala, herritarrez osatua, aldarrikapen argiak dituena...». Eta printzipio batzuk ere zehaztu ditu: ez dituela ideologia konkretu baten elkartzen azpimarratu dute, baizik eta «bakea eta konponbidearen eraikuntzan preso eta iheslariak etxera ekartzeko misio historikoak» batzen dituela. Gernikako Akordioarekin bat egiten dute, eta azpimarratu dute ez dela aurretik preso eta iheslarien gaian izandako mugimenduen jarraipena. Hala, Herrira-k parte hartzea, eskubide guztiekiko begirunea eta konpromisoa eta elkartasuna izan nahi ditu balio gisa.
Guztientzako tokia egiteko arduraz aritu beharra nabarmentzen da atzo eztabaidatutako txostenean: «Erakarri nahi dugun jende horri guztiari eskaini behar diogu nola edo hala identifikatuta eta eroso sentiaraziko duen espazio, irudi, diskurtso eta sinbologia bat. Hau da, denok kabitzen garen eremuak sortuz gure helburuen mesedetan».²
Geoparkeko kostaldea garbitzeko ekintza, Europako Geoparkeen Astearen baitan
Zazpigarren urtez, Euskal Kostaldeko Unesco Geoparkea Europako Geoparkeen Astea ospatzen ari da; hilaren 19an hasi ziren ospakizunak, eta ekainaren 4ra arte luzatuko dira. Gainera, bertoko Geoparkearekin batera, Europa osoan dauden gainerako Geoparkeak (guztira 69 Geoparke daude) ere ospakizun bera egiten ari dira, batera.
Lurraldeko ondare geologikoa, naturala eta kulturala herritarrei gerturatzeako helburua oinarri hartuta, Europako Geoparkeen Astearen baitan askotariko ekintzak egingo dira. Eta joan den asteko barikuan lehenengo ekintza Donostian egin bazen ere, beste ekintza guztiak Mutrikun, Deban eta Zumaian egingo direla aurreratu dute Geoparkeko arduradunek; hitzaldiak, doako bisita gidatuak, irteera geologikoak, marrazki lehiaketa eta abar egingo dira.
Geoparkeko ordezkaria, Zumaiako GKN Driveline enpresako ordezkaria eta Mutriku, Deba eta Zumaiako alkateak. Argazkia: Geoparkea.
Kostaldearen garbiketa ekintza. Horien guztien artean, baina, ekintzarik nabarmenena maiatzaren 27an [zapatua] egingo dena da: Deba eta Zumaia arteko itsaslabarretan egingo den garbiketa. “Ekintza horrek herritarrak ingurune horrek duen ingurumen balioaz jabetzea eta kontzientziazio lan horretan auzolanaren bitartez partaide aktibo bihurtzea bilatzen da”.
Zapatuan [maiatzak 27] boluntarioen laguntzarekin egingo den kostaldearen garbiketan parte hartzeko aurretiaz izena eman behar da; barikua da azken eguna. Ekintzara arropa egokiekin joateko gomendioa egin dute Geoparkeko arduradunek
Zehatz esateko, ekintza Deba-Zumaia biotopoan (Elorriaga inguruko labarretan) egingo da; labarretan pilatutako hondakinak eta plastikoak bilduko dituzte. Ekintza hori gauzatzeko, Geoparkeak Gipuzkoako Foru Aldundiaren Zumaiako GKN enpreasren eta Sufrider Foundation Europe elkarteko kideen laguntza edukiko du; Eusko Jaurlaritzaren Aztertu ingurumen heziketarako programak ere ekimenarekin bat egin du.
Gainera, ekintza hori boluntarioekin egingo dute. Beraz, ekintza horretan parte hartu nahi duten herritarrek aurretiaz izena eman behar dute [BARIKUA DA AZKEN EGUNA]: Geoparkearen webgunean, geoparkea@geoparkea.com posta elektronikora idatziz izena eman ahal da. Eman beharreko datuak: izen-abizenak, NAN zenbakia, jaiotze data, posta elektronikoa eta telefono zenbakia. Datu pertsonalak asegurua egiteko erabiliko direla argitu dute. Gutxieneko adina: 14 urte.
EKINTZAN PARTE HARTZEKO GOMENDIOAK: zapatuko [maiatzak 27] ekintzan parte hartzera doazenei arropa erosoekin eta oinetako egokiekin joateko gomendioa egin diete Geoparkeko arduradunek. “Labarretan ibiliko gara 2-3 orduz, eta eroso joatea eta ura ere eramatea komeni da”. Argitu dutenez, autobusak 08:30ean aterako dira Debatik eta Zumaiatik, eta boluntarioak Elorriagara eramango dituzte. Elorriagatik oinez jaitsiko dira labarretara (20 minutuko ibilalditxoa), eta gero, garbiketa egin eta gero, mokadutxoa jango dute. “Batzen den zabor zakuak helikoptero batek jasoko ditu. Bestalde, aldundiko langileek garbiketan parte hartuko duten boluntarioen lana bideratu eta zuzenduko dute”.
Geoparkeak Mutriku, Deba eta Zumaiako zein inguruko herrietako bizilagunei dei egin nahi izan die. “Gure ondare naturala zaindu beharraren garrantziaz ohartarazi eta ekintzan parte hartzeko deia egiten diegu”.
EKAINAREN 4ra ARTEKO BESTE EKINTZAK:
Maiatzak 27: Geoparkeko kostaldearen garbiketa. Autobusak 08:30ean aterako dira, Debatik eta Zumaiatik; Elorriagara (Itziar).
Maiatzak 28: Lastur familian irteera, 10:30ean (haurrei eta familiei zuzenduta). DOAN.
Maiatzak 30 (Mutriku): Mutrikuko ammonite erraldoiak hitzaldia, Mikel Lopez-Horgue eta Luis Miguel Agirrezabala (EHUren ikerlariak). Hitzaldia Nautilus Interpretazio Zentroan izango da, 19:00etan.
Maiatzak 31 (Mutriku): Praileaitz hitzaldia, Xabier Peñalver arkeologoaren eskutik, 19:00etan, Zabielen. Antolatzailea: Mutrikuko Udala.
Ekainak 1 (Mutriku): Erbesteko lehen Eusko Jaurlaritza hitzaldia, Leire Arrieta historialariaren eskutik, 19:00etan, Zabielen.
Ekainak 2: Labarretako izakiak marrazki lehiaketaren sari banaketa. Lehiaketa Mutriku, Deba eta Zumaiako Lehen Hezkuntzako ikasleei zuzenduta dago (6-12 urte). Sari banaketa 17:30ean egingo da, Debako turismo bulegoan.
Ekainak 3 (Zumaia): Flysch & Go irteera geologikoa, 10:00etan, DOAN. Izen-ematea: 943-14 31 00.
Ekainak 3: Zumaiako Algorri Interpretazio Zentroak antolatutako argazki rallya, 11:00etatik 13:00etara, 10-16 urte bitartekoei zuzenduta.
Ekainak 4 (Mutriku): Olatzko Geo-ibilbidearen inaugurazioa, 10:00etatik 13:00etara, DOAN. Izen-ematea: 943-60 33 78.
Ekainaren 4ra arte: Zer da zuretzat Geoparkea? argazki lehiaketa. Twitterrera eta Instagramera argazkiak igo #Geoparkea traola erabilita. Askotariko sariak zozkatuko dituzte
Ekintzen inguruko informazio gehiago jaso, KLIK BATEN.
Hasi dira Konzezio ermita berritzeko lanak
Iazko urte bukaeran aurre lan batzuk egin baziren, maiatza erdialdean hasi ziren Konzezio ermita zaharberritzeko lanak. Comal enpresa da lanak egiten ari dena. Halakoetan eskarmentua duen eraikuntza enpresa da, berak zaharberritu baitzuen, esaterako, Uharteko Zamartzeko ermita. Konzezio ermitako paretak zabaltzen ari dira. Horrek ganga edo bobedak zabaltzea ekarri du eta arkuak erortzeko arriskua ere badago. Eraikinaren egitura konpontzeko, besteak beste honako lanak eginen dira: paretak sendotu, gangak eta barruko arkuak saneatu eta teilatua eta estalpea berritu. Maiatzaz geroztik, langileak, lehenengo eta behin, ermita barruan zutoinekin bi arku eta bobedak ziurtatu dituzte. Hori egin eta gero, teilatutik hasi dituzte lanak. LaguntzakLanek aurrekontu handia dute eta Konzezio Baselizaren Lagunak laguntza jasotzeko herriko bi kutxetan eta bankuan kontu korronte bana zabaldu du: Nafarroako Kutxan (2045 0162 01 9149848118), Euskadiko Kutxan (3035 0116 97 1161033281) eta Banco de Vasconian (0095 4643 61 0700138144). Horrekin batera, Nafarroako Kutxaren 13.391. laguntza proiektuaren bidez egitasmo horretarako ere dirua bideratu daiteke.
"Borroka luzeen ostean lortutako lan eskubideak ezin dira moztu", ohartarazi du Aralarrek
Bizkaiko zerrendaburu Dani Maeztuk krisi ekonomikoa izan du hizpide Bilbon, ELA, LAB, STEE-EILAS, EHNE eta USOko zenbait sindikalistekin batera.
"Borroka luzeen ostean lortutako lan eskubideak ezin dira moztu", ohartarazi du gaur arratsaldean Aralarko Bizkaiko zerrendaburu Dani Maeztuk. Halaxe erantzun dio CEOE Espainiako Enpresa Erakundeetako Konfederazioko presidente Gerardo Diaz Ferranen adierazpenei. Honen esanetan, ERE enplegua arautzeko espedienteak "bizkortu" egin behar dira, "administrazioen filtrotik igaro gabe", eta langileen kaleratzeak "merkeago" egin behar dira, "lana eratzeko neurri gisa".
ELA, LAB, STEE-EILAS, EHNE eta USOko zenbait sindikalistekin batera egin du agerraldia Maeztuk. Honen ahotan, Aralarren "argi" dute "krisi ekonomiko larri batean" gaudela, "ondorio sozial larriak izaten ari dena eta izango dituena".
"Bakoitzak, bere erantzukizun eta ekintza eremutik, kartak mahai gainean jarri behar ditu, eta krisia konpontzeko dituen proposamenak ezagutzera eman".
Hari jarraiki, bere alderdiaren "joka-arauetako bat" hauxe da: "Herri honetako langileek ez dute izan behar krisiaren zama eraman behar dutenak, ez direlako haiek izan krisi hau eragin dutenak".
Izar gazteez betetako astea
Kukuka Antzerki eta Dantza eskolako 13. astean herriko haur eta gazteek haien dohainak erakutsi dituzte aste honetan Manuel Lekuona kultur etxeko aretoan.
Astelehenean goiz eta arratsaldeko saioan, DBH1 mailako ikasleek izotzaldia urtu zuten “Edurnezuri eta 7 ipotxak” antzezlanarekin.
Goizeko ikasleen saioan aldiz, DBH1 eta 2ko dantza garaikideko saioa ikusteko aukera ere izan zen.
LH5-eko ikasleek antzerki arloan izarrak direla erakutsi zuten asteazkeneko bi emanaldietan “Artisten Herria” eta “Gu ere artistak gara” saioekin.
Atzo berriz, DBH3koen “Aupa Etxebeste” antzerkiaz gozatuko zuten gazteen ikaskideek goizean, zein gurasoek arratsaldean ere.
DBH2-4 maila arteko dantza garaikide eta euskal dantza sorkuntza taldeen saioaz ere gozatu ahal izan zuten ikaskideek goizean.
Aste beteko atsedenaldia
Gaur ez da saiorik egongo, baina bihar, 20:00etan, helduen talde baten txanda izango da. Honek “Auzoa” antzezlana aurkeztuko du kultur etxeko aretoan.
Saio honekin antzerki eta dantza asteko lehen zatiari amaiera emango zaio.
Ostean, astebeteko etenaldia izango da eta ekainaren 8an berriz hasiko dira saioak. Hauetan besteak beste, Sasoeta-Zumaburu edo Zubietako haurren lanak ikusi ahalko dira.
Xabier eta Jasoko Frantziskori buruzko liburua argitaratu du Pedro Mari Esarte elizondarrak
«Francisco de Jasso y Xabier y la época del sometimiento español de Navarra» izeneko liburua argitara eman du Pedro Mari Esarte historialari eta idazle elizondarrak. Misiolaria gaztelarren okupazioaren aurkakoa eta bere jatorriaz arduratsua zela defenditu du Esartek liburuan: «Frantzisko Xabierkoaren euskalduntasuna ukatzea hizkuntza identitate hori faltsutzeko asmoak baino ezin du azaldu, espainiar bihurtzeko».
Elikagaien azoka berria Biterin, azaroan hasita
Azoka berri bat jarriko du martxan Arrasateko Udalak azarotik aurrera. Biteri plazan jarriko dute, hasiera baten, zapatu guztietan. Arrasatearrek nola erantzungo duten zain, proba modura jarriko dute urtebeterako.
Udal Azoka biziberritzeko egitasmoaren barruan, inkesta bat egin zuen gobernu berriak herritarren artean. "Etorkizunerako nahi dugun azoka mota zein den jakiteko egokiena herritarrei galdetzea zela erabaki genuen", adierazi du Obrak, Zerbitzuak, Mantenua eta Auzoak (OZMA) batzordeko buru Oscar Garciak.
"Ordutegi arazoak"
Enpresa bati kontratatutako inkesta horretako emaitzetatik ondorioztatu zen, besteak beste, bereziki jende gazteak ez zuela aukera handirik izaten Udal Azokan erosketak egiteko. "Inkestek adierazi ziguten jende multzo handi bat dagoela gustatuko litzaiokeela azokara joatea baina ez duela aukerarik izaten ordutegi arazoengatik. Horietatik asko gazteak dira".
Hortik abiatu zen Biteri plazan "Udal azokaren antzeko zerbait" egitearen ideia. "Ondo funtzionatuko balu herriko ekonomia bultzatzea eta dinamizatzea ere lortuko genuke, aldi berean. Aukera egongo litzateke beste azoka batzuk integratzeko baina gure hasierako asmoa da elikagaien azoka izatea", dio Garciak. Interesatuek urriaren 25era arte aurkeztu ahalko dute postua jartzeko eskaera, BAZen (943 25 20 00 edo baz@arrasate.eus)
Urtebeterako probaldia
Hileroko hirugarren zapatuan egiten den azokak Biterikoa estaliko ote duen galdetuta, Garciak dio oraingoz ez dutela erabakirik hartu: "Aztertzen ari gara bi azokak aldi berean mantentzea edo beste alternatibaren baten alde egitea". 2017ko abendura arteko probaldia izango du Biteriko azoka berriak: "Herritarren erantzunaren arabera erabakiko dugu zer egin aurrerago".
Udal Azokaren egitasmora bueltatuz, Garciak gogora ekarri du uda aurretik egindako inkestan parte hartu zuten herritarrek erabaki zutela, besteak beste, Udal Azoka gaur egun dagoen lekuan mantentzea eta bertako zerbitzuak eguneratzea.
Elena Gabriele: “Euskal Herriaren eredu kultural eta sozialak jakingura sortu dit beti”
Sardiniak eta Euskal Herriak badute antzekotasunik. Halaxe dio azken bost urteetan Abadiñon bizi den Elena Gabriele sardiniarrak. Hala ere, familiaren eta lagunen falta sumatzen du, eta baita Sardiniako “mediterraneo usainarena” ere. Urtean birritan joaten saiatzen da.
Zerk ekarri zaitu Durangaldera?
Euskal Herriarekiko kidetasun handia dago Sardinian eta beti izan ditut jakingura eta gogoa etortzeko. Bikotekidea ezagutu nuen gero, Kordobakoa bera, eta, biok etorri ginen. Aurretik, urte eta erdi egin genuen Costa Bravan.
Ezeren falta sumatzen duzu?
Lehenik eta behin, familiarena. Baita Sardiniako lagunena ere. Klimarena, hango usainarena... Hara noanean halako usain berezia nabaritzen dut, mediterraneo usaina. Itsasoa, hango hondartzak. Beti dut itzuli behar hori. Ahal badut urtean birritan joaten naiz.
Sardinia eta Euskal Herria. Antzekotasunik ikusten diezu?
Bai, eta hemen bizi naizenetik izaeran ere nabaritu dut. Sardinia irla bat da, eta irlak leku bakartuak dira. Jendea itxia izateko joera dago, hasieran behintzat. Kanpotik datorrenarentzat apur bat gogorra da hori. Hori bai, behin ezagututa atea zabaltzen dizute, bizi osorako. Euskal Herriaren eredu kultural eta sozialak jakingura sortu dit beti. Ohiturak, hizkuntza... mantendu eta zaindu dituzue. Guk ez dugu zorte hori izan. Garatutako hizkuntz eta kultur politikek ez dute hori bermatu.
Orduan, berdintsuak gara?
Harreman sozialetan, zenbait gauzatan, bai. Orain, badaukadala lekua esan dezaket, hemen egon gura dudala. Baina hasieran gogorra izan zen. Batukadari eta boleibolari esker, taldeetan sartzen eta lagunak egiten hasi nintzen.
Batukadan ari zara?
Bai, Durangoko Batukada Feministan. Bost urte daramatzat. Asko lagundu dit harremanak egiteko.
Boleibolean jokatzen duzu.
Bai, beti jokatu dut, eta saiatu arren hemen ez nuen talderik topatzen. Baina orain urte bi jakin nuen bazela bat Ibaizabal ikastolan, eta haiekin hasi nintzen. Oso pozik.
Euskal Herrian zer egin zaizu deigarriena?
Heldu nintzenean, zein berdea den inguru hau. Sardinia askoz lehorragoa da. Txikitatik mendirako duzuen zaletasunak ere harritu ninduen, eta jaietan adin guztietarako ekintzak egoteak ere bai, Bilboko Aste Nagusian, adibidez. Asko zaintzen da hori, eta oso garrantzitsua deritzot; asko gustatu zait. Oro har, gauza askok eman didate atentzioa. Egun euritsu eta ilun batean heldu nintzen (barrez), baina biharamunean garbi-barbi ikusten zen inguru dena. Zoragarria.
Euskara ikasterik izan duzu?
Horretan nabil. Hizkuntza eskolan nabil, baina zaila egiten zait lanagaz bateratzea. Dena den, gogo handia dut ikasteko. Zorionez, euskaldun asko ditut inguruan, eta eskoletara joaterik ez badut, haiekin ikasten saiatzen naiz. Ez dut oraindik hitz egiten, baina badut aukera entzuteko eta belarria fintzeko.
Zaila da euskara?
Bai. Latinetik ez etortzera eta egitura propioa izatera, apur bat aldrebesa egiten zait (barrez). Maila fonetikoan ez da hain zaila; italieraz eta sardinieraz baditugu antzeko hitz batzuk. Baina esaldiak egituratzeko-eta, zaila da.
Italierarekiko ikusminik badugu hemen?
Gutxi. Ezagutu ditut pasioagatik ikasten dutenak, opera gogoko dutelako edo Italiara oporretan doazelako sakondu gura dutenak. Baina gehienek Erasmusegaz ikastera doazelako edo lanean behar dutelako ikasten dute. Aldea dago ingelesagaz, frantsesagaz edo alemanagaz.
Gaur epaituko dute Xabier Etxeberria 'Txapi' Auzitegi Nazionalean
Luis Mariñelarena Gartziandia eta Roberto Lebrero Panizorekin batera epaituko dute, 2001ean Lakuntzako Universal diskotekan lehergailua jartzea egotzita
Etxeberriaren senide eta lagun taldea Madrilera joan da azpeitiarrari babesa ematera
Azken ordukoa (15:45): Etxeberriak atentatuan ez zuela parte hartu esan dute Mariñelarenak eta Lebrerok
Gaur goizean, hilak 29, epaituko dute Xabier Etxeberria Txapi preso azpeitiarra, Luis Mariñelarena Gartziandia eta Roberto Lebrero Panizorekin batera, ustez 2001eko irailaren 27an Lakuntzako Universal diskotekan lehergailua jarri zutelako.
Fiskalak 29 eta 38 urte bitarteko kartzela zigorra eskatzen du hirurentzat.
Etxeberriaren senide eta lagunak Madrilera joan dira azpeitiarrari babesa ematera. Gaur goizaldean 20 bat lagun abiatu dira Madrilerantz.
2003ko urtarrilean atxilotu zuten Etxeberria Jabi Agirre azpeitiarrarekin batera, Frantzian. 2009ko maiatzean Espainiaratu zuten Etxeberria eta, egun, Teruelen (Espainia) dago preso, 462 kilometrora.
Azken ordukoa (15:45): Etxeberriak atentatuan ez zuela parte hartu esan dute Mariñelarenak eta Lebrerok
Lehergailuak hirugarren lagun batekin jarri zituztela esan dute, baina hura ez zela Etxeberria, eta azpeitiarrak ez zuela atentatuan parte hartu.
Mariñelarenak eta Lebrerok atxilotu zituztenean Espainiako Poliziaren aurrean egindako deklarazioetan oinarritu du Fiskaltzak Etxeberriaren kontrako akusazioa -38 urteko kartzela eskatzen du berarentzat-. Baina bi horiek auzitegian azaldu dute, inkomunikazio aldian eta torturapean egindako deklarazioak direla. "Beren borondatearen kontra" egin zituztela, eta haietan jasotzen dena ez dela egia. Horrenbestez, Etxeberria libre uzteko eskatu du defentsaren abokatuak.
Saioa amaitu da Madrilgo Auzitegi Nazionalean eta epaiketa epaiaren zain gelditzen da.
Azpeitiko presoak, deportatuak eta iheslaria
Presoak
- Juan Karlos Arruti. (Paterra). Cordobako (Espainia) kartzelan daukate preso, Azpeititik 780 kilometrora. 1989ko irailean atxilotu zuten.
- Gotzon Aranburu. Villenan (Herrialde Katalanak) preso, 760 kilometrora. 2002ko abenduan atxilotu zuten.
- Xabier Etxeberria. (Txapi). Soto del Realean (Espainia) preso, 420 kilometrora. 2003ko urtarrilean atxilotu zuten, eta 2009ko maiatzean Espainiaratu egin zuten.
- Jabi Agirre. Sevilla II (Espainia) preso, 957 kilometrora. 2003ko urtarrilean atxilotu zuten Frantzian, eta 2008ko abenduan Espainiaratu egin zuten.
- Joseba Segurola. Nanterren (Frantzia) preso, 880 kilometrora. 2005eko martxoan atxilotu zuten.
- Iker Iparragirre. Bois D'Arcyn (Frantzia) preso, 910 kilometrora. 2007ko uztailean atxilotu zuten.
- Josu Urbieta. (Pow). La Santen (Frantzia) preso, 910 kilometrora. 2010eko ekainean atxilotu zuten.
Deportatuak
- Iñaki Etxarte. Kuban deportatuta.
- Maria Angeles Artola. Venezuelan deportatuta.
Iheslaria
- Juan Manuel Bereziartua. (Pakea)
Askatasunaren weba: www.askatu.org
Britainiar tour-operadoreak Urbasan
Bretainia Handiko 11 handizkako bidaia-agentziak Nafarroako natur-guneak ezagutu eta gune horiek turismo aktiboa egiteko eskaintzen dituzten aukerak ikusi zituzten hilaren bigarren asteburuan. Tartean Urbasa-Andia natur parketik pasa ziren. Gobernutik esan dutenez, "Nafarroa kalitatezko helmuga dela konbentzituta joan ziren". 2017-2025 aldirako Turismo Plan Estrategikoaren zirriborroan ezarritako helburuetako bat atzerriko turisten kopurua igotzea da, sektore turistikoaren urtarokotasuna apurtzeko, eta horrela Nafarroa turistak urte osoan erakartzeko gai izan dadin.
Gidari bat hil da Irunen, haren autoak kamioi bat jo ostean
Istripuaren ondorioz, N-121 errepidea itxita gelditu da une batez.
Arratsaldeko hiruretan gertatu da istripua; auto batek eta kamioi batek elkar jo dute, eta, ondorioz, autoa gidatzen ari zen gidaria hil egin da.
Ondorioz, Irundik Iruñerako N-121 errepidea itxita gelditu da une batez.
Alboloduy
Alboloduy Almeriako (Espainia)udalerria da, Alpujarras eskuakdekoa. 2005ean 745 biztanle zituen.
Capsula eta Sermonds taldeen kontzerturako sarrerak zozkatu ditu Uztarriak
Otsailaren 1ean, zapatua, izango dira kontzertuak, 23:00etan hasita, Sanagustin kulturgunean. Capsula taldea zein urtetan sortu zen esan behar zuten bazkideek zozketan parte hartzeko, eta zuzen erantzun duten guztien artean, Olatz Pratek eta Maria Amianok sarrera bana eskuratu dute.
Zapatuan, otsailak 1, Capsula eta Sermonds musika taldeen kontzertua izango da Sanagustin kulturgunean, 23:00etan hasita. Kontzertuetarako bi sarrera zozkatu ditu Uztarria Komunikazio Taldeak bere bazkideen artean.
Capsula taldea zein urtetan sortu zen esan behar zuten bazkideek zozketan parte hartzeko, eta zuzen erantzun duten guztien artean egin du zozketa Uztarriak. Erantzuna 1997 da, eta irabazleak Olatz Prat eta Maria Amiano dira. Uztarria saritutako bazkideekin harremanetan jarriko da, sarrerak nola eskuratu behar dituzten adierazteko.
Kontzerturak sarrerak salgai daude Sanagustin kulturgunearen webgunean eta kulturgunean bertan. Aurrez zortzi euro ordaindu beharko da, eta egunean bertan hamar euro.
Lehiaketa gehiago datozen asteetan
Uztarria Komunikazio Taldeak gisa honetako lehiaketa gehiago egingo ditu datozen aste eta hilabeteetan, eta beraz, bizkor ibili eta egin zaitez Uztarriako bazkide! Horretarako klikatu hemen eta abantaila ugariz gozatu ahal izango duzu.
HAMAIKA.tvko LAGATZU EGUNEKO ELKARRIZKETA
Jon Ander Rola eta Ales Atxutegi joan ziren Hamaika telebistara gonbidatuta gure XII. urteurrenaren barri emoteko eta horren inguruan izango dogun ekintzak, Perretxiko Gozoa, Musika Zuzenean eta Lagatzu eguna - Euskal Jaia Iturria : http://www.hamaikabilbo.tv/index.php?nid=3559
Inauteriak, hurrengo azokarako gai nagusi
Otsailaren 11n egingo da hil honetako Bigarren Eskuko Azo­ka, 11:30etatik 13:30etara Atsegindegin, eta berezia izan­go da, Inauterietako ma­te­riala tru­katuko baita.
Postua jarri nahi duenak zabalik dauka izena emateko epea, ostegunera arte, Be­rre­ra­bilpen zentroan (Nafar Ka­lea, 19) edo 682 741 366 eta 943 506 341 telefonoetan. Baina postua jarri nahi ez duenak ere, izango du aukera Inau­te­rietako mo­zorro eta materiala trukatu eta berrerabiltzeko. Izan ere, gor­dailu-salmenta zerbitzua ja­rriko da; 09:00etatik 10:30etara postu bat irekiko da, saldu nahi dena bertan uzteko. NANa erakutsi eta zein preziotan saldu nahi den besterik ez da esan behar; beti ere, 100 eurotan baino gutxiagotan.
Žihobce
Žihobce Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen.
Jo Cals
Jozef Maria Laurens Theo "Jo" Cals (Roermond, 1914ko uztailaren 18a - Haga, 1971ko abenduaren 30a) herbeheretar legegizon eta politikaria izan zen. Herbehereetako lehen ministroa izan zen 1965etik 1966ra.
Zuzenbidea ikasi zuen Nimegako Unibertsitatean eta abokatu eta fiskal lanetan aritu zen 1940tik 1948ra. Herri Katolikoaren Alderdiko kide izan zen eta 1948an diputatu hautatu zuten. Hezkuntza ministroa izan zen hainbat gobernutan.
Lehen ministro izan zen 1965etik 1966ra. Gizarte erreformen, Limburgeko meategiak ixtearen eta hiri-garapena sustatzearen arduraduna izan zen.
Joxe Landa: "Eguenean, egubakoitzean eta zapatuan erabat txarra egingo du"
Arrasate Irratian bota du iragarpena Joxe Landak goizean. "Gaur iluntzean okertuko da eguraldia, bihar narrasa egingo du, etzi onaldia izango du baina eguenean, egubakoitzean eta zapatuan erabat txarra egingo du". Aste Santuko zein Pazko asteko oporretan zein eguraldi egingo dizuen jakin gura baduzue, zoazten tokira zoaztela, deitu (943 25 05 05), idatzi edo bidali mezua @arrasategoiena helbidera.
Azpeitiko Udalak biztanleko 667 euroko zor publikoa dauka
Espainiako Ekonomia eta Ogasun Ministerioak aurreneko aldiz argitaratu ditu udalen datuak
Denera 9,443 milioi euroko zorra du, Gipuzkoan bere tamainako udalen artean handienetakoa
Espainiako Gobernuko Ekonomia eta Ogasun Ministerioak lehen aldiz argitaratu ditu estatuko udal bakoitzaren zor publikoari buruzko datuak apirilaren 1ean atera zituen, eta Azpeitiko Udalak 9,443 milioi eurokoa dauka. Biztanleko, 667 euroko zor publikoa.
2008ko abenduaren 31ra arteko datuak dira Espainiako Gobernuak ateratakoak, eta biztanleria 2008ko urtarrilaren 1eko erroldakoa da (Azpeitiak 14.157 biztanle zeuzkan orduan).
Gipuzkoako 11.000-17.000 biztanleko herrietako udalen datuak
Azpeitia. Biztanleko 667 euroko zor publikoa (9,443 milioi euroko zor publikoa du Udalak / 14.157 biztanle herriak).
Elgoibar. Biztanleko 15 euroko zor publikoa (174 mila euro zor / 11.051 biztanle).
Azkoitia. Biztanleko 378 euroko zor publikoa (4,194 milioi euro zor / 11.091 biztanle).
Beasain. Biztanleko 583 euroko zorra (7,885 milioi euro zor / 13.510 biztanle).
Andoain. Biztanleko 90 euroko zorra (1,308 milioi euro zor / 14.427 biztanle).
Bergara. Biztanleko 697 euroko zorra (10,280 milioi euro zor / 14.746 biztanle).
Pasaia. Biztanleko 408 euroko zorra (6,530 milioi euro zor / 15.996 biztanle).
Hondarribia. Zorrik batere ez (0 euro zor / 16.315 biztanle).
Lasarte-Oria. Biztanleko 390 euroko zorra (6,908 milioi euro zor / 17.694 biztanle).
Tolosa. Biztanleko 696 euroko zorra (12,458 milioi euro zor / 17.894 biztanle).
Beste datu batzuk
Donostia. Biztanleko 248 euroko zorra (45,834 milioi euro zor / 184.248 biztanle).
Zestoa. Biztanleko 677 euroko zorra (2,321 milioi euro zor / 3.426 biztanle).
Zumaia. Biztanleko 8 euroko zorra (77 mila euro zor / 9.099 biztanle).
Zarautz. Biztanleko 412 euroko zorra (9,272 milioi euro zor / 22.474 biztanle).
Orio. Zorrik batere ez (0 euro zor / 4.969 biztanle).
Errezil. Biztanleko 1.112 euroko zorra (694 mila euro zor / 624 biztanle).
Beizama. Zorrik batere ez (0 euro zor / 180 biztanle).
Datu guztiak
-Hemen
Tiradera-altzari
Iurgi Mendinueta Parte Zaharreko presoa aske geratu da
Donostiako presoa Estremerako (Madril, Espainia) espetxetik irten da bart, baldintzapeko askatasunean geratu ondoren. 21:00ak aldera irten da espetxetik. Iurgi Mendinueta 2009an atxilotu zuen Frantziako Poliziak Burdeosen, eta ETAko kide izatea egotzita espetxeratu zuten. Duela urtebete espainiaratu zuten.
NBEren misio batek giza eskubideen urraketak ikertuko ditu Ukrainan
Bi aldeek zibilen guneetan artilleria astuna darabiltela salatu du NBEk. Ekainetik, 1.129 hilketa zenbatu ditu erakundeak.
Aratz Mugertzak Euskadiko 2. mailako aizkora txapelketa jokatuko du
Lehen bi onenen artean sailkatuz gero, 1. mailako txapelketan jokatzeko txartela zuzenean lortuko luke Mugertzak. Seina pago enbor moztu beharko dituzte aizkolariek Elizondoko pilotalekuanEuskadiko 2. mailako aizkora txapelketako finala jokatuko da gaur Elizondoko (Nafarroa) Iriarte pilotalekuan. Hain zuzen ere, bertan parte hartuko duten sei aizkolarien artean izango da Aratz Mugertza aizkolari mutrikuarra.Gaurko norgehiagoka «hil ala bizikoa» izango dela iragarri dute antolatzaileek. Izan ere, lehenengo bi sailkatuek zuzenean 1. mailara igotzeko txartela lortuko dute. 2. mailan parte hartu duten 14 aizkolariek euren artean jokatutako kanporaketen ostean finalean aritzeko txartela lortu zuen Mugertzak. Hartara, Mugertza IIIak datorren denboraldian Ugaitz anaiarekin batera maila berberean jokatu nahi baldin badu, aurkariak baino lan hobeagoa egin beharko du. «Ederra izango zen datorren urtean biok batera 1. mailan aritzea».Seina enborHonakoak izango dira Iturritza baserriko semearen bost aurkariak: Iker Vicente eta Ruben Saralegi nafarrak, Arkaitz Jauregi arabarra eta Jesus Mari Mujika eta Luis Txapartegi gipuzkoarrak. Mugertzaren iritziz, gaurko norgehiagoka irabaztea zail egongo da. Finalari begira bere burua ondo ikusten baldin badu ere, 1. mailara pasatzeko aukera gutxi duela uste du. «Aurkariak bata bestea baino gogorragoak dira. Iker Vicente, esaterako, finala irabazteko faborito ikusten dut, eta Ruben Saralegi ere gogor ikusi izan dut. Nire buruan sasoian ikusten dut, eta ni ere onena ematera aterako naiz plazara».12:00etan hasiko da lehia, eta aizkolari bakoitzak seina pago enbor moztu beharko ditu. Zehatz esanda, bina kanaerdiko, bina 60 ontzako eta bina oinbiko enborrekin egin beharko dituzte lanak.Eguraldi txarra egingo balu, ordea, txapelketa Baztan pilotalekuan jokatuko dela aurreratu dute Euskal Herriko Kirol Federazioko arduradunek. «Iriarte pilotalekua eta Baztan pilotalekua, bata bestearen ondoan daude».
Hemiphyllodactylus titiwangsaensis
Hemiphyllodactylus titiwangsaensis "Hemiphyllodactylus" generoko animalia da. Narrastien barruko Gekkonidae familian sailkatuta dago.
Ostatua itxia
Azaroaren 21tik Abenduaren 15a arte Herriko Etxeko edantegiaren ateak itxiak izango dira. Ttipi ttapak eskuratzen ahalko dira farmazian. Ateak zerratu baino lehen kontzertu bat antolatuko dute azaroaren 18an ostatuan. Hor entzuten ahalko da Double Jack eta beste talde ttiki bat.
Udalsarea 21eko sarien finalean dira Legazpiko, Olaberriko eta Zeraingo Udalak
Erosketetako orgak banatu zituzten Legazpin.
Legazpiko eta Zeraingo Udalak Udalsarea 21 sarietako finalean sartu dira. Sari horiekin ingurumena zaindu eta garapen ekonomikoa eta soziala lortze aldera egunero bizimodu eta gizarte iraunkorragoen alde lan egiten duten Arabako, Gipuzkoako eta Bizkaiko udalerrien ahalegina aitortu nahi da. Legazpiko Udalaren kasuan, Ilinti merkatarien elkartearekin batera garatu dituten proiektuengatik izan da izendatua eta Zeraingoa aldiz, Aizkorri-Aratz Parke Naturalean burutzen ari den bertako ekosistema berreskuratzeko egitasmoa dela eta.
Legazpiko kasuan bi proiektu izan dira aintzat hartutakoak. Lehenengoaren helburua erosketetarako orgen erabilera bultzatzea izan da (PISUZKO ARRAZOIAK: Legazpin, autorik eta hondakinik gabe, ingurumenaren alde kanpaina) eta bigarrenaren helburua legazpiarrei ingurumena errespetatzen duten produktuak eskaintzea izan da (Merkataritza berdea Legazpin).
Zeraingo proiektuari dagokionez, biodibertsitatea babesteko ekintzak bi bide nagusi jorratzen ditu. Batetik natur dibertsitatea ezagutzea, babestea eta zaintzea eta bestetik Zeraingo lurretan biltzen den kultur dibertsitatea biltzea, jasotzea eta gordetzea.
Saria nork jasoko duen abenduaren 1ean Bilboko Alondigan ospatuko diren Udalerrientzako zortzigarren Tokiko Agenda 21 jardunaldietan ezagutuko da.
Ikastaroa
Honez gain, otsailean, produktu berdeei buruz prestakuntza saio berriak eskainiko dizkie Legazpiko Udalak Merkataritza berdea Legazpin kanpainan sartu nahi duten merkatariei.
K. a. 3973
EAJk dio Urkulluri esandakoek ez dutela zerikusirik adierazpen askatasunarekin
Izaskun Bilbaok gogor gaitzetsi ditu Martin Garitano Gipuzkoako ahaldun nagusiak emandako azalpenak
San Ignazio eguneko prozesioan Iñigo Urkulluri jaurtitako «irainek» adierazpen askatasunarekin ez dutela inolako zerikusirik esan dio Izaskun Bilbao EAJko europarlamentariak Martin Garitano Gipuzkoako ahaldun nagusiari. Izan ere, Garitanok nabarmendu zuen zenbait gaztek Urkullu lehendakariari «faxista» eta «pailazo» deitu ziotenean «protesta ekintzen barruan» egin eta esandakoak zirela. Bilbaok erantzun dio Jaurlaritzako lehendakariari esandakoak «irainak» izan zirela, bereizteko horien eta adierazpen askatasunaren artean, eta «behingoz» bat egiteko «bake eta normalizazioaren kultura demokratikoarekin».
Bilbaoren iritziz, «zaila» behar du izan Garitanorentzat «hesiaren alde batean egon, eta oso denbora gutxian erakunde bateko arduradun izatera pasatzea», baina gauzak ez nahasteko eskatu dio: «Iraintzea iraintzea da; erakundeei errespetua galtzea erakundeei errespetua galtzea da». EAJko europarlamentariak nabarmendu duenez, EH Bildukoei «ohituta egon diren kultura politikoan trantsizioa egitea falta zaie oraindik».
Eta EH Bildu ere mintzatu zen atzo gai berberaren inguruan. Maiorga Ramirezek esan zuen Azpeitian Urkullurekin gertatutakoak herritarren eta ordezkari politikoen arteko «elkarrizketa onargarria gainditzen» duela, baina gauzak «dimentsionatu» eta bere «testuinguruan» kokatu behar direla. «Ez da ahaztu behar sakonean dagoen arrazoi bat: gizarte sumindu bat».
Foru baimen
Villaverde Turtzioz
Villaverde Turtzioz (ofizialki ) Kantabriako udalerria da. 2005ean 368 biztanle zituen, eta 19,64 km²-ko azalera du. Berez Bizkaiko barrendegia da, eta horregatik Euskal Herrikoa dela jo ohi da; zehazki, Bizkaiko Enkarterri eskualdekoa.
Geografia.
Mugakide ditu Karrantza, Artzentales eta Turtzioz, guztiak Enkarterriko udalerriak. Udalerriaren hegoaldean Agüera ibaiaren iturria dago, 400 metroko altuerako lekuak dituen harana sortzen duena. Renfe Fevek ustiatzen duen Santander-Bilbo trenbideak geltokia du udalerrian, Turtziozko Villaverde geltokia, alegia.
Historia.
Antzinaroan autrigoien eremuan zegoen. Hala ere, badaude kantabrien eremua Agüera ibaiaren mendebaldean dauden mendietaraino hedatzen zuela esaten dutenak.
XV. mendearen erdialdean Pedro Fernández de Velasco, Haroko bigarren kondeak ibarra erosi zuen, Enkarterriekin loturik zeuden Aiara eta Saltzedoko jaunen eskuetatik aldenduz. Erosketa honetan egungo barrendegiaren aurrekaria dago.
1822an, Hirurteko Liberalaren garaian, udalerria sortu eta Villaverde Turtzioz izena hartu zuen (2005ean Villaverde harana izen tradizionala berreskuratu zuen). 1833ko banaketa administratiboan, Villaverde, antzinako jaurerria izanik, gertukoa zuen araubide erkideko probintziara lotu zioten (Santanderrera hain zuzen ere).
Hirugarren Karlistaldian gudu-zelai bilakatu zen. 1875eko abuztuaren 11n Balmaseda erasotzeko asmotan zegoen alfontsotar armadak (Juan José Villegas eta Morales de los Ríos jeneralek zuzendutako eta 10.000 lagunez, 450 zaldiz eta 16 kanoiz osaturikoa) eta armada karlistak (Fulgencio Carasak zuzendutako 7 batailoi) bertan borrokatu zuten. Villaverde Turtziozko guduan, gutxiago ziren arren, karlistek garaipena lortu zuten. Alfontsotarrek 205 soldadu galdu zuten eta karlistek, berriz, 85; gainera Villegas jeneralak preso izateko zorian izan zen. Karlos VII.a erregegaiak Carasari "Villaverde Turtziozko konde" izendatu zion garaipenaren ordainsari moduan. Guduaren ostean haraneko eraikin gutxik zutik iraun zuten.
1986ko irailaren 26an, udalerriko zazpi zinegotzietatik seik (PSOEko hiru, eta Partido Demócrata Popularreko, Coalición Popular eta Partido Regionalista de Cantabriako bana), Piedad González (PSC-PSOE) alkate zutela, Villaverde Turtziozek Kantabria utzi eta Euskal Autonomia Erkidegoarekin bat egin zezala eskatu zuten. Bizkaiko Foru Aldundiak udal ebazpenari atxikimendua adierazi zion, baina Kantabriako Biltzarrak erabakia atzera bota zuen.
Zinegotzi horien alderdi politikoak haien erabakiaren aurka agertu zirenez, ordezkariok alderdiak utzi zituzten. 1987ko udal hauteskundeetan, udalerriak Bizkaiarekin bat egin zezan aldarrikatzen zuen hautes elkarteak ("Agrupación Unitaria Independiente" izenaz) gehiengo osoa lortu zuen. Horrela, 1987ko urriaren 30ean udal batzarrak Bizkaian sartzeari buruzko erreferenduma eskatu zuen. 1988an, baina, Espainiako Ministro Kontseiluak erreferendumaren aukera guztiz ukatu zuen. Espainiako Auzitegi Gorenak ere erabaki hori onetsi zuen, Udalaren eta Bizkaiko Foru Aldundiaren errekurtsoak atzera botata.
1991ko martxoan, alkateak berriro ere erreferenduma antolatzeko eskatu zion Espainiako Ministro Kontseiluari; baina berriz eskaera ukatu zuen Kontseiluak.
Administrazioa eta politika.
2011-2015 legegintzaldia.
2011ko udal hauteskundeen emaitzak hauek izan ziren:
2003-2007 legegintzaldia.
2007ko maiatzaren 27ko udal hauteskundeen emaitzak hauek izan ziren:
Garraioa.
Trena.
Udalerriari zerbitzu ematen dion Renfe Feveren Turtziozko Villaverde geltokia dago.
Autobusa.
Bizkaibus hiri-arteko autobus zerbitzuaren hurrengo lineak udalerritik pasatzen dira:
Inauteri tailerra egingo dute larunbatean Igartzan
KULTURA // Datorren larunbaterako, hilaren 27rako, Inauteri tailerra antolatu dute Igartzako jauregian, 16:30ean hasita. Aurrez izena eman behar da: informazioa@igartza.net edo 943 08 77 98.
Rodney Village (Delaware)
Rodney Village Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Kent konderrian kokatuta dago, Delaware estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Santa Krutz bestak giro ederrean
Irailaren 14an Santa Krutz ermitan meza eta ondotik hamaiketakoa izan ziren. Arratsaldean txokolatada eta eguna ongi akautzeko afaria izan zen. Igandean, berriz, ermitako meza Justo Sanzberro auzotarra izandakoa eta berriki Ameriketan hil denaren alde izan zen. Sainduneko zubian 60 lagun in­guru bildu ziren bazkaltzera eta ondotik dantzaldia izan zen eta aurtengo bestei akabera afariarekin eman zioten Urritzokietakoek.
Murala eta Lizargaratera irteera, erabakitzeko eskubidearen alde
Zapatuan 'Gure Esku dago' dinamikaren barruan, murala egingo da Zurrategi plazan eguardiko 12:00tatik aurrera. Halaber, Debagoieneko herri desberdinak bisitatu dituen furgoneta ere izango da bertan, ekimen honen inguruko informazioa banatzen.
Zapatuko hitzorduaz gain, domekan, Lizargaratera irteera izango da, bertan giza-katea egiteko. 9:30etan izango da irteera plazatik. Bertan lepoko zapiak egongo dira salgai 2 euroren truke. Oñati eta Bergaratik ere irteera antolatuta dago, eta herri guztietako jendea elkartuko da 11:00tan Lizargaraten. Behin goian, salda eta txistorra jan eta barrenak berotuta, Lizargarateko Giza Kateari ekingo diote 12:00tan hiru herrietako trikitilarien soinuz girotuta.
Melilas
Melilas Bruneiko Belait barrutiko mukim edo azpibarruti bat da. Azpibarruti hau, Belait barrutiaren hegoaldeko muturrean kokatua dago.
Mugak.
Ekialdetik, hegoaldetik eta mendebaldetik, Malaysiako Sarawak estatuak oso-osorik inguratzen du azpibarruti hau. Iparraldetik, berriz, Sukang mukim edo azpibarrutiarekin muga egiten du.
Herriak.
Mukim Melilas ondoko guneek osatzen dute:
36ko Gerrako aztarnak bistaratzen, auzolanean
Zizurkil, Asteasu, Aduna eta Larraulgo Udalek eta Aranzadi Zientzia Elkarteak antolatutako auzolandegiak martxan dira uztailaren 3az geroztik. Foru Aldundiaren laguntzarekin, Zarateaitz inguruko lubakietan ari dira indusketa lanak egiten estatu mailatik etorritako 18 gazte. Gazte horien formazioa sustatzea da auzolandegien helburu nagusia.
[Argazkiak] [Bideoa]
Uztailaren 16ra arte luzatuko da auzolandegia, eta gustura ari dira gazteak. Auzolandegia burutzen ari diren gunea, 1936ko abuztua eta irailean, altxamendu militar frankistaren aurkako erresistentziaren mugarri izan zen. Aduna, Asteasu eta Zizurkilen Sasetak diseinatu eta gudariek eraiki zituzten ehunka metroko lubakiak aipatzen den dokumentazioa aurkitu dute eta orain, berreskuraketa lanak egiten ari dira. Goizetan egindako lan horren osagarri, hainbat memoria gune bisitatu dute; Intxorta, Sartaguda, Ezkabako gotorlekua, Lemoatx mendiko auzolandegia, Oiartzun... Memoria historikoaren inguruko hitzaldiak ere eskaini dizkiete gazte hauei.
Maite Amenabar Zizurkilgo zinegotzia da eta hitza hartu du auzolandegira egindako bisitaldian: "Auzolandegiko gazteak izan dira egia aurkitzeko xedean gure begi eta eskuak. Nire esker ona aurten auzolandegira batu diren begi eta esku berriei. Zuek balio erantsia ematen diozue auzolandegi honi. Gazteen esku baitago hemen topatuko duzuen egiaren transmisioa". Adunako Belkoian, Zarateaitz eta Zarate izan dituzte jomuga orain arte antolatutako auzolandegiek.
Asteasuko alkate den Pili Legarrak ere hartu du hitza: "3 urte daramagu lan honekin. Tolosaldeko eta Gerra Zibilieko lehen frontea hementxe izan genuen eta asko dago oraindik lantzeko. Aldundiari esker ari gara lana burutzen, eta aurrera jarraitzeko gogoz.
Adunako alkate den Josu Amilibiak, Foru Aldundiaren laguntza eskertu nahi izan zuen aurkezpen saioan: "Eskerrak eman behar dizkiogu Aldundiari eta baita batu berri zaigun Larraul herriari ere. Lau herri gara dagoeneko bide honetan murgildu garenak. Gure helburua urtetan ixilean egon diren pasarteak, gudariek egin zuten lana azaleraztea".
Ander Leon, Larraulgo zinegotzia da. Aurten elkartu da Larraul auzolandegien ekimenera: "Eskerrak eman nahi dizkiegu Zizurkil, Aduna eta Asteasuri orain arte egin duten lanagatik. Larraul modu xumean gehitu da aurten eta gure asmoa da datozen urtetan bat gehiago izatea, ahal balitz oraindik ere indartsuago egitea ekimen polit hau.
Maribel Vaquerok hartu du hitza Foru Aldundiaren izenean: "Foru Aldundiaren helburuen artean dago gure memoriaren pasarteak ezagutaraztea, zer gertatu zen jakitea eta zabaltzea edo trasmititzea. Gazteek egindako auzolandegi hauek lagundu egiten dute trasmisio horretan. Oso ezaguna da gipuzkoako frontean gertatu zena eta oso garrantzitsua izan zen hemen gertatu zena. Agirre lehendakari izan zen, besteak beste, hemen erresistentzia lan handia egin zutelako. Gure historiaren parte oso garrantzitsua da".
Javi Buces Aranzadi Zientzia elkarteko kide da. 'Saseta defentsa-sistema: armatutako erresistentzia antifaxista Adunan, Asteasun eta Zizurkilen' liburuaren egile izan zen, Karlos Almortzarekin batera. "Hemen aritu ziren gudari boluntarioak defentsa sistema hau eraikitzen eta 80 urte geroago, beste gazte boluntario talde bat ari da aztarnak berreskuratzen. Urte hauetan zehar, ikerketa historikoak egiten ari gara eta gure helburua da oroimen historikoa berreskuratzea; bai arkeologia bidez, baita ikerketa bidez ere".
Manex Arrastoa zizurkildarra ari da auzolandegiko antolaketa lanak egiten: "Lehendabiziko aldiz auzolandegia bi hizkuntzatan egiteko aukera eskaini dugu eta horrek estatu osoko jendea gerturatzea ekarri digu; Andaluzia, Madril, Asturias, Katalunia... gehienak unibertsitateko ikasleak, historia edo arkeologia ikasten ari direnak, edo ikasketak bide horretara zuzendu nahi dituztenak. Eskertzekoa da haiek etorri izana; kanpotik datorren jendearen interesa ikustea pozgarri egiten zaigu".
Joanes Carrera billabonatarra dago auzolandegietan parte hartzen ari diren gazteen artean: "Ekimenaren berri izan nuenean zalantzarik gabe eman nuen izena. Historia ikasketak egin ditut, eta oso interesgarria iruditzen zait 36ko Gerraren inguruan egiten ari garen lan hau. Material aldetik bilaketa handiegirik egin ez dugun arren, asko ikasteko aukera izan dugu; bai indusketa arkeologikoen inguruan, baita dokumentatzearen inguruan ere. Horrez gain, hainbat bisitaldi egiteko aukera ere izan dugu, guztiak ere oso interesgarriak". 18 gazte biltzen dira auzolandegian, eta giro ederrean ari direla azpimarratu du Joanesek: "Oso ondo konpontzen gara elkarrekin. Datorren urtean deialdirik aterako balitz, zalantzarik gabe emango nuke izen berriz ere parte hartzeko".
Nekazaritza biodinamikoa.Otsailaren 27a bitartekoaz Kristiñerekin.
Galium arenarium
Gaur bukatuko da Iker Valleren
erakusketa
Iker Valle artista hernaniarrak pintura eta eskultura erakusketa du jarria Biterin, Oxidlak-zatiak izenekoa, eta gaur da ikusteko azkeneko eguna. 18:00etatik 20:00etara.
Espainiak lehen urratsa egin du tren bidaiarien garraioa liberalizatzeko
«Helburu turistikoa» duten tren ibilbideak lehiaketara zabalduko dituzte; «besteek» Renferen esku jarraituko dute, oraingozHidrokarburoaren legea ere aldatu du gobernuak, erregai horren salneurria jaisteko
Tren bidaiarien garraioa liberalizatzeko lehen urratsa egin du Mariano Rajoyren gobernuak. Esana zuen Renfek —Espainiako Estatuaren ikurretako bat— ezin zuela orain arte bezala segitu, sektorean lehiakortasuna sustatu behar zela. Baina PPren gobernuak badaki adiera politiko sakona duen erabakia ezin dela goizetik gauera gauzatu, besteak beste, Renferen barruan milaka langile publikok lan egiten dutelako.
Itxura batean tren txartelak merkatzea helburu duen neurri horrekin batera, erregaiaren truke gutxiago pagatzea eragin beharko lukeen beste neurri bat iragarri zuen atzo Espainiako Gobernuak. Jose Manuel Soria Industria ministroak botatako mehatxua bete, eta aldaketak egin dituzte hidrokarburoen legean, petrolioaren sektoreko multinazionalek gasolinaren salneurria ezartzeko duten eragina gutxitze aldera.
Tren bidaiarien garraioaren liberalizazioari dagokionez, «helburu turistikoa» duten ibilbideekin hastea erabaki dute; besteak beste, Marrubiaren Trena eta Transcantabrico sartzen dira liberalizazioaren bideragarritasuna egiaztatzeko aukeratu duten ibilbideen multzoan; hala azaldu zuen Soraya Saenz de Santamaria Espainiako presidenteordeak. Azken asmoa argia da, haatik. «Kontseilu Ministroak onartu egin du tren bidaiarien garraioa liberalizatzeko oinarriak jartzen dituen egutegia». Oraingoz, baina, beste ibilbide guztiek Renferen esku jarraituko dute. Zerbitzu publikoaren derrigortasuna dute ez alferrik. Hala ere, Rajoyren gobernuak «eskaintza eta adjudikazio baldintzak zehaztu arte» izango dira nahitaez Renferen esku.
Helburua da sektorean lehiakortasuna sustatzea, horren bidez trenean bidaiatzea merkeago izan dadin. Aurten %6 igo dira Renferen txartelak batez beste, aldiriko trenetan eta ibilbide ertainekoetan. Abiadura handiko trenetan, berriz, jaitsi egin dituzte prezioak, atal horretan bidaiari gutxi daudelako Espainian. Zenbait ibilbidetan erdira jaitsi dira azken urteetan erabiltzaileak, Ana Pastor Sustapen ministroak urte hasieran onartu zuenez. Hala, AHTaren txartelen salneurria jaitsi, eta azken asteetan nabarmen igo dira txartel horien salmentak, ibilbide luzeetan batik bat.
Renfez gain, beste enpresen sarrerak zerbitzua hobetuko duenetz ikusteko dago, hala ere, baita ibilbide ertain eta luzeko tren txartelak merkatuko diren ere. Halaber, liberalizazioaren aurkakoek sarriago argudiatzen dutena ezin da ahaztu: errentagarriak ez diren ibilbideak desagertzeko arriskua areagotu egiten dela, eta kendu ez, baina tren horien maiztasuna txikitzea egunerokoa dela kudeaketa enpresa pribatuek egiten dutenean.
Mariano Rajoyren gobernuak hartu duen erabakiak ez du inor ezustean harrapatu. 2012ko uztailaren 20an dekretu bat onartu zuen tren bidaiarien garraioa liberalizatzeko; dekretu hark 2013ko uztailaren 31 aipatzen du.
Erregaien salneurria
PPren liberalismoaren bultzada ez da tren bidaiarien garraioaren arlokoa soilik. Gasolindegietan eragina izango duen beste aldaketa batzuk erabaki ditu gobernuak, eta hidrokarburoen legean gauzatu. Batetik, gasolindegiak zabaltzeko erraztasun gehiago emango du, horretarako egin behar diren urratsak nabarmen arinduz; eta bestetik, petrolio sektoreko enpresa erraldoiek gasolinaren salneurria ezartzeko duten eragina txikitzen saiatuko da, «salneurriari buruzko aholkuak emateko debekua» jarrita. Biek ala biek lehiakortasuna handitzea eta erregaiaren salneurriak jaistea dute helburu.
Ez alferrik, Espainiako CNE Energiaren Batzorde Nazionalak ohartarazi du «estrategia komuna» dagoela egun gasolinaren salneurria ezartzeko. Zerga aurreko salneurriak Europako Batasuneko garestienetakoak dira; bosgarren azaltzen dira zerrendan. Ilbeltzean igoera nabarmena izan dute, 2012ko KPIa mendean hartzeko PPk sektorearekin egindako saioa amaituta.
Hidrokarburoen legearen aldaketa petrolio sektoreko enpresa handiei begira egin du Rajoyren gobernuak, haiek estu hartu nahian. Hala, operadore berrien sarrera sustatuko dute, «gasolindegi asko» dituztenak bigarren mailan utzita. Repsol, Cepsa eta BP dira batik bat «gasolindegi asko» dituzten horiek. Hiru konpainien artean gasolindegien %63 dituzte, eta salmentaren %73.
Horrez gain, debeku argia dago petrolio konpainientzat, gasolindegiei prezioari buruzko aholkurik eman ez diezaieten. Azken finean, mendekotasun harremana gutxitu nahi dute gasolindegiak kudeatzen dituzten enpresa edo autoen eta multinazionalen artean. Lehiakideek baldintza hobeak eskaintzen badituzte, gasolindegia haiena eramateko erraztasuna eman nahi zaie autonomoei, kontratuak urtebetera mugatuz.
Eguna iruditan
Nabarreria
Nabarreria edo Nafarreria Iruñeko Alde Zaharreko historiko burgu bat da, hiri zaharreko ekialdean dago.
San Zernin eta San Nikolas burguak mendebaldean daude.
Historia.
Sorrera.
K. a. X. mendearen hasieran, bazen jada baskoi herrixka bat Zaldi Zuri izeneko eremuan (burguko ipar-ekialdean, Iruñeko goi-ordokirik garaiena), "Iruña" edo "Bengoda" hirian.
Bertan kokatu omen zen "Pompælo" erromatarra, garairik oparoena II. mendean bizi izan zuena.
Birpopulaketa.
IX. mende hasieran Iruña populazio txikiko hiri gotortua zen. Aldiz, XI. mende amaieran, Iruñeko Erregeak hiriko bizitza berritzeko eta indartzeko asmoz, iparraldeko jendeari etortzera dei egin zien haiei pribilegioak aitortuz. "Franko" direlakoak (gehienean Tolosa Okzitaniako inguruko herritarrak) merkatari eta artisauak ziren batez ere eta San Zernin burguan bildu ziren. Gero, berriz, San Nikolas burgua sortu zen.
Bada, jatorrizko herritarrek ("nafarrak") Iruñeko hirigune zaharrean bizitzen jarraitu zuten, eta harrezkero "Nabarreria" izena izan zuen. Kultura-desberdintasunak ez ezik, nafarren ofizioak xumeak ziren gehienean: etxeko laguntzaileak, abeltzainak, nekazariak... Errege-aginduz, debekatua zuten frankoen ofiziorik ikastea (artisautza eta merkataritza-trebetasunak).
Nabarreria askotan zen gatazketan aldameneko auzategiekin. 1276an, ordea, hiru burgoen arteko gerra bete-betean piztu zen eta San Nikolasek eta San Zerninek, Okzitaniatik etorritako armada baten laguntzaz, Nabarreria birrindu zuten (Nabarreriako gerra). 50 urte inguruan ez zen etxerik eraiki suntsitutako orubean, harik eta 1324an berreraikuntzari heldu zioten arte.
Gaur egun, burgu hura zegoen lekuan, izen bereko Nabarreria kalea dago. Iruñeko judutegia eta San Migel burgua hegoalderago zeuden. Nabarreriak xurgatu zituen hiriak gora egin ahala.
Batasun Pribilegioa.
Hurrengo urteetan, Nabarreriak gorputza hartu zuen berriz ere eta, XV. mendean, aldameneko burguak beren esklusibotasuna eta hizkuntza bera galduz joan ziren. 1423an, Batasun Pribilegioa eman zen eta, haren bidez, hiru burguek bat egin zuten eta elkarren arteko mugak legez behintzat hautsi egin ziren, Iruñeko udal bakarra eratuz.
Elkartzearen ondorioen artean, Nabarreria San Zernin eta San Nikolas burguetatik banatzen zuten mendebaldeko harresiak bota ziren. Gainera, Mercaderes kalea, Merkatu kalea edo Xabier kalea sortu ziren, orain bateratuta dauden burgu ezberdinak elkarlotzeko. San Nikolas eta Nabarreria artean Gazteluko enparantza eraiki zen eta San Zernin eta Nabarreria artean Udal plaza.
Hirigintza.
Burgua ondo identifika daitezkeen bi zatitan banatzen da: Nabarreria zaharra eta Auzo Berria edo judutegia, juduak kanporatu ondoren Nabarreriak xurgatu zuena. Lehenengoa lurraren arabera antolatzen da eta Karmen eta Nabarreria kaleen inguruan sortzen da, euskal herri tradizionalak bezala. Bigarrena, geroagokoa, bastidako lauki batean garatzen da, San Zernin burgua imitatuz.
Plazak.
Burguak lau plaza ditu:
Politika.
Nafarroako Foru hauteskundeak.
"Nabarreria" burgua "Alde Zaharra" hautes-barrutia da, "Iruñeko barrutian". Hauek dira hauteskunde-barruti horren emaitzak azken foru-hauteskundeetan:
Garraioa.
Autobusa.
Auzo honetan Eskualdeko Hiri Garraioaren 9 linea daude:
Bizikleta.
Bizikletek galtzada erabiltzen dute, autoek eta oinezkoek bezala, azken horiek kale guztiak oinezkoentzat jarrita dauden burgu batean baitute lehentasuna.
Aparkalekua.
Kale guztiak oinezkoentzat egokituta daudenez, debekatuta dago bertan aparkatzea. Gainera, Iruñeko Udalak kudeatutako sarbide-kontrol automatikoko sistema baten bidez baimendutako ibilgailuek baino ezin dute zirkulatu.
Monumentu eta leku intersgarriak.
Nabarreria burguko monumentu eta eraikin garrantzitsuenak honakoak dira:
Baigerakoek biharko irteera antolatu dute
Santillana del Mar eta Comillasera(Kantabria, Espainia) egingo dute egun pasa
Gaur da izena emateko azken eguna eta, 10:30ak eta 12:30ak bitartean egin daiteke izen ematea
Baigera Jubilatuen Elkartekoek biharko Kantabriara egun pasa antolatu du, Santillana del Mar eta Comillas herrietara hain justu.
Autobusa 08:00etan irtengo da azoka plaza atzetik, eta itzulera Comillasetik 19:00etan irtenda izango da. Irteeran izena emateko azken eguna gaur da. 10:30etik 12:30era bitartean, Baigerako bulegoan. Joan nahi dutenek 30 euro ordaindu beharko dituzte.
Epaileak ez du oraindik Iparragirreri buruzko erabakirik hartu
Espetxe Zaintzako epaile Jose Luis Castrok ez du oraindik Ibon Iparragirre aske uztea erabaki. Iparra Galdu Baik plataformak esan du azken egunetako zurrumurruak ez direla baieztatu, eta Ibon Iparragirre euskal preso gaixo larriak Alcala-Meco (Madril, Espainia) espetxean jarraitzen duela (atzo HITZAren erredakzioa itxi zenean espetxean jarraitzen zuen) .Azaldu dute egia dela Castro epaileak bere mahaigainean daukala aste hasieratik Iparragirreren osasunari buruzko txostena, baina oraindik ez du erabakirik hartu presoa kartzelatik ateratzearen inguruan.Plataformak «positiboki» baloratu du epailearen mahaigainera azken mediku txostena ailegatu izana, baina gogora ekarri nahi izan dute beste hainbat txosten ere igaro direla jada Castro epailearen eskuetatik. «Iparragirreren osasun egoera eta presondegian jarraitzearen bateraezintasuna azpimarratzen zuten txostenak» izan dira, baina epaileak ez du oraindik ezer erabaki: «Ibonen askatasuna epailearen esku dago une honetan».Azken txostena Madrilgo Medikuen Elkargoko mediku batek egindakoa da, Castro epaileak berak eskatuta.Iparra Galdu Baik plataformak deituta, elkarretaratzea egingo dute, ohi legez, domekan, 13:00etan hasita, Ondarroako Itsasaurre plazan.Sorturen iritziaSortuk, beste alde batetik, bere iritzia eman du ohar baten bitartez: «Mediku-perituak egin duten txostenak ez du inolako zalantza izpirik uzten Ibon Iparragirreren osasun-egoerari buruz: hain larri dagoenez hiltzeko arrisku handia dauka, eta kartzelako baldintzek haren egoera okertu besterik ez dute egiten». Txostenaren sendotasuna dela eta, Iparragirre etxeratzea espero eta desio dutela esan dute.Azken egunetan hainbat informazio oker zabaldu direla nabarmendu du plataformak, besteak beste, 2011. urtean Ibon Iparragirreri zigorra etxe kartzelan betetzea agindu zioteneko albistea.Plataformak informazio ez ofizialak ez zabaltzeko eta «zuhurtziaz jokatzeko» eskatu du, horrela ez egiteak «kaltea eragin diezaioke-eta Iboni berari, bere lagunei eta bere senideei». Aitortu dute beraiek direla Ibon etxean ikusi nahi duten lehenengoak, baina halako momentuetan kontu handiz jokatzeko esan dute.
Alde zaharreko arkupeen itxura aukeratzeko lehiaketa
Alde Zaharra biziberritzeko ekimenaren barruan, Iparragirre kaleko arkupeak nola margotu erabakitzeko lehiaketa egin du udalak. Epea bukatuta, bi proiektu aukeratu dituzte: Kolorez biziberritzen eta Soka kolore izenekoak; “biak ere, originalak eta interesgarriak” dira, udalaren arabera. Bi proiektuen artean aukeratzeko, bozketa egingo dute Urretxubiziz.com webgunean; irailaren 18ra arte dago botoa emateko aukera.
The post Alde zaharreko arkupeen itxura aukeratzeko lehiaketa appeared first on Otamotz.
Digitalizazioa bizkorrarazi
Ohikoa bihurtu zaigu martxotik hona, telefonoan, sare sozialen bidez herriko denden, zerbitzuen, enpresen, tabernen edo jatetxeen informazioa jasotzea. Sare sozialak eta telefono mugikorra bihurtu ziren udaberriko itxialdirik gogorrenean, merkataritzaren eta ostalaritzaren erakusleihorik eraginkorrenak. Eta horiei esker, aurrera egiteko aukera izan dute enpresa askok. Digitalizaziorako urratsa bizkorrarazi du COVID-19aren izurriteak.
Ordiziako ACV Multimedian «inoiz baino lehen gehiagorekin» dabiltza, sektore desberdinetako enpresei digitalizazioaren mundu zabalean barneratzeko gomendioak ematen, eta bidea errazten. Izan ere, ACVko Joxean Telleriaren esanetan, «digitalizazioa bi-hiru urte aurreratu da, COVIDak bizkortu egin du» eta Telleriak argi du, «Amazon eta horrelako konpetentziari aurre egin nahi badiete», denda txikiak ere komertzio elektronikoan barneratu behar direla. «Hemengo dendek eta tabernek ezin dute konpetitu Amazonek dituen arau berdinekin, baina zerbitzua eskaini behar die herritarrei, betiko denda batean erosi dezaten. Askotan ez daukagu denborarik dendetara joateko, ordutegiak uztartzea ere zaila da eta Interneta erosoa da nahi denean erosketak egiteko eta etxeraino gauzak ekartzeko. Beraz,digitalizaziorik gabe ez dago etorkizunik». Telleriaren arabera, Bi-hiru edo bost urte aurreratu, baina gurpil horretan sartuta gaude eta ez da geratuko, eta igo egingo da.
Tresna eraginkorrak
Martxoaren 14an ia mundua gelditu zela zirudienean, Interneteko hainbat tresna eta baliabiderekin aurrera egitea lortu zuten enpresa askok. «Denbora gutxian eskaera asko izan genituen eta Shopify plataforma erabiltzea izan zen irtebidea, kalitate-prezio onena zuelako eta azkarrena zelako». Shopify-a da momentu honetan «komertzio elektronikoa egiteko dagoen munduko plataforma ezagunena. Boltsan aparra bezala igo da. Nola funtzionatzen du? Internetako enpresa horri hilabetero ordaintzen diozu 29 euroko kuota bat, Interneteko denda edukitzeagatik. Hau da, ez duzu diru kopuru handi bat gastatu beharrik hasieran, webgune bat egiteagatik. Bezero txikiekin horretan ari gara».
Sare sozialei dagokienean, Instagrama da erakusleiho onena eta plaza onena, «denok asko erabiltzen ari garen sare sozial bat da, puntu gorenean dago; eta bestetik, publizitatearen kostua ez da oso altua».
Whatsappez
Hala ere, Telleriak aurreratu duenez, oso epe motzean etorriko da iraultza ekarriko duen beste tresna bat: Whatsapp business, «Whatsappak denda, erosketa orgatxoa jarriko du, produktuak saltzeko aukera emango du». WhatsAppeko orgatxoen helburua bezeroentzako eta merkatarientzako erosketa prozesua erraztea da. Erabiltzen hasteko, nahi den negozioaren edo enpresaren txat-leihoan sartu besterik ez da egin behar. Gero, erosketa-ikonoan jo behar dugu produktuen katalogoan sartzeko. Bertan, gehien gustatzen zaizkigun itemak aztertu eta aukeratu ahal izango ditugu, eta gurditxora gehitu. «Txinako Whatsappari (WeChat) kopiatu diote. Txinan aspalditik egiten da Whatsappez guzti-guztia. Dendek hortik saltzen dute».
Internetez, baina bertakoa
Interneteko zurruobiloa etengabe bizkortuko denez, Goierriko merkatari txikiek ere bertan murgiltzeko beharra nabarmendu du Telleriak. «Alemanian gu baino azkarragoak dira eta Alemanian ikusi dute denden erdiak ez dituztela irekiko. Beraz, digitalizazioak ematen duen aukera da, salmenta fisikoki bakarrik ez ematea, Interneten ere tokia izatea. Amazon bezala komertzio elektroniko erraldoian erosi beharrean, bertako dendako txikiei erostea. Alemanian aztertzen ari dira Internetetik saltzen den pakete bakoitzeko zerga ba jartzea eta diru hori zuzenean merkatariei ematea, merkatari askoren itxiera saihesteko. Hona litzateke ideia hori hona ekartzea”.
Erakusleihoa sarean
Ordiziako Ness Boutique arropa dendako Esti Garcia udaberriko itxialdian Facebook eta Instagram gehiago erabiltzen. «Dena itxi zen bat-batean eta era batera edo bestera borrokatu beharra zegoen, ezin ginen ezer ere egin gabe geratu, jendearengana gerturatu beharra zegoen». Udaberriko itxialdian, sare sozialen bidez edo Whatsappez lan egiteko aukera izan zuen, besteak beste, bezeroei etxera aukeratzeko arropa eramanez edo bezeroak zehaztutako aurrekontuarekin aukera desberdinen argazkiak egin eta etxera eramanez. Azaroan herritik ateratzeko muga ezarri zenean, arropa bidalketa gehiago egiten ari da.
Erakusleiho onak dira sare sozialak, baina arropa dendan bertan erostearen «esperientziak» ez du parekorik Garciarentzat, eta denda fisikoen garrantzia azpimarratu du behin eta berriz. «Koloreak ikusi, testurak… probatu eta nola geratzen den ikusi…. Horrek ez du preziorik. Klik batek ezin du sentsazio hori sortu, online ezin da hori lortu. Amazon eta horrelakoen ezaugarria azkartasuna dela esaten da, baina azkarrena, dendan bertan erostea da, momentuan lor dezakezu nahi duzuna».
Hala ere garbi dauka egoera berrira egokitu beharra dagoela, «nahiz eta oso gustuko ez izan». Oraingoz webgunerik ez du baina «aztertzen ari naiz. Hala ere, segurasko ez dut saltzeko webgunea egingo, erakusleiho bezala baizik. Dendan egiten dudanaren berri emateko. Ideia hori da».
Euriak ez zuen zapuztu Itsas Mendiren ibilaldi neurtua
Eguraldiak gehiegi lagundu ez zuen arren, jende askok parte hartu zuen atzo Itsas Mendik Jaizkibel barrena antolatutako ibilaldi neurtuan. Guztira 122 lagunek eman zuten izena; ibilaldi luzean 34 bikotek eta 27 bikotek laburragoan. Antolatzaileek nabarmendu dutenez, martxa laburragoak azkeneko urtetan arrakasta handia lortu du, urtetik urtera gero eta gehiago direlako parte hartzen animatzen diren familiak, guraso eta seme alabak bidea elkarrekin osatzeko
Saritutakoak, ondokoak izan dira:
Ibilaldi luzean:
1. Santi Garbizu eta Joseba Campano.
2. Iosu Aranburu eta Iosune Aranburu.
Ibilaldi laburrean:
1. Haritz Gametxo eta Nora Gametxo.
2. Lilian eta Oihane Urlezaga.
Jende ugari egon zen plazan sari banaketetan eta oso giro ona bai barrikotean eta bai arratsaldeko joku desberdinetan. Tokan 76 pertsona parte hartu zuten
Castellar de la Muela
Castellar de la Muela Guadalajarako udalerria da, Señorío de Molina - Alto Tajo eskualdean dagoena.
2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 33 biztanle zituen.
1434 Margot
1434 Margot asteroide gerrikoan aurkitutako 1434. asteroidearen izena da. 1936ko martxoak 19an aurkitu zuen Grigory Neujminek Simeisetik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1936 FD1 zen.
Juan Carlos Borboikoak Azkuna bisitatu du
Espainiako erregeak bisita egin zion atzo gauean Bilboko alkateari haren etxean.
Iñaki Azkuna ez dago gaur Guggenheim museoan berak nahi lukeen bezala. Christine Lagarde, Luis de Guindos, Jose Manuel Soria eta Mariano Rajoy berari ongi etorria pertsonalki egin nahi zien, baina eroriko baten ondorioz bere etxetik atera ezinik dago. Espainiako Estatuburua bisitan izan zuen, ordea, atzo iluntzean. Juan Carlos Borboikoa Azkunarena joan zen, "gertutasun keinu pertsonala" egitera. Espainiako erregearen etxeak azaldu du aspaldikoa dela alkatearen eta Borboikoaren arteko "adiskidetasuna".
Bilboko alkatearekin egon aurretik, Espainiako Estatu burua Nazioarteko Diru Funtseko presidente Christine Lagardekin elkartu zen hiriko hotel batean, eta baita Jeroen Dijsselbloen Eurotaldeko presidentearekin ere. Haren hirugarren solaskidea Euskal Herrian, Iñaki Azkuna izan da.
Astelehenean Nafarroa bigarren fasera
Espainiako Osasun Ministerioak jakinarazi du astelehenetik aurrera Nafarroa deskonfinamenduaren prozesuaren 2. fasera pasatuko dela.
Nafarroa astelehenean neurrien arintze prozesuaren 2. fasera pasako da. Besteak beste, tabernetara eta jatetxeetara sartzeko aukera izango da, baina bakarrik edukieraren % 30 bete ahalko da eta ezingo da barran kontsumitu. Gainera, 15 pertsona biltzeko aukera izango da, lehen fasean baino bost pertsona gehiago. Bestetik, ikuskizun publikoetan 200 pertsonetako edukiera izango dute. Bajerak eta gastronomia elkarteak itxita jarraituko dute.
'Sagarlore' erakusketa, bihar arte
Due­la hainbat aste martxan ja­rri zen Sagarlore erakusketari, bihar emango zaio amaiera Biterin. Peio Villalva izan da erakusketa honen egilea, eta bertako ma­rraz­kiak Willy Roarenak di­ra. Hilaren 14tik 31era bitarte­an, Maite Arrietak sortutako; Oli­oak, Pintura eta Serigrafia era­­kusketaz gozatzeko aukera pa­­re­­gabea egongo da, bi astez, Bi­terin.
Bertan txartela erabiltzen dutenek %5eko deskontua izango dute erosketetan
Irailaren 15a bitartean izango da abian kanpaina, Bertan elkarteko dendetan.
Ikasturte berriaren hasierarekin batera, Bertan Merkatari Elkarteak kanpaina berria jarri du abian. Hori dela-eta, irailaren 6tik 15era bitartean Bertan Elkarteko dendetan erosketak Bertan txartelarekin egiten dituztenek %5eko deskontua izango dute.
Universidad de Concepción
Ezin izan dio boladari eutsi
Athleticek ezin izan du punturik batu Getaferen zelaian, eta Europako postuetara gerturatzeko aukera galdu du.
Hiru garaipen lortu ditu jarraian, baina gaur ezin izan du laugarrena lortu, eta Athletic esku hutsik itzuliko da Getafetik.
Zuri-gorriek ez dute estuasun handirik izan lehen zatian, baina ez dute gauza handirik egin markagailuan aurretik jartzeko. Getaferen defentsa huts bat izan da Athleticen aukerarik onena. Cordobak atezainaren aurrean jaurtiketa egiteko parada izan du. Jaurtiketak atezainaren gorputzean jo du, ordea.
Larriago ibili da Athletic bigarren zatian. Batez ere, Getafek Angel zelairatu eta hiru aurrelarirekin jokatzea erabaki duenean. 78. minutuan, Agelek berak egin du gola, Herrerin gaindituta.
Athleticek 43 punturekin jarraituko du, beraz, Europako postuetatik hiru puntuko aldera.
Txorien kantuak ezagutzeko ibilaldia egingo dute Zegaman
ZEGAMA // Igandean, 10:00etan, Anduetza Parketxearen inguruko txorien kantuak ezagutzeko ibilaldia egingo dute Zegaman. Mikel Olano adituak gidatuko du ibilaldia. 943 80 21 87 telofonoan eman daiteke izena. Zailtasunik gabeko ibilaldia da, adin guztietako jendeari zuzendua. Helduek bost euro ordaindu behar dituzte eta haurrek hiru.
EAJ, PSE-EE eta PP, Txantxarreka lagatzearen aurka
Gune autogestionatuen aldeko protestarekin bat egin dute Donostiako hainbat eragilek eta herritarrek
Antigua auzoko Villa Alegria eraikina lagatzearen aurkako mozio bat onartu zuten atzo Donostiako udaletxean, EAJren, PSE-EEren eta PPren botoekin. Hiru alderdi horien arabera, Villa Alegria eraikina «ideologikoki udalarekin bat» egiten duten gazteei eman die udalak, lokalaren beharrean diren elkarteei «nahita» kasurik egin gabe. Halaber, mozioan Naiara Sampedro Gazteria zinegotzia gaitzetsi dute.
Txantxarreka gaztetxeko kideak ez daude ados EAJ, PSE-EE eta PPren iritziarekin, eta azaldu dute prozesu baten ondorio izan dela eraikina beren esku uzteko erabakia. Mozioa onartu aurretik, gazteek elkarretaratzea egin zuten Bulebarrean, Gune autogestionatuak defenda ditzagun lelopean. Gipuzkoako hiriburuko hainbat eragilek, gizarte mugimenduk eta herritarrek bat egin zuten protestarekin. Agiri bat irakurri, eta alderdietako ordezkariei eman zieten.
Agirian jaso dutenez, Txantxarreka gaztetxea Antiguak zuen «behar bati erantzuteko tresna» da, «aisialdia, hausnarketak eta proiektuak inoren zain egon gabe gazteek eurek sortu eta garatzeko aukera eman diena». Sinatzaileen ustez, gaztetxeak ez dizkio ateak inori itxi. «Izaera honetako guneak toki guztietara zabaltzea da etorkizuneko erronka». Udalak eraikina gazteei utzi izana «txalogarria» iruditzen zaie, «auzolana eta parte hartzea oinarri dituen proiektu aniztun bati» baliabideak eman izana. Gune autogestionatuak gizarte «kritikoago, aktiboago eta solidarioago baterako» tresnak direla aldarrikatu dute.
Hallas
Hallas, Tolkienen legendariumean eta Numenor eta Erdialdeko Lurraldeko Amaitu gabeko ipuinak lanean, Gondorreko hamairugarren seneskal erregeordea da. Eguzkiaren Hirugarren Aroko 2480an jaio zen, Minas Tirithen, eta aurreko seneskala izan zen Zirionen semea zen. Bere aitaren oinordeko bihurtu zen, hau, 2567. urtean hil ondoren. Bere izena, sindarinezkoa da eta "Hosto errezel" bezala itzul daiteke.
Eorlen zinaren lekuko pribilegiatuetako bat izan zen, bere aitarekin joan baitzen Elendilen hilobira, Eotheodei Kalenardhongo lurraldeak eman zitzaizkienean. Iparraldeko gizaki hauek Rohirrim bezala bataiatu zituena izan zen, eta euren lurraldea Rohan bezala, Gondorreko sindarin berezian, lehenak "Zaldien herria" eta, bigarrenak, "Zaldizkoen Marka" esan nahi dutenak.
Bere erregealdian, Balchothen arriskua, ez zen erabat ezabatua izan, eta, beraz, Rohirrimei lagundu zien, Balchothen aurkako gudu txiki ugarietan, Gondorreko hegoaldeko kostaldea erasotzen zuten Umbarreko Kortsarioei ere aurre egin behar izan zien.
Eguzkiaren Hirugarren Aroko 2605ean hil zen, 38 urteko erregealdi bat eta 125 urteko bizitza baten ondoren. Bere oinordekoa, bere seme Hurin II.a izan zen.
Pentsioen gaia mahai gainean mantentzeko ahaleginean
Gaur goizean ere, pentsionistek manifestazioa egin dute herriko kaleetan. Datozen hauteskundeetan pentsioen gaia mahai gainean izatea lortu nahi dute.
Manifestazioaren amaieran Araba, Bizkaia, Gizpuzkoa eta Nafarroako pentsionisten oharra banatu dute, zeinetan ematen duten azken egunetan alderdi politikoekin izandako kontaktuen berri eta azpimarratzen duten zein garrantzitsua den kalean protestatzen jarraitzea, alderdi politikoek euren programetan eta hauteskundeetako debateetan landu dezaten gaia. Gainera, adierazi dutebat egiten dutela martxoaren 8rako deituta dagoen emakumeen grebarekin eta martxoaren 11n mobilizazioei zentzu berezia emango dietela derrigorrezko erretiroaren mendeurrena gogoratzeko.
Horrekin batera, emakume pentsionisten egoera salatzen duen beste idatzi bat ere banatu dute, gogoraraziz greba feministan 1.080 euroko pentsioak aldarrikatuko direla.
Sanjuanak 2011: Pilota hitzordu ugari jaietan
Jaialdia. Esku pilota
Ekainak 24, ostirala. 22:00.
Azken urteetako ohiturari jarraiki, Sanjuanetan esku pilotako jaialdia antolatu dute. Bertan bi partida jokatuko dira:
ESKUDERO II – JAUREGI
HERRIARTEKO TXAPELDUNAK
Jubenilak. Alde batetik, Andoaingo bi mutilak. Bestetik, herriarteko txapelketako txapeldunak.
ESKUDERO I – KOKA
AGIRRE-MARTINEZ DE EULATE
Nagusiak. Hiru pilotari profesional ohi Andoaingo nagusi mailako pilotariarekin batera.
Koka eta Eulate profesional mailan binakako txapeldun izandakoak dira. Imanol Agirre, berriz, goi mailako pilotari bizkaitarra da. Ikusmin handia dago Jon Eskudero andoaindarra horien ondoan nola moldatuko den jakiteko.
Pilota partidako txartelak aldez aurretik erosi ahal izango dira ohiko lekuetan 5 euroren truke. Frontoian egunean bertan, 7 euroren truke.
Pilota eskola. Esku pilota
Ekainak 25, larunbata. 11:00.
Finala. Azken urteetan ohiko bilakatu den txapelketa. Bertan Andoaingo pilota eskolako ume, haur eta gazteek parte hartuko dute. Asteak dira txapelketa abian jarri zela. 8 urte eta 20 urte bitarteko haur eta gazteek jokatzen dituzte finalak.
Kontsejupekoa. Esku pilota
Ekainak 26, igandea. 12:30.
3-4. postuak eta finala. Andoainen Kontsejupean jokatzeko ohitura handia izan da eta duela hiru urte pilota eskolakoek tradizio hori berreskuratzea erabaki zuten. Aurten ere nagusi mailako 8 bikote aritu dira lehian, eta finalaurrekora lau bikote hauek sailkatu dira:
• Julen Loidi-Asier Gaztañaga
• Aritz Eskudero-Jon Gaztañaga
• Andoni Alvarez-Jon Eskudero
• Imanol Maiza-Jon Beloki
Igande honetan eguerdiko 12:30etan hasita 3-4. postua eta finala jokatuko dira.
Zesta punta. Xistera, zesta punta
Ekainak 25, larunbata. 16:00.
San Juan txapelketa. Xistera edo zestan puntan hiru txapelketa ezberdin jokatuko dira:
1. Nagusien mailako txapelketa
Gaur egun afizionatu mailan dauden bikote onenetarikoek parte hartuko dute, parte hartzaileen artean, esate baterako, Gipuzkoako txapeldunak, GRAVN-eko txapeldunak, Iparraldeko nahiz Nafarroako txapeldunak izango dira.
Denera zortzi bikote hauek partu hartuko dute: Gazteleku 1, Gazteleku 2, Gazteleku 3, Noain, Donibane Lohitzune, Tolosa, Donostia eta Zumaia.
Txapelketa buruz burukoak jokatzeko antolatu dute: finalaurdenetatik hasi eta finala jokatu arte. Finala larunbat arratsaldean jokatuko da.
2. Bigarren mailako txapelketa (22 urte azpikoak)
Lau bikotek parte hartuko dute, Gaztelekuko 3 bikote eta Donostiako bikote bat. Finala larunbat arratsaldean jokatuko da.
3. Alebin mailako txapelketa (10-11 urteko haurrak).
Larunbat goizean 10:30etan hasita, alebin mailako gazteak arituko dira.
Pala. Larruzko paleta
Ekainak 25, larunbata. 16:00.
San Juan txapelketa. Andoain Gipuzkoako palaren erreferentzia bihurtu da azken urteetan. Herriarteko txapelketaren azken hiru edizioetan garaile izan da.
San Juanetako txapelketa honetan eskualdeko zortzi bikotek hartu dute parte eta ligaxkako bi onenek larunbatean jokatuko den finalean neurtuko dituzte indarrak:
• Arantzegi-Letamendi
• Begiristain-Arruti.
Eliteen aterpe aseezina
Munduko aberastasunaren erdia biztanleen %1en esku dago. 62 aberatsenek 3.600 milioi lagunek bezainbeste diru dute
Crossocheilus nigriloba
Crossocheilus nigriloba "Crossocheilus" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cyprinidae familian.
Herbehereak, Munduko Kopako finalera
Luzapenean hartu du mendean Suedia, Jackie Groenenek sartutako gol bati esker. Igandean AEBak izango dituzte aurkari finalean, 17:00etan.
Sufrituta, baina Herbehereak Munduko Kopako finalean dira. Kostata hartu dute mendean Suedia. Jackie Groenenek sartu du lehiako gol erabakigarria, 99. minutuan, luzapeneko lehen zatian. Groenen Herbeheren erasoko jokoari zentzua ematen dion jokalaria da, baina gozakaitz aritu da txapelketan. Finalera sailkatzeko golaren loria, ordea, harentzat izan da. Egungo Europako txapelduna bigarrenez ari da Munduko Kopan parte hartzen, eta partida erabakigarrira iritsi da. Igandean AEBak izango dituzte aurkari, finalean.
Parekatua eta lehiatua espero zen neurketa, eta aurreikuspenak bete egin dira. Zelai erdiko jokoa nagusitu da, eta bi selekzioei kosta egin zaie gol aukerak sortzea. Bi atezainek apenas izan duten lanik. Soilik pare bat gelditu behar izan dute lehen zatian. 12. minutuan, adibidez, Sari van Veenendaalek gelditu ona egin dio Stina Blacksteniusi. Hark area barruan egin du errematea. Ondorengo minutuetan ez da abagune argirik egon.
Suedia aise aritu da horrela, ondo moldatzen baita partida itxietan. Herbehereak taldeko jokalariek, berriz, aurrealdeko kideek babak heltzetik noiz aterako zituzten zain zeudela zirudien. Baina Lineth Beerensteyni, Vivianne Miedemari eta Lieke Martensi apenas iritsi zaizkien baloiak, eta, horrela ezinezkoa, izan da haiek zerbait egitea. Ez arauzko denboran, behintzat.
Partida hala egonda, argi zegoen geldikako jokaldiak zirela arriskua lortzeko biderik eraginkorrena eta errazena. Hain zuzen ere, hala iritsi da zati horretako aukerarik garbiena. Suediak izan du. 36. minutuan izan da, korner bat atera, eta aldaratzea Elin Rubenssoni iritsi zaio, area txikiaren ertzean. Erremate ona egin du, baina Van Veendendaal atezainak gelditu ona egin du, ezker oina ateraz.
Lehen 45 minutuak hala amaitu dira. Bigarren zatian Suediaren nagusitasuna areagotuz joan da, eta, pixkanaka, nahi zuen lekura eraman du neurketa. Gertu izan du gola 55. minutuan, baina Mila Fischerren errematea zutoinera joan da.
Herbehereak kontrakarrean aritu dira orduan, eta ohikoa duten erasoko jokoa egin ezinik. Baina izan dute beren aukera. Kasu honetan ere, korner batean. Hor agertu da Miedema, selekzioko inoizko golegilerik onena. Buruz ondo errematatu du, baina Hedvig Lindahlek ozta-ozta atera du eskua, eta baloia langara joan da (63. min.).
Partida aldatzeko asmoz, bi hautatzaileek aldaketak egin dituzte. Herbehereetan, Shanice van de Sanden irten da, eta bestelako freskotasuna eta abiadura bat eman dio erasoko jokoari. Suedian Zigiotti eta Janogy zelairatu dira. Baina ez dute aparteko aukerarik izan gola sartzeko. Partidaren hondarrean, Herbehereek pare bat aukera izan dituzte, baina ez dute asmatu.
Partidan egiten asmatu ez dutena egiten asmatu dute luzapenean. Groenenen golak, luzapeneko bederatzigarren minutuan, abantaila eman die Herbehereei, eta, bukaeran, emozio handia izan du partidak, bi aldeek gola sartzeko aukera ugari sortu baitituzte. Erotu egin da partida tarteka, baina Herbehereek ongi eutsi diote errentari, eta, azkenean, haiek irabazi dute partida, eta finala jokatzeko aukera.
Euskarak ez duela legerik behar dio Frantziako Gobernuak
Hizkuntza gutxituen lege proposamena eztabaidatzeko eskatu duten diputatuek atsekabea adierazi dute
Frantziako Gobernuaren iritziz, hizkuntza gutxituek ez dute lege apartekorik behar. Horrela jakinarazi du Luc Chatelek, Frantziako Hezkuntza, Gaztedia eta Elkarte-Bizirako ministroak, Armand Jung diputatuak egin galderari erantzunez. Jungek hizkuntza gutxituen aldeko lege proposamena eztabaidatzeko eskatu zion Frederic Mitterrandi, Frantziako Kultura ministroari. Haren ordez, ohitura bihurtzen ari den bezala, bertze ministro batek ihardetsi zuen. Erantzuna, hala ere, betikoa: hizkuntza gutxituek, eta ondorioz euskarak, ez dute lege babesik behar Frantzian.
«Gutxiengo bati eskubide bereziak onartzea debekatzen du Frantziako Konstituzioak; horren kontrakoak dira erabat gure oinarri diren Frantziaren zatikatu ezina, frantses herritarren batasuna eta legearekiko berdintasun irizpideak». Chatelek gogorarazi zuen Batzorde Konstituzionalak 1999ko ekainaren 15ean egindako ebazpena, zeinetan agertzen ziren Europako Hizkuntza Gutxituen Ituna ez izenpetzeko argudioak. Ebazpen horren arabera, inola ere ezin zaio eskubide orokorrik aitortu dena delako talde bati, ez jatorri arrazoiengatik, ez kultura, hizkuntza edo sinesmen arrazoiengatik».
Frantziako Senatuak aurki aztertuko du bertze lege proposamen bat. Epaile batek Okzitaniako hiri bateko seinale elebidunak kentzeko agindu zuen, eta, ondorioz, hori arautzeko eskatu dute senatari batzuek. Gisa horretako unean uneko arazoak gainditzeko ez dagoela lege babesa orokortu beharrik dio Frantziako Gobernuak. Mitterrandek solaserako bi ardatz finkatu dituela gogorarazi du Chatelek: batetik, gaur egungo araudiak onartzen dituen urratsak aztertzea sakonki; eta, bertze alde batetik, Estatuaren eta tokiko erakundeen arteko ardura banaketa finkatzen duen irizpidea aztertzea.
Lege babesik behar ez den heinean, eskualdeetako hizkuntzen kultur eta arte adierazpenak era egokiagoan kontuan hartzea hobesten du ministroak. Hezkuntzari dagokionez, tokiko erakundeen ardurak garatu behar direla dio Chatelek.
Etsipena eta jukutria
Gobernuaren erantzunak atsekabea eragin duela jakinarazi du Armand Jungek, Parlamentuko hizkuntza gutxituen ikerketa batzordeko presidenteak. Jungek nabarmendu du alderdi guztietako diputatuek sostengatzen dutela lege proposamena. Alta, nabarmendu du Frantziaren erantzuna beti bera dela, kolore honetako edo hartako diputatu batek egin arren galdera: praktikan eskualdeetako hizkuntzei eskubideak onartzearen aurkakoa.
«Jukutria» ulertezin baten lekuko dela gaineratu du Jungek. «Nola uler dezakegu, bertzela, gobernuak onartzea Frantziako konstituzioan aldaketa egitea, 75.1 artikuluan adieraztea eskualdeetako hizkuntzak Frantziaren kultur ondarea direla, eta gero egiazko eskubiderik ez aitortzea?». Hori hala balitz Frantziako Konstituzioaren balioa adierazpen hutsa litzatekeela dio Jungek. Hori etsigarria litzatekeela dio, «demokraziaren ikuspuntutik larria» izateaz gain. Oraingoan Frantziako Gobernuaren sostengua jaso ez badute ere, hizkuntza gutxituen aldeko lege baten alde diharduten diputatuek ez dutela amore emanen dio Jungek. Bilkura eskatuko diote Frantziako Kultura ministroari.
Euskalgintzako gizarte eragileek ere kezka adierazi dute. «Berriz ere emandako hitza jan du Frantziako Gobernuak», adierazi du Hur Gorostiagak, Seaskako zuzendari eta Euskal Konfederazioko kideak. Frantziako Gobernuaren sostengurik ezak ez du ehorzten lege proposamena, baina biziki zailtzen dio ibilbidea. Marc Le Fur UMPko diputatuak ere bertze lege proposamen bat aurkeztu zuen. Biak bateratzea eskatu du Gorostiagak, elkarri trabarik egin ez eta lorgarriagoak izateko.
Aurkia eta ifrentzua
Badirudi ekonomiari dagokionez –eta horren martxari estu, agian estuegi, lotuta ditugu geure ongizatea eta zoriona– garai ilun samarrak datozkigula… guri ere. Eta “guri ere” diot, zeren eta gurea oparotasunezko krisialditxoa baita, baina munduan askoz ere gehiago dira sekula krisitik irteten ez direnak, gure mahaitik eror litezkeen apurren zain hil ala biziko kinka etengabean daudenak.
Gizarte garatuotako ezaugarria da, dena kontrolpean eduki eta erabateko segurtasuna nahi izatea, eta ez gaude prestaturik gorabehera, ezbehar, zorte txar edo ezustekoetarako, ezta horiek berezkoak edo naturalak direnean ere. Ekonomiaren motelaldia dela, uholdeak direla… hondamendi guztien eragileak, erantzuleak eta errudunak aurkitu nahi izaten ditugu.
Baina egin ote zezaketen gobernuek eta administrazioek zerbait datorkiguna saihesteko edo arintzeko? Ba, ziur asko, egin duten baino gehiago bai; baina eskatzen diegun beste, ez. Garbi samar ari da geratzen gobernuek uste baino gutxiago agintzen dutela ekonomian, eta beste botere batzuek ezartzen dietela legea politikariei. Honetaz oso argi hitz egin izan du Ignacio Ramonet-ek (ikus Un mundo sin rumbo. Crisis de fin de siglo, Madril, 1997, edo Pensamiento crítico vs. pensamiento único, Madril, 1998).
Agintariak artista dira oparoaldietan merezimenduak berenganatzen, guztia gobernuaren errape agortezinetik baletorkigu bezala; eta estualdietan, berriz, ezin trebeagoak dira, hauteskunde aurretik, benetako egoera “apaintzen”, eta hauteskunde ondoren, egiaren erantzukizuna –eta batez ere ondorioak– herritarron artean diluitzen. Dena den, gobernarien alde aurpegia ateratzeko, esan behar da askotan gehiegi eskatzen diogula politikari, eta honek ezin duela dena konpondu. (Besteak beste, honetaz eta honek politikarekiko sortzen digun etsipenaz idatzi zuen Eusko Ikaskuntzak saritu berri duen Daniel Innerarity bilbotar filosofoak La transformación de la política liburuan).
Hori aurkia. Eta ifrentzua? Ba, beste zenbait kasutan gobernuei askoz gehiago eskatu beharko geniekeela, beren esku dutelako gauzak hobeto egitea. Horren adibide garbi bat da niretzat Abiadura Handiko Trenarena (AHT). Lehenago ere esan nuen hemen: trenaren alde nago, tren-sistema berri baten alde bere kostu guztiekin, baina trenbide-proiektu zehatz honen zeharo aurka ere bai, eta ez dut ulertzen nola eman zaion eredu honi gure artean lehentasuna. Halere, tripako min handiz, onartu beharrean nago proiektuak zilegitasun osoa duela eta oso demokratikoa dela, Eusko Legebiltzarraren ehuneko handi-handi bat (lau alderdi nagusiek osatua) bere alde duelako. Hori aitortuta, ez dakit zergatik ari diren gauzak hain gaizki egiten: alegia, zergatik jokatzen den oposizio minoritario –baina garrantzitsu eta kualifikatuarekiko– horrelako harrokeria, mespretxu eta lotsagabekeriaz; zergatik ez den Legebiltzarretik kanpo askoz eztabaida eta debate patxadazko eta lasaiagorik egiten; zergatik dagoen horrenbeste propaganda ofizial eta ez informazio zehatzik; zergatik hain gardentasun gutxi proiektuak ukituriko herri eta jendeekiko (eta Ezkio-Itsasotik idazten dut hau!).
Lemoizko zentralarekin eta Leitzarango autobidearekin gertatuaren ondoren, nik ez dakit zergatik berriz zulo berean sartu behar dugun hanka, zergatik ezin diren gauzak hobeto egin. Bai, badakit, erantzuna: hemen betiko fanatiko eroak dabiltzala setati beren bidean. Baina bada ordua galdetzeko ere, urtea joan eta urtea etorri, zer egiten dugun hain gaizki hemen “fanatiko eroek” hain lur ongarritua aurkitzeko…
Irungo kristau eskolek Bakearen Eguna ospatuko dute ostegunean
Ostegunean (hilak 30), 11:30etik aurrera, Bakearen Egunaren harirako ekitaldia egingo dute San Juan plazan Irungo kristau eskoletako kideek. Lehenik, ekitaldiaren helburuaren azalpena egingo dute, ondoren Zu, ni hori eta hau abestia kantatuko dute, eta hori eta gero hasiko da ekitaldi nagusia. Hura bukatutakoan bertsolariak, Betor bedi abestiaren kantatzea, eta usoaren askapena etorriko dira.
Honako ikastetxeek parte hartuko dute: El Pilar ikastetxea, San Vicente de Paul ikastetxea, Irungo La Salle ikastetxea eta Karmelitak ikastetxea.
K. a. 2854
Adi entzuten denean
Bada txikitan ikasten dugun hots sekuentzia; gozoa, soseguz betea, maitekorra. Haur jaio berriei maiz kantatzen zaie. Piano. Ahotsa ezagun horrek samurtzen du haurra, eta bide batez zaintzailea. Erritmoak orekatzen du ezinegona eta edonolako beldurra. Kantuan amaitu izan dira, orain gutxi arte, mahai inguruko familia hitzorduak. Sabela bete, eztarria bero, ahots desberdinak airean. Batzuk besteak baino afinazio edo ahots korda bibrazio abilagoan, beharbada. Baina elkartzeko modua izan da, batzeko ariketa. Gure izateko moduaren transmisiorako bidea.
Asko dira musikaren hariari jarraituz aurki ditzakegun bizipenak. Kalean eskaera askoren bozgorailua izan da, askatasun bidea: melodia ezagunak, erritmo gogorrak, lepo betetako zokoetan konposatutako dezibelio dantzak. Musika izan da bestelako festa giro alaien ikur: erromeria eta txaranga klabean, aurrez aurre jarrita edota besoak elkarri gurutzatuta. Emozioak.
Faltan ditut enkontru txiki horiek. Faltan, elkartzeko behar hori urtzen ari zaigulako. Pandemiak ezarritako mugetan ez ezik, disonanteak ditugunak alboan onartzeko nolabaiteko trabak ditugulako.
Azken urtetan hainbeste zabaldu diren musika jaialdi erraldoi jendetsuetan ez dut herria egiten dugunik sentitzen. Milaka pertsonen arteko bat-bateko komunitate likidoek arrotz sentiarazten naute. Sare sozialetan sortzen diren like bidez sortutakoak bezalaxe. Harmonia susmagarriak.
Jomuga halakoetan jarrita dago, baina, orain ere. Martxoaren amaieran, esaterako, Bartzelonako Palau Sant Jordi aretoan kontzertu esperimentala egin zen. 5.000 pertsona segurtasun distantziarik mantendu gabe elkartu zituzten, antigeno-test batean negatibo eman eta bestelako neurri zehatzak hartu ondoren. Ez da lehena, lehendik ere halako frogaren bat egin da. Ez eta azkena ere, bada halako testa egin ondoren sarrera baimendu den gertukoekitaldirik.
Autobusean noala irakurri dut saiakera horien berri. Hausnartzen ari naizela bozgorailua martxan jarri da. Musika nota batzuen esperoan, adi gelditu naiz. COVID-19 birusak kutsatu ez gaitzan gomendio zerrenda entzun da, ahots gozoan: Musukoa jarri, leihoak itxi. Eta bukatzeko agindu biribila: isilik bidaia dezagun.
Zalantzarik gabe halako esperimentu jendetsu gehiago beharrezkoak izango ditugu. Baliagarriak izango dira. Baina gertukoenen hotsak ditut faltan. Keinu txikiak. Bozgorailu eta plaza txikienak beteko dituztenen ahotsak. Kaleetan gertatzen diren fusioak, herriko biztanleek eta doinuek sortutako sinfonia aberatsak: lagun, ezagun, ezezagun, handi, txiki, ospetsu, umil eta xelebre garenok osatutakoak. Herri bizi baten doinuak.
Honetan ere zero kilometro delakoaz hitz egingo al dugu?
Beltzak, juduak eta beste euskaldun batzuk
Beltzak, juduak eta beste euskaldun batzuk Joxe Azurmendi filosofoak idatzitako lau saiakera labur jasotzen dituen liburua da.
Ikust Alaiak Ikasgela zabaldu du otsailaren 5a arte
Azterketa garaian dauden unibertsitateko ikasleei begira Ikasgela zerbitzua abian jarriko du Ikust Alaia udal liburutegiak. Otsailaren 5a arte egunero zabalduko dute honako ordutegian: asteleheneik larunbatera 09:00etatik 20:00etara eta igandeetan goizez, 09:00etatik 13:00etara.
Gure talde parlamentarioak lanean jarraitzen du aurrekontu hobeak lortzeko, pentsiodunen, emakumeen, gazteen eta, oro har, herritar guztien bizitza hobetzeko. Ez dugu etsiko. Ultimatumik gabe. Arduraz.
Gure talde parlamentarioak lanean jarraitzen du aurrekontu hobeak lortzeko, pentsiodunen, emakumeen, gazteen eta, oro har, herritar guztien bizitza hobetzeko. Ez dugu etsiko. Ultimatumik gabe. Arduraz.
Baskoien eta erromatarren musikaren gaineko jardunaldiak egingo dituzte
Herri Musikaren Txokoak eta Oiasso museoak elkarlanean, Erromatarren eta baskoi haien musikaren inguruan izeneko jardunaldiak egingo dituzte Oiartzunen zein Irunen.
Larunbatean Oiartzunen egingo dituzte ekitaldiak. Goizean, Herri Musikaren Txokoan tailerrak egingo dituzte eta, ondoren, bazkaria egingo dute. Arratsaldean, Arditurrin, kontzertua eskainiko dute euskaldunek zein italiarrek, eta ondoren afaria egingo dute (18 euro balio ditu).
Egitaraua
Uztailak 15
10:00etan. Aurkezpen ekitaldia Oiasso Museoan, Mertxe Urteagaren eskutik.
Jarraian. Mintegia: Daniel Garcia (Iberiar penintsula iparraldean ustez erabiltzen ziren instrumentuez ariko da); Ludi Scaenici taldea: Daniele Ercoli, gaetano Delfini, Roberto Stanco, Cristina Majnero (erromatar garaiko musika jorratuko dute) eta Juan Mari Beltran (garai hartako balizko melodiez hitz egingo du).
14:00etan. Bazkaria.
16:00etan. Mahai ingurua. Moderatzailea: Juan Mari Beltran.
Uztailak 16 (Oiartzunen)
11:00etan. Erromatarren garaiko instrumentuen tailerra, Herri Musikaren Txokoan.
14:30ean. Bazkaria.
20:00etan. Kontzertua Arditurrin. Oiassoko baskoiak: Ander Barrenetxea Aitor Beltran, Aitor Gabilondo eta Juan Mari Beltran. Garai hartako soinuak aurkeztuko dituzte: irrintziak, adarrak, txalaparta, xirula-ttunttuna… Ludi Scaenici Erromako taldeak ere soinu erromatarrekin kontzertua eskainiko du.
22:00etan. Herri afaria eta jaialdia.
‘Fake orgasm’ dokumentala gaur gaztetxean
Ordiziako Gaztetxearen 26. urteurreneko ekitaldien barruan, Fake orgasm dokumentala emango dute gaur 17:00etan gaztetxean, eta ondoren tertulia egingo dute. Udaleko Berdintasun sailarekin elkarlanean antolatu du gaurko ekitaldia gazte asanbladak.
Bihar, berriz, Herioa eta dontzella antzezlana ikusteko aukera izango da gaztetxean, 22:00etan. Diktadurapean bizi eta mediku sadiko batek torturatzen duen Paula Salas emakumearen bizitza kontatzen du antzezlanak. Ramon Agirre, Itziar Ituño eta Asier Sota dira aktoreak.
'Ni, Arga' dokumentala ikusgai sarean
"Aldudetako pagadien artetik, Urkiagaren magalean beheiti eta Funeseraino, Nafarroa Garaiko biztanle gehienen ibaia nauzue. Amuarrainak, igarabak, bisoiak eta txipak dira nire auzokide fidelak"
Lehen pertsonan mintzatzen da ibaia "Ni, Arga" izeneko dokumentalean. Labrit Multimedia etxeak ibaiei eskainitako bildumaren azken lana da honakoa. Bere bazterretan bizi diren herritarrei iraganaz, orainaz eta geroaz hitz egiten die Argak.
"Ez ahaztu Euskaraldiko egunik garrantzitsuena hamabigarrena dela"
11 egun bete ditu Euskaraldiak Usurbilen eta Euskal Herrian, eta finkatua zegoen epea agortu da. Euskaraldia ordea ez ahaztu, ez da amaitu! "Arnas luzeko bidea da hau eta bakoitzaren abiapuntutik aurrerapausoak ematen eta inertziak astintzen jarraitzea da helburua. Ez ahaztu Euskaraldiko egunik garrantzitsuena hamabigarrena dela". Gaurtik aurrerakoa alegia. Eta honenbestez, Euskaraldia amaitu ez, hasi baino ez da egin, urtebete honetan aipatu ekimena Usurbilen sustatzen aritu den herritarren batzordeak, astelehen iluntze honetan frontoian deitutako ekitaldian plazaratu zuen adierazpenak gogorarazi zigunez.
Maddalen Arzallus Antiak idatzitakoa da "Hamaika egun, hamaika gogoeta", Euskaraldia eta Euskararen Eguna borobiltzeko astelehen iluntzean plazaratu zuten adierazpena. Honela dio hitzez hitz:
EH Bilduk urriaren 15erako zehaztuko du zein alderdirekin osatzen duen Europako bozetarako koalizioa
2014ko maiatzean izango dira Europako Parlamenturako hauteskundeak. EAko idazkari nagusiaren esanetan, Espainiako Estatuko beste alderdi batzuekin hizketan ari da EH Bildu, koalizio zabalagoa osatzeko.
Sortu, Aralar, Alternatiba eta EA ez dira bakoitza bere aldetik aurkeztuko Europako Parlamentuko hauteskundeetara, EH Bildu koalizioan baizik. Hala baieztatu dio Efe berri agentziari Pello Urizar EAko idazkari nagusiak. Haren esanetan, lau alderdiak datorren urteko maiatzeko bozetara koalizioan aurkezteko erabakia hartuta dago jada, eta Espainiako Estatuko beste alderdi batzuekin ari dira hizketan, hauteskunde koalizioa zabalago bat osatzeko asmoz.
EA eta Aralar ALE Europako Aliantza Librean aurkeztu ziren 2009ko hauteskundeetan, besteak beste Kataluniako ERCrekin eta Galiziako BNGrekin koalizioan. Batasuna legez kanporatuta zela, ezker abertzaleak Iniciativa Internacionalista koalizioarentzat eskatu zuen botoa. Alternatiba, berriz, alderdi gisa eratzeko prozesuan zen 2009an.
Urriaren 15erako erabakiko dute EH Bildu beste alderdi batzuekin koalizioan aurkeztuko den. Izan ere, proposamena egin zion CUP Kataluniako alderdiak Sorturi elkarrekin aurkezteko, baina erabakia "EH Bildu bezala" hartuko dutela erantzun zuen Sortuk.
CUP "lehentasunezko aliatua" eta EH Bildu "apustu estrategikoa" direla esan du Pernando Barrena Sortuko bozeramaileak Twitterren.
Buztin polimerikoagaz tailerra egingo dute bihar, Ikuilu elkartean
Abuztuko geldialdiaren ostean, Errigoitiko Leihoak kultur ekimena martxan dago berriro ere. Hileko lehen barikuetan izaten du hitzordua herritarrekin, eta irailean ere hutsik egin barik iritsiko da herrira. Oraingoan, moldatze tailerra edukiko dute aukeran hitzorduagaz bat egin nahi dutenek.Hain justu, buztin polimerikoa erabilita gauzatuko dute tailerra. 18:30ean jarri dute elkartzeko ordua, Elizaldeko Ikuili elkartean. Bertan izango dira Arima Sortzen Tailerrekoak, eta haiekin batera sortuko dituzte figurak.Leihoak kultur ekimenaren bultzatzaileek jakinarazi dutenez, edozein gaztek parte hartuko du biharko tailerrean; «herrikoa izan zein ez izan». Gainera, tailerrean parte hartzea doakoa dela gaineratu dute.Leihoak ekimenaren baitan, era askoko jarduerak antolatzen dituzte Errigoitin. Azkena, esate baterako, uztailean egin zuten. Umeentzako filma proiektatu zuten orduan.
Eusko Jaurlaritzak ez du diru publikorik jarriko Naval ontziola laguntzeko
Iñigo Urkulluk azaldu du bestelako aukerak bilatzeko laguntza emango diola gobernuak enpresari. Langile batzordeak bilera egingo du gaur.
Turkiako armadak PKK-ko ustezko hemezortzi kide hil ditu
Sirnak probintziako postu militarren aurka egindako erasoengatik, Ankarak operazio bat abiarazi du han
PKK Kurdistango Langileen Alderdiko ustezko hemezortzi kide hil ditu Turkiako armadak Sirnak probintzian, Beytussebap hirian, Siriako eta Irakeko mugatik gertu. Turkiako armada PKKren aurkako operazio bat egiten ari da eremu horretan, eta erasoan Turkiako soldadu bat ere hil da.
Joan den astelehenean sortutako istiluengatik abiarazi du Turkiako armadak Kato, Lale eta Merinos mendietako operazioa. Egun horretan, hiru postu militarri erasota, PKK-k Turkiako hamar soldadu hil eta beste zazpi zauritu zituen, baina haiek ere tiroz erantzun zuten, eta hogei gerrillari hil zituzten. Ondoren, hildako gerrillarien gorpuak jaso eta martxa bati ekin zion lagun talde batek, baina soldaduek gelditzera behartu zituzten eta horren ondorioz hasitako liskarrak Sirnak osora hedatu dira dagoeneko. Postu militarren aurkako erasoa Beytussebapeko gobernadorea bahitzeko egin izana leporatu diote PKKri.
Armadakoak ere hil dituzte
PKKren asteleheneko erasoaren ondorioz abiarazitako operazioaren barruan, armadako sarjentu bat hil zen herenegun gerrillariekin izandako tiroketan. Hego-ekialdeko Hakkari probintzian, berriz, eraikitze lanetan zegoen postu militar bati eraso zion PKK-k, eta Turkiako armadako beste kide bat hil zuen.
Washington (Wisconsin)
Washington Ameriketako Estatu Batuetako inkorporatutako herri bat da. Eau Claire konderrian kokatuta dago, Wisconsin estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Kanpo estekak.
I. Balkoi Lehiaketa abian da
Arraunak Gora bere lehen balkoi lehiaketa antolatu du Hondarribiko Arroka Berri jatetxearekin batera. Ama Guadalupekoaren traineruaren kolorearekin bat eginda, udalerriko kaleak berdez betetzea da antolatzaileen helburua.
COVID 19-aren ezohiko egoerak udako arraun denboraldian aldaketa nabarmenak ekarri ditu, eta zaleek herrian hainbeste jarraipena duen kirolaz beste modu batean gozatu beharko dute. Herritarrek apaindutako balkoiek hartuko dute protagonismoa aurten.
Jarraian, lehiaketa berri honen oinarriak eta baldintzak:
– Balkoiko argazkia sare sozialetara igo behar da (Twitter, Facebook edo Instagram) #BalkoiakBerdez hastag-a erabilita.
– Arraunak Gora eta Arroka Berri jarraitzaileak izan gutxienez sare sozial batean.
– Argazkia PNG edo JPG formatuan bidali behar da hurrengo posta elektronikora, edo Arraunak Goraren Twitter, Facebook edo Instagram kontuetara mezu pribatu bitartez.
– Kasu guztietan parte-hartzailearen izena eta bi abizenak aipatu behar dira.
– Lanak entregatzeko epea uztailaren 31an amaituko da, 20:00tan.
Sariei dagokionez, balkoirik originalena bi lagunentzako bazkaria edo afaria lortuko du Arroka Berri jatetxean. Bestetik, parte-hartzaile guztien artean 50 euroko erosketa-balio bi zozketatuko dira Arraun Elkartearen dendan eta Endanea Gardenen gastatu ahal izateko.
Arraunak Gora I Balkoi Lehiaketan originaltasuna eta argazkiaren kalitatea baloratuko dira, eta arlo ezberdinetako profesionalek eta indibidualek osatuko dute epaimahaia.
Gurutze Fernandez: «Sariak, tituluak, hor daude, baina ni esperientziarekin gelditzen naiz»
Urretxuarrak 10 urte egin ditu futbolari bezala profesional mailan, horietatik zazpi Athleticen. Futbola uzteko unea iritsi zaiola dio, eta etorkizuna…
José María Merino
José María Merino (Coruña, Galizia, 1941eko martxoaren 5a) gaztelaniazko idazlea da. 1976an, Eleberriak eta Ipuinak saria jaso zuen, eta, 1985ean, Espainiako Kritikaren Saria. 2009an Real Academia de la Lengua Españolan sartzeko aukeratua izan zen.
Oso idazle prolifikoa da. Lan aipagarrienak, narratiban: "Novela de Andrés Choz" (1976); "Cuentos del reino secreto" (1982); "El caldero de oro" (1981); "La orilla oscura" (1985); "El oro de los sueños "(1986); "La tierra del tiempo perdido" (1987). Poesia ere idatzi du: "Cumpleaños lejos de casa" (1988) eta "Obra poética completa". 1998aren bukaeran, "Intramuros" liburua argitaratu zuen. Ipuin-egiturako liburu horretan, haurtzaroko Leon hiriko gerra ondorengo espazio pertsonal eta kolektiboen deskribapena egin zuen.
Mendi Astea izango da Azkoitian azaroaren 15etik 17ra
Anaitasuna Mendi Bazkunak antolatuta, Mendi Astea izango da azaroaren 15etik 17ra bitartean. Honako hau da egitaraua:
–Azaroak 15: Hatzak estuturik hitzaldia Kultur etxean, 20:00etan. Hizlaria: Gorka Karapeto.
–Azaroak 16: China Jam emanaldia Baztartxo antzokian, 20:00etan.
–Azaroak 17: Porrotaren alde hitzaldia Floreagako aretoan, 20:00etan. Hizlaria: Alberto Iñurrategi.
Cirrhinus jullieni
Cirrhinus jullieni "Cirrhinus" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cyprinidae familian.
Goizuetako Fiestak 2019 - Txupinazoa
PGC 44934
Rollerball (1975eko filma)
Rollerball 1975eko Norman Jewison kanadar zinema zuzendari eta ekoizleak zuzendu eta ekoiztutako zientzia-fikziozko eta akziozko kirol film bat da. James Caan, John Houseman, Maud Adams, John Beck eta Moses Gunn eta Ralph Richardson aktoreek antzeztu zuten.
2002an John McTiernanek zuzendu eta izenburu berdineko berregokitzapena izan zuen,
Argumentua.
2018. urtea, mundua sei korporazioen artean banatua dago: Energia, Elikadura, Luxua, Etxebizitza, Komunikazioa eta Garraioa. Lasaitasun soziala erabatekoa da, baina baita jendearen askatasun eza ere. Ihesbide bezala Rollerball delakoa dago, ikusle ugari dituen eta berau jokatzen duten jokalarien bizitza bera arriskuan jartzen duen joko bortitz eta hilgarria.
Sant Sadurní d'Osormort
Sant Sadurní d'Osormort Kataluniako udalerria da, Osona eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatuta dagoena. 30,6 km²-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 101 biztanle zituen.
Turkian gobernua osatzeko akordiorik egin ez, eta bozak berriz egiteko atarian daude
Berez, abuztuaren 23an bukatuko da gobernu berria osatzeko denbora, baina AKP alderdiak ez du eskuratu gobernua osatzeko babesik.. Ahmet Davutoglu lehen ministroak argi adierazi du «aukera bakarra» ikusten duela kinka horretara iritsita: berriro ere hauteskundeak egitea
Kilbaha
Kilbaha (irlanderaz "Cill Bheathach") Irlandako mendebaldeko Clare konderriaren hego-mendebaldeko muturrean dagoen kostaldeko arrantzale herri txiki bat da. Loop Head penintsularen hegoaldean dago, Shannongo estuarioan, hain zuzen ere, Shannon ibaiak bere urak Ozeano Atlantikoan isurtzen dituen lekuan. Loop Had lurmuturretik 6.04 kilometro ekialdera dago eta Kilrush udalerritik 21 kilometro mendebaldera.
Isila, ikusezina
Menopausia duten emakumeak laguntzeko Apym elkartea sortu dute Araban; eritasun fisikoaz harago, arazo soziala dela uste dute.
Beste etapa bat. Hori baino ez, hori bezain arrunta eta hori bezain nekeza. Batez beste, 45-55 urte bitartean izaten dute emakumeek menopausia, eta zortzi bat urte iraun dezake. Gaiaz hitz egitea ez da ohikoa izaten, ordea, eta helburu horrekin elkartu dira Susana Moral, Edurne Saenz de Maturana eta Manoli del Valle. Garai berri hori normaltasunez eta naturaltasunez bizitzen laguntzeko asmoz Apym elkartea sortu dute eta, martxoaren 8aren atarian, etapa horren aldeko aldarria egin- go dute. "Mitoekin apurtu nahi dugu. Etapa hau ez da ezeren amaiera", aipatu du Moralek.
Frustrazioa, beldurra, kezka. Horiek dira elkartera gerturatzen diren emakumeek errepikatzen dituzten hitzetako batzuk, Susana Moral psikologo eta elkarteko sustatzaileak azaldu moduan. Sentsazio horiekin gerturatu zen Manoli del Valle duela urte erdi, beste hainbat ate jo eta gero. "Niri asko lagundu dit honek, hitz egiteak. Ez nuen ezertarako gogorik, ez lorik, ez irribarrerik... prozesu naturala dela deskubritu nuen arte, eta bakarrik ez nengoela jakin arte". Izan ere, haren arabera, menopausiari aurre egiteko ez dago laguntza nahikorik eta antzeko egoera bizi dutenekin elkartzea aukera aproposa izan daiteke.
Irakurri erreportajea osorik aldizkariaren 52. alean. Harpidetzeko, sakatu hemen.
NGC 5977
NGC 5977 galaxia bat da, Serpens konstelazioan. Édouard Stephanek aurkitu zuen n.
Oryzomys
Oryzomys Cricetidae animalia familiako generoa da, karraskarien barruan sailkatua.
KIROL EMAITZAK
Proseč pod Ještědem
Proseč pod Ještědem Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 377 biztanle ditu eta 8,3 kilometro koadroko azalera. Liberec barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1390 urtean egin zen.
Arabiar Emierri Batuak
Jose Luis Ansorena: “Teorian, ez daukat lana uzteko inolako asmorik”
Ekainaren 21ean jaso zuen Manuel Lekuona Saria Jose Luis Ansorena musikari eta apaizak (Donostia, 1928). Bere ibilbideari eginiko aitortza izan da, eta bere aurretik, Jorge Oteiza edo Menchu Galek jaso dute sari bera. Ibilbideak, ordea, aurrera jarraitzen du, eta Ansorena ez dago geldirik: goizero joaten da lanera Eresbilera, eta arratsaldetan, berriz, Donostiako Kaputxinoetara meza ematera. Hastapenak gogorarazi eta egungo bizitzan zertan dabilen azaldu dio HITZA-ri. “Teorian, ez daukat lana uzteko inongo asmorik”, adierazi du. Biharko zenbakian irakurri ahal izango da elkarrizketa osorik.
Errefuxiatuen errealitate latzari buruzko ekitaldia 19:00etan Sutegin
321.000 lagun hil dira. 4 milioi lagunek ihes egin behar izan dute sorterritik, alde egin dutenen erdia haurrak izan dira eta 3.500 pertsona baino gehiago hil dira Europara heldu nahian, bidean. Tartean haurrak. Errefuxiatuek bizi duten errealitate latz hau jorratzen du, Hernan Zinek zuzenduriko "Nacido en Siria" filmak. Ostiral honetan, martxoaren 17an, 19:00etan Sutegin ikusi ahal izango dugu azken Goya Sarietarako izendatu zuten ikus-entzunezko lan hau. Filmak urtebetetik gora, zazpi haurrek, Marwan, Arasulí, Gaseem, Jihan, Kais, Hamude eta Mohammedek Siriako gerratik ihesi, etorkizun hobe baten bila Europara etortzeko egiten duten bidea islatzen du, haien ikuspuntutik. Filmeko lan taldeak sorterritik irteten diren unetik egiten duten bidaia latza erakusten du.
Zuzendariak dioenez, "filmak gai honetan dagokigun erantzukizun zatiaz hausnartzen laguntzea espero dugu. Hainbatek hormak eraikitzearen aldeko apustua egiten duten honetan, "Nacido en Siria" zubiak eraikitzen laguntzea nahi dugu". Informazio gehiago, http://nacidoensiria.com atarian duzue.
Herritarren lekukotzak
Hurbiletik ezagutu dute errefuxiatuen errealitate latza. Distantziatik egunerokoan hedabideen bidez ikustera “ohitu” garena bezain edo are gogorragoa dela diote Juanito Orella eta Jose Luis Aranburu herritarrek. Belgradon egonak dira duela aste gutxi, errefuxiatu kanpamenduetan laguntzen. Ostiral honetan emango dute bi herritarrok haien lekukotza, Sutegin 19:00etan antolatu den "Nacido en Siria" filmaren proiekzioan. Errefuxiatu kanpamenduak gertutik ezagutzen dituzten Mundu Berri Elkarteko kideekin ere solasaldia izango da. Ekitaldirako sarrera 2 eurotan eskuratu ahalko da egunean bertan. Bildutako laguntza Serbiara bideratuko da.
Bihar jaia eta kirola uztartuko dituzte Erretes Lantenon
Bihar, uztailaren 5ean, Erretes Lantenoko jaiak hasiko dira eguerdiko 12:00etan txupinazoarekin. Egunean zehar ekintza ezberdinak antolatu dituzte adin guztiko pertsonentzat.
Datorren larunbatean, uztailaren 5ean, Erreta Lantenoko jaiak hasiko dira eguerdiko 12:00etan txupinazoarekin. Egunean zehar ekintza ezberdinak antolatu dituzte publiko guztientzako.
12:30etan umeentzako jokoak eta tailerrak egongo dira, ordu bat geroago krisiaren aurkako 7. poteoa eta barraskiloen jana izango dutelarik. Arratsaldeko 14:00etan txapelketa gastronomikoaren aurkezpena izango da, 17:00etan mus eta tute txapelketa (15 euro bikote bakoitzeko) eta ordu berean umeentzako jarduerak egongo dira. Ordu bat geroago Peregañako igoera, lasterketa, izango da eta 20:00eta Aiara Dantza Taldearen erakustaldia. Iluntzeko 21:00etan parrillada herrikoia prestatuko dute eta gaua girotzeko berbena Bittor Gomezen eskutik. Bestalde, 23:00etan sari banaketa eta zozketa egingo dute eta egunari amaiera emateko su artifizialak botako dituzte.
Magdalenako jaia
Uztailaren 22an, asteartea, Magdalenako jaiak ospatuko dituzte. Goizeko 12:30etan pintxo lehiaketa egingo dute, 13:00etan meza egongo da eta 14:00etan sari banaketa eta jaien bukaera izango da.
Bertsolari handiari bertsotan
Maiatzarekin batera, aurrera darraite Pello Mari Otaño bertsolariaren heriotzaren mendeurrenean, Teodoro Hernandorena kultur taldeak antolatutako ekintzek.
Maiatzaren 6an “Pello Mari Otañoren arnasa, 1857-1910” liburua aurkeztu zuen kultur taldeak, zizurkildarraren bizitzako hainbat pasarte berri jaso eta aditzera emanez. Maiatzaren 7a, berriz, egun handia izango da; Zizurkilgo Seme Kuttun izendatuko baitute Pello Mari. Izendapenarekin batera, hilabetearen amaiera arte luzatuko dira oroimeneko ekintzak. Horien artean “Haurrak Otañori kantari” ekitaldia izango da maiatzaren 20an Intxaur pilotalekuan.
Gaztetxoak, Otañoren omenez
Jesusen Bihotza, San Millan nahiz Pello Mari Otaño ikastetxeetako 3 eta 12 urte arteko haur eta gaztetxoak gogotsu ari dira egun horretarako ipuin eta bertso emanaldia prestatzen. Ipuin kontalari batek Pello Mari Otañoren bizitzako hainbat pasarte azaldu ahala, kontakizunarekin lotutako bertsoak abestuko dituzte ikasleek. Pello Marik berak idatzi zituen bertsoen artean, besteak beste, aitonak ilobari kantatutakoak. Gainerakoan, Amaia Agirre bertsolariaren laguntzaz hiru ikastetxeetako ikasleek egun horretarako idatzi dituzten bertsoak izango dira nagusi. “Otañori buruz umorez idatzi ditugu bertso horietako batzuk, beste batzuk Otañoren onbuaren inguruan, Argentinara joan eta gero bere oinordekoak gu garela esanaz ere bai... Bestalde, Otañoren ‘Mutil koskor bat’ bertso ezagunak ikasle eta irakaslearen arteko elkarrizketa balira moduan moldatu ditugu, oso hitz gutxi aldatuta”, jakinarazi du jaialdia antolatzen ari den Amaia Agirrek.
Ikasleak jaialdiari begira
Bertsolari handiaren izen bera duen eskolako seigarren mailako ikasleei Pello Mariren inguruan zer dakiten galdetuta, “Argentinara joan zela” erantzun dute lehenik eta behin. “Han, onbu zuhaitz baten ondoan esertzen zen beti, bere etxe atariko intxaurrondoa gogorarazten ziolako. Orain onbu bat landatuko dute gure eskolako atarian ere”. Teodoro Hernandorena kultur taldeak Otañoren inguruko liburua kaleratu izana ondo iruditu zaie, “aurrez argitaratutako lanak ere ezagutzen ditugu”, adierazi dute, azken hau esku artean hartu aurretik. Gustura ari dira maiatzaren 20ko jaialdia prestatzen eta emanaldiari bizitasuna emateko, “bertsoak kantatu bakarrik ez, antzeztu ere egingo ditugu”, jakinarazi dute. San Millan ikastetxeko euren adin bereko taldearekin batera, jaialdiko zaharrenak izango dira, “fundamentu pixka bat erakutsi beharko dugu, beraz. Zatozte! Emanaldi polita eskainiko dugu, guk behintzat pozik hartuko dugu parte”.
Ikasle saiatu hauek youtuben Pello Mariren bertsoekin osatutako hainbat bideo ikusi omen dute. Aurrerantzean eurena ere ikusi ahal izango dute, aiurri.com gunean jaialdian abestuko dituzten koplak entseatzen ageri baitira.
Amaia Agirre, bertsolaritza irakasle
Bertsozale Elkarteak Gipuzkoako ikastetxeetan abian jarritako ‘Ahozkotasuna eta bertsolaritza’ egitasmoaren bidez, hezkuntza arautuan bertsolaritza irakasten ari da Amaia Agirre. Beterri eta Goierriko ikastetxeetan jarduten du, bertsozaletasuna zabalduz, gaztetxoekin lanean. Zizurkilgo kasuan Pello Mari Otañoren mendeurreneko jaialdia prestatzen buru-belarri dabiltzan honetan, egitasmoaren berri azaldu du.
Zein da egitasmoaren helburua? Gazteek doinu batzuk ikastea eta jendaurrean trebatzea lirateke helburuak. Zaletasuna izan edo ez, azkenerako denak iristen dira bertsoa osatzera. Ikasle batzuei oso urruti geratzen zaie bertsolaritza, batzuek ez dute sekula bertsolari bat entzun ere egin. Egitasmo honen baitan, ikastetxeetara bertso eskoletako gazteak ekartzen ere saiatzen gara. Asko harritu egiten dira euren adineko jendea bertsotan ondo egiten ikusita. Egitasmoaren bidez zaletasuna pizten zaien gazteak bertso eskoletara bideratzen ditugu. Zubi lan modukoa ere bada, beraz.
Zer diozu harrerari buruz? Hamar bertsolari gabiltza Gipuzkoako ikastetxeetan barrena. 8000 ikaslera iristen gara; 5000 biztanlez gorako herri gehienetan abian da ekimena eta baita txikiagoetan ere. Astean behin ikasleek gustura hartzen dute bertsolaritza garatzeko aparteko eskola.
Zikoinak Iruritan
Orain aste batzuk iruritarren sorpresarako, bisita berezi bat izan zuten herrian. 30en bat zikoin elizako dorrean eta Gontxeko gruan pausatu ziren. Gure inguruan ez da ohikoa hegazti hauek ikustea klima dela-eta, baina tarteka bakarren bat galdu eta hemen agertzen da. Oraingoan, halere, talde ederra etorri zen. Iperburutik hiltegiaren gibeleko alderat gan ziren, behiak harrituak eta izutuak geldituz. Biharamunean, oraindik zortzi zikoin Irurita eta Gartzain aldean indarrak hartzen ari ziren bidaiarekin segitu aitzinetik.
Yoshinori Suzuki
Yoshinori Suzuki (, 1992ko irailaren 11a - ) Japoniako futbolaria da.
Hainbat futbol taldetan jokatu du, esaterako Oita Trinita.
KANTU AFARIA Txantxiku Ikastolako Gurasoen Euskara Taldeak antolatuta.
Otsailaren 7an Txantxiku Ikastolako Gurasoen Euskara Taldeak antolatutako KANTU AFARIA izango da Oñatiko Larraingain elkarteko sagardotegian. Afalosteko kantuak gidatzeko ardura “Sei Pistols (eta trabuko bat)” taldeak izango du. Trikitixa, biola, gitarra, pianoa, txistua eta perkusioarekin, betiko doinu herrikoiez gain, Oskorri, Xabier Lete, Benito Lertxundi, Sorotan Bele, Zea Mays… taldeen kantez osatutako errepertorioaz gozatu ahal izango da. Kantu liburuak ere banatuko dira. Honako gonbidapena Txantxiku Ikastolako guraso, irakasle, langile eta ikasle ohiei dago zuzenduta. Beraz, lagun arteko giroan afaldu eta afalostean kantuan egiteko gogorik baduzu, hemen duzu aukera! Afarira etortzekoa bazara, bidali mezua: txantxiku@ikastola.net helbidera edo deitu 943 78 12 04 telefonora. Prezioa 15-20€. Izena emateko azken eguna otsailaren 5a izango da.
Eusko Legebiltzarraren osaketa
EAJ
Aldaiturriaga Zorrozua, Norberto
Ansotegi Elordi, Fatima
Antia Vinos, Nerea
Arieta-Araunabeña Ibarzabal, Juan Antonio
Arregi Romarate, Amaia
Arrizabalaga Olaizola, Maria Eugenia
Aurrekoetxea Bilbao, Arantza
Berriozabal Boveda, Jone
Bilbao Barandica, Izaskun
Carro Iglesias, Javier
Corrales Goti, Leire
Echeberria Aramburu, Alejandro
Egibar Artola, Joseba
Garitano Muñoa, Jose Luis
Gatzagaetxebarria Bastida, Ricardo
Gonzalez Zorrilla, Jose Maria
Hernaez Laviña, Estibaliz
Ibarretxe Markuartu, Juan Jose
Iturrate Ibarra, Iñigo
Liñares Filloy, Maria Carmen
Martínez Martínez de Lizarduy, Mikel
Mendizabal Mendizabal, Garbiñe
Mendoza Larrañaga, Eider
Ortuzar Arruabarrena, Andoni
Rementeria Maiz, Unai
Saez Molinuevo, Garbiñe
Tejeria Otermin, Bakartxo
Uribe-Etxebarria Apalategi, Luke
Urkiola Alustiza, Ane
Vaquero Montero, Maribel
PSE-EE
Agundez Basterra, M. Mercedes
Anda Fernandez, Jose Luis
Ares Taboada, Rodolfo
Arriola Lopez, Ignacio Maria
Celaá Dieguez, M. Isabel
Corcuera Leunda, Susana
Eguiguren Imaz, Jesus M.
Gallastegui Oyarzabal, Miren
Ichaso Gonzalez, Vicente
Laborda Albolea, Cristina
Leturiondo Aranzamendi, Esozi
Loza Aguirre, Jesus
Lopez Alvarez, Patxi
Madrigal Jimenez, Joana
Mendia Cueva, Idoia
Pastor Garrido, Jose Antonio
Prieto San Vicente, Juan Carlos
Reyes Martin, Vicente
Rivera Blanco, Antonio
Rodriguez Vaz, Oscar
Rojo Solana, Natalia
Roncal Azanza, Blanca
Sarasua Diaz, Txaro
Unzalu Garaigordobil, Andoni
Zabaleta Areta, M. Gemma
PP
Barreda de los Rios, Leopoldo
Barrio Baroja, Carmelo
Basagoiti Pastor, Antonio
Blanco Garrido, Maria Mar
Damborenea Basterrechea, Antonio
de Urquijo Valdivielso, Carlos M.
Garrido Knörr, Laura
Gomez Ugalde, Ramon
Lopez de Ocariz Lopez de Munain, M. del Carmen
Martinez Fernandez, Esther
Oyarzabal de Miguel, Iñaki
Quiroga Cia, Arantza
Semper Pascual, Francisco de Borja
Aralar
Basabe Kortabarria, Mikel
Erostarbe Tubilla, Oxel
Ezenarro Egurbide, Aintzane
Maeztu Perez, Daniel
EA
Larrazabal Antia, Jesus Maria
EB
Arana Etxezarreta, Mikel
UPD
Maneiro Labayen, Gorka
Auzolanean antolatutako karmenak hasiko dituzte bihar Arroabean
Arroabeko Festa Batzordeak adin guztietako herritarrak gogoan izanda osatzen ditu jaiak. (Zestoako Udala)
Otsailean hasi ziren biltzen Arroabeko Festa Batzordeko kideak Karmen jaietako egitaraua prestatzeko. Dozena bat lagunek osatzen dute lantaldea, eta aitortzen dute urte osoa ematen dutela egitaraua nola osatu pentsatzen.
Irati Mantzisidor da batzordeko kideetako bat, eta hark azaldu duenez jaien bidez “herria dinamizatzea” du helburu festa batzordeak. Horretarako “ahalik eta jairik oparoenak” prestatzen saiatzen dira, eta lortu ere lortu dute beste behin. Zabala da karmenetako eskaintza, auzoa bezalaxe.
Bihar hasiko dituzte festak Arroabean eta igandera arte luzatuko dira. “Santuekin ez dugu asko sinesten, baina hark baldintzatzen dizkigu karmenak”, dio Mantzisidorrek. Karmengo Eguna larunbata da aurten, beraz, igandean bukatuko dira jaiak. Beste urte batzuetan egun gehiago izaten dituzte jaiek; ondorioz, ekitaldirik arrakastatsuenak mantentzea erabaki dute, beste batzuk kenduta.
Jubilatuen Eguna izango da biharkoa. Ohi bezala, meza eta bazkaria egingo dituzte erretiratuek, azken hori Ederki elkartean. Berritasun gisa gehitu dute egitarauan bertsolari gazteen saioa, 22:30ean. Saioa pilotalekuan izango da, eta honako hauek parte hartuko dute: Aitor Salegi, Arnaitz Lasarte, Eli Pagola, Gemma Urteaga, Jokin Bergara eta Maialen Velarde.
Ostirala, berriz, Umeen Eguna izango da. Egunean zehar puzgarriak eta jolasak izango dituzte umeek, eta, danborrada izango da iluntzean. Ohi bezala, danborrak eta upelak astinduko dituzte auzotarrek. Talde bat osatzen dute, 15 urtetik hasi eta 75era bitartekoek osatua. Festa goizaldera arte luzatuko da, Gaupasa Eguna ere izango da-eta etzi.
Urtero legez, egunak hantxe harrapatuko ditu Arroabera joaten diren asko. Karmen Egunean — larunbata aurten— tradizioa da tabernak itxi ostean baserriz baserri ibilaldia egitea, Katzaolatik hasita. Sei bat baserritan abesten dute festazaleek, herrigunean bukatuz ibilbidea.
Karmen Eguna, larunbata
Karmen Egunak hartuko ditu, beharbada, bisitari gehien aurten. Eguerdian bazkaria egingo dute kuadrillek Arroabeko pilotalekuan. Lehen, paella lehiaketa antolatu ohi zuten, baina joan den urtetik Zestoako bizilagun bat arduratzen da bazkaria prestatzeaz.
Ondoren, kuadrillen arteko jolasak egingo dituzte, zezenekin aurrenekoz. Gauerako, berriz, hiru kontzertu antolatu dituzte: The Fridays Crew, Egurra eta Kitto eta Guri5.
Igandean bukatuko dira karmenak. Arratsaldean, VIII. Trikitilari Gazteen Txapelketa egingo dute. Iaz parte hartu zuten aurrenekoz Arroabeko bi bizilagunek, eta aurten ere igoko dira oholtzara. Bukatutakoan, sagardoa, ardoa eta pintxoak dastatzeko aukera egongo da. Ikurriña jaitsita bukatuko dira jaiak.
Egitaraua
Bihar, uztailak 14
11:00. Bonbazoa jaiei hasiera emateko.
12:00. Erretiratuentzako meza. Ondoren, herriko erretiratuen pala partida.
14:00. Erretiratuentzako bazkaria Ederki elkartean. Erromeria Jugatz eta Naiarekin.
18:30. Pala txapelketako finalerdiak. Jarraian, Munduko Platerak.
22:30. Bertsolari gazteen saioa. Bertsolariak: Aitor Salegi, Arnaitz Lasarte, Eli Pagola, Gemma Urteaga, Jokin Bergara eta Maialen Velarde.
Etzi, uztailak 15
10:00. Ume jolasak. Ondoren, umeentzako bazkaria.
15:00. Puzgarriak.
17:00. Txokolatada.
19:00. Pala txapelketako finala.
20:30. Danborradako afaria.
23:00. Danborrada herrikoia, Zestoako txarangak lagunduta.
00:00. Ikurriñaren igoera Joxe Migelen plazan, sirena hotsak lagunduta. Jarraian, Fan&Go eta DJon.
Larunbata, uztailak 16
06:00. Gaupaseroen karroza.
12:00. Meza nagusia. Ondoren, Zestoako dantzariak.
14:30. Kuadrillen bazkaria pilotalekuan. Ondoren, kuadrillen arteko jolasak zezenekin.
22:30. The Friday’s Crew, Egurra eta Kitto eta Guri5.
Igandea, uztailak 17
10:30. Diana Idiakaitzekin.
12:00. Meza.
12:30. Zezenak eta pottokak.
18:00. VIII. Trikitilari Gazteen Txapelketa. Ondoren, sagardo dastaketa eta pintxoak.
00:00. Bonbazoa, suziriak eta ikurrinaren jaitsiera sirena hotsarekin, jaiei amaiera emateko.
ESKALADA, zer dibertigarria!!
Eskalada:
Eskalada, leku desberdin batzuetatik harkaitz bat, harri bat edota rokodromo bat igotzea da, eta zailtasun maila bat dago.
Ondo dago, pertsona kirolarientzat, baina oso alferrak direnak, ez dut uste disfrutatu edo gozatzen dutenik, esan nahi dudana da, gustatzen zaion jendearentzat dela.
Zailtasun maila dagoenez, geroz eta interesgarriagoa egiten da ekintza, eta horrela gustatzen zaion jendeari, behin eta berriro, joatea lortzen du, engantzatzen du eta.
Hala ere, ez da oso segurua, zerbait apurtu edo aberia asko egin ditzake ekintza horrek, baina hori jakinda nahi duen jendea joaten da, baina joaten bada, gustatzen zaiolako da edo oso maila errezak egitera dituelako.
Nire ustez, ez da oso zaila, baina jendeari nagia ematen dio eskalatzera joatea, joan den jendea txarto pasatu duela edo oso nekagarria dela esaten dutelako.
Ezinbestekoa dira hurrengoko materialak erabiltzea eskalatzeko: KASKOA eta ARNESA. Ezin da kaskorik gabe eskalatu,adibidez: harri bat edo zeozer jausten bazaizu burura, kaskoa jantzirik, ez duzu ezer nabaritzen, kaskoa gabe, berriz, harri txiki bat burura jauzita oso altuera altutik, burua irekitzeko gai izan daiteke. Arnesik gabe harkaitzetik edo beste leku batetik eskalatzen hasten bazara eta oso altuera altura heltzen bazara, jauzteko arriskuan zaude: ez jaustekotan, gora segi edo behera jeitzi ahal zara, baina jausten bazara, hil zaitezke, hau da, harkaitz edo eskalatzen duzun tokia oso altua bada eta arnesik gabe bazoaz, jauz zaitezke eta lurrean apatxurratuta gelditu zaitezke zure odolez inguratuta.
Naia Laso
Herrira
Gutxi izango dute hitzok originaletik. Tamalez enegarren iritzia izango baita nirea. Enegarren amorru leihoa. Enegarren malkoa. Ezin baitu euskaldunak esan, ene herri. Egoera politikoak hartu duen koloreak, zailtzen baitio sortzaileari paletan kolore biziak jar ditzan. Egoeraren kateatzeak, kateatzen baititu sortzailearen hitzak. Eta katean nahasita metaforak. Momentuan norabiderik gabeko sortzaileak behar bailuke izan herriko metafora sortzaile. Eta herria bera bihurtu da poeta galduaren, pintore nahasiaren metafora gordin. Norabiderik gabeko.
Eta euskalduna balitz pintore baten metafora, ikusiko genioke pintzelaren punta kolore zuriz bustirik. Koadro beltz baten azalari, bakearen kolorez garai berri bat iradokitzen duten lerroak zirriborratzen. Hilabeteak dira ordea, zer-nola marraztu pentsakor dagoela. Eta herria koadro abstraktu baten antza hartzen ari denari so. Kolore zuriko izan nahi lukeenari tanto beltzak botatzen jarraitzen baitute Louvretik, Pradotik.
Urgentziazko beharra zaigu norabiderik gabe pintore izateari uztea. Ezer ez da behar lukeena izan, ezer ez da espero zena, ezer ez da berdin. Pentsaezina zitzaigun urte bi atzera, bi urte aurrera egongo ginela hamabost urte atzera. Jarraitu beharreko norabidea finkatu eta tinkatu beharra dago. Egoeraren lausoan, ahalik eta bide-orri garbiena mahairatu. Bi inperio zapaltzaileen desira delako gu arrakalatzea.
Eta arrakala arriskuaren aurrean urgentziazko beharra zaigu batasuna. Batasuna eta mobilizazioa. Etsaiak deboran atzera egiten badu, egin dezagun guk ere zerbaitetan atzera, kaleak jendetzaz betetzen zireneko urteetako indarraren arrantzan. Guztia denean makro-sumario, bitez kaleak makro-mobilizazio.
Eta zuei, konponbidea eta erabakitze eskubidea, lau urtez behinkako mitinetan ezpada, alderdi egunean baino aipatzen ez duzuenoi, dagoeneko ez da aski esatearekin: I am Basque.
Palestinako Gobernuaren dimisioa onartu du Abbasek
Palestinako Aginte Nazionaleko presidenteak exekutibo berrian herrialdeko alde desberdinetako eragileak sartzeko agindu du. Irailean izango dira presidentziarako eta legebiltzarrerako hauteskundeak.
Mahmud Abbas Palestinako Aginte Nazionaleko (PAN) presidenteak onartu egin du herrialdeko gobernuaren dimisioa, Ramalan egindako bileran. Abbasek Salam Faia Al Fatako buruzagiari eman dio exekutibo berria osatzeko ardura, agindu batekin, iturri ofizialen arabera: Palestinako alde desberdinetako eragileak sartzeko.
Herrialdeko presidentziarako eta legebiltzarrerako hauteskundeak irailean izango direla jakinarazi zuen larunbatean PANek. Epeak kontuan hartuta, eginda beharko lukete bozek, baina Al Fataren eta Hamasen arteko desadostasunek ez dute ahalbidetu halakorik izatea.
"Egoera hau bukatzea eta hitza jendeari ematea da helburua, baita Palestinako alde denei hauteskundeetan bat egiteko gonbitea egitea ere", zioen Hanan Ashrawi palestinar agintariak, Ramalan.
2006an izan ziren legebiltzarrerako aurreko hauteskundeak, eta Hamas izan zen irabazle. Nazioarteko presioaren ondorioz, baina, Hamasen boterea Gazara mugatu da. Zisjordanian Al Fatak agintzen du. Presidentziarako bozak 2005ean izan ziren. Garaile, Al Fata - alderdi hartako Mahmud Abbas da PANeko burua-. Hamas ez zen aurkeztu.
Ashrawik adierazi du Hamasekin akordioa egin nahian dabiltzala. Hamasek erantzun du bozak egin aurretik Al Fatarekin berradiskidetzea lortzea ezinbestekoa litzatekeela.
Dora Salazar Donibane Garazin
Itzal Aktiboa elkarteak emakumeen arte erakusketa antolatu du Donibane Garazin (Behe Nafarroa). Erakusketaren bosgarren edizioa da. Parte hartzaileen artean dago Dora Salazar altsasuarra. Celia Eslava eta Oaia Peruarena nafarrek eta Patrycian eta Josette Dacosta behe nafarrek ere parte hartu dute. Erakusketan bat egin dute pinturak, eskulturak eta instalazioek. Dora Salazar, Patricyan eta Celia Eslava eskultoreek bizitzari eta emazteen eguneroko kezkei lotutako instalazioak sortzen dituzte. Hiruek oihalaren artea ikertzen dute, emakumeen sorkuntzarekin lotura estua izan baitu. Oaia Peruarena eta Josette Dacosta margolariek, berriz, koloreak eta argia erabiltzen dituzte paisaia ederrak sortzeko.Arte erakusketak Emakumearen Nazioarteko egunean, martxoaren 8an irekiko ditu ateak, eta ikusgai egonen da apirilaren 9ra arte, Donibane Garaziko udaletxean.Itzal aktiboa elkarteak arte garaikidea bultzatzen du. Sormen artistikoa haurrengana gerturatzeko ahalegin berezia egiten du. Helburu horrekin hitzaldiak eta bisita gidatuak antolatu ditu.
Metropoli Forala 2019-11-18
Sabino Aranaren eta Nikolasa Atxikallenderen harremanari buruzko bisita gidatuak egingo dituzte
Zain Dezagun Urdaibaik antolatuta, Sabin eta Nikoleren maitasunaren lekuak bisitaldiak egingo dituzte: barikuan [ekainak 12], 18:00etan, euskaraz, eta zapatuan [ekainak 13], 10:30ean, gaztelaniaz. Gehienez 20 pertsonako taldeak egingo dituzte, eta Urdaibai dendan, 646 77 60 01 telefonora deituta edo zainurdaibai@hotmail.com helbide elektronikora idatzita izena eman behar da (5 euro).
Edorta Jimenez idazleak gidatuko ditu saioak. Sabino Aranaren emazte izan zen Nikolasa Atxikallende Iturriren biografia idatzi berri du: “Sukarrietako Nikolasa Atxikallende 1951 hil zen, eta guztiz ezezaguna da. Gezur zikinak eta lotsagarriak esan eta argitaratu dira berari buruz. Irudi faltsua egin da. Dokumentazio historikoa topatu dut, orain arte inork erabili ez duena. Eta hori aurkeztuko dut”.
Aranaren bizitzako azken bost urteetan Atxikallendegaz eduki zuen harremana kontatuko du, eta harreman horretan “esanguratsuak” izan ziren lekuetan egingo dituzte geldialdiak. Abiñan dagoen Urdaibai dendan hasiko dira, eta Sukarrietako kanposantuan (han dago lurperatuta Arana) amaitu. Besteren artean, San Antonio ermitatik (bertan ezkondu ziren), Txatxarramenditik eta ezkondu eta Arana hil arte bizi ziren lekutik pasatuko dira: “Bien alderdi humanoa azalduko dut. Sabinok Nikoleri idatzitako 81 gutun argitaratuta daude, eta argitaratu gabeko beste gutun batzuk ere erabili ditut, Joseba Agirreazkuenaga historialariari esker. Berak egin du lanik inportanteena eta nik borobildu eta libururako prestatu dut. Atalez atal blog batean argitaratu dut, eta argitaletxeetara bidali dut. Gehiena gutunotan oinarrituta idatzi dut; orain arte inor ez ditu aztertu”.
Euskal Herriko historiarako emakume honen garrantzia azpimarratu du idazle mundakarrak: “Hari buruzko gezurrak behera botatzea da nire helburua. Kontatuko dudana historikoa da, eta emakume honen istoria feminismoaren historiarako oso inportantea, ereduzkoa”.
Bertan behera geratu dira ostiralerako aurreikusita zeuden 'ETAren amaiera' filmaren proiekzioa eta solasaldia
Mario Onaindia Fundaziotik adierazi dute film proiekzioa eta solasaldia atzeratu egin behar izan dituztela, baina laster jakinaraziko dute saioa zein egunetan egingo duten.
Mario Onaindia Fundazioak 'El fin de ETA' izeneko filmaren proiekzioa eta solasaldia antolatu zituen ostiralerako, baina antolatzaileek jakinarazi dute atzeratu egin behar dutela hitzordua, antolakuntzarenak ez diren arrazoiengatik. Dena dela, laster jakinaraziko dute saioa zein egunetan egingo duten.
'El fin de ETA' izeneko film dokumentalean ETAk indarkeria behin betiko uzteko emandako urratsak kontatzen dira, prozesua bertatik bertara bizi izan zuten lagunen eskutik.
Gaztetxulo aldizkariak 5 urte bete ditu
Gaztetxulo aldizkariak 5 urte bete ditu aurtengo urrian eta hori dela eta herriz herri ibili dira Gaztetxulo busarekin. Hernanin astelehenean izan ziren, Urbieta kalean, eta Aritz Sound System aritu zen musika jartzen. Informazioa eta kondoiak ere banatu zituzten
#Aztnugal
Hamarkada luzeetan zehar, tortura tabua izan da.
Ez genuen egiten zigutena kontatzen.
Ez genion odolari kanpora isurtzen uzten.
Ez genuen publiko aurrean ahul agertu nahi.
Ez genuen kideen artean beldurra hedatu nahi.
Eta ixilik gelditu ginen.
Baina zauriak barrutik zabalik jarraitu zuen.
Eta gure erraiak odoletan ito ziren.
Ixiltasun hark ez zizkigun zauriak josi, bai ordea, ezpainak.
Duela bost urte atxilotu eta inkomunikatu ninduten.
Duela bost urte nire infernu pertsonalak “Tres Cantos” izena zuela jakin nuen.
Duela bost urte nire gorputza trapuzko panpina izan daitekeela ezagutu nuen.
Duela bost urte nire buruko bunkerra lehertu eta barnetik txikitu zuten.
Duela bost urte bizitzaren mugara eraman ninduten.
Niri egin zidaten, baina baita beste bost laguni ere.
Eta haietako batek LAGUNTZA hitza ezkutatu zuen labirinto sadiko hartan.
Atzetik aurrera idatzita.
Borreroek aurki ez zezaten.
Laguntza hitza alderantziz: AZTNUGAL.
Eta hitz hark labirintoaren pareta ilunak gainditu zituen; eta gure senide eta lagunek oihu bihurtu zuten.
Bost urte igaro dira aste beltz hartatik.
Eta AZTNUGAL hitza berriz gure egin dugu.
Torturarekin amaitzen laguntzeko batetik, eta gatazka politikoaren konponbideari bultzada emateko bestetik.
Aste honetan BESTE GUZTIA erakusketa kolektiboa zabaldu dugu Katakrak gunean. Eta larunbatean zita bikoitza dugu. Goizeko 11:00etan Torturarekin amaitzeko mekanismoen inguruko konferentzia egingo dugu Condestable jauregian, eta arratsaldeko 19:00etik aurrera AZTNUGAL ROCK II ospatuko dugu Burlatako Askatasuna frontoian.
Bill Beaumont
Sir William Blackledge Beaumont, CBE (Chorley, Lancashire, 1952ko martxoaren 9a) Ingalaterrako errugbilari ohia da, bigarren lerroko moduan aritzen zena. Ingalaterrako errugbi selekzioan 34 aldiz jokatu zuen, haietako 21 kapitain bezala. Kapitaina zen Ingalaterrak 1980ko Grand Slama irabazi zuenean.
Rugby Football Unionaren lehendakaria izan zen 2012 eta 2016 bitartean. Gaur egun International Rugby Boardaren lehendakaria da 2016tik.
Mahai-ingurua, astearte arratsaldean
Urtarrilaren 30erako Greba Orokorra deitu du, Euskal Herriko Eskubide Sozialen Kartak. Hori dela eta, grebaren nondik norakoak, zergatiak, eta zalantzak argitzeko mahai-ingurua antolatu dute, urtarrilaren 21ean arratsaldeko 19:00etan, Biterin. Hainbat sindikatu eta gizarte eragilek egin dute bat deialdiarekin, eta herritarrak ere bat egitera animatu nahi dituzte.
Ondo kopiatzearen artea
"Ezker abertzaleak eta ETAk eginiko gizateriaren aurkako krimenak" gaitzetsi ditu Nafarroako Parlamentuak
Bozeramaileen Batzordeak adierazpen instituzional bat onartu du, eta otsailaren 11 izendatu du "ETArengatik derrigorrean desplazatutakoen eta gizateriaren aurkako haren krimenen biktimen oroimenerako eguna".
UPN, PSN eta PPNren babesarekin onartu dute adierazpena, eta kontra bozkatu dute Bilduk, Aralar-Nabaik eta Ezkerrak. Zehazki, parlamentuak "aitortu eta gaitzetsi" egin du "ezker abertzaleak eta haren adar armatu ETAk Euskal Herrian eta Nafarroan eginiko garbiketa nazionala, gizateriaren kontrako krimenak eta genozidio ekintzak". Halaber, elkartasuna adierazi die biktimei.
Otsailaren 11ko eguna izendatuta, "krimen horiek ahaztuak izatea eta berriro errepikatzea" saihestu nahi du parlamentuak. Horrez gain, Nafarroako Hezkuntza Departamentuari eskatu dio "beharrezko neurriak" har ditzala material didaktikoan "ezker abertzalearen genozidio ekintza eta gizateriaren aurkako krimen guztien kontakizuna" txertatzeko.
Dignidad y Justicia elkarteak aurkeztu zion proposamena Nafarroako Parlamentuari. Bilduk eta Aralar-Nabaik zuzenketa bat proposatu dute adierazpenean, parlamentuak "motibazio politikoko indarkeria ororen biktima guztiei elkartasuna" adierazteko. Zuzenketan, bi taldeek proposatu dute parlamentuak "bide soilik politikoen erabileraren beharra" aitortzea. Zuzenketa hori baztertu du Bozeramaileen Batzordeak, PPN, UPN eta PSNk kontra eginda.
Ezkerrak aurkeztutako adierazpen bat ere onartu du Nafarroako Parlamentuak, ETAren "indarkeria terrorista gaitzetsiz" eta erakundeari desegiteko eskatuz. UPN, PSN, PPN eta Ezkerraren botoekin onartu dute adierazpena.
Macropus robustus
Macropus robustus Macropus generoko animalia da. Martsupialen barruko Diprotodontia ordeneko animalia da. Macropodinae azpifamilia eta Macropodidae familian sailkatuta dago.
Aucamvila
Aucamvila () Okzitaniako bi udalerriren izena da:
Espainia banku erreskatearen dirua bueltatzen hasiko zaio Europari
2012an 42.000 milioi euro jaso zituen Madrilek, eta oraingoz 1.300 milioi baino ez dizkio itzuliko
Oraintxe hasiko dira herritarrak bankuen erreskatearen faktura ordaintzen. Espainiako Gobernuak erabaki du iritsi dela momentua 2012an Europako Batasunak Espainiako bankari egindako erreskateko dirua bueltatzen hasteko. ESM Europako Erreskate Mekanismoak ehun mila milioi euroraino eskatzeko aukera eman zion Madrili, baina azkenean 42.000 milioi inguru erabili zituen. Soraya Saenz de Santamaria Espainiako presidenteordeak ministro kontseiluaren ostean iragarri zuen atzo, jasotako dirua itzultzen hasiko dela gobernua. Poliki-poliki. ESMri egingo dion lehen ordainketa 1.300 milioi eurokoa izango da.
Mariano Rajoyren gobernuak erabaki du erreskatea pagatzen hasteko une egokia dela, Espainiako ekonomia «ordaintzen hasteko gai delako orain» eta ordainketa horrek «herrialdearekiko konfiantza indartuko duelako», Saenz de Santamariaren esanetan. Erreskatearen dirua ESMk FROB funtsari eman zion, eta hark beharrizana zuten finantza erakundeen artean banatu zuen gero. Nazionalizatutako Bankia, Novagalicia, Catalunya Caixa eta Banco de Galiciak 36.968 milioi euro jaso zuten lauren artean, eta kopuru horri beste 2.500 milioi euro gehitu behar zaizkio, Sareb edo banku txarrak jasotakoak. Liberbank, Caja3, BMN eta España-Duero bankuak ere onbideratu zituzten erreskatearen diruarekin.
Printzipioz, Madrilek ez dauka berebiziko presarik dirua bueltatzen hasteko: 42.000 milioi euroak pagatzeko epe ofiziala 2025 eta 2027 bitartean jarrita dago. Hala eta guztiz ere, ordaintzen hastea erabaki du Mariano Rajoyren gobernuak. Diru guztia itzuli bitartean, hori bai, ESMk gertutik jarraituko du erreskatearen inguruko prozesu osoa.
Iazko abenduan Venezuelako Banesco bankuak Novagalicia Banco erosi zion estatuari, 1.003 milioi euroren truke. Joan den otsailean, berriz, Madrilgo gobernuak Bankiako akzioen %7,5 saldu zituen 1.304 milioi euroren truke.
Nolanahi ere, erreskatearen dirua pagatzen hasteaz gain, atzoko ministro kontseiluan herritarrei eragingo dien erabaki ekonomiko gehiago ere hartu zituzten. Honako hauek dira garrantzitsuenak:
BERRIZTAGARRIAK1.700 milioiko murrizketa
Iragarritakoa bete du Juan Manuel Soria Espainiako Industria ministroak. Urtero 1.700 milioi euro murriztu nahi zituen erregimen bereziko ekoizleei argindarra sortzeagatik emandako ordainsariak. Sektoreak ohartarazi zuen kalte handia eragingo zuela aldaketak, baina Soriak bereari eutsi dio, eta atzo onartu zuten ministro kontseiluan berriztagarrien erreforma.
Energia ekoizleak bi erregimen motatan bereizita daude gaur egun: erregimen arruntean daude argindar talde handien azpiegitura nagusiak (nuklearrak, termikoak, hidroelektrikoak...); berriztagarriak edo kogenerazioa erabiltzen duten industriak, aldiz, erregimen berezian. Azken horiek nabariko dute aldaketa.
Orain arte ordainsariak jaso dituzte erregimen bereziko ekoizleek argindarra ekoizteagatik, baina gobernuaren ustez sariok sortu dute tarifaren defizita: 30.000 milioi euroko zorra 2002tik. Talde handien tesiak bere egin ditu PPren gobernuak, eta tarifaren defizitaren errudun nagusiak berriztagarrien ekoizleak direla dio. Horregatik erabaki du haiei urtean 1.700 milioi euro gutxiago ematea. Iaz 9.000 milioi euroren sariak jaso zituen sektoreak; aurten, berriz, 7.300 milioi jasoko dituzte.
Aurrerantzean, erregimen bereziko planta bakoitzak egindako inbertsioaren, orain arte jasotako sari kopuruaren eta bizitza erabilgarriaren arabera jasoko dituzte sariak. Eskema horren arabera, galera ekonomiko handiena energia berriztagarrietako ekoizleek izango dute, bereziki eolikoek. CNMCren lehen kalkuluen arabera, sektore eolikoak 600 milioi euroko murrizketa izango du, eta eguzki plakek 400 milioi eurokoa. Batak zein besteak pisu handia daukate Hego Euskal Herrian, bereziki Nafarroan.
SUSPERTZE PLANA11.000 milioiko injekzioa
Ekonomiaren hazkundea, lehiakortasuna eta eraginkortasuna hauspotzeko neurriak ere iragarri ditu Saenz de Santamariak. Madrilek, guztira, 11.000 milioi euro erabiliko ditu neurri horiek gauzatzeko, baina denak ez dira zuzeneko laguntzak izango, batzuk zeharkakoak izango baitira. 4.400 milioi euro kreditu bidezko laguntzak izango dira, eta Espainiako Kreditu Ofizialeko Institutuaren (ICO) kreditu kopurua ere igo egingo du. ICOk 25.000 milioi euroko maileguak emango ditu 2015ean, aurten baino %25 gehiago, eta iaz baino %80 gehiago. Pedro Azpiazu Espainiako Kongresuko EAJko bozeramaileak salatu du, ordea, ministro kontseiluak onartutako neurriak «kea saltzea» baino ez direla.
Oro har, autogintzak 700 milioiko laguntza jasoko du. Horietatik 175 milioi, hain zuzen, seigarren PIVE planerako erabiliko ditu. Auto elektrikoak erosteko ere, iazko diru laguntza kopuru bera onartu du gobernuak 2014rako: 10 milioi euro.
KREDITU TXARTELAKKomisioek, %0,3ko muga
Aurrerantzean, kreditu eta debitu txartelen komisioak mugatzea erabaki du Rajoyren gobernuak. Gaur egun kreditu txartela erabiltzeagatik batez beste %0,60ko komisioak ordaintzen dituzte erabiltzaileek, eta aurrerantzean %0,30ekoa izango da muga. Debitu txartelen egungo komisioa %0,2koa da, eta horixe izango da muga aurrerantzean.
Les Gardiennes (filma)
Les Gardiennes 2017ko Xavier Beauvois frantziar zinema zuzendariak zuzendutako film dramatikoa da, Ernest Pérochonen izen bereko eleberrian oinarrituta.
Argumentua.
Lehen Mundu Gerra da: Limousingo gizonak frontera joan dira eta emakumeak euren lurrak defendatzen geratu dira. Hortense familia bateko ama da, eta Francine laguntza publikoko langilea kontratatuko du etxeko lanekin laguntzeko; izan ere, Solange alabak ez dio laguntzen. Bi emakumeak ondo konponduko dira hasieratik.
Diplesioceras
Diplesioceras ongi ezagunak diren ammonite izeneko zefalopodoen artean genero fosil bat da. Jurasikoan bizi ziren., hau da, orain dela 200 milioi urtetik 145 milioi urtera gutxi gorabehera.
Brian Drummond
Brian Drummond (Salmon Arm, Kanada, 1969ko abuztuaren 10a) kanadar bikoiztailea da. Film askotan lan egin du, tartean "Pac-Man and the Ghostly Adventures" pelikulan.
Segurtasun neurri bereziekin jokatuko da 97. Ordiziako Klasikoa
Ohiko data atzeratu ostean, datorren astelehenean, hilak 12, jokatuko da Ordiziako Klasikoa maila goreneko txirrindulariekin, eta beti bezala, Ordiziako Txapel Gorri elkarteak antolatuta. Egun bakarreko lasterketen artean estatuko egutegiko zaharrena da Ordiziakoa, aurten 97. edizioa jokatuko delarik. Urte hauetan guztietan hartu ez diren segurtasun neurri bereziekin jokatuko da aurtengoa, COVID-19ak hala behartuta.
Goizeko 10:00etan abiatuko dira Ordizia Klasikoko partaideak, beti bezala, Gudarien Etorbidetik, ez lehenago zinta moztea egin gabe. Antolakuntzak espero du eguraldia lagun izatea, irteera puntuan bertan egin ahal izateko lasterketaren hasiera ekitaldia. Astelehenekoak izango duen berezitasunetako bat izango da, irteeraren momentuan ezingo dela jendea bildu, ezingo dela publikorik egon, alegia. Ez irteeran ezta helmugan ere. Sari banaketa ekitaldia ere ateak itxita egingo dute Beti Alai pilotalekuan. Proba, ordea, streaming bidez jarraitu ahal izango da.
Aurten omenaldia jasoko du Jose Mari Intxausti Txapel Gorri elkarteko kidea izandakoak eta urtarrilean zendu zenak.
165 kilometro
Esan bezala, 10:00etan abiatuko dira txirrindulariak eta 165,7 kilometroko ibilbidea izango dute aurretik, tartean zazpi igoera eginez. Txirrindulariek bost itzuli eman beharko dizkiote Ordizian hasi eta bukatuko den ibilbideari. Ikaztegietatik igaro eta hirugarren mailako bi mendate zeharkatu beharko dituzte: Albaltzisketako gaina eta Altzoko gaina.
Abaltzisketako igoeran erabat debekatuko da jendea lasterketa ikusten egotea. Jose Luis Sanz Ordiziako Klasikoko zuzendariak esan du, «neurri hauek ulertuak eta errespetatuak izatea espero» duela, «bizi dugun garaian segurtasuna zaintzea besterik ez dutela helburu errepikatuz. Aldez aurretik ulermena eskertuz, «epe laburrean Klasikoa baldintza normaletan jokatzea espero» duela nabarmendu du.
Altzoko igoeraren azken hiru kilometroek % 5,7ko batez besteko malda dute, eta % 12 eta 15 arteko desnibela. Albaltzisketako gainak, berriz, batez besteko malda zorrotzagoa du, % 7,6koa, baina zailtasun handieneko tarteak ez du % 8,8ko inklinazioa gainditzen.
Astelehenean Ordizian izango diren talde eta txirrindulariak World Tourrekoak izango dira. Azken momentuan Movistar Teamek esan du ez dela bertan izango, Italiako Giroa jokatuko duelako baina bertan izango dira, Niko Delko Provence, Team Arkea Samsic, Rally Cycling, Caja Rural, Burgos BH eta Orbea, besteak beste.
Soldaten erosahalmena hamar puntu apaldu da azken hamar urteetan
ELAk soldaten bilakaera aztertu du Gipuzkoako Aldundiaren datuekin. Desberdintasunak handitu egin dira krisian, baina baita ondoren ere
«Enpresa kultura berria soldatak murriztea da», gaitzetsi du ELAk, soldaten bilakaerari buruz egindako azterketa aurkeztean. Gipuzkoako Aldundiak argitaratutako datuak eskuan, sindikatuak ondorioztatu du 2008tik 2017ra soldatek hamar puntuko galera izan dutela erosteko ahalmenean: tarte horretan soldatak batez beste %1,9 igo dira, eta kontsumo prezioen indizea, berriz, %11,8 handitu. Gainera, aztertutako azken urtean, 2016tik 2017ra, batez besteko soldata 79 euro apaldu zen, 24.485 eurotik 24.406ra.
Hala ere, soldata batzuek hamarkada hobea izan dute beste batzuek baino. «Desberdintasunek areagotuz jarraitzen dute». Horren erakusle: gehien jasotzen duen taldeak gehiago irabazi zuen, eta gutxien irabazten zutenen taldeak, aldiz, gutxiago. Soldata txikieneko biztanleen %10ek baino 60 aldiz gehiago irabazten dute diru sarrera handieneko %10ek. 2008. urtean, arrakala hori 38,9koa izan zen.
Arrakalak
Desberdintasuna pairatzen dutenen artean emakumeak daude. Azterketaren arabera, 2017. urtean soldatapeko emakume langileek 21.007 euroko ordaina jaso zuten, eta gizonek, berriz, 28.052 eurokoa; hots, %25,1eko soldata-arrakala zegoen. Azken hamar urteetako bilakaerari begira, gizonezkoen eta emakumeen soldaten arteko alde hori murriztu egin zen 2008tik 2013ra,%28,2tik %24,6ra. Baina ordutik arrakala atzera sakondu egin da.
Etorkinak —Espainiako nazionalitatea ez dutenak— dira soldatetan arrakala nozitzen duten beste talde bat. Gipuzkoako Aldundiaren datuen arabera, «espainiar estatuko nazionalitatea duten langileek» batez beste 25.170 euroko soldata izan zuten, eta kanpoko nazionalitatekoek 12.766 euro irabazi zituzten; %49,3ko arrakala, beraz.
Gazteen hileko batez besteko soldata, berriz, 526,7 eurokoa izan zen 2017an, lanbide arteko gutxieneko soldataren azpitik oso —707,7 euro—.
Pello Igeregi ELAko arduradunak aldarrikatu du soldatak igotzeko «bide bakarra» protestak eta greba direla. «Pozik gaude oraintxe bertan greba ugari dauzkagulako martxan Euskal Herrian. Prekarizazioa balio estrategikotzat hartu duen patronal honen aurrean [Adegi], grebek erakusten dute langileak prest direla beldurrari aurre egiteko».
Iruñeko Udalak 1.7 milioi euro inbertituko ditu Txantreako hegoaldeko kaleak zaharberritzeko
60. hamarkadan eraikitako Txantreako hainbat kale berrituko ditu Iruñeko udalak. Egungo asfaltoa eta espaloiak altxatu, azpiegiturak, hoditeria aldatu eta kaleak berdiseinatuko dira. Txantreako Etxarri Aranatz, Doneztebe, Lesaka, Elo, San Cristobal eta Mendigorria kaleetan eginen dira lanak uztailetik aurrera.
1.7milioi euro inbertituto ditu udalak Txantreako hegoaldeko oznalde hau berritzen. Behin azpiegiturak aldatuta, espaloiak 3metro terdi izateraino zabalduko dira, gainera, bide gurutzetan, espaloiak ez dira etengo, beraz kotxeek abiadura moteldu beharko dute kale hauetan, espaloira igo eta jeitsi egin beharko baitute. Obra hauek bukatzean, Iruñeko Udalak Etxalar, Cintruenigo, Kaseda eta Artaxoa kaleetan ere berrikuntza lanak egitea aurreikusten du.
'Incognita Patagonia' dokumentala eta hitzaldia, martitzenean
Incognita Patagonia izeneko dokumentala eskainiko du Besaide Mendizale elkarteak hurrengo martitzenean, otsailaren 4an, 19:00etan Kulturateko areto nagusian.
20 minutuko dokumentala alor anitzeko esplorazioa da: eskalada, glaziarren kartografia, eta Cloue izotz zelaiaren zeharkaldia –Hoste irla, Hegoamerikako hego puntan– uztartzen dituen ikerketa historikoa. Mendizaletasunaren ikuspegitik, Patagoniako eremu ezezagun batean egiteke zegoen erronka bat.
National Geographic-en Gazte Esploratzaileen programak eta Bilbao Mendi Film Festivalak babestutako abentura honetako espedizio-kideak, Eñaut Izagirre, Ibai Rico eta Evan Milles dira. Dokumentalaren ondoren, hogeitahamar minutuko hitzaldia eskainiko du dokumentalaren zuzendaria den Eñaut Izagirrek eta Patagonian glaziarrek pairatzen ari duten atzerakaldia azalduko du.
Dokumentalaren trailerra, hemen.
Osasunak salaketa jarri du falta dituen 3,76 milioiak nora joan diren argitzeko
Klubak 2013an eta 2014an enpresa eta higiezin agente batzuei eginiko ordainketak ikertzeko agindu dio epaileak Poliziari.. Osasunaren kontu ikuskaritzetan dena «normal» sumatu izan duela esan du gobernuak
«Enkoadratze bat erabakitzen duzun unetik beretik, fikzioa egiten ari zara»
Lehen film luzea du; hainbat film labur saridun zuzendu ditu aurrez. Agoten historian arakatu nahi izan du 'Baztan' lanarekin, zinema lengoaiaz gogoeta egiteaz gain.
Zinemaldiak Baztan filmari hauspoa emango diola uste du Iñaki Elizalde zuzendariak.
Noiz jakin zenuen agoten berri?
Afari batean hitz egin zidan filmaren ekoizleak aurrenekoz agotei buruz. Ordura arte, hitza bera ere entzun gabea nintzen. Historia bera izugarria iruditu zitzaidan, eta deigarriena egin zitzaidan gaur egun ere oraindik agotek bazterkeria pairatzen dutela. Beraz, gai ederra iruditu zitzaidan film bilakatzeko.
Horregatik erabaki zenuen bi denbora plano erabiltzea: iraganeko bat eta gaur egungo beste bat?
Bai, batez ere horregatik. Munduan adibide asko daude arrazakeria diskriminazioaren ingurukoak. Horrek istorio lokal bat izateaz gain, istorio unibertsal bilakatzen du agotena. Baina bereziago egiten duena da hamar mendean iraun duen diskriminazio bat izatea. Beraz, agoten historia bezain interesgarria zen Baztan inguruko orografia, bai fisikoa, baita pertsonei dagokiena ere.
Zergatik hautatu duzu fikzioa eta ez dokumentalaren generoa zuzenki? Gaiak ematen baitu dokumental baterako ere...
Zinemarena oso lengoaia berria da, eta hortaz oraindik ere gutxi arakatu eta aztertu da. Horregatik, zinema lengoaian murgiltzeko aukera ona iruditu zitzaidan. Dokumentalaren eta fikzioaren arteko muga oso lausoa izan daiteke zenbaitetan. Kamera bat hartu eta enkoadratze bat egiten duzun unetik beretik, gainerako guztia kanpoan utziz, fikzioa egiten ari zara. Gogo handia nuen horrekin jolasteko. Filmak ez du ezer dokumentaletik; dena zegoen idatzia gidoian. Esaldi guztiak. Den-dena.
Agoten istorioaz gain, zinema lengoaiaren inguruko gogoeta dago, beraz.
Filmak denboraren iragateaz hitz egiten du batez ere. Gauzak nola sortzen diren eta nola hil, eta hil ostean ere nola mantentzen diren... Lekarozko eskolarekin gertatzen denak balio du hori adierazteko. Herritarrek eskola transformatu egiten dute, bola batez XVIII. mendeko eliza bilakatzeko. Gero, berriro eskola bihurtzen da, baina nolabait betierekotasuna eskuratzen du horrela. Ondoren, agoten gaia dago, jakina, baita zinemaren inguruko gogoeta bat ere.
Ildo nagusi bat du filmak, baina istorio txiki mordoxkatxo bat ere badago, herriko jendearen istorioak...
Bai, eta dena gidoian idatzirik zegoen. Lau muntaketa ere egin genituen istorio horiek guztiak ondo harilkatzeko...
Gidoia Michel Gaztanbide aurtengo Zinemira saridunarekin batera idatzi duzu. Zer-nolako garrantzia izan du haren lanak?
Laguna dut Michel. Gidoiak idazteaz dakidana hark irakatsitakoa da. Niretzat, oso garrantzitsua da. Zuzendari guztientzat oso garrantzitsua da kontrapuntua jarriko duen norbait izatea, istorioaren ertz guztiak ondo eraikitzeko.
Arri BKL-ko senior mutilek bolada onari jarraipena eman nahi diote bihar
Arri BKL saskibaloi taldeko senior mutilek azkeneko bi partidak irabazita, gogotsu daude biharko partidari begira. Zizurren (Nafarroa) jokatuko dute Avia Zizur Ardoiren aurka. Jon Lekuona entrenatzailearen esanetan, «oraindik sailkapenean beheko partean gaude eta gogor jarraitu beharko da lanean. Taldea gustura ari da. Orain gure erronka etxetik kanpo etxean erakusten dugun joko maila erakustea da». Bihar izango dute horretarako lehenengo aukera: «Joaneko partidan oso erraz irabazi ziguten, beraz ez da batere erraza izango». Zaletuei egin die deialdia, nahi duenak taldearekin bidaia egin dezan.Urko Perez Bestalde, kadete mailako Arri BKL Jelasa taldeko Urko Perez saskibaloi jokalaria Kanaria Handira joango da hilaren 16tik 18ra, Endesa Mini Kopa jokatuko du Delteco Gbc taldearekin.
Eskala-errendimenduak
EHUk hezkuntza-eskaintza aurkeztuko du bihar Sindikatu Zaharrean
Saioa 18:30ean hasiko da, eta elebitan egingo dute.
Euskal Herriko Unibertsitateak (EHUk) informazio-jardunaldiak egingo ditu abenduan eta urtarrilean zehar, eta bihar, asteartea, Azpeitian egingo du geldialdia. EHUri buruzko informazio orokorra eskainiko dute biharko saioan. Horrez gain, ikasleei gogoko dituzten unibertsitate-ikasketen gainean erabakiak hartzean sortzen zaizkien zalantzak argitzen saiatuko dira. Jardunaldien helburua da "EHUren eta etorkizunean unibertsitateko ikasle izango direnen arteko lehen harremana bideratzea".
Saioa Sindikatu Zaharrean eskainiko dute, 18:30ean hasita. Euskaraz zein gazteleraz emango dute informazioa.
Ti-ta batean: Edurne Elizondo
Kolore zuri-gorriek hartuko dute Astrabudua zapatuan
Zazpigarren urtez jarraian, Athletic Eguna ospatuko du Athletic Goitiko zaleen taldeak zapatu honetan, ekainak 18, Astrabuduko Mendiguren plazan, Trabudu eta Takolos taldeek lagunduta.
Lehoirik txikienek goizeko 11:00etatik aurrera gozatu ahal izango dute, puzgarriak izango dituzte-eta. Nagusiek ordu erdi gehiago itxaron beharko dute egunari zaporea hartzen hasteko, ordu horretan zabalduko baita txosna eta abiatuko baita pintxo-potea. Jardunaldiak zer edo zer izango du adin denentzat, tartean haurrentzako tailerra, photocall-a, eta kanta-trikitia Tapatan taldeagaz. 15:00etan, herri-bazkaria egingo dute.
Txartelak zazpi euroan eskura daitezke daborduko, Primera Linea eta Beltzez tabernetan. Menua paella izango da. Bazkalostean, aurretik egindako argazkien erakusketa egingo dute, interesdunei eman aurretik. Era berean, puzgarriak, helduen giza mahai-futbola, mahai-futbola eta dantzak izango dira. Ondoren, Trabudu dantzari-taldearen 40. urteurrena baliatuta, alardea izango da, Trabudu eta Pontevedrako Barca de Loimil taldeakaz. Eguna amaitzeko, 20:15ean txorizo-jana eta kontzertua izango dira; Diversion Rock eta Erruki Barik taldeek joko dute.
Athletic Goitiko zaleen taldea 2009an sortu zen, eta gaur egun 80 bat bazkidek osatzen dute.
Ekimenaren kartela
Laura eta Coro, Atzegiko kanpaina berriaren bi protagonistak
‘Kale Atzegizaleak’ kanpaina aurkeztu du Atzegik, adimen desgaitasuna duten pertsonekiko jarrera positiboa sustatzeko. Coro eta Laura legazpiarrak ageri diraAtzegik sentsibilizazio kanpaina berria aurkeztu du aste honetan: Kale Atzegizaleak. Kanpaina horren bidez, adimen desgaitasuna duen jendeari eguneroko bizimodua errazago egiten dieten pertsonak eskertu nahi dituzte, eta jarrera positibo hori bultzatu. Eguneroko keinu txikiek adimen desgaitasuna dutenengan eragin handia izan dezaketela erakutsi nahi dute; adibidez, irribarre batek edo gauza txikiak egiten laguntzeak.Kanpainarako, bi kartel eta bi bideo kaleratu dituzte eta datozen asteetan herriz herri zabalduko dituzte. Kartel eta bideotako batean, bi legazpiar dira protagonistak: Atzegiko Laura Paredes eta Coro Paternain ileapaintzailea. Bideoak bi zati ditu. Lehenengoan, Corok ez dio Laurari mantala jartzen laguntzen, eta ilea mozten dion bitartean aurpegi serioa du. Bigarrenean, jarrera Atzegizalea du: mantala janzten laguntzen dio, eta ilea moztu bitartean irribarre egiten du.Aurkezpena hilaren 21eanAstelehenean Donostian aurkeztu zuten kanpaina, baina datozen egunetan herriz herri aurkeztuko dute. Legazpin, urriaren 21ean izango da aurkezpena, 18:30ean, Kale Nagusian. Kale Atzegizale guztien arteko topaketa egingo dute.
Izena eman daiteke Irlako Igeriketa Zeharkaldirako
Iazko zeharkaldiaren irudia. (Argazkia: Vincent Altoy / Kirolprobak.com)
Irlako Igeriketa Zeharkaldia antolatu du aurten ere Donostiako Atletikok, abuztuaren 25erako. Helduek 3.000 metroko distantzia egin beharko dute; eta haurrek, 600 metrokoa. Kirolprobak webgunean egin daiteke izen ematea, bai helduen lehiarako, bai haurretarako. Txikien zeharkaldia 15:30ean hasiko da, eta, helduena, berriz, 16:00etan.
Iruneko Juan Tolosa eta Logroñoko Alba Romero izan ziren iazko azkarrenak.
Gaixotasunen Prebentzio eta Kontroleko Europako Zentroa
Gaixotasunen Prebentzio eta Kontroleko Europako Zentroa (ECDC) gaixotasun infekziosoen aurkako defentsa hobetzea helburu duen agentzia da. Hauek dira egiteko nagusiak: laborategi-sareak lantzea eta alerta pizteko eta erantzun lasterra emateko sistemak eratzea. 2004an eratua, Stockholmen du egoitza. 290 langile inguru ditu.
Zalduaren garaipen potoloa
Elomendiko Futbol Txapelketa. 20. Jardunaldia: Eneriz 2 – Zaldua 6
Inauterietako atsedenaldiaren ondoren itzuli da Elomendiko Futbol Txapelketa. Arakilgo Zaldua taldea gogo biziz itzuli da, Eneriz taldeari 2 eta 6 irabazi baitzion. Sailkapenean Unzitik jarraitzen du lider (50 puntu) eta Zaldua hirugarren postura igo da (40 puntu). Asteburuan, hain zuzen ere, Unziti liderraren kontra ariko da Zaldua, Mutiloan.
Uztarria, 10 urte liburuekin
Gaur (maiatzak 26) hamar urte argitaratu zuen Uztarriak bere aurreneko liburua: Joxe Takolo zenari buruzko biografia. Orain arte denera hamabi liburu, musika CD bat eta bost liburuxka atera ditu. Azalean, 'Joxe Takolo' liburuaren azala. Informazio gehiago
Egitaraua
EGITARAUA
07:00 Diana ‘Hernani’ Musika Eskola Publikoko dultzaineroekin.
07:30 Sokamuturra.
09:00 Axeri dantza.
10:00 Herri jolasak, gimnasia eta antzerkia Goiz Eguzkin. Ondoren, sari banaketa eta luntxa.
11:00 Santa Barbara txaranga.
11:00 Haurrentzako jokoak ‘Industriaren kirol parkea’ Kulki taldearekin, Atsegindegin.
12:00 Erraldoi eta Buruhandien konpartsa. Kriskitiña eta Ostargi erraldoi konpartsarekin.
16:00 Parkea 11 eta 17 urte bitarteko gazteentzat, Atsegindegin. Gazte Txokoa eta Kale Hezitzaileak.
17:30 Haurrentzako pottokak eta zezen txikiak Latsunben.
18:00 Ur jokuak eta Jump Session Ave Marian. Sutu jaiak.
19:30 Bertsolariak Plazan, Elur Txori elkarteak antolatuta: Maialen Lujanbio, Unai Agirre,
Jon Maia eta Miren Amuriza. Gai jar­tzen: Joxe Luis Urdangarin.
20:30 Afaria Ave Marian eta batukada herrirantz. Sutu Jaiak.
22:00 Reggae gaua Molotoff Irratiaren txosnan.
22:30 Jaiki Hadi taldearen emanaldia Urbietan. San Joan konpartsa.
23:00 Rock kontzertua, Friday’s, Oldarkor eta Madskins taldeekin Tilosetan. Astintzen Musikatea.
00:00 Nekaezinak txaranga.
Abbott-Vos buruz buruko ikusgarria espero da Italiako Giroan
Gaur hasiko da proba, aitzin-etapa motzarekin.Irteeran izango dira Dorleta Eskamendi, Irene San Sebastian eta Ane Santesteban
Iritsi da denboraldiko lasterketarik garrantzitsuena: Italiako Giroa. Iritsi da prestaketa lan guztiak erakusteko garaia. Mendiko bizikletari helduta baina errepidean azken urteotako erakustaldiak errepikatuz dabil Marianne Vos herbeheretarra (Rabo Liv) azken hilabeteotan. Eta iaz Giroan emandako ikuskizuna berdintzeko helburu argiarekin aritu da lanean Mara Abbott estatubatuarra (UnitedHealthcare). 2010etik Giroak ez du izan beste irabazlerik. Abbot nagusitu zen 2010ean eta iaz; Vos 2011n eta 2012an.
Joane Somarriba bizkaitarrak Italiako Giroa lehen aldiz irabazi zuenetik hamabost urte bete direnean 1999an eta 2000n nagusitu zen, bi kilometroko aitzin-etaparekin hasiko da lasterketa, gaur, Casertan 20:30ean abiatuko da lehen txirrindularia. Somarribaren balentriatik urrun, hiru euskal herritar izango dira irteeran: Dorleta Eskamendi, Irene San Sebastian (Bizkaia-Durango) eta Ane Santesteban (Ale Cipollini). Etapa garaipenen baten borrokan sartzeko erronka izango dute lehen biek, eta Tatiana Guderzo taldeburuaren alde lan egitekoa Santestebanek.
Lasterketa hamar egunera luzatuta, gaur hasi eta uztailaren 13an amaituko da Giroa. Erlojupeko lana bi kilometrora mugatuta, igotzaileei egingo die mesede ibilbideak. Seigarren etapa, zortzigarrena eta azkena dira bereziki gogorrak.
Cyanocorax yucatanicus
Cyanocorax yucatanicus "Cyanocorax" generoko animalia da. Hegaztien barruko Corvidae familian sailkatua dago.
Hamaikabatek dioenez, EA ezker abertzalean integratzea aspaldiko kontua da
Ez da ezer berria EA ezker abertzalearen barruan integratzea, Hamaikabat alderdiaren esanetan. Are gehiago, aspaldiko kontua dela adierazi du Joxan Rekondo Gipuzkoako Batzar Nagusietarako hautagaiak. Egungo EAn ez dagoela garai bateko ezer ere gaineratu du, eta orduko alderdiaren oinarriak mantentzen dituen bakarra H1 dela dio.
EAk eta ezker abertzaleak gaur aurkeztuko dute Gasteizen Lortu Arte Araban akordioa eta atzo Bizkaikoa aurkeztu zuten. Ekainaren 20an euskal estatua sortzeari begira, indarrak metatzeko helburuz izenpetu zuten akordioa oinarri hartuta, lan eremuak herrialdeko zehazten ari dira.
Hondarribiako piano ikasleen elkartrukeko kontzertuan parte hartu zuten Berako Isidoro Fagoagakoak ere
Ekainaren 15ean egin zen Carlos V paradorean
Joan den ekainaren 15ean, ortziral arratsaldean, Hondarribiko Carlos V Paradorean piano ikasleen elkartrukeko kontzertua burutu zen. Berako Isidoro Fagoaga Musika eskolako piano ikasleak ere bertan izan ziren, Astigarraga eta Hondarribiakoekin batera.
Joan den ekainaren 15ean, ortziral arratsaldean, Hondarribiko Carlos V Paradorean piano ikasleen elkartrukeko kontzertua burutu zen. Berako Isidoro Fagoaga Musika eskolako piano ikasleak ere bertan izan ziren, Astigarraga eta Hondarribiakoekin batera.
Berako ikasleei dagokienez, Amaia Zelaietak F. Emonts-en “Bonds Successifs” jo zuen, Ainara Ibarbouren eta Maialen Ruizek S. Bastien-en”Alligator Blues”, Ainhoa Telletxeak J.Hummel-en “Theme and variations”, Leire Ruiz eta Ainhoa Martinek J.M Nuyten-en “Rain Play”, Katixa Etxegarai eta Nahia Telletxeak Rossa e Neroren “Boogie Bum”, Carmen Moreno eta Mari Jose Bergarak A. Menken-en “Colors of the wind”, Maialen Ruizek, H. Bertiniren “Preludio FaM” eta Irene Martinezek C. Williams-en “The from the apartment”.
Erraldoiekin laguntza
Pello eta Nikolasa taldea
San Nikolas Festak gainean ditugu dagoeneko. Zoritxarrez azken festetan jende falta daukagu Pello eta Nikolasa erraldoiak kalera atera ahal izateko eta horregatik gatoz zuengana laguntza eske. Laguntza nahikoa lortu ezean Pello eta Nikolasa ez dira kaleetan barrena dantzan ibiliko.
Festak Abenduaren 5,6,7 eta 8an dira, eta aurreko astean Azaroaren 28-tik Abenduaren 1era arratsaldero bilduko gera Kultur Etxean nahi duen guztiari erraldoiak dantzan jartzen erakusteko.
Laguntzeko prest bazaude bidali emaila oriokokonpartsa@gmail.com helbidera, edo bidali whatsapa 619455810 telefonora –Imanol–. Zatoz eta lagundu herria girotzen.Mezua ahalik gehien zabaltzea eskertuko genuke.
Omenaldi beroa Porrotxi
Euskal Herri osoan barrena irribarreak eta maitasuna banatzen ibiltzen da Joxe Mari Agirretxe 'Porrotx' pailazo ezaguna. Pasa den ostiralean ordea, maitasun, irri eta txalo horiek denak jasotzea egokitu zitzaion. Omenaldi beroa eskaini zioten herriko hainbat eragilek Dorre parkearen (ahateen parkea izenez ere ezaguna) parean dagoen plazatxoan.
Toki hori ez dute kasualitatez aukeratu; koloretsua da oso plazatxo horretako pareta, duela hilabete gutxi margotutakoa. Herriko haur eta gaztetxoak aritu ziren horma horri kolorea ematen, Porrotx eta Marimotots pailazoen laguntzarekin. 'Lasarte-Oria biziberritzen' egitasmoaren baitako Margoketa Egunean margotu zuten murala.
Aitortza hunkigarria
Hunkigarria izan zen oso ostiral goizeko aitortza, bihotzetik eginikoa. 'Maite zaitut' abesti ezagunak ireki zuen omenaldia: Xumela abesbatzak jarri zuen musika eta Kukukako dantzariek koreografia, ikuskizun polita osatuz. Inguruan zebiltzan herritarrak ere animatu ziren eta denek batera abesten bukatu zuten.
Horren ostean, jendartetik Jon Maia eta Unai Muñoa bertsolariak irten ziren Porrotxen harridurarako. Esanahiz beteriko bertso bana abestu zuten. Txalo zaparrada ozenak entzun ziren bukaeran.
Bertsoen ostean herriko pailazoen errepertorioa primeran ezagutzen dutela erakutsi zuten, 'Epo i tai tai e' abestia interpretatuz. Dorre parke pareko plazatxora hurbildutako herritarrak ez ziren isilik geratu eta gogotik abestu eta dantzatu zuten.
Omenaldian zehar ezin izan zuen ia hitzik esan Porrotxek, ikaragarri hunkituta baitzegoen.
Ekitaldia amaitutakoan ordea, eskerrak eman zizkien ekitaldira bertaratutako eragile eta norbanako guztiei. Ekitaldiari behar bezalako amaiera emateko, txalo zaparrada ozen eta luzea jaso zuen omenduak.
Haurrei buruzko hitzaldi eta tailerrak Sakana erdialdean
Zikloa asteartean hasi zen Ana Beamountek Urdiaingo herriako etxean emandako hitzaldiarekin. Bere jarduna haurren kasketei nola aurre egiteko moduari zuzenduta izan zen. Hurrengo hitzaldia, astelehenean izanen da, Iturmendiko Auzo gelan. Amaia Vazquez Eguzkitzak "Sexualitatea haurtzaroan" gaia izanen du hizpide, 19:00etatik aurrera. TailerrakMaiatzeko zubiaren etenaren ondoren, maiatzaren 6an eta 8an, Etxarri Aranatzen "Aisia eta aisialdia hezi" tailerra izanen da. Ainhoa Vazquezek emanen du Etxarri Aranazko San Donato eskolan, 15:00etatik 16:30era. Maiatzaren 12 eta 14rako beste tailer bat iragarria dago, oraingoan Etxarri Aranatzen egoitza duen Andra Mari Ikastolan. Amaia Vazquez Eguskitzak "Mugak eta arauak familian nola ezarri" gaia hartuta izanen da hizlari. Saioak 15:00etatik 16:30era izanen dira. Guraso Elkarteek eta Etxarri Aranatz eskualdeko Oinarrizko Gizarte Zerbitzuen Mankomunitateak antolatutako zikloa maiatzaren 20an despedituko da Lakuntzan. Udaletxean Blas Camposek hitzaldia eskainiko du, haur estresaren prebentzioaz eta erabileraz.
Zapato Azulak bere «berezko izateari» eutsi dio beste behin ere
Jaia alde zaharretik herri guztira zabaldu da. Marileik jaso du Kamiseta Azokako saria. Erakusleihoak apaintzen dituzten dendariek ere aipamen berezia jaso duteEhunka herritarrek eman zuten erantzun ona kontuan hartuta, pozik geratu dira Radixu Irratiko kideak. «Oso gustura geratu gara. Oraingo honetan ere jaiaren esentziari eustea lortu dugu», nabarmendu dute. Bildutako diruari esker, irrati libreari sostengu ekonomikoa emango diote.Beste urte batez ere, Ondarroa kolorez jantzi zuen Zapato Azulak. Aurten, gainera, jaia «adinez nagusia» zela goi-goitik ospatzen aritu ziren herrian elkartu ziren guztiak. Radixukoen iritziz, jendetza handia batu zen, eta jaia alde zaharrean ez eze, herri guztira zabaldu dela azpimarratu dute. «Jaia herri osora zabaltzen hasita dagoela ikusi dugu».50 lagun igerianOhikoa bihurtu den legez, Nekane Akarregik eta Manuel Eluk eman zioten ongietorria jaiari. Ordurako, herritarrak Alaiko balkoiaren azpian zain zeuden, jaia noiz hasiko zain. «Pannnnnnba, pannnnnnbaaaa….». Eluk bata bestearen atzetik hainbat ahozko bolandera bota ostean hasi zen ofizialki 18. Zapato Azule.Minutuek aurrera egin ahala, Zubi Zaharraren inguruak jaiaz gozatu nahi zuten herritar eta kanpokoez bete ziren. Zubiaren beste aldean egin zen Euskal Herriko 18. Kamiseta Azokan ere jende asko ibili zen. Saltzaileak ere oso gustura egon zirela adierazi dute antolatzaileek. «Pozik geratu ziren salmentekin».Batzuk jaiagaz gozatzen ari ziren bitartean, Radixu Irratiko kideak jaiaren xehetasun guztien jarraipena egiten ibili ziren kaletik bertatik egindako zuzenekoan. Mikrofonoak eskuetan hartuta, herritarrak elkarrizketatzen ibili ziren. «Irratsaioak arrakasta izan zuela esan digute. Herritik kanpora edota hondartzan egon ziren herritarrek zuzeneko jarraipena egin zutela adierazi digute askok».Txistulariek, bandak, trikitilariek eta eMePebo5t taldearen doinuek girotu zituzten eguneko momenturik hunkigarrienetarikoa heldu aurreko minutuak. Dinamartxako ordua ailegatu orduko, ia inor ez zen kabitzen alde zaharrean. Tolosatik Ondarroara oinez eta bizikletan etorri diren ia 300 lagunek ongietorri beroa jaso zuten, bandaren musika, uxu eta txalo zaparrada artean.Aurtengo omendua: AurreraOinez eta bizikletan ez eze, goizean Arrigorri eta Saturraran arteko itsas zeharkaldia egin zutenak ere asko izan ziren. 50 bat igerilarik mahonezko zapia lepoan jantzita egin zuten bi hondartzen arteko tartea. Dinamartxako lagunei ongietorria eman eta gero, pregoiaren berri eman zuen Nekane Akarregi Radixu Irratiko kideak. Ohikoa den modura, umorez betetako tartea izan zen.Azkenik, sariak emateko eta aurtengo omendua nor zen argitzeko unea ailegatu zen. Euskal Herriko Kamiseta Azokako irabazlea Algortako Marilei izan zen, eta Ondarroako elastiko onenaren saria, ostera, Iparra Galduk Baik-ek jaso zuen.Aurten, gainera, berritasun modura, sari berezia eman zuten Radixu Irratiako kideek. Herriko dendariek erakusleihoak apaintzen egiten duten ahaleginari aipamen berezia egin zieten, eta Zurrumurru dendari eman zioten Harrizko Boloa.Ahuakemonala esketx lehiaketari dagokionez, aldiz, alkatearen eskutik 100 euroko txekea jaso zuten Urtza Bilbaok, Dunixe Burgoak eta Ziortza Urrestik. Sari banaketaren ostean, omendua zein zen iragarri zuten. Aurrera Kirol Elkarteko kideek «pozik» jaso zuten izendapena.Arratsaldean ere, indartsuArri, Botx, Bertsutan bertso eskolako ikasleek eta Aitor Sarriegik Alaiko balkoitik bertso ederrak bota ostean, jaiak etenaldia egin zuen.Bazkalostean ere, jaiak indartsu jarraitu zuen ordu luzez alde zaharrean. Arratsaldean ere jende asko batu zen egin ziren jolasetan, eta Plazagainean egin zen Larrain dantza herrikoian ere jende askok parte hartu zuen.Zapato Azule hurrengo urterarte 21:30ak inguruan agurtu baldin bazuten ere, jaiak ez zuen etenik izan. Musika Plazako txosnetan ere, zer ospatua egon zen goizeko ordu txikiak arte. Herriko gune hori ere, jendez lepo egon zen.Datorren urteko Zapato Azule egiteko ideiak jasotzen hasita daude antolatzaileak.
Hypodactylus
Hypodactylus anfibio genero bat da, Anura ordenaren barruko Craugastoridae familian sailkatua.
Saw III
Saw III, 2006ko Darren Lynn Bousman estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako beldurrezko film bat da. Tobin Bell, Shawnee Smith, Angus Macfadyen, Bahar Soomekh eta Dina Meyer aktoreek antzeztu zuten.
James Wan eta Leigh Whannellek sotutako Saw saileko filmetako bat da: "Saw" (2004), "Saw II" (2005), "Saw IV" (2007), "Saw V" (2008), "Saw VI" (2009), "Saw 3D" (2010) eta "Jigsaw" (2017).
Argumentua.
Jeff (Angus Macfadyen) istripu batean bere semearen hilketa jazo izanarekin erabat obsesionatua dago eta mendekua nahi du. Amanda (Shawnee Smith) Lynn Denlon doktorea (Bahar Soomekh) bahitu du, hark minbizia duen Jigsaw (Tobin Bell) bizirik mantendu eta bere joko hilkorrarekin jarraitu dezan.
Apraizek eta Bengoetxea VIak bostgarren puntua gura dute
Material hautaketa Astelenan
Alexis Apraiz gernikarrak eta Oinatz Bengoetxea leitzarrak bostgarren puntua irabazten ahaleginduko dira domekan. Binakako Txapelketa Nagusiaren barruan, Berasaluze VIIIa eta Albisuren kontra jokatuko dute, eta ez dute puntu gehiago galtzeko aukerarik. Izan be, partida galduz gero, ligaxkaren finalaurrekoak jokatzeko postuek ihes egingo lukete. Eibarko Astelenan jokatuko dute partida 17:00etatik aurrera, eta ETB1k norgehiagoka zuzenean ikusteko aulera emongo du.
Apraiz eta Bengoetxea VIa sailakpen nagusiko seigarren postuan daude, baina bostgarren eta laugarren sailkatuekin bardinduta. Laugarren sailkatuak, gainera, Berasaluze VIIIa eta Albisu dira. Hala, Astelenatik emaitza ona ateraz gero, postu bat aurreratuko luke gernikarrak.
Sailkapena
OlaizolaII/Beroi (8irabazi/0 galdu)
Irujo/Barriola (5 irabazi/3 galdu)
Titim IIIa/Merino II (5 irabazi/3galdu)
Berasaluze VIII/Albisu (4 irabazi/4 galdu)
Xala/Laskurain (4 irabazi/4 galdu)
Bengoetxea VI/Apraiz(4 irabazi/4 galdu)
Aritz Lasa/Zubieta (2 irabazi/6 galdu)
Arretxe II/Begino (0 irabazi/8 galdu)
Lau lagun hil dira Filipinetan, bikini lehiaketa batetan izandako tiroketan
«Bizikidetza arazoak» itsasoan ere
Irlanda Iparraldearekin batera, arrantzarena da 'brexit'-az adostasuna lortzea zailtzen duen bigarren korapilo handia. Erresuma Batuak EBko ontziak bere uretatik botako balitu, zuzeneko kalteak baino handiagoak izango lirateke albo kalteak euskal arrantzaleentzat, Bizkaiko golkoan ontzi gehiegi pilatuko liratekeelako.
Elkarri harrika bili ziren joan den uda amaieran arrantzale britainiarrak eta frantziarrak itsas zabalean, Mantxako kanalean. Sena ibaiaren bokalean bieirak arrantzatzeko nork zeukan eskumena, horra iskanbilaren arrazoia. Borrokak ez zeukan zerikusirik brexit-arekin; alabaina, brexit-ari buruzko akordiorik ezean, badago zalantza antzeko irudiak gerta ote daitezkeen ur britainiarretan. Beldurrak leundu ditu Francisco Kiko Marinek, OPPAO Ondarroako Portuko Alturako Arrantzako Ekoizleen Elkarteko kudeatzaileak: «Ez dut uste eskuetara ailegatuko garenik brexit-a dela eta ez dela, baina bai sor daitezke elkarbizitza arazoak itsasoan».Martxoaren 29an, ofizialki, Erresuma Batua EBtik kanpo geratuko da, baina hitzartuta dago trantsizio aro bat 2020ko abenduaren 31ra arte, bitartean etorkizuneko harreman guztiak zehazteko. Londresen eta Bruselaren arteko akordioak zatiketa eragin du Mantxako kanalaren beste aldean, eta oraindik orain arrantzarena da bi korapilo nagusietako bat, Irlanda Iparraldekoarekin batera.Itunik lortu ezean, brexit gogorra baletor, Erresuma Batuak bere urak «berreskura» ditzake —ondoko infografian, hori kolorez markatuta dago itsas eremua—, hausturaren aldeko kanpainan behin eta berriz errepikatu zuten bezala, eta EBko arrantzontziei debekatu egin diezaieke han arrantza egitea.Albo kalte «oso handiak»Ipar Irlandaren arazoa traba gaindiezina ez izateko, Londresek eta Bruselak adostu dute 2021erako merkataritza hitzarmen bat adostu bitartean Erresuma Batu osoa EBko aduana batasunean geratzea. EBk nahi du Londresek ziurtatzea arrantzale europarrek sareak bota ahalko dituztela ur britainiarretan 2021etik aurrera ere; osterantzean, Erresuma Batuak muga zergak pagatu beharko ditu arraina EBra esportatzeko, eta harrapatutako hamar arrainetik zazpi saltzen ditu kontinentera.Itunaren letra txikia ez da jakinekoa oraindik, baina badirudi Bruselaren tesiak nagusitu direla, Mayren alderdiko hiru parlamentarik iragarri baitiote ez dutela babestuko akordioa, Erresuma Batuaren burujabetza ukatzen duelako arrantzari dagokionez.Gaur-gaurkoz, dena dago airean, bereziki, arrantzari dagokionez. «Ziurgabetasun handia dago», azaldu du OPPAOko kudeatzaileak; Bizkaiko eta Gipuzkoako alturako ontzidi guztia ordezkatzen ditu OPPAOk, hamazazpi. Zuzeneko kaltea ez litzateke oso handia izango Euskal Herriko arrantza sektorearentzat, baina bai zeharkakoa. Bakarrik hiru itsasontzi dabiltza gaur egun ur britainiarretan arrantzan: bi arrasteontzi —Gure Kantabriko eta Mar Mares— eta tretzaontzi bat —Akillamendi Berria—. Marinek azaldu duenez, bi arrasteontziek hilabete batzuk egiten dituzte bakarrik ur horietan; tretzaontzia, aldiz, urte osoan ibiltzen da.Erresuma Batuko uretatik botaz gero, min nabarmena egongo lieke hiru ontzi horiei. Baina beste ontzidiarentzat ere egongo lirateke zehar kalteak; «oso handiak», Marinen esanetan.Gutxienez hiru lirateke albo kalteak. Batetik, ezingo litzateke egin kuota trukerik. «Badaude euskal arrantzontziak hango uretan ez dabiltzanak baina hango kaletan badituztenak kuotak, trukerako erabiltzen dituztenak Bizkaiko golkoan, Frantziako uretan, arrantzatzeko». Bai Frantziako uretan, bai Erresuma Batukoetan, batez ere legatzetan, itsas zapotan eta oilarretan ibiltzen dira euskal arrantzaleak.Bigarrenik, arrain kuoten pastela dezente txikituko litzateke EBko kide guztientzat. Erresuma batuak EBko kuoten %30 dauzka; horiek gabe, harrapatzeko arrain gutxiago geratuko zaie EBko arrantzaleei.Lekualdatze masiboaEta, hirugarrena, eta garrantzitsuena Marinen ustez, arrantzontzien lekualdatze masiboa. Erresuma Batuko uretatik —Rocalletik, Sole Handiko ur britainiarretatik eta Mantxako kanaletik— botatzen dituzten bandera espainiarreko eta frantziarreko ontzi asko Bizkaiko golkora joango lirateke arrantzara, Frantziako uretara. Bakarrik Espainiako banderadunak kontuan hartuta, 92 dira —gehienak galiziarrak— ur britainiarretan dabiltzanak. «Desplazamendu ikaragarria gerta daiteke Bizkaiko golkora, bereziki espainiarrena eta frantziarrena».Arrantzale gehiegi elkarren ondoan arrantzan, OPPAOko kudeatzailearen iritziz: «Elkarbizitza arazoak sor daitezke». Esplikatu duenez, gaur egun ere badituzte gorabeherak itsasoan teknika ezberdinak erabiltzeagatik: tretzaontziek toki batean botatzen dute arrantza aparailua, eta hantxe uzten; aldiz, arrasteontziak sareak arrastaka ibiltzen dira hara-hona, eta traba egiten diete elkarri.«Bere garaian AEBetan nekazarien eta abeltzainen artean egon zen iskanbilaren antzekoa da», konparazioa egin du Marinek. «Nekazariek hesiak jartzen zizkieten euren lurrei, eta abeltzainek nahi zuten euren aziendak handik pasatzea edo han bazkatzea... Itsasoa denona da, baina elkarri traba egiten diogu sarri. Eta bat-batean itsasontzi gehiago badatoz toki berera, haserreak egon daitezke».Desplazamendua gertatuko balitz, «tentsio gune batzuk» sor daitezkeela aitortu du Leandro Azkuek ere, Eusko Jaurlaritzako Arrantza zuzendariak. Baina nabarmendu du egoera hori gerta daitekeenik eta txarrena dela, eta konbentzituta dago Brusela lanean ari dela hori gerta ez dadin.«Hori gerta badaiteke ere, gure alde daukagu arrantza eremu horretan eskubide historiko batzuk dauzkagula aitortuta. Espainian VIII. eremuko kuotak banatzen direnean [Bizkaiko golkoko Frantziako uretakoak] gure armadoreak dira kuota gehien jasotzen dutenak», azaldu du Azkuek. «Britainiarren uretatik botatakoak, nolabait esateko, gure etxera etorriko lirateke, eta negoziatu egin beharko genuke haiekin, baina indar posizio batetik. Edozelan ere, espero dezagun horrelakorik ez gertatzea».Arrantza sektoreak eta Jaurlaritzak jarrera argia daukate Erresuma Batuarekin adostu beharrekoaz: EBk batasuneko merkatura muga zergarik gabe arraina saltzeko aukera eskaini behar dio Londresi, baldin eta hark sarbidea bermatzen badie EBko itsasontziei Erresuma Batuko uretan arrantza egin dezaten. Uretara sarbidea, merkatura sarbidearen truke; edo beste era batera esanda: kalak, muga zergen truke.«Gure kromo bakarra, baina inportantea, hori da: merkatua», azpimarratu du Azkuek. EBko arrantzaleek asko daukate jokoan, Erresuma Batuko uretan egiten dituztelako harrapaketen %33. Alabaina, britainiarrek ere asko lukete galtzeko, muga zergak pagatu behar izanez gero: arrainen ia %70 esportatzen dute, eta esportazioen bi heren EBko merkatura doaz. Gainera, arrain gehiago inportatzen du esportatzen duena baino: iaz, 705.000 tona arrain inportatu zituen, eta 460.000 tona esportatu.Erresuma Batuaren eta EBren arteko interes talkaz harago, EBren bandoan ere badaude interes kontrajarriak. Urri amaieran sektoreak bilera egin zuen gaiaz Espainiako Arrantza Ministerioan, eta han izan ziren Conxemar kontserba fabriken patronala eta arrantzontzi mistoen ordezkariak ere —Espainiako enpresak izan arren, bandera britainiarra darabiltenenak—. Arazoa beste era batera ikusten dute horiek.Bestelako interesakNegoziazioak aurrera egin ahala, Downing Streetek eskain dezake muga zergak kentzea EBko itsasoko produktuei, nahiz eta sarbiderik ez utzi bere uretara. Tentazio handia litzateke kontserba sektorearentzat, asko saltzen duelako Erresuma Batura, eta baduelako gaitasuna presio egiteko Bruselan.Beste arazo bat, eta ez nolanahikoa, aipatu du OPPAOko ordezkariak. «Muga zergak pagatu beharra baino arazo handiago bat egon daiteke, Londresek merkantzia freskoen osasun arauak gogortzen baditu. Mugan arrain freskoa geldiarazten badute, ez du ezertarako balio: arrainez betetako kamioien sekulako inbutua sor daiteke Eurotunelean».Britainiako banderarekin dabiltzan ontzi galiziarrek ere eska dezakete soilik itsasoko produktuei muga zerga kentzea, haiek arrantza egiten jarrai dezaketelako Erresuma Batuko uretan. «Arrantzan uzten badiete baina gero EBra ezin badute saldu, min egingo diete».Sektoreko interes kontrajarriak ikusirik, negoziazioan ahots bakarra zein izango den zehazteko eskatu zion Jose Mari Cazalis EAJko senatariak joan den astean Espainiako Arrantza ministroari, Luis Planasi. Galdetu zion ea merkaturako sarbidea itsasorako sarbideari lotuta negoziatzea defendatuko duen Espainiak Bruselan. Baietz erantzun zion ministroak, EAJren proposamenarekin «sintonia betean» dagoela Espainiako Gobernua. «Hori argitzeak asko balio du», Cazalisen ustez.Britainiarrei «engainua»Senataria beldur da, brexit zaleak «demagogia eta populismo asko» erabiltzen ari direlako. Ontzidi britainiarrentzat ere haustura kaltegarria dela azaldu du: «Erresuma Batuko hamar ontzitik zazpi kostaldeko arrantzontziak dira, hamar metro baino txikiagokoak. Eta ontzien %70 horiek arrantza kuota osoaren %2 bakarrik arrantzatzen dute. Kuotaren gainontzeko %98 itsasontzi handiek harrapatzen dute: erdiak kanpotarrak dira, eta beste erdiak enpresa mistoak. Badago Herbehereetako itsasontzi bat, Britainiako banderaduna, Erresuma Batuko kuotaren %20 arrantzatzen duena berak bakarrik».Cazalisen iritziz, brexit-aren aldeko politikariek engainatu egin dute euren herrialdeko arrantza sektorea, ontzi gehienek, txikiek, ez daukatelako irabazirik irteerarekin, baizik eta galerak, EBko merkatua gal dezaketelako. Halere, Cazalis konbentzituta dago muga zergen egoeraren gogorrak arrantzari buruzko akordio integral bat negoziatzera bultzatuko lukeela Londres. «Pilo bat arrain izan dezakete britainiarrek, baina ezin salduta ibiliko lirateke, askoz garestiago saldu beharko luketelako. Horrek derrigortuko lituzke negoziatzera».Westminsterrek du giltza«Ez da berri ona ingeniaritza zerbitzuen enpresentzat»
Ura, estolderia eta zabor bilketaren gaineko zergen bonifikazioak eskatu daitezke maiatzaren 14era arte
Ura, estolderia eta zabor bilketaren gaineko zergen bonifikazio eskaerak egin ditzazkete baldintzak betetzen dituztenek. Maiatzaren 14ra arte izango dute eskaera egiteko epea, udaletxeko informazio bulegoan, 08:00etatik 13:30era.
Baldintzak honakoak dira: Lezon erroldatuta egotea, 2.521 eurotik gorako balio katastrala duen beste ondasunik ez izatea, ibilgailurik ez izatea eta udal zerga eta prezio publiko guztien ordainketa eguneratuta izatea. Horrez gain, urteko diru sarrera kopuru hauek ez gainditzea eskatu dute: familiakide bakarra denean 11.853 euro (pentsionisten kasuan 13.469,4), bi direnean15.220,4 euro (pentsiodunek 16.836,84) eta hiru senide edo gehiago direnean 16.836,84 euro (18.183,78 euro pentsiodunen kasuan).
Spean Bridge
, , Eskoziako Highland eskualdeko herri bat da, Lochaber barrutian. Fort William eta Fort Augustus udalerrien arteko errepidean dago.
Giza Eskubideak Herrira film labur lehiaketa egingo dute Ordizian
Ordiziako Hiri Hezitzailea programaren barruan eta Dar-dar produkzioaken eskutik, udala eta herriko eragileak hainbat ekimen ari dira egiten Giza Eskubideak Herrira proiektuan. Horren baitan, Giza Eskubideak Herrira gaia ardatz hartuta, nazioarteko film labur lehiaketa antolatu dute.
Gaur ireki da Giza Eskubideak Herrira nazioarteko film laburren lehiaketan izena emateko epea. Irailaren 5a arte eman ahalko da izena, eta lehiakide bakoitzak nahi beste film aurkeztu ahalko ditu lehiaketa honetara.
Xehetasunak:
Gaia: Giza Eskubideak
Iraupena: Gehienez sei minutu
Izen-emateko epea: gaurtik irailaren 5a arte
Lehiakide bakoitzak nahi beste film aurkez ditzake
2013ko urtarrilaren 1etik aurrera sortutako filmak aurkeztu daitezke
Sariak:
1.000€ film labur onenari.
300€ publikoaren saria (ikusleek bertan, unean, bozkatuko dute).
300€ Goierriko egilea duen film onenari
Otsailaren 20an Justizia Sozialaren Mundu Eguna ospatzeko, Herri Antzokian lehiaketa aurkeztuko da eta lehenengo film laburra proiektatuko dute. Gainera, Ordizian emango den ohiko zine programazioa ikustera hurbiltzen diren pertsonek, ohiko filmaren aurretik, Giza Eskubideen inguruko film batez gozatzeko aukera izango dute astero eta urte osoan zehar. Finalistak parte hartze prozesu bidez aukeratuko dituzte, Ordiziako eragileekin elkarlana eginez. Irabazleak, berriz, Zinema, artea eta kultur arloko profesionalez osaturiko komisio batek aukeratuko ditu.
Finala noiz izango den ere aurreratu zuten atzo egindako prentsaurrekoan: Abenduaren 10ean izango da, Giza Eskubideen Munduko Eguna dela kontuan izanik. Herri Antzokian egingo da finala. Finalera iritsitako film laburrak proiektatuko dira, eta sariak banatuko dituzte.
Lehiaketaren helburu batzuk honakoak dira: Munduko herrialde desberdinetan, Giza Eskubideen inguruan, zinemako film laburrak sortzen ari diren egileen lanak Ordiziako herritarrei hurbiltze eta Ordiziako herritarrengan Giza Eskubideen eta artearen inguruan sentsibilizazioa eta gogoeta bultzatzea.
Etxean utzi beharko dute bazkide txartela
Gurutz Aginagalde eta Unai Arrietarentzat partida berezia izango da gaur Artalekun Bidasoak eta Logroñok jokatuko dutena. Biak Irungo taldean aritu ziren urte askoan, eta zazpi urte daramatzate Artalekun jokatu gabe.
Sekretu txiki bat kontatuko dizut. Bidasoako bazkide naiz». Unai Arrietarena da aitorpena (Elgoibar, Gipuzkoa, 1981). Gurutz Aginagalderen kasuan (Irun, Gipuzkoa, 1977), ordea, sobera daude aitorpenak. Jakina da. Gaur, ordea, etxean utzi beharko dute bazkide txartela. Artalekun ariko dira Naturhouse Logroñorekin, talde ohi eta kutunaren aurka.
«Sekulako gogoa dut. Etxera itzultzea da», aitortu du Arrietak. Aginagalde ere «irrikan» dago. Ez da harritzekoa, zazpi urte joan dira Artalekun jokatu zuten azken alditik. Ordutik behin baino gehiagotan izan dira, baina beti harmailan. Inoiz ez aurkari gisa.
2005eko maiatzaren 11. Nekez ahaztuko du egun hori Aginagaldek. Egun horretan jokatu zuen azken aldiz Bidasoarekin, Artalekun. Agur hamar urteko ibilbideari. Sentimendu festa izan zuen egun horretan barruan. «Triste nengoen, hamar urte neramalako Bidasoan. Nire betiko taldea zen, nire hirikoa, jokalari egin ninduena». Triste, baina lasai, taldea Europarako sailkatu zelako. «Bidasoara iritsi nintzenean taldea gailurrean zegoen, Europako Kopa irabazita, eta utzi nuenean Europan zen berriro. Neure buruarekin lasai joan nintzen, behintzat».
Batzuetan bi pauso atzera egin behar izaten da bat aurrera egiteko. Eta horixe egin zuen Aginagaldek. Logroñora joan zen (Espainia), Ohorezko B Mailan jokatzera. Urtebete geroago Asobal ligan zen berriro. «Neure buruari erakutsi nahi nion lehen atezaina izan nintekeela. Mingarri izan zen horretarako betiko taldea utzi behar izatea. Baina nire aukera nahi nuen, besterik ez».
Atzerapausotzat jo zuten askok erabaki hura. «Inoiz ez» berak, eta ondoren gertatutakoak «arrazoi» eman diola dio. «Argi dago bete-betean asmatu nuela. Gaur-gaurkoz, ligako talde onenetako bat gara, eta kluba egonkorra da. Hori oso garrantzitsua da eskubaloia nola dagoen kontuan hartuta».
Bidasoa utzi zuenetik behin bakarrik jokatu du Artalekun. «Hura ere oso egun berezia izan zen». Ordutik ez du gehiago jokatu partida ofizialik jaioterrian, 2012ko abenduan Bidasoaren 50. urteurrenaren harira antolatutako lagunartekoa izan ezik.
«Artalekun jokatu dudan azken partidan aurkari izan nuen Unai. Irabazi egin genuen», gogoratu du. Arrietak ere gogoan du. Sasoiko lehen porrota izan zen Bidasoarentzat. Makina bat etorri zen gero, azkena Iruñean, azken jardunaldian. Porrot horrek errematea eman zion Bidasoari. Maila galdu zuen 30 urte geroago.
2007ko ekainaren 2 hartan jokatu zuen azken aldiz Arrietak Bidasoarekin. Astebete lehenago jokatu zuen azkena Artalekun. «Sasoi oso gogorra izan zen, kalbario baten parekoa. Talde ona genuen, baina lesio dezente izan genituen, taldea oso ahulduta geratu zen, eta ezin izan genion horri buelta eman».
Sasoia amaituta utzi zuen Bidasoa. Ez zen urruti joan, Eibarrera (Gipuzkoa), Arratera. Asobal ligan, etxe ondoan... Perfektua zirudien. Eta izan zen, baina urtebetez soilik. «Lehen sasoia oso ona izan zen, eta Europarako sailkatu ginen. Bigarren sasoian, ordea, kirolaz kanpoko arazo asko izan genituen». 2009ko udan utzi zuen Arrate, eta Logroñora joan zen. Han egin zuen bat berriro aspaldiko lagunarekin.
Garai onenean
Aginagaldek bederatzigarren sasoia du Logroñon, eta beste bi sasoirako du kontratua. Beraz, ondo bidean, Bidasoako lehen taldean baino denbora gehiago egingo du Errioxako taldean. «Inoiz ez nuen uste hemen horrenbeste denbora egingo nuenik. Baina oso gustura nago, etxekotzat naute». Zalantza egin du garai onena bizi ote duen galdetuta, baina azkenean onartu du baietz. «Bidasoan egin nituen lehen urteak oso bereziak izan ziren, tituluak irabazten genituelako. Baina nik ez nituen nireak sentitzen, apenas jokatzen nuelako. Hemen lortu ditudan lorpenak, apalagoak izan badira ere, bai sentitzen ditut nireak, asko jokatu dudalako. Asko maite dut talde hau; nirekin batera hazi da».
«Noiz arte jarraituko dudan? «Gutxienez 38 urte izan arte. Gero? Ahal dudan arte», aitortu du. Arrazoiak ere eman ditu. «20 urteko gazte baten sasoia dut, eta ilusio ikaragarria, gozatu egiten dudalako eskubaloian, nire bizitza da. Gustatuko litzaidake Bidasoan hartzea erretiroa, anaiarekin batera. Badugu ilusio hori».
Arrietak, berriz, bosgarren sasoia du Logroñon. Hura ere «oso gustura» dabil bere ibilbideko talde «orekatuenean». Garai onena ere bizi du, lesioekin «hamaika buruhauste» izanagatik. «Garapena izan dut nire jokoan. Jotarekin [Javier Gonzalez entrenatzailea] beste eskubaloi bat ikasi dut». Hala ere, ez ditu ahaztu Bidasoan egindako urteak. «Oso talde batua genuen. Horri esker lortu genituen emaitza onak».
Aginagalderekin alderatuta, Arrietak «gertu» ikusten du erretiroa. Aurretik ere gertu ikusi izan du. «Beste proiektu batzuk ditut buruan. Gainera, oso zaila da eskubaloiaz bizitzea. Ez daukat ezer erabakita. Hau laster amai daiteke, eta horretarako prest egon nahi dut».
Bitartean gozatzen jarraitu nahi du. Eta gaur egun aproposa du horretarako. Hori bai, badakite «gaizki» pasatuko dutela, Bidasoa «hazi» egiten delako etxean. Biek nabarmendu dute aurkariaren meritua, Ohorezko B Mailan aritzeko eginda baitzegoen. «Erronka oso zaila» duela diote, baina itxaropenari eusten diote. «Zorte pixka batekin lor dezakete».
Klima aldaketaren inguruan hausnartu dute parrokiako taldeak antolatutako hitzaldian
Parrokiko taldeak antolatu zuen hitzaldia eta klima aldaketa izan zuten hizpide Kareagak eta Manzisidorrek.
Jon Kareaga eta Naiara Manzisidor Fridays for future ekimeneko kideak hitzaldia eman zuten atzo, abenduak 17, Elkargunean. Parrokiko taldeak antolatu zuen solasaldia. Manzisidorrek Fridays for future mugimenduaren berri eman zuen hasieran, eta klima aldaketaren Cop25 goi bilera ere izan zuten hizpide. "Zerbait" lortzeko itxaropena bazuten arren, "akordio eskasak" lortu zirela azaldu zuten.
Mugitzeko eta presioa egiteko beharra dagoela nabarmendu zuten. Jon Kareagak, berriz, Bask proiektua aurkeztu zuen. Herritarrentzako galdera tartea ere izan zen, eta norbanako edo talde bezala mugitu behar den galdetu zuten gehienbat
K.a. 1070ko hamarkada
Inauteriak asteburu honetan ospatuko dituzte Urrozen ere
Ortziraleko afariarekin hasiko diren arren, larunbata izanen da egun handia
Ailegatu da inauterien data bertze urte batez Urrozera ere, eta dagoeneko bakoitzak prest-prest du bere mozorroa. Ortziraleko afariarekin hasiko dira inauteriak, baina larunbata izanen da egunik handiena.
Urtero bezala, haurrak etxez etxe ibiliko dira herrian eta gazteak karrora igo eta baserrietan barrena bapo jan eta edanez igaroko dute eguna, herria kolorez eta umorez beteko dutelarik. Horrez gain, karroan ibili ez direnentzat afaria izanen da Herriko Ostatuan, eta gazteak buelta akitzerakoan denek bertan eginen dute topo. Afalondoan musikaren doinupean dantzan eta kantuan ibiltzeko aukera izanen dute eta segur aski aunitzendako igandean akituko dira inauteriak.
Istripua
Eratsungo Axura Beheko baserrian bizi zen Aquilino Loiarte hilik topa­tu zuten hilaren 7an bere baserrirako pistan, ibilgai­luarekin amildu ondotik. 42 metroko erorka izan eta Zumarreztako erreka aldera joan zen. Abenduaren 7an aurkitu zuten ibilgailua, baina ez dute is­tripuaren eguna zehazterik izan, hilaren 4an ikusi baitzuten azken aldiz Goizuetan.
Teresa Eguibar
Teresa Eguibar Galarza (Madril, 1940ko uztailaren 5a - Ibídem, 2000ko urtarrilaren 26a) espainiar eskultorea izan zen.
Ibilbidea.
Eguibar kultur arloarekin lotutako familia batean jaio zen. Batxilergoko ikasketak Madrilen egin zituen kantu ikasketekin batera. Marrazketa eta pintura praktikatzen hasi zen, eta zeramika eta esmaltearen eremuan zenbait saio egin ostean, eskultura lanetara bideratu zituen ahaleginak. 1955etik 1957ra Madrilen eta Parisen bere kabuz ikasi ondoren, 1958an Lorenzo Frechilla eskultorearen estudiora jo zuen eta harekin harreman erromantikoa hasi zuen. Gerora, berarekin ezkontzeaz gain, bikote profesionala ere izan ziren, lana eta zirkulu artistikoak partekatuz.
60ko hamarkadan Parisera joan ziren, eta ekialde-mendebalde taldeko kide izan ziren.Talde hori hainbat herrialdetako artistek osatzen zuten. Une horretatik aurrera, artista sarritan hasi zen erakusketak egiten nazioarteko erakusketetan, kritika aldetik arrakasta handia lortuz. Etapa honetan lehen sariak jasotzen ere hasi zen. Bere piezak hasiera batean figurazio espresionistaren barruan kokatzen ziren, baina estilo hori alde batera utzi eta abstrakzioan murgildu zen.
1969an, Madrilgo Unibertsitateko Kalkulu Zentroko ikastaroetara joan zen. Bertan, zientzia konputazionala modu esperimentalean aplikatzen ari ziren hainbat arlotan, besteak beste, arte plastikoetan.Eguibarrek eskultura esperimentaleko zirriborroak egin zituen ordenagailu batekin, nahiz eta laster utzi zituen proba zibernetiko horiek. Hala eta guztiz ere, 1971. urtean ospatu zen Madrilgo Palacio de Exposiciones y Congresos Arte Informatikoko Erakusketan parte hartu zuen. 70 eta 80. hamarkadetan talde eta banakako erakusketetan parte hartzen jarraitu zuen, hainbat sari jasoz.
1990ean, Frechilla-Eguibar bikoteak erakusketa bateratua planifikatu zuten beren alaba Karlarekin, Madrilen jaioa 1974an eta margolaria lanbidez. Baina Lorenzo Frechilla bat-batean hil zen 1990eko abuztuaren 9an. Bikotekidea galtzeak eragin handia izan zuen artistaren bizitzan eta lanean, bere jarduera artistikoa eta erakusketetan parte hartzea murriztuz.
1999an, Eguibar erabat erretiratuta zegoen eskulturatik, endekapenezko gaixotasun baten ondorioz eta 2000ko urtarrilaren 26an hil zen, Madrilen.
Lana.
Etapa desberdinak ezarri dira Eguibarren lanean. 1958tik 1968ra, lehenengo garai figuratiboa Emilio Greco, Marino Marini edo Giacomettiren eragin posibleekin. Etapa hau bi zatitan banatuta dago, bata izaera naturalistakoa, prestakuntza ere deitua eta bestea eskematikoagoa eta espresionistagoa.1963tik 1980ra, eskultura abstraktu garai bat gertatu zitzaion, non bere eskulturak kokatzen diren: "Forma trinkoak", oro har brontze leundukoak, eta "forma hedakorrak", altzairuzko xaflazkoak. Eguibar Espainiako abstrakzio informalaren adierazle nabarmentzat jotzen da. 1980tik 1990era, neopop arteari edo neo art-déco arteari lotutako etapa esperimental batez hitz egiten da; azken aldi hau Frechillaren forma geometrikoekin erlazionatu da. Azkenean, 1990tik 1999ra, "hedadura polikromatuak" daude.
Bere lanak biltzen dituen museo nagusiak Coruñako Museoa, Madrilgo Arte Garaikideko Espainiako Museoa, Villafamésko Arte Garaikideko Museoa Castellonen, Tenerifeko Artearentzako Espazioa, Tenerifen IBM Huarte Fundazioa eta Eskultura Informatikoa, bai Madrilen, Suediako Svendorg Museoa, Kopenhageko Struer Museoa, Helsinkiko Arte Garaikidearen Museoa, Finlandiako Arte Garaikidearen Museoa eta Budapesteko Arte Ederren Museoa.
Inflazioa %0,8an dabil oraindik ere, Hegoaldean
Uztailean, prezioak %0,4 merkatu dira, merkealdiaren eraginez.
Inflazioak ez du gora egin nahi. Bigarren hilabetez jarraian, urte arteko tasa %0,8an geratu da, mailarik txikiena 2018ko urtarrilaz geroztik. Joan den urtearen zati handi bat %2tik gora egin ondoren, azaro-abenduetan berriro amildu zen, eta Europako banku Zentralak egokitzat jotzen duen "%2tik gertu baina azpitik" maila horretara iritsi ezinik dabil oraindik. Euroguneko azken datua, uztailekoa ere, %1,1 da.
Uztaila, ohikoa den moduan, prezioek behera egiten duten hilabetea izan da aurten ere. Arrazoia jantzi dendetan bilatu behar da: amaitu ziren merkealdi ofizialak, baina saltoki gehienek eskaintza bereziak egiten dituzte udan, aurretik saldu ez dituztenak saltzeko. Oinetakoak eta jantziak %14,1 merkatu dira uztailean Araban, %13,8 Bizkaian, %11,4 Nafarroan, eta %10,4 Gipuzkoan. Halaber merkatu dira elikagaiak eta etxeetarako gailuak. Horrekin konpentsatu dute berriro ere garraioa garestitu izana, erregaien prezioak uztailean izan duten igoeraren ondorioz (%0,3 eta %0,5. artean).
Urte arteko tasan, garraioek sortu dute inflazio handien (%2tik gora); etxebizitza, ura, gasa eta argindarra, ordea, merkatu egin dira.
"Joño! Hi be hemen?"
Agintariek eta hedabideek polizia bihurtu gaituzten aro honetan –askok barnean eramango genuen–, harrituta edo txundituta utzi nauten hainbat jokaera ikusi ditut:
Hasieran gure mugikorretan edukitako bideo, GIF, argazki, informazio amaiezin eta iragazi ezinak.
Teknologia berrien bidez bilkurak, formakuntzak, klaseak... edozer egiteko dugun gaitasunak.
AZ Gaubelak-ek, herri oso bat zapatuero motibatuta izateko izan duen kapazitateagatik.
Herrian zenbat txakur dagoen ikusteak.
Osasun munduan lanean dabiltzan langileek lanerako izan duten energia agorrezin horrek.
Inongo berririk gabe senide edo lagun minak erietxean izan dituzten horiek.
Arrabol gainean Iberdrolak berak baino watt gehiago sortu ditugun zorook.
20:00etako txalo zaparradan, nire auzoan bizi zirenak bertan bizi zirela ez jakiteak.
Haurrek edozertara moldatzeko duten gaitasunak.
Jendeak duen imajinazio amaigabeak.
Komuneko paperaren misterioak. Ulertu ezinik nabil oraindik.
Ondokoaren arau-hausteak ikusteko ditugun begiek, baina norberak eginikoen garrantzi kentzeak.
Bi metro zer diren dugun kontzeptu ezberdinak.
Geure burua kontraesanetan jartzeko dugun gaitasunak.
Maite ditugunak fisikoki ez ikusteak sortzen duen inpotentziak.
Une zailenetan ere umorea ateratzeko dugun gaitasun horrek, baita ezerezetik txarrena ateratzeko dugun gaitasun horrek.
Hain komuna izan beharra daukan zentzu ez-komun horrek.
Baina ni, mendira edo aske antzean ibiltzeko aukera eman ziguten lehenengo egunarekin geratzen naiz; hainbeste desiratzen genuen paraje hori ikustetik, sentitzeko aukera eman ziguten egun horrekin. Aspaldi ikusi gabeko aurpegi batek sorrarazten duen irribarre natural hori. Bai, irribarre natural eta erraldoi horrekin geratzen naiz: "Joño! Hi be hemen?".
Zer gutxi behar duen izakiak, benetan baloratu beharreko gauza txiki horiek kentzen dizkigutenean.
Euskara mainstream
Larunbat arratsalde euritsuari etekin zerbait atera nahi eta, Manelen azken diskoaren musika lagun, blog sarrera hau idatzi dut, bizi-bizi, Orioko EAJri gomendio bat egiteko: euskara gehiago erabil dezala sare sozialetan.
Aste honetan jakin dut, Twitter bidez, EAJk sare sozialetarako arduradunak dituela herriz herri eta, hori gogoan hartuta, erabaki dut aztertzea zein den Orioko EAJren jarduna sarean; betiere, blog honen ikuspegitik, euskararenetik.
@oriokoeajpnv-k 300 txio edo tweet zeuzkan argitaratuta begiratu dudanean: horietatik, gutxi gorabehera, %40 euskaraz eta %60 gaztelaniaz. Ez dut zehatz neurtu Facebook-eko jarduna; baina, itxura batean, esango nuke portzentajeak ez direla asko aldatzen.
Ez dakit portzentaje horiek goitik emandako irizpide bati erantzuten dioten (ezetz esango nuke, @GetariaEAJPNV-k, esate baterako, ia txio guztiak euskaraz egiten ditu-eta); baina, nolanahi ere, ez zait erraza ulertzen zergatik erabiltzen duen Orioko EAJk horrenbeste gaztelania non eta nagusiki gazte-jendea dabilen sarean (sare sozialen erabiltzaile gehienak gazteak dira; eta gazte horiek, Orion, euskaldunak dira guztiak). Adibide eskasa izateaz gain, ez dirudi estrategia komunikatibo egokiena denik mezuen erdia baino gehiago gaztelaniaz egitea publiko ia erabat euskaldun horri.
Orioko gazte gehienak —eta EAJko getariarrak— konturatu dira dagoeneko: gaur eta hemen, euskara da mainstream.
Jabier Zabaleta
Jagoba Arrasate: "Badakigu egin dezakegula"
Reala Manchesterren dago jada, eta txuri-urdinek zapaldu dute jada Old Trafford mitikoa
Reala Manchesterren dago jada. Talde txuri-urdina atzo goizean atera zen Loiuko aireportutik eta eguerdian iritsi zen Manchesterrera. Gauean, berriz, Old Trafforden egin du entrenamendua. Orduan zapaldu dute txuri-urdinez estreinakoz zelai mitikoa.
Aurretik prentsaurrekoa eman du Jagoba Arrasatek. Realeko entrenatzaileak esan du ez direla fidatzen Manchesterrekin. "Ezin dugu pentsatu gaizki daudela, oso jokalari onak dauzkalako. Hain jokalari erabakigarriak dauzka aurrealdean, ia-ia ez du behar jokoa lantzerik min egiteko". Baikor da Realeko entrenatzailea, baina argi du ere onena eman beharko dutela. "Badakigu egin dezakegula, baina gure mailarik onenera gerturatu beharko dugu irabazi ahal izateko". Horretarako, partidan buru-belarri egotea eskatu die jokalariei. "Ezin dugu ahaztu partida bera dela garrantzitsuena eta punturik ez daukagula. Galduz gero, ia-ia huts egiteko aukerarik gabe geratuko ginateke".
David Moyes Manchester Unitedeko entrenatzaileak, berriz, adierazi du "lehiaketa handia" dela Txapeldunen Liga, eta aurrera egin nahi dutela. Realaren jokoa nabarmendu du, eta azpimarratu du "merezita" ari dela lehiaketa nagusian jokatzen.
Bitartean, Realaren lehen zaleak iritsi dira jada Manchesterko kaleetara. Txapeldunen Ligako aurreko partidetako emaitzak txuri-urdinentzat onak izan ez diren arren, horrek ez du zapuztu zaleen ilusioa. Bihar partida baino lehenago kalejira bat egingo dute zaleek, eta hori antolatzen ari dira.
Bezperan joaniko gehienek hegazkinez egin dute bidaia, eta tantaka ikus daitezke jada Manchesterreko kaleetan. Guztira 6.000 bilduko dira, eta lehen zale oldea gaur arratsalderako espero da. Hala ere, bihar goizera arte itxaron beharko da denak elkarrekin ikusteko.
Eguraldi tristea dagoela kontatu du Unai Zubeldia BERRIAko kazetariak Manchestertik egiten ari den kontakizunean, Berriketan.info-n. Zelai bustiak Realari mesede egin diezaiokeela-eta itxaropentsu daude zaleak.
Finalerdietako aurreneko partidua gaur, Galarretan
Matxin III eta Urrutia Igoak Ze­berio II eta Ionen kontra jokatuko dute gaur, Binakako txapelketako aurreneko finalerdia. Gala­rretan jokatuko da, eta jaialdiko bigarrena izango da.
Gutxiagotuak
Euskal Herria herri txikia da, mendeetan zehar txikiago bihurtua. Gutxiagotzen joan gara euskaldunak, mendeetan zehar alde bateko eta bertzeko jende arrotzek menperatzen eta bereganatzen joan ahala, haien hizkuntzak nagusitzen joan diren neurrian. Gutxiagotzen joan gara euskaldunak, bertako jendeek beren interes sozio-ekonomikoak euskararen gainetik ikusi eta bilatu dituztelako. Gutxiagotzen joan gara euskaldunak, gu baino gehiago eta indartsuago direnen izaera eta arrazoiak gureak egin ditugulako, hobeak direlakoan; horrela gu ere handiagoak eta indartsuagoak izanen garelakoan. Horrela, kanpotik etorritakoek erdaldundu dute Euskal Herria, baina baita bertakoek ere.
Eta horretan ari dira kanpokoak, gaur egun ere. Eta horretan bertako hainbat ere. Gertakari hau Euskal Herri osoari badagokio ere, eremu batzuei nabariago. Nafarroari, errate baterako. Hemen Francoren diktadura berpiztu bailitzan bizi gara, hainbat ikuspuntutatik begiratuta. Badakit bertze lurraldeetan ere antzera pentsatzen dutela bertako egoeraz. Hala ere, Nafarroa eskuindartasunak markatuagoa duela iruditzen zait: bai Administrazioa, kultura mundua zein Eliza.
Agintari nagusiak euskara desagerrarazteko ahaleginetan dabiltza, ezinbertzeko salbuespenak tarteko izanagatik. Ez dakit, historian zehar, inoiz horrelako jokaerarik izan duten nafar agintariek. Hori, gainera, gauza arrunt eta normal bailitzan egiten da, demokrazia deitzen den agintepean, herri honen izaera bera eta honekin lotuak doazen eskubideak ukatzen dira. Harrigarria? Baina horretaraino bihurtu da diktadura demokrazia izeneko egitura eta jokaera politikoa. Eta horrela jarraitzen dute Euskal Herria txikiagotzen, euskaldunak gutxiagotzen.
Eta horrela jarraitzen dugu euskaldunok, ez denok noski, eta beharrik, txikiagoak garelako, gure eskubideak ere txikiagoak direla pentsatzen. Zergatik, bertzela, erdaldunen eskubideen izenean gureak baztertu egin behar ditugula onartu? Zergatik onartu, erdaldun batenganako errespetuagatik egoki dela hamar euskaldun ukatzea? Zergatik uste izan, euskaldunek erdara ulertzen badute, –oroitu ikastera behartzen gaituztela–, ez dela euskaraz zergatik egin. Hori etxean ikusten ahal dugu, edo lagun artean. Eta gauza bera aunitz elizetako ospakizunetan. Eta euskal telebista aipatzen badugu? Eta… eta… Nola, bada, ez gutxiagotu horrela? Euskaraz bizitzeko egiten diren ahaleginak eginda ere, sinesgaitz gertatzen zait gero eta gehiago garela.
[GEUre ELKARRIZKETAK] Gasteizko Jaiak
GEUre Elkarrizketak saio berria dakarkizuegu hilabete honetan. Pil-pilean dagoen gaia arituko dugu oraingoan, Gasteizko Jaiak, alegia.
Gasteiztarrok hainbeste maitatzen eta disfrutatzen ditugun jaiekin zer geratuko den ez dago argi, eta horren inguruan arituko gara ekainaren lehenengo astean.
Jai egunetan protagonista diren 3 eragileri elkarrizketa txikia egingo diegu GEU Elkartearen Instagrameko profilean. Zuzenean izango dira hauek, beraz zuen galderak ongietorriak izango dira.
Ekainak 3, Gorka Ortiz de Urbina Vilches, ZELEDON
Ekainak 4, Jon Ander Resa Amestoy, TXOSNA BATZORDEA
Ekainak 5, Maite Rey Giraldo BLUSA & NESKA KOMISIOA
Mezua patronalarentzat zen
Frantziak familia laguntzei dagozkien gizarte kotizazioak ezabatuko dizkie enpresei, eta zergak eta burokrazia txikituLan kostuak apaltzearen truke, enpresek enplegua sortzea espero du Hollandek
Mundu osoko 600 kazetari aurrez-aurre zituen François Hollandek, horietako asko bere bizitza pribatuari buruz titulu deigarri baten bila. Baina Frantziako presidenteak talde batentzat gorde zuen 2014ko lehen agerraldiko mezu nagusia: enpresaburuentzat. Patronalak nahi zuena —eta Europako Batzordeak behin eta berriro eskatu diona—, esan zuen Hollandek, enpresei gizarte kotizazioak eta zergak jaitsiko dizkiela, eta burokrazia gutxituko diela. Trukean enpleguak sortzea eskatuko die, hori nola gertatuko den ikusteko dagoen arren.
Ia hiru orduko agerraldian, Eliseon, Hollandek hasiera-hasieratik argi utzi zuen batez ere ekonomiaz hitz egin nahi zuela, eta ez zuen asko itxaron nondik nora joango zen azaltzeko. Izan ere, berehala bota zuen Frantziaren «arazo ekonomiko nagusia» ez zela kopuru handiekin tematu den langabezia, ekoizpena baizik. Hau da, Frantziak «gehiago eta hobeto» produzitu behar duela, munduan azken urteotan galdu duen lehiakortasuna berreskuratzeko.
Frantziako ezkerraren hitzaldietan sarri entzuten den eskariaren handitzeari buruz mintzatu beharrean, eskaintza bultzatu beharra aipatu zuen, haren ondotik eskaria etorriko delakoan. Beste hitz batzuetan, enpresei lagundu behar zaiela, haiek enplegua sortu eta horren ondoren kontsumoa hazi dadin. Europan Hollanderena baino gobernu kontserbadoreagoek darabilten mezu bat, hain zuzen. Frantzian, berriz, Hollandek bere burua sozialdemokratzat jotzeko parada, lehen aldiz jendaurrean.
Funtsean, Medef patronalaren eskaera bati baiezkoa eman dio Hollandek: enpresek (eta langile autonomoek) ez dute familia laguntzei dagokien Gizarte Segurantzaren kotizazioa ordaindu beharko. Langilearen soldata gordinaren %5,4 dira kotizazio horiek, 30.000 milioi urtero, Hollanderen datuen arabera. «Bazen garaia!» batez erantzun zuen, twitter bidez, Laurence Parisot Medef patronaleko aurreko buruak. Enpresaburuen oraingo burua, Pierre Gattaz, pixka bat urrutiago joan da azken azken asteotan, kotizazioak 100.000 milioi jaistea eskatu baitu, milioi bat lanpostu sortzearen truke.
Gizarte kotizazio txikiagoekin jaitsi egingo da Ipar Euskal Herriko eta Frantziako enpresen lan kostua, eta lagundu egin beharko lieke azken urteotan galdu dituzten merkatu batzuk berreskuratzen.
Neurria 2017 amaierarako jarri nahi du indarrean Hollandek, baina lehen urratsa datorren asteartean emango du, zerga erreformari buruzko konferentzia batekin.
Prestazioak ez dira jaitsiko
Baina poltsiko batetik irtengo ez den dirua ez da beste batera iritsiko, kasu honetan Gizarte Segurantzara, enpresek betetzen baitituzte familia-laguntzen kutxaren bi heren. Gainontzekoa CSGtik eta beste zergetatik dator. Horrek, ordea, ez du esan nahi familiek gaur egun jasotzen dituzten laguntzak desagertuko direnik. Hollandek agindu zuen prestazioetan ez dela aldaketarik izango, eta beste sail batzuetan egindako aurrezkiekin ordainduko dituztela.
Gizarte eragileei proposatu dien Erantzukizunaren Itunak beste hiru arlo ditu. Lehen biak enpresaburuen gustukoak dira. Batetik, enpresen gaineko zerga sistema berritu nahi du presidenteak, eta ordaintzen dituzten tasak txikitzea ekarriko luke horrek, 2015ean horietako lehenak. Bestetik, enpresen inguruko burokrazia txikituko du, «alperrikakoa eta garestia» delakoan.
Erantzukizun Itunaren laugarren puntua enplegua da, hori baita jasoko dituzten laguntzen truke enpresek eman beharko duten ordaina. «Kotizazioak jaitsiko dizkiegu [irabazi] marjina handitzeko, baina ez da opari bat», azaldu zuen Hollandek. Presidenteak nahi du enpresak hitz ematea enplegu kopuru bat sortuko dutela, Frantzia osoan ez ezik, baita sektore bakoitzean ere. Promesa hori beteko ote den neurtzea beste kontu bat da; Hollandek soilik esan zuen «Ordainen Behatoki» bat sortuko duela Frantziako Parlamentuak, eta horrekin batera gizarte elkarrizketa «modernizatu» nahi duela.
Langabeziaren handitzea
Enpresei laguntzearen xedea enplegua sortzea dela argudiatu zuen Hollandek. Alde horretatik espektatibak ez dituela bete onartu zuen. 2013 amaitzerako langabeziaren etengabeko emendatzea geraraziko zuela agindu zuen, baina ez du halakorik lortu. Urrian eten zuen goranzko joera, baina azaroan berriro igo zen langabezia, eta Hollanderen poza zapuztu zuen. Promesa egin izanaz ez zen damutu, halakorik egin izan ez balu antzeko zerbait eskatuko zitzaiola ziurtatu baitzuen. Parisek espero du aurten hasiko dela langabezia jaisten, nahiz eta espero duen hazkunde ekonomiko txikia —%0,9— ez duen halakorik bermatzen.
Gainera, hazkunde horretara ez iristeko arriskuak badaude. Bata da nazioarteko egoera zalantzatia; bestea, berriz, Frantziako Gobernuak gastu publikoa jaisten jarraitu nahi duela. Aurtengo aurrekontuetan 15.000 milioi euro aurreztuko ditu, eta beste 50.000 milioi hurrengo hiru urteotan. Horrekin Europako Batasunak eskatzen dion %3ko defizit mugara jaitsiko dela espero du Hollandek, baina ekonomia moteldu dezake ahalegin horrek.
Edonola ere, gastu murrizketa hori ezinbestekoa dela ziurtatu zuen presidenteak, bestela Frantziaren «eredu sozialak» porrot egin dezakeelako, eta haren ondorengo batek Gizarte Segurantza ezabatzea proposa dezakeelako. Gastu publikoa Frantziaren BPGren %57ra heldu da, EBko handienetako bat, baina ez ditu Frantziaren arazo sozialak konpondu. Egoera horren erantzukizunetako bat Nicolas Sarkozy aurreko lehendakariari egotzi zion, haren agintaldian urtetik urtera handitu zelako gastu publikoa:BPGren %52 zen 2007an eta %56 2012n.
Dirua zehazki non aurreztuko duen ez zuen esan Hollandek, baina eman zuen arrastoren bat: «botiken alferrikako preskripzioa» gutxitu nahi du, eta sendagai generikoak hedatu.
PPk EAJri ohartarazi dio ezerezean gera daitezkeela iazko konpromisoak
Espainiako aurrekontuak onartzeko elkarrizketak bizkortu nahi ditu Rajoyren gobernuak, eta jeltzaleentzako mezuak ugaritu ditu egunotan. Kataluniako egoera "normalizatzea" nahi du EAJk.
Postuen zozketak
Azketa eta Larregain-Lepatxikiko postuen zozketak hasi dituzte Txantxangorri elkartean. Ehiza postuen zozketak egunero egingo dira 19:30etatik 20:00etara.
Uztailaren 14
Uztailaren 14a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta laurogeita hamabosgarren eguna da, 196.a bisurteetan. 170 egun falta dira urtea amaitzeko.
Kanpo estekak.
Uztailaren 13 | Urteko egutegi | Uztailaren 15
Rural Kutxako Jonathan Lastra bigarrena Eusebio Velez Trofeoan
Bere taldekide Odei Juango lakuntzarra 12.a sailkatu zen
Lehendakari Txapelketarako baliagarria zen Duranako Trofeo Eusebio Velez lasterketa esprintean erabaki zen. Euskadi Fundazioko Jon Irisarri gailendu zitzaion Rural Kutxa talde sakandarreko Jonathan Lastrari, oso gutxigatik. Bere taldekide Iker Azkarate 6.a izan zen, 4 segundora, eta talde sakandarrean dabilen Odei Juango lakuntzarra 12.a sartu zen helmugara, denbora berean.
Bestalde, Espainiako Koparako baliagarria den Torredonjimeno Klasikoa jokatu da asteburuan Jaenen. Lizarteko Antonio Pedrero gailendu zen, helmugara bakarrik helduta. Rural Kutxako Victor Etxeberria 8.a izan zen, 1:30ra. Espainiako Kopako sailkapen orokorrean Lizarteko Antonio Pedrero doa buruan. Rural Kutxako Jaime Rosón laugarrena da, 23 urtez azpiko liderra.
Unai Agirre igandean, final laurdenetan
Final zortzirenetatik sailkatutako bost bertsolari ariko dira igandean Unai Agirre­rekin: Mikel Artola, Manu Goiogana, Oihana Iguaran, Beñat Lizaso eta Unai Men­dizabal. Agirrek, berriz, aurtengo Gipuzkoako Bertsolari Txapelketako estreineko saioa izango du.
Arratsaldeko 17:30etan ha­siko da Eskoriatzako kiroldegian, eta azken final laurdena izango da.
Finalaurrekoak, azaroaren 22tik aurrera
Igandeko saioaren ondoren, deskantsua izango da, eta finalaurrekoak hasiko dira, gero.
Azaroaren 22an Zarautzen jokatuko da bat; Agin Laburuk kantatuko du bertan. Hu­rrena, azaroaren 29an izango da Tolosan, eta Beñat Ga­z­telumendi sailkatu da saio honetarako. Azkena, abenduaren 6an jokatuko da, Eibar­ko Astelenan.
Finala, aurreratuta
Azkenik, finala Donostiako Ilunben egingo da; hauteskundeak direla eta, abenduaren 19ra aurreratu da.
Irizar Klasikoan lehiatuko da azken aldiz
TXIRRINDULARITZA. Markel Irizarrek (Oñati, Gipuzkoa, 1980) jarri dio data bere erretiroari: abuztuaren 3an lehiatuko da azken aldiz, Donostiako Klasikoan, «etxean». Egun horretan amaituko du hamasei urteko kirol ibilbidea.
Irizarrek atzo eman zuen erabakiaren berri, sare sozialetan. «Minbizitik errekuperatzen ari nintzela, bi helburu eta borroka egiteko arrazoi nituen: bata, aita izatea eta familia bat sortzea; eta bestea, profesionaletara pasatu eta kirol ibilbide luze bat izatea. Zuetariko askori eskerrak, gaur, biak lortu ditudala esan dezaket. Mila esker bihotzez». Irizarrek bereziki zaleei eman dizkie eskerrak, «nahiz eta garaipen zerrenda handia ez izan, oso maitatua sentitu» delako beti.
Irizarrek 2004an egin zuen debuta profesionaletan, Euskaltel-Euskadirekin. Bi urte lehenago atzeman zioten barrabiletako minbizitik osatu berri zen. Sei urte egin zituen Euskaltelen, bi Radioshacken, eta zortzi daramatza Treken. 2010ean Poitou-Charentes Itzuliako etapa bat eta 2011ko Andaluziako Itzulia ageri dira haren garaipen zerrendan.
Elizondoko Jaime Urrutia karrikako trafikoa arautzeko neurriak jakinarazi ditu Baztango Udalak
Astegunez 8:00etatik 20:00etara zabalik egonen da
Joan den urteko abenduaz geroztik, Elizondoko Jaime Urrutia karrika erdi-peatonala da udaletxe paretik Ziga Plazara bitartean, eta hori dela eta, Udalak zenbait neurri hartu behar izan ditu ibilgailuen joan-etorria arautzeko. Horren arabera, karrika astelehenetik ortziralera, trafikoari irekia egonen da 8:00etatik 20:00etara, lan egunetan. Larunbat eta jai egunetan, ordea, karrika oinezkoentzako bakarrik izanen da, ibilgailuentzat, beraz, itxita egonen da. Karrika zabaldu edo ixteaz udaltzainak arduratuko dira, baina arrazoi jakinengatik karga eta deskarga dela-eta, baimena duten zenbait merkatarik ere zabaldu ahal izanen dute.
Larrialdi kasuak
Larrialdi kasuetan udaltzainak, foruzainak, guardia zibilak, Osasun Zerbitzuetako langileak eta suhiltzaileak izanen dira karrikara pasatzeko aukera izanen duten bakarrak. Karrika itxita dagoen ordutegian, auzotarrek edo merkatariek karrika zabalik egoteko beharra baldin badute, guttienez astebete lehenago eskatu beharko dute baimena udaletxean. Bertzalde, ibilgailuen geldialdiak ere arautu ditu Udalak. Baimendutako tokietan geldialdiek gehienez ere 15 minutukoak izan beharko dute eta udaltzainak arduratuko hori kontrolatzeaz.
Denen mesederako ohitura aldaketa
Baztango udalak karrikaratutako bandoan ageri direnez, neurri hauek jendearen ohituren aldaketa ekarriko dutela badakite, baina denen mesederako izanen direlakoan hartu dituzte.
Argiaren koloreak, lehen trazuan
«Intuitiboki» ondutako margolanak jarri ditu Jose Manuel Abalosek Donostiako Ekain Artelanak galerian
Donostiakoa «argi beltza» dela esaten zuen Eduardo Txillidak. Iritzi horrekin ez dator bat Jose Manuel Abalos (Donostia, 1947), baina garbi du margolari ororen pasioa argia dela, baita bere inspirazio iturri nagusia ere. «Argiak ematen dizkio edozein margolani forma eta zentzua, berdin hiper-errealista edo abstraktua izan». Leizeetako gizakiek egiten zutena egin behar du pintoreak, haren ustez: kanpora atera, bisonteak ikusi eta haiek margotzera leizera itzuli. «Errealitatea buruan jaso eta ondoren margotzen duzun argiaren adierazpena izan behar da». Hori egin du berak: argiaren koloreei erreparatu, jaso eta paisaiak osatzeko baliatu ditu.
Aldi berean bi erakusketa jarri ditu margolariak Donostian, azken urtean eginiko lanekin. «Aztarnak edo beste zenbait obra are landuago» egiteko balio izan dioten margolanak paratu ditu Parte Zaharreko Ekain Artelanak galerian, formatu txiki zein ertaineko ia 40 olio pintura. Obra landuagoak eta formatu handikoak handik gertu jarri ditu, Nautikoko areto urdinean. Ekaingo erakusketa atzotik dago ikusgai, eta Nautikokoa, bihartik aurrera; abuztuaren 28ra arte egongo dira biak irekita.
Pintorearen sukaldea jarri dio izenburu galeriako erakusketari, beste erakusketako obra landuagoen «aztarna» edo «zirrimarra» deitzen dituen horiei buruz egiten duen gogoetaren harira. «Prozesuan, konturatu naiz lehen trazuetan askoz ere gauza gehiago egon daitezkeela landuagoa dagoen margolan bukatu batean baino». Bide horretan sakondu nahi izan du, «gogoeta egin gabe pintorea zerk harritzen duen» jakiteko. «Izan ere, lehen trazuak margotzean beste zerbaitetan pentsatzen ari zara, eta bakarrik sortzen da zeure paleta. Esaterako, azken argien paleta bat lortzeko, koloreekin esperimentatzen duzu, eta bat-batean jabetzen zara batzuk errealak direla, eta beste batzuk irrealak, baina berdin diola».
Katalogoan jarri duen esaldi bat aipatu du hori azaltzeko: «Koloreak elkarren artean borrokatzen dira ilunabarrean egoteko, ordenarik gabe bada ere». «Eta egia da», gehitu du, «pintore baten begiradatik ilunabar batek ez baitu zerikusirik naturaren ordenarekin». Astelehenean Donostian ikusi zuen ilunabarrean «paletako kolore guztiak» begiztatu zituen, «Vermeerren hiritik Velazquezen Madrilgo zeruetara eta Euskal Herrira. Bat-batean atertzen du, eta airean zintzilik dauden ur partikuletan argi guztiak islatzen dira, eta moreak, gorriak, urdinak, horiak eta beste agertzen dira». Buruan ideia hori baino ez duela hasten da margotzen, «forma edo marrazki bat dagoela ahaztuta». Hori da ikusgai duen sukaldea.
Estiloa, argiaren araberakoa
Lan egiteko molde horren lekuko dira, besteak beste, Preludio de la noche en octubre, Últimas luces eta Sol tras la lluvia «erabat intuiziozko lanak». Donostiako txokoak ageri dira guztietan, baina itsasoa da nagusi gehienetan. Beste zenbaitetan Urumea ibaia da protagonista. Ibaia «ostertzaren moduko banalerro» gisa baliatu du, eraikinak eta uretan haien islak margotu, «planoak bereizi, gogoeta simetriko bat egin eta kolore guztiekin jolasteko». Aurrez ideia hori izan du soilik; «beste guztia paleta eta intuizioa da». 50 urteotan ikasitakoak izan ditu oinarri hartarako.
Errealitatea islatzea zuen helburu hasieran, baina gero jabetu zen hori ez zela garrantzitsuena. William Turner pintore ingelesa jarri du adibidetzat. «Izugarri gogoko dut. Hura gai izan zen konbinatzeko halako margolan espresiboak, lehen paletakoak, niretzat onenak, zehaztasun izugarria zuten beste hainbatekin, eta aldi berean egindakoak. Hori egin nahi nuke, pertsonen barruan bi gauzak gertatzen baitira».
Obra abstraktuak dira, baina figuraziotik ere badute. «Eguneko zein ordutan margotzen duzun badu eraginik. Eguerdiko argiarekin formak garrantzi handia du. Aldiz, ilunabarrak abstrakziora jotzen du; kolore asko nahasten dira, ez dago ertzik eta paisaien leuntasuna gailentzen da». Argiaren arabera lantzen du estilo bat edo beste. Horregatik, oso bestelakoak dira beste zenbait lan, surrealistagoak. «Hori egiteko, argia da aitzakia eta inspirazio nagusia».
Valentzian (Herrialde Katalanak) denboraldi luzeak pasatzen ditu familiarekin, eta hango argia oso ezberdina da. «Ito egiten zaitu! Sorolla 59 urterekin hil zen, bost milatik gora lan margotu zituen, eta argi horrekin normala da, bera bakana zela ahaztu gabe». Hango eta hemengo argi eta koloreak nahastu ditu obra surrealista horietako batzuetan; Paraísos de la pintura, Raíces en la mar eta Un buen sueño lanetan, esaterako.
Arkitekto lanbidearekin tartekatu du pintura urteotan Abalosek, baina pinturari guztiz emana bizi da egun. «Margolari jaio nintzen, eta hori izan da nire aukera».
Nafarroak kalamuaren kontsumoa erregulatzeko lege proposamena eramanen du Espainiako Kongresura
Espainiako estatuko kontsumitzaileei eta klubei "babes juridikoa" eskaini nahi die Geroa Baik, EH Bilduk, Ahal Duguk, Ezkerrak eta PSNk aurkeztutako lege proposamenak. Kalamuaren Foru Legea atzera bota zuen Madrilek.
Kalamuaren inguruko lege erregulatzailea egiteko proposamena eramanen du Nafarroak Espainiako Diputatuen Kongresura, Geroa Bairen, EH Bilduren, Ahal Duguren, Ezkerraren eta PSNren babesarekin, "segurtasun juridikoa" eta "osasun bermeak" ziurtatzeko. "Kontsumo propiorako hazkuntza, banakako kontsumoa eta elkarteetako kontsumoa" arautzeko xedez sortu dute legea.
Madrilen trabei aurre
Aurretik ere izan da gisa horretako lege bat Nafarroan, izan ere, 2014an, Herri Ekimen Legegile baten bitartez, foru legea egin zuen parlamentuak "arautu gabeko espazio legala" bete eta "segurtasun juridikoa" eskaintzeko, "bai kontsumitzaileen elkarteei, bai erabiltzaileei ere"; Madrilek, baina, beste hainbat legerekin egin duen gisan, atzera bota zuen foru lege hori, Nafarroako "eskumenetatik kanpo" zegola argudiatuta. Ingurumari horretan joko dute Kongresura.
Populazioaren %10 inguru
Nafarroan, "dozenaka" kalamu elkarte daude, eta 45.000 kannabis kontsumitzaile, hau da, "biztanleriaren %8 eta %10 artean", Fermin Les Nafarroako Ordezkaritza Kannabikoko kideak azaldu duenez. Horregatik, "kalean normala dena" legedian ere "normala" izan dadin aldarrikatu du.
Arautzeak "osasun arazoak eta arazo legalak" ekidenen dituelakoan daude, eta, gainera, Lesen arabera, "eragin positiboa" izanen luke ekonomian. Esaterako, "elkarte txiki batean", hiru langile inguru daude eta handi batean, "hamar bat". Legeak bidea eginez gero, esparru hori guztia arautzeko aukera legokeela azpimarratu dute bost alderdiek.
Parlamentuko gehiengoa osatzen dute laukoak eta PSNk eta, beraz, Espainiako Kongresuraino iritsiko da lege proposamena.
Emakumeenganako indarkeria kalean salatu dute Irunen
Emakumeen hainbat taldek eta udalak deitutako elkarretaratzea
Atzo, Emakumeen Kontrako Indarkeriaren Aurkako Nazioarteko Egunaren harira, herritarrak kalera atera ziren emakumeek jasaten duten indarkeria salatzeko. Indarkeriari hori isolatua ez dela esan zuten, gizarte osoari dagokiola horri irtenbidea ematea norbanakoen konpromisoarekin eta erakundeen lanarekin. Irunen, esaterako, arratsean bi elkarretaratze egin zituzten. Lehena hainbat emakume taldek eta udalak deitutakoa, eta bestea, ordu erdi beranduago, TASek (Txingudi Anti Sexista) deitutakoa; azken hauek manifestazio zaratatsua egin zuten hiritik, lapikoen estalkiak astinduz.
Oarso Bidasoko beste herrietan ere egin zituzten elkarretaratzeak eta mobilizazioak.
Irailean langabezia %4,89 jaitsi zen Altsasuko enplegu bulegoan
Nafarroako Enplegu Zerbitzuak (NEZ) jakinarazi zuenez, agorrilarekin alderatuta irailean 70 langabe gutxiago zeuden izena emanda Altsasuko enplegu bulegoan, %4,89ko jaitsiera. Guztira 1.362 sakandar ari dira lan bila. Ibarreko datu osoa jakiteko Iruñeko zabalguneko bulegora doazen irurtzundarren eta arakildarren datua falta da. NEZen arabera, Altsasuko bulegoan irailean 708 kontratu sinatu ziren, baina haietatik 20 besterik ez ziren mugagabeak izan.
Nafarroari dagokionez, 46.206 langabe erregistratu ziren NEZen irailaren akaberan, hau da, aurreko hilabetean baino 4 pertsona gehiago (%0,01 gehiago). Joan den urteko irailarekin alderatuz gero, % 8,3ko jaitsiera izan da (4.205 gutxiago, -% 8,34). Sexuaren arabera, 25.015 emakume daude lanik gabe (% 0,18 igo da), eta 21.188 gizon, (% 0,19 jaitsi da).
NEZko zuzendari-gerente Mª Isabel Garcia Malok esan duenez, izandako langabezia-datuak “egonkortzerako joera adierazten du, kontuan hartzen badugu tradizionalki irailean langabeen kopurua asko igotzen dela”. Garciak gaineratu duenez, “joan den urtean izan ezik, 2010. urtetik batez beste 1.000 pertsona gehiago izan da lanik gabe irailean”. Gainera, erantsi du “krisia hasi zenetik lehen aldiz, 12 hilabete segituan langabeziak behera egin duela aurreko urtearekin alderatuz”.
Aitzol etxera!
Tik-tak-tik-tak-tik-tak… denborari neurria hartu genionetik erlojuak bere martxan darrai, etenik gabe, bitartean zer egiten dugun edo zer ez dugun egiten axola gabe.
Tik-tak, neurri horretan kabitzen da gure bizitza, kabitzen dira gure pozak, ezinak, itxaropenak eta, baita ere, gure konpromisoa eta elkartasuna.
Artean, ordea, askatasunak kabitu ezinik jarraitzen du. Noiz arte?
Zenbat denbora hartu ote du deserriak, sakabanaketak, errepide ezezagunek bisita bidean? Eta horien ondoan, zenbat ote da maitasunak hartutakoa?
Tik-tak-eka idatziz goaz gure herriko historia. Ardura dugu, beraz, historiarekin, giza eskubideekin eta datozen belaunaldiekin. Denbora guztiek balio dute: luzeek eta motzek, sakonek eta azalekoek, konprometituek eta puntualek. Ez dezatela esan, behintzat, gure garaian ez genuela ezer egin, ez ginela saiatu herri honen denbora markatzen.
Zortziehun lagunek Iztietako osasun etxea lotu zuten Aitzol Gogorza Otaegi preso politikoaren Gaztañoko etxearekin. Zortziehun bihotzek, mila eta seiehun eskuk, beste hainbeste begik eta haiekin atzemandako auskalo zenbat mundu ikuskerek, ideien eta pentsakeren gainetik —edo ñabardura horiekin guztiekin—. Zortziehun borondatek sentimendu bakarra saretu dute: Aitzol etxera!
Psikiatrak azaldu du Aitzoli gertatzen zaiona: nahasmen obsesibo konpultsiboa du. Gaixotasun horrek ideia zehatz bati buruzko obsesio patologiko zein irrazionala ekarri dio. Obsesioa dela ohartu arren, ezin du bazter utzi, eta zalantzazkoa susmagarri bilakatu da. Obsesio eta ideiak hain beldugarri eta larriak izan daitezke, hainbeste estuasun sor dezakete, edozein gauza egiteko gai izan daitekeela. Oso gogorra egiten zaio egun osoan ideia burutik ezin kendu edukitzea, eta edozein irtenbide nahiago du horrela jarraitzea baino.
Aitzol, gaixotasun bera duten pertsonen moduan, sufrimendu handia pairatzen ari da. Pentsatzekoa da ingurukoena zenbaiterainokoa izango den nola lagundu jakin ezinik.
Sendagileak esan du Aitzolek zer behar duen sufrimendua apaldu eta gaixotasuna eramangarriagoa gerta dakion: inguru afektiboaren bermea, lasaitasuna, tratamendu egokia eta psikoterapia lana. Justiziak, baina, kartzelaren krudelkeria eta 24 orduko laguntza protokolo berezia ezarri dizkio; hots, 24 orduz beste preso batekin egon beharra, egun preso sozial bat.
Giza eskubideen eta askatasun publikoen Europako Hitzarmenak, Espainiako 1978ko Konstituzioak eta lege maila apalagoko arauek diote botere publikoek ezin dituztela presoak inolako eskubiderik gabeko pertsonak balira bezala tratatu. Are gehiago, gaixo daudelako, adinekoak direlako edo beste arrazoiren batek babesgabeak bihurtu baditu.
Zergatik jarraitzen du, bada, Aitzolek kartzelan? Eta larri gaixo dauden gainerako 11 preso politikoak? Denbora eternalki kateatu nahi dute gorrotoan eta mendekuan, tik-tak bakoitzean Aitzolen egoera pixka bat gehiago oker dadin, gaixotasunak eta dakarren sufrimenduak etenik izan ez dezan.
Ez diezaiogun denborari alferrik joaten utzi, ez diezagutela gure denbora lapurtu. Herri honena erloju libre eta alaietan behar dugu, tik-tak gehiago izan ez daitezen Aitzolen sufrimendua neurtzeko. Guk ez badugu egiten, inork ez du guregatik egingo. Tik-tak-tik-tak… kontra dugu denbora. Berandu baino lehen, Aitzol etxera!
Atxondon liburutegi berria zabalduko dute
Astelehen arratsaldean lokal berria zabalduko dute, Gaztetxeko lehen pisuan.
Udal liburutegi berria zabalduko dute Apatan datorren astelehenean. Leku aldaketa dela eta, barikuan eta astelehen goizean itxita egongo da liburutegi zaharra, eta astelehen arratsaldean zabalduko da berria, Gaztetxeko lehen pisuan.
Piraí do Sul
Piraí do Sul Brasilgo udalerri bat da, Paraná estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Karmen Zubiarraini eta Antonio Mujikari omenaldia Aranealden
Datorren igandean, otsailaren 5ean, Loinazko San Martin egunean, festa egun handia ospatuko dute Aranealde elkartean ere. Eguerdian, 13:00etan, Aranealdeko bazkideentzat mokadua eskainiko dute. Zuzendaritza batzordeak jakinarazi duenez, hamaiketakoan parte hartzeko derrigorrezkoa da 2016ko kuota ordaindua izatea.Dena den, arratsaldean izango dituzte ekitaldirik gehienak: 17:00etan, lagunarteko omenaldia eskainiko diote Karmen Zubiarrain Begiristaini eta Antonio Mujika Intxaustiri. Ohi bezala, Aurtzaka dantza taldeko dantzari txikiek dantza saioa eskainiko dute bertan. 17:30ean, Aranealde bertako Gurea abesbatzak kontzertua egingo du eta 18:30ean, aretoko dantza erakustaldia izango da.DantzaldiaEgunarekin amaitzeko, berriz, 21:00ak arte, dantzaldia izango da Aranealden.
Bi irakasle, 9.133 ikasle
Hego Euskal Herriko ikasle musulman gehienek eskolan ez dute erlijio islamiarra ikasteko aukerarik.Nafarroan ez dago irakasle bakar bat ere
Hego Euskal Herrian 9.133 ikasle islamiar daude matrikulatuta derrigorrezko hezkuntzan; ordea, erlijio islamiarreko bi irakasle daude. Ucide Espainiako Komunitate Islamiarren Batasunak egindako ikerketa batean jakinarazi du Araba, Bizkai eta Gipuzkoarako direla bi irakasle horiek, eta horrek Lehen Hezkuntzako oinarrizko eskari bati erantzuteko balio duela; halaber, DBHrako irakasleak kontratatzeko «aurreikuspena» dagoela adierazi du. Bestalde, jakinarazi du Nafarroan ez dagoela erlijio islamiarra ematen duen irakaslerik ikastetxe publikoetan.
2014ko Biztanleria Musulmanaren Ikerketa Demografikoan, Ucidek oroitarazi du 1992an onartu zela erlijio islamiarraren heziketa arautzen duen akordioa. Akordio horren arabera, bermatu egin beharko litzaizkieke ikasketa horiek eskatzen dituzten ikasle, guraso eta ikastetxeetako zuzendaritza taldeei; salbuespen bakarra «kontraesana» gertatzen den ikastetxeetan gertatuko litzateke. Horrez gain, 2014ko abenduan berritu zen Lehen Hezkuntzako Erlijio Islamiarreko ikasgaiaren curriculuma.
Araudiak hori zehazten badu ere, gaur egun ikasketa horiek ez daude bermatuta. Are gehiago, Ucidek jakinarazi du eduki horiek emateko titulua duten irakasle gehienak lanik gabe daudela, hamarretik bederatzi.
Lau espetxe, bi imam
Oinarrizko hezkuntzako ikastetxeetako egoerari ez ezik, Ucidek heldu die musulmanen gurtza eskubidea bermatzeko Espainiako Gobernuak sinatutako beste akordioei ere. Ildo horretan, espetxeratutako pertsonen «laguntza erlijiosorako» akordioa sinatu zen 2006an; 2014ko datuen arabera, EAEko espetxeetan bi imam aritu ziren lanean, eta Nafarroan ez zen bakar bat ere egon.
Ikerketak atzemandako beste hutsuneetako bat ehorzketak egiteko lekuak dira. Ucideren arabera, Hego Euskal Herrian 69.593 musulman badaude ere, leku bakar bat dago musulmanek hildakoei beren ohituren arabera lur emateko egokia. Derion dago, Bizkaian, eta 2008. urtean inauguratu zuten. Azkenik, ikerketan atzeman dute meskitak eta komunitate erlijiosoak ez datozela bat; meskita gutxiago daude. Hori azaltzeko arrazoien artean meskitak zabaltzeko zailtasunak nabarmendu dituzte.
Ez moralkeriarik, ez maskararik
“Ez zaizkit egun hauek gehiegi gustatzen. Bada zerbait goibeltzen nauena”. Azken egunak berdina esan eta esan, baina, ai, Pasai Donibanera heldu, badia ertzetik oinez hasi eta baretasun horrek, gehiegikeria ezak kontrako zerbait esan dizu. Bat-batean, etxe artean, lagun talde bat gabon kantuan. Ez dute inor begira, eta eurentzat ari dira. Albotik pasatzean lagunari, “bale, hau gustatzen zait”. Erlojuari begiratu, eta, akordatu orduko, ibilitakoa desibili beharra; zazpietan hastekoa da antzezlana.
Heriotza bikoitza antzezlana
Noiz: Abenduaren 23an.
Non: Juanba Berasategi aretoan, Pasaian.
Jon Ander Alonsok zuzenduta, Eneko Sagardoy eta Miren Gaztañaga ariko dira agertokian; jakin, ez dakizu askoz gehiago ikustera zoazenaz. Igande iluntzea da, eta poza ematen du hainbeste jende ikusteak. Berandutu egin da. Baina sartu gara, bete dugu aretoa eta ekin diote. Lehen flasha kamerarena: aktoreek hari hitz egin diote antzeztu artean, eta oholtzako bi pantailetan agertzen da zuzenean. Hari narratibo argi baten faltan, aktore bien arteko solasa bihurtu da obraren ardatz nagusi. Saltoka doa dena, eszenaz eszena, eta izenez deitzen diote elkarri. Miren. Eneko. Horra obraren beste osagai erakargarrienetako bat: aktoreen benetako bizipenen eta eraikitako pertsonaien artean dabil gidoia; Argentinako psikoterapeuta bat da Gaztañaga batean, eta duela bi urte bizitako boikot deiaz ari da bestean; Sagardoyk 22 urterekin hil zitzaion lagun bat ekarri du gogora, eta heriotzaz jantzi da gero.
Heriotza da gaia, baina ilunetik baino gertuago dabil umoretik, heriotzari zintzotasunez begiratzetik. Barre negar egiteraino Sagardoyk heriotzarena egin duenean, eta, segidan, berriz malkotan, baina kontrara, Gaztañagak amona zenduari hitz egin dionean. Ordubete pasa iraun du obrak, eta letra larriz aipatzekoa, aktore bien talentua.
Emanaldi ostean, solasaldia. Erdira jaitsi da publikoa, eta sormen prozesuaz aritu da taldea. Ez-ohiko galdera bat egin den arte: “Zer da benetan hau egitea? Ekonomikoki, alegia?”. Alonsok zuzen: “Galera ziurra”. Glup jendeak. Zaila dena zailagoa izan du antza obrak: ez dakite oso ongi zergatik, baina 2017ko azaroan estreinatu zutenetik zortzi emanaldi baino ez dituzte egin. Antzezlanak eragindako sentsazioetatik kolpetik egin duzue lurrera. Baina barrutik ari dena, benetan ari da: heriotzaz moralkeriarik gabe; antzerkigintzaz, maskararik gabe.
“Ez dut sinesten kasualitateetan, uste dut dena gertatzen dela zerbaitengatik”, dio Gaztañagak oholtza ertzean jarrita. “Eta, orduan?”, galdetzen Sagardoyk. “Bihar deitzen badizute esanez atzo goizeko ordu bietan auto istripuz hil nintzela?”. “Hemen egin beharrekoak egin dituzula pentsatuko dut”, Gaztañagak. “Egin beharrekoak egin ditudala? 24 urterekin?”. Isildu, eta hor itxi da eszena.
Hurrengo goizean, albistea dakar egunkariak. Antzerkian ondoan izan zenuen lagunak bidali dizu: “24 urteko gazte bat hil da Los Arcosen, Nafarroan, trafiko istripuan”. Badia, gabon giroa, hotzikara bikoitza.
Pseudoxyrhopus oblectator
Pseudoxyrhopus oblectator "Pseudoxyrhopus" generoko animalia da. Narrastien barruko Lamprophiidae familian sailkatuta dago.
Juanjo San Sebastian alpinistaren hitzaldia Legazpin
Juanjo San Sebastian alpinistak proiekzioa eta hitzaldia egingo ditu hilaren 15ean, 19:00etan, Legazpiko Lekanazpi elkartean. Sarrerak 2 euro balio du eta parte hartu nahi dutenek labur.eus/Li5Sb helbidean izena eman behar dute.
San Sebastian Al filo de lo imposible telebista saioko kolaboratzailea izan da hasieratik. Legazpiko hitzaldiaren izenburua El viaje da eta bertan alpinistak bere esperientziak, bizipenak, bere helburuen bilakaera, sentsazioak, arriskuaren pertzepzioa eta denboraren joanean izan dituen ikuspuntuak azalduko ditu.
Alpamayo eta K2
Hitzaldian berarentzat bereziak diren bi mendi izango ditu ardatz: Alpamayo mendia, Andeetako mendilerroan, eta K2 mendia, munduko bigarren tontorrik altuena.
K2 mendia oso mendi zaila da eta bertan bere esperientzia tragikoena bizi izan zuen. K2 mendiaren tontorrera iristeko lau saiakera egin zituen eta laugarrenean lortu zuen.
Alpamayon bi aldiz lortu du gailurra zapaltzea. Lehenengoa, Europatik kanpo egin zuen lehen espedizioan izan zen. Alpamayoko gailurra K2ko esperientzia tragikoaren ondoren zapaldu zuen bigarren aldiz. Lehen espedizioa zuen, K2koaren ondoren.
Iratze arrunt
Iratze arrunta edo garo arrunta (latinez: "Pteridium aquilinum") Dennstaedtiaceae familiako iratze-mota da, hemisferio bietako eskualde epeletan eta tropikaletan jatorria duena. Euskal Herrian aise aurkitzen da.
Ezaugarriak.
Landarearen zurtoina 30-200 cm garai izan daiteke.
Hostoak ingerada hirukikoak dira, pitin bat larrukarak, azpialde ez leuna, behin eta berriro pinatuak eta azken segmentuak eliptikoak edo luzangak. Soroak, lerroko multzoetan, hosto-ertz kiribilduetan babestuak daude.
Hostoek udazkenean kolorez aldatzen dute marroi edo laranja-oxido interesgarri bat hartuz.
Banaketa eremua.
Iratze arrunta espezie kosmopolita da, mundu osoan hedaturik dagoen landarea, landare guztietan hedatuenetarikoa. Munduko kontinente guztietan ageri da Antartikan izan ezik.
Ekologia eta habitata.
Iratze arrunta iratze mota iraunkor eta gogorra da, mota askotako habitatean eta lurzoruetan moldatzen den horietakoa. Moldatzeko duen gaitasuna dela eta mundu osoan barrena erraz zabaldu den landarea da.
Mundu mailako baso argi eta txilardietan bizi da.
Naadam
Naadam (Наадам bertako grafiaz) Mongoliako kirol jaialdirik garrantzitsuena da, tradizionalki gizonezkoek burutzen dutena hiru arlotan: Mongoliar borroka, zaldi lasterketak eta arku jokoa. Azken aldiotan emakumezkoak ere azken bietan parte hartzen hasi dira.
Urtero antolatzen dute uda aldian hainbat tokitan 3 egunez beti ere, baina handiena Ulan Bator hiriburuan egiten dute uztailean. Txinako leku batzuetan ere antolatzen dute, mongoliar jende kopuru handiak daudenetan.
Ucla
Tuliokita
Tuliokita karbonato motako minerala da.
Ezaugarriak.
Tuliokita karbonato mineralaren formula kimikoa hau da: &lt;chem&gt;Na6BaTh(CO3)6 * 6H2O&lt;/chem&gt;. ]]ren arabera sortzen ditu kristalak. Mohs eskalaren arabera duen gogortasunaren balioa 3 - 4 da.
Polythalamea
Polythalamea foraminiferoen barruko bi klaseetako bat da.
PSOEk dio ETAren erabakia ez dela "inola ere nahikoa", eta desagertzeko eskatu dio
Leire Pajin PSOEko Antolaketa idazkariak adierazi duenez, ETAren adierazpena "ez da inola ere nahikoa". Izan ere, "Espainiako gizarteak behar duena erakunde terroristak armak behin betiko uztea da, eta desagertu dadila. Horixe da eskatzen diona".
ETAk gaur jakinarazi du "eraso ekintza armaturik" ez egitea erabaki zuela duela hilabete batzuk.
Beatriz Nafarroakoa (1242-1295)
Beatriz Nafarroakoa edo Beatriz Xanpainakoa (?, 1242 – Villaines-en-Duesmois, 1295eko uztaila) Nafarroako Erresumako infanta izan zen.
Biografia.
1258an Beatrizek arrazoi politikoak zirela medio Oto IV.a Borgoinakoa ezkondu zuen. Hau alarguna zen eta zenbait seme-alaba izan zituzten:
Yeray Varela eta Nere Arregi azkarrenak Oñatiko San Silbestrean
321 korrikalariren artean izan dira onenak. Oñatiarrak 22.31ko denbora egin du eta arrasatearrak 27.02koa. Zazpi kilometroko ibilbidea egin dute herriko kaleetan. Nagusien lasterketaren aurretik, umeek egin dute korrika. 180 neska-mutiko lehiatu dira Antxintxiketanek zehaztutako ibilbideetan.
Euskararen erabilera jaitsi egin da Orion
Hori erakusten du azken neurketak
Orioko Udaleko Euskara Zerbitzuak bi urtetik behin egiten du euskararen erabileraren neurketa kalean eta aurtengoak ondorio garbi hau utzi du: euskararen erabilera jaitsi egin da, batez ere helduen artean.
Euskara Zerbitzuak ia hogeita bost urte daramatza euskararen erabilera neurtzen herriko kaleetan. Hasieran, urtero egiten zen neurketa eta azken hamabost urteotan, berriz, bi urtez behin. Neurketa beti maiatzean egiten da, garai eta ordu berdinetan, datuak elkarren artean konparagarriak izateko.
Neurketa egiterakoan, kalean dabilen jende guztiaren jarduna apuntatzen da: zein ari den euskaraz, zein gaztelaniaz edo beste hizkuntzaren batean, emakumezkoak ala gizonezkoak diren, zein adin-taldetan sailkatzen diren eta abar.
AURTENGO NEURKETA
Erabileraren aurtengo neurketa maiatzaren 15etik 19ra egin zen eta herriko bi gazte ibili ziren lan horretan. Guztira, 3.997 herritarren hizkuntz jarduna neurtu zuten asteazkenetik igandera bitartean, bizitza sozialeko hainbat jardueratan: erosketak egiten, paseatzen, txikiteoan...
Lagina edo muestra hain zabala denez, emaitzak fidagarritasun handikoak dira, errore-marjina txiki batekin.
EMAITZAK
Emaitza nagusiak hauek izan dira: Orioko kaleetan dabiltzan haurren % 88,50ek egiten du euskaraz; gazteen artean ere erabilera-maila berdina da: % 88,55ekoa; helduek % 55,87 egiten dute euskaraz eta zaharrek, azkenik, % 69,59.
Guztira, adin-talde denak kontuan hartuta, euskararen erabilera-maila % 66,37koa da. Orain dela bi urte baino 7 puntu gutxiago.
Tachymenis affinis
Tachymenis affinis "Tachymenis" generoko animalia da. Narrastien barruko Dipsadidae familian sailkatuta dago.
Lehen Gurutzada
Euskara batu perfektuan
Herri honek dituen lehentasunen artean hamaborzgarren mailan dago orain aipatuko dizuedan hau. Baina nik zera proposatu nahi nieke Euskal Filologiako ikasle aurreratuei: egin dezatela doktorego tesia ETAren agiri guztien gainean; azter dezatela euskara batuaren bilakaera agiri horietan agertzen den hizkera oinarri hartuta.
Garai batean, bederen, ETAren agirien euskarazko bertsioak osorik irakurtzeko ohitura nuen. Nik uste orain halako perbertsioak aitortzen ahal direla. Eta irakurtzen nituen, hein batean, gustatzen zitzaidalako testuetan hainbat euskalkitako hitzak edo joskerak aurkitzen ibiltzea.
Euskaldunen ohiko jolasa baita ezagutu berri duten bertze euskaldun horren jatorria asmatzen saiatzea, darabilen euskara aintzat hartuta. Pentsatzen dut Polizia ere horretan jostatzen zela, eta horregatik etakideek halako euskalki anabasa egiten zutela beren testuetan.
ETAk maiatzaren 4an zabaldu zuen azken komunikatu horretan ere ez dago asmatzerik egilea nongoa den, baina ez garai bateko jolas hartan aritu direlako, baizik eta euskara batu perfektu batean idatzita dagoelako nire ustez.
Euskara batuak erregistro formalean eman dezakeen hizkerarik onenaren adibide polita iruditu zait ETAren azken agiria. Eduki zaileko testua izan arren, hagitz ongi ulertzen da. Nabari da hitz eta esaldi bakoitza kontu handiz apailatu dutela.
Txostengintzaren aje batzuk ditu, hala nola, "ezaugarritu" eta "egikaritu" aditzak erabiltzea. Baina ikaragarria da ikustea nola euskaraz, baita idatziz ere, egin ohi diren akats guztiak saihestu dituzten. "Burutu", ezker abertzalaren akats kutunetako bat, ez da inon ageri, nahiz eta ETAk bere bidea bukatu duen honetan primeran zetorkien. Euskaldun askok "beranduago" erabiliko luketen tokian, "geroago" erabili du ETAk ongi. Edo denok "borroka jarraituko dute" idatziko genukeen tokian, beraiek "borrokari jarraituko diote" idatzi dute, aditzaren erregimena ederki errespetatuz.
Inkoherentzia txiki-txiki bat baino ez dut aurkitu testuaren datan. Baina hori da akats bakarra.
Areago, agiriari ahotsa jarri dioten Josu Urrutikoetxea bizkaitarraren eta Marixol Iparragirre gipuzkoarraren irakurketek ere euskara batuaren ahoskera zainduari jarraitzen diote nabarmen, eta J-ak yota bezala ahoskatzen dituzte, arraro samar egiten zaigun bukaerako "jo ta ke" hori barne.
Filologoek enmarkatzeko modukoa, benetan.
Bilboko 48. Liburu Azokaren Urrezko Luma saria jaso du Joan Mari Torrealdaik
Astelehenean jaso zuen saria Torrealdaik, Andoni Iturbe Bizkaiko Foru Aldundiko Kultura zuzendariaren eta Asier Muniategi Azokako arduradunaren eskutik.
Gogo handiz hartu zuen idazleak Urrezko Luma, urteetan zehar egindako lanaren ikur bezala ikusita. Torrealdairen berbetan, luma horretan irudikatzen du euskarari “egin zaizkion irain, zigor eta injustizien kontra” erabili duen “espiritu kritiko salatzailea”. Gainera, “Euskal Herriari jartzen zaizkion traba, zentsura eta politika beltzak aztertu eta agerian jarri” nahi izan dituela adierazi du.
Gaineratu duenez, bere lumarekin “Euskal Herria, bere txikian, errealitate oso bat, unibertso bat”, dela erakusten saiatu da, eta “euskal kultura aberatsa, anitza eta askotarikoa” dela aldarrikatu du forutarrak.
Jose Mari Sors Elkar fundazioko lehendakaria izan zen ekitaldian, eta Torrealdairen lana goraipatu zuen, idazleak euskara beti “bere bizitzaren erdigunean” kokatu duela nabarmenduz.
Euskarari jazarpena. Foruko idazleak Asedio al euskera, más allá del libro negro liburua argitaratu du aurten, euskerak historian zehar izan dituen mespretxuak agerian uzteko. 2700 aipu bildu ditu bere liburuan, euskarari egin zaion jazarpena salatu nahian.
Autozaleen topaleku izango da bihar, Ibarrako plaza
Autoak gogoko dituztenen topaleku bilakatuko da Ibarrako plaza bihar. «Prestaturiko» 100 auto inguru jarriko dituzte bertan, eta horiek ikustearekin batera, musika eta zozketak izango dira. maskarreras.com webguneak antolaturiko III. KDD Maskarreras ekimenaren barruan kokatzen da Ibarrako topaketa.
09:00etan hasiko dira autoetako jabeak euren altxorrak bertan aparkatzen. Aurtengoan, 100 auto inguruk osatuko dute erakusketa. Antolatzaileak «oso gustura» daude, urtetik urtera parte hartze kopurua handituz joan delako: «Lehenengo urtean 50 auto elkartu ziren, iaz 70, eta aurten 100 inguru izango dira; Ibarrako plaza bete-beterik egongo da, beraz, oso pozik gaude», azaldu du Egoitz Prieto ekimenaren sustatzaileak. Gainera, parte hartuko duten auto bakoitzean bi edo hiru lagun etortzea Ibarrara espero dute, ondorioz, jende ugari bilduko da plazan.
Autoek badute komunean ezaugarri bat, guztiek abiadura eta indar handia ematen dizkien zaldi ugari dituztela: «Prestaturiko kotxeak dira, bereziak, eta era askotarikoak, klasikoak izan daitezke edota baita rallyetakoak ere». Era berean, ekimenean parte hartuko duten autoetako jabeek ere badute komunean ezaugarririk, guztiek dituztela oso gustuko autoak.
Autoen erakusketarekin batera, DJek jarritako musika izango da entzungai plazan, eta zozketak ere egingo dituzte bertaratzen direnen artean. Halaber, kamisetak ere jarriko dituzte salgai, eta ateratako dirua Minbiziaren Aurkako elkarteari laguntzeko bideratuko dute.
Bazkalordura arte plazan egongo dira, eta ondoren, Alegiara joango dira bazkaltzera. 150 lagun inguruk parte hartuko dute bazkarian, eta arratsaldean Tolosako Karting-era joango dira. Han, elkarren arteko lehiak izango dituzte, eta irabazleentzat sariak banatuko dituzte.
Prietok azaldu duenez, «Ibarran autoekiko afizio handia dagoelako» hasi ziren duela hiru urte ekimena antolatzen. «Mundu honetan ibiltzen direnak elkar gehiago ezagutzea eta ingurukoak ez direnek herria bera ere ezagutzea da helburua». Hala, autoak gustuko dituzten oro animatu dute parte hartzera.
Ekitaldietan parte hartu nahi dutenek edota ekimenaren
inguruko informazio gehiago eskuratu nahi dutenek maskarreras.com webgunera jo dezaketa edo kdd@maskarreras.com helbidera idatzi.
Platyrrhinus dorsalis
Platyrrhinus dorsalis Platyrrhinus generoko animalia da. Chiropteraren barruko Stenodermatinae azpifamilia eta Phyllostomidae familian sailkatuta dago
Bidaiarien ametsetako tertuliak
Mikel Bringas eta Rosa Lizaso Senegal eta Ganbiako bidaian. (Bizibidaiak)
Hamabosgarren edizioa hasiko dute gaur arratsaldean Azkoitiko Bidaia Tertuliek. Eserlekutik mugitu gabe hamaika bazter ikusteko parada eskaini dute hamarkada luzez hitzaldiok, eskarmentu handiko bidaiarik ekarriz, herritarrak eta herritik kanpokoak.
2001eko udazkenean hasi zuten bidaia propioa Azkoitiko tertuliek. Orduan, Donostiatik Txinarako bidea bizikletaz egin zuten, gaurkoan, —bizikletaz hau ere— Senegal eta Ganbia zeharkatzeko parada izango dute entzuleek, Mikel Bringas eta Rosa Lizasoren eskutik, 19:30ean, Kultur Etxean. Abenduaren 18ra arte luzatuko dira hitzaldiak: lau guztira, hil bakoitzeko hirugarren ostiraletan denak.
Herritar talde baten bidaia zaletasunetik jaio ziren tertulia saioak, “pentsatzen genuen denok ez dugula izaten bidaiatzeko aukera bera, eta, beraz, interesgarria litzatekeela horrelako espazio bat sortzea», dio Julen Garatek. Garatez gain, Edurne Nuñez, Xabier Larrañaga Txanton eta Ixaak Agirrek antolatu zituzten Azkoitiko Bidaia Tertuliak hamabi urtez. Duela hiru urte, “nazkatuta” edo “nekatuta”, lagatzea erabaki zuten arte. “Baliagarri izan zen guretzat hasiera hartan era jakin bateko pertsonak ezagutzeko, Josu Iztueta edo Jesus Torquemada, esaterako”, dio Garatek. “Torquemadak lortu zuen Ipar Koreara sartzea, adibidez, eta interesgarria izan zen entzutea”. Bidaiari sutsu eta nazioarteko analista hau behin baino gehiagotan itzuli zen gero Azkoitira, ikastaroak ematera, bidaiariek antolatuta. Garatek mimoz gordetzen duen hizlarietako bat da.
Gipuzkoako Kutxak, gizarte ekintzaren bidez, bidaiariei eskainitako katalogoak argitaratzen zituen, eta katalogo horietatik hautatzen zituzten bisitariak. Kutxaren proiektua bertan bera gelditu zen Kutxabanken sorrerakekin, eta, antolatzaileen artean ere aldaketak izan ziren.
2013an Maurizioko Errepublika izan zuen hizpide Ilazki Goenagak (Hitza)
Duela hiru urte gazte kuadrilla batek hartu zuen lekukoa. Ainhoa Aldalur, Estela Ruiz de Azua, Itziar Beristain, Iban Aranbarri eta Xabier Arenazak dihardute azken hiru urteotan bidaiariak ekartzen. Arenaza duela zortzi-bederatzi urte hasi zen ikusle modura tertulietara joaten. “Bidaia zaleak gara, eta niri gustatzen zait jakitea besteak nola eta non ibiltzen diren; nornerari baliogarri zaiolako gero”, dio Arenazak. “Niretzat ostiral arratsaldetan, 19:30ean, afaldu aurretik tertulietara joatea sekulako plana izan da beti”.
Entzule fidelak
30 bat lagun inguru biltzen dira tertulietan, 80 bat izatera heldu diren arren. “Entzule fidela dute tertuliek, izakera askotakoak gainera”, dio Arenazak, “jende asko zain-zain egoten da”. “Bakoitza non jartzen den ere badakigu”, gehitu du Garatek.
Euren bidaiak partekatzera herritar gehiago animatu omen dira azken urteetan. “Hasieran asko kostatzen zitzaigun herritarrak erakartzea, baita emakumeak izatea ere”. Lau hitzaldietatik bi emakumeek ematen saiatu izan dira beti antolatzaileak, ahalik eta saio anitzenak izateko.
Azken hamabost urteotako bidaiarien bilakaeraz, teknologia aipatzen du Arenazak. “Aurretik informazioa biltzeko erraztasun handiagoak ditugu orain; Google Street View-ren bidez dena ikus dezakegulako”, gehitzen du Arenazak. “Hor ikusten da bi belaunaldien arteko desberdintasuna”, dio Garatek, “guretzat horrelakoak pentsaezinak baitziren”.
Azkoitiko Bidaia Tertulietako kide izan nahi dutenek, edota euren bidaiak herritarrekin konpartitu nahi dituztenek azkoitikobidaiariak@hotmail.com helbide elektronikora idatzi dezakete.
Udal emaitzak 2015
Sute batek kalteak eragin dizkie aparkatuta zeuden hiru autori Gasteizen; sutea halabeharrez piztu dela uste du Poliziak
Mertxe Urtuzaga: "Ez genuen pentsatzen biktima bezala hartuko zituztenik, eta sorpresa izan zen"
https://youtu.be/qJ4lAaiJnkA
Igande 40 urte beteko dira Francoren erregimenak Angel Otaegi nuarbetarra eta Juan Paredes Manot Txiki zarauztarra, FRAPeko beste hiru kiderekin batera, fusilatu zituenetik. Hori dela-eta, hamaika ekitaldi antolatu dituzte Azpeitian, Nuarben eta Zarautzen. Urtemugaren harira, Angel Otaegiren lehengusu Mertxe Urtuzagarekin hitz egin dute Uztarria.eus-ek eta HITZAk.
Arrakastaz abiatu du bidea liburutegi berriak
Atzo, martitzena, inauguratu zuten Leintz Gatzagako liburutegi berria. Inaugurazio ekitaldian bi ipuin kontalari egon ziren, Maider Alcelay –umeendako ipuinekin– eta Dorleta Kortazar –helduendako ipuinekin–. Jende ugari hurbildu zen kontaketa hauetaz gozatzera. Aurrerantzean hainbat zerbitzu eskainiko ditu liburutegiak: mailegu ezberdinak, wifia, ordenagailua, inprimagailua eta zinema.
'Babia' komedia poetikoa Harresi aretoan
Haiek BABIAn bizi dira, ilargian, haien baitan bildurik, guztiz ezezagunak izango bailiran. Kutxez beteriko biltegi moduko leku hartan, baina egun batean telefonoak jotzeari utziko dio eta orduan begiratuko diote elkarri.
Publiko ororentzako komedia poetikoa da, umorez eta gizatasunez beteriko sortze-lana.
Noiz? Otsailaren 8an, igandea, 18.00etan
Non? Aguraingo Harresi aretoan
Informazio gehiago: Aguraingo Udala
Kantoipeko igogailuan kalteak eragin dituzte
Ondarroako Udalak salatu dutenez, herenegun gauean kalteak eragin zituzten Kantoipeko igogailuan. Horren aurrean, udalak ondokoa adierazi du. «Udalak herria denon artean zaintzeko deia egiten du, beste behin ere!».
Espainiako zaleak ez zaintzea egotzi diete Getxoko Udaltzaingoa eta Ertzaintzari
Nacho Toca Getxoko Nuevas Generaciones taldeko bozeramaileak "Espainiaren garaipena ospatzen ari ziren udalerriko hainbat auzokidek pairatutako erasoak" salatu ditu. Tocak errepikatu egin du UKBERRI.NETek dagoeneko argitaratu zuen bertsio ofiziala. Horren arabera, Espainiako zaleei pertsona talde batek harriak eta beste objektu batzuk bota zizkien Algortan eta horren ondorioz bi pertsona zauriturik irten ziren. PPko gazterien bozeramailearen ustez, "okerrena da Ertzaintzari aurretik eman geniola eraso horiek izateko arriskuaren berri, aurrekoetan ere gertatu izan direlako. Halere, ez ziren ekiditeko han egon. Ondoren, berriro ere deitu behar egin genien, ahalik eta lasterren ager zitezen eskatzeko zenbait pertsona agertu zirelako irainak botatzen eta eraso egiten. Poliziak gure abisuei kasu egin izan balu agresio horietako asko ekidin ahal izango zen". Gainera, Getxoko udaltzainen pasibotasuna ere salatu egin du gazte popularrak: "liskarrak hasi zirenean haien lana trafikoa bideratzea baino ez zela eta ekin behar zuena Ertzaintza zela esatera mugatu ziren. Hortaz, bertan zeuden sendien gurasoak eta auzokideak izan ziren defentsa lanak burutu zituztenak Ertzainaren (sic) patruila agertu zen arte". Argazkian, Nacho Toca PPk Iurretan duen zinegotzi bakarra da / © EAEko PP.
Joxe Ramon Elortza euskaltzale eta kooperatibazalea hil da
Euskaltzalea, kooperatibazalea eta elkartasun proiektuetan laguntzaile izandako Joxe Ramon Elortza Gorosabel arrasatearra hil da gaur, uztailak 15, "lasai eta bere organoak emanez" senideek adierazi dutenez. Gizon maitatua eta askok estimu handian zutena, haren heriotzaren berriak pena handia eragin du.
"Etxekook bihotzez eskertzen dugu egunotan jaso dugun maitasun guztia, oso lagungarri zaigu", adierazi dute senideek, eta gaineratu loreak eta eskelak baino nahiago dituztela ekarpenak bideratzea euskalgintzara eta Mundukidera, "hala nahiko luke berak". Hileta elizkizuna bihar, eguaztena, 19:00etan izango da Arrasateko San Juan Bataiatzailearen parrokian.
Langile nekaezina
Aitak lan egiten zuen ELMA enpresan hasi zuen bere lan ibilbidea 1967an, eta han zegoela On Jose Maria Arizmendiarrietaren deia jaso zuenu Eskola Profesionalera joateko. Arizmendiarrietarekin izan zuen harremanak asko indartu zuen Elortzak berezko izan zituen balio humanista eta kooperatiboak. Eskola Profesionaleko ikasleen egoitza sortzerakoan, kudeatzaile gisa aritu zen lehen urteetan, eta handik Alecoop-era joan zen, giza baliabideen arduradun izateko.
1980an, kooperatiben mundua utzi eta San Frantzisko Xabier Ikastolaren zuzendari lanetan hasi zen. Bost urte egin ostean, Caja Laboraleko Ikasbide arlora pasatzen da, besteak beste, Tu Lankide aldizkariaren edota Otalorako ekintzen arduradun izateko. Lau urteko jarduna egin ostean Ikerlan enpresan egin zituen ibilbide profesionaleko azken 15 urteak. Bertan aitzindari izan zen enpresa mailan euskararen presentzia indartzeko ahaleginean, eta Ikerlanen esperientzia horretatik beste hainbat enpresek edan zuten.
Euskara zuen maite eta Joxe Aranzabalek gogoan du Arrasate telebistan hasieratik jardun zuela. Beranduago, Goienaren Errektore Kontseiluko kide ere izan zen, eta ohiko kolaboratzailea telebistan zein aldizkarian.
ATBko hasierako taldea, teknikariek eta aurkezleek osatua; Joxe Ramon Elortza eskuinean, jarrita (1990eko otsaila).
Askotariko elkartasun ekintzetan hartu zuen parte bere bizitzan zehar, baina horietako azken uztailaren 8an izan zen. Debagoieneko Berrikuntza Plataformako bilera batean parte hartzen zebilen, Goi Eskola Politeknikoan. Une batean ondoezik sentitu zen, eta ostean, heriotza eragin dion garun isuria izan zuen.
Familiakoen hitzak
"Pertsona zuzena, justua, humanista, zintzoa, koherentea, solidarioa, kausa nobleen defendatzailea, langile nekaezina, albokoa laguntzeko beti prest zegoena, Arizmendiarrietarekin batera aritutako kooperatibista amorratua, antolatzailea, eta animatzailea zen Joxerra. Baina, batez ere, euskaltzale eta abertzale peto-petoa, Euskal Herri euskaldun eta independente batekin amets egiten zuena". Hitz horiekin definitu dute senitartekoek.
"Senar, aita, aittajaun, anai, osaba lankide eta lagun eredugarria. Zure bizitza jarraibide ederra izan da guretzat. Harrotasunez beteta gaude ezagutu zaitugonok. gugan zaude eta egongo zara. Zuk askotan esaten zenuen bezala, Aurrera Bolie!".
Javier Verak irabazi du Oñatiko ehiza txapelketa, Zanbranan
Javier Verak irabazi du aurtengo herri mailako ehiza txapelketa, eta ondorioz, zonaldeko txapelketarako sailkatu da. Zazpi eper eta faisai bat ehizatu zituen. Bigarren postua Antonio Zurututzandako izan da. 33 ehiztarik hartu zuten parte txapelketan.
Javier Verak irabazi du aurtengo herri mailako ehiza txapelketa, eta ondorioz, zonaldeko txapelketarako sailkatu da. Zazpi eper eta faisai bat ehizatu zituen. Bigarren postua Antonio Zurututzandako izan da, joan den urtean Euskadiko txapeldun orde izandakoa; bost eper eta hiru faisan harrapatu zituen. Beteranoen mailan sailkatu da Zurutza. Hirugarren postuan, Eneko Arabaolaza sailkatu zen, bost eperrekin. Laugarren, Ekaitz Urrutia, lau eperrekin eta bosgarren Aitor Arabaolaza, lau eperrekin. Hilaren 16an izan zen txapelketa eta 33k hartu zuten parte.
Ctenochromis polli
Ctenochromis polli "Ctenochromis" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cichlidae familian.
'El árbol de la sangre' eta 'Christopher Robin' filmak emango dituzte asteburuan Baztartxo Antzokian
Datorren asteburuan El árbol de la sangre eta Christopher Robin: un reencuentro inolvidable filmak emango dituzte, Baztartxo Antzokian. Zapatuan, azaroak 10, ez da film emanaldirik izango, 20:00etan Izaro bakarlariaren kontzertua izango baita.
El árbol de la sangre ostiralean 22:00etan, igandean 19:30ean eta astelehenean —ikuslearen eguna— 20:00etan eskainiko dute. Haurrentzako Christopher Robin: un reencuentro inolvidable filma, berriz, igandean 17:15ean hasiko da.
El árbol de la sangre filmaren aurrerakina:
Christopher Robin: un reencuentro inolvidable filmaren aurrerakina:
Udako ordutegia indarrean da Leioako udal bulegoetan
Leioako udal bulego guztietan ezarri da jada ohiko udako ordutegi berezia, tokiko iturriek baieztatu dutenez. Kultur Leioaren kasuan, joan den astelehenetik irailaren 30era arte, mantenduko da ordutegi hau, 08:00etatik 14:30era. Kultur Leioako zerbitzu ezberdinek honako ordutegi hauek izango dituzte: KZgunea, 09:00-13:00; Euskara Zerbitzua, 09:00-13:30; Liburutegia, 08:00-14:30; Kultura, 8:00-14:30; eta harrera, 08:00-14:30. Udaletxea zein gainontzeko udal bulegoak (Bulego Teknikoa, Gizarte Zerbitzuak, eta Pinuetako bulegoa) joan den ekainaren 13tik irailaren 19ra arte mantenduko dute udako ordutegia, 08:30etik 13:30era. Argazkian, udaletxea / © Leioako Udala.
Berasaluze IX eta Loidi  nagusi Berrizko pilota finalean
IX. San Antonio Pilota Txapelketa irabazi dute.
Joan zen barikuan IX. San Antonio Pilota Txapelketako finalak jokatu zituzten Berrizko pilotalekuan. Lehenengo mailan Berasaluze IX.ak eta Loidik 18-14 irabazi zuten Perosanz eta Etxanizen aurka. Profesional ohiak diren Berasaluzek eta Perosanzek lehia polita eskaini zuten aurrean.
Bigarren mailako garaikurra Viguerak eta Barrainkuak osatutako bikotearentzat izan zen finalean Zaldua eta Guerena menderatu ostean: 18-10. Azkenik, hirugarren mailako finalean Berasaluze X.ak eta Troyak 18-6 menderatu zituzten Morales eta Uriarte. Aurten 40 pilotarik parte hartu dute txapelketan: zortzina bikote bigarren eta hirugarren mailan eta lau bikote lehen mailan.
Mendialdeko turismoak Nafarroako Erresuma 2014 saria jaso du
Dolores Redondo idazleak ere aipamen berezia jaso du, Baztango paisaiak eta kultura jendarteratzen egin duen lanagatik
Nafarroako Turismo Kontseiluak antolatutako "Nafarroako Erresuma 2014" sariko aurtengo irabazle guztiek Nafarroako Mendialdean egiten dute lan, eta Cederna Garalur Elkartearen babesa dute.
Nafarroako Turismo Kontseiluak antolatutako "Nafarroako Erresuma 2014" sariko aurtengo irabazle guztiek Nafarroako Mendialdean egiten dute lan, eta Cederna Garalur Elkartearen babesa dute.
"Nafarroako Erresuma 2014" sariketako sari-banaketan ((Erriberri), honako enpresa hauek jaso dute saria: Murillo Longidako Villa Clementina hotelak; Ultzamako Benta Jatetxeak; Olloibarko 'Gure Sustraiak baserri-eskola' turismo-aterpeak; eta Nafarroako Landa Hotelen Elkarteak. Saridun guztiak Nafarroako Mendialdean lan egiteak, eta negozioa eta establezimenduetan kalitate-planak martxan jartzen Cederna Garalur Elkartearen laguntza jaso izanak batzen ditu. Horrez gain, Landa hotelen Elkartea Cederna Garalur Elkarteko bazkidea da.
Gainera, Dolores Redondo aipamen berezia jaso du, Baztango paisaiak eta ohiko kultura jendarteratzen egin duen lanagatik.
Sari horiek aintzatespena ematen diote Nafarroako Mendialdeko turismo-sektoreak bere bezeroei emandako zerbitzua hobetzen egindako ahaleginari, baita Cederna Garalur Elkarteak sektoreko enpresei ematen dien aholkuaren eta arretaren inguruan egiten duen lanari ere; izan ere, Elkartearentzat aholku eta arreta horiek Nafarroako Mendialdearen garapenerako zutabe estrategikoetako bat dira.
Kadete mailako futbol derbian baztandarrak nagusitu dira
Eskubaloian, txapeldunen fasean ariko da Erreka eskubaloi talde nagusia seigarren garaipena segidan lortu ondotik
Futbolean, Doneztebe eta Baztango kadeteek derbia jokatu zuten larunbat arratsaldean Donezteben eta baztandarrak nagusitu ziren. Talde nagusien artean, Baztan jautsiera postuetatik atera da Ilunberrin lortutako garaipenari eta Leitzako Aurrerak Obanosen lortutako garaipenari esker. Eskubaloian, txapeldunen faserako sailkatzeko partida erabakigarria jokatu zuen Errekako eskubaloi talde nagusiak eta gol bakarreko aldearekin, baina mendean hartu zuen Bardenas taldea. Honela, seigaren garaipena segidan lortuta, txapeldunen faserako sailkatu da.
Futbolean, Doneztebe eta Baztango kadeteek derbia jokatu zuten larunbat arratsaldean Donezteben eta baztandarrak nagusitu ziren. Talde nagusien artean, Baztan jautsiera postuetatik atera da Ilunberrin lortutako garaipenari eta Leitzako Aurrerak Obanosen lortutako garaipenari esker. Eskubaloian, txapeldunen faserako sailkatzeko partida erabakigarria jokatu zuen Errekako eskubaloi talde nagusiak eta gol bakarreko aldearekin, baina mendean hartu zuen Bardenas taldea. Honela, seigaren garaipena segidan lortuta, txapeldunen faserako sailkatu da.
Hauek izan dira asteburuko emaitzak:
FUTBOLA
Gipuzkoako Ohorezko mailan
Hondarribia 3 - Beti Gazte 1 (Ander Maia)
Nafarroako Preferente mailan
CD Infanzones 1 – Aurrera 2 (Zabaletaren golak)
CD Ilumberri 2 – Baztan 4 (Iban, Astiz, Urrutia eta Asier)
Gipuzkoako Erregionaleko lehen mailako igoera fasea
Gure Txokoa 4 (Alain Morcillok 3 eta Mikel Esnaola) – EAS 08, 0
Nafarroako Erregionaleko lehen mailan
Doneztebe 1 (Dani Garcia) – CD Universidad de Navarra 2
Baztan B 0 – JD San Jorge 2
Gipuzkoako jubenilen Ohorezko mailan
Beti Gazte 7 (Jabier Maiak 2, Unai Telletxeak 2, Jon Ubiria, Ibon Txoperena eta Koldo Ordax) – Martutene 2
Gipuzkoko jubenilen lehen mailako kopan
Gure Txokoa 4 (Mattin Irigoienek 2, Mikel Moreno eta Jokin Esnaola) – Dunboa Eguzki B 1
Nafarroako jubenilen bigarren mailan
Aurrera – CD Navarro Villoslada
CD Lagun Artea 0 – Doneztebe 1 (Mikel Retegi)
Gipuzkoako kadeteen lehen mailako igoera fasean
Kostkas 0 - Beti Gazte 4 (Urki Txoperenak 2, Ganix Arruti eta Beñat Conde)
Gipuzkoako kadeteen lehen mailako kopan
Landetxa B 0 - Gure Txokoa 9 (Unai Olaziregik 6, Imanol Mayordomok 2 eta Ethan Garcia)
Nafarroako kadeteen lehen mailan
Doneztebe 0 – Baztan 3 (Julen Agirre, Javier Maylin eta Oier Zelaieta). Derbian baztandarrak nagusitu ziren.
Gipuzkoako infantilen lehen mailan
Mariño 7 - Gure Txokoa 1 (Ivan Azkarate)
Nafarroako infantilen lehen mailan
Doneztebe 0– CD Ademar 3
Beti Gazte 8 (Jon Leizak 4, Jorge Agirrek 2, Jon Etxepeteleku eta beraien atean) – SD Alsasua 0
Baztan – CD Ardoi A, bertan behera.
Nafarroako infantilen bigarren mailan
CD San Cernin 5 – Baztan 2 (Unai Goñiren golak)
Nafarroako Emakumeen Ligan
Doneztebe 0 – CD Kirol Sport 3
Neskak futbol 8
Gazte Berriak Antsoain - Beti Gazte
ARETO-FUTBOLA
Gipuzkoako lehen mailan
Gure Txokoa 2 – Aretxabaleta 3
Gipuzkoako hirugarren mailan
Iurre Taberna 5 - Umore Ona Goizueta 4
Nafarroako kadete mutikoak
Aurrera – Anaitasuna
Nafarroako neska kadeteak
Aurrera – CD Atarrabia A
ESKUBALOIA
Gizonezkoen 2. Maila nazionalean
Erreka 22 – Bardenas 21
Emakumezkoen Liga
Baztango KT 19 – Malkaitz 13
Mutiko jubenilak
Txantrea 31 – Erreka 27
Neska kadeteak
Malkaitz 34 - Baztango KT 15
Mendavia 13 – Erreka 17
Infantil mutikoak
Erreka 22 – Bardenas 19
Infantil neskak
Malkaitz A 19 - Baztango KT A 11
Loyola – Erreka
Baztango KT B 18 – BM River Ega 31
Alebin neskak
Baztango KT A 10 – BM Ardoi 6
Malkaitz A 12 - Baztango KT B 4
Erreka atsedena.
Prealebinak
Erreka atsedena.
SASKIBALOIA
Junior neskak
Altsasu CBask 26 - Toki Ona Bortziriak 36
Neska kadeteak
Fundación Ardoi 21 - Toki Ona Bortziriak 44
Neska infantilak
IES V Ebro Genesis 22 - Toki Ona Bortziriak 45
Minibasket neskak
Noain 44 - Toki Ona Bortziriak 33
Preminibasket neskak
Miravalles B 52 - Toki Ona Bortziriak 11
ERRUGBIA
Euskal Herriko ligan
BRT Menditarrak 29 – Arratiko Zekorrak RT 0
Txisteak
- Eneko dago?
- Bai dagoeneko.
- Dagoeneko?
- Bai! Eneko dago!
------------------------
Zer jartzen du katalan baten N.AN-an?
"Caduca en el 2014"
Boxeo eta kick boxing ikuskizuna
larunbata gauean kiroldegian
Larunbata gauean 10 boxeolari ariko dira Hernaniko kiroldegi ringean. Ondoren, kick boxing borrokaldia ere izango da. Sarrerak 15, 12 eta 10 euroan daude salgai Tripontzi tabernan. Egunean bertan ere izango da sarrerak erosteko aukera kiroldegian bertan, 20:30etatik aurrera. Gaueko 22:30etan hasiko da ikuskizuna.
Usurbil Judo Klubeko senior eta infantil mailako kideak nagusi, Hernanin
Joan den igandean Hernanin ospatu zen Gipuzkoa mailako judo txapelketan lehiatzen izan zen, Usurbil Judo Klubeko ordezkaritza bat. Senior mailako 15 judokek parte hartu zuten, baita infantil mailako beste seik. Web orri bidez jakitera eman dutenez, beste behin, emaitza ezin hobeak eskuratu dituzte:
SENIORRAK
-60 kg Andoni Aizpurúa (urrea)
-66 kg Alain Román (urrea)
-66 kg Iñigo Mitxelena (zilarra)
-73 kg Xabier Cazorla (urrea)
-73 kg Ion Martin (zilarra)
-81 kg Beñat Aburuza (zilarra)
-100 kg Egoitz Mora (urrea)
+100 kg Iker Lizarribar (urrea)
-48 kg Eneritz Agoües (zilarra)
-48 kg Naroa Sánchez (brontzea)
-52 kg Aiora Arrillaga (urrea)
-52 kg Miriam González (zilarra)
-63 kg Andrea Arruabarrena (zilarra)
-70 kg Nerea Arruti (urrea)
INFANTILAK
-46 kg Iñigo Mate (3. postua)
-66 kg Josu Ruiz (1. postua)
+66 kg Mikel Formoso (1 .postua)
-40 kg Valeria Herráez (1. postua)
-44 kg Mafer Carazas (1. postua)
-48 kg Alba Vicente (1. postua)
Irudia: Usurbil Judo Kluba.
Liburuen truke azoka, aurten ere, arrakastatsua izan da
Urtero legez, eta Euskararen Egunera apur bat aurreratuz, Jardun Euskara Elkarteak liburuen truke-azoka burutu du asteburuan.
Maitane Arizabaleta Jarduneko arduradunak adierazitakoaren arabera, "liburu asko trukatu dira. Guztiok ditugu etxean, apal gainean liburu asko hautsa hartzen, ba truke honekin, berriak irakurtzeko aukera ematen dugu" eta nola ez, euskaraz. Aurtengoa ere edizio arrakastasua izan da, herritar ugari hurbildu baita Munibe plazan kokaturiko Mokolo Azokako postura.
Trukatzeko liburuetaz gain, Amodiozko gutunen bildumak izan dituzte salgai, gogora ekarriz, "aurtengo lehiaketa martxan" dagoela eta poliki poliki amodioz beteriko historioak kontatzen dituzten testigantzak bidaltzen hasteko ordua ere badela gogora ekarri zuen Arizabaletak.
Bizikleta eguna egingo du ekainaren 8an Zaragueta Herri Eskolak
Ekainaren 9an Orioko Herri Ikastolak bere jaialdia egingo du
Datorren ekainaren 8an, larunbatarekin, goizeko 10:30ean hasita, 7. bizikleta eguna izango da Zaragueta Herri Eskolak antolatuta. Eskolan bertan elkartuko dira bizikletaz gozatu nahi duten guztiak eta txikienak trizikloz ibiliko dira handik irten gabe.
Gainontzekoak elkarrekin abiatuko dira eta bi ibilbide egingo dituzte. Lehendabizi guztiak batera eskolatik atera, hondartzara joan eta handik Anibarko Portura joango dira. Bueltan, zubi parean, txikienek Zaraguetarako bidea hartuko dute eta handiagoek, berriz, Oribarzar aldera joko dute.
9 urtetik beherako haurrak pertsona heldu baten ardurapean joan beharko dute eta derrigorrezkoa izango da parte-hartzaile guztiek kaskoa eramatea.
Bukaeran, indarrak berritzeko eskolan hamaiketakoa egingo dute guztiek batera.
Herrian bizikletaren erabilpena sustatzeko eta familia giroan goiz pasa atsegin bat egiteko antolatu du Zaragueta Herri Eskolak 7. bizikleta eguna.
Ekainaren 9an, Ikastolaren jaialdia
Ekainaren 9an, igandearekin, Orioko Herri Ikastolakoen txanda izango da. Goizerako egitaraua osatu dute eta Marisa Aranburu irakaslea omenduko dute bertan, 25 urteko lana eskertuz. Goizean 10:30ean ttuntturroak ibiliko dira kalez kale eta 10:50ean txalapartarien deiarekin hasiko da jaialdia kiroldegian. HHkoek udaberria izango dute beren ikuskizuneko gaia. Segidan LHkoek itsasoaren inguruko emanaldia eskainiko dute. Guztia bukatzean, 12:30 inguruan, hamaiketakoa egingo dute ikastola aurreko plazan, gurasoek egindako tortilla eta txorizo egosiarekin.
Bestalde, ostirala arte zabalik izango da Ikastolako ikasleek egindako lanen erakusketa Ikastolako aretoan. Erakusketa ondorengo ordutegian izango da zabalik: 17:00etatik 19:00etara.
"Arrautzak"
2012/11/17
Forma
Zeberio II-Auzmendi irtengo dira bihar faborito, baina, Ezkurra-Ionek ere badituzte aukerak
Bi bitako erremonte finala bihar jokatuko da Galarretan eta atzo bereizi zuten materiala lau pelotariek. Zeberio II eta Auzmendik material bizixeagoa aukeratu zuten, Kotetori ahalik eta gutxiena sartzen utzi eta partidua Ioni kargatu arazteko. Orain bi urteko txapeldunak irtengo dira faborito finalean: Zeberio iaz ere txapeldun izanda eta Auzmendi 6 hilabeteko lesioaren ondoren joko puntu onean eta ´izugarrizko ilusioarekin`. Ezkurra eta Ionek ere ikusten dituzte txapelerako aukerak, ordea. Ligilan irabazi egin zioten beste bikoteari eta berriz ere hala egiteko pronto daude. Ionek lehen final haundia du biharkoa eta atzo azaldu zuenez ez zuen espero parte hartzeko aukera izatea eta ´are eta gutxiago finalera iristea`. Behin finalean dena ematera irtengo da. Ezkurrak bere bikotea ondo ikusten du, baina, badaki ´ahal den guztia arriskatu beharko duela` txapela irabazteko.
NGC 3117
NGC 3117 galaxia bat da, Sextans konstelazioan. Édouard Stephanek aurkitu zuen n.
Makurtxuloko parajeetan ustiapenak egiteko enkantea eginen du Udalak
Enkantea martxoaren 31n eginen da udaletxean
Udalak enkante publiko bidez eginen du Makurtxulo mendiko ustiapena saltzeko subasta. Lizitazio prezioa 68.460 eurokoa izanen da (BEZa kanpo) eta enkantean gutxieneko igoera 100 eurokoa izanen da. Ustiatzeko espezieak, berriz, haritz amerika­noa (1.308 ale), platanoa (42) eta akazia (45) dira.
Enkantea martxoaren 31n izanen da Herriko Etxeko Batzar Aretoan, 10:00etan. Enkantea hu­tsik geldituz gero, hasierako prezioaren %10 eta %30eko jaitsierarekin, bigarren eta hirugarren enkanteak eginen dira. Dena den, bigarren eta hirugarren enkantea eta esleipena, plegu administratibo eta teknikoen arabera arautuko da, irteerako prezioa salbu.
Enkantean parte hartu ahal izateko, hasierako prezioaren %2 behin behineko fidantza moduan jarri izanaren ziurtagiria aurkeztu beharko da. Baldintza pleguak udal idazkaritzan daude interesatuen esku, ostegunetan 08:00etatik 20:00etara (948 514045/ 696 429896).
Maiatzaren 6an Aingeruguardatik Gatzagainera doan errepidea tartea itxita
Maiatzaren 6an, Gatzagako XX. igoera jokatuko da Eskoriatzatik Gatzagarainoko bide zaharrean (GI-3310 errepidea). Hori dela-eta, Aingeru Guardako biribilgunean bidea itxiko da, baina, Mazmela eta Kuatruena auzoetan bizi direnek ez dute arazorik izango etxera joateko, betiere, kontrolean esanez gero nora doazen.
Kuatruenako erdiko kalearen zati bat lasterketako kotxeentzat gordeko da, eta beste erdia bertan bizi direnentzat.
Lasterketa antolatzen duen A+Gas taldeak sor daitezkeen eragozpenengatik barkamena eskatzen die kaltetutako bizilagunei.
Termometroa (XXVI)
Koronabirusaren aroko eguneroko bat hemen, bost ahotsetara. Salbuespeneko errutinari tenperatura hartzeko termometro bat, poliedrikoa: Antzuolatik (Gipuzkoa), Iruñetik, Baionatik, Donostiatik eta, halabeharrez —ahotsetako batek bere anonimotasuna gordetzeko eskatu duenez—, Bizkaiko herri zehaztugabe batetik kontatuta.
Orduan jarri
Ordularia ordubete atzeratzeko eta kontziliaziorako neurriak hartzeko proposamena aztertuko du Espainiako Gobernuak. Euskal Herria bitan zatituko luke ordulariak.
Erlojuaren kontra bizitzearen sentipena oso hedatuta dago gizartean, baina, zinez, ordulariaren kontra bizi da euskal gizartea, Frantzian eta, bereziki, Espainian gertatzen den bezala. Izan ere, eguzkia eta erlojua ez datoz bat Euskal Herrian. Ordu ofiziala erloju biologikoak eskatzen duena baino ordubete lehenago doa. Bigarren Mundu Gerran ordularia 60 minutu aurreratu eta Alemaniaren ordua ezarri zutelako Frantziak, nazien inbasiopean, eta Francok, Hitlerrekin zuen kidetasunagatik.
Hegoaldean akats hori konpontzeko aukera eztabaidatu da azken bederatzi hilabeteetan Espainiako Kongresuko lantalde berezi batean: orduen arrazionalizaziorako, kontziliaziorako eta erantzunkidetasunerako azpibatzordean, hain zuzen. Azpibatzorde horrek idatzitako txostena Kongresuko Berdintasun Batzordeak onartu zuen joan den eguenean PP, UPD, CIU eta EAJren babesarekin eta Izquierda Plural, BNG eta PSOEren abstentzioarekin. Amaiur ez zen bozketara joan. Datozen asteetan Kongresuko osoko bilkurara iritsiko da testua.
Lurraldea dagokion ordu zonara bueltatzearen gaiak badu mamia. Europa erdialdearekin eta iparraldearekin konparatuta, beranduago bazkaldu, afaldu eta lotaratzen dira euskal herritarrak, baina Ignacio Buqueras ARHOE Espainiako Ordutegiak Arrazionalizatzeko Elkarteko presidentearen arabera, horrek badu azalpen bat: erloju ofizialaren arabera 14:00etan bazkaltzen da, eta 21:00etan afaldu, baina erloju biologikoaren arabera 13:00ean eta 20:00etan litzateke, kontinenteko gainontzeko herrialde gehienetan bezala.
1884az geroztik, Greenwich meridianoa hartzen da erreferentziatzat mundu guztiko ordu zonak zehazteko. Marra imaginario horri Ingalaterran ukitzen duen izen bereko herriak eman dio izena, eta goitik behera zeharkatzen ditu Frantzia (herrialdearen mendebaldetik) eta Espainia ere (ekialdetik). Euskal Herria meridianoaren mendebaldean dago. XIX. mende amaieratik Bigarren Mundu Gerrara arte geografikoki zegokien GMT (Greenwich Mean Time) ordu zonan zeuden bi estatuak. Beraz, zazpi hamarkada daramatzate okerreko orduarekin, GMT+1 ordu zonan.
Jet lag txiki horri, Espainian lanorduen antolaketa «berezia» gehitu behar zaio, gainontzeko europarrengandik oso ezberdina. Txostenak nabarmentzen duenez, bazkalorduan geldialdi luzeegia egiten dute beharginek, «bi ordu edo gehiagokoa», eta horrek, adituen arabera, lanaldiak gehiegi luzatu eta «produktibitatean eragiten du».
Ordulariaren eztabaidaren atzean, beraz, eztabaida sakonago bat gordetzen da: kontziliazioarena eta erantzunkidetasunarena. Eguzkia eta erlojua bat ez datozen bezala, langileen lanaldiek eta eskoletako ordutegiek ere ez dute bat egiten sarri, gurasoei eta, bereziki, emakumeei buruhauste ugari eraginez. Izan ere, gaur-gaurkoz, batez ere emakumeak arduratzen dira familiaz eta etxeaz. Eustaten azken datuen arabera, esaterako, Araba, Bizkai eta Gipuzkoako emakumeek egunean lau ordu eta minutu bat erabiltzen dituzte seme-alabak zaintzeko eta txeko lanak egiteko; gizonek, aldiz, ordu bat eta hamazortzi minutu. Matxalen Legarreta EHUko irakasle eta denboraren soziologiako adituaren arabera, etxeko eta kaleko lana batuz gero emakumeek batez beste egunean gizonek baino ordubete eta hamabi minutu gehiago lan egiten dute. Hau da, aisialdirako ordu bat gutxiago dute egunean, zortzi ordu gutxiago astebetean.
Bi ordu Euskal Herrian
"Erlojua atzeratzeak ez du kontziliazioa eta gizon eta emakumeen arteko erantzunkidetasuna ekarriko". Ideia bera errepikatu dute Espainiako Kongresuko Berdintasun Batzordeko kide Joseba Andoni Agirretxea EAJko diputatuak eta Onintza Enbeita Amaiurrekoak. "Txostenak bi gai garrantzitsu planteatzen ditu, erlojua gure ordu biologikora moldatzea eta kontziliazioa —azaldu du Enbeitak—. Pena bat da orduaren eztabaidak estali egingo duela kontziliazioarena".
Frantziaren zatirik handiena Greenwich meridianoaren ekialdean dagoenez, eta Europa erdialdeko ordu zonatik hurbilago dagoenez, Parisko parlamentuan ez dago mahaiaren gainean GMT ordu zonara bueltatzeko eztabaida. Hortaz, Madrilek erabaki hori hartuz gero, Euskal Herria bi ordu zonatan zatituko litzateke. Hondarribian 18:00 direnean Hendaian 19:00 izango lirateke, horrek ekar ditzakeen buruhauste eta gaizki ulertu guztiekin. "Egia esan, ez dut inoiz gaia planteatu, baina jada nahiko errealitate ezberdinetan bizi gara Iparraldean eta Hegoaldean, eta baliteke bereizketa hori handitzea", azaldu du Legarreta soziologoak.
"Lurraldetasun arazo bat" sortuko litzatekeela aitortu du Enbeitak, baina, egia esan, euskal alderdiek ez dute ordu zatiketari buruzko hausnarketarik egin txostena aztertzerakoan.
"Egia da jatorrizko ordura bueltatzea nahaste-borraste bat dela, baina gure funtzionamendu biologiko eta naturalerako ona bada, hobeto orain aldatzea 50 urte barru baino", Enbeitaren berbetan. Jatorrizko ordura itzultzeko eztabaidaren mami politikoa ere nabarmendu du Amaiurreko diputatuak. "Francok hartutako erabaki politikoa zuzentzea dago oinarrian. Baina gaiaren funtsari heltzeko badirudi estatu honetan oraindik arazoak daudela". Izan ere, txostenak ez du Francoren izenik ere aipatzen, "zirkunstantzia historiko bitxi bati" egozten dio ordu desfasea.
BNG Bloke Nazionalista Galegoak behin baino gehiagotan eskatu izan dio Madrili Galizia GMT ordu zonara mugitzeko, Portugalen ordutegi berera pasatzeko, baina ez diote inoiz kasurik egin. Oraingoan, ordea, Luis de Guindos Espainiako Ekonomia Ministroak agindu du gobernuak aztertuko duela ordularia atzeratzeko aukera. Gauza bera esan du Alfonso Alonso Kongresuko PPren bozeramaileak, "Espainian lehiakortasun eta bizi-kalitate arazo bat dagoelako".
CC Koalizio Kanariarra izan da bere jarrera azkarren eta argien plazaratu duena: logikoa iruditzen zaio erlojua dagokion ordura atzeratzea, baina, aldi berean, Kanariar Uharteetan beste ordubete atzeratzeko eskatu du. Alde batetik, geografikoki hala egokitzen zaiolako, eta beste aldetik, hala egin ezean, irratietan orduro erabiltzen den "ordubete gutxiago Kanariar Uharteetan" esaldiak turismotik bizi den erkidegoari ematen dion "doako publizitatea" kenduko liokeelako.
Argia eta ordularia harmonizatzea garrantzitsua dela uste du Legarreta soziologoak. "Erritmo zirkodianoetara, naturaren erritmoetara joatea" garrantzitsua delakoan dago, nahiz eta aitortu erabat harmonizatzea ezinezkoa dela. "Ez gara eguzkiarekin jaikitzen eta eguzkiarekin oheratzen. Beste bizitza erritmo bat daukagu inposatuta. Ordubete gehiago edo gutxiago izateak ezer gutxi aldatuko luke".
Baimen berberak?
Benetako aldaketak ekarriko lituzketenak kontziliazioa errazteko eta emakumeen eta gizonen erantzunkidetasuna bultzatzeko neurriak izango lirateke, EAJ eta Amaiurren ustez. "Legedi berri bat behar da kontziliazioa bermatzeko", Agirretxea diputatu jeltzalearen aburuz. "Kontziliaziorako ahalegina emakumeek egin behar izan dute orain arte. Egungo sistemarekin, kontziliatzeko, emakumeek aukera profesionalak galtzen dituzte, ez direlako gizonekin elkarbanatzen etxeko eta familiako ardurak. Guztion kontua da kontziliazioa".
Arlo horretan txostenak gobernuari egiten dizkion proposamenak interesagarritzat jo dituzte bi alderdiek, baina hobetu beharreko puntu ugari ikusten dituzte. Agirretxearen berbetan, "Alderdi Popularrak txostenaren erredakzioari eman dion ukitua kontserbadorea da bai terminologian, bai familia ereduan, baita kontziliazioari begiratzeko ikusmoldean ere. Gaur egungo familia kontzeptua oso aniztuna da, eta hori ez dago txertatuta".
Besteak beste, ume bat jaiotzean gurasoentzako baimenak "berberak eta transferiezinak" izatea proposatzen du testuak, eta aitatasun baimena lau astetara luzatzea. Praktikan, gurasoen baimenaren luzapena bikoiztea ekarriko luke: 16 astetik 32 astera. Hori guztia "egoera ekonomikoak ahalbidetzen duenean" egitea gomendatzen diote txostenaren egileek Rajoyren gobernuari. Espainiaren aurreikuspen ekonomikoak ikusirik, laster baino beranduago izango litzateke hori.
Euskaltelen eredua
Txostenean, gainera, gomendioak baino ez dituzte bildu, eta Espainiako Gobernuari dagokio gai horien inguruko lege proposamen bat aurkeztea ala ez, eta, era berean, haren esku egongo litzateke gomendioei kasu egitea ala ez.
Oposizioko alderdiek ez dute oso argi ikusten Madrilek aintzakotzat hartuko ote duen testua; are gutxiago kontziliazioaren arloko neurriei dagokienez. Finean, lanaldiak trinkotzea eta bazkalordurako tartea txikitzea hobesten du txostenak. Horrela, langileak arratsaldez goizago atera eta familiarako zein aisialdirako kontziliazioa errazteko.
Euskaltel konpainian egina dute proba, eta bai enpresak eta bai langileek balorazio positiboa egin dute. 2011n, hain zuzen, Espainiako Ordutegiak Arrazionalizatzeko Sari Nazionala jaso zuen euskal konpainiak, kontziliazioaren alde egindako apustuagatik. 2011tik lantalde osoak du lanaldi jarraitua, eta gehienak 07:30ean sartu eta 15:15ean ateratzen dira. Ez dute bazkarirako derrigorrezko geldialdirik —lehen ordu eta erdikoa zuten—, baina nahi dutenean bazkaltzeko hogei minutu dituzte.
Dena dira onurak Lourdes Garralde Euskalteleko lan harremanetako planifikazio arduradunarentzat: autoa gutxiago erabiltzen dute, eta arratsaldean argindar kontsumoa aurrezten dute; langileak gusturago daude, eta konpainiaren helburuak inoiz baino gehiago bete dituzte 2011z geroztik gastuaren eraginkortasunean, linea kopuruan zein inbertsioetan. "Gainera, berdintasuna eta erantzunkidetasuna bultzatzen ditu arratsaldean langile guztiak, neskak eta mutilak, etxean daudelako. Horrek familiara dedikatzeko aukera ematen die denei", Garralderen arabera.
Hala ere, txostenaren arabera, ezinezkoa izateaz gain, ez litzateke gomendagarria langile guztien lanaldiak goizean goizetik arratsalde hasierara trinkotzea: "Auto ilara luzeak sortuko lirateke hirien sarrera eta irteeretan". Horrez gain, arazoa ez litzateke erabat konponduko langileen lanaldiak trinkotuta. "Umeen eskoletako ordutegiak eta langileenak ez datoz bat, eta hor arrakala bat sortzen da kontziliaziorako", nabarmendu du Agirretxeak. "Gertaera txikienak ere drama bihurtzen dira sarri. Umeak sukarra duela-eta etxean eduki behar baduzu, zer egin?". Kontziliaziorako malgutasun neurriak hartu behar direla uste du jeltzaleak, eta enpresa munduak gaia bere egin behar duela.
Nolanahi ere, Euskalteleko lan harremanetako planifikazio arduradunaren iritziz, ordutegiei eta kontziliazioei buruzko eztabaida bera sortzea «garaipen bat» da. "Baina ezin dugu geure burua engainatu", Garralderen arabera. "Sustatzen ari den enpresen internazionalizazioarekin ez da erraza ordutegiak trinkotzea"
'Prime time'-a, goizago
Legarreta soziologoa ez da erabat fio Espainiako Kongresuak kontziliaziorako eginiko txostenaren filosofiarekin. Batez ere, Ignacio Buquerasen ARHOE elkartea ikusten du proposamenaren atzean, eta haren mentalitatea "oso produktibista" delakoan dago, erabat merkatura begirakoa. "Ez dute kontziliazioa benetan gizarte osoaren arazo gisa planteatzen". Espainian emakumeek dezente ordu gehiago ematen dizkie etxeko lanei eta zaintzari eta gizonezkoek ordaindutako lanari.
Gainera, Legarretak uste du lanorduak trinkotzea ez dela guztientzako soluzioa. "Bazkalorduan ume bat hezten bazabiltza, beharbada ordu eta erdi behar duzu". Garralderen aburuz, ez da erraza Europarekin konparaketa egitea, aspektu kulturalaren indarra dagoelako tartean. "Euskaldunok errotuta daukagu jarrita bi edo hiru platerekin bazkaltzea, eta zaila da hori aldatzea".
Gizartea aniztuna dela nabarmendu du soziologoak: "Beharrizanei soilik merkatuaren begietatik begiratu ordez gizabanakoon ikuspuntutik begiratuz gero, beste era batera antolatu beharko genuke gizarte osoa. Baina horrek ez du zerikusirik ordu bat gorago edo beherago bizitzearekin".
Telebistetan prime time programen ordua aurreratzea ere aholkatu dute txostenean. Saio nagusiek gutxienez gauerdira arte irauten dute, eta, ondorioz, Espainian batez beste Europan baino 50 minutu gutxiago lo egiten dute egunean, eta horrek ere produktibitatean eragiten duela diote adituek. Legarreta kritikoa da aspektu horrekin ere, kasu horretan ere produktibitatea dutelako ardura nagusia, eta hainbat galdera datozkio burura. "Gizarte hobe eta justuago batera garamatza prime time programak aurreratzeak? Telebistari engantxatuta egon behar al dugu?".
'Ikusi makusi, zein ikusten duzu?', bihar
Astigarragako liburutegian ipuin kontaketa egongo da bihar, 18:00etan, Lur Kortarekin. Hiru urtetik gorakoentzat da eta Ikusi makusi, zein ikusten duzu? ipuina kontatuko du Kortak.
Gabon eguna girotu dute herritarrek
Gabon gaua iristeko irrikatan daude Lasarte-Oriako txikiak. Olentzerok eskatutako opariak ekarri dizkien jakiteko ordu gutxi geratzen dira, eta aurretik, abestera irten dira kalera. Mari Domingiren bisita izan dute goizean ikastetxeetako haurrek, eta eguerdian Xixuko ere agertu da Okendora. Azken eskutitzak jaso, eta gazteekin egoteko tartea izan du. Zabaletako lagunak ere baserriz baserri aritu dira kantari. Eguerdian, aurten jaiotako haurrei omenaldia egin diete.
Zabaleta auzoko lagunak izan dira goiztiarrenak. Auzoko etxe eta baserrietan barrena, kantatzera atera dira goizeko 10:00etan.
Landaberri eta Sasoeta-Zumaburu ikastetxeetako haur eta gurasoak ere irten dira kalera. 11:00 egin dute hitzordua Jaizkibel plazatik, eta gabon abestiak kantatuz, herrian barrena egin dute kalejira. Aurten gainera, Mari Domingi izan dute lagun. Herritarrengana etorri da, eta ikastetxeetako gazteekin batera, abestuz eta dantzatuz igaro du goiza.
Ttirriki Ttarrakako trikitilari eta pandero jotzaileak arduratu dira musika jartzean, eta giro paregabea igaro dute goiza.
Xixuko Okendon
Eguerdian agertu da Olentzeroren eta Mari Domingiren laguntzailea Okendora. Haurren eskutitzak jasotzen aritu da, eta postontzian sartu dituzte, gero ikazkinari emateko. Giro hotza epeltzeko, txokolate beroa dastatzeko aukera ere izan dute.
Arratsaldeko ekitaldiak
Alboka abesbatzak urteroko emanaldia eskainiko du. Atsobakar erresidentzian emango diote hasiera, baina herriko kaleetan barrena ibiliko dira gero. Horrez gain, Olentzero eta Mari DOmingi etorriko iritsiko dira Lasarte-Oriara. Arratsaldeko 17:00etan abiatuko dira Xixuko eta Porrotxek lagunduta Loidibarrengo pilotalekutik, eta herrian barrena desfilea egin eta gero, Okendon egingo diete harrera.
Hemen goizeko argazkiak
Lacertaspis chriswildi
Lacertaspis chriswildi "Lacertaspis" generoko animalia da. Narrastien barruko Scincidae familian sailkatuta dago.
Esportazioak indartu dituzte EAEko gizarte ekonomiako enpresek
Nazioartekotzea %27,1 handitu dute arlo horretako 262 kooperatibek eta lan sozietateek 2010etik 2012ra, bereziki Latinoamerikan eta Asian.Bi urtean 4.000 lanpostutik gora desegin ziren sektorean
Eusko Jaurlaritzak bi urtean behin EAEko gizarte ekonomiaren egoera ikertzen du. Arlo horretako 262 kooperatibek eta lan sozietateek 2010 eta 2012 bitartean izandako bilakaera aztertu du Jaurlaritzako Enplegu eta Gizarte Politiketako Sailak egindako 2013ko Gizarte Ekonomiaren Estatistikak. Ateratako ondorio nagusia izan da gizarte ekonomiako enpresek esportazioak ugaritu egin dituztela, eta bereziki Asian eta Latinoamerikan handitu dutela euren jarduna. Bi urtean, %27,1 areagotu zituzten munduko salmentak, eta bereziki bi inguru horietan. 2012an, esaterako, bi eremu geografiko horietara egindako esportazioen pisua sektoreko enpresen fakturazio osoaren %27,5ekoa izatera iritsi zen.
Jaurlaritzak azpimarratu du gizarte ekonomiako 262 enpresek «krisiaren hasieran galdutako indarraren zati bat» berreskuratu zutela 2010etik 2012ra bitartean, «nazioarteko merkatuan zeukaten presentzia nabarmen handitu zutelako». Txostenaren arabera, konpainia horien kanporako irekitze maila %59,7koa izen zen duela bi urte, 2010ean baino %5 handiagoa. Azken hamarkadan eten barik egin du gora nazioartekotzeak sektorean. 2004an esportazioen bolumenak fakturazio osoaren gainean zuen pisua %39,9koa zen; 2008an, berriz, %48,8koa, eta 2012an, %59,7koa. Krisiak ere ez du eten nazioartekotzearen gorakada.
Krisiak Europako Batasuneko merkatua gogor jo arren, hor ere salmentak %13,7 handitu zituen sektoreak 2010 eta 2012 bitartean. 2008tik 2010era bitarteko biurtekoan, aldiz, EBn %28,7 gutxiago saldu zuten.
Enpleguaren galera
Batez ere industria sektorekoak —metalurgia eta metalezko produktuen ekoizpen arlokoak— dira gizarte ekonomiako enpresa gehienak, eta 2012an 4.476 milioi euro fakturatu zituzten —horietatik 2.673 milioi kanpo salmentei zegozkien—, 2010ean baino %7,6 gehiago. Krisitik indarrez ateratzeko enpresek nazioartekotzea sendotu behar dutela nabarmendu zuen joan den astean Arantza Tapia Jaurlaritzako Garapen Ekonomiarako sailburuak, eta gizarte ekonomian ere badute oihartzuna haren esanek. Izan ere, 2012an euren produktuak atzerrian saltzen ez zituzten 2.000tik gora enpresek 2010ean baino %13,6 gutxiago fakturatu zutela nabarmendu du Jaurlaritzaren txostenak.
Sektorearen ahulguneak ere seinalatu ditu azterketak. Barne merkatuaren «atzeraldia» nabarmendu du, eta azken biurtekoan sektoreak izandako enplegu murrizketa «adierazgarria». 2010ean 59.915 lanpostu zituzten, eta 2012an, berriz, 55.809. 2013ko aurreikuspenetan enplegu bolumenean %0,1eko hazkunde txikia espero du Jaurlaritzak.
Gipuzkoa da gizarte ekonomian indartsuena: langileen %21,2 aritzen dira arlo horretan —Bizkaian, %7,2 eta Araban, %5,7—.
Mindelstetten
Mindelstetten Alemaniako udalerria da. Bavariako estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Lanbide Heziketako olinpiadetan txapeldun
Iñaki Gorostidi Tolosaldea LHko ikasleak EAEko Lanbide Heziketako olinpiadetan parte hartu eta irabazi du. Espainiako Txapelketan aritzeko txartela eman dio horrek, eta handik itzuli berritan izan duen esperientzia kontatu digu.
Aldaketa klimatikoa salatzeko ekimena egin du Getxoko EH Bilduk
Gaur egun munduak bizi duen larrialdi klimatikoa azaleratzeko ekimena egin du gaur goizean Getxoko EH Bilduk Algortako Tellexe plazan. Horretarako, hainbat izotz zati erraldoi ipini ditu bertan, denon aurrean urtzen.
"Aldaketa klimatikoari aurre egiteko denbora agortzen ari zaigu", ohartarazi du koalizio abertzaleak gaur goizean egindako ekimenean. Hori irudikatzeko hainbat izotz zati erraldoi ipini ditu Algortako Telletxe plazan, urtzen. "Hori da gure planetarekin gertatzen ari dena. Urtzen ari da. Gure planeta txikitzen ari gara. Eta egoera iraultzeko, ezinbestekoa sistema aldatzea", azaldu du EH Bilduk. Talde horrek gogoratu duenez, Larrialdi Klimatiko egoera deklaratzeko eta aldaketa klimatikoaren kontra konpromiso zehatzak hartzeko mozioa aurkeztu zuen Getxoko Udalbatzan; "zoritxarrez, EAJ, PP eta PSE-EE hirukoa kontra agertu zen eta gure proposamena ez zen onartu. Izan ere, alderdi horiek dira erraustegiak eraikitzen dituztenak, AHT eta Supersur bezalako proiektu txikitzaileak eraikitzen dituztenak, besteak beste".
Goierrin 75 litro euri bota du lau egunean
Azken lau egunean euria mardul egin du Goierrin. Guztira, asteazkenetik gaur goizera arte 74,9 litro jaso dira metro koadroko Ordiziako meteorologia neurtokian. Egun euritsuena atzo (ostirala) izan zen, hogeita lau orduan 26,1 litro bota zituelako metroko. Gaur eguerdian atertu arte, 10,6 litro zenbatu dituzte Ordizian.
Egunez egun:
Asteartea, urtarrilak 21: 0,2 l/m2
Asteazkena, urtarrilak 22: 22,8
Osteguna, urtarrilak 23: 15,4
Ostirala, urtarrilak 24: 26,1
Gaur: 10,6
Ibaiak hazita doaz, botatako uraren ondorioz, baina ez dute gainezka egin Goierrin. Euskalmetek 18:45ean kendu du euriteengatik indarrean zeukan abisu horia. Biharko iragarpenean euri gutxiago egitea iragarri du Euskalmetek.
Urtsuaran erreka, Idiazabalen, gaur arratsaldean./Aimar Maiz
Iaz, esate baterako, urtarrilaren 13tik 16ra bitartean, lau egunean 126,1 litro ur bota zuen. Legorretan Oria ibaia irten egin zen orduan, eta ozta-ozta ibili ziren errekak bailararen goialderago. 2011ko azaroaren 4tik 7ra, berriz, guztira 207,8 litro bota zituen, lau egunean.
Josune Arakistain
Josune Arakistain Salas (Lastur, Itziar, Deba, Gipuzkoa, 1996), gipuzkoar trikitilaria da, Huntza taldean aritzen dena. 2013ko eta 2014ko Euskal Herriko Trikitilari Gazteen Txapelketa irabazi zuen.
2014an Bilbora joan zen Unibertsitatean Biologia ikasketak egitera. Bilboko kaleetan hainbat ikasle musikari elkartu ohi ziren eta Huntza taldea sortu zuten. Geroztik taldeko abeslarietako bat da.
Kontzentrazioa
ELA sindikatuak kontzentrazioa egingo du gaur Zikuñagako papeleraren aurrean langile bat bidegabe kaleratu izana salatzeko. 14:15etan.
Agustinetako San Tomaseko zenbakia: 689
Igandean San Tomas Azoka antolatu zuten Agustinetan, eta bertan saskia zozkatu zuten. Saskia tokatu zaion zenbakia 689 izan da. Zenbaki hori daukanak auzo elkartearen tabernatik pasatu beharko du saskia jasotzera. Auzo elkarteak jakinarazi du eguna euritsua izan bazen ere, azoka arrakastatsua izan zela, eta prestatutako txistorra eta odolki guztiak bukatu zirela.
Écully
Écully Frantziako udalerria da, Lyongo Metropolian dagoena, Auvernia-Rodano-Alpeak eskualdean. 2007an 17.959 biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Écully udalerrian erroldatutako biztanleak 17.959 ziren. Familiak 6.999 ziren, horien artean 2.284 pertsona bakarrekoak ziren (751 bakarrik bizi ziren gizonak eta 1.533 bakarrik bizi ziren emakumeak), 2.029 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 2.083 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 603 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 7.643 etxebizitza zeuden, 7.124 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 136 bigarren erresidentzia ziren eta 382 hutsik zeuden. 1.848 etxeak ziren eta 5.601 apartamentuak ziren. 7.124 etxebizitza nagusietatik 3.966 bere jabearen bizilekua ziren, 3.017 alokairuan okupaturik zeuden eta 142 doan lagata zeuden; 403 etxek gela bat zuten, 542 etxek bi zituzten, 1.500 etxek hiru zituzten, 1.894 etxek lau zituzten eta 2.785 etxek bost zituzten. 5.141 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 3.208 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 2.914 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 11.123 ziren, horien artean 7.146 aktiboak ziren eta 3.977 inaktiboak ziren. 7.146 pertsona aktiboetatik 6.477 lanean zeuden (3.375 gizon eta 3.102 emakume) eta 670 langabezian zeuden (298 gizon eta 372 emakume). 3.977 pertsona inaktiboetatik 707 erretiraturik zeuden, 2.328 ikasten zeuden eta 942 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Écully udalerrian 6.700 unitate fiskal zeuden, 16.279,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 25.505 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 1.225 komertzioetatik, 5 erauzte enpresak ziren, 3 janari enpresak ziren, 4 material elektrikoaren fabrikazioko enpresak ziren, 3 garraiorako elementuen fabrikazioko enpresak ziren, 21 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 44 eraikuntza enpresak ziren, 243 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 13 garraio enpresak ziren, 45 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 78 informazio eta komunikazio enpresak ziren, 111 finantziazio enpresak ziren, 63 higiezinen enpresak ziren, 290 zerbitzu enpresak ziren, 245 administrazio publikoko enpresak ziren eta 57 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 138 zerbitzu publikoetatik, 1 Ogasun Publikoaren administrazio bulegoa zen, 1 jendarmeria, 1 posta bulegoa, 14 banku bulegoak, 2 funerariak, 8 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokiak, 1 ibilgailuen alokairu bulegoa, 3 autoeskolak, 4 igeltseroak, 11 margolariak, 2 zurginak, 9 iturginak, 6 argiketariak, 1 eraikuntza enpresa, 16 ile apaindegiak, 1 albaitaria, 24 jatetxeak, 23 higiezinen agentziak, 3 tintoreriak eta 7 apaindegiak.
2009an zeuden 87 establezimendu komertzialetatik, 1 hipermerkatu zen, 1 supermerkatua zen, 1 brikolaje denda handia zen, 2 120 m2 baino gehiagoko dendak, 2 120 m2 baino gutxiagoko dendak, 4 okindegiak, 2 harategiak, 1 kongelatu-denda zen, 5 liburu dendak, 38 arropa dendak, 3 etxerako tresna dendak, 3 zapata-dendak, 1 elektrotresna denda zen, 1 altzari denda zen, 6 kirol-dendak, 1 lur eta paretak apaintzeko denda zen, 2 drogeria, 4 lurrin-dendak, 5 bitxi-dendak eta 4 lore-dendak ziren.
2000. urtean Écully udalerrian 7 nekazaritza-ustiategi zeuden, 24 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an tratamendu laburretarako ospitale 1 , psikiatriko 1 bat, urgentzia zentro 1 bat, amatasun-klinika 1 bat, osasun-zentro 1 bat eta 7 botika zegoen.
2009an 5 haur-eskola eta 7 lehen-hezkuntzako eskola zegoen. Écully udalerrian 2 Bigarren Hezkuntzako ikastetxe eta 1lizeo teknologikoaBigarren Hezkuntzako ikastetxeetan 1.280 ikasle zeuden eta lizeo teknologikoetan 471.
Écully udalerrian 4 goi-mailako hezkuntza ez-unibertsitarioko zentroak zeuden, horietatik1 osasun-formakuntzako zentroa, 1 komertziokoa eta 2 bestelako formakuntza zentroak. 3 ingenieritza eskolak zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Donzac (Tarn-et-Garonne)
Martxoaren 2ra arte ordain daiteke ur eta estolderia tasa
Iazko laugarren hiruhilabeteari dagokion estolderia eta ur hornikuntza tasa jendaurrean atera dute. Ordainagiria borondatez ordaintzeko epea martxoaren 2ra arte izango da. Betiko moduan, aurrezki kutxa eta banketxeen bidez ordaindu beharko da tasa hori.
Udalak gogorarazi du, horren harira, aipatutako epean zorrak ordaintzen ez badira, prozedura exekutibotik eskatuko direla eta horiei premiamenduzko errekargua, berandutza interesak eta sor daitezkeen kostuak gehituko zaizkiela.
Estolderia eta ur hornikuntza tasaren errolda Fondoen Kontuhartzailetza bulegoan dago ikusgai. Hori aztertzeko epea hilabetekoa da, iragarkia Gipuzkoako Aldizkari Ofizialean argitaratu eta hurrengo lanegunetik aurrera. Kontuan hartu behar da, horren harira, hilaren 9an argitaratu zela esandako iragarkia.
Erreklamazioak udaletxeko sarrera erregistroan aurkeztu beharko dira, bulego orduetan.
Amaia Alberdi: “Balantza batean jarri behar ditugu produktuen kalitatea eta kantitatea”
Amaia Alberdi. (Anartz Izagirre)
Nondik sortu zitzaizun ikerketa hau egiteko aukera?
Unibertsitateko gradua bukatu nuenean, lehen sektoreari lotutako lanen bat egin nahi nuen. Klima aldaketa ikertzen duen euskal zentro batekin harremanetan jarri nintzen, eta klima aldaketa eta artzaintza lotzen dituen ikerketa egiteko proposamena egin zidaten. Proposamena onartu eta lan pilotu bat egin nuen. Ondoren, masterra gauzatu eta lan horri jarraipena egiteko aukera izan nuen. Lan horren emaitza da Elhuyarren argitaratu duten Isuriz bahitu: karbono-aztarnaren balantzan ardi latxak orekan dibulgazio artikulua.
Artikuluan aipatzen duzunez, gero eta handiagoak dira atmosferara isuritako Berotegi Efektuko Gasak (BEG). Zein da horiek kliman duten eragina?
Lur planetak berezko negutegi efektua du; hau da, atmosfera gas batzuen geruza da, eta gas horiek negutegi efektua sortzen dute. Eguzki izpiek, lurrera sartzen direnean, errebotatu egiten dute atmosferan, eta hori dela-eta daukagu gaur egun lurrean dugun tenperatura. Jatorriz gas batzuk daude atmosfera horretan, baina gu berezko horiek baino gas gehiago ari gara sortzen. Gas gehiegi dagoelako, izpi horiek atmosferara sartu eta errebotatzen hasten direnean, ez dira ateratzen, eta, ondorioz, lur planetako tenperatura goraka doa. Hor dago arazoa.
Zer da zehazki ikertu duzuna?
Atmosferara gas horiek zeinek isurtzen dituen ikertu dut: energia sortzeko gas batzuk isurtzen dira, industriak beste gas batzuk eratzen ditu… Hainbat iturri detektatu ditugu, eta, tartean dago abeltzaintza. Bereziki, Euskal Herrian hain ezagunak diren latx ardiek klima aldaketan zein eragin duen aztertu dut.
Diozu abeltzaintza dela gas horien erantzuleetako bat, baina ba al dago alderik abere batzuen eta besteen artean?
Isurtzen diren gasen %14,5 soilik dira abeltzaintzak ekoitzitakoak. Gainontzeko %85,5a gizakiok isurtzen dugu, eta horri ere garrantzia eman nahi nion; izan ere, askotan seinalatzen da abeltzaintza, eta, bereziki, behiak. Behiak dira gas gehien ekoizten dituzten hausnarkariak edo belarjaleak, haien urdailak beste abereenak baino askoz handiagoak direlako belar bolumen handiak digeritu ahal izateko. Behiek metanoa askatzen dute digestioa egiten dutenean; gas kutsakorretako bat metanoa.
Behi-azienda asko al dago Euskal Herrian?
Oso berandura arte bereziki behiak eta txerriak nagusitu izan dira Euskal Herrian. Garai batetik aurrera ohartu ziren animalia horiek basoetan-eta asko gastatzen zutela, bertako baliabide asko behar dutelako. Hori dela eta, baserritarrek ardietara jo zuten, XVIII. mendearen inguruan. Ordutik, ardiak nagusitu dira gure inguruetan. Behi-aziendak gero eta gutxiago ikusten dira, nahiz eta behietatik eratorritako produktuen (esnea, haragia…) kopurua mantendu egin den. Horrekin ondorioztatzen dudana da ekoizpen prozesua gero eta intentsiboagoa dela; hau da, animalia berari lehen baino gehiago eskatzen zaiola.
Abeltzaintza estentsiboak ala intentsiboak kutsatzen du gehiago?
Ekoizpen prozesua estentsiboa edo intentsiboa den jakiteko hainbat faktore hartzen dira kontuan; besteak beste, animaliak zenbat denbora egin duen bere jatorrizko eremuan, bere ziklo erreproduktiboa errespetatzen den ala ez, eta zer-nolako elikadura izan duen. Abeltzaintza intentsiboan animaliek ez dute ia argirik ikusten, urtean hiru erditze izan ditzakete eta pentsua jaten dute. Estentsiboan, aldiz, animalia bere jatorrizko eremuan egoten da, urtean erditze bat izan ohi du eta belarra jaten du. Ikusi dena da produktiboagoa dela ekoizpen intentsiboa; hau da, ekoizpen prozesu horrekin denbora laburrean produktu gehiago emango dizu animalia batek, atmosferara gas gutxiago isurita. Abeltzaintza estentsiboari gehiago kostatuko zaio produktu kantitate bera ekoiztea, baina kontuan hartzen ez diren beste zerbitzu batzuk ere eskaintzen ditu. Beraz, abeltzaintza estentsiboak dituen ezaugarri batzuk ere balioetsi beharko genituzke.
Zein dira ezaugarri horiek?
Abeltzaintza estentsiboan isuriko diren gasak animalien digestioaren ondorio dira. Beraz, gas horiek naturalak dira. Intentsiboan, aldiz, pentsuen ekoizpenean eta erregaien bidez sortzen dira gas horiek. Sarritan esaten da intentsiboak ez duela estentsiboak bezainbeste kutsatzen, baina ez da guztiz egia.
Animalien elikadurak eta isurtzen duten gasen kopuruak ba al dute loturarik?
Hausnarkari diren abereek urdaila egokituta dute belarretatik ahalik eta elikagai gehien lortzeko. Urdail horietan mikroorganismoak daude, eta digestioa mikroorganismo horiek egiten dute, ez abereek. Belarra digeritzerakoan metanoa sortzen da, eta metano hori izango da atmosferara isurtzen dena eta negutegi efektua sortzen duena. Beraz, elikadurak badu eragina. Bestetik, abeltzaintza intentsifikatzeko joera dagoenez, ekoizpen prozesu horretan erabiltzen den pentsua eta bazka pestizidaz eta herbizidaz beteta egon ohi dira, eta horrek ere gasak eragiten ditu. Elikadurak bi aspektu horietan du eragina klima aldaketan.
Zein da Berotegi Efektuko Gasak murrizteko proposatzen duzun estrategia?
Ikusi dugu animalien elikadura dela klima aldaketan eragin handiena duena, eta ez direla gauza bera animaliek digestioan zehar kanporatzen dituzten gasak eta pentsuak sortzeko erabiltzen direnak; hau da, ez dute eragin bera berotegi efektuan. Naturalki ekoizten diren gasak ziklikoak dira, eta urte batzuen ostean, lurrera itzultzen dira landareen bidez; artifizialki sortu direnak, aldiz, denbora gehiagoz egoten dira atmosferan pilatuta. Gasak atmosferatik lurrera igarotzeko prozesu horri karbono bahitzea deitzen zaio, eta atmosferako karbono hori landareen eta mikroorganismoen bitartez xurgatzen da. Nire ustez, gas natural horien aldeko apustua egin beharko litzateke eta animaliak bere jatorrizko eremuan elikatu beharko lirateke. Askoz ere jasangarriagoa da ekoizpen prozesu estentsiboa.
Eta zein da artikuluaren amaieran egiten duzun gogoeta?
Gure esku dagoela zer nahi dugun erabakitzea. Egia da ingurunearekiko jasangarria den ekoizpen prozesuak produktu gutxiago ematen duela, baina beste ereduarekin animalia muturrera eramaten ari gara. Balantza batean jarri behar ditugu produktuen kalitatea eta kantitatea. Izan ere, produktu bat hartzen dugunean, horren atzean zer dagoen jakitea ere garrantzitsua da. Agian, artzain batek 50 kilo emango dizkizu eta besteak hamar, baina bitartean hamar kilo ekoitzi dituena basoak eta larreak garbi mantentzeko lanean ibili da, biodibertsitatearen alde lanean. Ez genioke produktu kantitateari soilik begiratu behar, produktu horren atzean dagoen lan guztiari baizik.
Amblyeleotris callopareia
Amblyeleotris callopareia "Amblyeleotris" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Gobiidae familian.
Ataungo lehengo eta oraingo dantzariak
Ataungo Otsoak Dantza Taldeak omenaldia egin nahi izan die garai bateko dantzariei. Izan zirelako gara lemapean, Ataungo lehengo eta oraingo argazkiak bildu eta bideo hau osatu dute.
Kluky (Písekeko barrutia)
Kluky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 622 biztanle ditu eta 13,61 kilometro koadroko azalera. Písekeko barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1351 urtean egin zen.
NGC 4672
NGC 4672 galaxia bat da, Centaurus konstelazioan. John Herschelek aurkitu zuen n.
Beasaingo Ikastolak haur bati egindako erasoa salatu du
Beasaingo Ikastolak elkarretaratzea egingo du bihar haur bati eginiko erasoa salatzeko. Urbialde enparantzan bilduko dira, 16:30ean.
Pasa den astean gizon batek haur bat jipoitu zuen. Edukiontzi batzuen artetik irten eta lepotik heldu eta jo egin zuen; gainera, berarekin eramaten saiatu zen. Haurraren garrasiak zirela eta, bizilagunak kalera atera ziren eta haurrak askatzea lortu zuen. “Honelako egoeretan sortzen den isiltasuna haustea eta egoera bera onartezina dela ozenki salatzea ezinbestekoa da”, dio ikastolak. “Une gogor hauetan, haurra eta familia osoak herritarron babesa behar du”. Ikastolako komunitateari -bazkide, familia, langile- elkarretaratzean parte hartzeko egin die. Segurtasun neurriak behar bezala mantenduko direla azpimarratu dute. Halaber, ikastolak Beasaingo beste ikastetxeak eta elkarteak gaitzespen ekintzak burutzera animatzen ditu.
Ahora! bandera konkistatu dute Oiartzungo Intxixuek
Oiartzungo Intxixuak, Erronkako irabazleak
Erronka egitasmoan Haurtzaro Ikastolako ikasleak izan ziren nagusi. Erronka atzo izan zen, Tolosako Kilometroen barruan.
Estreinakoz egin zuten atzo Erronka ekimena. Gipuzkoako ikastoletako DBH 3 eta 4ko ikasleek parte hartu zuten, bakoitzetik lau neskek eta lau mutilek. Denetariko probak gainditu behar izan zituzten parte hartzaileek: abileziazkoak, indarrezkoak… Goizeko probak bukatuta, zezen plazan bazkaldu zuten ikasleek eta gero petankan berdinketa hausteko proba egin zuten. Intxixuek finalerako txartela lortu zuten eta Oria ibaian Ahora! bandera konkistatzeari ekin zioten. Ekin eta konkistatu, gainera.
2000 euro eskuratu dituzte irabazleek, ikas bidaiarako, eta horrez gain tabletak eta Tolosako dendetan erosteko txartelak.
Albedo geometrikoa
Bouhans
Bouhans Frantziako udalerria da, Saona eta Loira departamenduan dagoena, Borgoina-Franche-Comté eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Bouhans udalerrian erroldatutako biztanleak 154 ziren. Familiak 64 ziren, horien artean 20 pertsona bakarrekoak ziren (16 bakarrik bizi ziren gizonak eta 4 bakarrik bizi ziren emakumeak), 24 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 16 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 4 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 102 etxebizitza zeuden, 64 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 35 bigarren erresidentzia ziren eta 3 hutsik zeuden. 98 etxeak ziren eta 3 apartamentuak ziren. 64 etxebizitza nagusietatik 54 bere jabearen bizilekua ziren, 8 alokairuan okupaturik zeuden eta 2 doan lagata zeuden; 1ek bi gela zituen, 11 etxek hiru zituzten, 19 etxek lau zituzten eta 33 etxek bost zituzten. 57 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 30 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 24 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 94 ziren, horien artean 66 aktiboak ziren eta 28 inaktiboak ziren. 66 pertsona aktiboetatik 60 lanean zeuden (35 gizon eta 25 emakume) eta 6 langabezian zeuden (3 gizon eta 3 emakume). 28 pertsona inaktiboetatik 6 erretiraturik zeuden, 7 ikasten zeuden eta 15 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Bouhans udalerrian 65 unitate fiskal zeuden, 160 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 13.631 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 4 komertzioetatik, 2 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 1 eraikuntza enpresa zen eta 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen.
2009an norbanakoentzat zegoen zerbitzu bakarra argiketaria zen.
2000. urtean Bouhans udalerrian 20 nekazaritza-ustiategi zeuden, 720 hektarea erabiltzen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Binger (Oklahoma)
Binger Oklahomako herri bat da. Caddo konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Zorte ona Berastegira gerturatu diren animalia guztientzat
San Anton eguna ospatu da gaur Berastegin. Animalien eguna dela kontuan hartuz, mota ezberdinetako animaliak bedeinkatu dituzte Berastegiko San Anton ermitan. Txakurrak, akerrak, txoriak, txerriak eta beste hainbat animali eraman dituzte bertara.
Tradizio handiko ospakizuna da Berastegin ospatzen dutena. Garai batean baserriko animaliek uzta ona eman zezaten bedeinkatzen ziren animaliak. Gaur egun berriz, baserriko animaliez gain etxeko maskotak ere eramaten dituzte bertara.
Berastegiko herritarrez gain, eskualdeko nahiz inguruetako animaliak ere ekartzen dituzte zorte onaren bila. Ohitura honekin aurrera jarraitzeko gogoa eta kemena badagoela erakutsi dute gaur arratsaldean gerturatu direnek.
'Gernika'-ri buruzko erakusketa bat Artiumen 2012ko eskaintzan
Picassoren obraren inguruko ikuspegi gaurkotua eskainiko dute bost artistak martxotik aurrera, erakusketa handi bateanZentroaren 10. urtemuga baliatuz, bertako bildumarekin hiru erakusketa egingo dituzte
Regina Jose Galindo Guatemalako (Ciudad de Guatemala, 1974) artistaren erakusketa batekin ekingo dio Gasteizko Artium arte garaikideko zentroak 2012ko urteari. Performancearen esparruan sortzaile garrantzitsuenetakotzat jotzen dute adituek, Veneziako 2005eko Biurtekoan Urrezko Lehoia jaso zuenetik batez ere. Bere gorputza erabili izan du gisa askotako aldarriak egiteko (indarkeria matxistaren kontrakoa, esaterako). Aurrenekoz izango da Euskal Herrian Galindo.
Martxoan Gernika margolanaren inguruko erakusketa handi bat inauguratuko dute. Picassoren lanaren inguruko «saio anizkuna» izan nahi du erakusketak, antolatzaileek jakitera eman dutenez. Alde batetik, Jose Ramon Amondarainek zortzi oihal handi margotuko ditu, Gernika-ren sortze prozesuan Dora Maar artistak (Picassoren musa eta maitale) dokumentatutakoaren arabera pauso nabarmenak izan zirenak berreginez. Prozesu berberaren barruan, eta Amondarainen lanaren aldamenean, beste lau artistak —Cristina Lucas, Pepo Salazar, Daniel Garcia Andujar eta Pilar Albarracin— gai horren inguruko ikuspegi gaurkotu eta berria eskainiko dute.
Maiatzean, Ignasi Aballi katalanaren (Bartzelona, 1958) bakarkako erakusketa bat zabalduko dute, eta jadanik ezagunak diren lanak eta Artiumeko erakusketarako berariaz egindakoak bilduko ditu. Aretoaren arkitektura bera eraldatu egingo du erakusketarako Aballik. Maiatzean, halaber, Alfredo Alvarez Plagaro arabarraren (Gasteiz, 1960) erakusketa jarriko dute, haren lanaren ildoa hiperboleraino eramanez. Cuadros iguales (Koadro berdinak) lanetako hainbat serie aurkeztuko ditu artistak. Serie bakoitzerako margoturiko ale ugari izango dira; horixe izango da erakusketaren ezaugarria.
Artiumek hamar urte beteko dituela eta, udazkenetik aurrera bertako erakusketa areto guztiak, 3.500 metro karratu baino gehiago, etxeko bildumari eskainiko dizkio zentro-museoak. Hiru erakusketa izango dira, desberdinak eta beregainak, baina izenburu baten pean bilduak: Haritik tiraka. Helburu bera izango dute, orobat: «Museoko ikusleen aurrean lanei balioa ematea, ondarearen aberastasuna erakustea eta egin daitezkeen interpetazio ugarien berri ematea. Komisarioak Daniel Castillejo, Enrique Martinez Goikoetxea eta Blanca de la Torre izango dira.
Aurrekontuan, %10 gutxiago
2012ko urteari aurre egiteko, Artiumeko Patronatuak lau milioi eta erdi euro inguruko aurrekontua onartu du Arte Garaikideko Euskal Zentro-Museoarentzat; 2011rako baino % 10 gutxiago, beraz. Sarreren %53 Arabako Foru Aldundiaren aldetik dator, %12 Eusko Jaurlaritzatik, %4 Gasteizko Udaletik eta %3 Espainiako Kultura Ministeriotik. Gainerakoa, diru sarreren %28, 1.265.000 euro inguru, babesle pribatuetatik eta museoaren baliabideetatik, zentroak jakitera eman duenez.
Aurrekontuetan izandako murrizketa gorabehera, Artiumek «programazio bikain» bati eusteko ahalmena izango duela adierazi dute. «Lehen mailako zazpi erakusketa eta Praxis programako lau proiektu egiteaz gainera, familientzako programei eta hezkuntza programei eta ondare artistiko eta bibliografikoaren ikerketarekin eta zaintzearekin lotutako proiektuei eutsi egingo zaie». Gastuaren eraginkortasun politikari dagokionez, aurreko ekitaldietan abiarazitako aurrezte programak mantendu eta sakonduko dituzte 2012an. Besteak beste, argindarraren kontsumoa %37 gutxituko dute.
Aldarrikapen feministaz bete dituzte Zarauzko kaleak ere
Arratsaldeko tailerrak eta mikro irekia amaitzean, eguneko ekimenik jendetsuenari eman diote hasiera. 19:00etan Lege Zaharren enparantzatik manifestazioa abiatu dute, Heteropatriakatu kapitalistari planto! Bizitzak erdigunean! lemapean. Ehunka eta ehunka pertsonak hartu dituzte Zarauzko alde zaharreko kaleak, mugimendu feministak deitutako grebarekin bat eginez eta herria aldarrikapen feministaz betez.
DIZIPLINA POSITIBOA. GOLDEN 5
OSTEGUNEAN LANBIDE HEZIKETAKO INSITUTUAN. EDONORI IREKIA. ARRATSALDEKO 15:30etatik aurrera. Mari Jose Lera Sevillako Unibertsitateko adituaren eskutik.
Hitzaldiaren nondik norakoa:
1. Golden 5 programaren oinarri teorikoak.
2. Golden eremuen aurkezpena eta ezinbesteko urratsak.
3. Martxan jarri eta emaitzen jasotzea.
Guraso eta irakasleok gure haurrek eskolan dizdira egin dezaten lor dezakegu. Botibazioa gorenera eramanez, haurraren heziketa optimoa izan dadin. Programa hau Europan sortu zen eta estatu mailan zabaltzen hasita dago. Metodo honek erakusten diguna zera da; ikuspegia aldatuz eta teknika sinple batzuk martxan jarrita emaitzak oso azkarrak eta oso ikusgarriak direla. Ikasle
guztiek merezi dute gainerako ikaskideen aurrean halako eta holako gaietan zeinen onak diren
entzutea. Golden betaurrekoak horixe esaten digute: haurren arrakasta eta porrota gure itxaropenen arabarako dela.
Berako Zahar Etxekoak izan dira bestekin hasten lehenak
Azken urteotako ohiturari eutsiz, txupinazo ofizialaren aitzinetik hasi dituzte bestak Berako San Jose Zahar Etxean, bertan bota duten suziriarekin. Erraldoien bisita ere izan dute eta familia-bazkaria ere egin dute.
Ur tuberia puskatu da Elkano kalean
Herenegun, Santa Bar­ba­­­rako ur depositotik herrira ura banatzen duen tuberia bat puskatu zen, ura herri­aren zati haundi batera banatzen duena. Ondorioz, gau guztian ez zen urik izan ia herri osoan. Tuberia Elkano kalean puskatu zen, zaha­rra zelako. Dagoeneko hasiak dira konpontze lanetan, baina luzerako izango da. Izan ere, inguruko lurra altxa beharko da. Dena dela, beste ur tuberia baten bidez bideratu dute ura eta obrak egin bitartean etxeetan ez da urik faltako.
Ordu batzuz urik gabe herenegun
Ur tuberia Urumea ikastola eta Irigoyen-Etxebeste farmazia artean puskatu zen herenegun, eta ondorioz, San­ta Barbaran dagoen ur depositoa hustu egin zen. Hala, 20:00­ak ingurutik aurrera ez zen urik izan herrian zati haundi batean. Ur eta Argi sailak Kroni­kari azaldutakoaren arabera, arazoaz konturatu zirenean, ur deposito probisionala ekarri zuten Añarbetik; ondoren, bes­te tuberia batetik bideratu zut­en Santa Barba­rako ura. Hori dela eta, atzo goizeko 08:00etatik aurrera ez zen urik falta etxeetan. Tuberia konpondu bitartean ere ez da faltako.
Uraren bidea Añarbetik Santa Barbarara
Hernanik Añarbeko ura erabiltzen du. Añarbetik Santa Barbarako ur depositora egiten du bidea urak, eta handik bidaltzen da Hernanira. San­ta Barbaratik Txan­txillara jais­ten da ura eta bertan dagoen bonbeoak Axa­lara bidal­tzen du; handik Uru­mea ikastola ingurura, Elka­no kalera... herriko etxe gehienetara iristen da.
Bilbotik Txinako ziberespaziora
Pello Zuñiga da Alibaba Txinako 'on line'merkataritza enpresan lan egiten dueneuskal herritar bakarra. Nazioartekoadarraren arduradunetako bat da
Bederatzi batzorde iraunkor izango ditu agintaldi berriak eta udalbatza bi hilean behin elkartuko da
Udal osoko bilkurak bi hilean behin egingo dira agintaldi berrian, eta informazio batzorde iraunkorrak –guztiak EH Bilduko zinegotzien kargu– bederatzi izango dira. Alkateak, agintaldi honetan, 35.224 euroko soldata gordina jasoko du.
Elgetako udalbatza berriak atzo, martitzena, egin zuen agintaldiko lehen osoko bilkura. Hurrengo lau urteetako funtzionamendua zehazteko bilkura izan zen, eta onartutako lehen erabakia udalbatza elkartzeko maiztasuna zabaltzea izan zen. Hala, hilean behin beharrean bi hilean behin elkartuko da hil horretako azken martitzenean, 19:00etan.
"Udal txikiek hiru hilean behineko maiztasuna izan dezakete, eta planteamentua da bi hilean behin ohiko osoko bilkura egitea, eta beharra badago tarteko hilean ezohiko deialdia egitea", azaldu zuen Iraitz Lazkano alkateak. "Orokorrean udaletxe honetan osoko bilkurak nahiko laburrak izaten dira. Batzordeen bidez funtzionatzen dugunez erabaki gehienak batzordeetan hartuta egoten dira".
Kontrakotasunik gabe udalbatzak guztien adostasunarekin onartu zuen aldaketa.
Bederatzi batzorde iraunkor
Agintaldi berriak bederatzi informazio batzorde iraunkor izango ditu, guztiak EH Bilduko ordezkarien ardurapean. "Moldaketa batzuk egin ditugu, baina orokorrean aurreko bidetik jarraituko dugu. Bederatzi batzorde iraunkor izango dira, eta beharren arabera deituko den jai batzordea izango litzateke hamargarrena", azaldu zuen Lazkanok.
Batzorde horiek eta batzorde buruak dira:
Memoria historikoa eta turismoa: Iraitz Lazkano.
Ingurumena: Ibai Larrañaga.
Kultura eta euskara: Ane Bilbao.
Hezkuntza eta gazteria: Ibai Etxaniz.
Kirolak: Ibai Etxaniz.
Baserritarrak: Sebastian Arantzabal.
Ongizatea eta berdintasuna: Garbiñe Irazabal.
Obrak, zerbitzuak eta hirigintza: Iraitz Lazkano.
Ogasuna eta pertsonala: Iraitz Lazkano.
Jaiak: Iraitz Lazkano.
EAJko ordezkariak abstenitu egin ziren puntu honetan. "Uste dugu batzorde gehiegi direla. Ez dut oraindik ezagutzen zein eduki egongo den, baina Hondarribia moduko herri bat kudeatzen bada lau batzorderekin gure iritziz Elgeta kudeatu daiteke batzorde gutxiagorekin", adierazi zuen Aintzane Oiarbidek.
Lazkanoren erantzuna izan zen batzordeen kopuruak ez duela loturarik zinegotziei lan gutxiago edo gehiago suposatzearekin. "Gure helburua da erabakiak herritarrekin batera hartzea eta nahi duguna da gaiak ahalik eta zehatzenak izatea". Azaldu zuen batzordeen banaketa erabaki dela gai konkretuak lantzeko aukera emateko, eta parte hartzea errazteko. "Baditugu herritarrak bakarrik euskara batzordera etortzen direnak. Jarrita euskara, gazteria, kirola, kultura… akaso ez lirateke etorriko. Gobernu batzordea osatu eta horrekin bakarrik ere funtziona dezake Elgetak, baina herritarrei parte hartzeko aukera ematea nahi dugu".
Batzorde iraunkorrak egiteko egunen inguruko informazioa ere eskatu zuen Oiarbidek. Esan zuen ez dutela garaiz jaso eta eskatu zuen aurrerantzean errespetatzeko informazio guztia gutxienez ohiko osoko bilkura egin baino 48 orduko aurrerapenarekin bidaltzeko betebeharra. Baietz erantzun zion Lazkanok. Esan zuen jaiak izan direla-eta tarte txikia izan dutela oraingoan.
Alkatearen soldata eta zinegotzien dietak
Bi talde politiko izango dira Elgetan agintaldi berrian; EH Bildu eta EAJ. EH Bilduko bozeramailea Iraitz Lazkano izango da eta EAJrena Aintzane Oiarbide.
Talde politiko bakoitzak 20 euroko ordainketa finkoa jasoko ditu hilero, eta horrekin batera 15 euro hilean zinegotziko.
Zinegotzien dietei dagokienean parte hartu izandako udalbatza bakoitzeko 25 euro jasoko ditu hautetsi bakoitzak, eta batzordeburu direnek beste 35 euro hileko. Alkate salbuespena da kasu honetan. Ez du osoko bilkuretan parte hartzeagatik dietarik jasoko ez eta batzordeburu izateagatik ere.
Soldatari dagokionean 35.224 euroko soldata gordina izango du alkateak agintaldi berrian. Aurreko agintaldi hasieran onartutakoa 25.827 eurokoa izan zen.
Kasu honetan ere informazioa garaiz jaso ez izana adierazi zuen EAJko bozeramaileak. "Emailez eskatu dizut goizean, baina ez dut jaso", esan zuen. "Ez dut emailik jaso", erantzun zion Lazkanok harrituta.
Ordainsarien atala ahobatez onartu zuen udalbatzak.
Udal ordezkariak kanpoko erakundeetan
Atzoko osoko bilkuran, bestalde, Elgetako Udalak kanpoko erakundeetan izango dituen ordezkariak izendatu zituzten.
Debagoieneko mankomunitateko gobernu juntarako: Iraitz Lazkano.
Suradesako batzorde orokorrerako: Iraitz Lazkano.
Gipuzkoako Ur Partzuergorako: Iraitz Lazkano.
Landa Garapeneko elkarterako: Sebastian Arantzabal.
Herri Eskolako kontseilurako: Ibai Etxaniz.
Domingo Iturbe fundaziorako: Iraitz Lazkano.
Elkarkidetzarako: Iraitz Lazkano.
Uemarako: Ane Bilbao eta Iraitz Lazkano.
Zubillagako hiltegirako: Sebastian Arantzabal.
Eudelerako: Iraitz Lazkano.
Bideberri mankomunitaterako Garbiñe Irazabal, Ane Bilbao, eta Iraitz Lazkano proposatu zituen EH Bilduk, baina Aintzane Oiarbidek EAJko ordezkari bat sartuko luketela adierazi zuen. EH Bilduko ordezkariak ados agertu ziren. Ondorengo egunetan adostuko dituzte izendapen horiek.
Alkateordeei dagokienean Sebastian Arantzabal eta Ane Bilbao izendatu dituzte. Hurrengo osoko bilkura uztailaren 30ean izango da.
Herri arteko txapelketako partidak jokatuko dituzte bihar gauean
Herriarteko Gipuzkoako Txapelketa aurrera doa, eta aurreko astean Bidaniari 1-2 irabazi eta gero, itzuliko partidak izango dituzte azkoitiarrek bihar, 22:00etatik aurrera, Gurea pilotalekuan.
Le Bouillon
Le Bouillon Frantziako udalerria da, Orne departamenduan dagoena, Normandia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Le Bouillon udalerrian erroldatutako biztanleak 144 ziren. Familiak 60 ziren, horien artean 16 pertsona bakarrekoak ziren (8 bakarrik bizi ziren gizonak eta 8 bakarrik bizi ziren emakumeak), 20 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 20 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 4 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 80 etxebizitza zeuden, 63 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 11 bigarren erresidentzia ziren eta 6 hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek 79etxeak ziren. 63 etxebizitza nagusietatik 55 bere jabearen bizilekua ziren, 7 alokairuan okupaturik zeuden eta 1 doan lagata zegoen; 9 etxek bi gela zituzten, 13 etxek hiru zituzten, 19 etxek lau zituzten eta 22 etxek bost zituzten. 43 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 26 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 34 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 95 ziren, horien artean 68 aktiboak ziren eta 27 inaktiboak ziren. 68 pertsona aktiboetatik 62 lanean zeuden (31 gizon eta 31 emakume) eta 6 langabezian zeuden (4 gizon eta 2 emakume). 27 pertsona inaktiboetatik 7 erretiraturik zeuden, 5 ikasten zeuden eta 15 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Le Bouillon udalerrian 70 unitate fiskal zeuden, 166 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 17.256 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 3 komertzioetatik, 1 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresa zen eta 2 zerbitzu enpresak ziren.
2000. urtean Le Bouillon udalerrian 11 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Keu Agirretxeak herrian aurkeztuko du bere azken diskoa
Kontzertua bariku honetan izango da, Kafe Antzokian, 22:30ean. Keu Agirretxea eta Fignuh Experience-ren atzetik Garden eta Go Chic taldeek joko dute.
ELKARRIZKETA KEU AGIRRETXEA
«Ia kantu hauek 10-15 urte barru fresko dauden»
«Hegan, gustura», sentitzen da Keu Agirretxea (Ondarroa, 1973) Denbora vs kantuak bere azken lana taula gainera eroatean. «Ohorezko mailako musikariak dauzkagu lagun, eta saio bakoitza desberdin egiten dute». Bariku gauean herrian bertan aurkeztuko du lana, 22:30ean, Kafe Antzokian.
Denbora vs kantuak. Zer esan nahi duzu izenburu horregaz?
Batzuetan gertatzen da momentuko joera edo modekin oso lotuta dauden kantuak gero pasatuta geratzen direla; ia kantu hauek 10-15 urte barru fresko dauden; horixe lortu nahi nuke. Hortxe planteatu dut borroka bat: ia denboraren kontra irauten duten.
Une akustikoa zure aurreko lanetik garapena ikusten da, kantaera seguruagoa, landuagoa.
Niretzako abestea deskubrimendu handia izan da. Porrotx-eta horien diskoan dio kantu batek: Abesten ez duenak zorionik ez du. Zelako egia den! Etsaiak taldean jotzen nuenean soinu aprobetan be ez nintzen mikrofonora hurreratzen; neure gitarran sartuta egoten nintzen, horma bat neukan hor. Orain oso gustura nabil kantuan, eta banoa neure erregistroa topatzen.
Instrumentazioan be saltoa emon duzue disko honegaz.
Bai, lehengo diskoa biluzia zen: gitarra eta ahotsa. Erritmo gehiago sartu nahi nuen, kolore gehiago, batik bat zuzeneko emanaldiei begira; hor asko egiten dute perkusioak, eskobillek, saxofoiak, tronboiak… Zuzenean gozamena da, batez be holako kategoriako musikariekin jotzea.
Aurkeztu, ba, barikuan zeugaz egongo den taldea.
Mikel Arakistain egongo da baxuagaz, Iñaki Jaio perkusioan, Isuzko Ramon saxoagaz, eta neu. Asier Ituartek be tronboia joko du kanta batean. Aurreragoko kontzertuetan Yurena Nuño biolontxelo jolea be egotea espero dugu.
Jazz munduan dabiltza batzuk.
Jaio, Ramon eta Nuño jazz munduan dabiltza, bai. Maila ikaragarriko musikariak dira eta horri esker ez daude bi emanaldi bardin. Oinarrizko kantak hor daude, baina gero saio bakoitzean marrazki desberdinak egiten dizkiete, diskoaren bertsioak balira moduan. Harrigarriak dira. Eta, hori, kontuan hartuta entsegurik ez dugula egiten. Eta kontzertua be, modu honetan, bakarra egin dugu orain arte, Eskoriatzan. Mikelek [Arakistain] egun hartako afaritan ezagutu zuen Iñaki Jaio, pentsa…
Hurrengo kontzertuak non?
Arrigorriagan martxoaren 4an, Tolosan 11n eta Londresen 12an. Gero, maiatzetik aurrera denbora gehiena Governors taldeagaz jotzen emongo dut.
Keu, Gary Moore hil da.
Zelan sentitu nuen! Gure etxean erreferentziazko musikoa zen.
Arrantzalez edo baserritarrez janztera animatu dituzte oriotarrak, Arrantzale egunean
Herritarrei jaian parte hartzeko deia egin diete Arrantzale eguneko antolatzaileek. Izan ere, uste dute arrantzalez edo baserritarrez janztea edo balkoiak apaintzea herria jai giroan murgiltzeko aukera bikaina dela.
San Pedro Jaien barruan, igandean, Arrantzale Eguna ospatuko da herrian. Herriko dantzari talde batek antolatu du ekimena; goiz partean, konpartsak herria zeharkatuko du, eta eguerdian, ekitaldia izango da herriko plazan. Horrez gain, herri bazkaria eta erromeria ere izango dira.
Oriotarrak eta bisitariak jaian parte hartzera animatu dituzte antolatzaileek; izan ere, uste dute arrantzalez edo baserritarrez janztea edo balkoiak apaintzea herria jaian murgiltzeko aukera bikaina dela. "Goizean egingo dugun kalejira kantu-jira ere izango da, eta ederra izango litzateke herritarrak arrantzalez edo baserritarrez jantzi eta kantu-jiran parte hartzea. Festa barrutik bizitzea esperientzia zoragarria izaten baita".
Bertsoa eta literatura nahastuz
Irakurle txokoko lagunek aurten ere bertso afari literario antolatu dute Xirimirin otsailaren 27an. Bertsoak eta literatura uztartuko dituen ekintza honetan, Danele Sarriugarte txoko gidaria eta idazlea izango da gai jartzaile. Txartelak dagoeneko salgai daude.
Harkaitz Cano, Ane Labaka, Uxue Alberdi eta Igor Elortza izan ziren iaz Irakurle Txokoak antolatutako lehen bertso afari literarioko protagonistak. Ekimen honek izan zuen arrakasta ikusirik, Irakurle Txokoko kideek bigarren edizioa antolatu dute.
Afari berezi honen helburua, iaz bezala, Irakurle Txokoa herrian ezagunagoa egitea da, baita ekimena diruz laguntzea ere.
Saioa
Otsailaren 27an, 21:00etatik aurrera, literatura lanen hitz eta gaiak berriro ere bertsoak sortzeko oinarri izango dira Xirimiri elkartean.
Erronka honi hiru bertsolarik egingo diote aurre. Ane Labaka herritarrak berriro ere parte hartuko du ekintzan, baina oraingoan Maialen Lujanbio eta Unai Iturriaga izango ditu lagun.
Testuak irakurtzen eta gaiak jartzen Irakurle Txokoko gidaria Danele Sarriugarte izango da.
Menu gozoa
Baina bertsoa eta literaturaz gozatu baino lehen, bertso afariko menu gozoa dastatuko dute Xirimiri elkartean biltzen diren lagunek.
Txanpinoiak saltsan, kalabaza krema sesamoarekin, oilaskoa garagardotan hornigaiarekin eta txokolate beroarekin betetako Petit Suisseak jango dituzte.
Txartelak
Bertso afari literarioko txartelak dagoeneko eskuragarri daude Jalgi Kafe-antzoki eta Ilargi tabernan.
Ekitaldiaz gozatzeko langabetuek eta ikasleek 15 euro ordaindu beharko dituzte eta gainontzekoek, 20 euro.
Txokoko kideek ohartarazten dutenez, horiek eskuratzeko azken eguna otsailaren 24a, asteazkena izango da.
Asteartean hitzordua
Baina bertso saio berezi honen aurretik, Irakurle txokoko kideek hilabeteroko hitzordua dute otsailaren 16an, asteartean, 18:30ean Manuel Lekuona kultur etxean.
Oraingoan, Katixa Agirreren 'Atertu arte itxaron’ liburua aztertuko dute. Euskal Herrian zehar egindako kotxe bidai baten kontakizuna da. Gune eta historiako gertakari ezberdinak errepasatzen ditu eta gogoetarako tartea ere badute pertsonaiek.
NGC 1574
NGC 1574 galaxia bat da, Reticulum konstelazioan. John Herschelek aurkitu zuen n.
Luis V.a Beaumontarra
1900 Katyusha
1900 Katyusha asteroide gerrikoan aurkitutako 1900. asteroidearen izena da. 1971ko abenduak 16an aurkitu zuen Tamara Smirnovak Nauchnyjetik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1971 YB zen. Bere izena Katyusha ezizenez ezagutzen zen Jekaterina Ivanovna Zelenko hegazkin pilotuagatik jasotzen du, Bigarren Mundu Gerrako gudu batean hil zena.
Julen Aginagalde Bidasoara itzuliko da datorren sasoian
Duela hamahiru urte utzi zuen Irungo taldea pibotak, eta egun Poloniako Kielce taldean ari da jokatzen. Talde horrekin garaipen zerrenda mardula lortu du
Zurrumurrua aspaldi zebilen, baina Bidasoak gaur eman du jakitera: akordioa lortu du Julen Aginagalde taldera itzultzeko. Pibotak duela 13 urte utzi zuen Irungo taldea. Garaipen zerrenda luzea pilatu du urte hauetan. Txapelduen Lliga irabazi zuen bere egungo taldearekin, Kielcerekin (2015-2016), baita sei liga eta beste hainbeste Poloniako kopa ere. Gainera, 2013. urtean Munduko Txapelketa irabazi zuen Espainiarekin. Bakarka Txapelduen Ligako piboterik onena izendatu zuten 2013an eta aurten, baita 2013ko Munduko Txapelketan eta eta 2014ko eta 2016ko Europako Txapelketetan.
Sare sozialetan zabaldutako bideo baten bidez eman du jakitera berria Aginagaldek. "Etxean bezala egon gara Kielcen. Oso harrago nago jokalari moduan elastiko hau jantzi izanaz. Baina datorren denboraldian ez dut hemen segituko. Izan ere, batzuetan ametsak egi bihurtzen dira". Aspalditik zuen etxera itzultzeko nahia pibota, are gehiago anaia Bidasoako presidente denetik.
Bidasoak egun berean eman du jakitera, Esteban Salinas piboteak ez duela segituko datorren denboraldian taldean. Ekainean amaitzen zaio kontratua eta ez diote berrituko. Bigarren sasoia du Salinasek taldean, eta aurrekoan 75 gol sartu zituen 30 partidatan.
2016ko Eusko Legebiltzarrerako hauteskundeak
2016ko Eusko Legebiltzarrerako hauteskundeak irailaren 25ean egin ziren. Eusko Legebiltzarraren XI. legealdiko 75 legebiltzarkideak hautatu ziren: Euskal Autonomia Erkidegoko lurralde historiko bakoitzetik 25 parlamentari.
Bozkatze sistema.
Eusko Legebiltzarreko 75 parlamentuak, 3 hauteskunde barrutitan aukeratzen dira. Hauteskunde barruti bakoitzak — Araba, Bizkaia eta Gipuzkoa — 25 kide hautatzen ditu D'Hondt metodoaren bidez eta zerrenda itxi bidezko sistema proportzionalarekin.
Boza isilpekoa da. Hauteskunde barruti bakoitzean, boz kopuruan %3 baino gehiago lortzen duten alderdi politikoek bakarrik lortzen dute ordezkaritza legebiltzarrean.
Hautagaitzak.
Euskal Autonomia Erkidegoko hauteskundeetan hiru hauteskunde-barruti daude: Araba, Bizkaia eta Gipuzkoa. Lehendakarigaiak letra lodiz azaltzen dira.
Hauteskunde kanpaina.
Hauteskunde kanpaina irailaren 9ko gauerdian hasi zen. Alderdiek beraien lehen mitinak hurrengo hiri hauetan antolatu zituzten:
Plaza bete emozio eta oroitzapen
Okendo plaza txiki geratu da. Duela astebete pasatxo zendu zen Imanol Jimenez herritarra, 40 urte zituela. Ahaide eta lagunek omenaldi xume baina hunkigarria eskaini diote
"Ez zaitu osorik eraman heriok". Mezu horrekin agurtu dute ahaide eta lagunek Imanol Jimenez herritarra. Duela astebete pasatxo zendu zen, 40 urte zituela. Atzo arratsaldean txiki geratu zen Okendo plaza, Jimenez zenaren omenez egindako ekitaldi xume baina guztiz hunkigarrian.
Tolosarra jaiotzez, Lasarte-Oriako herrigintzan sartuta zegoen buru-belarri: Zabaleta Auzolan elkarteko lehendakari izandakoa, Oaintxe in deu! txarangako sortzaile eta kideetako bat... Herriari hainbeste eman eta gero, atzo jaso zuen bueltan maitasun horren dosi bat: plaza bete emozio, anekdota, tristura malko eta oroitzapen.
Txalapartariek, bertsolariek, Porrotx eta Xumela abesbatzako kideek, Oaintxe in deu! txarangak, Imanol Jimenezen ahaide eta lagun gertukoenek, Zabaleta Auzolan elkarteko kideek eta auzotarrek... Denek ekarri zituzten gogora Jimenezekin bizitako momentu on eta goxoak. Musika, dantza, txalaparta doinuak, bertsoak...ez ziren atzoko omenaldian falta izan. Emozioak ere ez.
Gambusia monticola
Gambusia monticola "Gambusia" generoko animalia da. Arrainen barruko Poeciliidae familian sailkatzen da.
Kalean da Egurra ta Kitto!-ren lehen diskoa
Martxoan grabatu zuten diskoa Ondarruko (Bizkaia) Santos Records estudioan. 'Argituko du' du izena, eta zazpi kantaz osatua dago. Ostiralean, ekainak 4, gaueko 22:30etatik aurrera Sanjuandegiko festetan joko dute.
Salgai da dagoeneko Egurra ta Kitto! taldearen lehen diskoa. Hilabeteetan osatu eta txukundu dituzten kantaz osatu dute diskoa. Zazpi abestirekin osatu dute lana, eta azken kantuak ematen dio diskoari izena: Argituko du.
Orain dela urte eta erdi inguru elkartu ziren Egurra ta kitto! taldeko kide Orhantza Alegria, Aritz Arzallus, Aitor Letamendia eta Gari Orbegozo azpeitiarrak eta, Iñigo Mendia eta Iñigo Izuzkiza ormaiztegiarrak. Ordutik, Euskal Herriko hainbat herritan eman dituzte kontzertuak, 25-30 bat inguru. Ostiralean, ekainak 4, Azpeitiko Sanjuandegi auzoan beraien diskoaren aurkezpen kontzertua emango dute 22:30ak aldetik aurrera. Beraiekin batera Friday`s Crew eta Bilbomatix taldeek joko dute.
Diskoa salgai dago, dagoeneko, Azpeitiko Txarrantxa eta Orkatz tabernetan, 5 euroren truke. Baina Azpeititik kanpo ere jarriko dute salgai.
Eneritz Arzallusek diskorako kanta baten letra egin diote; Gauero kantakoa, hain zuzen. Diskoaren aurrerapen gisa, kanta hori bera entzuteko klikatu hemen.
Acanthus
Euskal antzerkiaren portua
Lekeitioko 23. Nazioarteko Kale Antzerki Jaialdiak Euskal Herriko antzerkian jarriko du ikusmira ostiraletik igandera bitarteanLuc Amoros talde frantziarra izango da aurtengo apusturik sendoena
Lekeitioko 23. Nazioarteko Kale Antzerki Jaialdiak (Bizkaia) euskal antzerkian jarri du ikusmira aurten. Euskal Herriko kale antzerkiaren portua izatearekin batera, urtero bezala, jaialdiak Europako kale antzerkiaren erakusleihoa izan nahi du, eta zenbait herrialdetatik hainbat talde ekarriko ditu ostiraletik hiru egunez. Orain 23 urte sortu zenetik egin duen legez, aurtengo jaialdiak «zirrara sortzea, garaikidetasuna eta urratzaile izatea» bilatuko du. Besteak beste, Luc Amoros talde frantziarra, Industrial Teatrera eta Trifaldo katalanak eta Euskal Herriko Gaitzerdi Teatro, Teatro Salitre, Teatro Mutante, Hortzmuga Teatro eta Matrioska antzerki konpainiek beren azken lanak antzeztuko dituzte herriko kale eta plazetan. Aurtengoan, herriko antzerki taldeek ere leku nabarmena izango dute, eta Lekittoko Deabruak konpainiak Lekeition ekoitzitako lehen correfoc ikuskizuna aurkeztuko du. Aurrekoetan bezala, antolatzaileek 30.000 ikusle inguru espero dituzte.
«Hodei guztien azpitik eta krisialdi guztien gainetik, Europako kale antzerkigintzarik hoberena, euskal ekoizpenik deigarrienak eta Lekeitiok berak plazaratuko dituen artelanak ditugu jaialdiaren hiru zutabeak», azaldu dute antolatzaileek. Zutabe horietan sendoena izango da euskal antzerkia. Urtero leku nabarmena izaten badu Lekeition, aurten are eta toki nabarmenagoa izango du, eta euskal konpainiek osatuko dute programaren muina. Gaitzerdi Teatrok Hans Christian Andersenen Hansel eta Gretel eta txokolatezko etxetxoa ipuinaren bertsio librea antzeztuko du Suz bere azken lanean. Salitre Teatrok eta Teatro Mutantek, berriz, clown ikuskizun bat ekarriko dute: Amor ciego. Umorea oinarri izango dute Hortzmugaren Libertia txotxongilo ikuskizunak eta Matrioskaren Motel Matrioska lanak.
Horrez gain, Lekeitioko antzerki talde bik ekoitzitako lanak ikusi ahalko dira jaialdian. Lekittoko Deabruak konpainiak eta Karkabia kultur elkarteko Emakumeak Sortzen esperimentazio taldeak beren lanak plazaratuko dituzte. Lehenengoek Herrialde Katalanetako Correfoc ikuskizuna antzeztuko dute, Lekeitioko Mingorri pertsonaia mitologikoaren istorioa kontatuz. «Herrialde Katalanetatik hainbat urtetan etorritako suzko kalejirak dira correfoc-ak; lekeitiarrek, beti harriturik horiekin, nahi izan dute bere egin, eta hor dago Lekeitioko lehen correfoc-a», argitu dute antolatzaileek. Emakumeak Sortzen esperimentazio laborategiak, berriz, Nire Nia baino ez dut, antzezlanean emakumeak eta kartzelaren gaia jorratuko du.
Sutondo garaikidea
Luc Amoros talde frantziarrak elikatuko du Lekeitioko sutondoa: «Haiek diote denok behar dugula leku bat istorioak kontatzeko. Haiek, baina, istorioak kontatzen dituzte oso modu berezian eta garaikidean; aldamio handi batzuetan eta musikaz, kantuz, idatziz eta pintatzearen bitartez, zenbait istorio kontatuko dute», azaldu dute antolatzaileek. Luc Amoros taldeak formatu handiko obra plazaratuko du Lekeition. Konpainiak bira txikia egingo du egunotan Bizkaian eta Bilboko eta Lekeitioko kale antzerki jaialdietan izango da bere ikuskizuna aurkezten.
Zirkua, txotxongiloak, musika eta arte plastikoak uztartuko ditu D'Ailleurs talde uruguaiarrak. 1994tik Parisen egoitza du konpainiak, lehen aldiz izango da Euskal Herrian eta poesiarekin loturiko hiru ikuskizun ekarriko ditu. Zanguango talde espainiarraren La mecanica de las naranjas ikuskizuneko protagonistek, berriz, herriko plazan jarriko dute beren bizitokia.
Herrialde Katalanetatik etorritako talde bik osatuko dute jaialdiko egitaraua; hala, Industrial Teatrerak bizitzaren zikloaren inguruko gogoeta egingo du clown obra baten bidez, De paso, eta Trifaldo konpainiaren L'es 3 antzezlanak umore surrealista ekarriko du. Taldea egungo zirku joera berritzaileen adierazle da.
Brandeburgo
Bailarako artzainentzat omenaldiak eta sariak, Gipuzkoako Artzain Egunean
2019ko Gipuzkoako Artzain Eguna ospatu zuten atzo, igandea, Legazpin, eta eskualdeko hainbat artzainek sariak nahiz omenaldiak jaso zituzten bertan.
Ohi den moduan, hainbat lehiaketa egin zuten egunean zehar, eta eskualdeko kideentzat izan ziren zenbait sari. Gipuzkoako Artzain Gaztaren 35. Lehiaketa jokatu zuten, eta Azpeitiko Berastegi baserriko gaztak eskuratu zuen bosgarren saria. Sariketa berean, Beizamako Patxi Otaegiren gazta sailkatu zen seigarren postuan. Lehenengo hamarrak Euskal Herriko txapelketarako sailkatu ziren; beraz, lehia horretan izango dira Berastegi baserriko nahiz Patxi Otaegiren gaztak. Otaegiren gaztak beste izendapen bat ere jaso zuen atzokoan; hain zuzen ere, hari eman zioten Gaztetxoen Saria. Era berean, Berastegiko gazta izan zen dastaketa herrikoian boto gehien eskuratu zituena.
Omenaldiak Galarragari, Agirretxeri ete Errastiri
Era berean, aitortza jaso zutenen artean izan ziren Errezilgo Begoña Galarraga eta Jose Manuel Agirretxe eta Azpeitiko Angel Errasti. Errezilgo Galarraga baserrikoak dira Agirretxe eta Galarraga, eta haiek egindako lana azpimarratu nahi izan zuen ELE Gipuzkoak. Elkartearen arabera, “bien artean talde bikaina osatuz, artalde kozkorra etengabe hobetzeaz gain, ELE Gipuzkoa zein bestelako egituretan buru belarri parte hartuta, baserri batek bizirauteko behar izan dituen arlo ezberdinak hobetzen saiatu dira beti”. Hori dela eta, egindako lan guztia saritzea erabaki zuen elkarteak.
Bestalde, Zestoako Olazabal Zahar baserrian hezitakoa da Errasti, eta orain dela 30 urte inguru hasi zen artalde handiak izaten. Hasieran, 100 buruko artalde batekin ekin zion artzain lanei. Urteak aurrera joan ahala, artaldea handitzen joan zen, 300 burutara iristeraino. Gazta egiten ere hasi zen, baina ez etxean eta ezta txabolan ere. Esnea Azpeitian kokatutako Ardi Gazta Kooperatibara eraman eta beste zortzi bat artzainekin batera egiten zuen gazta bertan. Ondoren, Izarraitz gazta izenarekin saltzen zuten. Legazpiko artzain egunean zein Ordizian ere sari batzuk lortzera iritsi ziren. Gipuzkoako Ardi gazta lehiaketa 1996 eta 2003. urteetan irabazi zuten, Legazpin.
Errastik bazuen esperantza bere semeak artzaintza ofizioari segida ematekoa, Arantzazuko artzain eskolan ikasi baitzuen. Etxetik kanpo aurkitu zuen, ordea, lana, eta ez zuen jarraitu. Ondorioz, jubilatutakoan ardiak eta gaztagintza alde batera utzi zituen Olazabal baserrikoak.
Ordiziarrez gain, zaldibiarrei ere PCR proba egiteko deia zabaldu die Osasun Sailak
Osasun Sailak 13 eta 40 urte arteko ordiziarrei PCR proba egiteko asmoa agertu zuen atzo, eta gaur, deialdi hori Zaldibiako herritarrei ere zabaldu die. Bihar, Ordiziako hiru ikastetxetako ikasleei egingo dizkiete testak, eta ostegun eta ostiralean, gainontzeko herritarrei.
Biharko, Jakintza Ikastolako, Oianguren Institutuko eta Goierri Eskolako ikasleak daude deituta. Kasu horretan, ikasleek ez dute osasun zentroan txandarik hartu beharko, eta ikastetxeak berak azalduko die noiz egin behar duten proba.
Ostegun eta ostiralean berriz, Ordiziako eta Zaldibiako 13 eta 40 urte arteko herritarrek egingo dute testa. Proba egin ahal izateko, aurrez eskatu beharko da hitzordua, Ordiziako Osasun Zentrora (943 00 76 35) edo Osasun Aholku zerbitzura (900 20 30 50) deituta.
Proba guztiak Beti Alai pilotalekuan izango dira, 13:00etatik 20:00etara bitartean. Emaitzak SMS bidez jakinaraziko dituzte, 72 orduko tartean.
William Haddican: «Estatubatuar askok uste du euskara gaztelaniaren dialektoa dela»
AEBetan, etxean da orain Haddican eta elkarrizketa telefonoz egin diogu. Elkarrizketak iraun duen tartean sarri galdetu digu euskaraz mintzatzen delarik, ongi ulertzen diogun. Maiatzerako tesia amaitu eta Euskal Herrira etorriko da.
.
Noiz etorri zinen lehenengoz Euskal Herrira?
Orain dela zazpi bat urte Euskal Herrira joan nintzen bizitzera. Nola baina? Garai batean Mexikon bizi izan nintzen eta han euskaldun bat ezagutu nuen. Hark azaldu zidan pixka bat euskararen historia, egoera soziolinguistikoaren berri eman zidan eta oso interesgarria iruditu zitzaidan. Handik gutxira Europara bidaiatu nintzen, eta noski, Euskal Herrira joan nintzen. Bilbo inguruan ere lagun batzuk nituen, Getxon.
Nola hurbildu zinen hainbeste euskarara?
Getxora joan nintzenean oso interesgarria iruditu zitzaidan dena, giro polita, festak, oso atsegina iruditu zitzaidan. Horregatik, Euskal Herrian bizitzea erabaki nuen. Leioan bizi nintzen eta Bilbon jardun nuen lanean, ingeles irakasle. Eskolak ematen hasi nintzen eta berehala ekin nion euskara ikasteari AEKn. Nire kabuz eta lagunekin ere aritu nintzen. Bi urte egin nituen Leioan. Orduan Hizkuntzaren Soziologia ikasten ari nintzen, EHUn. Hango soziologo eta hizkuntzalariekin harremanetan egon nintzen, Benjamin Tejerina, Koldo Zuazo eta abarrekin. Orduan erabaki nuen gehien interesatzen zitzaidana Filologia zela, ez hainbeste Soziologia. Horregatik, artean Soziologia ikasketak amaitu gabe nituela, AEBetara itzuli eta Filologia ikasten hastea erabaki nuen. Irakaslea naiz New York Universityn eta Filologia ikasten dihardut.
Soziologiatik Filologiara egin zenuen jauzia eta orain, euskararen, oiartzueraren, gaineko tesia egiten ari zara.
Historia luzea da. Oiartzunen lagun bat nuen eta herriaren berri ere banuen pixka bat. Abantaila batzuk baditu Oiartzunek, Lekeitiok bezala. Herri euskalduna da oso. Hara joana nintzela, ikusi nuen gazteen eta helduen hizkera oinarrian berdina izan arren, ezberdintasun ugari zegoela eta orain dela hiru bat urte estudio txiki bat egin nuen, bertako euskalkia nola ari den aldatzen ikusteko.
Zer ari zara ikertzen zehatz?
Tesiaren helburua da ulertzea nola ari den aldatzen oiartzuera euskara batuarekin duen kontaktuaren ondorioz. Ez da oiartzueraren deskripzioa, euskara batuarekin kontaktuan euskalkia nola aldatzen ari den interesatzen zait, batez ere.
Zein metodologia erabili duzu?
Metodologia oso sinplea da. Elkarrizketa batzuk egin ditut, helduekin, adineko jendearekin. Beste elkarrizketa multzo bat egin nuen ondoren gazteekin. Gero, bi multzo horiek konparatu ditut. Elkarrizketatuen ezaugarrietatik abiatuta euskaraz nola mintzatzen diren ikusi nahi izan dut, eta euskalkia nola aldatu den ikusi.
Eta aldatzen ari al da?
Bai, ezaugarri batzuk aldatzen ari dira. Baina zenbait gauzari eutsi ere egiten diete gazteek. Esaterako, Oiartzunen etorri naz esaten dute, eta ez etorri naiz, eta gazteek ere naz forma erabiltzen dute, hori beraz ez da aldatzen ari. Baina beste ezaugarri batzuk, t kontsonantearen bustidura esaterako, aldatu egin dira. Oiartzunen egitten esateko joera dute helduek, baina gazteek egiten esaten dute, euskara batuaren eraginez. Helduek nafar formak erabiltzen dituzte, adibidez, ikusi dut esaten dute eta ez ikusi det. Eta gazteek, helduek baino gehiago ikusi det esaten dute, gipuzkoar forma, alegia. Zea makulu-hitza ere asko erabiltzen dute helduek eta gazteek ez hainbeste. Gauza batzuk aldatzen ari dira, eta beste batzuk ez hainbeste. Oiartzuera euskara batuaren eraginez aldatzen ari dela dirudi, neurri batean. Hala ere, beste ezaugarri asko ez dira aldatzen ari eta Oiartzungo gazte askok (gehienek esango nuke nik) ez dute beren hizkera batua denik uste, oiartzueraz mintzatzen direla uste dute. Gainera, atxikimendu handia dago bertako hizkerarekin jende askoren artean, (bai gazteen artean, bai helduen artean) eta hori ere oso garrantzitsua da, hizkera/hizkuntza bati eusteko. Beraz, ni optimista naiz oiartzuerari begira. Aldatzen ari da bai, beste edozein hizkuntza/hizkera bezala. Hala ere, Oiartzun ez da berehala hizkera propiorik gabe geldituko.
Lana argitaratzeko asmorik bai?
Lehenengo Unibertsitaterako lana izango da, baina bai, argitaratzen saiatuko naiz.
Zer ondorio atera duzu euskararen inguruan?
Ez duela gaztelaniarekin zerikusirik. Estatubatuar askok uste du gaztelaniaren dialekto bat dela, baina ez du harekin zerikusirik, ezta gramatika aldetik ere. Euskara oso aberatsa da, baita gramatikan ere.
Sagardotegiak eta bizimodu lasaia
Euskal Herriaz zer esango zenidake?
Iaz emazteak, semeak eta hirurok urtebete egin genuen Donostian eta oso gustura egon ginen, oro har, primeran. Oso atsegina da dena, festak eta abar. AEBetako bizimodua oso azkarra da, lan gehiegi egiten dugu nire ustez, Euskal Herrian lasaiagoa da dena.
Zerk erakarri zaitu gehien?
Sagardotegiek bai, noski. Horrezaz gain, janaria, esaterako, oso ona da.
Euskaldunekin zer moduz moldatu zara?
Jendea nirekin behintzat, oso abegitsua izan da eta edozertan laguntzeko prest egon da beti.
Gurera bueltatzeko asmorik?
Bai, ahalik eta lasterren. Maiatzerako bukatu behar dut tesia eta ondoren ahal bezain laster itzuliko naiz. Getxon eta Oiartzunen ezagun asko ditut eta udan etortzea ere espero dut.
Grupos Armados Españoles
Grupos Armados Españoles (euskaraz "Espainiar Talde Armatuak") espainiar talde terrorista bat izan zen, Espainiako trantsizioaren hasieran, 1979-1980 artean euskal herritarren aurkako atentatu eta eraso terroristak burutu zituen, denera 6 lagun erail eta 10 zauritu zituen.
Espainiar nazionalismoaren eskuin muturrak antolatutako talde terrorista izan zen, 2010eko Eusko Jaurlaritzaren Terrorismoaren Bulegoaren arabera "GAE, Batallón Vasco Español eta Triple A eskuin muturrak antolatutako taldeak ziren eta garaiko espainiar poliziaren tolerantzia, ezikusia eta zenbait sektoreen laguntzarekin ekin zuten". Beren helburua euskal abertzaletasunaren artean eta euskal gizartean izua hedatzea izan zen.
'Foru Aldundia Zure Herrian' ekimen irekia eguaztenean
Gipuzkoako Foru Aldundiak 'Foru Aldundia Zure Herrian' izeneko ekimen parte-hartzailea egingo du eguaztenean kultura etxean, 19:00etan. 'Foru Aldundia Zure Herrian' ekitaldi irekiaren helburu nagusia, Gipuzkoaren errealitatea ezagutzera ematea eta Aldundia herrietan eta eskualdeetan egiten ari den kudeaketa azaltzea da. Bertan izango da, besteak beste, Markel Olano Gipuzkoako Diputatu Nagusia.
Hala, Gipuzkoako Diputatu Nagusia, Markel Olano, Oñatiarrekin eta hainbat elkarte eta erakundeetako ordezkariekin elkartuko da etorkizunera begira, arazoak eta erronkak partekatzeko. Diputatu Nagusiak zuzenean entzungo ditu partaideen ekarpenak eta kritikak eta haien galderak erantzungo ditu. Ekitaldia irekia da eta bertara joan nahi duenak 943112290 telefonora deitu edo kabinetea@gizpuzkoa.net helbidera mezua bidali beharko du.
Parte-hartzaileak
Markel Olano, Gipuzkoako Diputatu Nagusia.
Eneko Goia, Azpiegitura Foru Diputatua eta Gipuzkoako Foru Aldundiko bozeramailea.
Gipuzkoako eskola txikiek urteroko topaketa dute gaur, Bidania-Goiatzen
Herri eta auzoen «bizirako» giltzarri direla oroitaraziko dute.Herriko Txinkorta eskola sortu eta 27 urtera indartsu dagoela ospatuko dute
Txinkorta eskolak 27 urte daramatza martxan Bidania-Goiatzen (Gipuzkoa). «Inoiz baino biziago» dagoela ospatu nahi dute bertako herritarrek: 52 ikasle ditu, hamar irakasle eta 36 familia. Gaur Gipuzkoako Eskola Txikien Festa da, eta bertan egingo dute. Urtero hartzen dute eskola txikiek egun bat festa giroan elkartu eta elkarren berri izateko. Antolatzaileen xedea izaten da oroitaraztea eskola txikiak zinez garrantzitsuak direla herri eta auzo txikiak «bizirik» izateko. Aurten ere mezu hori gogora dakarren lelo bat hautatu dute festarako deirako: Eskola txikiak bizirik, herri eta auzo txikiak bizirik.
«Eskola txikia izateak irakasle eta gurasoen arteko harremana eta lankidetza errazten du. Aldi berean, herriarekiko lotura bultzatzen du, guztiak bizirik mantenduz. Horren adibide da aurtengo festa antolatzeko denok egin dugun ahalegina», azaldu zuten Txinkorta eskolako ordezkariek jaiaren berri emateko egin zuten agerraldian. Ikastetxearekin batera aritu dira festa antolatzen Ernio guraso elkartea, Bidania-Goiazko Udala, EHIGE gurasoen elkartea, Baikara gurasoen federazioa eta beste hainbat talde. «Elkarbizitza balioak» eskola txikiek berezko ezaugarri dituztela azpimarratzen dute, eta horren seinaletzat dute festaren inguruko elkarlan hori dena.
Umeentzako jaia
Neska-mutilak nahi dituzte jaiaren ardatz. Goizean, horientzako hainbat ekintza egingo dituzte: bi lasterketa egingo dira, tailerrak, eta puzgarriak ere jarriko dituzte jolaserako. Gaztetxoen gustu eta nahietan pentsatuz ere, hainbat proposamen egingo dituzte. Bazkalostean, 16:00etan, Pirritx, Porrotx eta Marimototsen Bizipoza emanaldia izango da. Bestelako hainbat ekitaldi ere egingo dira arratsaldean, eta egun osoan musika eta festa giroa izango dira. «Gozamenerako».
Varano Borghi
Varano Borghi Italiako udalerri bat da. Vareseko probintzian kokatuta dago, Lombardia eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Varano Borghik honako udalerri hauekin egiten du muga:
1314–16ko konklabea
1314–16ko konklabea aita santua hautatzeko egindako bilera izan zen. Bileraren lekua Carpentrasko katedrala izan zen eta Joan XXII.a hautatu zuten aita santu gisa.
«Zuzeneko linea indartzea ondo dago, baina Martutenekoa  orduro jartzea atzera pausoa da»
Diputazioak bigarren fasea martxan jarri du autobus zerbitzua hobetzeko prozesuan, eta aurreproiektuak aurkezten ari da herrietan. Asteartean Astigarragan izan ziren.
Herritarren iritziak bilduko ditu proiektu definitiboa egin aurretik.
Autobus zerbitzua hobetzeko prozesuarekin aurrera jarrai­tzen du Gipuzkoako Diputa­zioak eta asteartean Astiga­rragan izan ziren aurreproiektua aurkezten.
Argi utzi zuten oraingoz proposamenak besterik ez direla eta herritarren iritziak kontuan hartuko dituztela. 7 herritar elkartu ziren asteartean eta zenbait proposamenekin ez zeudela ados azaldu zuten. Hain zuzen, A1 linea (Mar­tutenetik doana) orduro jartzea ez dela egokia uste dute. A2 linea (Donostiara zuzenean doana) indartzea ondo ikusten dute, baina bestea kaltetu gabe.
A1 orduro, A2 20 minuturo
Astigarragari dagokion lineatan ze aldaketak proposatzen dituzten azaldu zuten. Proposa­menaren arabera, A1 eta A2 lineak, mantendu egingo lirateke ibilbideari dagokionean, baina maiztasunean aldaketak egongo lirateke. Diputazioaren proposamena da, A2 indartzea. Ordu erdiro izan beharrean, 20 minuturo izango litzateke. A1, berriz, Martutenetik pasatzen dena, orduro egongo litzateke, erabilera haundiko orduetan ezik (07:00-09:00/18:00-20:00). Kasu horietan, orain bezala izango li­tzateke, ordu erdiro.
Proposamenaren arabera, A2 linea (zuzenekoa), 20 minuturo egongo litzateke eta A1 (Martutenetik doana) orduro; era­bi­lera haundiko or­duetan, orduerdiro.
Bertaratu ziren herritarrak ez ziren batere gustora azaldu proposatutako aldaketarekin, «atzera pausoa» zela azaldu zuten. «Jende asko dago herrian linea hori lanerako edo ikastolara joateko erabiltzen duena eta orduro izatea ez da zerbitzua hobetzea», azaldu zuen herritar batek. Eta gaineratu zuen: «A2 indartzea ondo ikusten dut, baina A1 okertzea ez. Gure betiko linea hori izan da eta gainera, garai batean, 20 minuturo zegoen». «Horretara­ko, nik nahiago dut gauden bezala geratu», azaldu zuen beste batek. Astigarragan, autobusaz aparte, ez dagoela beste garraio publikorik gogorarazi zuten eta proposamen honekin berriz ere abandonatuta sentitzen direla.
Egun berezietan eta sagardotegi denboraldian ere, autobusekin arazo haundiak dituztela azpimarratu zuten. «Egun seinalatuetan, Santo Tomase­tan, estropadetan edo Aste Nagu­sian, Hernanitik autobusak beteta datoz eta gu kalean geratzen gara. Horrelako egunetan, zergatik ez hasi zerbi­tzua Martindegitik?», proposatu zuen batek. «Sagardotegi denboraldian, larunbatero larunbatero, langile jendea autobusetik kanpo geratzen da eta horrekin zerbait egin behar da», azaldu zuen beste batek.
Informazio guztia interneten dago eta iritziak ere bertan eman daitezke: garraioahobetzen.net
Unibertsitatera autobusik ez
Diputazioaren beste proposamen bat da, A3 linea desager­tzea (Astigarraga-Ospitaleak-UPV/EHU). Horren ordez, beste linea bat jarriko da: (Aginaga)-Usurbil-Lasarte-Ospitaleak-Astigarraga (Martindegi). Orduro izango litzateke (Aginagara, 2 orduro). Beraz, unibertsitatera ez litzateke joango linea berri hau, baina transbordoa eginda aukera egongo litzateke, Hernanitik, G2 autobusa hartuta.
Ikastolarako, ordutegi egokiak
A1 linearen ordutegiak Ikas­tolako sarrera-irteeretako ordu­te­gira moldatzea ere bada Di­pu­tazioaren asmoa. Aste­lehe­netik asteazkenera, gurasoek 08:00ak aldera izatea nahi du­te autobusa, 08:15etan sar­tzen baitira Martutenen. Oste­gun eta ostiraletan, berriz, 08:30e­tan sartzen dira. Buel­tarako ere proposamen batzuk egin dituzte. Diputazioa azter­tzen ari da.
Apirilaren 15era arte, iritziak bidaltzeko aukera
Herritarrek beraien iritziak apirilaren 15era bitarte eman ditzakete. Horretarako, Diputa­zioak etxez etxe banatu du inkesta moduko bat eta udale­txean, kultur etxean, anbulatorioan edo autobusetan dauden buzoietan utzi daitezke eran­tzunak. Bestela, internetez ere egin daitezke ekarpenak: www.garraioahobetzen.net. Buruntzaldeako eta Tolosal­deako linea guztietako proposamenak ere bertan daude.
Gipuzkoako Diputazioak iaz jarri zuen martxan autobus zerbitzua hobetzeko prozesu hau. 56 herritarren iritzia jaso ostean, teknikariek aurreproiektuak egin dituzte. Orain, aurreproiektu horiek aurkezten ari dira, herriz herri. Bitarte honetan jasotako iri­tziak kontuan hartuko dituzte eta proiektu definitiboa iraila-urrirako egongo da prest. 2015ko urtarrilean, berriz, mar­txan jarriko dira aldaketak eta zerbitzu berriak. Ahalik eta herritar gehienek parte har­tzea nahi dute.
Futbolera gerturatzeko aukera Lehen Hezkuntzako neskendako
Aste Santuko opor garaia dela aprobetxatuta, neskendako futbol topaketa antolatu dute lehen aldiz Debagoienean. 8 eta 12 urte bitarteko neskendako bi entrenamendu saio izan dira Aretxabaletako Ibarra futbol zelaian. Antolatzaileak zein protagonistak gustura aritu dira askorendako baloiarekin lehen harremana izan diren saioetan.
Lehen Hezkuntzako hirugarren mailatik hasi eta seigarren mailara arteko neskak elkartu dira atzo eta gaur Aretxabaletako Ibarra futbol zelaian, futbolaren bueltan. Zein den helburua? Honela azaldu du Realeko nesken futbol taldeko kirol arduradunak: "Aukera izan dezatela. Ez dezatela urruti ikusi futbolari izate hori; aukerak izan behar dituzte eta gure eginbeharra da aukera horiek ematea".
Bi entrenamendu saio egin dituzte, eta askorendako lehen harremana izan da futbolarekin. Kasu horietan Realeko arduradunek argi dute zein den eman beharreko lehen agindua: "Baloia da zuen lagunik onena orain bertan, ondo zaindu behar duzue. Horixe da gure abiapuntua".
Detroit (Oregon)
Detroit Oregongo hiri bat da. Marion konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Argi Perurena baldintzapean aske aterako da hilabete amaieran
Frantziako Kondenaren Aplikaziorako Epaitegiak baldintzapeko askatasuna onartu zion Argi Perurenari urtarrilaren 23an. Fiskalak erabakiaren aurkako helegitea jarri zuen, ordea, eta azken erabakia hartu bitartean, presoak espetxean jarraitu zuen. Orain, baldintzapean libre aterako da hilabete amaieran.
Perurenak hamahiru urte daramatza preso, ETAko kide izatea egotzita. 2012an eskatu zuen aurreneko aldiz baldintzapeko askatasuna, horretarako legeak eskatzen dituen baldintza guztiak betetzen zituelako. Orduan, ordea, ez zioten eman askatasun hori.
«Gauzak ondo aterata ere, zigorra jarria dago maila pertsonal eta ekonomikoan»
Hamaika urte hauetan ere, ahal izan duten bezala, baina aurrera egin dute Oiartzungo eta Andoaingo elkarteek. Uste dute «herriaren aurka» egin dutela auzia: «Erantzun global eta kolektiboa behar du».
Poliziek Auzitegi Nazionalera sartzeko agindu zain zeudela hartu dute BERRIA Imanol Barrenetxea Girizia elkarteko kideak eta Agustin Alberro Andoaingo Irunberri elkartekoak.
110 taberna eta elkartetako ordezkariak deitu zaituztete epaiketara, baina ez inputatu moduan. Zehazki, zein da zuen egoera?
IMANOL BARRENETXEA. Gu ez gaude pertsonalki inputatuak, kultur edo kirol elkarte modura izan gara deituak. Inputazioa badirudi mahai nazionalari egin zaiola, garai batean egiten zitzaion akusazio berdinarekin: laguntzea, finantzatzea. Betiko leloa.
Eta zer parte duzue hor zuek?
I.B. Badirudi haiek bilerak egiteko erabiltzea, ezker abertzaleari diruz lagundu izana. Ez dakit nondik, gure elkartetik, behintzat, laguntza handirik ezin diogu eman. Gastuak ordaintzeko ere ez dugu ateratzen. Sarri, mantentze eta garbitze lanak geuk egin behar izaten ditugu, bazkideen artean.
AGUSTIN ALBERRO. Gure kasuan, ez hori bakarrik, kreditu bat ere badugu. Ordaintzeko urte dezente falta zaizkigu oraindik, eta oso justu ibiltzen gara.
Epaiketak zein ondorio ekar ditzake zuen taberna eta elkarteentzat?
A.A. Oraingoz, enbargatuak daude. Errudun joz gero, itxiera.
I.B. Gerra denboran egiten zuten moduan, bahitu. Azken finean, erabakiak izan daitezke okerrenak, horrek esan nahi duen guztiarekin. Gure elkartearen lana da kultur eta kirol alorrekoa: bertsolaritza, mendia, sokatira, txirrindularitza Kolpe handia izango litzateke herrigintzarako.
Auzia duela 11 urte hasi zen. Zuen kasuan, nolako izan da prozesua?
A.A. Inputaziotik aurrera, Garzonek esaten zuen ezin genuela inongo mugimendurik egin. Erregistrora joan, eta ikusi genuen ezin genuela saldu, ezin genuela ezer ukitu. Beste fase batean, egin zuten inbentarioa bat. Hortik aurrera, mantendu gara ahal bezala, jendearen laguntzarekin, Jaietan, adibidez, dena ikuskizun hutsera bideratzen zela ikusten genuen, eta saiatu behar genuela parte hartzea bultzatzen. Ateak ireki ditugu hori guztia bultzatzeko. Hau itxaroten ari ginen; ea zer gertatzen den orain.
Beraz, dezente baldintzatu du prozedurak zuen jarduna?
A.A. Ekonomikoki, bere garaian, dirua jarri genuen hori sortzeko. Orain dena zintzilik dago, eta horrek baldintzatzen du. Jende berria sartu nahi baduzu, esaten dute: «Zer gertatuko da elkarte honekin?». Hori oztopo bat da. Dena nahastu nahi izan dute. Hemen Segiko auzian dagoen andoaindar baten bila joan zirenean, sartu ziren elkartera, eta dena txikitu zuten, diruak eraman zituzten. Denaren gainetik pasatu ziren.
I.B. Gure kasuan, ekintzetan, ez du eragin handirik izan. Kontu korronte bat blokeatu ziguten. Gu baino okerragoak asko egon dira, itxiak. Baina kontua ez da hori bakarrik, hor dago pertsonengan duen eragina ere. Familia pila bat daude hemen, eta hori zigor ikaragarria da. Hona etortzea bera. Gauzak ondo aterata ere, zigorra jarria dago maila pertsonal eta ekonomikoan.
Zein izan da zuen elkarteen ibilbidea? Noiz sortu ziren? Nola?
I.B. Gurea, hain zuzen, auzolanean irekitako elkarte bat izan zen, duela 31 urte. Herrigintzan lan mordoa egin dugu, herritar guzitientzat: emakume, gazte, zahar, kirol elkarte, kultur elkarte Gure kasuan, ez du, gainera, herriko taberna bezala funtzionatu, kultur elkarte bezala baizik. Hor dinamika handi bat egon da. Atzean dagoen helburua hori da: ekintza horiek gelditzea, jendea beldurtzea, ez mugitzea, eta herrian ekintzarik ez egitea. Hori da gure delitua, herrigintzan aritzea. Zer ekarriko lukeen hainbeste urteren ondoren ixteak? Kalte izugarria, eta hori badakite. Ez dago beste konnotaziorik; testuinguru politiko baten ondorioa da. Biktima batzuk baino ez gara.
A.A. Herrian elkarte pila bat zeuden, baina, beste hainbat gauzaren artean, bazkideak gizonezkoak bakarrik ziren gehienetan. Hautsi nahi genuen eskema hori, emakumeak eskubide berdinekin sartzeko, eta jende gazteari ere aukera emateko. Parte hartzea bultzatu nahi genuen, esaterako, jaietan. Parte hartu, eta jendea mugitu. Eta hori ezin dute onartu, ez zaie gustatzen. Jende pasiboa nahi dute, isiltzen dena. Guk ez, guk nahi dugu jende bat irekia, bizitzen duena herria, eta hori ez zaie gustatzen.
Helburu politikoa du, beraz?
I.B. Bai. Aitzakia horren babesean, dena justifikatzen dute. Ezin duzu euskara defendatu, ez euskal kultura. Dena sartzen da zaku berean. Egoera hau salatu, eta ahalik eta herritar gehienengana zabaltzea lortu behar dugu. Jendeak jakin dezala jartzen dizkiguten mamu horien atzean, ez dagoela horrelakorik. Edozer gauzaren inguruan lan egitea, dena delitutzat hartzen dute. Horri erantzun behar diogu ahalik eta eremu zabalenean. Erasoa ez da elkarteen aurkakoa, herriari egiten zaiona da. Herri gisa, erantzun global eta kolektiboa behar du.
Wehnde
Wehnde Alemaniako udalerria da. Turingia estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
IBAIZABAL: Latinoamerikatik Kolonbia, Bolivia eta kontzertu solidarioa Bilbon
Kolonbiako azken berriekin hasi da gaur Latinoamerikako berri ematen Fakun Aznarez Resumen Latinoamericano aldizkariko kazetaria, FARC gerrillak iragarritako su-etena aipatzen. Hortik, Boliviako Santa Cruz de la Sierran mugimendu sozialetako 1.500 kide egiten ari diren jardunaldietara pasa da, ondoren, Francisco Aita Santuak, Hego Amerikan egiten ari den biran esandakoak aipatzeko. Bukatzeko, ostiral honetan Bilboko Kafe Antzokian Resumen Latinoamericano aldizkaria bera sostengatzeko kontzertua aipatu du: Rafael Amor eta Norte Apache taldeek esku hartuko dute 22:00etan hasiko den ekitaldian.
https://www.bilbohiria.com/docs/podcast/solasaldiak/150709solasfakunaznares.mp3
Deskargatu hemen
Giro tenperaturan supereroaleak lortzeko aukera hurreratu du euskal ikerketa batek
Ion Errea EHUko irakasleak eta Jose A. Flores Erromako La Sapienza unibertsitateko irakasleak gidatutako talde batek egin du ikerketa. Fisikarien aspaldiko ametsa gertuago egon litekeela adierazi dute.
Nature aldizkariak argitaratu du ikerketa ezagutarazteko artikulua, asteazken iluntzen honetan. Euskal Herriko, Italiako, Alemaniako, Japoniako eta Frantziako ikerlariak koordinatu dituzte Ion Errea eta Jose A. Flores irakasleek. Ikerketa teoriko bat da, berez, argitaratu dutena. Ion Errea elkarrizketatu du BERRIAk, eta osteguneko papereko edizioan eman ditu ikerlariak xehetasunak.
Atomoak, berez, objektu kuantikoak dira, eta fluktuatzen, mugimenduan, ibiltzen dira beti. «Tesia da fluktuazio horiei esker lor daitezkeela tenperatura oso handiko supereroaleak, uste zen baino askoz ere presio baxuagoetan», azaldu dio Erreak BERRIAri.
Aurkikuntza hori supereroaleen munduan «aurrerapauso txiki bat» dela esplikatu du Erreak. Baina «iraultza» ekar dezakeen urrats bat da. Supereroaleak dira korronte elektrikoa garraiatzen duten metalak. Normalean, tenperatura jakin batetik behera garraiatzen dute korronte elektrikoa galerarik gabe.
Supereroaleen arazoa da tenperatura hotzak behar dituztela, ia zero absolutukoak (-273 gradu zentigradu). «Fisikaren ametsa beti izan da supereroaleak giro baldintzetan lortzea». Egin berri duten ikerketak horretarako aukerak sor ditzake.
Atomoen fluktuazio kuantikoek materialen egitura atomikoari eusten diotela, eta horri zor diotela supereroankortasuna, hori da ikerketaren ekarpena. Fluktuazio kuantiko horiek aintzat hartuz gero, «agian, izan ditzakegu mota horretako supereroaleak tenperatura oso handietan», Errearen esanetan.
Ikerketa teorikoaren ondorioak baieztatuko balira, aukerak sortuko lirateke, adibidez, korronte elektrikoaren garraioa hobea eta galera gutxiagokoa izateko; edo motor elektriko askoz ere efizienteagoak sortzeko; edo eremu magnetiko handiak sortzeko, hotzaren beharrik gabe, giro tenperaturan.
Ion Errea EHUko Ingeniaritza Eskolan aritzen da irakasle, baina DIPC Donostia International Physics Centerren eta CFM Materialen Fisika Zentroan ikerlaria ere bada. Europako Ikerketa Kontseiluaren laguntza eta babesa jaso zituen, besteak beste supereroaleak ikertzeko, eta horretan ari da azkeneko urteetan, BERRIAri 2018ko urrian azaldu zionez.
Lore Berezien Azoka 2008
25 urteko ibilbidea jasotzen duen liburua eta dokumentala aurkeztu du Euskal Herriko Bertsozale Elkarteak
Euskal Herriko Bertsozale Elkarteak Beste larogei urtian liburua eta dokumentala aurkeztu du. 25. urteurrenaren harira egin dute argitalpena. Aurkezpena Villabonan izan da eta Alberto Barandiaran kazetari iruindarrak idatzi du liburua eta dokumentalaren gidoia.
Alberto Barandiaran idazlea eta Iñaki Murua Euskal Herriko bertsozale elkarteko presidentea izan dira aurkezpen ekitaldian. 2012an 25 urte betetzen dira Euskal Herriko Bertsozale Elkartea sortu zenetik. 25 urtetako ibilbide hori aztertu eta landu ondotik, Beste larogei urtian izeneko liburu eta DVDan bildu ditu Bertsozale Elkarteak.
Elkartea, datuetan
25 urtetako ariketa izan da, bertsolaritza tradizio moderno bilaka zedin. 500 bazkiderekin hasi zen elkartea lanean eta 2300 bazkide ditu egun. Soldatapeko langile bakarreko elkarte hura, 69 langiletakoa da egun. Ikaslerik ez zuen elkarte hark, 20.000 ikasletik gora ditu egun. Hamaika dira berriz bidean gainditutako traba eta krisiak: ekonomikoak, instituzionalak, Elkartearenak berarenak… Eta milaka bertsozale, 25 urte horietan barrena, une baterako edo luzaroko, Elkartean borondatez konprometitu direnak.
Barandiaranek mila txosten eta agiri irakurri ditu eta ehunka argazki eta bideo ikusi. 25 urteotan Elkarteko bazkide izan diren 40 lagun inguru elkarrizketatu ditu gainera.
Elkarrizketak eta irudiak
9 atal ditu: Elkartea sortu aurretik zegoen testuingurua azaltzen da lehenengo, eta etorkizuna margotzen duen atalarekin bukatzen du. Tartean daude 25 urte hauetako une, gune, gertakizun, eztabaida, erabaki esanguratsuenak jorratzen dituzten beste 7 atalak. Argazkiak, berriz, 80tik gora dira.
Testu narratiboaz gain, sei elkarrizketa oso daude txertatuta hainbat ataletan: Maialen Lujanbio, Jon Sarasua, Iñaki Murua, Ainhoa Agirreazaldegi, Arantza Mariskal eta Aritz Zerainenak, hain zuzen.
Ostadarrek amaitu du denboraldia
Ostadar SKT-k agur esan zion 2013/2014 denboraldiari larunbat arratsalde eta gau partean. Okendon talde-argazkia atera ostean, Loidi-Barrengo pilotalekuan 400 bat lagun bildu ziren Ostadarreko kide, kirolari, guraso eta entrenatzaileek egindako afarian.
Bukatutzat eman du Ostadar SKT-k denboraldia. Udaran atseden hartu ostean, indarberrituta itzuliko dira 2014/2015ean.
Ostadarren sariak
Urtero bezala, auzolan saria eta kirolari onenaren saria banatu zituen klubak talde bakoitzeko jokalari jatorrena izendatzearekin batera.
Auzolan saria Islada Ezkutatuak taldeari eman zion auzolanean 36ko gerran ezkutatuak izan ziren gertakariak rgitara ematen saiatzeagatik.
Kirolari onenaren saria berriz, Enara Fernandez ikusmen urria duen eskiatzaile gazteari eman zion Ostadarrek. Hunkituta jaso zuten saria Fernandezek eta Iraitz Etxarri gidariak.
Gipuzkoako hamar enpresatik zazpik geratuta dute jarduera Adegiren arabera
Gipuzkoako enpresen elkarteak, Adegik, Koronaribusaren krisiaren inguruan egindako azken inkestaren arabera, Gipuzkoako hamar enpresatik zazpik geldituta dute haien jarduera ekonomikoa. Datuen arabera, enpresa ertainak dira kaltetuenak, jarduera partzialki edo erabat etenda baitute; sektoreka aztertuz gero, eraikuntza, merkataritza eta ostalaritza.
Apirilaren 1etik 6ra bitartean, guztira, 25.000 langile baino gehiari lana ematen dieten 397 enpresek erantzun dute Adegik bidalitako inkesta. Hala, erantzuna eman duten lantegien artean % 54 industriakoak dira, % 6,5 eraikuntzakoak eta ia % 40 zerbitzuen sektorekoak. Bertan erreparatu dutenez, Gipuzkoako hamar enpresatik zazpik geldituta dute haien jarduera ekonomikoa une honetan.
Jarduera partzialki etenda gehienek
Datuek azaleratu dutenez, enpresa horien % 42k jarduera partzialki etenda dute; aldi baterako enplegu-erregulazioko espediente partzial batengatik zenbait kasutan; % 28k jarduera erabat etenda dute; eta %30ak jarduera normala dute, aurrez aurrekoa, telelana edo mistoa jarraitzen baitute. Azken hauen artean telelanean ari dira gehienak; % 6k aurrez aurreko jarduera dute, % 16,5ek telelana egiten dute eta % 7k jarduera mistoa dute.
Enpresa ertainak kolokan
Enpresa ertainen %81k du etenda bere jarduera, hala tamainaren arabera errepatuz gero kaltetuenak direlarik. Enpresa handien kasuan, %67k du geratuta bere jarduera eta enpresa txikiek %66k.
Eraikuntza eta merkataritza kaltetuenak
Sektoreka erreparatuz gero, eraikuntza (%96 dago geldirik), merkataritza eta ostalaritza (% 91), metaleko industria (% 83) eta bestelako enpresa industrialak (% 67) dira kaltetuenak. Jarduera normal mantentzen dutenen artean ordea, telelana nagusi bait da, enpresentzako zerbitzuetan aritzen dira enpresen % 65 eta, gainerako zerbitzuetan enpresen % 47,5.
“Nire artikulua partekatu dezatela, arren”. Horrela zabiltza?
Orduak eman artikulu bat idazten, irudi politak bilatzen, testuak orrazten, baliabideak ikertzen… argitaratu eta… inork ez du partekatzen. Hainbeste arretaz sortutakoa pikutara joan dela uste duzu; hobe zenuela denbora beste lan errentagarriago batean inbertitu izan bazenu.
Horrela sentitu gara denok noizbait, ziur nago. Buruari bueltaka: gaia egokia zen, edukia interesgarria, ondo idatzita; zergatik inork ez dio jaramonik egin? birtxio edo atsegin dut bat ere ez!
Lasai, horrelakoak gertatzen dira. Hobeto ulertzen da datuei erreparatuta: batez besteko arreta denbora 8 segundokoa da; %65ak ez du testua irakurtzen esteka bat sakatzen duenean. Zer egin?
Partekatzen ez den edukia ikusten ez den publizitatea bezalakoa da. Denbora, dirua, energia eta baliabideak inbertitzen dira. Nola lortu edukia ikustaraztea, klik madarikatua egiteko arreta deitzea eta trafiko baliagarria erakartzea?
Hasteko, ez dago formula magikorik. Baina oinarri batzuk finkatuta, agian emaitzak hobeak izango dira. Hemen hamar bat:
1.Neurtzeko adierazle sistema bat sortu
Neurtzen ez dena ezin da hobetu. Beraz, zer lortzen dugun eta zer lortu nahi dugun zehaztu beha da. Honetarako egokia da adierazle batzuk definitzea. Adierazle horiek eskainitako datuen arabera gure edukiek sortzen duten interesa jakin genezake eta erabakiak hartu.
Apurka-apurka, edukiak interesetara doituko ditugu eta horrela emaitzak ere hoberantz aldatuko dira.
2. Izenburuak badauka indarrik?
Arreta piztea esan dugu. Izenburua da lehenengo irakurtzen duguna eta sare sozialetan zabaltzeko esaldia. Beraz, izenburuak indarra badauka aukera handiagoak izango ditugu hartzaileak klik egitea lortzeko eta partekatzeko.
Izenburu erakargarriak sortzeko badaude trikimailuak: zerrendak egin (10 gomendio, 5 onenak, …); edukia definitzen duen izenburua sortu; zure hartzailean pentsatu eta zer behar duen galdetu zure buruari eta horri erantzun; galderak bota.
3. Artikuluaren testuaren formatua: hobeto esaldi laburrak
Erabiltzaileak zure artikuluaren izenburuan klik egitea lortu baduzu (ederto!) eta edukia zabaltzen denean paragrafo luze eta amaigabekoaz osatuta badago, bistara gogorra, atsedenik gabe… akabo!
Begiratu batean eta bistara atsegina izatea lortu behar da. Hobeto paragrafo eta esaldi laburrak. Puntuazio-markak horretarako daude… erabili!
4. Arlo horretako adituak aipatu
Edukian lantzen duzun gaiaren alorreko aditu, ikertzaile, pertsonaiak… aipatuz, gaian sakondu duzula eta eguneratua zaudela erakutsiko duzu. Hasieran zaila bada ere, horrelako edukiak jaso ditzakezu: besteen iritziak, beste batzuek idatzitako edukien bilduma…
5. Irudien boterea
Edukiak arreta piztu behar duela esan dut eta horretarako irudiek aukera handiak eskaintzen dizkigute. Arreta lortzeko denbora oso mugatua da eta irudi bat testua baino askoz erakargarriagoa da eta zuzenago heltzen zaio hartzaileari.
Telefono adimentsuaren garaian, hitz egiteko baino gehiago, edukiak kontsumitzeko erabiltzen dugula, irudiek erabiltzaileen interesa pizteko tresna izan daitezke.
Beraz, etekina atera irudiei, formatu eta modu ezberdinetan: irudi erakargarriak erabiliz; irudiei testua gehituz; edukiaren atal bat irudien bitartez adieraziz, infografiak eginez, adibidez; memeak erabiliz…
6. Edukia erakargarria al da?
Agian zuretzako oso interesgarria da, baina hartzaileari ez zaio horrela iruditzen. Gaia aukeratzerakoan, hartzailearen lekuan jarri eta pentsatu berarentzat egoki, erakargarri eta erabilgarriak izan daitezkeen gaiak zeintzuk izan daitezkeen.
Eta gaiekin batera, eduki horiek aurkezteko mota ezberdinetan pentsatu baita ere: infografiak, aurkezpenak, txantiloiak, gidak, eskuliburuak… Edukia irenstea baino, gogotsu hartzeko aukera eskaini.
7.Argitalpenak egiteko unea aukeratu
Zure edukia partekatzeko unerik egokiena, hartzaile gehien sarean dabiltzanean izango da, noski. Nola jakin noiz den hori? Sare ezberdinen estatistikak ikertuz eta aztertuz.
Aztertu eta kontuan izan argitaratzeko unean.
8. Ekin eta zenbaitetan argitaratu
Hartzaileak “harrapatzeko” tartea ez duzu lehenengotan eta behin bakarrik asmatuko. Ohikoa da, ez larritu. Baina denbora luzez landu duzuna behin baino bakarrik partekatzen baduzu ez duzu inpakturik lortuko.
Zer egin? Edukia egunean zehar ordu ezberdinetan hedatu eta egun ezberdinetan. Baina kontuz: honek ez du esan nahi matraka ematen ibili behar zarela behin eta berriro. Kontrol batekin egin behar duzu, bestela, erabiltzaileak aspertuko dituzu eta alderantzizko efektua lortuko duzu.
9. Zure edukia partekatzeko baliabiderik eskaintzen duzu?
Zure bloga edo webguneak edukiak partekatzeko aukerarik eskaintzen du? Hau bada baliabide erraza eta partekatzeko ekintza ahalbidetu eta errazten duena. Egun badaude hainbat plugin eta baliabide edukian bertan sare sozialetako ikonoak agertzen dituztenak. Hartzaileak ikono hauek sakatuta, edukia beste plataforma horietan partekatzeko aukera izango du, klik azkar batez; ez du zertan esteka kopiatu beharrik izango. Beraz, bidea erraztuko diozu eta partekatzeko ideia eskaintzen diogu honen bidez.
10. Eta badaude beste motatako baliabideak baita ere…
Edukiak partekatzeak ere denbora eta energia eskatzen du: sare sozial ezberdinetan zabaltzea, mezuak sortzea horietako bakoitzerako…
Zorionez, horretan laguntzeko badaude hainbat baliabide eta tresna, mota askotarikoak: edukiak aldi berean sare sozial ezberdinetan argitaratzeko, argitalpenak programatzeko… Gehienak, gainera, lehenengo puntuan adierazitako neurketak egin ahal izateko datu zehatzak eskaintzen dituzte.
Egun, ia behar guztiak asetzen dituzten baliabide eta pluginak daude. Bukatzeko, kontuan hartzeko bat, arlo honetan gehiago sakontzeko: badaude baliabide batzuk edukia partekatzea eskatzen dutenak, beste eduki mota bereziago bat eskuratzeko aginduaz. Hau pluginen bidez bideratzen da: irakurleak eduki batean ekintza bat burutzen duenean, bigarren eduki osatuago hori jasoko luke. Adibidez, edukia sare sozial batean partekatzeagatik sari moduan aparteko eduki bereziago bat helaraziko dizkigute (eskuliburu bat, gida bat, txosten bat…).
Paradoxa badirudi ere, agian eduki osatuago eta mamitsuago bat jasotzeko aukera amua bilakatu daiteke.
Esan bezala, formula magikorik ez dago, baina ekintza batzuk martxan jarriz emaitza hobeak lor genezake.
Hiriko futbol klubek indarrak batu dituzte
Irungo futbol taldeek hitzarmen bat sinatu berri dute, hiriko zein Gipuzkoako harrobiaren defentsan. Irungo taldeekin batera Realeko ordezkari bat ere izan da, klubak babestutako hitzarmena baita sinatu dutena. Honekin, klub guztien arteko batasun eta kolaborazioa bultzatzeko asmoa dute. Atzo egikaritu zuten hiriko futbol kluben arteko hitzarmena, San Juan plazan ateratako argazkiarekin.
Real Union, CD Mariño, Landetxa KE, CD San Marcial eta Behobia CD taldeek sinatu dute hitzarmena.
Jendetza bildu du Arizkunen XIX. Kirikoketa Bestak
Hainbat lekutatik etorritako txalapartariez gain, Oñatiko Oñatz dantza taldea ere aritu zen, Eusko Ikaskuntzaren mendeurrenean
Jendetza bildu zen azaroaren 3an Arizkunen, Jo ala Jo kultur taldeak antolaturiko Kirikoketa bestaz gozatzera. Aurten 20 urte bete dituen kultur taldeak XIX. Kirikoketa besta burutu zuen. Erroturiko besta da, urtez urte gero eta parte hartzaile gehiago eta gero eta ikusle gehiago biltzen dituena, bereziki aurten, eguraldi onak lagunduta, azaroko zubiak jendea hauspotuta, ehundaka lagun bildu ziren kultura, tradizioa eta besta uztartzen dituen egunean.
Jo ala Jo taldeak berreskuratutako Gamioxarrea dolarea izan ohi da Kirikoketa bestaren erdigunea, baina herri osoan barrena ere sumatu zen besta giroa. Plaza inguruan hainbat artisau postu zeuden, eta herrian zehar ere ibilaldia egin zuten musikari, erraldoi eta antzezpeneko protagonistek. Izan ere, Kirikoketa bestan, XVIII. mendera egiten da gibelerat. Garai bateko gizartea pixka bat hobe ezagutzeko aukera eskaintzen dute Arizkunen. Duela mende batzuk, Baztanen, sagarrondo anitz zegoen, eta sagardoa zen etxe guztietan sartzen zen edaria. Sagardoa dolareetan egiten zen eta agintariek ezartzen zuten bere prezioa. Jo ala Jo taldeko kideek eta bertze hainbat boluntariok larunbatean egindako antzezpenean, XVIII. mendeko sagardogintza ezagutzeko parada izan zen.
Lainopean iratzarri zen eguna, nahiz eta gerora, eguzkiak ere bestarekin bat egin zuen. Prozesioan, herriari itzulia eman zioten txistulariek, Bozatetik etorritako kirikoketariek (diotenez, kirikoketari onenak Bozatekoak ziren), sagarra zekarren gurdia, astoak tiratuta, eta baita gaitari eta erraldoiek ere (Baztango kirikoketariak, eta Ortuellatik urtero etortzen diren Polunpa taldekoak). Gamioxarrera ailegatutakoan, Gamioko Migel eta Kattalinek harrera egin zieten denei eta kirikoketariekin eta sagarra ekarri zutenekin negoziazio gogorra izan zuten, lanaren truke ordaindu behar zuten kopuruaren inguruan. Adostasuna erdietsita, Gamioxarreako ateka zabaldu eta dolarean, azalpenak eman bidenabar, kirikoketariak sagar jotzen aritu ziren, etenik gabe, erritmo desberdinak baliatuz, taldean, kirikoketa eskuan, ehundaka kilo sagar jo, zanpatu, dolarean estutu eta zukua ateraz. Sagar zukua dastatu ahal izan zen, kupeletan sartu aitzinetik. Orain, hilabete batzuk itxaron beharko dira, sagar zuku hori, sagardo bilakatzeko. Gamioxarrean txandaka jendetza sartzen zen bizkitartean, herrian zehar, Iruñeko, Hernaniko eta Madrilgo txalapartarien emanaldiak izan ziren, erraldoien kalejira, eta frontoi gibelean 10x10 metroko mural bat margotzen jardun zuten. Gerora, frontoian, 200 lagunek bazkaldu zuten. Arratsaldean, Oñatiko Oñatz dantza taldearen emanaldi ikusgarriaz gozatzeko aukera izan zen, Eusko Ikaskuntzaren mendeurrena gogoratuz. Gauez, talde eta disko jartzaileek parte hartu zuten, gaupasa ederrean.
PIPERPOLIS: Eneritz Artetxe aktorearekin ‘konpota’ antzezlanaz aritu gara
Gaurko saioan antzerkia izan da protagonista, kultur Maratila jaialdiarekin hasi dugu saioa. Ostegunetik igandera bitarte euskal sorkuntzari zuzendutako zikloa dugu hau, antzerkia, dantza, bertsoa, musika… Bestetik Eneritz Artetxea aktorearekin ‘konpota’ antzezlana ezagutu dugu. Pablo Ibarluzeak zuzenduta Dxusturi konpaniak Konpota bakarrizketa egiten dabil. Phillippe Gaulierren testua da eta Umorea, tragedia eta tartean errezeta batzuk ere emango dizkigu bakarrizketan ikusiko dugu emakume ezagunak. Bufoi batentzat eginiko testua da.
Saioan entzuteko klikatu HEMEN
Etxebizitza eta atarietan kalterik ez dutenak San Ignaziora bueltan dira
Bakarrik atarietan kalteak dituztenak Andra Mari jaietarako bueltan egotea espero du udalak. Etxebizitzak apurtuta dituztenak urtarrilean itzuliko dira euren jabetzetaraSan Ignazio kaleko 44A eta 44B atarietakoak gaur itzuli ahal izan dira beraien etxebizitzetara. Atzo baieztatu zieten Ondarroako Udalak bizilagunei Kofradia Zaharrean edukitako bileran.Udalak mendiko finantziazio plana aurkeztu zuen geologoekin edukitako azken bileran, eta egoera ikusita lanen zati garrantzitsuena burutuko dela baieztatu zuten, eta orain, bizilagunak euren etxebizitzetara itzultzea onartu dute teknikariek.Itzuli ezin diren San Ignazioko bizilagunak, atarietan kalteak dituztenak, alde batetik, eta etxebizitzak apurtuta dituztenak bestetik, «ahalik eta arinen» euren jabetzetara itzultzea da Ondarro- ako Udalaren helburua. Horren harira, «etxebizitzak ondo dituzten, baina atariak kaltetuta dituzten bizilagunak andramarietarako etxean egotea» aurreikusten dutela nabarmendu du Zunbeltz Bedialauneta Ondarroako alkateak. Etxebizitza barruan kalteak dituzten bizilagunek, berriz, denbora gehiago itxaron beharko dute. Urrian fatxada eta terrazen konponketagaz hasiko da udala, eta lan horien ostean hezetasun-kengailuek 60 egunez lanean egon behar dutenez, horrek atzeratu egingo du itzulera. Urtarrilerako izan daiteke.Udalak aitortu du familia hauen urduritasuna eta ezinegona ulertzen dituela, eta beraiekin informazioa zuzenean elkartrukatzeko lan talde bat eratzeko asmoa duela. «Informazioa zuzenean kaltetuek jasotzea garrantzitsua da guretzat, beraien kezka eta ardurak jaso eta posible dugun neurrian zalantzak argitzeko» azaldu zuen Bedialaunetak.Saiñazio Mendi Azpixan gestorako bozeramaileak azaldu duenez, albiste ona da atzo jasotakoa, eta «nahikoa pozik» daude, baina «poza erabatekoa izateko beharrezkoa izango da oraindik ere kanpoan dauden zazpi familiak euren etxebizitzetara itzultzea eta aurreikusitako data guztiak betetzea».Diru premiaNabarmendu nahi izan dute nahiz eta familia gehienak San Ignazioko etxebizitzetara itzuli, mendiko lanek dirauten bitartean euren egunerokotasunak baldintzatuta egoten jarraituko duela: «Mendi magalean lanean ari diren bitartean, etxeen atzeko aldeak itxiko dituzte, egurrez, segurtasunagatik». Gaineratu dute arazoa ez dagoela konponduta erabat, eta gestorak orain arte bezala lanean jarraituko duela.Bizilagun gehienak etxebizitzetara itzultzeko moduan dauden arren, lan guztien kostua oraindik ere ordaindu gabe dagoela gogorarazi du udalak: «Lanak bideratzea lortu dugun arren, oraindik ere Kamiñaldeko mendi magala egonkortzeko lan guztiak ordaintzeko dirua falta zaigu». Gainera, diru premiak eta lanak ordaindu behar izateko banketxeekin eta Bizkaiko Foru Aldundiagaz hitzartutako maileguek asko kezkatzen dute udala. Lanen zati bat ordaintzeko, 4 milioiko mailegua eskatu behar izan zuen, herriak urte beterako duen aurrekontuaren erdia zorpetuz. Kezka handiz mintzatu zen alkatea gai horren inguruan atzoko bileran: «Ondarroako herria da Kamiñaldeko kaltetu zuzena, herriarentzako berebiziko garran- tzia duten hainbat proiektu egin barik geratuko direlako, Kamiñazpiko urbanizazio proiektua, futbol zelaiko azpiegiturak hobetzea, Kaleandiko igogailua eta beste asko…». Baina ildo beretik, Bedialaunetak gogorarazi zuen «udalean, herriaren mesedetan lanean» jarraituko dutela, eta «beharrezkoa den leku guztietan joko dutela atea», herrian behar-beharrezkoak diren proiektu guztiak gauzatu ahal izateko.Lanbideko bulegoaHorrez gain, Ondarroako Udalak eskari zuzena egin die Eusko Jaurlaritzari eta Bizkaiko Foru Aldundiari, «aurten egin ez bezala», Ondarroako gaia beraien aurrekontuetan aurreikustea eskatuz. Udalak gogorarazi du ez Eusko Jaurlaritzak ezta Bizkaiko Foru Aldundiak ere ez dutela beraien aurrekontuetan Kamiñaldeko arazoa konpontzeko dirurik bideratu, eta horrek «azken momentura arte finantzazioa ezin lotuta» ibiltzea ekarri diola udalari. «Hurrengo urtean Ondarroa Eusko Jaurlaritzaren eta Bizkaiko Foru Aldundiaren aurrekontuetan kontuan hartzea nahiko genuke».Beste alde batetik, Kamiñaldeko mendi magala erori baino lehenago zegoen leku berera itzuliko da Lanbideko bulegoa datorren astean. San Ignazioko ohiko bulegoan eskainiko die zerbitzua enpresa eta norbanakoei datorren ekainaren 27tik aurrera.
Eidskog
Eidskog Norvegiako udalerria da. Hedmark konderrian kokatua dago. 640.67 km² ditu eta biztanle ditu.
Mugakideak.
Honako udalerri hauekin egiten du muga:
Ispilu bat baino gehiago dagoelako
Fundazio batean bilduko dira Espainiako eta Frantziako estatuen indarkeriaren biktimak. Igandean aurkeztuko dute elkartea. Urteetan ezkutatutako egia agertzea izango da helburua.
Orain arte egon den aldebakartasunari amaiera eman nahi diogu. Pitzatu nahi dugu minaren eta sufrimenduaren inguruan bidegabeki eraiki den monopolioa». Karmelo Arregiren hitzak dira horiek. 1990. urtean, Irunberrin, Guardia Zibilaren segada batean bizia galdu zuen Susana Arregiren neba da Karmelo. Inoiz ez da erabat argitu Irunberriko arroilan zer gertatu zen. Gertakari horrek bizi osorako markatu du Oñatiko familia horren bizimodua. Justiziarik ez, ordainik ez. Ez dute ezer jaso Espainiako Estatuko erakundeen aldetik. Hori hala izanik ere, ez dutela etsiko dio Arregik. «Interpelazio, elkarrizketa, iritzi emate eta agerpen publiko etengabeen bidez gaindituko dugu ikusezintasuna. Argitara aterako dugu estatuek hainbat urtetan ezkutatu nahi izan dutena». «Estatuak beren biolentziaren ispiluaren aurrean ipini behar ditugu», nabarmendu du Arregik.
Hori izango da igandean aurkeztuko duten estatuen errepresioaren biktimen fundazioaren helburuetako bat. Bertako kide dira Karmelo Arregi eta Bixen Mujika. «Ideien borrokan murgilduko gara», adierazi dio Mujikak BERRIAri.«Errepresioa, haren hedapena eta ondorioak, haren arduradunak saltzearekin atera, inpunitateari eutsi eta zapalkuntza bere horretan mantentzeko eraiki den harresi ideologikoa ideia berriekin, gure bizipen eta kontakizunaren pitzatu nahi dugu».
Juanra Aranbururen emaztea da Bixen Mujika. Cabo Verden deportatuta zegoela hil zen Aranburu, 1989. urtean. Aranburu Euskal Herritik milaka kilometrotara bidali izana «finkapen juridikorik gabeko erabakia» izan zela dio Mujikak, eta deportazioak «makina bat hildako» eragin dituela azpimarratu du; azkena, Luxiano Izagirre. Kuban hil zen, matxoaren 30ean.
Igandean aurkeztuko dute elkartea, eta Arregik eta Mujikak aurreratu dutenez, fundazio izaera izango du. «Tresna arina behar dugu, ideien konfrontazioan arituko baikara nagusiki, eta eremu horretan talde dinamikoa, sarbide errazekoa eta izaera juridiko egokia duena izateak lana errazten du», azaldu du Mujikak.
Besteak beste, elkartea osatuko dute 50 urte baino gehiago iraun duen «enfrentamendu armatuaren ondorioz» hildako pertsonen senideek, zauritutakoek eta torturak salatu dituztenek. «Tipologia anitz dago, zoritxarrez. Estatuaren jardun bortitza legezkoa eta legez kanpokoa izan da une oro. Izan ere, legearen barruan koka daitezkeen baliabideak erabiliz samin handia sortu dute Euskal Herrian», azaldu du Arregik.
Fundazioaren helburua zein den argi daukate biek ala biek. «Ahotsa eta iritzia izango duen subjektua izan nahi dugu, biktimen esparruan orain arte nagusitu den alde bakarreko joera apurtuko duena», azaldu du Arregik.
«Irekia eta parte hartzailea» izango da fundazioa, eta igandean aurkeztuko duten manifestua izango da elkartearen «ekinbiderako abiapuntua». «Zer esan, zer egin. Norekin elkartu, norengana jo. Zer arlotan lan egin, nondik eragin, guztien artean erabakiko dugu, aldiro egingo ditugun deskargo eta iritzi hartzeak direla medio. Manifestuarekin bat egiten duen edozein pertsonak parte hartu ahalko du eztabaidetan eta jardunetan», adierazi du Arregik.
Elkartearen funtzionamenduari dagokionez, Mujikak azaldu du euskal gizartea izango dela fundazioaren lanaren «heldulekua eta muga». Hala ere, prest azaldu dira elkartearen eskakizunak eta egindako lanaren proiekzioa «arlo guztietara eta munduko edozein lekutara» eramateko. «Egia esateko, ez dugu Espainiako eta Frantziako epaitegietan sinesten, eta haien aldetik ez dugu ezer espero. Dena dela, ikertzearen eta dagokien erakundeen aurrean salaketa aurkeztearen bidea bultzatzea egokia da, gertaera ilunak edo suizidio faltsuak argitzeko, baita desagertutakoak aurkitzeko eraginkorrak diren heinean. Ahalik eta esfortzu handiena egingo dugu egia osoa jakiteko», adierazi du Mujikak.
Prozesua azkartzeko helburua
Estatuen indarkeriaren biktimak une honetan bildu izanaren garrantzia azpimarratu du Arregik. «Gatazka armatuaren fasea gainditzear gaudelarik, oso garrantzitsua da gatazkaren ondorio guztiak ezagutaraztea. Gatazkaren ondorioek bi aldeetan samina eragin dutela ikusaraztearekin batera, gatazka bera politikoa dela eta konponbide demokratikoa ezinbestekoa dela nabarmenduko dugu».
Mujikak uste du, halaber, konponbide prozesuan «eragiteko» eta hura «azkartzeko» lan handia egin dezaketela estatuen indarkeriaren biktimek. Euren egitekoa «konponbidearen beharra ikusaraztea» eta «hura azkartzea» dela azaldu du.
ETAren indarkeriaren biktimei dagokienez, haien mina eta dolua aitortu dute Arregik eta Mujikak, eta irabazlerik eta galtzailerik gabeko kontakizuna aldarrikatu dute. «Garaipenaren edo porrotaren arteko dialektikatik aldendurik, norberaren proiektua askatasunez gauzatzeko aukera exijitzen den neurrian, besteena ere defenditu daitekeela esaten ari gara», adierazi du Arregik.
Udalak gasa eta zuntz optikoa eramango ditu Narruondoraino
Zumaia eta Arroa lotuko dituen bidegorriaren lanak udazken honetan berreskuratuko direla aurreikusten da. Lan hauek Gipuzkoako Foru Aldundiak gauzatuko ditu. Bidegorria egitearen lanak gasa eta zuntz optikoa Narruondora eramatea ahalbidetzen dute eta horren kostua Zumaiako Udalak estaliko du.
Gaur egun, Txikierdiko biribilgunean amaitzen da Zumaiatik Arroara joatekoa den bidegorria. Zati hori Foru Aldundiaren esku geratu zen, baina krisiak eragindako estutasun ekonomikoak medio, urte batzuetan atzeratu da lanen hasiera. Badirudi, eta hala aurreikusten du Udalak, bidegorria luzatzeko lanak udazken honetan hasiko direla.
Bidegorriaren lanez baliatu da Udala gasa eta Euskaltelen zuntz optikoa Narruondo auzora eramateko. Foru Aldundiak hala eskatuta, Zumaiako Udalak ordainduko ditu zerbitzu Hauek Narruondoraino eramateko lanak.
Kostua 189.000 eurokoa izango da. Hauetatik 85.000 2013ko ekitaldian sartuko dira kreditu aldaketa bezala eta beste 104.000 2014koan konpromisozko kreditu bezala. Erabakia aho-batez hartu zen pasa den asteko Udal Plenoan.
Pertsona batek bere buruaz beste egin du Eskalantegi kalean
Pertsona batek bere buruaz beste egin du Eskalantegi kalean, Pasaia eta Donostia arteko mugan. Ertzaintzak berretsi du gertaera, baina ez du datu gehiagorik eman, halako kasuetan jarraitzen duen protokoloa dela eta.
Bizilagunen arabera, gertaera goizeko 6.15ak aldera izan da, Eskalantegi kalearen hasieran, Txoko pasaitarra tabernaren ondoan. Ertzaintza eta Udaltzaingoa izan dira bertan, eta autoen zirkulazioa eten dute, bai Eskalantegin eta baita ondoko kaleetan ere. Garajea bertan duten auzotarrei bakarrik utzi diete autoa hartzen; hain zuzen ere, lanera joateko mugimendua zegoen ordu horretan. Hilotza 7:50ean eraman dute, eta Eskalantegi eta inguruko kaleak normaltasunera itzuli dira zirkulazioari dagokionez.
Bizilagunek ezer gutxi dakite gertatutakoaz. Mariasun Murgiondo auzotarra txakurra ateratzen ari zen Ertzaintza eta Udaltzaingoa lekuan bertan ikusi dituenean. “40 bat urteko emakume bat zela esan du jendeak, eta bosgarren pisutik bota dela. Oso aldarte txarrarekin geratu gara”, azaldu dio Irutxuloko Hitzari.
Mutuak
Eszenan azaltzen den figurantea da konpartsa, sartu-irtena egiten duena, estra bat. Azaldu egiten da, desagertu egiten da, ez du hitzik egiten. Ez du inork kontuan hartzen. Betelana egiteko dago, ez dauka ahotsik. Mutua da. Elite ekonomiko eta politikoen ibilerak erakusten dizkiote telebistan, egunkarietan, aldizkarietan, baita interneten sartu eta posta begiratzera sartzen denean ere. Iritzia eskatzen diote lau urtean behin, zatoz festara, beharrezkoa zara, ezinbestekoa, eta jendeak bozka ematen du. Poztu egiten dira elite politikoak, normalean baita elite ekonomikoak ere. Demokrazia Berriak irabazi zuen Grezian, Alderdi Sozialistak irabazi zuen Frantzian, Alderdi Popularrak Espainian. Baina agindu elite ekonomikoek agintzen dute, Europan, munduan. Inork sinisten du oraindik erakundeetan?
Inork ez du sinisten erakundeetan, inork ez du sinisten alderdi politikoen ahalmenetan; berdindu egiten dira hartara: denak berdinak dira. Eta hauteskunde kanpainak datoz gero, beste edozein salgairen publizitate kanpainen hain antzeko. Jendea aspertu egiten da politikoen kalaka merkea entzuten. Eta poztu egiten dira elite politikoak, eta normalean, baita elite ekonomikoak ere.
Ez dugu ahotsik.
Tortura begien bistan irudikatzen
Torturaren Aurkako Eguna gogoratu zuten Ondarroan domeka eguerdian. Iazko sarekadan atxilotutako herritarren tortura testigantzen berri jaso zuten, eta Oihane Enbeitaren koreografia baten bidez irudikatu zuten torturak zer esan nahi duen. “Ikuskizun gogorra” izan zen Itsasaurren batutako jendearentzat.
50. urtebetzea ardoarekin eta urdaiazpikoarekin ospatzen hasi dira Madura elkartekoak
2018a urte berezia izango da Bergarako Madura elkarte gastronomikoko lagunentzat, aurten mende erdi betetzen dutelako. Urtean zehar hainbat ekitaldi egiteko asmoa dute, baina gaur arratsaldekoa izan da lehena. 70 lagun inguru batu dira bertan Solabal etxeko ardoen dastaketa egin, eta urdaiazpiko moztu berria dastatzeko.
Elkartea osasuntsu dago bazkide kopuruari dagokionez. Momentu honetan 98 bazkide daude –horietako zortzi jubilatuak–, eta plaza guztiak beteta izan arren, itxaron zerrendan jendea dute zain. Gainera bazkideen bataz besteko adina nahiko baxua da, jende gazte ugari sartu delako azken aldian. "Elkarte alboan etxe berriak eraiki dira, eta haurrak dituzten bazkide gazte asko sartu dira. Beraz, urte batzuetarako etorkizuna nahiko bermatuta daukagu" azaldu du Ainhoa Bengoa elkarteko presidenteak.
Urtean zehar ekintza gehiago egiteko asmoa dutela ere azaldu Bengoak. "Gaurko ardo dastaketarekin hasi dugu ekintza zikloa, eta aurrerago halako beste bat egingo dugu, baina garagardoekin. Horrez gain haur txikiak dituzten bazkide ugari ditugunez, haurrentzako ikuskizunen bat ere prestatu nahian gabiltza, pailazoekin seguruenik. Eta urtea borobiltzeko, bazkide guztiekin afari elegante bat egitea ere gustatuko litzaiguke".
Mondraren prestakuntzak, aurrera
Arrasate Hiria torneoan jokatuko du Mondrak asteburuan, baina aste barruan ere Urzelairen mutilak lanpetuta ibili dira, Elorrion hiruko torneoa jokatu dute-eta Bilbao Athleticen eta Elorrioren kontra.
Lehenengo partiduan Athleticeko harrobikoek 3-0 irabazi zuten. Talde zuri-moreak egindako 3 akats aprobetxatu zituzten bizkaitarren golak egiteko, eta zuri-moreak, berriz, ez ziren fin ibili ate aurrean. Elorrioren kontra, ostera, partidu parekatuagoa izan zen. Bizkaitarrak aurreratu ziren, baina Mondra partidua berdintzeko gauza izan zen. Hor ere, baina, arazo berbera, ate aurrean izandako aukeratan ezin asmatu, eta partidua amaitzeko 10 minuturen faltan, Elorriok 1-2koa egin zuen.
Partidu hauetatik ondorioak ateratzen dabil entrenatzaile bergararra, eta hutsak konpontzeko erabiltzen. Hurrengo geltokia, Arrasate Hiria, zapatuan.
Iruñeako erasoaren egileak aske geratu direla salatzeko, elkarretaratzea deitu du arratsalderako Sostenipek
Nafarroako Auzitegiak onartu egin du defentsaren eskaria, eta behin betiko epaia iritsi bitartean baldintzapean aske geratuko dira Iruñeako talde bortxaketaren egileak. Hori salatzeko, Sostenipe Talde Feministak elkarretaratzea deitu du 20:45rako, eta plazan elkartuko dira 21:00etara bitartean.
Emakumeon argazkia
Argazkiak: Uztarria
Atzo, osteguna, Emakumeon Argazkia egin zuten Urola eskualdeko hainbat talde feministek eta norbanakok. Argazkia egin ondoren, honako testu hau irakurri zuten:
Gaurkoan, Urola Kostako hainbat talde, eragile eta norbanako feminista elkartu gara, gure herrietan egunerokotasunean ematen diren eraso sexista desberdinak jasotzeaz nazkatuta gaudelako.
Biolentzia matxistari hortzak erakusten dizkiogu! Elkarrekin indartsuago egiten ari gara, antolatuta gaude, eta beldurrik gabe erantzuteko prest gaude. Indarkeria matxistaren aurrean, hitzetatik ekintzetara igarotzeko garaia iritsi da.
Indarkeria sexistaren aurkako borrokan, agente sozial, politiko eta instituzional guztien ardura ezinbestekoa da. Pasibotasunak ez du balio. Gure herrietan egunerokotasunean jasaten ditugun erasoen erantzukizun pertsonala zein kolektiboa da; eta erasotzaileek eta euren babesleek erantzukizuna dutela argi dugu. Eraso bat gertatzen bada, erantzun bat emango dugu.
Gainera, orain bertan jaso dugu La Manadaren baldintzapeko askatasunaren berri. Gaurko hau, justizia gizonek eta gizonentzat egindako neurrira, patriarkatuaren neurrira dagoela frogatzen duen beste adibide bat besterik ez da. Jendartea eta sistema osoa errotik aldatu ezean, ez dugu parekidetasunerantzko biderik egingo.
Aski da! Nazkatuta gaude, aurrean izango gaituzue!
Matxismoaren aurrean, autodefentsa!
Feminista!
Gaua eta kaleak gureak dira!
Izena emateko aukera, etzira arte
Urtero bezala, Jolas Txiki zerbitzua eskainiko du Kiroldegiak 2 eta 5 urte bitarteko haurrentzat. Goizeko 09:00etatik eguerdiko 13:00ak arte luzatuko da zerbitzua, eta bi txanda izango dira: aurrenekoa, hilaren 10, 11 eta 12an; eta bigarrena, hilaren 18, 19, 20 eta 21ean. Etzira arte luzatu dute izenematea, eta horretarako kiroldegira jo beharko da: kiroldegia@astigarraga.eus edo 943 333 676.
Amaitu da ‘Loreak’ filmaren amets amerikarra
‘Loreak’ filmeko lan taldeak sare sozialetan jarri duen argazkia.
“Iraun duen bitartean polita izan da baina amaitu da gure ametsa. ‘Loreak‘-ek ez du Oscarra irabaziko. Barrua hustu dugu baina ez da nahikoa izan. Eskerrik asko Akademiari eta akademikoei gugan konfidatu izanagatik, eta nola ez, zorionak hautatuak izan diren film bikainei. Eta azkenik, eta batik bat, mila mila esker zuei denoi zuen babes, sostengu eta maitasunarengatik! Hori baino sari ederragorik ez dago! Istorio berriak kontatzeko indarra eman diguzue!”. Hauxe da ‘Loreak’ filmaren lan taldeak sare sozialetan utzi duten mezua, Oscar sarietarako finalisten artean ez direla izango jakin ondoren.
Bart erabaki ditu Hollywoodeko Akademiak ingelesez besteko filmen atalean zein bederatzi film pasako diren hurrengo fasera, eta Jon Garaño eta Jose Mari Goenagaren lana hautaketa horretatik kanpo geratu da. Loreak izan da Oscar sarietarako lehian parte hartu duen euskarazko lehen filma. Espainiako Zinema Akademiak iazko uztatik aukeratu zuen, Espainiako ordezkari legez. Harrezkero, AEBetako hainbat hiritan eskaini dute filma, Oscar sarietan jarraitu ahal izateko bertan igaro behar zituen bi langak gainditzea lortzeko bidean.
Toshio Hosokawaren diskoaren bigarren zatia grabatuko du EOSek, Donostian
MUSIKA. Toshio Hosokawa konpositore japoniarraren disko monografikoaren bigarren partea grabatuko du EOS Euskadiko Orkestra Sinfonikoak bihartik asteartera bitarte, Donostian duen egoitzan. Han izango da Hosokawa bera ere —atzo iritsi zen Euskal Herrira—, eta orkestraren abonamendu denboraldiko bi emanalditara ere joatekoa da. Hiroshiman 1955ean jaioa, azken urteetako musika garaikidearen erreferente nagusietako bat jo izan da konpositorea. Haren Klage eta Autumn Wind obrak grabatuko dituzte, aurrez inoiz grabatu gabeak.
«Beste herrialde batzuek asko dute ikasteko euskal kasutik»
Foro Sozial Iraunkorrak Donostian eginiko konferentzian izan da Dudouet; armagabetze, desmobilizazio eta gizarteratze prozesuak osorik ematearen garrantzia azpimarratu du.
Foro Sozial Iraunkorrak argitaratutako txostenak DDR prozesuak —armagabetzea, desmobilizazioa eta gizarteratzea, ingelesezko sigletan— hartzen ditu irizpide gisa, eta horietan aditua da Veronique Dudouet (Caen, Frantzia, 1977). Urteak daramatza Euskal Herriko gatazkari gertutik erreparatzen, Berghof fundazioaren bidez.
Zein da ETAren armagabetzearen irakaspen nagusia?
Nabarmendu beharrekoa da gizarte zibilak betetako rola. Nazioarteko printzipioetako bat izan ohi da prozesuaren jabetza nazionala; herriak bereganatzea prozesua. Gobernuaren jabetza baino gehiago da hori, baina ohikoena da gobernuek hartzea DDR prozesuen ardura. Normalean, gizarte zibila gehiago da ikusle. Euskal kasuan, ordea, gizartea aktore izan zen.
Foro Sozial Iraunkorrak txostenean nabarmendu duenez, ez da ohikoa herritarrek parte hartzea armagabetze operazioetan.
Ohiko bidea da gizarte zibilaren zenbait ordezkarik parte hartzea egiaztatze prozesuetan. Hala gertatu zen, esaterako, Ipar Irlandan. Gizarte zibilaren beste parte hartze bide bat izan ohi da proposamenak bideratzea, hemen gertatu den bezala. Ohikoa ez bada ere, herrialde batzuetan ikusi dugu komunitateetako buruzagiek jasotzea armak, Darfurren kasu. Normalean, gizarte zibila bake prozesuen beste atal batzuetan da aktibo, baina armagabetzearen atal praktikoena oso esklusiboa izan ohi da; armadak eta erakunde armatuaren buruzagi militarrek parte hartzea da ohikoena.
Ez zen horrela gertatu ETAren armagabetzean.
Ez zen horrela gertatu, prozesuan parte hartu behar zuen alde nagusietako batek ez zuelako parte hartu nahi izan. Beraz, gizarte zibilak hartu zuen iniziatiba.
Horregatik esaten diote txostenean Espainiari «anti-eredu»?
Bai. Dena egin zuten prozesua gerta ez zedin gertatu behar zen bezala. Are gehiago, bultzatu beharrean, eragozten saiatu ziren. Txostenean aipatzen den esaldi bat iruditzen zait bereziki interesgarria: armagabetzea ez zela Espainiako Gobernuari esker gertatu, haren gogoz kontra baizik.
Gizarte zibilak parte hartzea «ezohikoa» zen arren, prozesua «segurua» izan zela azpimarratu du Foro Sozialak.
Gai izan ziren segurua izan zedin, pausoz pauso erantzukizunak urtuz. Luhusoko irakaspenen ondoren, ez zen gizarte zibila izan armen kokapenaren berri eman ziona Frantziako Poliziari; gizarte zibilaren eta Frantziako Estatuaren artean nazioarteko ikuskatzaileak eta bitartekariak izan ziren. Uste dut ahal zen modurik seguruenean egin zela.
Nola eraman daiteke bururaino DDR prozesu bat, alde bakarrekoa bada?
Ezohikoa da, baina izan dira adibideak. 1990eko hamarkadan, bake prozesu baten testuinguruan izan bazen ere, Kolonbiako M-19 gerrillak aldebakartasunez erabaki zuen armagabetzea, eta nazioarteko egiaztatzaileak gonbidatu zituzten prozesu horren lekuko izatera, estatua izan beharrean. Kasu horretan, ezezagunerako jauzi bat da, apustu bat. Ez dago bermerik.
Hitz egin daiteke DDR prozesu oso bati buruz, letra horietako bat betetzen ez den bitartean?
Ezetz esango nuke. Ez da beti orden horretan gertatzen beti; sarri, pixkanaka gertatu ohi da armagabetzea, beste gai batzuetako negoziazioan aurrera egin ahala... hala gertatu da kasu askotan. Baina ez, ezin da prozesu hori amaitutzat jo hiru ezaugarriak bete ezean.
Zein rol joka dezakete nazioarteko erakundeek euskal prozesuaren une honetan?
Horretan ere nahiko berezia da euskal prozesua, Espainiak gatazkaren aitortzarik ere egiten ez duelako. Hala egin izan balu, zilegitasun handiagoa izango lukete nazioarteko erakundeek, inbertsioak egin ahal izango lirateke... baina pentsaezina da hori. Foro Sozialak lan handia egin du ildo horretan, adituak ekarriz eta esperientzia ezberdinak kontatuz; ez esateko nola egin gauzak, baina bai irakaspenak ateratzeko.
Eta euskal gizarteak?
Desmobilizazioa ETAri dagokio, barne prozesu bat delako. Ondoren, ordea, gizarteratzean, asko egin dezake gizarte zibilak, prozesu hori modu inklusiboan egin daitekeelako; ez soilik erakunde armatuko militanteak bakearen eraikuntzan inplikatuz, baita berradiskidetzean parte hartuz ere. Nabarmenduko nuke gizarteratzea zentzu zabalean eman behar dela. Lantalde bat du Foro Sozialak presoen auzirako, aktore politikoen arteko elkarrizketak errazteko. Hortik aurki daitezke irtenbideak.
Zein ekarpen egin die euskal bake prozesuak nazioarteko irizpideei?
Uste dut beste herrialde batzuetan asko dutela ikasteko prozesu honetatik. Film bat egiten ari dira bakegileen inguruan, hizkuntza ugaritara itzuliko dute, eta espero dut nazioarteko erakundeek hori baliatu ahal izatea. Material hori guztia erabiltzea baliagarria izan daiteke beste testuinguru batzuetan. Gauzak oso modu ezberdinean egin daitezke. Euskal kasuaren berezitasun sinbolikoa da ETAk herritik hartu zituela armak eta hari itzuli dizkiola.
Esan daiteke sormena garrantzitsua izan dela?
Erabat. Aktoreek, bereziki Foro Sozialak eta bakegileek, etengabe erabaki dute ezerk ez ziela esperantza galduaraziko.
Prozesu politikoak direla aipatu izan duzu. Izaera politikoa ukatu izan diote ETAri.
Bake prozesurik ez egoteko arrazoi nagusia hori da; arerioaren motibazio politikoa ukatzen dela. Zure arerioa talde kriminal edo terroristatzat deskribatzen baduzu, zertarako eseri negoziazio mahaian? Normalean, negoziazioak hasten dira gobernu batek aitortzean beste aldeak helburu politikoak dituela.
Jevišovice
Jevišovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.172 biztanle ditu eta 7,86 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1415 urtean egin zen.
Koadrilak zeruari begira
Euriaren mehatxuarekin ari dira bazkaltzen koadrilak Zumardian. Tarteka, tanta batzuk erortzen dira, eta batzuk aterkia ere ireki dute mahaian eserita zirela. Paella ari dira jaten, eta postrerako zenbait lagun taldek goizean prestatutako jakiak izango dituzte.
Hain zuzen, hamazazpi postre prestatu dituzte beste hainbeste koadrilek. Dagoeneko badago garailea: Euskolegas koadrilak prestatutako txokolatezko ravioliak. Postrerik txarrena, berriz, sorbete gayheteroa izan da.
Ehunka lagun bildu dira Zumardian, guztiak kamiseta gorriarekin. Zumardiko lurrari kapa gorria jarri diote. Gaztetxoen koadrilak, gazteenak, gurasoenak umeekin eta ez hain gazteak direnenak elkartu dira.
Bazkal ondorengo tertuliaren ondoren, segituan jarriko dira martxan, DJ Bullen musikarekin: poteoa egingo baitute tabernaz taberna.
Hona hemen goizeko argazki guztiak:
[nggallery id=27]
Cherokee konderria (Texas)
Cherokee konderria () Texasko konderri bat da, Ameriketako Estatu Batuetan. Hiriburua Rusk da. 2010eko zentsuaren arabera biztanle zituen, kilometro koadroko azaleran.
Geografia.
Cherokee konderriak kilometro koadro ditu. Horietatik ura dira. Beste lurra dira. Biztanleria dentsitatea 18,48 da.
Demografia.
2010eko zentsoan bizi ziren pertsonetatik txuriak edo hispanoak dira. Horietatik "hispano edo latino" kategorian dira. beltzak edo afroamerikarrak. amerikar natiboak ziren eta Hawaii edo Pazifikoko irletako natiboak. asiarrak ziren. "Bestelako arraza bat" kategorian biztanle daude. Bukatzeko euren burua arraza bat baino gehiagotan pertsonek kokatzen zuten.
Dihewyd
Dihewyd, Galesko udalerri bat da, Ceredigion konderrian. Aberaeron udalerritik 8 kilometrora dago, eta Lampeter udalerritik 13 kilometro ipar-iparmendebaldera.
"Honelako lan aukerarik ez dago Euskal Herrian"
Espazioan zehar bueltaka dabiltzan sateliteak kontrolatzen ditu bere egunerokotasunean Ander Martinez de Albeniz-ek (Tolosa, 1985). GMV enpresaren bitartez Europako Espazio Agentziako (European Space Agency, ESA) kontrol zentroan egiten du lan berak, Alemanian. Historian lehen aldiz kometa baten inguruan orbitatu duen satelitearen kontrol lanetan dabil orain eta asteazkenean bertan lur hartzen saiatuko da espazio-zundahau.
Alemanian zaude lanean.
Bai hala da. Europako Espazio Agentzian nago lanean duela bi urtetik hona.
Nola moldatu zara hizkuntza arrotzean lan egitera?
Hizkuntza ez zait arrotza egin lan egiterako orduan, Europako agentzian ingelesez egiten baitugu lan.
Inguruko jendea baduzu aldamenean lanean?
Bai, agentzian Aretxabaletako mutil bat eta Bilboko neska bat ere badaude lanean. Ez naiz euskaldun bakarra.
Agentzia bakarra al dago Europan?
Ez, herrialde batzuek beraien baitan honelako agentziak dituzte. Hala ere, agentzia horiek ezin dituzte honelako planetarteko misiorik bidali eta horretarako elkartu ziren 60ko hamarkadan Europako herrialde batzuk. Honela da posible mota honetako misio potoloak bidaltzea.
Nola hasi zinen espazioaren kontu hauekin?
Ingeniaritza aeronautikoa ikasi nuen nik Madrilen eta gero, Ingalaterran, aerodinamika master bat egin nuen. Ingeniaritza aeronautikoaren barnean espazioko gaiak jorratzen zituzten materiak bazeuden. Ikasketak amaitu nituenean lan bila hasi nintzen Euskal Herrian eta ez zegoen lan aukera handirik. Lagun baten bidez lanean nabilen enpresa honen lan eskaintza bat ikusi nuen: ingeniariak behar zituzten hona etortzeko, Europako Agentziako kontrol zentrora. Elkarrizketa egin nuen eta aukeratu ninduten.
Ikasten hasi zinenean espazioarekin lotutako zerbaitetan lana egingo zenuela pentsatzen zenuen?
Ez gehiegi. Ingeniaritza aeronautikoa ikasten nengoenean, karreran zehar, espazioaren inguruko ikasgaiak bageneuzkan baina ez dago industria handirik gai honen inguruan. Ilusio asko egiten didan gaia da hau baina ez nuen pentsatzen horren baitan lanean amaituko nuenik.
Betidanik gustatu zaizu mundu hau.
Ikasi nuena, besteak beste, horregatik aukeratu nuen. Hala ere industria munduan amaituko nuela pentsatzen nuen beti, zorte handia izan dut egia esan.
Zenbat pertsona zaudete bertan lanean?
Nire enpresan pertsona asko gaude. Baina, hala ere, hemen, enpresa ezberdinetako langileak gaude eta Europako Espazio Agentziako pertsonal propioa ere badago. Horiek guztiak kontuan izanda, eta 600 edo 700 bat langile gauden arren, kontrolean ibiltzen garenak gutxiago gara. Misio bakoitzak 50 bat pertsona ditu bere inguruan lanean eta gero beste nolabaiteko zerbitzuak eskaintzen dituen pertsonala dago, antenak kontrolatzea, adibidez.
Zuen enpresa agentziaren barruan kokatua dago orduan.
Bai, %30a agentziako langile propioa. Gainontzekoak, Europako enpresa desberdinetako langile azpikontratatuak dira.
Agentziaren barruan zein funtzio duzu?
Agentziaren barnean fly dinamics izeneko departamentuaren barruan lan egiten dut nik. Euskaraz, «hegaldiko dinamika» litzateke agentziaren baitako sail honen izena eta departamentu honen baitako planetarteko misioen sailean nago. Honek esan nahi du, nire taldeak bidaltzen dizkiela maniobratarako instrukzioak Europako Espazio Agentziako planetarteko misioei, besteak beste, Rosetta eta Gaia sateliteei.
Erantzukizun handia du zure postuak?
Erantzukizun pixka bat badut baina ez sekulakoa. Azken finean, sistema, baten bat gaixo jarri ezkero beste batek bere lana egin ahal izateko osatuta dago. Noizbehinka, satelite bati instrukzio batzuk bidaltzea tokatzen zaigunean, momentu horretan bidaltzen ez badizkiozu atzerapenak sortu litezke misioan eta horrek badu erantzukizuna. Baina ardura kritikoa ez dugu beti guk, soilik batzuetan.
Espazioa eta sateliteen kontu hau oso urrutitik ikusten dugu gure egunerokotik. Satelite hauek zein garrantzia dute gure egunerokotasunean?
Ni zientzia sateliteekin nabil lanean. Hauen eginkizuna eguzki sistemako egitura eta jatorria ezagutzea da. Ikerketa hauen emaitzek beraien garrantzia badute eta batzuetan aplikazio normalagoak ere badituzte. Askotan ere, lortzen dituzten emaitza zientifikoengatik bakarrik ez, sateliteek eurek erabiltzen duten teknologia da aplikagarria beste gauzetarako.
Eguzki sistema ikertzen duzue baina zure eginkizuna ez da ikerlanean oinarritzen.
Nik ez dut zerikusirik ikerketa horietan, satelitearen nabigazioan dut zerikusia nik. Satelitearen instrumentu desberdinak behar diren lekura zuzentzea eta sateliteei bere orbitan mantendu ahal izateko beharrezko maniobrak egitea dira gure eginkizunak. Badakigu satelitea zertan ari den eta zientzialariekin nolabaiteko interakzioa badaukagu baina ez daukagu inongo kontrolik honen gainean.
Satelitea espaziora bidaltzen denean zuek zer egiten duzue, satelitea bidali ala orbitan dagoenean hartzen duzue bere kontrola?
Agentziak berak misioak antolatzen ditu eta azken finean, agentzia, Europak duen instrumentu bat da bere industria aeroespazialari lana emateko. Industria aeroespazial honen barnean daude kohete-jaurtigailu edo sateliteak egiten dituzten enpresak. Normalean, Europako enpresa bat kontratatzen da satelitea jaurtitzeko eta beste bat hau eraikitzeko. Guk satelitearen kontrola hau eraikita eta jaurtita dagoen momentuan hartzen dugu. Orduan, satelitea jaurti eta pare bat orduetara satelitea jaurti duten enpresakoek egiten dute lehen kontrola. Lehen kontrol hori egin ostean eta pare bat ordu beranduago, satelitearen kontrola Alemaniako kontrol zentro honetara transferitzen dute. Orduan hartzen dugu lehen aldiz satelitearen kontrola. Hemen, sistemaren kalibrazio operazioak egiten ditugu eta gero, eguneroko operazio normalak. Satelitea dagoeneko jaurtita dagoenean sartzen gara gu prozesuan.
Espazioan non daude banatuta zuen kontrolpean dauden satelite horiek?
Agentziak dauzkan satelite batzuk Lurra aztertzen dute eta horiek Lurraren inguruan dabiltza bueltaka. Ni lanean ari naizen saila, ordea, planetarteko misioa da eta sateliteak lurretik kanpo daude. Venus Express satelitea adibidez Venusen dago eta Mars Express Marten. Orain albistegietan asko agertzen ari den misioa Rosetta satelitearena da.
Berezia da aipatu duzun azken misio hau ezta?
Bai. Orain arte eduki dugun misio esanguratsuena da hau. Rosetta izeneko satelitea kometa baten inguruan bueltaka dabil oraintxe eta hamar urte behar izan ditu bertara iristeko. Datorren asteazkenean satelitearen zati bat banandu egingo da eta kometan lur hartzen saiatuko da.
Zerk egiten du berezia orduan?
Kometa oso txikia da eta forma zeharo aldrebesa dauka, nolabait oso irregularra da. Kometaren gehiengoa izotza da eta kometa eguzkira gerturatu ahala lurruntzen joaten da izotz horren zati bat. Gas guzti horrek sateliteari eragiten dio, gas txorrotada bat botatzen du kometak espaziora eta honek satelitea gurutzatzen du. Faktore guzti hauek ingurune berezia eta nabigatzeko zaila bilakatzen du kometa.
Gas hauek satelitearengan izan dezaketen eragina ezagutzen duzue ala momentuan momentukoa izango da?
Nabigazioarekin zerikusia duten kontuak gutxi gorabehera kontrolatzen ditugu, nabigazioan izan daitezkeenak aurreikusteko modelo batzuk baititugu. Azkenean, atmosfera kometario horren modelo bat dugu eta horrek esaten digu gutxi gorabehera zein indar egingo duen gasak kometaren gain. Honetaz gain, badauzkagu beste modelo batzuk kometaren grabitatea eta abar simulatzeko. Azken finean, gure lanaren parte indar guzti hauen eragina Rosettaren norabidearengan estimatzea da.
Zerk asebetetzen zaitu zure eguneroko lanetik?
Ia-ia egunero zerbait berria ikasten gabiltza eta nire ustez erronka bat da hau. Erronka hori esfortzuaren bidez gutxika gainditzea sari bat da niretzat.
Zein da esku artean duzuen hurrengo balizko misioa?
Gure lanaren parte bat misioen kontrola da baina datozen misioetarako prestatzea ere bada gure lana. Niri egokitu zaidan beste misioetako bat Merkuriora joango den misio bat da. Misio hori jaurtiko da 2016. urteko udan edo 2017. urteko neguan. Egia esan, nire lanaren erdia da misio berri honetarako prestatzea.
Satelitea merkuriora iritsi arte urte mordoa pasako dira.
2016 edo 2017 urteetan bidali ezkero 2023 inguruan iritsiko da bertara. Zortzi bat urte behar ditu Lurretik hara iristeko.
Honelako proiektu luzeetan beste batzuen lanari jarraipena ematen diozue orduan.
Bai, ni duela bi urtetik nabil hemen lanean eta Rosetta 2004ean jaurti zen. Niri egokitu zait Rosettaren misioaren azken zati honetan parte hartzea. Azkenean, misioek bizi ziklo nahiko luzea dute.
Eguneroko lana planifikatzen duzue ala ez duzue inoiz jakiten zer gertatu daitekeen?
Ez, ez. Misioek nolabaiteko egitarau bat dute eta dezente planifikatzen dira. Egitarau horretan orduro zer egin behar den definituta dago eta horretaz gain prest egon behar gara larrialdietarako. Emergentziak oso gutxitan gertatzen dira baina erroreren bat egon ezkero satelitea errekuperatu behar delako.
Ikusten duzu posible oraindik ez dakigun zerbaiten inguruko nobedaderen bat azaltzea misio hauetan?
Misio bakoitzak bere helburuak dauzka. Rosettaren kasuan, zientzialariek diote kometak eguzki sistema sortu zeneko materiarekin osatuta daudela eta honela jakin genezake eguzki sistema sortu aurretik zer nolako materia zegoen espazioan zehar flotatzen. Honek teoria batzuk berresteko balio du. Merkurioren kasuan, aztertu nahi den gauzetako bat da planeta horren kanpo magnetikoa. Azken batean Merkuriok kanpo magnetiko bat dauka planeta guztiek ez bezalaxe. Orduan, hau aztertzeak jakitea zein baldintzatan sortzen den kanpo hori ahalbidetzen du ondoren lurreko magnetismoa hobeto ulertzeko. Azkenean, Lurreko kanpo magnetikoa garrantzitsua da lurra eguzkiaren irradiozitik babesteko.
Lurretik urrutien duzuen misioa zein da momentu honetan?
Rosetta da. Milioika kilometrotara dago momentu honetan, Marte baina urrutixeago. Eguzkitik urrutien egon den momentuan, ia Jupiterren egon da satelitea.
Zure lana ez da ohikoena ofizioen artean baina hala ere, nola egiten da lan Alemanian?
Lan aldetik Alemania ez da horren desberdina Euskal Herriarekiko. Hala ere, lan baldintzak, ingeniarientzako behintzat, askoz hobeak direla esango nuke.
Zein industriatan lan egin duzu hemen lanean hasi aurretik? Mundu honetan ez nintzen ibili, Indar enpresan bekadun moduan ibilia nintzen hemen hasi aurretik.
Nola moldatu zara beste herrialde batera?
Hemen, egia esan, etorkin pilo bat dago. Agentzian bertan langileen gehiengoa ere kanpotarra da eta euskaldun pare bat ere bagara. Hasieran batak besteari laguntzen genion eta horretan jarraitzen dugu oraindik ere. Honetaz gain, alemaniarrak oso irekiak dira eta nahiko jatorrak atzerritarrekiko. Alde honetatik ez dago arazorik.
Non bizi zara?
Hasiera batean lagun baten etxean egon nintzen bizitzen pisua aurkitu bitartean. Ondoren, alemaniar batzuekin bizitzen egon nintzen beste etxe batean eta duela urtebete etxez aldatu eta madrildar batekin batera bizi naiz orain. Hemen, azkenean, pisua partekatuz bizi naiz.
Hor geratzeko asmoa duzu edo Euskal Herrian lana aurkitu ezkero bueltatzeko asmoa duzu?
Datozen urteetan ez daukat lanez aldatzeko intentziorik behintzat. Honelako aukerarik ez dut ikusten ez Euskal Herrian, ezta Europako beste edozein lekutan. Orduan, hemen geratzeko intentzioa daukat.
Hirukoetan galdu du
Baskoniak ez du ezustekorik eman CSKAren kantxan, baina itxura hobetu du. Kanpoko lerroko jaurtiketetan egin du aldea CSKAk
Islamiar fundamentalismoa
Nikaraguako oparia
Oiartzungo Udalak opari berezia jaso du Nikaraguako Nagarote hiriko udalaren eskutik: Augusto Cesar Sandino iraultzailearen eskultura eta Nikaraguako mapa baten koadroa. Hala, Oiartzunek bertako herritarren bizi kalitatea hobetzeko eman izan dituen laguntzak eskertu nahi izan ditu Nagaroteko Udalak.
Aiora Perez de San Roman alkateak jaso zuen pasa den ostegunean Juan Gabriel Hernandez Nagaroteko alkatearen udalak bidalitako oparia, uda honetan Nagaroten Ilargi Beltza gobernuz kanpoko erakundearekin zenbait proiektu gauzatzen hilabete pasatu duten herriko gazteen eskutik.
Nikaraguan izan diren gazteak, eta Aiora Perez de San Roman alkatea.
Ilargi Beltza Elkarteak hezkuntza eta osasun arloan lan egiten du eta 2008tik Nagaroten laguntzen ari da. Kuban eta Venezuelan ere egitasmoetan parte hartu izan du elkarteak.
Oiartzungo Udalak, Euskal Fondoaren bidez, Nikaraguan (eta beste zenbait herrialdetan) hainbat proiektu martxan jarri ahal izateko diru-laguntzak eman izan ditu. Horrez gain, aurtengo udan Ilargi Beltza erakundeari Nagaroteko eskola bat margotu ahal izateko diru-laguntza eman dio. Han izan diren herriko gazteek margotu dute eskola, Fronte Sandinistako gazteen laguntzarekin.
Oiartzungo Udalak eskerrak helarazi nahi dizkio Nagaroteko Udalari, “herrien arteko elkartasuna ezinbestekoa baita mundu justuago baten bidean”. Ilargi Beltzako kideek Udalari eskerrak eman dizkiote eta “honelako laguntzak ematen jarraitzeko” eskatu dute, “beharrezkoak baitira”.
Estatuari «neurria» nola hartu aztergai
Martin Ugalde Foroak antolatuta, bozei buruzko mahai-inguruan parte hartu zuten atzo Mikel Basabe (Aralar), Joseba Egibar (EAJ), Onintza Lasa (EA), Arnaldo Otegi (ezker abertzalea) eta Mikel Aranak (EB) Andoaingo kultur parkean, Pello Urzelai BERRIAko Politika Saileko arduradunaren gidaritzapean. Espainiako Estatuari tamaina hartu beharra dagoela esan zuten.
2016ko Turkiako Itzulia
2016ko Turkiako Itzulia txirrindularitza itzuli honen 52. edizioa izan zen. 2016ko apirilaren 24an hasi eta maiatzaren 1ean amaitu zen.
UCI Europe Tourreko 2.HC mailan egon zen eta José Gonçalves portugesak irabazi zuen.
Euskaldun izatea ze garestia den
Euskaldunok oztopoak ditugula esaten dugunean, era askotakoak etortzen zaizkigu burura, batez ere euskaraz bizi nahi izateagatik erabili behar dugun gehiegizko denbora eta kemenagatik, dela administrazioarekin harremanak izateko, dela gure haurrak euskaraz matrikulatu ahal izateko…. Baina Nafarrok zenbait kasutan, dirutan ere ordaindu behar dugu euskaraz bizi nahi izate hori, euskararen gainkostuak izendatuko nituzke.
Zenbait eraikin historiko bisitatzearen kasuan, Leireko monasterioa adibidez, bisita gidatua nahi izanez gero 3,80 eurotako kostua du. Baina kontuz, bisita horiek gaztelania hutsean dira, euskaraz bisita egiteko, taldeko 80 eurotako gain-kostua dute, ingelesa, frantsesa, alemana, italiera, errusiera eta txinatarrean bisita gidatua egiteak duen kostu berbera. Gure herrian arrotz beraz.
Nolatan izan daiteke gestioa pribatua izan arren Nafarroako Gobernuaren jabetzako eraikin publiko baten, bertoko berezko hizkuntzan bisita gidatu bat jaso nahi duten familiek, atzerriko edozein hizkuntzatan zerbitzua nahi dutenen beste ordaindu behar izatea? Hori bai, Oliteko gaztelua, Uxueko gotorlekua edo Eunateko elizako bisita gidatuetan zuzenean ez dago euskarazko aukerarik.
Nafarroako Gobernuak Nafartarren artean kultura eta ondarearen ezagutza berdintasunean kontsumitzeko eskubidea bermatu beharko luke. Beste behin ere, berdintasuna, kohesioa eta justizia eskatzen dugu Nafarroa osoan eta Nafar guztientzat.
Chen canagica
Chen canagica "Chen" generoko animalia da. Hegaztien barruko Anatidae familian sailkatua dago.
Jesus Ulaiar Liziaga gogoan izan zuten
Jesus Ulaiar Liziaga ETAk hil zuela 40 urte bete ziren atzo. Etxarri Aranazko alkate izan zenaren senideek hilerrian ekitaldi pribatua egin ohi dute hura gogoratzeko. Semeetako batek larunbatean etxeko atean lore sorta lotu zuen, oroigarri gisa, Ulaiar etxearen parean hil baitzuten. Hurrengo egunean lurrean agertu ziren.
Mesick (Michigan)
Mesick Michigango herri bat da. Wexford konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
BHk alegazioa aurkeztu dio Agustinetan Hotelaren ordez etxeak egiteko proposamenari
AGUSTINETAKO hotelaren ordez 16 etxebizitza egitea proposatzen duen dokumentuari alegazioa aurkeztu dio Bildu Hernani plataformak, beren hitzetan ez baitu zentzurik egingo denak. BHk dio udalak bi arrazoietan oinarritu duela hotelaren ordez etxeak egitea: ´hotel erabilpenak zentzurik ez duela iritzi dute. Zergatik: eraikinaren tamainagatik ez delako nahikoa hotel kate batek interesa azaltzeko eta aldiz haundiegia delako familia negozio batentzat`. Kritikatu dute hotela batzuen edo besteen beharretara egokitu beharrean kendu egin nahi dutela ´baina ez herri antolaketa kontuan hartu dutelako, dirua ateratzeko baizik, gero haurtzaindegian inbertitzeko. Gu ez gaude haurtzaindegiaren kontra, baina, gauzak ondo egin behar dira eta ezin da hirigintzarekin horrela jokatu` dio BHk.
Beren hitzetan hirigintza herria antolatzeko erabili behar da ´eta horrek plusbaliak lortzea badakar... ondo; baina, ezin da dirua lortzeko modu bezala ulertu eta udalak onartutako fitxan ez du antolaketari buruzko ezer esaten`.
Hotelaren beharra
Plataformaren iritziz udala alde batera uzten ari da ´promotore inmobiliarioek hotel bat bultzatzeko hartu zuten konpromisoa`, eta herrian horrelako zerbitzu baterako dagoen beharra ez dutela kontuan hartu uste du BHk. Alegazioak azpimarratzen du Turismo Garapenerako Plan Estrategikoak hotel plazak gehitzeko beharra nabarmentzen duela. Horrez gain, datu gisan azpimarratu dute fetxa seinalatuetan alojamenduak erabat betetzen direla herrian eta legez kanpoko alojamendu eskaintza haundia dagoela.
BHren iritziz ´hirigunean turismoa eta merkataritza garapena ekarri lezakeen hotel bat jartzeko orube bakarra` ezabatuko da erabaki honekin eta ´Hernaniko herriaren etorkizun urbanistiko eta sozio ekonomikoan eragin haundikoa izango da`dio.
Haurtzaindegiko hitzarmena
Haur eskola berria finantziatzeko egingo dituzte hotelaren ordezko 16 etxebizitzak, BHk dioenez eta beren esanetan ´hitzarmen hau eragiketa finantziero nahasi bat da, Legea eta Administrazio Publikoen Kontratazio Arauak hausten dituena`. Alegazioak dio, Udalak orubearen rekalifikazioa onartu duela ´eta honen ordainez Agustinatako promotoreak 420.708 euro ordaindu behar dizkio haurtzaindegia egingo duen kontratistari eta kontratista honi zuzenean haur eskolaren obra adjudikatuko zaio (1.300.000 eurotik gora)`. Horrez gain herri plataformak azpimarratzen du ´eragiketa arraro hau borobiltzeko sinatzaile den beste sozietate batek ere kontratistari 700.000 euro emango dizkio Udalari eman ordez eta haur eskola finantziatuko dute sozietate honek, promotereak eta kontratistak Udalari zor dizkioten kopuruekin, baina Udalak diru hori zuzenean jaso gabe`.
´Akatsak daude`
Prozedura guzti honetan akatsak ikusten ditu BHk eta horiek nabarmendu ditu alegazioan. Lehengo 49 etxebizitzek eta oraingo 16ek 65 batzen dituztela azpimarratu du; eta behin 50 etxebizitza ezkero babes ofizialekoak behar duela %20k, ´eta horiek ez dituzte kontuan hartu`. Bestetik, 16 etxebizitza horiei legokiekeen eremu irekia ere ez da kontuan hartzen BHren hitzetan. Eta azkenik, BHk dio legearen arabera, etxebizitzak egitean lortzen den aprobetxamenduak udal ondasunak haunditzeko funtzio nagusia behar duela: ´legeak hala dio: ondasuna haunditzeko edo etxeak egin ahal izateko lurra erosteko erabili behar da aprobetxamendu hori normalean, eta hemen ez dugu horrelakorik ikusten`.
Veneto (antzinako herria)
Venetoa (; , "Enetoi") K.a. 1000. urte inguruan Ekialdeko Europan kokatu zen indoeuropar hizkuntzako herria izan zen. Jatorriz gaur egun Polonia den lurraldean bizi ziren, eta handik Adriatikoko itsasertzetara eta Anatoliaraino zabaldu ziren. K.a. V. mende inguruan Veneziako ordokia eta Alpeetako igarobideak hartu zituzten. Erromaren aliatu izan ziren galiarren eta kartagotarren aurka.
Aphanius chantrei
Aphanius chantrei "Aphanius" generoko animalia da. Arrainen barruko Cyprinodontidae familian sailkatzen da.
Axixá
Axixá Brasilgo udalerri bat da, Maranhão estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Athletic kexu da garraioaren antolaketaz
Athleticek kexa formala aurkeztu die gaur Bukaresteko Europako Ligako finalaren inguruan garraioaz arduratu diren antolatzaileei, "erakutsi duten plangintza eskasarengatik, neurri zuzentzaileak ezartzeko ezgaitasunagatik eta jarraitzaileek pairatu behar izan duten tratuarengatik".
Horrekin batera, esker ona agertu die Bukaresteraino joan diren zale guztiei, "erakutsi duten portaeragatik".
PGC 3953
Aurkariei kolpeak eman eta eman jarraitzen du Froomek Dauphinen
Sky taldeko britainiarra izan da indartsuena Valmorel mendatean gora, eta lider jarri da, beste test on bat eginda
«Lanean jarraitu beharra dago». Galtzailearen esana da hori. Alberto Contadorrena (Saxo). Bi eguneko tartean, bi kolpe Dauphinen. Bart ez zuen lo askorik egingo espainiarrak. Bakarkako erlojupekoan Chris Froomek (Sky) alde handia atera zien herenegun gainerako faboritoei 2.45 minutu Contadorri, eta atzo beste hainbeste egin zuen mendiko lehen etapa serioan. Etapa garaipena eta lidergoa. Skyk hartu zuen ardura igoeran, baina Contadorrek erasoa jo zuen azken kilometroan. Hortxe txikitu zen taldea, baina Froomek estutasunik gabe erantzun zion espainiarrari, eta lau segundo atera zizkion azken esprintean. La Lechere eta Grenoble artean, seigarren etapa jokatuko da gaur (141,5 km).
Leitzako Herri krosaren 39. edizioa ospatuko da apirilaren 8an
Larunbat arratsaldeko 5:30ean hasiko dira kategoria nagusian eta 4,5 edo 9 kilometro egiteko aukera izanen dute
Aurrera Elkarteak antolatzen duen Leitzako herri krosa apirilaren 8an izanen da. Iaz estreinatu zuten ibilbide berria, lasterketa herrigunera hurbilduz eta aurten ere, 39. edizioan ibilbide horixe mantenduko dute.
Benjaminek 800 metroko ibilbidea osatu beharko dute (ibilbide zaharra) eta gaztetxoek 2.250 metroko ibilbidea eginen dute. Kategoria absolutuan zirkuituari bi edo lau itzuli emateko aukera izanen dute (4.500 m edo 9.000m). Benjaminak larunbatean 16:30ean abiatuko dira irteeratik, gaztetxoak 17:00etan eta helduak 17:30ean. Bukaeran sari banaketa eta zozketak izanen dira.
Izen-ematea www.kirolprobak.com webgunean egin liteke apirilaren 7ra arte eta baita egunean bertan ere.
Larrañaga bosgarrena izan da Euskal Herriko lehen mailako aizkolari txapelketako finalean
Larrañaga, Basauriko finalean (E. Albizu Lizaso)
Mikel Larrañaga azpeitiarra bosgarrena izan da Euskal Herriko maila nagusiko aizkolari txapelketako finalean. Atzo, astelehena, jokatu zuten finala, Basaurin (Bizkaia). Aitzol Atutxa izan zen ezbairik gabeko garailea, bigarren urtez jarraian. 42 minutu eta 36 segundo behar izan zituen bizkaitarrak lanak bukatzeko. Jon Irazuri, bigarren sailkatuari, lau minuturen aldea atera zion; eta bost minutu baino gehiagokoa Joxemari Olasagastiri.
Larrañagak 51 minutu eta 55 segundoan amaitu zituen ebaketak. Aizkolari gazteena zen Larrañaga (Azpeitia, 1989), eta aurten igo da Euskal Herriko bigarren mailatik lehenengora. Izatez, ez zen sailkatu finala jokatzeko, baina Floren Nazabalen ordez lehiatu da, nafarrak, gerriko minez, uko egin ziolako finalean jokatzeari.
Sailkapena eta denborak
Aitzol Atutxa: 42:36
Jon Irazu: 46:35
Joxemari Olasagasti: 47:58
Iñaki Azurmendi: 48:20
Mikel Larrañaga: 51:53
Joseba Otaegi: 51:55
Kortxoenea
Kortxoenea gaztetxea hustu eta eraitsi egin dute hondeamakinek. Beste hamaika lekutan ikusitako irudi berak errepikatu dira: makinak, borrak errazegi erabiltzen dituzten poliziak, manifestazioak, agintarien desenkusak...
Bilboko Kukutza gune autogestionatuaren gisan, ezerezean utzi dute Kortxoenea ere, jabetza pribatuaren eskubide «ukiezinen» izenean. Gaztetxeen ekinbide kultural eta eredu sozialak ez dira agintarien gogoko, bistan denez. Gazte ekimentsuen bidea sustatu nahi dutela dioten arren, hori benetan askea denean, ikarak hartzen ditu airean agintariak, ezin dutelako kontrolatu.
Kortxoenea, Kukutza bezala, sekulako ideia eta sormen fabrika izan da. Talde askoren bilerak egiteko gune, herri mugimendu eta antolakunde ugari garatzeko habia eta babesleku. Horrek egin du erreferente, horrek eta auzotarrekin egindako harreman estuak.
Eneko Goia Donostiako alkateak herritar guztien errespetuan agintzeko asmoa azaldu zuen, kargua hartutakoan. Haren aldartea, forma aldetik behintzat, ezin da konparatu Iñaki Azkuna Bilboko alkate ohiak erakutsi ohi zuenarekin, hark askoz ere jarrera probokatzaileagoa baitzuen Kukutzarekin eta han aritzen ziren mugimendu eta pertsonekin.
Baina, aldartez aldarte, bien agintearen emaitza berbera da. Eta horrek ez du on askorik esaten Europa osoari bere kultur sorkuntza eta aniztasuna harro erakutsi nahi dizkion hiriaren alde.
Aloe argenticauda
Aloe argenticauda "Aloe" generoko landare loreduna da, Xanthorrhoeaceae familiakoa.
Mozorro festan murgilduta
Astelehen gauean mozorrotutako jende ugari ikus zitekeen kalean. Autengoan, ondo landutako mozorroak jantzita atera da jendea. Taldeka edo banaka era guztietako mozorroak ikus zitezkeen, batzuk gainera, paperean sartu ziren eta antzeztu ere egin zuten.
Behar Bidasoa GKEkoak udaletxean
Behar Bidasoa gobernuz kanpoko erakundearekin (GKE) lankidetzan aritzen diren herriko ordezkariak Eneko Etxeberria alkatearekin elkartu dira gaur goizean udaletxean. Badira urte batzuk Azpeitiko Udalak, Azkoitikoarekin eta Zumaiakoarekin batera, Behar Bidasoak Rwandan abian duen proiektu bat diruz laguntzen duela. Etxebizitzak eraikitzera bideratzen dute bailarako udalen laguntza; orain arte 24 egin dituzte, eta beste zortzi eraikitzeko bidean direla jakinarazi diote alkateari GKEaren laguntzaileek. Udalaren laguntza eskertzeko, Rwandatik ekarritako ebanozko irudi bat eman diote Etxeberriari. Argazkian, ezkerretik eskubira, Maite Aizpuru, Juan Mari Etxeberria, Eneko Etxeberria eta Iñaki Lizaso. (NEREA URANGA)
Weißendorf
Weißendorf Alemaniako udalerria da. Turingia estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Azken ostiraleko elkarretaratze berezia, gaur
POLITIKA // Euskal presoen eskubideen aldeko hileko azken ostiraleko elkarretaratze berezia egingo dute gaur, 19:30ean, Bideluze plazan.
Ribabellosako geralekua
Ribabellosa Euskal Herriko Nafarroa Garaiko tren geraleku bat da, Erriberabeitia udalerrian kokatuta dagoena.
Geralekua 1863ko martxoaren 2an ireki zen eta 2010eko urtarrilaren 1an itxia.
Egoera.
Geralekua honako burdinbide hauen ibilbidearen zati da:
Historia.
Geralekua 1863ko martxoaren 2an ireki zen, Nafarroa eta Bizkaia Errioxa eta Araba bidez lotu nahi zituen trenbidearen Miranda Ebro-Bilbo zatia ireki zuenean, Castejondik Bilborako Burdinbide Konpainia delakoak, Castejon-Bilbo burdinbidea.
Berehala, konpainia hondatu egin zen eta Norteko Konpainiak bere gain hartu zuen. Iberiar Penintsulako Iparraldeko burdinbideen konpainiaren esku geratu zen, bere titulartasuna mantendu zuen 1941ean nazionalizatu eta sortu berria zen RENFEn integratu zuten arte.
2004ko abenduaren 31tik Renfe Operadorak linea ustiatzen du, Adif trenbide-instalazioen titularra den bitartean.
Geralekuan zerbitzua ematen zuten distantzia ertaineko zerbitzuak 2010eko urtarrilaren 1etik aurrera utzi zioten geralekuari; beraz, estazioa itxita dago teknikoki, nahiz eta sarekoa izan.
Geralekua.
Geralekua Ribabellosa mendebaldean dago.
Zerbitzuak.
Ez dago zerbitzuak geralekuan.
Etorkizuna.
Ez dago etorkizuneko planik geraleku hau oraingoz barne hartzen duenik.
Askapen Nazionaleko Armada Zapatista
«Garrantzitsua da gizonekin aliantzak eta konplizitateak ehuntzea»
Eusko Ikaskuntza saria jasoko du gaur Del Vallek; gorazarre egingo diote, mugarri izan delako Euskal Herrian antropologiari begirada berri bat eransten: feminismoarena.
Gaur arratsaldean Eusko Ikaskuntza-Laboral Kutxa saria jasoko du Teresa del Valle antropologoak (Bilbo, 1937). Gizartearen zuztarrak ulertzeko egindako makina bat ahalegin goraipatzeko ekitaldia izango da; analisietan ikuspegi feminista txertatzeko lanean erreferente ezinbestekoa izan da. Eta pozik dago, eskertuta. Feminismoa lehen lerroan jartzeko aukera iruditzen zaio saria, eta horrek pozten du, bereziki. Barrura begira, feminismoak asko irakatsi diola dio; jakintzaren eremuan, halaber, ate aparta dela: oso oparoa. «Ni pertsona gisa nintzenaren kontzientzia hartzea ekarri zidan feminismoak, eta izan nahi nuenarena. Eta gogoeta egiten hasi orduko, desberdinkeriak ikusten dituzu».
Zure lan ibilbideak ematen dizun talaiatik, nola ikusten duzu iragan Martxoaren 8aren ostean harrotu den olatu feminista?
Nik uste dut sasoi garrantzitsua dela. Hainbat ikuspegitatik aztertuko da. Baina, bueno, ikusi egin beharko da; zeren eta zenbaitetan halako loratze bat izaten da, eta gero gauzek normaltzera egiten dute. Hori izan daiteke arriskua: gertatu den horretara ohitzea, baina behar adina ez zukutzea. Baina nik zinetan uste dut iragan Martxoaren 8a oso berezia izan zela; horrelako indarrarekin bizita ez nuen nik inoiz ere ikusi. Deigarria izan zen. Eta uste dut oso lotuta egon zela gazteen parte hartzearekin; hein handi batean, haiek izan ziren gidariak. «Egin egingo dugu; kalera irtengo gara», esan zuten. Ez ziren geratu besteen esku hartzearen zain: haiexek egitea erabaki zuten. Izugarri hunkitu ninduen horrek. Gainera, esango nuke horren atzean antolatzeko era berri bat ere egon dela; oso lotua gaztetasunarekin, baita egiteko eretan ere. Berritasun bat iruditu zait niri hori, eta adin handiagoa dugunoi, beste ibilbide batzuetatik gatozenoi, zer pentsatua eman digu.
Aski sustrai sakonak dituen mugimendu bat da? Puztuta egotearen arriskurik bada?
Nik uste dut mugimendu orok beti izaten dituela aldi ezberdinak: nola sortzen den, nola indartzen den, gero akaso nola doan ahultzen, edo berriz indartzen... Nahiko konplexua da hori guztia. Baina jende gaztearen eboluzioa garrantzitsua dela uste dut. Horrek, batetik, posizionatzeko era askotarikoak ekarri ditu. Ekarri du, halaber, kalea hartzea: hori oso ongi egiten dute, bikain. Aldagai asko daude: kontuan hartu behar da, esaterako, egun unibertsitate askotan egin daitezkeela feminismoarekin zerikusia duten ikasketak. Orain dela hamar-hamabost urtetik hona, aukerak asko ugaritu dira... Hiru hamarkada atzera egiten badugu, zer esanik ez. Garrantzitsua da hori: ezagutza asko handitu du horrek, eta loratzen ari da hori guztia.
Baina mende askotako mendekotasuna dago gainditzeko. Zenbat belaunaldi behar dira horrelako zerbait iraultzeko?
Hainbat aldagairen araberakoa izango da hori. Baina, niretzat, ezinbestekoa da feminismoa, haren aldaera ezberdinetan, unibertsitate ikasketetan egotea. Oinarri garrantzitsu bat iruditzen zait; gero ja ez duzu hasi behar hasieratik. Eta ja inork ezin du esan: «Erradikal batzuk besterik ez dira». Ez, ez; argi ikusi da: ez.
Instituzioetan ere orokortu dira mezu feministak. Aldarrien otzantzea ez dakar horrek?
Otzantzea, banalizatzea... Horiek beti egongo dira presente. Baina azter dezagun, esaterako, Emakundek egin duen bidea; abiatu zenean zerbait ezezaguna zen, baina interesgarria da ikustea nola indartu zen, eta, nire ustez, bide garrantzitsua egin du. Hori aldeko zerbait da. Talde feminista asko daude, halaber, bide bat eginda, eta onespen bat dute. Beraz, feminismoa ulertzeko era askori buruz mintza gaitezke. Oraintxe, esaterako, trans ikuskera ere hortxe sartzen ari da, eta korronte garrantzitsua da. Urratsez urrats doa bidea, katebegiz katebegi; genealogia berriak sortzen ari dira feminismoarekin eta erreferentzia berriak jasotzen ari da jendea: jokatzeko era berriak.
Sexu erasoen inguruan ere aparteko kontzientzia zabaltzen ari da. Aztertua duzu sexualitatea generoaren ikuspegitik. Sexu harremanak ulertzeko modu bat dago erasoen atzean, indarraren erabilerari atxikia…
Indarra era askotan uler daiteke. Positiboa izan daiteke: pertsona bat salbatzen lagun diezazuke, edo pertsona batek transmisio gaitasun handia duela esateko balio dezake... Indarra hitz polisemikoa da benetan. Baina sarri lotu dira indarra eta sumisioa; gizonak bere indarra erabili du emakumea mendeko egiteko. Literatura zabala dago horren inguruan, hainbat ohitura ere bai; erakusten dute emakumeak pertsona ahula izan behar zuela, konbentzitzen utzi behar zuena, eta bigarren tokian egon behar zuela... Emakumeen gaitasunak lotzen ziren etxearekin, familiarekin, ugalkortasunarekin; prestigioa bazuten, baina beti prestigio egoera nagusietatik kanpo. Feminismoa, ordea, bere bidea egiten joan da. Eta luzerako etorri da. Aintzakotzat hartu behar da beste aldaketa bat ere: lehen indarraren bidez lortzen ziren hainbat gauza egun, teknologia berrien bitartez, beste modu batean bideratzen dira.
1985ean, Euskal Herrian mugarri izan zen liburu bat koordinatu zenuen: Mujer vasca. Imagen y realidad (Euskal emakumea. Irudia eta errealitatea). Hain justu, errealitatearen eta iruditeriaren arteko aldea biluzi zenuten...
Bai, aldea bazegoen, euskal emakumearen irudi eraiki bat zegoelako, eta eraikitze prozesu horretan oro ez zelako erreala. Konstruktuak sorkuntza mekanismoak dira: oso positiboak izan daitezke, edo oso negatiboak. Emakumearen idealizazio bat zegoen, denboran zehar transmititzen joan zena, baina jada ez zegoena errealitateetan: desagertzen ari zen andreek egiten zituzten hautuetan. Euskal matriarkatuaren inguruko istorioak oso idealizatuta zeuden: hedabideetan agertzen ziren, edo gaiari buruzko liburuak ere baziren; gizonek idatzitako liburuak. Baina beste hainbat arlotatik aldaketak zetozen; ni AEB Ameriketako Estatu Batuetan ibilia nintzen, eta han ja guztiz eztabaidatuta eta desterratuta zegoen ikuskera hori; iraganeko kontua zen. Gure lantaldean, berriz, denak ginen andrazkoak, eta gizon bat bakarrik genuen: Joxemartin Apalategi. Zinetan maitasun handiz oroitzen dut hura; haren absentzia beti izan da mingarria. Eta, bueno, gure lantaldean auzitan jartzen genuen esaten zen hori guztia, eta literatura oso bat zegoen, gainera, horren inguruan: guztiz frogatuta zegoen. Baina errealitatea bera aztertzeko hautua egin genuen, hainbat ingurumaritan, gainera: nekazaritza eremuetan, arrantza eremuetan eta hiri guneetan, ez zedin geratu deus ere ikertu gabe. Gaur egun mugarritzat hartzen da lan hura ikerketa feministetan, eta zinetan lan ederra izan zen ezagutza horretara heldu ahal izatea, emakumeekin elkarrizketak egiteko era izatea. Haiexek ematen zizkiguten etsenpluak adierazteko nola pentsatzen zuten, eta pixka bat arakatzen hasi orduko ikusten zen bestelako era bat zela. Iruditzen zait hori erakustea ekarpen garrantzitsua izan zela.
Zer geratzen da iruditeria estereotipatu hartatik?
Ateratzen da inoiz edo behin iruzkinen batean, baina ez dut uste haren iraunkortasunik badenik. Uste dut egun gehiago bizi direla errealitatea, eta emakumeak lan munduan hartu dugun tokiaren ondorioak. Azken urteotan, prozesu hori askoz ere bizkorragoa izan da, gainera, aurreko urteetan baino. Horrexek, errealitate horrekin izan duten harremanak, begiak ireki dizkiete andre askori. Izan ere, errealitatearekin harremana izatean, mitikoak diren gauzei eustea askoz ere zailagoa da. Eta argi geratu da: emakumeok gizonek adina dohain ditugu, eta gai izan gara egokitzeko. Esateko: «Igual, nire ama edo nire amama hori izango ziren: baina ni hau naiz, bestelakoa naiz».
Prozesuok guztiok atzera bueltarik gabeak dira. Inboluzio arriskurik bada? Kezkarik bai?
Ez. Zailtasunak izan ditzakegu, baina espazioak irabazten goazen neurrian, gizonekin aliantza hobeak lortu ahala, konkistatzen joango gara egoteko era berriak.
Baina erresistentziak badira...
Bai, baina erresistentziak aldaketen parte dira. Eta aurrera urrats berriak egiten diren neurrian, erresistentzia berriak agertuko dira. Aldaketa prozesu orotan gertatzen da, eta aldaketak nahi badituzu, bizitzan egoteko era berriak konkistatu nahi badituzu, beti izango dituzu zailtasunak bidean. Horregatik da garrantzitsua mugimendu hauetan guztietan, eta feminismo modu berrietan, aintzat hartzea hori: aurrera urratsak izango direla, baina zailtasunak ere bai, espero ez genituen zailtasunak askotan, pentsatu ere ez genituenak egin.
Bide konplexua da, ezta? Inoiz ezin zaio utzi erne egoteari…
Bai, eta asko nekatzen du horrek. Norberaren inplikazioaren arabera, zinetan lan astuna da. Tentazioa ere izaten da zenbaitetan apur bat amore ematekoa. Kontuan hartu behar da tradizionalki aldaketa hauek emakumeen esku egon direla. Horregatik, niretzat oso garrantzitsua da orain aliantzak eta konplizitateak ehuntzea gizonekin. Oinarrizkoa da hori. Baina, bai, adi egon behar da beti: aldaketak jarraitu egin behar du. Izan ere, lor daiteke gizarte parekide bat. Nola ez da ba izango? Horrek ez du esan nahi denok gauza igualak egin behar ditugunik. Aniztasuna nola kudeatzen den: hortxe dago gakoa. Izan ere, desberdintasunak ez du izan behar desberdinkeria.
1937an jaioa zara zu. Erlijio katolikoak oro irensten zuen…
Erabat.
Oso bestelako gizartea da egungoa, hainbat hamarkadaren ostean. Aski gogoeta egin da aldaketa horren inguruan?
Nik uste dut ezetz. Ez da interesik izan, nolabait ere. Kontuan hartu behar da erlijioa oso lotuta zegoela politikarekin: atxikimendu handia zuen frankismoarekin. Horregatik, nik uste dut laizizazio prozesua jazo zela, baina horren gaineko gogoeta kolektibo handirik gabe. Ni, esaterako, kongregazio bateko kide izan nintzen, eta esker oneko hitzak besterik ez ditut haiek eman zidatenarentzat; baina prozesu oso bat egon zen nire kasuan pentsatzeko erlijioa zer zen niretzat, eta amaitu egin nuen konpromiso hura; beste eremu batzuetara eraman nuen, eta horietako bat, hain justu, feminismoa izan da. Baina uste dut gogoeta handirik ez dela egon gaiaren inguruan; igual, aurrekoarekin apurtzeko premia zegoelako, hain justu ere, erlijioa boterearekin oso lotuta egon zelako.
Errituak aztertu izan dituzu. Sinesmen esparru ere badira horiek egun, sarri askotan, ezta?
Uste dut gizakiak behar dituela errituak: behar ditu ospakizunak, urtemugak... Elkarteek, esaterako, aparteko indarra hartu zuten frankismoaren amaieran, eta diktadura amaitu zelarik, loratu egin zen asoziazionismo hori guztia. Nik uste dut oso garrantzitsua izan zela; makina bat elkarte klase daude gaur, eta batean jardun dezakezu, edo besteari boza eman diezaiokezu... Aberastasun handia dakar pluraltasun horrek.
Sakralizazioa arazo da maiz...
Gehiegizkoa den zerbait une jakin batean mesedegarria izan daiteke, baina errituen sakralizazioan muturrera eginda ezin da beti jardun. Errituak ere jarri behar dira auzitan. Edo une jakin batean garrantzitsua izan daiteke erritu bat: esaterako, krisi egoera batean lagungarria izan daiteke. Baina gero obligaziozkoa delako egiten bada, eta beharrezkoa ez bada, auzitan jartzeko modukoa da.
Zuztarreko aldaketen harira deseroso sentitzen den jendea bada. Nola kudeatu halakoak?
Interesgarria da atzean geratzen den jendeari erreparatzea. Aldaketek erreakzio ugari eragiten dituzte, askotarikoak, eta aldaketa zenbaitek, jada ezarrita dagoen hori ukitzera doazen horiek bereziki, are gehiago. «Honek horrela izan behar du», esaten da halakoetan. Normala da hori ateratzea; beldurra dago hor, inposizioen aurreko beldurra, subordinatua zegoena goratzen ikustekoa... Horregatik informazioa garrantzitsua da: aldaketaren alde irmoen dihardutenek informazio ona sortzea. Izan ere, sarri, beldurrak ezjakintasuna eragiten du. Egongo da jendea, informazio asko jasota ere, lehengoan geratuko dena; baina beste hainbatek jarrera alda dezakete informazio onarekin. Murruak eraiki beharrean, zubiak eraiki behar dira.
Baina beti egongo da bidean geratuko den jendea, ezta?
Bai, eta beti egongo da jendea gusturago dagoena murruan zubian baino. Hori horrela izaten da. Baina ideia garrantzitsua da hori: zubiak eraikitzea, murruen ordez.
Hiru sindikatuak bat egin du martxoaren 29ko greba orokorrarekin
Euskal Herriko garraiolari autonomoen sindikatuak uste du Espainiako Gobernuaren lan erreforma "Euskal Herriko esparru ekonomiko propioaren kontrako erasoa" dela. LSB sindikatuak larunbatean agertu zion atxikimendua greba orokor deialdiari.
Hiru Euskal Herriko garraiolari autonomoen sindikatuak babesa emango dio martxoaren 29rako deitu duten greba orokorrari. Sindikatuak ohar baten bidez jakinarazi duenez, hiru dira grebarekin bat egiteko arrazoiak.
Batetik, "elkartasunagatik", Espainiako Gobernuak aurkeztutako lan erreforma "soldatapeko langile guztien kontrako eraso bortitza" delako. Bestetik, langile guztiak krisi honetan "aberasten ari direnen jopuntuan" daudela salatu dute, baita horiekin bat egin duten "gobernuen jopuntuan" daudela ere.
Azkenik, Hiruk uste du lan erreforma "Euskal Herriko esparru ekonomiko propioaren kontrako aurrez aurreko erasoa" dela, eta horrek marko propioaren zutabeak "hausten" dituela.
"Euskal Herrian bizi, lan, inbertitu eta zergak ordaintzen ditugun langileok gure herrian erabaki behar ditugu nola izan behar diren lan harremanak, industria sarea, ekonomia, garraio sarea, eta nola antolatu behar den gizartea, kanpoko injerentziarik eta inposaketarik onartu gabe", adierazi dute.
Martxoaren 29rako Hego Euskal Herrirako greba orokorra deitua dute ELA, LAB, EILAS, EHNE eta ESK-k Espainiako lan erreformaren kontra egiteko. LSB sindikatuak larunbatean agertu zion atxikimendua greba orokor deialdiari.
Bidenek Sandersen eta Obamaren babesa jaso du azaroko bozei begira
AEBetako estatuburu ohiak argudiatu du «presidente izateko ezaugarri guztiak» dituela. Trump garaitzeko, senatariak batasunerako deia egin die boto emaileei
Joe Biden Ameriketako Estatu Batuetako (AEB) presidenteorde ohiak Alderdi Demokrata eta bere oinarri elektorala batzeko helburu argia du azarora bitartean, Donald Trump egungo presidentea garaitzeko. Ez du erronka erraza izango hori lortzea, baina horretarako babes garrantzitsuak lortu ditu bi egun eskasetan: herenegun, Bernie Sanders senatari independente eta primarioetako lehiakidearena, eta, atzo, Barack Obama herrialdeko presidente ohiarena.
Alderdi Demokratak makineria osoa jarri du martxan Bidenen inguruan, 2016ko porrota ez errepikatzeko eta Trump Etxe Zuritik botatzeko. Demokratek zatitua dute oinarri elektorala, batez ere sektore ezkertiarrean arbuio handia eragiten duelako AEBetako presidenteorde ohiaren hautagaitzak; horregatik, pauso erabakigarria izan liteke Sandersek emandako babesa: «Estatubatuarrei eskatzen diet, demokratei, independenteei eta errepublikanoei, bat egin dezatela kanpaina honekin, eta babes dezatela zure hautagaitza nik egin dudan moduan», adierazi zion senatariak Bideni herenegun gauean, sare sozialetan egindako zuzeneko batean.
Hurrengo egunean, Obamaren txanda iritsi zen. AEBetako presidente ohiak ospe handia du Alderdi Demokratan eta boto emaileen artean, eta haren babesa lortzea berebizikoa zuen Bidenek hautagaitza egonkorragoa bilakatzeko; dena dela, ziurra zen Obamaren babesa, zortzi urtez elkarrekin lan egin baitzuten Etxe Zurian. «[Bidenek] Presidente izateko ezaugarri guztiak ditu», adierazi zuen atzo, sare sozialetara igotako bideo batean; ez hori bakarrik, hitz onak izan zituen Sandersek sorturiko mugimenduarentzat ere, demokratek azaroko hauteskundeei begira behar duten batasunari keinu bat eginez.
AEBetako presidente ohiak urtebete iraun du demokraten primarioei buruzko adierazpen publikorik egin gabe, eta Bidenen hautagaitza sendotu eta gutxira erabaki du babes ofiziala ematea. Izan ere, Alderdi Demokratak nahi zuen aurten ez errepikatzea duela lau urteko primarioen egoera kaotikoa, eta horri begira ezinbestekoa izan da senatari independentearen eta Obamaren figuraren babesa. Batez ere Sandersena da esanguratsua, 2016an ez zuelako Hillary Clintonen alde egiteko asmorik; azkenean, demokraten konferentziarako egun gutxi falta zirela, babesa eman behar izan zion; besteak beste, alderditik jasandako presioen ondorioz.
Senatari independentearen eta Obamaren sostenguak Wisconsingo emaitzekin batera heldu dira. Estatu horretan, iragan asteartean egin zituzten primarioak, eta Biden irten da garaile, botoen %60 eskuratuta.
Kongresua, abuztuan
Alderdi Demokratak abuztuaren 17 eta 20 bitartean egingo du presidentetzarako hauteskundeetarako hautagaia izendatzeko kongresua —koronabirusa dela-eta atzeratu behar izan dute—, baina dagoeneko ziurra da Biden aukeratuko dutela Trumpi aurre egiteko. Egungo estatuburuak ere abuztuan jasoko du izendapen ofiziala, Alderdi Errepublikanoaren ekitaldian.
Akuikultura, arrantzaren aukera etorkizunerako
Kantauri itsasoan hazitako lehen muskuilua aurkeztu dute. Adituek diote geroa akuikulturan dagoela, baina ekoizpen kostuak zalantzak sortzen ditu.
Itsasoan arrantzontzi gutxiago dabil azken urteetan, eta, arrantzaren jarduera ekonomikoa garai berrietara egokitzeko, aukera bat dago zabalik akuikulturaren sektorean. Etorkizuneko jarduera ekonomikoa bide horretatik joango dela esan zuen iragan astean Iñigo Urkullu Eusko Jaurlaritzako lehendakariak Amarra muskuiluaren aurkezpenean. Akuikultura erabiliz Bizkaiko itsasoan hazitako lehen muskuilu marka da, eta laster merkaturatuko dute. Bide horrek, epe luzera, itsasontzi eta marinel kopuruaren jaitsiera sarmurtzen lagun dezake.
«Portuetan ontzi gutxiago dabiltza, eta jarduera gutxiago daukate, gainera; horregatik, era honetako proiektuek lanpostuak sortu ditzakete, eta etorkizuna daukatela ikusten da». Txomin Lasarte Matxitxako Moluskoak proiektuaren kudeatzailea da, Amarrak muskuilua merkaturatuko duen enpresa publiko-pribatuarena. Azti, Lekeitio eta Ondarroako kofradiak, Gipuzkoako kofradien federazioa eta Arrankoba eta Itsaskorda enpresak daude egitasmo horren atzean. Izan ere, Mendexako (Bizkaia) kostan muskuilua ekoizten hastekoak badira, aurretik ikerketa lan handia egin delako izan da.
Duela zortzi urte hasi zen Azti muskuiluak hazteko aukera lantzen, eta, posible zela ikusi zuenean, proiektua bideratzeko aukera zabaldu zuen. «Itsas zabalean muskuiluak hazten ditugun moduan ez dut uste munduan inork ekoizten dituenik». Berritzailea da proiektua horregatik, Lasarteren hitzetan.
Hiru aste inguru barru iritsiko dira euskal kostaldean ekoitzitako lehen muskuiluak arrandegietara eta jatetxeetara. «100 tonako ekoizpenarekin hasiko gara, eta epe motzean 500-600 tona ingurura iritsi gaitezkeela aurreikusten dugu». Zortzi urte barru 1.000 tona ingurura iritsiko dira, eta datorren urtean ostrak ere hazten eta merkaturatzen hastea espero du. Arrantzaren dibertsifikazio horren lekuko izan daiteke, beraz, Matxitxako Moluskoak egitasmoa.
Aukerak eta zailtasunak
Etorkizunerako ildo hori garrantzitsua dela aitortu arren, Leandro Azkue Jaurlaritzako Arrantza zuzendariaren arabera, zaila da halako proiektuak aurrera ateratzea, «gihar finantzario handia» eskatzen duelako; inbertsio handiak egin behar direlako halako egitasmo bat aurrera ateratzeko, eta, azaldu duenez, irabaziak urte askoren buruan iristen direlako. Horrela ulertu behar da, beraz, muskuiluak ekoizteko proiektuan hainbeste enpresa eta ikerketa zentrok bat egin izana. Urkulluk etorkizuneko bidea izango dela esana badu ere, Azkuek gaineratu du zailtasun handiak daudela euskal kostaldean arrainen akuikultura ekoizpena errotzeko.
Iaz baino bisitari gehiago hartu ditu Gernika-Lumok
Gernika-Lumoko Udalak jakitera eman duenez, iaz baino bisitari gehiago hartu ditu aurten Gernika-Lumok. Urtarrilaren 1etik azaroaren 30era bitartean, hain justu, iaz baino 13.036 pertsona gehiago izan dira Busturialdeko herri horretan.Guztira, 73.022 lagunek bisitatu dute Gernika urtarriletik azarora bitartean, eta iaz, 59.986 izan ziren herri horretara bertaratutakoak.Horien guztien artean, 8.648 Araba, Bizkaia eta Gipuzkoatik etorritako herritarrak izan dira. Espainiako Estatukoak, aldiz, 33.512 izan dira, eta, horien artean kataluniarrak nagusitu dira; 9.033, hain zuzen ere. Madrilgo 6.118 lagun izan dira Gernikan aurten, eta Valentziako (Herrialde Katalanak) 3.924. Espainiako Estatutik kanpoko atzerritarrak, berriz, 28.212 izan dira. Horien artean, frantsesak izan dira gehienak (10.078), baina Alemaniatik (3.563) eta Erresuma Batutik (1.993) ere asko etorri dira.Urtero legez, herriko hainbat txoko bisitatu dituzte kanpotik etorritako turistek; Astratik igaro direnen kopurua, esate baterako, 5.527 pertsonakoa izan da. Andra Mari eliza bisitatzeko hautua hartu dutenak ere asko izan dira: 4.951 lagun, hain justu. Azkenik, Urriko Azken Astelehenean jarritako informazio puntuan, 2.200 pertsonek jaso zuten arreta.
Laja eta Landakanda
Laja eta Landakanda Iñaki Garmendia "Laja" trikitilariak eta Ramon Zubizarreta "Landakanda" pandero jotzaileak osatutako bikotea izan zen. 2001an Landakandak bikotea utzi eta txanda Mikel Alustiza "Mikel" pandero jotzaileak hartu zuen, 2002an Laja eta Mikel izenpean "Eguzki begi" diskoa kaleratu zutelarik.
Humphreys konderria (Tennessee)
Humphreys konderria () Tennesseeko konderri bat da, Ameriketako Estatu Batuetan. Hiriburua Waverly da. 2010eko zentsuaren arabera biztanle zituen, kilometro koadroko azaleran.
Geografia.
Humphreys konderriak kilometro koadro ditu. Horietatik ura dira. Beste lurra dira. Biztanleria dentsitatea 12,86 da.
Demografia.
2010eko zentsoan bizi ziren pertsonetatik txuriak edo hispanoak dira. Horietatik "hispano edo latino" kategorian dira. beltzak edo afroamerikarrak. amerikar natiboak ziren eta Hawaii edo Pazifikoko irletako natiboak. asiarrak ziren. "Bestelako arraza bat" kategorian biztanle daude. Bukatzeko euren burua arraza bat baino gehiagotan pertsonek kokatzen zuten.
Ez dute beraien senideen bilaketan etsitzeko asmorik
Senideen bila ari diren hainbat lagun. (Argazkia: Malen Aldalur)
Bila ari dira oraindik, alaba, semea, arreba, anaia, ahizpa. Gehienak eskura dute bila dabiltzan familia kidearen jaiotze dokumentua, askok baino ez dute heriotzaren berririk;?lur eman zietela uste zuten gehienek, baina orain ez dute halakorik ziurtatzen duten agiririk aurkitzen.
Isildu nahi dituztela uste dute; eta egoeraren aurrean erakunde publikoak ere isilik daudela salatu dute: “Isiltasuna da gauzarik okerrena; isiltasunari ezin zaio erantzun”. Hala azaldu du Flor Diaz Gipuzkoako, Bizkaiko eta Arabako SOS Bebes Robados elkarteko zuzendariak. Ez du amore eman nahi, baina nekatuta dagoela dio. Intxaurrondo auzoan du egoitza elkarteak, eta bertan elkartu dira euren senideen bila diharduten hainbat lagun; horietatik bost bizi dira Donostian. Dena den, kasu ia guztietan Donostiako ospitaleetan jaiotako umeak aurkitu nahian ari dira.
Kasu gehienetan, askotan prozedura bera errepikatzen da: haurra jaio eta gutxira hil egin dela esaten diote amari, eta ospitaleak hartzen du tramite guztiak egiteko ardura. Hainbat testigantza bildu ditugu, eta ostiralean IRUTXULOKO HITZAn egongo dira irakurgai.
Dendak itxita ere, Sakanan erosi daiteke
Sakanako Dendari, Ostalari eta Zerbitzuetako elkarteko (SDOZE) hainbat dendak telefono bidez saltzen ari dira. Sakandarrak zerbitzu hori erabiltzera animatu dituzte.
Tele-Sakana, etxetik erosi. Mezu hori zabaldu du aste honetan Sakanako Dendari, Ostalari eta Zerbitzuen elkarteak (SDOZE). Ibarreko 30 establezimenduk jakinarazi dutenez, “zure konfiantzako dendetan orain etxetik erosi” dezakegula. Sakanako dendetan erosiz, “tokiko merkataritzaren aldeko apustua egiten da, zirkulu-ekonomia lagunduz eta, ondorioz, guztiok irabaziz”. SDOZEko kideek ziurtatu dute beraien dendetan segurtasunez erosteko aukera dagoela.
Elkarteko dendaren batean erosketa egin nahi dutenek telefonoz hots egin behar dute dendara. Dendariarekin hitz egin ondoren moztu eta hark whatsapp bidezko bideo-deia eginen dio. “Horrela, generoa ikusi eta bezeroak nahi duen produktua aukeratu dezake, esaterako, modeloa, kolorea edo neurria ikusiz”. Behin produktua aukeratuta ordainketa modua adostu beharko da dendariarekin (banku bidezko transferentzia, helbideratzea, Bizum aplikazio bidez edo txarteleko zenbakiak emanez). Erosketa, banaketa enpresa batek etxera eramanen du. Behin produktua etxean erosleak ezin badu hura erabili, “erosketa itzultzeko epea luzatuko dugu. Alarma egoera bukatu eta 10 egun gehiago izanen dituzu erosketa itzuli ahal izateko”. Erosketa itzuli eta trukean iraungitze datarik ez duen erosketa txartela jasoko du bezeroak.
SDOZEk sare sozialen bidez telefonoz saltzeko eskaintza egiten ari diren denden eta haien telefonoen zerrenda zabaldu du. Elkarteko establezimendu guztien berri www.sakanakogida.eus web gunean jasota dago. Elkarteko kideek adierazi dutenez, “guztion artean aurrera eginen dugu”. Eta “tokiko ekonomia laguntzera” deitu dute.
Pyrrhura frontalis
Pyrrhura frontalis "Pyrrhura" generoko animalia da. Hegaztien barruko Psittacidae familian sailkatua dago.
Rafa Diez kartzelara bidali du epaileak, hamar urteko zigorra betetzera
'Bateragune auziko' zigortua Auzitegi Nazionalera joan da gaur goizean, espetxeratuko duten edo ez jakiteko. Diezek esan du ez duela ihes egingo; aurtengo apiriletik baldintzapean aske izan da. Besteak beste, Iñigo Iruin abokatuak, Maiorga Ramirez EAkoak eta Rufi Etxeberria ezker abertzalekoak lagundu dute. Arnaldo Otegi, Miren Zabaleta eta Arkaitz Rodriguezi jakinarazi diete epaia.
Rafa Diez Usabiaga (Lasarte-Oria, 1956) espetxera bidali du Bateragune auziko Espainako Auzitegi Nazionaleko epaimahaiak (Angela Murillo, Teresa Palacios eta Juan Francisco Martel). 10:30ean joan da hara Diez, laugarren aretoak ostiralean eman zuen epaia entzuteko —hamar urteko kartzela zigorra jaso zuen—, eta epaileek espetxera bidali dute parteak entzun ondoren. 13:55 aldera jakin da berria. Soto del Realgo (Madril) kartzelan sartu dute.
Iñigo Iruin defentsa abokatuak epaiaren aurkako helegitea sartuko du Gorenean, eta Auzitegi Nazionaleko epaileek esan dute bost urte barru Gorena erabakirik hartu gabe balego, Diez libre geratuko litzatekeela.
Erabakiaren berri izan aurretik garbi mintzatu da Diez, eta esan du behin-behinean aske utzita ere ez zuela ihes egiteko inolako asmorik: "Hemen edo dagokidan lekuan, herri honen alde, bakearen alde eta konponbide demokratikoen alde borrokatuko dut, eta ez dut Justiziari ihes egiteko edo helburu horiek uzteko asmorik", esan du epaileen aurrean.
Epaimahaiaren ustez, ordea, "leporatutako ekintzen larritasunagatik eta kartzela zigorra handia izateagatik ihes egiteko arrisku handia dago", eta espetxeratzeko agindua eman du.
2009ko urriaren 13an atzeman zuten, eta aurtengo apirilaren 26an Auzitegi Nazionalak aske utzi zuen, baldintzapean eta 30.000 euroko bermepean, ama zaintzeko baimen batekin. Orain epaimahaiak esan du ez dela "ezinbestekoa" Diezen laguntza, eta "beste senide edo inguruko batzuek" eman dezaketela laguntza.
Epaileen erabakiaren aurretik, Vicente Gonzalez Mota fiskalak Diez espetxean sartzeko eskatu du. Hain zuzen, behin-behineko kartzelatzea eskatu du, komunikatua eta bermerik gabekoa. Voces contra el Terrorismo herri akusazioak ere espetxean sartzeko galdegin du. Iñigo Iruin defentsa abokatuak, aldiz, ez kartzelatzeko, lehengo egoera berean uzteko.
Bateragune auziko auzipetuak gaur eraman dituzte Auzitegi Nazionalera. Arnaldo Otegi, Miren Zabaleta eta Arkaitz Rodriguezi jakinarazi diete epaia dagoeneko.
Otegi, Diez, Zabaleta, Rodriguez eta Sonia Jacinto espetxe zigor gogorretara zigortu zituzten ostiralean. Aurreneko biei ETAko buruzagi izatea egotzi zieten, besteei etakideak izatea. Bost haiez gain, Txelui Moreno, Amaia Esnal eta Mañel Serra ere auzipetuta zeuden, baina horiek absolbitu egin zituen epaiak.
Gaur Maiorga Ramirez EAko kideak edota Rufi Etxeberria ezker abertzalekoak lagundu dute Diez auzitegiraino.
Larunbatean Bilbon manifestazio nazionalera deitu dute hainbat alderdi, sindikatu eta eragilek epaiaren kontra protesta egiteko.
Modernismoa donostian
Negozio berrientzako, diru laguntzak
Lanbidek eta Buruntzaldeko Udalek dirula­gun­­­­tzak emango dizkiete negozio berriren bat jarri nahi duten herritarrei. Dirulaguntzak eska­tzeko bi deialdi atera dituzte: negozio ideiaren az­terlana egiteko 1.500 euro, eta enpresa ideia martxan jarri edo alta emateko 1.500 euro. Izena abenduaren 5a baino lehen eman behar da, Andoaingo Udale­an. Informazio gehiago: 943 30 42 21 edo ekinean@andoain.org.
Emakumezkoen I. San Fermin Torneoa larunbatean akituko da, Iruñean
Finala eta hirugarren eta laugarren postua Labrit pilotalekuan jokatuko dituzte
Emakumezkoen I. San Fermin Torneoa jokatzen ari dira hamabi emakumezko, tartean Naroa Elizalde zubietarra. Hilaren 1ean jokatu zituzten lehen kanporaketak, Lesakan. Finala eta hirugarren eta laugarren postua, berriz, larunbatean, uztailaren 14an, jokatuko dute, Iruñeko Labrit pilotalekuan, 11:30ean.
Naroa Iturain eta Miren Larrarte eta Olatz Arrizabalaga eta Ruiz de Larramendi dira finalera sailkatuak. Naroa Elizaldek, Arrate Bergarrarekin bikote eginda, Andrea Aldaregia eta Maite Tolosaren aurka jokatuko du, hirugarren postuaren bila.
Euskarazko zazpi film labur proiektatuko dituzte Kultur Etxean
Euskaltzaleon Topaguneak abiatutako Laburbira zirkuituaren barruan, zazpi film labur proiektatuko dituzte hilaren 4an (ostirala), Kultur Etxean, 20:00etan.
Laburbira 2013. Filmak
Abuztua. Peio Gutierrez.
Aio. Asier Sustaeta.
Euskaldun berriaren esketxa. Kepa Errasti.
Irudi Mintzatuen Hiztegi Poetikoa. Aitor Gametxo, Maider Fernandez eta Maria Elorza.
Marylin. Iñaki Beraetxe.
Plaza bakarra. Mediaworks 3.0.
Marylin. Sormenaren bide ezkutuak.
Siriak gaur beste 27 lagun hil ditu, oposizioaren arabera
ZKEren asteburuko kirol egitaraua
Zarautz Kirol Elkarteko atal ezberdinetako taldeen azaroaren 30eko eta abenduaren 1eko kirol agenda.
San Silbestrea, Zuloagatik Zuloagara
Urteko azken egunarekin iritsiko da Sport Mundik Hondarribian antolatzen duen San Silbestre herri lasterketa. Zuloaga kaletik abiatuko da 16:30ean eta kale horretan bertan amaituko dute korrikalariek 4 kilometroko ibilbidea. Parte hartu nahi duenak dortsalik gabe egin beharko du, hamar bat egun baitira antolatzaileek jarritako 1.800 zenbakiak agortu zirela.
Hippocampus bargibanti
Hippocampus bargibanti "Hippocampus" generoko animalia da. Arrainen barruko Syngnathidae familian sailkatzen da.
Eusko Jaurlaritzak 700.000 euro bideratuko ditu EAEn turismoa sustatzeko
Leonera
Max (Nebraska)
Max Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Dundy konderrian kokatuta dago, Nebraska estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Piratek urtebetetze festa egingo dute igandean
Donostiako Piratek hamar urte betetzen dituzte eta hiriko haurrekin urtebetze festa egingo dute igandean. 15:00etan eta 17:00etan Porrotxek, Irrien Lagunak klubeko lagunek eta beste hainbat pertsonaiek bi ikuskizun eskainiko dituzte Intxaurrondoko kultur etxean. Musika, jolasak eta askari erraldoi bat eskainiko dute, halaber, kultur etxe kanpoko plazan.
Gurutzi Arregi etnografo durangarra hil da
Goizaldean hil da durangarra, 84 urtegaz. Euskal Herriko Atlas Etnografikoan lan handia egin zuen Arregik, baita euskal kulturaren alde ere. Frankismo osteko lehen udalbatzan zinegotzia izan zen Durangon. Gerediagako idazkaria ere izan zen elkartearen lehen urteetan.
Gurutzi Arregi Azpeitia 1936ko azaroaren 12an jaio zen Lemoan. Hala ere, txikitan Durangora bizitzera etorri zen. Politika eta Gizarte Zientzietan lizentziatu zen Deustuko Unibertsitatean. Función de la ermita en la vecindad tradicional de Bizkaia doktore-tesia aurkeztu zuen Unibertsitate horretan bertan. Labayrun lan handia egin zuen.
Eskoriatzako Magisteritza Eskolan Kultura-Antropologia ikasgaiko Irakaslea izan zen 1982tik 1984ra. Joxe Miguel de Barandiaranekin ikerketa etnografikoaren esparrua landu zuen.
Euskal kulturaren alde lanean
Frankismo osteko lehenengo udalbatzan zinegotzia izan zen Arregi. Durangoko Arte eta Historia Museoaren bultzatzailea izan zen.Gerediaga Elkarteko lehenengo bazkideetakoa ere izan zen. Ondoren, idazkari kargua hartu zuen elkartean. Beste hainbat kultur mugimendutan ere parte hartu zuen, Kurutziaga ikastolaren sorreran esate baterako.
St Dogmaels
Spittal, , Galesko udalerri, parrokia eta komunitate bat da, Pembrokeshire lurraldean dagoena. Teifi ibaiaren estuarioan dago, Ceredigion konderrian dagoen Cardigan udalerritik milia bat hegoaldera.
2011ko erroldaren arabera 1.353 inguru biztanle zituen.
Erresilentzia (psikologia)
45 bikotek parte hartu zuten Beran Santa Barbarako V. Igoeran
Bertze zenbait ekitaldi egin ziren Berako Mendiaren Egunean, Loro, Zubi eta Xabier Saralegi gogoratzeko
Urtarrilaren 7an ospatu zen urtero bezala, Loro, Zubi eta Xabierren omenez egiten den Santa Barbarara Igoera. Bosgarren edizio honetan, 45 bikote aritu ziren lasterkako kronoigoeran eta jende ugari ere oinezko ibilaldian.
Urtarrilaren 7an ospatu zen urtero bezala, Loro, Zubi eta Xabierren omenez egiten den Santa Barbarara Igoera. Bosgarren edizio honetan, 45 bikote aritu ziren lasterkako kronoigoeran eta jende ugari ere oinezko ibilaldian.
6 kilometro exkaxeko zeharkaldia, kiroldegian hasi eta Santa Barbara kaxkotik pasatuz berriz ere kiroldegian bukatu zen. Iaz bezala, Manttaleko emakumeen taldeko bikote dexente osatu ziren eta gaztetxoen eskolako bertze batzuk ere, probari kutsu herrikoia eman ziotenak. Ttikienak herritik mugitu gabe aritu ziren korrika, kiroldegi inguruan. Guttienekoa sailkapenak izan ziren, urtea kirola eginez hasteaz gain, Loro Pikabea, Xabi Zubieta eta Xabier Saralegi gogoratzea baitzen probaren helburu nagusia.
Proba amaitzean, taloz eta bertako hainbat produktuez egindako merendu paregabe bat eman zen Rikardo Baroja eskolan eta hainbat zozketa ere izan zen.
Mendiaren Eguna bukatzeko, solasaldia eskaini zuen Javier Yanci Irigoien IVEFeko katedradun lesakarrak, “Deporte competición versus salud: ¿Incompatibles?” izenburupean. Beraz, konpetizio kirola eta osasuna ongi uztartzen ote diren edo bateraezinak diren azaldu zuen Javier Yancik.
Mus zaleen eta haurren jai eguna gaur, Santuenean
Jolas eta marrazki artean igaro dute goiza, puzgarrietan jauzika edota "kars"-etan lasterketan. Haurren Eguna larunbat hau Santueneko jaietan. Eta mus zaletuena. Auzoetako jaietan egiten duten errondan, nola ez, Santueneko saioa ere ongi apuntatua zuten agendan. Alderik alde Jai Batzordeak frontoian jarritako bi mahai luze okupatu dituzte. Karta jokoak udalerri honetan duen usadioaren adierazgarri. Irudiotan bildu ditugu ekitaldi guztiok:
Irailak 19, larunbata
20:30 Bertso Afari Musikatua.
-Bertsolariak: Jokin Labayen, Manex Mujika eta Arkaitz Oiartzabal "Xamoa".
-Musikariak: Urtzi Olaziregi (baxua), Igor Arruabarrena (kitarra) eta Eneko Sierra (saxoa).
Ondoren, kontzertuak: Altxatu, Tania de Sousa eta Itzartu Erromeria.
Irailak 20, igandea
11:00 Toka txapelketa.
12:00 Hamaiketakoa txosnan.
14:00 Herri bazkaria.
17:30 Gorritiren Showa.
Ondoren, buruhandiak.
19:30 Sardin dastaketa.
21:00 Festen amaierako traka.
Antolatzailea: Santueneko Jai Batzordea.
Bengoetxea-Larunbe eta Elezkano-Zabaleta bikoteek Eskuz binakako txapelketa jokatuko dute Etxebarrin
Etxebarriko frontoiak EPELen Eskuz binakako txapelketa hartuko du abenduaren 30an, ostiralez. Bertan arituko dira Bengoetxea VI.ak eta Larunbe galdakoztarrak osatutako bikotea eta Elezkano II.a zaratamarrak eta Zabaletak osatutako bikotea.
Aurretik, Arretxe II-Apraiz eta Arteaga II-Salaverri bikoteek partida jokatuko dute 20:00etan hasita. Sarrerak 10 eta 15 euroan salgai daude Etxebarriko Frontoiko tabernan.
Argazkian Mikel Larunbe pilotari galdakoztarra Lekeitikoko pilotalekuan, Eskuz binakako txapelketan jokatutako bigarren partidan :: Argazkia: Asegarce
"Amama" filma ikusteko aukera, igandean eta astelehenean Amurrio Antzokian
"Amama" filma ikusteko aukera egongo da datozen egunetan Amurrioko Antzokian. Bi emanaldi eskainiko dituzte: igandean (urriak 25) bata eta astelehenean (urriak 26) bestea. 25eko saioa 19:30etan izango da, eta sarrerak 4,8 euro baliko ditu. 26an, berriz, 20:00etan hasiko da emanaldia, eta sartzeko 3,6 euro ordaindu beharko dira. Gaztelerazko azpi-idatziak izango ditu filmak bi emanaldietan.
Filmaren kritika:
Bi munduren arteko gatazka. Bi bizimoduren arteko borroka. Hiru anai-arreba bizitzan euren lekua bilatzen. Bi guraso seme-alaben erabakiak epaitzen; bat hitzen bidez, bestea isilik, begirada sakonen bitartez. Irtenbide errazik ez dago, zauririk gabeko erabakirik ezta.
Sakon ezagutzen duen mundu baten inguruko hausnarketa sakon eta, batzuetan, hunkigarri bat aurkezten digu Asier Altunak Amama film berrian. Bere lagun eta ohiko lankidea den Telmo Esnalekin batera idatzitako gidoi zoragarri baten bitartez, pelikula honek baserrien bizimodua eta zailtasunak aurkeztuko dizkigu, gatazka hori bere barnean bizi duen familia batekin. Testu zoragarri bat. Istorioa aurkezteko, Altunak lan txukuna egin du; baserri familia baten gatazkak bizipen unibertsal batean bihurtuz. Begiradak eta isil uneak dira protagonista, lehia gogor baten lekuko. Tradizioz beteriko irudiak modu “moderno” baten bitartez erakutsiz.
Begirada hauek aurkezten Amparo Badiola, Ander Lipus, Iraia Elias, Kandido Uranga, Klara Badiola, Manu Uranga eta Nagore Aranburu. Guztien lanak hunkigarriak dira, baina bi dira guztien gainetik goraipatu behar direnak: Iraia Elias, alabaren begiraden jabea, eta Kandido Uranga, aita zorrotza antzezten duena. Aurtengo Zinemaldian, Amama filma Euskal Zinemaren Irizar sariaren irabazlea izan zen. Igande honetan (urriak 26) Amurrioko Antzokian proiektatuko dute 20:00etan.
[video:https://www.youtube.com/watch?v=N_7EK8AB4G0]
'Emakumeak eta ziklismoa' berbaldia egubakoitzean udaletxean
Asteburuan Bergaran izango den emakumezkoen errepideko lasterketarekin lotuta, eta Udaleko Berdintasun Sailak antolatuta, egubakoitzean, hilak 17, (19:00) Emakumea eta txirrindularitza izenburuarekin berbaldia egingo dute udaletxeko osoko bilkuren aretoan.
Eta, mahai inguruan parte hartuko dutenak ez dira nolanahiko gonbidatuak izango. Txirrindularien ikuspuntua emango dute Espainiako txapeldun izatea zer den ondo dakiten eta Lointek taldean jarduten duten Eneritz Iturriaga abadiñoarrak eta Ana Usabiagak. Bi ziklista horien artean 10 urteko aldea dago, eta gaztetasunetik batek, eta beteranotasunetik besteak, egingo dute berba.
Arritxu Iribar Euskadi Irratiko kazetariak, berriz, komunikabideen ikuspuntua gaineratuko du, eta Ainhoa Azurmendi kirol aholkulariak osatuko du laukote interesgarria, azken hori berdintasunean aditua da.
Beasainen kontra
jokatuko du gaur Igoera Faseko partidua Hernanik
Emakumezkoen ligako taldea Igoera Fasea ari da jokatzen, eta gaurkoan Beasainen kontra jokatuko du, etxetik kanpo. Zaila bada ere, oraindik badute sailkatzeko aukera, eta horratarako gaurko partidua irabaztea ezinbestekoa dute. Partidua Beasainen, 16:00etatik aurrera.
Zer gertatzen da haurdunaldian izaten diren sentsazio emozional eta fisikoekin?
Haurdunaldia bizitzea eta partekatzea lantzen dituen tailerra antolatu du Udaleko Ber­dintasun Kontseiluak. Haur­­dunaldian zehar ohikoak izaten dira azterketa gine­k­o­logikoak eta probak, haur­dun dagoen emaku­mearen kon­trola eramateko eta arazorik sortzen bada, aurre egiteko. Berdintasun Sailetik ordea, gogoratu nahi dute, haurdun egotea ez dela gaixo egotea.
Helburua, haurdunaldian sortzen diren galderei erantzutea
Zer gertatzen da haur­du­nal­di­an zehar izaten diren sen­tsazio emozional eta fisi­koekin? Asko izaten dira amak izaten dituen galderak: zer gertatzen da ama eta umearen arteko harreman diadikoa­rekin? Zer gertatzen da familia-guneko beste kideen harremanarekin? Zein da bikotearen egitekoa?
Antolatzaileek azaldu duten moduan, amak sentitu egiten du, eta umeak ere, eta hori nabaritu egiten da maila fisikoan, tentsio muskula­rrean eta maila emozionalean. Galdera guzti horiei erantzute aldera antolatu dute haur­dunaldi tailerra. Horrez gain, tailerrean emango dute, baita ere: haurdunaldiaren eta er­ditzearen anatomiari buruzko informazioa; haurdunaldi fa­seei eta umekiaren garapenari buruzko informazioa; izaten diren molestiak nola arindu azalduko dute; emakume eta bikotearen beharrak zeintzuk diren errekonozitu eta adie­razten hastea; haurdunaldi eta erditze prozesuaren hausnar­keta; eta umearekiko loturari buruzko informazioa.
Tailerra, urritik urtarrilera
Josune Martirena psikologoa eta Marijo Artola diafreo terapeuta izango dira tailerraren zuzendari eta koordinatzailea.
Tailerra urriaren 7an hasiko da, eta urtarrilaren 27an bukatu. Saioak asteazkenetan izango dira, 18:00etatik 20:00­etara, Biteri kultur etxean.
Parte hartu nahi duten ema­kumeek, gutxienez, 12 as­teko egon behar dute haurdun. Saio batzuetan bakarrik har­tuko dute parte; eta besteetan, hauen bikote edo la­guntzaileek; eta azkenik, beste batzuetan, guztiek elkarrekin. Izen ematea zabalik dago, eta prezioa 30 eurokoa da. Kontakturako: marijo-m@hernani.eus; maialen-a@hernani.eus, 943 33 70 17 edo Plaza Feminista (Aristizabal 7, behea).
Lapurdiko inauteri konpartsarako entsegua gaur
KULTURA // Sustraiak dantza taldeak Lapurdiko inauteriko konpartsa kaleratuko du inauteri jaietako igandean, otsailaren 23an. Entseguak asteazkenetan 20:15ean eta larunbatetan 17:00etan dira, taldearen lokalean. Adin guztietako herritarrek parte har dezakete, dantza eginez edo figurante gisa.
'Islamofobia gure gizartean' hitzaldia eskainiko du Tarana Karimek
Martxoaren 21ean, Arrazakeriaren Aurkako Nazioarteko egunean 15:15ean liburutegian eskainiko du hitzaldia giza eskubideen aldeko ekintzaile feministak.
Jauregik jaso du ikasturteko lehen saria
Berbalagunek ikasturteko lehenengo Ezetz Jakin lehiaketako saria banatu du, eta Aritz Jauregi muxikarrak eraman du azaroko saria Sakone Tabernaren eskutik. Atzo goizean jaso zuen saria Kultur Etxean. Gernika-Lumoko Berbalaguneko arduradunek esan dutenez, azaroan 63 pertsonak parte hartu dute lehiaketan, eta denek erantzun dituzte galdera guztiak zuzen; Euskaraldia aitzakia hartuta, euskarari buruzkoak izan dira galdera asko eta asko. Abenduko lehiaketa prest daukate, eta ez da gai jakin bati buruzkoa. Besteren artean, bizkaiera, pinuen gaixotasuna eta esaera zaharrak landuko ditu. Sasoie Jatetxean bi lagunentzako jatordua zozkatuko dute horretan.
Bigarren eskukoen merkatu ttikia antolatu du aurten ere Berako Labiaga ikastolak
Apirilaren 24an eginen da, igandean 09:00etatik 15:00etara kiroldegiaren aitzinean
Berako Labiaga Ikastolako Guraso Taldeak bultzatuta, bigarren eskukoen merkatu txikia antolatuko dute apirilaren 24an, igandean 09:00etatik 15:00etara kiroldegiaren aitzineko eremuan. Eguraldiak lagunduko ez balu, Altzateko frontoian eginen litzateke.
Ikastolaren izenean postu bat jartzeko asmoa ere badute. Horretarako, materiala bildu nahi dute. Merkatu honetan edozeinek parte hartzen ahal du. Horretarako, bakoitzak bere postua jarri beharko du (mahaia eta behar duen guztiarekin). Postua jartzeagatik, Ikastolari 10 euro ordaindu beharko zaizkio. Norberaren baitan egonen da postua bakarka edo bertze norbaitekin osatzea.
Postua jartzeko interesa dutenek, Ikastolako idazkaritzara deitu behar dute (948 630172), izena emateko. Merkatuan bigarren eskuko materiala bakarrik saltzen ahal da (jolasak, arropa, liburuak, etxeko tresnak, altzariak…). Materialaren prezioa norberak jarriko du.
Entartete Kunst
ATERABIDEA EZIN ATZEMANEZ
Ardi esnearen soberakinari aterabiderik ezin aurkituz dabiltza laborari eta industrialak. Arazo horren segida izan da atzo arratsaldean FDSEA, JA eta ELBko 300 laborarik ardi esnearen sektorearen bilkura oztopatu izana. Sindikalistek salatu dute industrialek esnea inportatzen segitzen dutela, Ipar Euskal Herriko esne ekoizleek soberakinak dituzten arren. Laugarren bilkura dute jada sektoreko enpresek, eta oraingoan, uztailaren 20aren ondotik esnerik ez ekoiztea proposatu diete laborariei. Proposamena errefusatu dute haiek. Lerro hauek idazterakoan, industrialei handik ateratzen utzi gabe, eraikinean segitzen zuten laborariek, gaua han pasatzea erabakita.
Darahliren aldeko kontzertua ikusteko sarrerak zozkatu ditugu
Staig
Staig Alemaniako udalerria da. Baden-Württemberg estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
'Kontzeptua eta artelana' mahai ingurua egingo dute gaur
Anjel Lertxundi, Edorta Kortadi eta Mari Jose Aranzastik hartuko dute parte.
Elena Asins artista madrildarraren omenezko zikloa antolatu du Ispilu Arte galeriak. Aurreko astean haren serigrafiekin osatutako erakusketa zabaldu zuten, eta gaur, mahai ingurua egingo dute, malekoiko Canons 22 eskulturaren inguruan. Kontzeptua eta artelana izenburua jarri diote, eta eta Anjel Lertxundi, Edorta Kortadi eta Mari Jose Aranzastik hartuko dute parte. Saioa 20:00etatik aurrera izango da.
Itsas Pasealekua Eskultura Lehiaketako bigarren saria jaso zuen Canons 22 lanak, 1996an. 72 irudiz osatutako multzo lineala eta horizontala da, eta guztira 143 metroko luzera hartzen du malekoian, Lizardi eta Orixe kaleen artean.
Asins joan den abenduan hil zen, 75 urte zituela. Espainiako arte kontzeptualaren aitzindarietako bat izan zen. 2006an, Arte Ederren Merezimenduen Urrezko Domina jaso zuen, eta, 2011n, Arte Plastikoen Espainiako Sari Nazionala.
Barrenetxeak final zortzirena gaur, Utergaren kontra
Partidu gogorra izango du hernaniarrak, Buruz Buruko txapelketan. Final laurdenetarako azken txartela dago jokoan.
Aurrenekoz ariko da Endika Barrenetxea, Buruz Buruko txapelketaren final zortzirenetan. Partidu gogorra izango du gaur, Utergaren kontra, baina «presiorik gabe» jokatuko du: «berak dauka presioa, nik disfrutatzeko jokatuko dut». Ezustekoa emateko asmoa ere badu, ordea: «presioak behera egitean, jokoak gora egiten du, eta...».
Final laurdenetarako az­ken txartela jokatuko dute biek. Bertan, Ezkurra dute zain, baina oraindik zalan­tzan dago, konpromiso horretarako osatuko ote den. Beste final laurdena, Etxeberria IVk eta Endikak jokatuko dute, larunbat honetan bertan.
Final laurdenetan, Ezkurra dute zain, baina oraindik zalantzan dago ordurako osatu den.
Beste hiru partidu, gaur
Arratsaldeko 16:00etan hasiko dira partiduak, Galarretan. Final zortzirenaz gain, beste hiru partidu jokatuko dira: aurrena, Matxin VI-Larra­ña­ga/Ezkurra II-Labaka. Eta buruz burukoaren ondoren: Urri­za-Ion/Zeberio II-San Mi­guel; eta Matxin III-Aizpuru III/ Etxabe II-Zubiri.
25 gorpu aurkitu dituzte Bagdaden; horietatik 14 polizienak
Poliziak 25 lagunen hilotzak aurkitu ditu gaur Bagdaden, guztiek tiro aztarnak zituzten. Hildakoetako 14 poliziak zirela jakinarazi dute segurtasun indarrek.
Bagdad hiriburuko hainbat auzotan aurkitu dituzte gorpuak. Salam Jatab polizien buruak jakinarazi duenez, 14 polizien gorpuak Bagadad mendebaldeko meskita sunita baten alboan aurkitu dituzte eta handik hurbil bi polizia auto zeuden, guztiz kiskalita. Antza denez, poliziak Al Maghauir segurtasun indarretako kideak ziren. Barne Ministerioaren baitako taldea da Al Maghauir. Joan den asteazkenean xiiten Al Aksari santutegi suntsititu eta gero sortu diren borrokak direla eta, Al Maghauir taldeko kideek meskita eta santutegiak babesteko ardura zuten.
Beste hamaika gorpuak Bagdadeko hainbat auzotan topatu ditu poliziak.
Ortuellako finalaren bila bihar, Lizeaga
Atsedenik ez dute izango pe­lotari hernaniarrek, asteburu honetan ere, eta hainbat par­ti­du jokatuko dituzte. Bereziki kargatua izango du asteburua Markel Lizeagak. Tolosan jo­ka­tuko du gaur atzelari her­na­niarrak, Prietorekin, Prado eta Ruizen kontra. 16:00etan izan­go da hori.
Eta atsedenerako tarterik gabe, bihar goizean jokatuko du Ortuellan, partidu garran­tzitsua gainera: Pablo Elortegi torneoko semifinala izango du, Jon Alberdi azpeitiarrarekin, Lopez Aldai eta Bergeraren kontra. Goizeko 11:00etan izan­go da, eta ez dauka lan erraza Lizeagak, bikote indartsu ba­ten kontra; horri nekea gehitu be­harko zaio, gainera. Edozein kasutan, finalerako txartela­ren bila joango da.
Bestalde, trinketeko Gipuz­koako Txapelketako konpro­mi­­soak izango dituzte gaur, Cis­neros-Oiaga, Arizmendi-Aldun­berri eta Insausti II-Lasa biko­te hernaniarrek, Iruran.
Sinești
Sinești honakoa izan daiteke:
Cava festa asteburua hasteko...
Cava festaren hazia joan den urteko Lakuntzako festetan dago, San Sadurni d´Anoiatik correfoc ikuskizuna eskaintzera etorri zirenean. Adiskidantza sortu eta lakuntzarrek bisita bueltatu zieten. Kataluniarrek euren produktu izarraren, Cavaren inguruan, Lakuntzan festa antolatzeko proposamena luzatu zieten. Bi herrien arteko adiskidantza sendotzeko aukera zelakoan Lakuntzako Udalak erronkari heldu zion. Hala, azaldu digu Cava festaren sorrera Aitor Gartzia kultura zinegotziak.
Dastatuko diren edari apardunak “familia xumeek ekoiztutakoak dira. Cava oso onak dira. Batzuk izena dute.” Dastatzeko egonen diren cava gehienak “gama altukoak dira eta bakarren bat gama ertainekoa da”, zehaztu du Gartziak. Goren mailakoen kopak hiru euro balioko ditu eta bi maila ertaineko cavarena. “Publizitateak ezagun egin dituen marka horietako bat bera ere ez dugu izanen.”
Frontoiak hartuko du Cava Festa eta edozein ospakizunetan edariarekin batera jatekoa ezinbestekoa denez, cava edanez bazkaldu edo afaltzeko aukera izanen da. Propio barra eta mahaiak jarri dituzte. Sukaldeaz Txomin parrila enpresa arduratuko da. Bertako produktuak, Nafarroakoak gehien bat, parrilan prestatuko ditu. Frontoian ere eszenarioa izanen da. Txingurriye elkarteko kideak eta lakuntzar mordo baten laguntzari esker Cava festa auzolanean eginen da.
Egitaraua
Maiatzak 20, ostirala
20:00etan Herri brindisa.
23:00etan Entzun zak taldearen kontzertua.
Maiatzak 21, larunbata
12:00etatik 2:00etara Cava festa.
12:00etan Gure Esku Dagoren ekitaldia.
16:00etan Diables sem´n refum taldearen versots irakurketa.
20:00etan Catalunya eta Euskal Herriaren arteko brindisa.
20:30ean Haurren correfoc ikuskizuna, pilotaleku ondoan.
23:00etan Lakuntzan Kantuz, musika saioa.
Maiatzak 22, igandea
11:00etatik 18:00etara Cava festa.
*Cava gunean bazkaltzeko eta afaltzeko aukera egonen da.
Oharra
Larunbata eguerditik Mikel Arregi kalea, plaza inguruan, eta erdiguneko beste kale batzuk oinezkoendako izanen dira.
Cava eskaintza
Llopart, Olivé Batllori, Colomer, Pere Mata, Gramona, Vilarnau, Varias, Agusti Torello Mata, Segura Viudas, Oliver eta Mainegra.
Ramon Eraña izan dute gogoan sanmigeletan
Sanmigel bezperatan esan zien agur Ramon Eraña aretxabaletarrak senideei, lagunei eta herrikideei eta horiek gogoan izan dute jaiotan. Zapatu iluntzean, Beinke-Loramendi dantza egin bitartean, Herriko Plaza gainezka zela, Anjel Bergaretxe lagunak hura ekarri zuen gogora.
Katalin Antxiak egindako irudiak adi jarraitu zituen aretxabaletarren dantzak plazako oholtzatik. Eta ondoren, irudi hori eman zioten Julitori, Erañaren lagun handiari, azken egunera arte alboan izan duenari. Bai txistulariek, bai dantzariek, bai herritarrek hunkituta entzun zituzten Bergaretxeren berbak.
Buruntzazpi Gipuzkoako erlojupekoan
Buruntzazpi txirrindularitza eskolako gazteek lehengo asteburuan, uztailaren 13an, proba garrantzitsua izan zuten Alegian, talde mailako Gipuzkoako erlojupeko txapelketa.
Bi maila desberdinetan izan zen lehia junior eta kadete mailan eta bietan egon zen Buruntzazpi eskola ordezkatua. Junior mailako taldea 7. postuan amaitu zuen erlojupekoa eta kadeteak berriz, 9. postuan.
Jone Uria da lehenengo finalista
Markina-Xemeingo frontoian jokatu den Bizkaiko Bertsolari Txapelketaren lehen finalaurrekoko puntuazio onena eskuratu du. Nerea Ibarzabal izan da bigarrena514,5 puntugaz, Jone Uria Albizuri nagusitu zen zapatu arratsaldean Markina-Xemeingo frontoian jokatu zen Bizkaiko Bertsolari Txapelketaren lehen finalaurrekoan. Hala, Uria, zuzenean sailkatu da abenduaren 17an jokatuko den finalerako.Herriko bertsolaria, Nerea Ibarzabal Salegi geratu zen bigarren sailkapenean. 482 puntu lortu zituen Ibarzabalek, eta herritarrek eskainitako sostengua eta txaloak eskertu zituen azken agurrean.Eneko Abasolo Txabarri Abarkas izan zen puntuaketan hirugarrena; 478,5 puntu lortu zituen Abarkasek, hain zuzen. Oihana Bartra Arenas, Txaber Altube Sarrionaindia eta Joseba Barandiaran Andueza laugarrena, bosgarrena eta seigarrena izan ziren, hurrenez hurren. 476 puntu, 450,5 puntu eta 396,5 puntu lortu zituzten.Hamarreko nagusian, zortziko txikian eta hamarreko txikian ofiziotan hiruna bertso kantatu behar izan zituzten bertsolariek kartzeko lanera heldu orduko. Binaka jardun zuten, eta era guzti- etako gaiak jarri zizkien Amaia Ugalde Begoña gai-emaileak.Ez zuten lan erraza eduki epaileek. Lea-Artibaiko bi egon ziren epaimahaian, bertsolarien lana aztertzen: Ander Txakartegi Basterretxea berriatuarra eta Mirari Azula Aurrekoetxea lekeitiarra.Lehen finalaurrekoa gogoz hartu zuten bertsozaleek, eta frontoiko jesarlekuak beteta egon ziren. Horrela, animorik eta jarraitzailerik ez zuten falta izan bertsolariek. Frontoiko harmailetan eskegita egon ziren eurak babesteko pankartak.Bigarrena, domekanBeste bi finalaurreko eta finala gelditzen dira txapelketa borobiltzeko. Bigarren finalaurrekoa domekan jokatuko da, Basauriko Artunduaga kiroldegian. Lea-Artibaiko ordezkari bi eta busturialdeko bat egongo dira bertan: Etxebarriko Joseba Artza Zubillaga, Xabat Galletebeitia Abaroa lekeitiarra eta Onintza Enbeita Maguregi muxikarra. Aitor Bizkarra Ruizek, Beñat Ugartetxea Ostolazak eta Imanol Uria Albizurik osatuko dute taldea.
Egiluzen kasuaren berri emateko webgune berezia sortu dute
Bihar aurkeztuko dute www.hodei-missing.com, baina jada martxan da.
Badira 234 egun Hodei Egiluz gazte bizkaitarra desagertu zela. Ordutik zabalik jarraitzen du ikerketak, baina motel doa. Hori dela eta, haren gertukoek webgune berezia jarri dute martxan Deustuko Unibertsitatearen laguntzarekin, www.hodei-missing.com, hari buruzko informazioa zabaldu eta haren berri jasotzeko asmoz. Webgunea bihar aurkeztuko dute ofizialki, baina jadanik martxan dago.
Anberes erdialdean ikusi zuten azkenengoz 23 urteko gaztea, goizaldean. Lekukoen arabera, "ikaratuta" zegoen, eta atzera begiratzen zuen etengabe. Egiluzek laguntza eskatu omen zien, eta haiek Poliziari deitzea eskaini zioten, baina hark ezetz esan zien.
Beasaingo Erregeen Zamalkadan parte hartzeko izen ematea zabalik dago
Urtarrilaren 5ean Beasainen egingo den Erregeen Zamalkada antolatzen ari da Txilibutxof Aisialdi Taldea. Arratsaldean egingo den zamalkada Txilibutxofek antolatzen badu ere, herriko bederatzi talde ezberdinek hartuko dute parte: Txilibutxof, Herriak Elkarlanean, San Martin Parrokiako katekesia, Goizeresi Txistulariak, Loinatz Musika eskolako Trikitilariak, Musika Banda, Koskola Txaranga, Kantujira eta Irratizaleen Elkartea.
Karrozak eta musika taldeak 150 antortxeroz inguratuta zeharkatuko dituzte kaleak. Segizioa Igartzan hasiko da, ondoren Nafarroa etorbidea eta Kale Nagusia zeharkatuko ditu, Plazara iritsi arte. Behin plazako ekitaldi amaituta, bide beretik Igartzara itzuliko da.
Ekitaldian parte hartu nahi dutenek abenduaren 31 baino lehen dute izena emateko epea, txilibutxof.blogspot.com webgunean dagoen formularioa betez. LH 6. mailatik gorako gazteek eman dezakete izena, adin mugarik gabe.
Egitaraua:
10:30: Errege Magoen bisita Arangoiti zaharren egoitzara. 12:00- Haurren gutun bilketa Loinazko San Martin Plazan.
12:00: Haurren gutun bilketa Loinazko San Martin Plazan.
18:15: Erregeen Kabalgata handia Igartzako Jauregitik.
19:15: Errege Magoei ongi etorri ekitaldia Loinazko San Martin Plazan.
Elkartasunezko zamalkada
2000. urte inguruan Txilibutxofek Kabalgataren ardura hartu zuenetik, taldeak ekitaldi honen antolakuntzagatik jasotzen duen dirua (Udaleko kultura sailarekin duen hitzarmenaren bitartez) Herriak Elkarlanean erakundeari ematen zaio. Aurtengoan diru-laguntza hori Haitin eskola baten eraikuntza amaitzeko erabiliko da.
Azpeitiko EAko 30 afiliaturen gutuna
"Gure herrian azken urteetan Azpeitiko Eusko Alkartasuna (EA) gidatzen eta publikoki ordezkatzen dutenek erakutsi dituzten jarrera eta zenbait jokabiderekin, gure desadostasuna eta ezin ulertua azaldu nahi ditugu jarraian sinatzen dugunok:
Azken bi legealdietan (2003-2007 eta 2007-2011) Azpeitian EAk eraman duen politikak EA porrotera eraman du. 2003ko udal hauteskundeetan EA-EAJrekin aurkeztutako koalizioak arrakasta izan zuen, 5.459 boto. Baina EAko zinegotziek gobernatu eta aldi berean oposizioa egin zioten EAJri, ezadostasuna gainera publikoki irudikatuz. Ulertu ez genuen jarrera, ez guk eta ez herritarrek ere. Izan ere, 2007ko udal hauteskundeetan, zinegotzi berberak zerrendaburu zirelarik, EA bakarrik aurkeztu zen eta ikaragarrizko beherakada izan zuen botoetan (1.744 boto izatetik azkena bakarrik aurkeztu zenean, 760 izatera pasatu zen) eta ondorioz, lau zinegotzi zirenak bi izatera pasatu ziren, bigarrengo zinegotzia boto gutxigatik lortuz.
Hau gutxi ez eta 2007ko ekainean, Azpeitiko Alkatearen aukeraketan, EAko bi zinegotziek alkatetza ANVri eman zioten. Erabaki honekiko genuen ezadostasuna publikoki azaldu genuen arrazoi hauek medio: 1.- Euskadi mailan Eusko Alkartasunak EAJrekin zuen akordioa ez zuten bete; hau da, zerrenda bozkatuena errespetatzea. 2.- Herrirako hain erabaki garrantzitsua zena, herriko afiliatuei bizkarra emanez hartu zen, kontsultatu gabe. Bi egun aurretik EAko Hiri Batzarrean ez zen horren berririk eman. 3.- Alderdiko buruzagiek erabaki honen aurkako eta egoera zuzentzearen aldeko adierazpenak egin bazituzten ere, ez zen neurririk hartu.
Azken tanta, Azpeitian EAk ETAren erailketen aurrean azaldu duen jarrera izan da. Ez dago ideia politikorik pertsona baten hilketa justifika dezakeenik eta Azpeitiko EAk garbi eta irmo azaldu behar du ETAren kontrako jarrera eta udal gobernu batek zer esanik ez. Arrasaten ETAk Isaias Carrasco hil eta gero, Azpeitiko udalbatzarrean EAko zinegotziek EAJk aurkeztutako mozio etikoari EZ bozkatu zioten. Aurrera atera zen mozioak (batera gobernatzen zuten ANV-EA-Aralarrek aurkeztua), ez zuen ETA aipatzen.
Herritar baten, Inazio Uriaren, erailketak gertatu behar izan du, EAko bi zinegotziek, Udal Gobernua derrigortuta uzteko eta bietako batek (afiliatua ez denak) zentsura mozioa onartzeko. Baina beste zinegotziak, EAko afiliatua denak, mozio honi kontrako botoa eman zion. Honek gainera udalbatzarrean adierazi zuen erabakia derrigortuta hartu zutela, goitik aginduta. Berriro ere ez da alderdiaren agindua osorik bete.
Guk jokabide hau ezin dugu ontzat eman. Giza eskubideak gizakion elkarbizitzarako oinarriak ditugu, beraz, printzipio hauek gidari argiak izan behar dute edozein erabaki politiko hartzerakoan. Ezker abertzaleak argi izan behar du, talde armatuarekin eteten ez duten bitartean, ez dutela beste alderdien kolaboraziorik izango.
Alderdi politikoak herriaren alde lan egiteko tresnak dira, baina hauen oinarrian daude printzipio etikoak. Hauek argi ez izatekotan, merezi ote du alderdi politiko honek?
Jokabide hauek, EA alderdikoak izan garenoi lotsa sentiarazten digute. Eta ez genuke nahi, Azpeitiko herriak gu jokabide hauekin lotzerik.
Azpeitiko EAn, alderdi barruko bi sentsibilitateen integrazio ahaleginak ere egin izan ditugu, adostasuna bilatzen saiatuz. Baina, erantzuna EZ izan da beti. Alderdiak bizi duen egoera guzti honen aurrean, ez dugu ikusten arduradunik, ez autokritikarik, eta gure ustez, ezta etorkizunik ere.
Ondorioz, alderdian baja eman nahi dutenen sinadura zerrenda bat bidaliko zaio EAko zuzendaritzari.
Idatzi hau, Azpeitiko EAko 30 afiliatuk sinatzen dute. Horien artean, Azpeitiko Udalean alkate eta zinegotzi karguak izan dituztenak, Luziano Lazkano, Javier Beobide, Nekane Larrañaga, Aitor Aranguren, Iñaki Olaizola, Xabier Goenaga, Maria Jesus Garmendia eta Iñaki Eizmendi".
Normaltasunak?
Uztaileko astelehen bat. Aforoak baimena eman dizu hondartzara joateko; eguna gris esnatu da, baina euririk ezean, hondartzan lasai egotea baino plan hoberik ez da hirian, eta harantz abiatu zara. Kontxako barandara hurbildu, eta zorionekoa zu, aplikazioan ikusi bezala ia inor ez bertan. Lasai hartu duzu arnas, baina erlojuetako ranpa jaisten hasi orduko garrasika sumatu duzu norbait; hortik ezetz, jaisteko arrapala bestea dela, hartu duzun bidea goranzkoa omen; hondartzatik irtetekoa. Aforoa bai, baina arauak kontsultatzea ahaztu duzu gosaritan, eta agian, hondartzako lasaitasuna ez da uste zenuen bezalakoa izango. Eta tamalez, hala izan da. Ordu erdiro ahots bera bozgorailutik: distantziak mantentzeko eta marea gora denetan ekiditeko hondartzan egotea. Marea behean dela ziurtatuta, metro eta erdiko distantzian inor ez dela baieztatu, toaila zabaldu, eta etzan egin zara. Baina tentsioan; ingurutik norbait pasa aldiro bizkarra tentetzeko inpultsua izan duzu, distantziak mantentzen direla ziurtatuz.
Lasaitasun bila joan zaren hori: beharbada ohartu zara udara hau ez dela betikoa izango; beharbada, ez duela lasaitasunez ulertuko, eta honengatik ere, gorrotatuko duzula «normaltasun berri» deitzen dioten hori. Baina ohituko zara. Beharko gara.
Astelehena, hilak 13. Aforoak ez dizu baimenik eman hondartzara joateko; eguna eguzkitsu esnatu da, eta milaka pertsonek egin bezala, pertsiana igo orduko hondartzako plana bezalakorik ez dagoela pentsatu duzu. Amorratu zara; hurrengoan alarma goizeko zazpietan jarriko duzula sinetsi duzu, aurretik, eguraldi iragarpena hamaika aldiz kontsultatuta. Plana zapuztuta, etxean geratu zara hauteskundeetako emaitzak zehatz aztertzen, eta Twitterreko txio interesgarri zein erreibindikatzaileenak bertxiotzen. Konfinamenduan lez, leiho bazterrean eseri zara eguzki izpi bakoitza xurgatzeko prest ordenagailua belaunen gainean duzula. Sorpresa handirik ez pantailaren beste aldetik: aurreikus zenezakeen hauteskunde biharamuneko gazi-gozoa; albiste onak batetik, eta ezin sinistuak bestetik. Nola egin dezakete gora beti, beti goran daudenek? Nola sar litezke parlamentuan, ideologikoki behintzat, iraganean bizi direnak?
Lasaitasuna espero zenuen hori: hauteskunde biharamuna %90ean izaten da marmotaren eguna. Beti, betikoak; eta betikoak ez badira, betikoen itzalak. Eskerrak lasaitasunean sinisten jarraitzeko horiek ere indartu diren, eta «normaltasun berria»-ri zaharraren kutsua kentzeko esperantzarik badagoen.
Lasaitasunik gabeko uda honetan, maskarak, distantziak, esperantza, eta kalanbreak. Uda on guztioi!
Sei lagun zauritu dira Hondarribian, etxe batek su hartuta
Irunen beste sute bat izan da, eta Arrasaten gas leherketa batek kalte handiak eragin ditu etxebizitza batean.
Bosco Garitano: “Flysch Trail nazioarteko lasterketa izatea lortu dugu”
Lousa
Pseudancistrus genisetiger
Pseudancistrus genisetiger "Pseudancistrus" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Loricariidae familian.
EH Baik ez du zerrendarik aurkeztuko Europara, eta aliantzarik ez du eginen
Herriko bozetan izandako emaitza onen ondotik, EH Baik lehentasusuna eman dio mugimendua sendotzeari, eta ez du zerrendarik aurkeztuko Europako hauteskundeetara.
EH Baik ez du bat egiten gaur egun Europaren egituraren oinarrian dagoen nazio estatuen ereduarekin. Horren aitzinean, herrien Europa sortzea proposatzen du. Bertze alde batetik, Europa eredu neoliberalean eraikitzen ari dela deitoratu du.
Europako hauteskundeetan zortzi barrutitan banatzen da Frantzia. Barruti horietan erabat urturik da Ipar Euskal Herria. Ondorioz, jakinarazi dute Josu Juaristi EH Bilduko ordezkaria izanen dela Ipar Euskal Herriko ordezkaria. "Gure xedea herrien Europa da, ez estatuena". EH Baik ez du boz sinbolikorik eskatuko, eta hautesleen esku utzi du bozkatzeko erabakia. Hauteskunde kanpainaren karietara, agerraldi bat eginen du EH Baik.
'…et domuimus vascones!'
Bazen behin, lurra ia erabat izoztua zenean, herri bat oso zaharra. Horren zaharra zen, inork ez zekiela noiz izan zen sortua, hitzik ere ez baitzuten egiten oraindik orduan. Esaten zuten bere kabuz sortu zela, sortzaileak ere ohartu gabe. Soinuz edo hitzez ingurua izendatzeari ekin eta beranduago konturatu ziren herria zirela, pentsamenduak eta sinismenak haien artean partekatzean eta oinarrizko antolakuntza adierazteko herri hitza asmatu zutenean. Eta horrela jarraitu zuten mendeetan, elkarrekin komunikatzeko gero eta handiagoa zen hitz bildumak herrikide bihurtzen zituela baliatuz. Lurra epeltzen hasi zenean, bizitokia txiki gelditu nonbait, eta haietako askok herriaren eremua utzi zuen beste lekuetara joateko. Zenbait tresna eta herri zaharraren hitz egiteko era eraman zuten haiekin eta inguru berriei ere izenak jarri zizkieten. Herri zaharrak betiko tokian jarraitu zuen hitzak sortzen belaunaldiak pasa ahala, trebetasun eta sinismen berrien egoeretara egokituz. Ehunka urte beranduago hasi ziren hitz egiteko era ezberdinetako beste herri batzuk agertzen herri zaharraren eremuetan. Orduan konturatu ziren ez zirela bakarrak eta, gauzak behar-beharrezko direnean egiten den bezala, zehaztasunera joaz, eurenari izen nagusia jarri zioten, Basoko herria, basoa baitzen haien eremurik zabalena. Bisitarietako batzuek denbora gutxi egin zuten herri zaharraren eremuan eta beste batzuek gehiago. Batzuekin harreman erraza izan zuten, berdinekoen artekoa, eta zailagoa aldiz, jakina, menderatu nahi zituztenekin. Bisitari guztiek erakutsi zizkieten tresna, ekai eta ohitura berriak herri zaharrekoei eta hauek euren hitz bilduma handitu zuten. Hala ere, herria izaten jarraitu zuten. Azkenekotariko bisitari guztiek, hitz egiteaz gain idatzi ere egiten zituzten haien hitzak, baita zenbaitek herri zaharraren batzuk ere. Herri zaharrak, basko edo uasko jada orduko esaten zutenak, orduan oraindik ez zuen horren beharrik. Duela hamabosten bat mendeko bisitariek, ordea, behin eta berriz saiatu ziren bas(o)koak menderatzen eta hala utzi zuten idatzirik haien buruzagiek, batak bestearen atzetik, baina bas(o)koek herri izaten jarraitu zuten. Zazpiren bat mende beranduago hasi zitzaizkien bas(o)koei herri bezala irauteko eraso bortitzenak egiten, eta aldameneko herriek mendean hartu zituzten hauen lurrak. Azken zortzi mendeetako eraso horietan guztietan, gainera, bas(o)koen herrikide zenbait ere izan zen, izan da, menderatzaileen zerbitzura, ganbela mukuru izatearen truke. Bas(o)koen eremuak menderatu dituzte ordutik hona, bai, baina euren hitz egiteko era baliaturik, gaur egun arte herri izateari eutsi dio honek, enperadoreen, erregeen, diktadoreen, sasidemokraten eta ganbelakoen asmo gaiztoen gainetik. Bas(o)koen herriak (vasko, uasko, ausko edo eusko -nahi den bezala), noiz sortu zen ere ez dakigun herriak, Europako zaharrenak antza, lortu du irautea XXI. mendea arte, aurreko mendeko eraso bortitzenei bere nortasunaren ikurrarekin eutsi dielako etxeko sutondoaren kerizpean, klandestinitatean. Eutsi, nahiz eta honen eremuaren murrizketa etengabea eta nabaria gertatu den, bereziki azken zortzi mendeetako mendekotasun egoerari esker. Azken mendeko amaierako bi hamarkadetan bazirudien indartzeko bidean zela azkenik euskoen hitz egiteko era eta berarekin herri izaera ere, baina, egun, ataka larrian egon daitekeela ematen du. Egia da askok berreskuratu duela eusk(o)era, baina duela zortzi mende bisitari agertu eta honen eremuko jabe egin direnek, XXI. mende honetan estrategia aldatu dute. Ganbelako bihurtu dute euskal intelligentsia (intelektualitate bezala autoizendaturikoa) eta honek, egungo masa akritikoa baliaturik, bas(o)koen gizartea “hirikotu” du globalizazioaren eta errealismoaren aitzakian, Sarrionandiak “Bizitzea ez al da oso arriskutsua” azken laneko “otsailak 20” azpiatalean azaltzen duenaren antzera. Indarrean dagoen ideologiak, indar horretan dagoenak, gure gizartea irentsi eta indar erlazioen araberako errealista bihurtu nahi du. Eusko herriaren izateari berari kalte gehien egiten dion hizkeraren erabileraren gutxitzea dakar errealismo honek eta erosotasunean oinarriturik dagoen pragmatismoaren atzaparretan erortzen ari da euskoen herria. Horrela luzaroan jarraitzekotan, museo baten atarian emanen ditu bere atzeneko aztalkak eusk(o)erak eta berarekin herri izaerak. Eta hantxe, museoan, iraunen du irautekotan. Badirudi horixe baino ez dela euskaldunon patua, irautea. Lozorroan aurkitu duela euskal gizartea zioen lehengo batean kartzelatik aterata Rafa Diezek. Autonomia eta bakea aspaldiko leloa zilegia da, jakina, baina lehentxeago aipatzen nuen erosotasunak luzaroan badirau, leloaren lehen zatia bera ere kolokan izanen dugu laster eta, bigarrena, aldiz, XX. mendeko berrogei urteetakoaren jarraipena. Orduan, Madrilen kokatuko dute Eusk(o)eraren museoa, ganbelako baten zuzendaritzapean. ¡Por fin hemos domesticado a los vascones! irakurri ahal izanen da museoaren ezkaratzan.
Bederatziurrena ospatzen dabiltza fededunak Arantzazun
Gaurkoa seigarren eguna da. Aurten pozaren gaia lantzen dabiltza. Horrela, landu dute gizabanakoak pozik bizitzeko duen bokazioa eta elizak egungo gizartean nola jokatu beharko lukeen, besteak beste.
Martitzenean ospatuko da Arantzazuko Ama Birjinaren eguna eta egun horretan, meza nagusia Jose Ignazio Munilla gotzainak emango du. Oñatiko erromesaldia goizeko zazpietan irtengo da Foruen plazatik. Bestalde, autobus zerbitzu berezia ere egongo da.
Eusko Jaurlaritzako, Foru Aldundiko eta Oñatiko Udaleko ordezkariek konfirmatu dute bertan izango direla, tartean, Iñigo Urkullu lehendakariak.
Erretiratuen txistor-janean izen-ematea
Abenduaren 22an txistor-jana egingo dute erretiratuen elkartean eta izena eman beharra dago, arduradunek zenbat txistor erosi jakin dezaten. Abenduaren 14an eta 15ean eman beharko da izena erretiratuen tabernan.
Bestalde, abenduaren 11, domeka, da karta-joko txapelketan izena emateko azken eguna. Abenduaren 13tik 16ra jokatuko da txapelketa.
Traslaviñako geltokia
Traslaviña Renfe Feveren R3b eta R3 lineei dagokien lurgaineko geltokia da, Artzentales udalerriko izen bereko auzoan kokatuta dagoena. "Renfe Feve" sarearen 4. eta 5. tarifa-guneen barruan dago.
Lotuneak.
Geltokiaren kanpoaldean Bizkaibus zerbitzua hornitzen duten bi autobus geraleku daude. Hurrengo lineak geralekuetatik pasatzen dira:
&lt;br&gt;
Satan
Satan erlijio abrahamikoen arabera gaizkiaren gizakunde gorena da. Hala ere, beste batzuek, jainkoaren aginduak bete ez zituena eta beraren aurka matxinatu zena bezala ikusten dute.
Etimologia.
Satan (latinez "satâna"), (arameraz שטנא "shatán") ('aurkaria', 'etsaia', 'salatzailea').
Manzanares el Realgo gaztelu berria
Manzanares el Realgo gaztelu berria, Mendozatarren gaztelua edo soilik Manzanares el Realgo gaztelua Espainiako Madrilgo Erkidegoko Manzanares el Real udalerrian dagoen gaztelu bat da.
XV. mendean Juan Guas arkitektoak Mendoza Etxearen egoitza izateko eliza erromaniko-mudejar baten gainean eraiki zen, eliza horren hondakiank gazteluaren egituran daudelarik.
Plenas
Plenas Zaragozako probintziako udalerria da, Aragoin, Espainia. 2008an 123 biztanle zituen 37,9 kilometro koadroko azaleran. Campo de Belchite eskualdean dago.
Olentzero gaur etorriko da  ikastetxeetako ikasleengana
Gaur, abenduaren 21ean, bisitatuko ditu Olentzerok Txantxiku Ikastolako umeak. Elkar Hezi ikastetxeko Haur eta Lehen Hezkuntzako ikasleekin ere izango da Olentzero. Gainera, Santo Tomas eguna ospatzeko, azoka egingo dute Ikastolako haurrek herriko azokan.
Abenduak 21, ostirala
Olentzero etorriko da Ikastolara. Olentzero gelaz gela ibiliko da Haur Hezkuntzako ikasleekin solasean. 11:00ak aldera Lehen Hezkuntzako ikasleek San Martinen egingo diote harrera Olentzerori, eta ondoren, Oñatiko kaleetan barrena kalejira egingo dute.
Olentzero goizean ere Elkar Heziko haurtzaindegian izango da. Baita Haur eta Lehen Hezkuntzako ikasleekin ere. Ekintza ugari egingo dituzte.
Santo Tomas azoka. 11:30etik aurrera Txantxiku ikastolako DBHko 2. mailako ikasleek Santo Tomas azoka antolatuko dute herriko azokan. Bertan, baratzean jasotako eta etxean egindako produktuak salgai izango dituzte. Bestalde, Santo Tomas eguneko ohiturari jarraituz, txistorra ogitartekoak ere izango da.
Abenduak 24, astelehena
Urteroko ohiturari jarraituz Ikastolako kideek (guraso, ikasle, langile eta laguntzaileak), herritarrekin batera, Gabon kantak abesten irtengo dira:
Irteera ordua: 12:00etan, Ikastolako jolaslekuan.
Bukaera: 13:30ean gutxi gorabehera plazan. Ondoren, Gurasoen Kontseiluko kideen eskutik, salda hartzeko aukera izango da
Ibilbidea: Ikastola – Bidebarrieta - Errementari plaza – Motxon kalea – Atzeko kalea – Etxaluze – Kale Barria – Kale Zaharra - Plaza
(Eguraldi txarra egingo balu, ibilbidea aldatu egingo da)
Ambrujac
Ambrujac (, ) Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Corrèze departamenduan dago, Akitania Berria eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Ambrugeat udalerrian erroldatutako biztanleak 208 ziren. Familiak 104 ziren, horien artean 32 pertsona bakarrekoak ziren (16 bakarrik bizi ziren gizonak eta 16 bakarrik bizi ziren emakumeak), 44 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 20 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 8 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 277 etxebizitza zeuden, 104 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 169 bigarren erresidentzia ziren eta 5 hutsik zeuden. 209 etxeak ziren eta 66 apartamentuak ziren. 104 etxebizitza nagusietatik 95 bere jabearen bizilekua ziren eta 8 alokairuan okupaturik zeuden; 2 etxek bi gela zituzten, 21 etxek hiru zituzten, 30 etxek lau zituzten eta 50 etxek bost zituzten. 94 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 51 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 44 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 119 ziren, horien artean 83 aktiboak ziren eta 36 inaktiboak ziren. 83 pertsona aktiboetatik 74 lanean zeuden (36 gizon eta 38 emakume) eta 9 langabezian zeuden (4 gizon eta 5 emakume). 36 pertsona inaktiboetatik 22 erretiraturik zeuden, 5 ikasten zeuden eta 9 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Ambrugeat udalerrian 102 unitate fiskal zeuden, 200 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 17.361,5 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 7 komertzioetatik, 1 eraikuntza enpresa zen, 2 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 1 finantziazio enpresa zen, 2 zerbitzu enpresak ziren eta 1 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresa zen.
2009an norbanakoentzat zegoen zerbitzu bakarra iturgina zen.
2000. urtean Ambrugeat udalerrian 6 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Los Corrales de Buelna
Los Corrales de Buelna Kantabriako udalerria da. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera herriak 11.610 biztanle zituen eta 45,54 km²-ko azalera du.
Walt Whitman
Walter "Walt" Whitman (West Hills, New York, Ameriketako Estatu Batuak, 1819ko maiatzaren 31 - Camden, New Jersey, Ameriketako Estatu Batuak, 1892ko martxoaren 26a) olerkaria, saiakeragilea, humanista eta kazetaria izan zen. Estatu Batuetako poetarik handiena eta originalena da kritiko askoren iritziz.
Bere lan nagusiak, "Leaves of Grass" ("Belar hostoak") ataletan banatzen dena, poesia garaikidearen zati handi batean du eragina, Ernst Stadler, Ezra Pound, Pablo Neruda, Jorge Luis Borges, Federico Garcia Lorca edo Allen Ginsbergrengan adibidez.
Bere estilo liriko edo epikoak ("poetiko-narratiboa"), lerro luze eta paralelismo askorekin, bibliako salmoak ekartzen ditu gogora, baina gai originalagoekin. Walt Whitmanek optimismoz abesten dio askatasunari, sexualitateari, dogma eta araurik gabeko espiritualitate bati, beste izakiekiko batasunari, demokraziari, bizitza malkartsu eta lan gogorrari, garapenari eta bere aberriari, aipatutako guztia posible den lurraldeari. Lan askotan bere homosexualitateari egin zion erreferentzia.
Bizitza.
Walter Whitman 1819an jaio zen West Hillsen (Long Island, New York). Jatorri apaleko familia batean hazi zen, Brooklynen. Aita zurgina zuen. Hamaika urte zituela, eskola utzi zuen eta lanean hasi zen inprimategi batean. 1838an, hemeretzi urterekin, irakasle lanean hasi zen, eta denboraldi labur bat egin ondoren, 1841ean kazetari sartu zen. "Brooklyn Daily Eagle" eta "Brooklyn Weekly Freeman" argitalpenetako zuzendari izatera iritsi zen handik gutxira.
1848an bertan behera utzi zuen kazetaritza, iritzi desadostasun batzuengatik, eta denboraldi batez beste zeregin batzuetan aritu ondoren, buru belarri murgildu zen literaturan. 1855ean argitaratu zuen ordu arte egina zuen lanaren bilduma, "Leaves of grass" ("Belar hostoak"), handik aurrera behin eta berriz osatu eta beste bederatzi aldiz argitaratu zuena, azkenekoa 1892an. Liburu horrek, olerkari handi baten eta poesiaren aldi berri baten hasiera iragarri arren, ez zuen zirrara handirik eragin Ameriketako literatura munduan, alderantziz baizik, oso harrera txarra egin zioten eta izugarrizko eskandalua sortu zuen, bai erabiltzen zuen neurtizkerarengatik -bertso libre luzeak- eta estilo zuzen indartsuarengatik, bai gorputzaren eta sexuaren goraipamena egiteagatik.
Azken batean, liburua bere herri gazteari eta ideal demokratikoei egindako kantu bat zen, norbanakoaren askatasunaren errespetuan oinarritutako elkartasun eta justizia printzipioen aldarrikapena. Ralph Waldo Emerson (1803-1882) filosofoaren babesa baizik ez zuen izan.
1862an haren anaia Gerra Zibilean zaurituari bisita egin ondoren, eriak zaintzen eman zituen gerrako azkeneko hiru urteak kanpainako erietxeetan. Orduan idatzi zuen poema bilduma, "Drum Taps" (1865, "Danbor hotsak"), "Belar Hostoak" lanaren laugarren argitalpenean argitaratu zen (1867), Abraham Lincolnen heriotzari buruzko elegia batekin batera. Haren idazle ospea handituz zihoan arren, gerra bukatuta barne ministerioko administrazioan lortu zuen lanpostua uztera behartu zuten, poesia batzuetan erabili zituen hizkuntza eta metafora sexualek eragin zuten eskandaluarengatik.
Nolanahi ere enplegu ofizialetan jarraitu zuen Washingtonen, harik eta 1873an elbarritasun arin batek lanpostua uztera behartu zuen arte. Idazten jarraitu zuen, hala ere, hitz lauz batez ere, eta 1882an gerrako oroitzapenak argitaratu zituen, "Specimen days" titulupean. Bere bizitzako azkeneko hogei urteetan Camdemen bizi izan zen, New Jerseyn. Han hil zen, 1892ko martxoaren 26an.
Whitmanen handitasuna bere obra poetikoaren berezko balioaz harago doa, sinbolismora iristeraino. Poesia bilduma bakarra baina izugarria idatzi zuen eta berritzaile papera jokatu zuen bere herriko literaturan, ez hainbeste landu zituen gaien ausartasunagatik (erotismoa, heriotza eta bizitza ber-bertatik ikusita), lantzeko moduagatik baizik. Emily Dickinsonen (1830-1886) poesiak bezala Whitmanenak ere bere herrian zituen eginak sustraiak, bera bizi zen lurraldeko "belar hosto" bakoitzetik hartzen zuen behar zuen hazkurria. Bere indar berebizikoan, Whitmanen bertsoek mistizismo sakona adierazten dute. Hala maitasun garbi bati kantatzen diotenean nola heriotzaren ikuskizunaren aurrean txunditurik geratzen direnean, neguko gau hotz batez langileen irudiak zirrimarratzen dituztenean edo tren ahaltsuaren aurrerabidea ospatzen, haren bertsoak objektuaz harago doaz, hura energia erritmiko eta psikiko askoz zabalago batean murgilarazteko gero. Horra Whitmanek bere oinordekoei utzi zien ondasuna.
Walter Whitman versus Walt Whitman: gizona eta poeta.
Idazle baten obrak bere sarean harrapatzen gaituenean, obran sakondu ahala askotan sentitzen da obraren atzean ezkutatzen den gizona edo emakumea ezagutzeko beharra ere. Idazlea bere obraren mailaraino iristen ote den jakin nahi izaten dugu, eta jakin-nahi moralista edo moralizatzaile horrek akuilatuta, egilearen obratik bizitzara igarotzen gara salto batean.
Walt Whitmanen obra eta bizitza ongi aztertuta dituen Sam Abrams literatura irakasle eta itzultzaileak hiru edo lau eredu bereizten ditu idazle baten obratik bizitzarako jauzi horretan. Adibidez, badira idazle batzuk biografiarik ere ez dutenak, Christina Rossetti poeta, esate baterako. Badira beste batzuk obra baino askoz inportanteagoa dutenak bizitza -Henry Miller da horietako bat- edo bizitza bezain obra aberatsa dutenak -Rudyard Kipling edo Robert Louis Stevenson-. Eta, azkenik, badira obra baino askoz apalagoa izan dutenak bizitza, eta, Sam Abramsen arabera, talde horretan sartzenda Walt Whitman. Halaxe zioen Jorge Luis Borgesek ere: "«Belar hostoak lanean liluramendutik eta zorabiotik idazlearen biografia errukior horietako baten irakurketa neketsura igarotzen denak iruzur egin diotela sentitzen du beti. Aipatu ditudan orri grisaxka eta erdipurdiko horietan bertsoek agertzen duten arlote erdi-jainko hori bilatzen saiatzen direnak harri eta zur uzten ditu halakorik aurkitu ezinak»".
Izan ere, Walt Whitman poetaren atzean dagoen Walter Whitman gizonaren bizitza errealean ez dago heroismo izpirik. Egia esan, Whitman gizon zalantzatia, izua, desorekatua eta ahula izan zen. Baina haren irakurle fidelak, poetaren bizitzaren eta obraren arteko desadostasun nabarmen hori eraman ezinik, Whitmanen bi irudi asmatzera eman ziren buru-belarri: Whitman gazte primitibo eta menderaezinarena, batetik, eta Whitman zahar, jakintsu eta profeta zuzenarena, bestetik. Esan beharrik ere ez dago, Walter Whitman gizonaren bi irudiok guztiz faltsuak dira.
Egia beste bat da. Bi Whitman daude: gizona eta poeta. Eta argi dago, Walt Whitman poeta Walter Whitman gizonaren sorkari bat da. Walter Whitman izeneko gizon dohakabeak guk "Belar hostoak" idazlanaren bidez ezagutu dugun poeta zoragarria sortu zuen. Hau ongi ulertu behar da, Whitmanen obra poetiko osoaren abiapuntua baita. Whitmanek ez balu bere buruaren fikziozko irudi bat sortu beharrik sentitu bere egia pertsonala nolabait ezkutatzeko, ez zukeen idatzi izango "Belar hostoak" bezalako liburu bat, beste obra egozentrikoago bat baizik, William Wordsworth (1770-1850) ingeles poetaren "The Prelude", adibidez. "The Prelude" 7.785 bertsotako obra autobiografikoa da, eta Wordsworthek bere sentiberatasun poetikoaren jaiotza eta garapena kontatu zuen bertan. Wordsworth pozik zegoen bere buruarekin eta, beraz, "The Preludeko" "ni" poetikoa eta Wordsworthen "nia" ez daude elkarren lehian. "The Prelude" nortasunaren goraipamen bat da, idazleak bere buruaz egiten duena. Whitman, berriz, ez zegoen oso pozik bere buruarekin, eta bere bizitza errealeko "nia" guztiz gaindituko zuen "ni" poetiko sekulako bat eraikitzen ahalegindu zen. Atsekabeak eta nahigabeak bultzatuta, bere buruarengandik ihes egin zuen eta sartaldeko literatura tradizioaren pertsonaje aberats eta trinkoenetako bat sortu zuen ihes egin nahi horretan: "Belar hostoakeko" protagonista poeta. Pertsonaje horren bidez Whitmanek bere ziurgabetasun eta gutxiagotasun sentimenduak ordaindu zituen nolabait.
Whitmanen obra EEBBko literaturaren historian.
1783an, Estatu Batuek independentzia lortu zuten urte berean, Noah Webster (1758-1843) lexikografo handiak hitz profetiko batzuk esan zituen: "«Amerikak politikan bezain independentea izatera iritsi behar du literaturan, armetan bezain ospetsua izatera. arteetan»". Izan ere, XVII. mendearen hasieran ingelesek lehen koloniak finkatu zituztenez geroztik, Ingalaterraren mende egon ziren politikan bezala kulturan ere.
XVIII. mendearen bukaeran, Estatu Batuetako idazleek Ingalaterrakoen antzera jarraitzen zuten idazten. 1837an, XIX. mendean dagoeneko, Ralph Waldo Emersonek Estatu Batuetako kulturaren independentzia deklaraziotzat hartzen den hitzaldia egin zuen: "Ameriketako letra gizona". Emersonek irizpide estetikoetan independentea eta originala izateko eskatzen zion idazle amerikarrari, ingeles literaturaren mendekotasunetik erabat askatzeko, idazkera kementsua eta zehatza erabiltzeko, eta ez hartzeko literatura joko asmotsu eta hotz gisa, bizitzaren pilpiratik guztiz aldendua.
Emersonen hitzak ez ziren alferrikakoak izan, eta Estatu Batuetako literaturaren lehenengo jeinuak agertzen hasi ziren: Nathaniel Hawthorne (1804-1864) eta haren "The Scarlet Letter" (1850), Henry David Thoreau (1817-1862) eta "Malden or Life in the Woods" (1855), Herman Melville (1819-1891) eta "Moby-Dick" (1851) eta abar.
1884an Emersonek Estatu Batuetan Homero, Virgilio, Dante edo John Milton bezalako poeta nazional handirik ez izatea deitoratu zuen beste saiakera batean. Emersonek ez zekien, baina garaitsu hartan New Yorken bazen gazte bat Amerikari buruzko poema handi hori idazteko lan eskerga bere gain hartzeko prest. Eta hala, Whitmanek Emersoni eta baldintza historiko-literario jakin batzuei esker aurkitu zuen berak sortu zuen poeta handi horrek antzezteko behar zuen antzezlekua.
Egia esan, Estatu Batuei buruzko poema epiko bat baizik ezin zitekeen poeta erraldoi hura barruan hartzeko bezain zabal, sakon eta garaia izan. Izan ere, epikaren handitasuna ezin egokiagoa da bere buruarekin pozik ez dagoen gizon bat fikziozko ni poetiko batean babesteko. Whitmanek, baina, Ameriketako errealitatearen berezitasunetara egokitu behar izan zuen epika tradizonalaren formula (protagonista bakarra izatea eta ekintza iraganean gertatzea), eta poema epiko demokratiko bat moldatzen ahalegindu zen, heroi multzo handi batekin eta gizon eta emakume guztien berdintasun osoa aldarrikatuz. Whitmanek, gainera, bere garaian kokatu nahi izan zuen poema eta aurrerabidean indartsu ari zen herrialde bati kantatu. Ez da ahaztu behar "Belar hostoak" lanaren lehen liburua argitaratu zenean (1855) finkatu berriak zirela herrialdearen behin betiko mugak.
Beste aldaketa bat egiturarena izan zen: epika tradizionalak narratiba lineala izaten du, eta testuaren ulerkera errazteko eta bizitza zen bezalakoa azaltzeko, antzinateko poetek kronologiaren arabera kontatzen zituzten heroien bizitzen gorabeherak. Whitmanentzat, ordea, gertaerak kronologiaren arabera antolatzea gizarte kontserbadore itxi baten isla zen, eta Ameriketako demokraziak ordena zurrun zaharra alde batera utzita, liberala, malgua eta dinamikoa izan behar zuela uste zuen. Hala beraz, "Belar hostoak" ez da ohiko narrazio lineala, etengabe biraka ari den unibertso kaleidoskopiko bat baizik. Baina edukia eta egitura ez ezik, Whitmanek alderdi formalak ere aldatu zituen, eta poeta tradizionalen metrika erregularraren ordez bertso librea erabili zuen, metrika jakinik gabea.
Hala beraz, Whitmanek bere burua hobetu nahiak akuilaturik, Emersonen eskutik eta bere garaiko baldintza historiko-literarioen eraginpean sortu zuen "Belar hostoak", lehenengo epopeia modernoa, XIX. mendeko poema bikain eta osoena.
Otxia txakolina: uzta onaren fruitua
Eguerdian aurkeztu dute aurtengo Otxia txakolina Arrasateko Kajoi tabernan. Tragoxkari laguntzeko, mokadutxoa ere eskaini dute.
Iaz bezala, eta akaso urteroko tradizio bihurtzeko asmoz, aurten ere Kajoi tabernan egin dute Getariako izendapena duen Otxia txakolinaren aurkezpena. Eguerdi partean hasi dira txakolina banatzen eta erraz jotzen duela ikusita, mokadutxoa egiteko aukera ere egon da. Jende mordoxka erakarri du ekimenak. "Asmoa da nolabait kaleko giroa bultzatzea; baita jendeari herrian bertan egindako edaria dastatzeko aukera ematea ere" azaldu digu Otxiaren ekoizle Felix Etxagibelek.
Emaitza ona
Gustura daude aurtengo txakolinarekin. Izan ere, Etxagibelen esanetan iazko uda eta udaberria aproposak izan ziren ekoizpenerako. "Loraldi garaia nahiko ondo aguantatu zuen, eta uda ere nahiko ona izan zenez, 11-12 gradu lortu du alkohol mailari dagokionez. Konforme gaude horrekin eta jendeak ere oso ona dagoela komentatu digu'' azaldu digu Etxagibelek. Kajoi taberna bertan edo Bedoñako Artazubiaga baserrian egongo da eskuragarri Otxia txakolina.
Michel Djotodiak dimisioa eman du Afrika Erdiko presidente gisa
Lehen ministroak eta gobernuko kide guztiek ere karguak utzi dituzte, ez direlako borrokak gelditzeko gai izan
Michel Djotodia bederatzi hilabetean izan da, behin-behinean, Afrika Erdiko Errepublikako presidente. Seleka matxino taldeko burua aurreneko agintari musulmana izan da gehienak kristauak diren herrialdean, eta, hain justu, estatu kolpea eman ondoren erlijio arteko borrokak gelditu ezin izan dituelako utzi du kargua, inguruko herrialdeen eta nazioartearen presiopean. Djotodiarekin batera, Nicolas Tiengaye lehen ministroak eta trantsizioko gobernuko kide guztiek ere dimisioa eman dute, Txaden Afrika Erdiko Estatuen Elkarte Ekonomikoak atzo egin zuen bileran.
Iazko martxoaren 24an hartu zuen Selekak Bangi hiriburua, eta, François Bozize presidenteak ihes egin ondoren, apirilean Djotodia presidente izendatu eta behin-behineko gobernu bat eratu zuten, Trantsizio Nazionalerako Kontseiluaz gain. Presidente berria izendatzeko 15 eguneko epea dute Afrika Erdiko Errepublikan, eta, bitartean, trantsizioko parlamentuko buru Alexandre Ferdinand Nguendetek hartu behar luke estatuaren buruzagitza.
Selekak agintea hartu ostean zibilen kontrako gehiegikeria eta arpilatze ugari egin zituzten —bereziki matxino islamistei elkartutako Txadeko eta Sudango mertzenarioek— eta, abenduaren 5ean, anti-balaka taldeak Selekako kideen eta musulman zibilen kontrako erasoak hasi zituzten. Bangin kaosa eragin zuten aihotzen aurkako kristau taldeek, eta borrokek etenik ez dute izan ordutik. Djotodiak berez desegin egin zuen Seleka taldea agintera iritsi ondoren, baina armadarekin batera jardun dute hilabeteotan matxino armatuek.
NBEren babesarekin, Afrika Erdiko Errepublikan militarki esku hartu zuen Frantziak: 1.600 soldadu dauzka, eta Afrikako Batasunak beste 6.000. Baina mila hildako baino gehiago eragin dituzte borrokek, eta ehunka mila barne desplazatu.
Murgiako eskolan ere D eredua nahi dute
Murgian, Arabako Zuiako hiriburuan, ez dago D ereduan ikasteko aukerarik. Horrela salatu dute bertan ikasten duten hainbat umeen gurasok. Izan ere, Murgiako Virgen de Oro Haur Hezkuntzako bigarren zikloa eta Lehen Hezkuntza eskaintzen duen eskola publikoa da, 250 ikasle inguru ditu baina B eredua baino ez du eskaintzen. Horrela, Murgiako eta gertuko herrietako 45 haurrek autobusa hartu behar dute egunero eta Izarrako eskolaraino 14 kilometro egin behar dituzte, euskaraz ikasi ahal izateko.
Hainbat gurasok egoera hori salatu dute eta Hizkuntza Eskubideen Behatokiak salaketa hori babestu egin du. «Inoiz ez da ezer gertatu, baina gurasook beldurra diogu seme-alabek egunero bide hori egin behar izateari», diote gurasoek.
Izan ere, D ereduan matrikulatzeko ezintasuna duela hainbat urte hasi zela jakinarazi dute, baina egoera aldatzen hasteko unea dela erabaki dute Murgiako eta ondoko herrietako hainbat gurasok. Otsailean Hizkuntza Eskubideen Behatokira jo zuten, egoera salatzeko. Garbiñe Petriati Behatokiko zuzendariak azaldu duen moduan, “Murgian D ereduan ikasteko ezintasunaren arrazoiaren zergatia bilatu genuen baina ikusi genuen ez zegoela arrazoi garbirik eta pisuzkorik guraso hauek euren seme-alabak Murgian D ereduan eskolatzeko». Datorren urtera begira, Behatokiak honakoa eskatu du: “Irailean, guraso horiek seme-alabak D ereduan eskolatu ahal izatea nahi dugu”.
Egoera hau salatzeko honako bideoa prestatu dute ikasleen gurasoek:
{vimeo}65544337{/vimeo}
Espainiako txapelketara joango da Maddi Arratibel igerilari gaztea
Denboraldi bikaina egiten ari dira Ordiziako igerilari taldeko gazteak. Euskal Herriko txapelketan izan dira Junior mailako Ainhoa Alonso eta Maddi Arratibel. Alonsok, 50 metrotan lehenengo sailkatu zen eta urrea eraman zuen. Arratibelek ere lan bikaina egin zuen, hiru finale- tarako sailkatu baitzen. Zilarrezko domina bat eta brontzezko bi lortu zituen. Gainera, lortutako denborak Sevillan jokatuko den Espainiako txapelketarako pasea eman dio.Txikiak GipuzkoakoanPasa den asteburuan alebin mailan parte hartu zuten guztiek hobetu zituzten beren markak eta 11 domina eskuratu zituzten guztira. Nabarmentzekoa da Naia Sarasolak egindako lana, lau urrezko domina lortu baitzituen.
Bourdalat
Migrazioaren «trafiko sareak» suntsitzeko, ados jarri da Europa
Itsasoko misio militar bat abian jartzea erabaki dute Europako Batasuneko Atzerri eta Defentsa ministroen bilkuran. Migratzaileak baimenik gabe Europara daramatzaten ontziak «identifikatu, atzitu eta desgaitu» ahal izateko urratsak egingo dituztela iragarri dute; NBEren baimena beharko du horretarako.
‘Santikutzetan’ ikurrinak balkoietan jartzeko deia egin du udalak
Datorren astean ospatuko dituzte Santikutz jaiak Legazpin. Hori dela eta, udalak ikurrinak balkoietan zintzilikatzeko deia luzatu die herritar guztiei. Aste honetan jada, ikurrinak eskuragarri jarri ditu udalak euro baten truke ondoko lekuetan: udaletxean, gizarte zentroan eta Urbeltz, Gurrutxaga, Kukue, Maiatza eta Aizkorri tabernetan.
Bestalde, «Madrildik hala inposatuta», Legazpiko Udalak udaletxeko balkoian Espainiako bandera jarri behar izan duela gogorarazi dute, eta horregatik ikurrina «gure nazio nortasunaren ikurra» dela adierazi nahi dute EAJk, Hamaikabatek eta Bilduk babestutako ekimen baten bitartez. Hilaren 30ean izango da, 18:30ean txupinazoaren aurretik egingo duten ekitaldi «xume» batean.
Quiberon
Quiberon (bretainieraz "Kiberen") Bretainiako Morbihan departamenduko izen bereko penintsularen muturrean dagoen udalerria da. Gune turistiko garrantzitsua da.
Herrère
Herrère Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da.
25 urteko gizonezko bat atxilotu dute Hernanin, haurdun den bikotekidea jo duelakoan
Ertzaintzak 25 urteko gizonezko bat (S.D.P.) atzeman zuen atzo Hernanin (Gipuzkoa), bere emaztea jo egin duelakoan. Haurdun dago emakumea.
Ertzainak atzo 20:20an Hernaniko etxebizitza batera joan ziren, bertako emakumeak laguntza eskatu zielako. Poliziek hark aurpegian eta lepoan kolpeak zituela ikusi zuten, eta ospitalera eraman zuten, arta zezaten. Biktimak esan zien ez dela lehen aldia izan gizonezkoak jo duena. Etxean bertan zen ustezko erasotzailea, eta atzeman egin zuten.
Tordesillasko hitzarmena
Ayman Qwaider, gaur Hernanin
Goizean instititutuan eta arratsaldean Kontrakantxan, Palestina eta Gazako egoerari buruz hitz egingo du gaur, Ayman Qwaider 24 urteko palestinarrak. Rumbo a Gaza mugimenduak antolatu ditu.
[Argazkiak] Usansoloko Unkina eskolak irabazi du Galdakaoko Zuztarluze lehiaketa
Ekainaren 11n, larunbatez, Galdakaoko Zuztarluze finala jokatu da Torrezabal Kultur Etxean. Bertan, Gandasegi, Unkina eta Bengoetxe ikastetxeek parte hartu dute: Ibon Fernandez eta Uxue Castroman (Gandasegi), Leire Olano eta Zuriñe Arriaga (Unkina), Josune Ugarte eta June Astorkiza (Bengoetxe), eta Irati Gallego eta Ainize Moreno (Bengoetxe). Guztion artean irabazlea Usansoloko bikotea suertatu da.
Bikote bakoitzak laguntzaileak izan ditu: Irati Beaskoetxea, Amaia, Diana Gonzalez eta Maider Legarreta.
Giro eguzkitsua iragarri du gaurko Euskalmetek, eta datozen egunetan ere horrela jarraituko duela gaineratu du
UGTrekin lerratu da PSN, eta ez dio helegiterik jarri nahi sententziari
Euskararen dekretuaren aurkako epaiei helegitea jarri beharra berretsi du Geroa Baik. Hainbat euskaltzalek salatu du UGTren jokaera
Euskararen auzian, UGTren grabitate eremutik aldendu ezinik dabil PSN. Hizkuntza politika egiteko «molde berriak» iragarri zituen PSNko Antolakuntza idazkari Ramon Alzorrizek joan den ostiralean, eta «kontsentsu zabalen aldeko apustua» azpimarratu zuen. Hiru egunen buruan, ordea, Navarra Sumarekin lerratu da atzera ere, euskararen dekretuaren kontrako azken epaiak ontzat jota. Atzo, helegiterik ez jartzeko eskaria egin zion Alzorrizek, alderdiaren izenean, Maria Txibite lehendakari sozialistari.
«Gobernuari eskatzen diogu ez dezala helegiterik aurkeztu», esan zuen PSNko bozeramaileak, legebiltzarreko Mahai eta Eledunen Batzordearen ostean: «Gure ustea da sententziak bat egiten duela PSNren betiko ikuspuntuarekin eta Nafarroako Kontseiluak auziaz adierazitakoarekin». Alzorrizen arabera, lehendakaria bat dator «alderdiko zuzendaritzak eta Eskualde Batzordeak erakutsitako jarrerarekin» —PSNko idazkari nagusia da Txibite—. Gobernuburu gisa jarrera hori edukiko duen, baina, ez dute oraindik erabaki: «Lehendakariari galdetu beharko zaio».
Arrakala eragin du auziak gobernuaren barruan. Gobernu ituna sinatu zuten gainerako taldeek —Geroa Baik, Ahal Dugu-k eta Ezkerrak—, txarretsi egin dituzte Nafarroako Auzitegi Nagusiaren epaiak, eta helegiteak aurkeztea galdegin diote Txibiteri. «Eremu mistoari de facto ezarri nahi zaizkio eremu ez-euskaldunaren ezaugarriak», adierazi zuen Geroa Baiko eledun Uxue Barkosek. Lehendakari ohiaren esanetan, haren taldea zonifikazioaren aurka dago, «baina egungo egoera onartuta ere, zatiketa ezin da erabili herritar guztien eskubideak higatzeko». Txibiteri eskatu zion hobets dezala «herritarrei onura handiena ekarriko dien aukera, hori baita lehendakariaren betebeharra». Ahal Dugu-k eta Ezkerrak, bestalde, auziaz galdetuko diote Txibiteri datorren osteguneko osoko bilkuran.
EH Bilduko ordezkari Bakartxo Ruizen arabera, berriz, euskararen dekretuaren aurkako epaiak «kalte izugarria» eragin dezake hizkuntz eskubideetan: «Lehen hiru eremu linguistiko zirenak bi dira orain, eremu mistoa desagerrarazi baitute». Halere, lan deialdietan euskara meritu gisa aintzat hartzea «borondate politikoko kontua» dela azaldu zuen: «Sententziak ez du debekatzen».
Protesta UGTren egoitzan
Euskararen dekretuaren kontrako epaiek eragin duten ezinegona ez da parlamentura mugatu: atzo, 50 bat euskaltzalek protesta egin zuten UGTren egoitzaren aurrean, sindikatuak agertutako jarrera salatzeko. Sare sozialen bitartez zabaldu zuten deialdia. «UGT euskararen etsaia» eta «euskara nafar hizkuntza da» oihukatu zuten bertara bildutakoek, eta Euskaraz bizi nahi dut leloa daukaten itsasgarriak paratu zituzten egoitzaren atarian.
Udalatx barruko meategiaren proiektua gelditzeko eskatu du Arrasateko Udalak
Kanpanzar harrobian kanpoko meatzaritzatik lur azpiko metatzaritzara pasatzeko Canteras de Campanzar izeneko enpresaren eskaera dela-eta, Arrasateko Udalak alegazio gehiago aurkeztu ditu. Oraingo honetan, labur esanda, eskatzen du eskaera hori ez onartzea.
Batetik, Jaurlaritzari eskatzen dio "baimenik ez ematea" transferetzia proiektu horri; bestetik, "ikerketa proiektuaren lanak geldiaraztea" ere eskatu du, eta hirugarrenik, "edozein transferenzi proiektu berriaren aldez aurreztik Ikerketa Hidrogeologikoa egitea".
Informazio falta
Hori eskatzeko Udalak ematen dituen arrazoi nagusiak dira informazioa falta dela proiektu horren hainbat alorretan; oraingo proiektuak gainditu egiten dituela harrobiaren esplotazio baimenean ezarritako mugak eta proiektu berriak Elorrioko udalerriari ere eragiten diola, Elorrioren terreno batzuetan ere sartzen delako.
Lehenago ere alegatu zuen
Eusko Jaurlaritzako Energia eta Meategien zuzendariak 2009ko abenduaren 17an erabaki zuen abiaraztea Canteras Campanzar enpresak egindako eskaerari dagokion prozedura burokratikoa: Udalatx mendia barrutik ustiatzeko proeiktua jendaurrean ipintzea. Hala jakinarazi zion Arrasateko Udalari, eta Udalak alegazioak aurkeztu zizkion berehala proiektu horri. Besteak beste, Udalak adierazi zuen Kanpantzarrek ustiatu gura duen gunea ez dagoela aurreikusita Arrasateko planeamendu orokorrean harrobi moduan.
Langabeei euskara doan irakasteko akordioa egin dute HABE eta Lanbidek
Langabeen doako prestakuntzan sartuko du Lanbidek euskaltegietan ikasteko aukera, matrikula ordaindu beharrik gabe. 400 lagunekin hastea espero dute.
Libre dinamika martxan jarriko da Errenteria-Oreretan
26/11 (gazte mugimenduaren kontrakoa) eta 35/02 (Herriko tabernak) sumarioak direla eta, Libre dinamika martxan jarriko dute Errenteria-Oreretan. Hala, batzarrak egiten hasiko dira, eta lehenengoa gaur izango da, 19:00etan, Xenpelar Etxean. Bilerak sektoreka egingo dituzte. Gaurko bilera euskalgintzara zuzenduta dagoela aurreratu dute antolatzaileek. Hala ere, irekia dela zehaztu dute.
Muu! herri ekimena aurkeztuko dute larunbatean
Zezenketen aurkako Muu! herri ekimena aurkeztuko dute larunbat honetan Zestoan. 11:00etan kultur etxean bilduko dira ekimenekoak, herritarrei egitasmoaren berri emateko. Ondoren, 12:00etan, prentsaren aurrean agerraldia egingo dute. Plazan jarri dute hitzordua, beraiek auzolanean eraikitako barreretan.
Zabor erakusketa
Irailaren 22an etorri zen Bortzirietara Nafarroako Hiri Hondakinei Buruzko Erakusketa Ibiltaria. Helburua: Birziklatzea izeneko erakusketa hondakinak kudeatzen dituzten Nafarroako Mankomunitate eta udaletan egiten ari dira eta Etxalar, Lesaka, Igantzi eta Arantzan barna ibili ondotik Berara hurrengo astean ailegatuko da. Urriaren 7an zabalduko dute eta urriaren 10era arte egonen da. Kultur Etxean izanen da, 9:00etatik 15:00etara eta 17:00etatik 19:00etara. Erakusketaren helburuak bi dira: ezagutza eta sentsibilizazioa indartzea mankomunitate bakoitzean hondakinak jasotzeko dauden sistemen inguruan, eta ongi funtzionatzeko laguntza ezinbertzekoa dela azpimarratzea.
Delfí Geli
Delfí Geli (Salt, Girona, 1969 apirilaren 22a-) futbolari ohi kataluniarra da.
FC Barcelona (1990eko Errege Kopa), Club Atlético de Madrid (1996ko Liga eta Kopa, Albacete Balompié eta Deportivo Alavés (2001eko UEFA Koparen txapeldunordeak) taldeetan jokatu izan du besteak beste.
Ondartxo biziberritzeko hitzarmena sinatu dute udalak eta portuak
San Pedron, Ondartxoko eremua leheneratzeko lankidetza hitzarmena sinatu dute Pasaiako Portuak eta udalak. Lehengo ostiralean izenpetu zuten hitzarmena, administrazio kontseilua bukatuta.
2.850 metro koadroko azalera du berrurbanizatuko duten eremuak, Albaola Kultur Faktoriaren inguruan, eta lanen lizitazioak 552.387,26 euroko aurrekontua izango du.
Obra Gipuzkoako Foru Aldundiaren finantziazioarekin exekutatuko da. Aurten haiko dira lanak eta 2018ko maiatza erdialdean egingo den itsasontzi tradizionalen Itsas Festibala ospatu aurretik amaituta izatea aurreikusi dute.
Azaroaren 8ko ezohiko batzorde berean, Portu Agintaritzak 2017-2021eko Inbertsio Plana onartu zuen. Planean lonjaren estalkia eta San Pedro Plaza urbanizatzeko 5 milioi euroko partida bat txertatu dute, Gipuzkoako Foru Aldundiaren finantziazioa duena.
Brown konderria (Wisconsin)
Brown konderria () Wisconsinko konderri bat da, Ameriketako Estatu Batuetan. Hiriburua Green Bay da. 2010eko zentsuaren arabera biztanle zituen, kilometro koadroko azaleran.
Geografia.
Brown konderriak kilometro koadro ditu. Horietatik ura dira. Beste lurra dira. Biztanleria dentsitatea 155,52 da.
Demografia.
2010eko zentsoan bizi ziren pertsonetatik txuriak edo hispanoak dira. Horietatik "hispano edo latino" kategorian dira. beltzak edo afroamerikarrak. amerikar natiboak ziren eta Hawaii edo Pazifikoko irletako natiboak. asiarrak ziren. "Bestelako arraza bat" kategorian biztanle daude. Bukatzeko euren burua arraza bat baino gehiagotan pertsonek kokatzen zuten.
Andra Mari Sari Nagusia
Andra Mari Sari Nagusia urtero irailaren 8an Urduliz inguruan jokatzen den txirrindularitza lasterketa da. Proba hau 23 urtez azpiko lasterkariek har dezakete parte eta Lehendakari Txapelketaren egutegiaren barruan dago.
Maiatzaren 7rako galdera adostera orain
"Herritarron garaia da!" argi eta ozen adierazi zuten atzo Herritzartuk deituta, maiatzaren 7rako iragarria dagoen galdeketa babesteko frontoian egin zen argazki erraldoira batu ziren 400 herritarrek. "Eguraldi txarrari aurre eginez, iragan eta ideologia ezberdineko 400 herritar elkartu gara, batzen gaituen etorkizunaren alde; erabakitzeko eskubidearen alde eta maiatzaren 7ko herri galdeketa babestuz", adierazi du Herritzartuk. Orain arte jasotako atxikimenduen lehen fasea borobiltzeko ekimena izan zen atzokoa. Herri plataformatik berri eman dutenez, 600 herritar baino gehiagoren eta 29 herri eragile ezberdinen babesa jaso dute jada. "Orain arte ekimen honen aldeko babesa biltzen aritu gara, 600 herritar baino gehiagoren sinadura eta herriko 29 eragile ezberdinen (alderdi politikoak, eragile kulturalak, komertzio elkartea, kirol taldeak, elkarte gastronomikoak, auzoetako jai batzordeak, guraso elkarteak, etab.) atxikimendua jaso dugularik", berri eman du Herritzartuk.
Bigarren fasean orain
Hau hasiera baino ez dela gogorarazten dute. "Asko gara eta pozik gaude, baina gehiago izan nahi dugu", diote. Atxikimenduak biltzeko epeak zabalik segiko du datozen hilabeteotan, baina aldi berean, maiatzaren 7ko galdeketa antolatzen segitzeko urrats berriak ematen hastera doa Herritzartu. Atzoko argazki erraldoiarekin bigarren faseari ekingo diote orain; galdera adosteari. Lanketa honetarako hilabete pasatxoko tartea hartuko dute. "Maiatzaren 7ko galdera adosten hasiko gara hemendik aurrera. Martxoaren 19rako galdera erabakitzea da gure asmoa. Badugu lana, denontzako egongo da zer egina", iragarri dute.
Galdeketako lan taldeak
Maiatzaren 7an herri honetan ospatuko den galdeketa antolatzeko lan talde ezberdinak osatu dira. Herritar ororentzat irekiak dauden lan taldeak. Hurrengo hilabeteetako prozesua, auzolan erraldoia izatea nahi dute. "Etorri gure bileretara, ateak zabalik daude eta denontzako egongo da zer egina. Gurekin harremanetan jarri besterik ez duzue", adierazi dute. Egunotan biltzen dira taldeok:
-Galdera adosteko taldea: asteartea, 19:00etan.
-Komunikazio taldea: asteartea 20:00etan.
-Ekintzak antolatzeko taldea: asteazkena 18:30ean.
-Finantziazioa: asteazkena 18:30ean.
Hurrengo deialdiak
-Otsailak 18, larunbata: mus eta toka txapelketa Aginagako Eliza Zaharrean.
-Martxoak 19, igandea: 35 herritan galdeketa egingo dela aprobetxatuz, Usurbilgo galdeketarako galderaren aurkezpena jai giroan.
-Ekimen gehiago ari dira antolatzen herri eragileekin elkarlanean. Aurrerago zehaztasun gehiago eskainiko dituzte.
Informazio gehiago:
Facebook: Gure Esku Dago Usurbil
Twitter: @GureEskuDagoU
E-posta: usurbilgureeskudago@gmail.com
Herritzarturen manifestua
Irudia: Herritzartu.
Mendikate Banatzaile Handia
Mendikate Banatzaile Handia edo Australiako mendikatea () ekialdeko Australian dagoen mendikatea da. 3.500 kilometro baino gehiago ditu eta munduko laugarren mendikaterik luzeena da. Kosciuszko mendia da gailurrik garaiena: 2.228 metro.
‘Amets Zirkoa’ antzezlana eskainiko dute gaur Getarian
Getaiko Gazte Asanbladak Amets Zirkoa antzezlana antolatu du gaur gauerako, eta herritarrak saiora gonbidatu nahi dituzte. 22:00etan hasiko da ekitaldia, Getariako Iturzaeta Herri Eskolako aretoan. Ion Martinez eta Saioa Royo dira aktoreak, eta Xorroxkin eta Azken pertsonaien azalean jarriko dira. Antolatzaileek jakinarazi dute sarrera 4 euro kostako dela.
Euskal margolaritza
Mitxel Lakuntza: "Gorenak Goikoetxea auzia ikertu eta argitu dezan ahal dugun guztia eginen dugu"
ELAko Nafarroako koordinatzaile Mitxel Lakuntza (erdian), sindikatuaren agerraldi batean
Yolanda Barcina foru presidentearen eta Lourdes Goikoetxea Ekonomia eta Ogasun kontseilariaren aurkako salaketa eraman du ELA sindikatuak Espainiako Auzitegi Gorenera. Bi goi kargudun erregionalisten kontra ikerketa penala irekitzeko aski arrazoi ikusten ditu ELAk, sindikatuaren Nafarroako koordinatzaile Mitxel Lakuntzak Metropoli Forala saioan adierazi duenez. "Gure idurikoz aski zantzu daude pentsatzeko gutxienez bi lege hauste egin dituztela: influentzia trafikoa, batetik, eta sekretuen eta informazioen zabaltzea, bestetik".
Aurrekariak ezaguturik, Espainiako justiziarekin ez da gehiegi fido ELAren Nafarroako koordinatzailea. Ezin ahantzi daiteke Auzitegi Gorena izan zela Nafarroako Kutxako dieten auzia indargabetu zuena. Nolanahi ere, Lakuntzaren aburuz salaketak egin behar dira: "Guk gure esku dagoen guztia egin behar dugu gertaturikoa iker dadin. Badakigu nolakoak diren auzitegiak, ikusi beharko da zer erabaki hartzen duten, ikerketa abian jartzen duten, baina ahal dugun guztia eginen dugu hala izan dadin". Kontuz zergadun, kontsumitzaile eta erabiltzaileelkarteak ere salaketa aurkeztua du Gorenaren aitzinean, auzi honen beraren kontura.
Bestalde, ELAk berak Ogasuneko eskandalu hau lehertu baino lehen aurreikusia zeukan elkarretaratze bat egin du gaur eguerdian, Reino Arena pabilioiaren aitzinean. UPNren Gobernuaren diru xahuketa salatu du ELAk, xahuketa horren adibideetako baten aurrean: 60 milioi euro bota dituzte oraindik irekiera datarik, kudeatzailerik ez duen azpiegitura erraldoi horretan. "Diru xahuketa eta ustelkeria ezaugarri dituen gobernua da UPNrena, horregatik aldaketa behar du Nafarroak", adierazi du Lakuntzak.
Merke
Johnson familia estatubatuarrari buruz Enbata-k argitaratutako artikulua irakurtzen nator trenean. Interesgarria da, urtean sortzen duten zaborra eskukada batzuetara mugatzea lortu baitute, eta nola egin duten kontatzen du: ez dute ontziratutako elikagairik erosten, baizik eta janaria pisura saltzen duten dendetan egiten dituzte erosketak, etxetik eramandako ehunezko zakutxo eta beirazko ontziekin. Garbiketarako gaiak eta kosmetikoak etxean egiten dituzte —daflipat: makillajearen ordez txokolate hautsa; egin behar dut proba—, eta, oro har, gauzak konpondu eta berrerabili egiten dituzte. Baina, batik bat, ezer erosi aurretik ongi aztertzen dute egiaz behar duten edo ez: «Egunero neurtzen dute behar bakoitza, desio bakoitza arrazoitzen», dio artikuluak. «Bingo!», pentsatu dut irakurtzean, «horra muina: kontsumismoaren ukoa, desazkundea, bizi eredu berri bat; hementxe daukat zutabe cool baterako haria».
Esaldia azpimarratzeko boligrafoaren bila hasi naizenean ohartu naiz mukuru beteta dauzkadan poltsaz inguratuta natorrela: hamaikagarren jertse beltza, seigarren beroki lumaduna, gustatzen ez zaidan t-shirt sorta eta inoiz jantziko ez dudan pailetezko soinekoa. Baina hain da kitzikagarriak merkealdia, hain dago merke dena; hain dira merke, nonbait, nire konbikzioak...
Beste bi langile atxilotu dituzte Foru Poliziako kideei eraso egin zietelakoan
Joan den apirilaren 11n elkarretaratzea egin zuten Nafarroako Volkswageneko langileek Nafarroako Parlamentuaren aurrean. Parlamentuaren atarian zeuden Foru Poliziako kideei eraso egitea leporatuta bi lagun gehiago atxilotu dituzte gaur. Dagoeneko lau dira Parlamentu atariko istiluengatik atxilotutako VWeko langileak.
Nafarroako Gobernuak jakinarazi duenez, Iruñeko bi lagun atxilotu dituzte; 49 urteko R.R.S. eta 39 urteko R.S.C. hain zuzen. Lehena bere kabuz aurkeztu da Iruñeko komisaldegian telefonoz horrela eskatu eta gero. Bigarrena, berriz, bere etxean atxilotu dute. Foruzaingoak agintearen aurkako atentatua eta nahasmendu publikoa delitua leporatu die biei.
Bestalde, komunikabideetan azaldutako argazkiak eta Parlamentu kanpoko kamerak hartutako irudiak ikuskatzen ari da eta atxiloketa gehiago egin ditzazkeela ohartarazi du.
Haur trafikoa
Sukaldaritza eta gozogintza ikastaroa, langabetuentzat
Hernaniko Udalak antolatuta, Sukaldaritza eta gozogintza ikastaroa emango da, 5 hilabetez, Hernanin erroldatuta dauden adin nagusiko langabetuentzat. Izena eman daiteke urtarrilaren 11ra arte, Enplegu Sailean (Karobieta 63-Anbulatorio Zaharra). Ikastaroa astelehenetik ostiralera emango da, 09:00etatik 14:00etara.
'Azpeitiko sokamuturra. Soka ez da eten' dokumentala, irakurgai ere bai
Xalbadorri buruzko bi dokumental emango dituzte Photomuseumen
Gela programaren barruan antolatu dute, eta saioa Joxe Mari Iriondo kazetariak aurkeztuko du.
Goresmenak Xalbadorri erakusketa ikusgai dagoela kontuan izanda, Photomuseumek Fernando Aire Xalbador bera oroituko du ostiral honetako Gela programan. Alde batetik, bi dokumental emango dituzte: bata, 1969ko bertsolari txapelketari buruzkoa da, RTVEk eginiko Fiestas. Bertsolaris. Poetas populares vascos; eta bestea, Xalbador Gaztain Kormutxa (1981), Juan Miguel Gutierrezek zuzenduriko dokumentala. Bigarren horretan Urepeleko artzainaren bizimodua kontatzen da, familia artekoei eta bere ezagunei egindako elkarrizketen bitartez.
Joxe Mari Iriondo arduratuko da dokumental horiek aurkezteaz. Kazetari azpeitiarrak barrutik ezagutzen du bertsolaritza mundua, eta hamaika bertso saio, erromeria eta kantalditan zuzenean hartu du parte, ekitaldiak zuzentzen, gai-jartzaile modura edota zuzeneko grabazioak jasoz.
Ohi bezala, saioa 18:00etan hasiko da, eta sarrera irekia izango du. Bestalde, Goresmenak Xalbadorri erakusketa urriaren 13a bitartean bisitatu ahal izango da.
Urte amaieran hasiko dira Gernikako Arbolako obrak
Berrurbanizazioa biribilduko dute lanek, eta atzo aurkeztu zizkieten bizilagunei hiru proiektu aukerak; urte amaieran hastea aurreikusi dute, eta bost hilabetez ariko dira
Alondegia eta lorategiak eraberritu eta gero, Beotibar pilotalekuaren eta anbulatorioaren arteko esparrua berrurbanizatuko du, udalak, Gernikako Arbolako konponketa erabat biribiltzeko. Atzo bertan bizilagunei aurkeztu zizkieten esku-hartzea egiteko hiru aukerak, eta haien ekarpenak jaso eta gero idatziko dute, orain, behin betiko proiektua.
Irisgarritasun arazoei irtenbide bat ematearekin batera, eraberritzearen helburuetako bat izango da, udalaren arabera, eremua genero ikuspegitik seguruago egitea ere. Bide horretan, honakoak dira obrarako hiru aukerak:
1. Anbulatorioarentzat gordetako lau aparkalekuak bakarrik mantentzea, eta zirkulazioaren noranzkoa aldatzea. Kasu horretan, bide horretan sartuko liratekeen ibilgailuak lurpeko aparkalekura sartuko lirateke zuzenean.
2. 14 aparkaleku mantentzea eta zirkulazioaren noranzkoa bere horretan uztea.
3. 16-18 aparkaleku mantentzea eta gaur egungo zirkulazioaren kontrako noranzkoa ezartzea.
Aldaketa nagusia aparkaleku eta zirkulazioarena izango bada ere, eraberritze lanek bidearen zabalera ekarriko dute, eta baita espaloia eta errepidea maila berean jartzea ere, oinezkoak lehenetsiz. Era berean, anbulatorioko eta Fronton kafetegiko arrapalak aldatuko dituzte, irisgarritasuna hobetzeko.
Eremu horretan dagoen zuhaitzaren sustraiak oso hedatuta daudela eta, gune berezi bat sortuko dute inguruan, eta landarez hornituko dute; aldamenean, egurrezko eserlekuak ezarriko dituzte. Azkenik, LED argiteria jarriko dute, eta ur hornidura nahiz kolektorea berrituko dituzte.
Denera, Tolosako Udalak 475.000 euroko inbertsioa egingo du Gernikako Arbolako bigarren fasea martxan jartzeko, eta urteko azken hiruhilekoan ekingo diote lanei; 5 hilabetean amaitzea aurreikusi dute.
Gatibu eta Silence taldeen kontzertuak izango dira zapatuan Azkoitiko plazan
Gatibu eta Silence taldeen kontzertuak izango dira larunbatean Azkoitiko plazan. Um Blem Ble Azkoitiko tabernarien elkarteak eta udalak elkarlanean antolatu dituzte emanaldiak, eta 22:00etan hasiko dira. Doan izango dira zuzenekoak.
Hamalau urteko ibilbidea du Gatibu Bizkaiko euskal-rock talde ezagunak, eta kontzertu ugari eman ditu urte guztiotan Euskal Herriko hainbat txokotan.
Silence, berriz, Azkoiti-Azpeitiko talde jaioberria da. Gaztea irratiak antolatutako XXVII. Maketa Lehiaketaren finalera iritsi zen taldea, baina sari nagusia irabazteko atarian gelditu zen joan den apirilean. Hori bai, entzuleen botoei esker, 2.500 euroko GazteBizHitza saria eskuratu zuten musikariek.
Irakurri hemen UROLA KOSTAKO HITZAk Silence taldeari egindako elkarrizketa.
Gutuna: Desagertutako barandak
Duela hilabete batzuk Bustinzuriko atzealdean, Olazko Amaren plaza atzetik dagoen espaloi luze horretan dauden eskailera txiki horietan, baranda batzuk jarri ziren inguruan bizi diren eta inguru horretara etortzen den jendearen erosotasuna eta beharrei laguntzeko. Konturatu dira, bai, dagoenekoz, horren beharra zutenak eta erabiltzaileak, Santo Tomas egunetik falta direla, alkoholari eta gazteen indarrari egozten diogu errua. Ba zoritxarrez, eta ez hain gazteei eta alkoholari baino beste “produktu” batzuen beharra eta lotura dutenen pertsonei, kalte nabarmena egin zaie. Hilabete pasa da eta oraindik ez dira ipini bere lekuan baranda horiek, San Sebastianak, Karnabalak… pasatu arte agian… Ez da zalantzan jartzen Udalak ahal duenean bere lekuan eta sendoago jarriko dituela berriro baranda horiek, baino bitartean, falta diren bitartean, ohitura ona bihurtu zeneko egoera noiz bueltatuko den zain egotera behartuta hainbat pertsona. Batzuen plazerra besteen kaltea, hau komeria….
Juankar Arellano
Hiru auzotarren izenean
'Olatua', ikusgai
Preso eta iheslarien eskubideen alde \'Olatua\' burutu zuten zapatuan. Antolatzaileek bideoa zabaldu dute hartutako irudiekin.
Trintxerpek 2-0 galdu du Behobiaren kontra
Trintxerpek 2-0 galdu zuen Behobiaren etxean Oarso Bidasoko derbian. Puntu premiarekin zeuden irundarrak, jaitsiera postuak hurbil dituztelako, eta grina hori baliatuta gainditu zituzten pasaitarrak.
Hego Khorasan
Hego Khorasan (, "Khorasan-e Jonubi") Irango 31 probintzietako bat da, herrialdearen ekialdean dagoena. 2004an eratu zen, antzinako Khorasan probintzia hirutan zatitu zenean. Mugakide ditu Afganistan, ekialdean, eta Irango Razavi Khorasan, Kerman, Sistan eta Balutxistan, Yazd, Isfahan eta Semnan probintziak. 151.193 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 662.534 biztanle zituen. Hiriburua Birjand da.
Matthewsentzat hirugarrena, esprintean
Simon Gerrans taldekideak ireki dio bidea, eta garbi irabazi du Michael Matthewsek.
Atzo Tony Martinek emandako erakustaldiaren eta biharko etapa gogorraren artean, trantsizio saioa izan dute gaur txirrindulariek Euskal Herriko 54. Itzulian. Tropela indarrak gordetzen joan da Urdazubitik Gasteizera, eta esprintean erabaki da etapa.
Ruben Fernandez Caja Ruraleko txirrindularia saiatu da eguneko ihesaldian. Ehun kilometrotik gora egin ditu bakarrik, eta hamar minuturainoko aldea izan du tropelarekiko. Atzetik, ordea, lanean hasi dira esprinterren taldeak, eta 30 kilometro falta zirela harrapatu dute espainiarra.
Azken metroetan, Orica-Greenedgek garaipen landua eskuratu du Gasteizko helmugan. Simon Gerrans izan da esprint bideratzailea, eta Michael Matthewsek ongi amaitu du Gerransek hasitako lana.
Bestelakoa izango da laugarren etapa. Arraten amaituko da, eta lehen mailako bi mendate igo beharko dituzte. Hamalau segundoren aldea du Alberto Contador liderrak Alejandro Valverde bigarren sailkatuarekiko.
Unai Zubeldia BERRIAko kazetariaren laburpena:
Gribov
Gribov Eslovakiako udalerri bat da, Stopkoveko barrutian kokatuta. 7,94 km²ko azalera du eta 192 biztanle 2017ko datuen arabera.
Historia.
Idatzizko lehen aipamena 1414. urtekoa da.
Scinax lindsayi
Scinax lindsayi "Scinax" generoko animalia da. Anfibioen barruko Hylidae familian sailkatuta dago, Anura ordenan.
Euskal errepresaliatuen aldeko aldarria, kalera berriro
COVID-19ak eragindako konfinamendua arintzen hasi denean, euskal errepresaliatuen eskubideen aldeko aldarriak kaleak hartuko ditu berriz ere, bihartik hasita. Egoerak aginduta, hori ere eraldatuta, moldatuta itzuliko da baina, osasun agintariek ezarritako higiene eta segurtasun neurriak kontuan hartuta.
Orain arte bezala, ostiralero egingo dute kartelada; baten beharrean, bi izango dira. 70 urtetik gorakoek 19:00etan egingo dute elkarretaratzea Herriko Plazan; gainontzekoek, berriz, 20:00etan kartelada ohiko lekutik abiatuta.
Mobilizazioetan segurtasuna bermatuko dela esan dute antolatzaileek.
San Martín de Losa
San Martín de Losa Lausa Haraneko herria da, Burgosko probintzian. Arabako Gaubeatik gertu kokatuta, Espainiako Estatistika Institutuaren arabera, 2016an 17 biztanle zituen.
1993an Espainiako gobernuak herrian dagoen "Los Casarejos" izeneko erromatar villa Bien de Interés Cultural izendatu zuen.
Sator Jator ikuskizuna laister, Oronan
Hilaren 29an, Ene Kantakek eskainitako Sator Jator ikuskizunaz gozatzeko aukera izango dute etxeko txikiek. Dobera Euskara Elkarteak zozketa bat egin du Doberako bazkide eta Kronikalarien artean, eta irabazlea Maitane Barrenetxea izan da, bi sarrera irabazita. Oraindik sarrerak eskuragai daude Dobera eta Kronikako bulegoan.
Fernando Muniozguren
Fernando Muniozguren Urkiola (Eibar, 1950 - Zarautz, 2006) pentsalaria eta euskalgintzako eragile handia izan zen.
Ikasketak eta hasierak.
Fernando Muniozguren Eibarren jaio zen 1950. urteko abenduaren 7an. Bere gurasoak Juan eta Inazia ziren, biak ere Munitibarkoak, baina gaztetan Eibarrera joandakoak. Urki auzoan jaio eta hazi zen, nahiz eta bere gaztaroko tarte luzeak senideen baserrian pasa, Oiz azpian dagoen Ganbe baserrian.
Eibarko eskola nazionaletan ikasi zuen lehenengo, eta fraideetan ondoren. Amak Armeria Eskolan sartu nahi izan zuen 17 urte bete zituenean, baina Fernando ez zegoen prest horretarako. Bizpahiru urtez Eibarko lantegi batean lanean jardun ondoren, Eibar txiki geratu zitzaiola eta mundua ikustera abiatu zen.
Hippyen garaia zen eta mugimendu hark bete-betean harrapatu zuen Fernando. Pare bat uda Sitgesen eta Ibizan igaro ondoren, Paris aldera joan zen 1973an. Pili Ibarguren izan zuen lagun, urte batzuk geroago bere emazte izango zena (Ibizan ezagutua).
Parisen aurkitu zuen Muniozgureneak bere lekua, 1968ko iraultzaren oihartzunak oraindik itzali gabe zituen hirian. Frantsesa ikasteaz gain, filosofia ikasketak ere egin zituen Vincenneseko unibertsitatean. Euskarako D titulua ere atera zuen, Parisko Euskal Etxean. Parisko giroak, eta bereziki unibertsitatean jaso eta bizi izandakoak, arrasto sakona utzi zuen Fernandorengan. Baita Euskal Herrira itzultzeko eta nazioaren zein euskararen alde lan egiteko gogo irmoa ere.
Lana.
1979. urtean itzuli zen Eibarrera. Heldu eta berehala hasi zen euskara irakasten, AEKn eta Alfako eskolan. Gainera, UNEDen magisterio ikasketak egin eta IRALEn ere hasi zen eskolak ematen, irakasleak euskalduntzen.
AISE talden ere sartu zen. 1980ko hamarkadako lehenengo urteetan hain eskasa zen ikasmateriala sortzen jardun zuten, euskara ikasteko ikasmateriala.
1986. urtean Zarautzera joan zen bizi izatera eta hantxe jaio zen bere alaba Ainhize.
1988. urtean Eibarko euskara teknikari lanpostua hartu zuen. Lehenagotik ere, 1982. urtetik, Eibarko udaleko euskara batzordean parte hartu zuen, herritar euskaltzale modura, herrian euskara sustatzeko eta berreskuratzeko beharrezko ziren lan-ildoak zehaztuz.
Eibarko udaleko euskara teknikari izan zen 2005. urtera arte (bere bizitzako azkenengo urtean eszedentzia hartu eta irakaskuntzara itzuli zen). Hamazazpi urte horietan buru-belarri aritu zen euskararen alde lanean, bai alderdi teorikoan, bai praktikoan.
Fernando Muniozguren 2006ko uztailaren 8an hil zen. Uztailaren 15ean omenaldi beroa egin zitzaion Eibarko Txantxazelaian.
2008. urteko udazkenean Bidegileak bildumako ale bat eskaini zitzaion, Iñaki Arrutik idatzitakoa.
Neobola minuta
Lagun Onakek urteko batzar orokorra egingo du hilaren 23an
Iazko batzarreko irudia. (Uztarria.eus)
EAJk Senaturako hautagai aurkeztu ditu Cazalis eta Etxano
Espainiako Kongresurako eta Senaturako aurkeztuko dituen hautagaien behin betiko zerrendak aurkeztu ditu EAJk. Jeltzaleek igorritako informazioaren arabera, Araba, Bizkai, Gipuzkoa eta Nafarroa kontutan edukita, guztira, Kongresurako 23 laguneko hautagai zerrenda aurkeztuko dute, eta hamabi laguneko hautagai zerrenda (lurralde bakoitzeko hiruna), ostera, Senaturako.Zerrenda horietan agertzen direnen artean azken legealdian beharrean aritu diren politikariez gain, aurpegi berriak ere badaude. Lea-Artibaiko herritarren artean, hautagaitza berrien artean Maria Dolores Etxano Ondarroako EAJren zinegotzia aurkeztu dute.Etxano Bizkaiko zerrendan Senaturako hautagaien artean hirugarren dago. Politika arloan ibilbide luzea egin du ondarrutarrak, eta aurten, besteak beste, Ondarroako alkategai aurkeztu zen estreinako. Horrez gain, herri bereko alkateordea ere izandakoa da, eta 2012 urtetik hona Ondarroako EAJren Uri Buru Batzarraren lehendakaria ere bada.Bizkaitik Senatura aurkeztuko direnen artean, gainera, Jose Maria Cazalis lekeitiarra izango da zerrendaburu. Lekeitioko alkate izandakoa senataria da 2011z geroztik.Agirretxea, GipuzkoatikKongresurako aurkeztuko diren behin betiko zerrendei dagokienez, sei laguneko talde gipuzkoarrarren lehen tokian Joseba Agirretxea ondarrutarra dago. 2011ko legealdiaz geroztik Kongresuan diputatu izan ostean, hautagaitza errepikatuko du ondarrutarrak.Bestalde, Etxanoz gain, Ana Hormaetxe Gernika Lumoko laugarren alkateordea ere hautagai berrien artean dago. Gernikarra Bizkaitik Kongresurako bosgarren da zerrendan.
Asteburuan ekingo dio Alkartasunak 50. urteurrena ospatzeari
Mende erdia beteko du aurten Pasai Antxoko Alkartasuna Dantza Taldeak eta urteurrena merezi bezala ospatzeko lanean dihardute dantza taldeko kideek. Asteburuan ekingo diote ospakizunari, eta horretarako, lehengo eta behin, urteurrenerako propio landu duten logoaren irudi handia zintzilikatuko dute Azokatik. Gurutz Oiartzabal Obeso antxotarrak landu du logotipoa. Oraingoan espraiarekin egin du Azokan zintzilikatu behar duten irudia. Baina dantza talde batek dantzan baino ezingo zuen ospakizunekin hasi, eta hala egingo dute, goizean zehar Antxoko kaleetatik barrena dantzan ariko direla iragarri baitute Alkartasunakoek. Bukatzeko mokadutxoa ere eskainiko dute. Herritarrak ospakizunean parte hartzera gonbidatu dituzte.
Beltzak Errugbi Eskolak ostiral honetan ekingo die entrenamendu saioei, Michelingo zelaian
Errugbiaren munduan murgildu nahi duten gaztetxoek ostiral honetan edukiko dute aurreneko aukera. Michelingo zelaira joan beharko dute, 18:30ean, kirola egiteko arropa eta multitakodun botekin.
Entrenamenduek ordu eta erdi iraungo dute. Antolatzaileek jakinarazi dutenez, doakoa da eskolan izena ematea.
Norbaitek zalantza edo galderarik baldin badauka, hurbildu daiteke Michelinera bertara ostiralean, eta eskolako entrenatzaileei zuzenean egin kontsultak.
Eskualdeko aniztasunaren erakusle izan da Identibuzz Tolosaldea proiekzioa
Mundu bat Tolosaldean egitasmoaren helburu nagusia, aurkezpenean zehaztu zenez, «azken urteotan Tolosaldera bizitzera etorri diren hainbat jatorritako pertsonen errealitateak ezagutzea, eta guztiok erlazionatzeko guneak sortzea» da.
[/caption]
Horren erakusle izan zen herenegun arratsaldean, Etorkinen Nazioarteko Egunean, Tolosako Topic zentroan egindako Identibuzz Tolosaldea proiekzioaren aurkezpena. Izan ere, jatorri anitzeko herritarrak izan ziren bertan, horietako asko proiektu horretan parte hartu zutenak.
Tolosaldea Garatzenetik bultzatutako proiektuan hamar jatorritako hamazazpi herritarrek parte hartu dute. Ubiqa aritu da proiektua dinamizatzen eta bertako Rakel Duranek azaldu zuenez, «proiektuan parte hartu dutenak kazetari mugikor bihurtu genituen eta hainbat grabaketa egin dituzte. Osatutako bideoaren helburua, hain justu, eskualdean elkarrekin bizi diren hainbat kultura azaltzea izan da». Bideoan ere emigrazioaren eta immigrazioaren inguruko hainbat hausnarketa azaltzen dira.
Harrera oso ona izan zuen emaitzak, eta kazetari lanetan aritu zirenak zein elkarrizketatuak izan zirenak oso pozik agertu ziren proiektuarekin. Proiekzioaren ondoren solasaldia izan zen eta eskualdearen kultur aniztasuna azalerazteko garrantzia azpimarratu zuten parte hartu zutenek. Bestetik, etorkinek beraiek jasaten dituzten zenbait jarrera xenofoboren berri eman zuten eta, bide batez, horrelakoak gehiago ez gertatzeko ere eskatu zuten. Gazte marokoar batek, esaterako, trenean sartzerakoan jendeak bere poltsoak estuago eusten dituela ikusten duela azaldu zuen.
Bestalde, Ereite elkarteko kideek saioa baliatu zuten ekimen baten berri emateko. Gabon gaueko afaria eta Urtezahar gaueko afaria elkartearen egoitzan egingo dituzte, eta bi egun horiek elkarbanatzeko inor ez dutenei joateko gonbitea egin diete. Bi egunetan, norberak bere afaria eraman behar du.
Aurrera begira, Mundu bat Tolosaldean egitasmoan beste zenbait ekitaldi izango dira: Islama eta musulman kultura ezagutzeko aukera Litaarafu elkartearen eskutik, zine kluba, Ereiteren postua Tolosako Gabonetako azoka berezian eta Tolosa Kantariren saio berezia.
Egitaraua
Gaur da azken eguna Litaarafu Ezagutzeko Elkartearen eskutik, Islama eta musulman kultura ezagutzeko aukera izateko; aurrez hitzordua hartuta.
Abenduak 20, gaur
19:15 eta 21:45. La pequeña Venecia filma Tolosako Leidor aretoan, zine klubaren barruan.
Abenduak 22, etzi
Tolosako Gabonetako azoka berezian Gozo anitzak izeneko postua jarriko du Ereite elkarteak.
Abenduak 29, larunbata
12:00. Tolosa Kantari elkarteak antolatzen duen kantu jiran parte hartuko dute hainbat jatorritako herritarrek, euskaraz abestuz, Banaiz Bagara elkartearen eskutik.
Makina bat kontu
Wikipedia eztabaida gai
Entziklopedia etxe ezagunenetakoa bezain ospe handienetakoa duena da Encyclopaedia Britannica eta zientzi aldizkari ospetsuenetakoa Nature. Azken aldi honetan bi etxe handi hauek eztabaida gogorretan murgildurik daude eta arrazoia Interneten dagoen Wikipedia entziklopedia irekia da. Britannicaren arabera Naturek abenduan Wikipediari buruz argitara emandako txostena ez omen da zehatza eta beraz ezin omen dira bere ondorioak aintzakotzat hartu.
Zein da eztabaidaren arrazoia?
Britannicako artikuluak espezialistek idatzitakoak diren bitartean Wikipediak edozein internautari artikulu baten idazketan parte hartzea baimentzen dio; hau dela eta ziurtatzerik ba al dago artikuluaren kalitatea? Nature aldizkaria baiezkoan dago eta horretarako 50 artikulu aztertu ditu ausaz hartuta, bai Wikipediatik baita Britannicatik eta ondorio gisa zera adierazi du: errore-maila bertsua dute batak zein besteak eta horregatik gonbitea luzatzen zaio komunitate zientifikoari Wikipedian idatz dezan.
Britannicak dioenez Naturek handitu egin du propio topatutako erroreen garrantzia eta Naturek dio ezetz. Beraz, ez dirudi eztabaidak amaiera erraza izango duenik, zeren eta ez baita ahaztu behar interes ekonomiko handiak daudela entziklopedia mundu horren atzean.
2001. urtean sortutako Wikipediaren sustatzaileek hainbat neurri hartu zituzten informazio faltsuak saihesteko eta horrek fidagarritasun-maila handitzea ekarri du.
Aurpegia nortasunaren adierazle?
Liverpool unibertsitateko biologo talde bat aztertzen ari da nortasun adierazle izan daitezkeen aurpegi-ezaugarriak pertsonari erakargarri egiten ote zaizkion.
Orain arte denbora luzez elkarrekin bizi diren bikoteen ezaugarriak aztertu dituzte. Horretarako, saiakeran parte hartu duten hainbat pertsonari bikote desberdinen aurpegiak erakutsi zizkieten bikote zirela adierazi gabe. Lehenbizi emakumezkoen aurpegiak erakutsi zizkieten eta ondoren gizonezkoenak. Saiakeran parte hartu zutenei argazkiko pertsonen ustezko adinari, erakargarritasunari eta nortasunari buruzko iritzia ematea eskatu zitzaien eta emaitzetan konkordantzia handiak topatu ziren, hau da, emakume bati buruz oso "alaia" zela esaten bazen, bere bikotekideari buruz gauza bera esaten zen. Gainera, denbora luzez elkarrekin bizi izandako bikoteen kasuan nortasun-antzekotasuna nabariagoa izan zen.
Hau dela eta, ikerlariek aztertu nahi dute ea nortasun ezaugarriak eta ezaugarri fisikoak erlazionaturik dauden ala ez eta horretarako azterketaren hurrengo etapa ezkongabeen ezaugarriak aztertzea izango da.
Sare Urdina: Hernaniko parajeak gozatzeko
Ekhi Zubiria Etxeberria
«Proiektu hau hasten da Aranzadi Elkarteak egindako lan batetik» azaldu digu Iñaki Sanzek, Aranzadi Zientzia Elkarteko eta Mendiriz Mendiko kideak. Berak esplikatu digunez, 2007an Hernaniko Udalak eskatuta Aranzadi Elkarteak martxan jarri zuen Hernaniko natur ondarearen azterketa izeneko lana. Helburua zen Hernaniko inguruei buruzko aurreneko informazioa lortzea. Lana bukatutakoan ondorio batzuk atera zituzten, horietako bat, Hernaniko herritar askok ez dituztela herriko inguruak edo landa-lurrak ezagutzen. Horregatik, proposamen bat egin zioten Udalari, ezezagutza horrekin bukatzeko. Proposamen horretatik ateratako proiektua da Hernaniko Ibilbide Sarea egitea. «Izan behar zuen ibilbide sare bat kultur eta natur ondare bezela interesa zeukaten lekuetatik pasako zena. Alde batetik, kultura eta historiarekin lotutako puntu garrantzitsuak ezagu­tzeko, eta bestetik, ingurumeneko puntu interesgarriak ikusteko. Eta azkenik, ibilbide zirkularrak (hasi eta bukatu toki berean egiten dutenak) izan behar zuten, ez zuzenak eta bukaerarik gabeak» jarraitu du esaten Iñaki Sanzek. «Ibilbide luzeak, motzak, errezak eta zailak, denetik egon behar zuen. Hau da, jende helduarentzat, txikientzat, asko ibiltzen direnentzat edo gutxi ibil­tzen direnentzat. Saiatu ginen denetik egiten». Proiektuarekin 2008garren urte hasieran hasi ziren. Diseinuan parte hartu zuten Aranzadi Zientzia Elkarteak eta Mendiriz Mendik. Hasiera batean, mapa gainean, 11 ibilbide inguru markatu zituzten. Gero, pixkanaka zehaztuz joan ziren, eta azkenean, Hernaniko Udalari ibilbide guztiak aurkeztu zizkieten liburuxka batean.
Aiako Harrian eskua ezin sartu
´Liburuxka egin ondoren konturatu ginen gure proiektuaren barruan zeuden ibilbide batzuk Aiako Harriko natur parkean sartzen zirela (gutxienez bidearen zati batzuk) eta bertan ez genuela seinalizatzeko eskumenik. Parke naturaletik kanpo geratzen direnak posible dugu markatzea, ez delako marka ofizialik behar. Baina Aiako Harrikoak Dipu­tazioak eta Mendi Federazioak seinalizatu behar ditu, beraiena delako seinalizazio ofizial eta legala. Hasieran diseinatutako 11 bideetatik 7k Aiako Harriko natur parkea ukitzen zutela ikusita, geratzen ziren lau ibilbideak seinalizatzen hastea adostu zuten Hernaniko Udalarekin. Lehenengo fasean, herritik gertuena zeuden bi bide markatu zituzten, Santa Barbara ingurukoa eta sagardotegietatik barrena doana. Eta bigarren fasean beste bi ibilbide, herritik urrunago daudenak eta zailxeagoak, Oindiri bira eta Urruzunokoa, oinez bakarrik egitekoak.
Zergatik ibilbide urdinak?
«Mendiko marka ofizialak gorri, hori eta berdea dira. Guk ezin genituen kolore horiek erabili, gurea ez baita Federazioaren seinalizazio ofiziala. Horregatik, markatzeko beste kolore bat behar eta urdina aukeratu genuen, erraz desberdintzen delako». Ibilbide Sarearekin lotuta, Mendiriz Mendik Hernani Ezagutuz proiektua jarri zuen martxan. Herritarrentzat ibilaldi gidatuak egiteko. Ibilaldi gidatu hauetan, Aranzaditik, Iñaki Sanz bera joaten da natura eta biologiari buruzko azalpenak ematera eta bestetik, Udaletik Jesus Gomez Txuso, udaleko artxiboko historialaria kulturari buruzko azalpenak ematera (mugarriak, trikuharriak, etxeak…). Lehenengo bi ibilbideen diptikoak argitaratuak daude. Ibilbidearen deskripzioa eta puntu interesgarrien azalpena agertzen dira. Azken bi bideen diptikoa laster aterako du Udalak, ez baitaude guztiz bukatuta seinalizazio lanak. Guk aurrerapen txiki bat egingo dizuegu: Oindiko bira.
Liszt
Aste honetan egin ez ditudan gauzen artean dago zinemara 2,90 eurotan joatea. Prezioak bere onetik aterata zeuden eta askok galdua zuten pantaila handiaren ustezko plazera. Nik plazer iraunkorragoa kopuru berean eskuratu dut (plazer doakorik ere izaten dut, baina hori beste poema bat da): disko bikoitz bat erosi dut merkezurretan. Nire gustuaren desbideratze berrian bertsioak hobesten ditut jatorrizkoen gainetik. Bethoveenen bi sinfoniaren pianorako transkripzioak dira, 6. eta 9.a. Originala ez izaten Lisztek zuen talentua berdingabea da. Etxera iritsi eta, entzuten hasita, jakin dut Liszten sorteguna dela.
Egun berean, Bizarring78 izeneko Youtubeko kontuan ezagutzen ez nuen bertsio bat entzun dut, Parole parole abestiaren cover gaztelaniaduna, Paco Rabalek eta Carmen Sevillak eginda. Lokartu aurretiko prentsa errepasoan (amesgaiztoak arretaz prestatu behar dira) beste kasualitate bat: jakin dut kantaren egilea hil berri dela. Hamaika hizkuntzetan abestu omen dute Parole parole; gaztelaniazko bertsioa ez dute inon aipatzen. Euskarazkoa bilatzeari ekin diot, euskara ye-ye izan zeneko balizko bertsioa, Ez Dok Amairuk ezkutatu eta oraindik deskubriarazi utzi ez digun iragan musikala.
Haurren eta Nerabeen Eskubideen Egunaren harira jarduerak antolatu dituzte Pasaian
Asteazkenean, Haurren eta Gazteen Eskubideen Aldeko Nazioarteko Eguna ospatuko da mundu osoan. Pasaia herri umila bada ere, eskubide sozialekiko konpromiso irmoa du eta azken urteetan gazteen eskubideak bermatzeko neurri ugari hartu dituzte, tartean Eskubidean Plana. Lan horren ondorioz, Unicefek Pasaia ‘haurtzaroaren lagun’ izendatu zuen, haur eta nerabeak agenda politikoaren erdigunean jartzeagatik.
Haur eta gazteen ongizatean sakontzeko modurik onena, haur eta gazteen eskubideak bermatzea dela uste dute Pasaiako Udalan. Hori dela eta, Haurren eta Gazteen Eskubideen Aldeko Nazioarteko Egunari lotuta jarduera sorta antolatu dute egunotako, herriko beste hainbat eragileekin batera. 20an bertan, ekintza bereziak burutuko dituzte Pasaiako hezkuntza komunitateetan. Ostiralean ordea, hilaren 22an, Pasaiako hiru ikastetxeetako ikasleen topaketa burutuko dute Antxoko Ibaiondo frontoian. Bertan gazteek egindako proposamenen jarraipena egingo dute, haien eskubideen defentsan sakontzeko.
Dena dela, beste jarduera ugari egingo dituzte datozen egun eta asteetan lau barrutietan. Egitarau zabala prestatu dute, baina oinarri bera izango du, gazteak erabakien erdigunean kokatzea, parte hartu dezaten eta eragiten dieten politiken parte sentitu daitezen.
Ekintzak lau multzotan banatu dituzte, Sormen Habiak, Aktibatu eta Ahaldundu, Kalea gurea da! eta Itsasoai begira, denak gazteen autonomia bultzatzeko asmoz. Aurreko ostiralean sortu berri den APPAGazte aplikazioarekin Antxo ‘hackeatzen’ aritu ziren. Hurrengo hitzordua ordea, bihar izango dute Donibaneko frontoian, 17:30etatik aurrera jolasak egingo dituzte baitituzte txokolatada on batez lagunduta. Azaroaren 25etik 29ra bestalde, aniztasun maskaren erakusketa izango da ikusgai Trintxerpeko liburutegian.
Haurren eta Gazteen Eskubideen Aldeko Nazioarteko Egunari lotutako egitaraua.
Azaroak 19, asteartea.
Jolasak eta txokolatada Donibaneko frontoian 17:30ean.
Azaroak 20, asteazkena. Haurren eta Gazteen Eskubideen Aldeko Nazioarteko Eguna.
Ekintza bereziak egingo dituzte ikastetxeetan 12:00etan.
Azaroak 21, osteguna.
Buruarinen tailerra San Pedroko liburutegian 17:30ean. Pasaiarekin lotura duten pertsonaia egingo dituzte, bikingoak, piratak etab. Interesdunek aldez aurretik eman beharko dute izena, helbide elektronikoz.
Azaroak 22, ostirala.
Haur eta nerabeekin topaketa eta parte hartze saioa, Antxoko Ibaiondo frontoian 9:30ean.
Zirku tailerra, 3-16 urte bitarteko haur eta gazteentzat, Azkueneko pistetan 17:00etan.
Eskubidean kalejira familian Azkuene kaletik abiatuta 18:30ean.
Azaroak 24, igandea.
Pasaia puntu garbia Donibaneko Alabortza familian garbitzeko ekintza, 11:00etatik 13:00etara.
Azaroak 27, asteazkena.
Kattalinen abenturak ipuin interaktiboaren kontaketa Trintxerpeko liburutegian 17:30ean. 0-7 urte bitarteko aurrentzat.
Abenduak 12, osteguna.
Arkitektura tailerra 4-12 urte bitarteko haurrentzat, 17:30ean Ubera liburutegian.
Abenduak 15, igandea.
Käffka, emakumeen arteko maitasun positiboaren inguruko antzezlana, Pasai Donibaneko Kulturgunean 19:00etan. 12 urtetik gorako gazteei zuzendutako antzezlana da, sarrerak 10 euroan izango dira salgai.
Errigoraren kontserbak eskatuak dituzuenok, NOAUA!n dituzue eskuragarri
Martxoan zehar, Errigoraren udaberriko kanpainaren baitan, oliba olio bidoiekin batera Nafarroa hegoaldean ekoitzitako kontserbak (pikillo piperrak, zainzuriak, orburuak, barazki-menestra, potxak, tomate frijitua, kremak) eskatu zenituztenok adi. Ostiral honetara arteko (ekainak 8) epea duzue NOAUA!ra etorri eta kontserbok jasotzeko. Ordainketak une horretan egin beharko dituzue; goizez 10:00-14:00 artean, edo arratsaldez, 16:00-19:00 artean.
"6.500 sukalde gara!"
Errigoraren udaberriko kanpainak izan duen arrakasta neurtzeko, segidan dituzue egitasmo honen sustatzaileeek helarazitako datuok. Eskaerak gora egin du, Errigora komunitatea handitzen doa. "Errigoraren komunitatea sendotuta irten da udaberriko kanpainatik: Euskal Herriko 6.500 bat sukaldetara helduko da zubi bat Nafarroa hegoaldetik, eskutik eskura ia 93.000 litro olio eta 207.000 ontzi kontserba banatzeko".
Errigoraren kanpainaren tamaina neurtzeko, gaineratzen dutenez, "datu gordinenei neurria hartzen laguntzeko, esan dezagun gutxi gorabehera —barietateak eta oliben errendimendua tarteko— 38.630 olibondo behar direla aurtengo olio eskaerari erantzuteko. Kontserbei dagokienez, ostera, 25 hektarea baino gehiagok ematen duena beharko da 207.000 ontziak betetzeko. Bestela esanda, 36 futbol zelairen azaleraren uzta behar du aurtengo kontserba eskaerak. Bada zerbait!".
70 herrietara heldu da kanpaina, azken 5 urteotan. "Hamaika aldiz esan arren, hamabigarrenez ere esan behar baitugu, herriz herri ehundu den sarea dela Errigoraren altxorrik handiena", berri eman dute. Hazten doan sarea. "Sukalde txikiak, ertainak eta handiak. Zaharrak eta berriak. Norbanakoenak, familienak, elkarteenak, jantokienak. Kontsumitzaile arduratsuen sukaldeak, euskaltzaleenak, ekoizleenak… Askotariko sukaldeek osatzen dugu Errigoraren komunitatea eta, kanpaina honen ostean, oraindik gehiago gara".
Herri lanaren emaitza dela azpimarratzen dute. Emaitza hauen aurrean, esker hitzak baino ez dituzte Errigorako kideek. "Mila esker eta mila zorion, beraz, nola edo hala kanpainan parte hartu dugun guztioi: olioa eta kontserbak ekoitzi eta prestatzen ditugun nekazari eta elaboratzaileei; kanpainaren oihartzuna Euskal Herriko txoko guztietara hel dadin lan egin dugun errigoragile, errigorazale eta komunikabide txiki eta ez hain txikiei eta, nola ez, sukaldera zubi berri bat sartzea erabaki dugun kontsumitzaile arduratsu guztiei".
Argibide gehiagorako: elkartea@noaua.eus edo 943 360 321.
Informazio gehiago: errigora.eus
Zubiak eraiki nahi
Nafarroa hegoaldeko tokiko produktuen ekoizpena eta euskalgintza laguntzeko, “Nafar hegoaldeko uzta eskutik eskura” kanpaina berria izan du abian Errigorak, “Zubi bat sukaldera aldarripean”. Zubi bat eraiki nahi dute sukaldera, Errigoraren komunitatearekin bat egiteko, zubiaren beste aldekoekin batera amesteko, ohitura sanoak sartzeko, bizipoza ekartzeko edota "Nafarroa hegoaldeko produktuak gure sukaldera heltzeko".
Oliba olio eta kontserbak eskuratu ahalko ditugu oraingoan, euskaraz etiketatuta eta ekoizlearen jatorrizko prezioan, “sukaldeko armairuak urte guztirako betetzeko intentzioz. Keinu txiki batekin komunitate handi eta askotariko baten parte sentitzeko zirraraz”.
Kable lapurretak telefono gabe utzi ditu Zaldibiko 700en bat etxe
Bart goizaldean kilometro bat inguru telefono hari ebatsi dituzte Zaldibia (Gipuzkoa) inguruan, eta, ondorioz, zerbitzurik gabe geratu dira herri horretako Telefonicaren 700en bat bezero. Hiru gunetan lapurtu dute kablea. Telefonicak agertu du, lanean ari direla ahalik eta lasterren Zaldibiko bizilagunek telefonoa izan dezaten.
Azkenaldian antzeko lapurreta ugari gertatu dira Nafarroan, eta, batik bat, Nafarroan. Agi denez, kobrea saltzeko ebasten dute telefono haria.
Herenegun Aian egin zuten kable lapurreta (aste gutxiren buruan zortzigarren aldiz), eta bart berreskuratu dute zerbitzua telefonorik gabe ziren 300 bat erabiltzaileek.
Joyufresnu (Espainia)
PICO HOYUFRESNU
Larunbatean mendizaleok Espainiara joango gara. A Joyufresnu q'es un cumbrial de no mucha altor piru si afiláu, pos érzesi arroganti sobri vallis averáus a la mar, en la Cantabria, ondi esmánansi chicus pueblus de guapu sabor cantabriegu.
Leheneko astebürüan Zuberoako lür maitietan gainti ebili eta gero, Euskal Herritik at joaitea, hurbileko atzerrira bada ere, ez dugu kalterik ukanen, eta Kantabria “infinita” delakora gerturatuko gara, Ramales de la Victoria herrira zehazki, bertotik 'lizarzulo' esaten dioten tontorrera igaiteko asmoz. Mila metrotik goratto, beti larre zein landa hezeetan zehar, Soba eta Ruesga haranetako pentze joriak gozagai dituzkegula, hamabi kilometro luzeko ibilbidean. Zartan edo eskualde honetan Ason ibaia, anbiola Nafarroako Erreterriko azken muga izan zena.
Ohi bezala, GOIKOGANE eta MENDIKO LAGUNAK taldeak elkarrekin, eta nahi duten guztiek izen emaitea baino ez dute gurekin larunbat on bat iragaite aldera.
Oraindik eman daiteke izena 1969ko kintokoen bazkarirako
Azaroaren 16an ospatuko dute aurten 50 urte bete dituzten zarauztarrek euren eguna. Aialan bazkalduko dute, eta autobusez joateko aukera egongo da. Azaroaren 11n amaituko da izena emateko epea.
1969. urtean jaiotakoek kinto bazkaria egingo dute aurten, eta prestakuntza lanekin hasi dira dagoeneko. Azaroaren 16an jarri dute hitzordua; Aialan bazkalduko dute, eta joan-etorria autobusez egiteko aukera izango dute izena ematen dutenek.
75 euro ordaindu beharko ditu bakoitzak, eta bazkaria zein autobusa barnebilduko ditu prezioak, baita opari bat, talde argazkia, photocall-a eta DJa ere. Bertaratzeko asmoa dutenek izena eman dezakete dagoeneko, 75 euro sartuta ondorengo kontu korrontean: BIC de Caja Rural BCOEESMM008 IBAN ES11 3008 0181 3232 8097 2724. Dirua sartzearekin batera, honakoa adierazi beharko da: "Quintos del 69" mezua, bakoitzaren izena eta aurreneko bi abizenak. Azaroaren 11n itxiko dute izen-ematea.
Alergiaren bat dutenek Aiala jatetxearekin jarri beharko dute harremanetan argibideak emateko, 943-13 46 00 telefono zenbakira deituta.
Teutoburg basoa
Teutoburg basoa () Alemaniako Saxonia Beherea eta batez ere Ipar Renania-Westfalia estatuen artean zabaltzen den baso eremua da. XIX menderarte Osning izenaz ezagutzen zen.
Geografia.
Horn-Bad Meinberg, Bielefeld, Osnabrück eta Ibbenbüren eskualdeek inguratzen dute basoa. Bielefeld kokaturik dagoen ibarrak gainera bitan banatzen du, iparraldeko Teutoburg basoa eta hegoaldeko Teutoburg basoa eratuz. Hegoaldeko punturik altuena Velmerstot (468 m) da eta iparraldekoa aldiz Dörenberg (331 m).
Hidrografia.
Ekialdean Weser ibaiak zeharkatzen du basoa, iparralderanzko bidean. Bestetik aipatzekoa da Ems ibaia ere Teutoburg basoaren hegoaldean sortzen dela.
Parke naturalak.
Bi eremu babestu dira Teutoburg basoan, biak ere "Parke Natural" izendatu direlarik:
Historia.
Mendeetan zehar pentsatu izan da bertan gertatu zela K.o. 9 urtean erromatarrek eta germaniarrek izan zuten Teutoburgoko oihaneko gudua famatua, baina indusketa berriek Osnabrücketik iparraldera gertatu zela erakutsi dute. Bertan Arminioren germaniarrek Publio Kintilio Varoren erromatarren hiru legio txikitu zituzten.
Wierschem
Wierschem Alemaniako udalerria da. Renania-Palatinatua estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Udan igerilekuak kudeatzeko eskaintzak martxoaren 26a baino lehen aurkeztu behar dira
Ekainaren 15etik irailaren 15era irekiko dira aurten piszinak
Piszinak kudeatzeko aurtengo deialdia zabaldu da. Urtero bezala Udalak diru bat eskaintzen du (aurten 1.500 euro) eta horren truke piszinetako tabernaren ardura ematen du. Aurtengo denboraldia Ekainaren 15etik irailaren 15a arte izanen da. Oinarriak Udaletxean daude, eta interesa duenak bertan irakurtzen ahal ditu. Eskaerak aurkezteko epea Martxoaren 26an bukatzen da.
Macronek EIren aurkako borroka lehenetsiko du
Atzerri politikan baliatuko duen ildoa azaldu zuen atzo Emmanuel Macron Frantziako presidenteak. Lehentasuna «terrorismo islamistaren aurkako borroka» izango dela adierazi zuen, Frantziako herritarren «segurtasuna bermatzeko». Datorren urterako nazioarteko bilkura bat antolatu nahi du Parisen «terrorismoaren finantzaketaren aurka». Horrez gain, Siriako gerra bukatzeko ahalegin diplomatikoa egingo duela esan du, eta Iranen eta Saudi Arabiaren arteko gatazkan ez duela alderik babestuko ziurtatu du. «Alde guztiekin hitz egitea da gure diplomaziaren indarra». Afrikako Sahel eskualdean, berriz, garapen plan bat bultzatuko duela hitzeman du.
Rosasera joateko zozketa, asteartean
Goiz Eguzkik irteera antolatu du Rosasera, irailaren 19tik 25era, eta jakinarazi dute autobuseko eserlekuen zozketa asteartean, irailaren 13an izango dela ostiral honetan izan beharrean. 16:00etan izango da. Bestalde, oraindik lekua dago.
Eragin aurrera egiteko
Krisialdi honek zerbait erakutsi badigu, eskubideak egun bakar batean gal daitezkeela erakutsi digu, horiek hamaika ahalegin eta borrokarekin lortutakoak izan arren. Euskal langileria inposizioari eta eskubide lapurretari erantzuten ari zaio; dena dela, garaia da erresistentzia aldia gainditzen lagunduko diguten baliabideez hornitzeko eta bestelako bide bati ekiteko; geure bidea, ezarpenarekin zerikusirik ez duena, euskal jendartea, eta bereziki, Euskal Herriko langileria babestuko duena.
Aberastasuna banatzeko baliabidea izan behar da negoziazio kolektiboa. Esparru horretan alderdi sozialak eta enpresarialak dihardute norgehiagokan, baina alde bakoitzak duen indarra ez da bera Estatu mailan edo Euskal Herrian. Hemen bada eredu sindikal bat borroka egitea erabaki duena, apustu horren bidez negoziazio kolektiboan aurrerapenak lortzeko. Horri esker ditugu gurean hitzarmen eta soldata hobeagoak eta lanaldi txikiagoak, alegia, eskubide gehiago, espainiar Estatuan, bere burua itunak egitera mugatua duen eta agortua dagoen sindikalismo eredu horrek lortutakoak baino. Beraz, gure eremuan negoziazio kolektiboarekin lortutakoak ez dira «pribilegioak», patronalak dioen moduan. Pribilegioa al da euskal langileen produktibitatea batez bestekoa Europako batez bestekoaren gainetik izatea, soldaten parte hartzea BPGean 7 puntu jaitsi denean?
Hego Euskal Herrian negoziazio kolektiboaren eredua sektoreko probintzia-hitzarmenean oinarritzen da; hori da erreferentzia langileen gehiengoarentzat, gutxieneko oinarria finkatzen duelako. Abiapuntua hori izanik, enpresa-esparruan, probintzia mailako hitzarmenarekiko hobekuntzak jaso izan dira gaurdaino.
Burututako azken erreformak eta abian denak eredu honi zuzen-zuzenean erasotzen diote, bi noranzkotan: alde batetik, goitik beherako erasoa da, estatu mailako esparruaren mesedetan sektoreko probintzia-hitzarmenak edukiz husten direlako (Estatuko esparruari eskumena ematen zaio sektoreko probintzia esparruaren negoziazioari dagozkion gaiak erabakitzeko) eta, bestetik, behetik goranzko erasoa ere egiten da, enpresa esparruan egiten den negoziazioari ahalmena ematen zaiolako sektoreko probintzia-mailakoak ezarriko lukeenaren azpitik negoziatzeko (gutxieneko oinarririk gabe uzten gaitu).
Erreformak, nagusiki, bi helburu nagusi ditu:
· Euskal langileriak borrokatzeko duen gaitasuna ezabatzea, estatukoan urtuz, non bestelako eredu sindikala den nagusi, borrokatzeari bizkar eman diona.
· Sektoreko probintzia-hitzarmenak bermatzen dituen gutxienekoak indargabetzea eta enpresa esparruan gutxieneko horien azpitik negoziatzeari bide ematea.
Ondorioak galdutako eskubideetan, soldata txikiagoetan, malgutasunean eta kaleratzeetan nozituko ditugu. Gure esku dago hau guztia ekiditea. Gaur eta hemen, lor dezakegu.
Bertako esparruaren defentsa, probintzia mailako hitzarmenen defentsa egiteko beharra lan esparru osoarena da. Bateko eta besteko eskubideen alderaketa hain da agerikoa, ezen baliabide horrek (bertako esparrua) duen balioak, berez, ideologia eta sindikatuen estrategia ezberdinak gainditzen baititu. Eta, noski, garrantzia oraindik eta handiagoa izan behar du bere burua subiranistatzat daukanarentzat, negoziazio kolektiboa lan harremanen berezko esparruaren oinarrietako bat izan behar dela kontuan hartuta.
Enpresaburuak ere sartu behar dira horretan. Ulertu behar dute euskal langileei lan eta bizi baldintza gero eta kaskarragoak ezartzea ez dela konponbidea krisialditik ateratzeko, Madrildik agindutako neurri neoliberalak hemen ezartzea ez dela konponbidea. Euskal Herriko lan baldintzak hemen adostu behar ditugu. Aurkakoak hondamendira garamatza.
Ostrukarena eginez enpresa mailan egingo diren erreformen ondorioen zain egon gintezke, baina, une honetan, enpresa mailako borrokaren bidez erreformen ondorioak arin ditzakegula esatea eskubideei uko egitea da. Jadanik esparru honetan lotu diren negoziazioak horren adierazle dira. Patronalak egin dituen kaleratze mehatxuak eta erreformez egin duen erabilpenak enpresa-esparruko hitzarmenei benetako ondorioak dakarzkio.
LAB, negoziazio-esparru guztietan, esparrua blindatzearen alde ari da lanean. Negoziazio esparru propioaren babesa sektoreko probintzia-hitzarmenaren esparruan eta enpresan garatzen da (sektoreko gutxieneko oinarria bermatuz eta lan baldintzak nabarmenki hobetuz), eta Hego Euskal Herriko langile guztiak babesten ditu.
Estrategia honek baliabideak behar ditu aurrera egiteko. Horietako bat, EAEn, Lanbide arteko Akordioa lotzea izan daiteke, eta, lortzekotan, probintzia mailako sektore esparrua negoziazio-esparru osoaz eta autonomoaz gaituko litzateke, baina trukean sindikatuentzat onartezinak diren gaiak sartu gabe. LABekin negoziatu nahi duenak argi izan dezala hori. Dena dela, badira beste bide batzuk ere, LABek, prestatzen ari den proposamenarekin, langile guztiei borrokarako aukera eskaini nahi baitie. Nafarroan ere —han lanbide arteko akordiorako aukerarik ez dagoenez— esparru propioaren aldeko defentsari alternatiba eskaini behar zaio.
Inposizioaren aurkako eta gizarte eta lan eskubideen lapurreta masiboaren kontrako borroka ezinbestekoa da, gure herriak bere bidean aurrera egingo badu.
Euskara Biziberritzeko Plan Estrategikoari heltzeko exijitu dio Bilduk udal gobernuari
Hondarribiko Bilduren Udal Taldeak udal gobernuaren hizkuntza politika kritikatu du. Bildutik gogorarazi dute udalak 2011-2015 Euskara Biziberritzeko Plan Estrategikoari lotzeko asmo trinkoa erakutsi zuela baina, haien iritziz, “eguneroko kudeaketan Euskarak merezi eta behar duen tratamendua ez du zaintzen”.
Koalizioak hainbat adibide jari ditu, hala nola, herritarrei bideraturiko komunikazioetan erdera gailentzen dela, ekaineko Erdi Aroko Azokan euskararen presentzia txikia izan zela edota Portu auzoko obrei buruzko esku orrietan La Marina azaltzen dela: “Hiriko auzo baten izen ofiziala ez da errespetatzen, ‘Portu auzoa’ jarri ordez, ‘La Marina’ agertzen da”. Portuko lanen lehen fasea izan zenean ere ‘La Marina’ jarri zuten errepideko seinaleetan, eta, kritiken ondoren, udalak zuzendu zituen kartelak, eta ‘Portua’ jarri zuen ‘La Marina’-ren ordez.
Horretaz guztiaz gain, Euskara Biziberritzeko Plan Estrategikoari “jarraipen eskasa” antzematen diote Bildukoek: “Euskara Batzordeetan aipatzen ez den gaia da eta plan horrek finkatzen dituen helburuak nekez beteko dira lan horri ez bazaio ardura eta kemen berezia ematen”. Horregatik, “herrian euskararen erabilera gero eta eskasagoa” delako, udalari neurriak hartzeko galdegiten diote.
Ehuneko ehun Gorrotxategi menua dastatzeko aukera
Bazkari berezia egin zuten atzo Basque Culinary Center-en bildu zirenek. Gipuzkoako alor desberdinetako ehun arpegi ezagun elkartu ziren, Ehuneko ehun Gorrotxategi festan. Izen horrekin elkartu zituzten Idiazabalgo Luis Gorrotxategiren arrautzak, Tolosako Matias Gorrotxategiren txuletak eta Iñaki Gorrotxategiren postreak. Abizen bera izan arren, ez dira familia edo odol berekoak, baina gastronomiak batzen ditu hirurak, euskal gastronomiaren hiru izen garrantzitsu baitira. Euren berezitasunak batuta osatu zuten atzoko menua.
Duela bi urte inguru sortu zitzaien hirurak elkartu eta «zerbait berezia» egiteko ideia. Bada, azkenean bazkari batean gauzatu dute, eta emaitza, Iñaki Gorrotxategi tolosarrak adierazitakoaren arabera, «oso ona» izan da.
Bazkari legea egiteaz gain, Gorrotxategi abizena daraman beste pertsonaia ezagun bat omentzeko ere baliatu dute ekitaldia. Hain zuzen ere, Euskal Herriko Mediku Pediatren Elkarteko presidente den Pedro Gorrotxategi.
Indigirita
Indigirita karbonato motako minerala da.
Ezaugarriak.
Indigirita karbonato mineralaren formula kimikoa hau da: &lt;chem&gt;Mg2Al2(CO3)4(OH)2 * 15H2O&lt;/chem&gt;. ]]ren arabera sortzen ditu kristalak. Mohs eskalaren arabera duen gogortasunaren balioa 2 da.
Mantso, baina oso modu ezberdinean
Xabier Vazquez, Realzalea
Denbora mantso joan da azken hiru denboraldietan. Partida osteak etengabe luzatzen ziren, denboraldiak luze-luze egiten ziren eta hiru urte baino gehiago zirela iruditu zaigu. Ez dut lotsarik onartzean derbia faltan nuela, batzuek harro-harro bost axola zaiela esan arren. Batetik Lehen Mailan gauden seinale izan delako, bestetik partida zirraragarriak direlako, eta azkenik, gertatuak gertatu, eroak ero, partida aurretik giro oneko egunak izan ohi direlako.
Halaber, denbora mantso joaten ari da Realaren aurtengo partidetan, baina oso modu ezberdinean. Orain partidetako azken minutuak egiten dira luze, baina ondoreneko momentuak gozo. Xixonen eta derbian, Atletico de Madrid beraren aurka moduan, atsedenaldira irabazten iritsi da taldea. Eta zure taldea irabazten ari denean minutuak luze egiten dira. Atleticoren aurka Ayza Gamezek sekulako bigarren zatia egin zuen eta justiziaz hiru puntuak eskuratu bere talderako. Sportingen aurka aldeari eutsi zion Realak eta azken unean handitu.
Etxanizek dio bere ondokoek makina bat sufritu zutela… Nik zelaian ondoan nituenek begiratu ere ezin zuten egin. Beraz, baten bati partida ahoz kontatu behar izan nion.
Athleticen aurka, atsedenalditik atera eta segituan sartu zuen San Josek bere gol ederra. Zaleena ez dakit, baina Athleticeko jokalariek Realekoekiko duten jarrera erabat txalogarria da.
Parranda egin ondoren etxera eramaten dituzte, eta gola sartuko ote duten zalantza dutenean eurek sartzen dute gola euren atean, bazpare. Horrelako arerioekin, zeinek behar ditu lagunak?
Halere, bigarren zatia luze egin zitzaidan, edozein kornerretan Athleticek (gure atean) gola sartuko zuela pentsatuta, baina azkenean partida 2-0ekoarekin etxera poz-pozik. Eta ondo goza dezagun astea, Bartzelonatik ezer gutxi (ona behintzat) aterako dugu eta. Atondu diguten liga kaskar honetan bi taldek duten nagusitasuna zalantzan jartzea zaila da.
Futbolaz gain, bi ohar. Une mantsoak ez dira beti txar eta azkarrak on. Leteri eginiko omenaldian zein Guk euskaraz abestean denbora mantso joan zen. Une ederra izanda ere. Hartaburu ero batzuk kalean jendea joka ikustean, ordea, denbora azkar doa. Ezintasun eta haserre sentsazioa, baina, luze geratzen da.
'Arrasate geroa ganoraz'
Ekimenaren marka eta spota aurkeztuta, Arrasateko Udalak hitzetatik ekintzetara pasa gura du eta jada zehaztu du lehenengo ekintza: abenduaren 14an izango da, 'Ganorazko keinuak' izenburupean. Udalak bidelagun izan ditu Emaus fundazioa eta Gureztatu prozesua gidatzen dabilen Bagara. Hiru ordezkari –bakoitzetik bat– hartu ditugu platoan, ganorazko keinu horiek zeintzuk diren eta etorkizunari ganoraz heltzea zer den azaltzen.
Lara van Ruijven
Lara Victoria van Ruijven (; Naaldwijk, Herbehereak, 1992ko abenduaren 28a - Perpinyà, Frantzia, 2020ko uztailaren 10a) herbehereetar pista laburreko abiadura-patinatzailea izan zen.
Ibilbidea.
2018ko Neguko Olinpiar Jokoetan emakumezkoen taldekako 3000 metro errelebok pista laburreko abiadura-patinajean brontzezko domina lortu zuen Herbehereerako taldearekin. Hurrengo urtean urrezko domina lortu zuen 2019ko Pista Laburreko Abiadura Patinaje Munduko Txapelketako emakumezkoen bakarkako 500 metro lasterketan.
Heriotza.
Frantzian hil zen (talde nazionalaren kontzentrazioan zegoen bitartean) 2020ko uztailaren 10ean, 27 urte zituela, gaixotasun autoimmune baten konplikazioengatik, lehenago ekainaren 25ean Perpinyango ospitalean ingresatzera behartu zuena.
C.C. BURUNDA TxE
Aste bukaera bikaina gure neska mutilak eskeini digutena beste behin.
Eskoletak bi lasterketa izan dituzte aste bukaeran. Larunbat arratsaldean Etxarrin eta igande goizean Villatuertan ibili ziren eta ongi gainera.
Juniorrak berriz Anoetan izan zuten lasterketa larunbat goizean eta bertan Ailetz Lasak 11ª, Hodei Ziak 29ª et aJosu Jakak 61ª bukatu zuten eta taldeeka 9ª izan ziren.
Kadeteak berriz Undianon izan zuten bere lasterketa igande goizean eta hau NKJ puntuagarria zen. Lasterketa Iker Mintegik irabazi zuen eta lehenengo urteko lehenengo kadetea izan zen eta bere taldekide Unai Aznarrek 3ª eta mendia irabazi zituen.
Zorionak denei!!!!!!
Mikel Basabe: «Okerra da alderdien mahaia su-eten barik osatuko dela ustea»
Bake prozesuan laguntzaile izan nahi duzuela esan duzu Berrian. Irudi luke Aralar ez dela lehen mailako alderdia.
Guk geure burua beste alderdien aldean maila berean daukagu, baina bake prozesuan, eta oso logikoa da, gure eginkizuna beste bat da, ez dugu besteek duten protagonismoa eta ez dugu hartu nahi ere.
Prozesuan alderdien mahaia ahalik eta arinen eratzea beharrezkoa ikusten duzue. Alderdi guztiek, antza, ez dute  hori berdin ikusten.
Zenbat bider aipatu dugu une historiko batean gaudela? Ordea, azkenean une historiko hori ez da historikoa izan, une galdutakoa izan da edo gaizki erabilia behintzat. Alde horretatik luzamenduetan ibiltzeak ez du ezer onik ekarriko. Ekartzekotan, gura edo gura barik, prozesua bertan behera gelditzea ekar lezake. Guk  bakoitzak bere erantzukizuna hartu behar duela eta prozesua sendotzen hasi beharra dagoela diogu, eta horretarako, zenbat eta arinen ibili hobe.
ETAk dagoeneko su-etena erabakia zuela esan zenuen orain aste batzuk. Hori iskanbila! Zer balorazio egin duzu gertatuaz?
Hori gure alderdiaren batzarraren aurkezpenean esan nuen, beraz, bere testuinguruan ulertu behar da. Aralarrek etorkizunerako planteamenduan "Euskal Herriko agertoki politikoa  indarkeriarik gabekoa dela" dio. Kazetari batek "ea agertoki politikoa nola ikusten genuen" galdetu zigun eta egungo testuinguru horretan, gure kalkuluetatik «ETAk su-etenaren erabakia dagoeneko hartu duela» adierazi genuen. Eta horretan geratzen da dena. Guk ez dugu esan su-etena datorren astean, hilabetean edo udaberrian indarrean izango dela. Baldin eta batzuek esaten duten bezala alderdien mahaia 2006rako osatuko bada, une politiko honek, nahitaez, indarkeriaren desagerpena ekarriko duela diogu guk. Norbaitek  alderdien mahaia su-eten barik osa daitekeela pentsatzen badu oker dabil.
Ondoren ETAren agiria heldu da. Nazioarteari euskal gatazkaren konponbidean esku hartzeko eskatu dio ETAk. Zer balorazio egiten duzu?
Gure ustez nazioartearen esku hartzeak azken fasean etorri behar du, lor daitekeen akordioaren bermatzaile bezala. Parte hartzekotan, nazioartearen esku hartzeak horrela izan behar du. Baina horretara ailegatzeko urratsak, gatazkan parte aktibo eta zuzena dutenek eman behar dituzte. Ezin dena da, norberak etxeko lanik egin ez eta besteei lanak egitea eskatu. Alde horretatik, ondo legoke bai ETAk bai Madrilgo Gobernuaren aldetik urratsak ematea prozesuan aurrera egiteko. Nazioarteko laguntza edo esku hartzea orduan etorriko da, etorri behar badu.
Espainiako Gobernua PSOEren esku izaki, nola ikusten duzu PSOE?
Espainiako Gobernua gatazkaren irtenbide bila ari dela dirudi. Besterik da PSOEren barruan dauden ezberdintasunak eta tirabirak. PP bien artean dago nolabait, eta esparru guztietan oso gogor ari da. PPren estrategia sendotasun itxura ematea da. Bien bitartean, PSOEk Kataluniako Estatut-aren prozesuari eta hezkuntza legearen erreformari ekin nahi die, besteak beste, eta lanak ditu eurei eusten.
18/98 kasuko epaiketa burutzen ari da. Auzi honek zein neurrian jar dezake kolokan balizko bake prozesua?
Epaiketa honek ez dio bake prozesuari mesederik egiten eta horrek agerian uzten du prozesamendu mota hauen arriskua. Judizialak bezala agertu nahi dituzten arren, prozesu hauek politikoak dira erabat, Auzitegi Nazionalak bultzatuak. Espainiako Gobernuak prozesua indargabetu beharko luke lehenbailehen.
Datorren urterako aurrekontuak lantzen ari zarete Eusko Legebiltzarrean. Zein da Aralarren jarrera?
Eusko Jaurlaritzarekin berbetan ari gara. Gure abiapuntua osoko zuzenketak ez egitea da, zuzenketa zehatz asko egingo dugu ostera. Zentzu horretan Ibarretxeren inbestidura saioan [Aralarrek ezezko botoa eman zuen] esan genuena mantentzen dugu, Aralarren botoa gura duenak gure planteamendu batzuk bere egin behar ditu.
Zein arloko zuzenketak egingo dituzue?
Guk errealismo politikoa egin gura dugu. Eusko Legebiltzarrean gure indarra zein den ezagutzen dugu eta alde horretatik gure asmoa oso argia da: esparru estrategikoetan eragiten ahaleginduko gara. Guretzat, arlorik arlo, euskararen arloa ardatza da, oso garrantzizkoa da, baita arlo soziala ere. Gure indarraren arabera bereziki bi eremu horietan eragin gura dugu eta gure babesa gura duenak aldaketak onartu beharko ditu.
Nafarroara joanez, Aralarrek zeinekin du arazo gehiago EArekin edo Batasunarekin?
Nafarroan Batasunak, Eusko Alkartasunak eta Aralarrek duten arazoa  UPN da. Hiruron arazoa UPN da, UPNren Gobernua, euskalduntasunaren aurkako bortizkeria eta hitz batez bere politikaren eragin atzerakoia.
2007ko hauteskundeetan Nafarroa Bai izango al da abertzale guztien aukera?
Nafarroa Bai 2003ko hauteskundeetan aurkeztu zen plataforma da, Madrilgo Parlamentuan abertzaleen ordezkaritza izateko helburu zuen, baita abertzaleon aspaldiko asmoa bete ere. Nafarroa Bai-k Espainian barrena ez zegoen Nafarroaren beste irudia zabaldu du, bere asmo eta helburu politikoak bere batzarraren bidez erabakitzen dira. Esaterako, Estatuko aurrekontuetan abstenitu egin izana batzarrean hartutako erabakia da. EAJ eta EAk aurrekontuak babestu nahi zituzten, Batzarrek eta Aralarrek ostera, ez. Nafarroa Bai aurreko hauteskundetarako eratu zen, 2007ko hauteskundeetarako Nafarroa Bai egin barik dago: nola egituratuko den, zerrendak nola egingo diren, udalerrietan aurkeztuko ote den edo ez erabakitzeke dago. Bere programa egin barik dago eta horregatik uneon hauxe esan dezakeguna: UPN da guztion arazoa, beraz saia gaitezen UPN oposiziora eramaten.
Alternatiba izan dadin PSNren jarrera funtsezkoa da, baita Batasuna hauteskundeetan parte hartzea ere. Nafarroa Bain agian?
Hauteskundeetan Batasuna egongo balitz hobe, eta Nafarroa Baik Batasuna barne balu askoz hobeto. Aralar poztuko litzateke, horrek ekarriko bailuke Nafarroa Bairen baitan ezkerreko independentistak indartsuagoak izatea.
Iparraldea hizpide azkenik. Posible ikusten al duzu alderdien arteko elkarrizketa mahaiak hiru lurraldeetan osatzea?
Ikusten al duzu UDF mahai politiko batean Euskal Herriko gatazka politikoa konpontze aldera? Hau da, lehenik eta behin urratsak Hegoaldean eman behar dira, eta gero mahaia edo mahaiak osatuko dira. Nazio Eztabaidaguneak bere planteamendua du, Eginoko mahaiak beste bat eta Ibarretxek berea izango du. EAEn mahaia osa daitekeela ematen du, Nafarroan Aralarrek ahalegina egingo du eta Iparraldean besterik da. Tira, alderdien mahaian eseri gura dutenak eseriko dira finean, eta mahaiak aurrera egingo du parte hartu gura dutenekin. Zenbat mahai izango den ez da oraindik erraz antzematen.
Iparraldean EAJ, EA eta Batasuna alderdiak daude. Aralar ez. AB al da zuen alderdi kidekoa?
Guk ez dugu zalantzarik, bake prozesuaren barruan Iparraldean alderdien mahaia osatuko balitz Aralarren ahotsik ez litzateke egongo. Lan hori Iparraldeko ezker abertzalearen bilgune den ABrena litzateke. Aralarrek ezkerreko proiektu politikoa gauzatu nahi du, eta besteak beste, ez du abangoardiaren rola onartzen. Aralarren jardun esparrua Hegoaldea da eta ABrena Iparraldea. Alderdi biek uztartze lan politikoa aurrera eramateko planteamendu politikoetan bat eginez gero aurrera egingo dugu, hori da lehen premisa. Lan horretan ari gara, maila bereko alderdiak izanik, are eguneroko diren esparruetan eta zereginetan ari gara lanean, biok horrela gura dugunean.
Männedorf
Männedorf Suitzako udalerria da. Zürich kantonamenduan dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Mugakideak.
Honako udalerri hauekin egiten du muga:
Pintaketak kendu dituzte
Zabiel kultur etxeko horman egindako pintaketak kendu zituzten atzo. Udalak esan duenez, sarri egiten dituzte horrelakoak eraikin historikoaren hormetan, izugarrizko kalteak eraginez hormari.
Merkelek oposizioaren laguntza behar izan du Greziaren erreskatea onartzeko
Alemaniako Parlamentuak onartu egin zuen atzo Greziaren bigarren erreskatean parte hartzea. Aurrekoetan ez bezala, ordea, Angela Merkeli ez zitzaizkion nahikoak izan bere koalizioaren 304 botoak —behar baino zazpi gutxiago—, eta oposizioko SPDri eta Berdeei esker lortu zuen gehiengoa. Azken asteotan gobernu koalizioko kide askok, CSUkoak batez ere, auzitan jarri dute Greziari diru gehiago uzteko politika, uste baitute ezingo duela zorra pagatu, eta Grezia eurotik kanpo uzteko deiak ere ozenak izan dira. Merkelek berak aitortu zuen atzo bigarren erreskateak agian ez duela arrakastarik izango, baina ez onartzearen arriskuak onartzearen aukerak baino handiagoak daudela esan zuen. Azken asteotan ere Alemaniak presioa jasan du erreskateetarako diru gehiago jartzeko, baina Merkelek dio ez dela beharrezkoa.º
Sillago soringa
Sillago soringa "Sillago" generoko animalia da. Arrainen barruko Sillaginidae familian sailkatzen da.
FARCen eta Kolonbiako Gobernuaren arteko negoziazioak atzeratu egin dira
Eguraldiaren ondorioz, negoziatzaileek bidaiatzeko arazoak izan dituzte, eta, horrez gain, Bogotak ez du ontzat jo gerrillariek Tanja Nijmeijer kidea azken unean batu nahi izana mahaira. Oztopoak oztopo, negoziazioen berri emateko etziko aurreikusi zuten prentsaurrekoa egingo dela berretsi du Norvegiak.
Gaur ziren hastekoak FARC Indar Armatu Iraultzaile Kolonbiarretako ordezkariak eta Kolonbiako Gobernua bake negioziazioak Oslon, baina ziurrenera etzi arte atzeratuko dituzte bi arrazoi nagusiren ondorioz, Kolonbiako komunikabideek gobernuaren iturriak aipatuz esan dutenez: batetik, gerrillarien kide guztiak ez dira Habanara iritsi, Luciano Marin Arango Ivan Marquez falta da, hain justu gerrillari negoziatzaileen burua, eta bestetik, Tanja Nijmeijer taldera batzeko gerrillariek azken unean hartutako erabakia ez zaio Kolonbiako Gobernuari gustatu, eta hori argitu arte ez dira eseriko.
Eguraldia gorabehera, ordea, FARCekoen bidaiatzeko baimenarekin zer gertatu den ere ez dago argi, haien segurtasuna ziurtatzeko tramite guztiak egin diren. Joan den astean Juan Manuel Santos presidenteak Fiskaltzaren esku utzi zituen negoziazioetan parte hartuko duten gerrillarien izenak, atxilo ez ditzan, eta Fiskaltzak Kolonbiako auzitegiei agindu zien haien kontrako prozesurik zabal ez dezaten, baina iragarpen ofizialik ez dago hartu dituzten erabakiei buruz. Kolonbiako indarrez gain, Interpolek ere esan zuen bertan behera utzi dituela haien atxilotzeko aginduak. Denera, 30 kideri ziurtatu diete ez dituztela atxilotuko.
Tanja Nijmeijer Alexandra da hizketan hasteko beste oztopo bat, gobernuaren aldeko ordezkarien artean ustez tentsioak sortu izanaren arrazoia, Kolonbiako komunikabideen arabera. Nijmeijer azken unean negoziazio taldean sartzea erabaki dute gerrillariek, eta gobernuari ez zaio bidezkoa iruditu ez delako kolonbiarra. Herbeherearra bada ere, gerrillariek arrazoitu dute hamar urtean izan dela FARCeko kide. Horiek denak, dena den, komunikabideek aipatu dituzte, ez zuzeneko iturriek.
Behin bi aldeak eserita prentsaurreko bat ere iragarri zuen Norvegiako Gobernuak etziko, eta oztopoak oztopo negoziazioen berri iragarri bezala emango dutela esan du Veslemoy Lothe Salvesen Atzerri Ministerioko bozeramaileak: "Ez dago atzerapenik oraingoz".
On Bosko Krosa, Urnietan datorren otsailaren 3an
Bosgarren edizioa iristear da, Salesiar ikastetxean hasi eta amaitzen dena. Egun berean bi lasterketa antolatzen dira, lehena korrikalarientzat eta bigarrena Nordic Walking lasterkarientzat. Izena emateko epea zabalik dago
Garai batean egiten zen lasterketa duela bost urte berreskuratu zuten. "Izan duen arrakasta ikusirik, aurten ere berriro antolatzea erabaki dugu. Lasterketa datorren otsailaren 3an izango da, igandearekin. Goizeko 11:00etan abiatuko da, eta bertan parte hartu eta momentu on bat pasatzera gonbidatzen zaituztegu". Horra, beraz, antolatzaileen gonbidapena.
Egun berean bi lasterketa
"Bi lasterketa izango ditugu. Lehenbizi atletismo lasterketa, ikastetxean hasi eta amaituko dena. 7 kilometroko ibilbidean Urnietako kaleak zeharkatuko dira. Lasterketa hori amaituta, 6 kilometroko luzera izango duen proba hasiko da Nordic Walkingeko lasterkarientzat. Probara Euskal Herriko martxalari onenentsuak hurbilduko dira".
Izena emateko aukera www.herrikrosa.eus webgunean zabalik dago, eta baita ikastetxean bertan ere. Prezioa 10 eurokoa da. Krosa amaitu eta gero, lasterkariek ikastetxean bertan dutxa beroa eta hamaiketakoa hartzeko aukera izango dute. Eta goiza borobiltzeko, hainbat produktuen zozketa iragarri dute.
“Eta Gabonetan, zer?” galderaren erantzuna dute Abaraxkan
Abaraxka Ibiltariak hainbat jarduera antolatu ditu Gabonetarako. Jai egun ez diren daten aisia betetzeko proposamenak egin dituzte, 6 eta 12 urte arteko haurrentzako. Dohainik izango dira ekitaldi guztiak.
Jarduera guztiak Abaraxka ludotekan izango dira, 16:30etik aurrera. Salbuespen bat egongo da: hilaren 26ko kontzertu pedagogikoa San Esteban elizan egingo dute, 17:00etan hasita.
Covid-19aren ondorioz hartu beharreko segurtasun neurriak direla eta, parte hartzaileen kopurua mugatua izango da. Horregatik, aldez aurretik asistentzia baieztatu egin beharko da, 645 00 54 96 telefonora Whatsapp bidez idatzita. Eguraldiaren araberako aldaketak egon daitezkeela ohartarazi dute.
Egitaraua
Hilak 19, larunbata: Argazki bidezko pista-jolasa.
Hilak 22, asteartea: Mendi-buelta.
Hilak 23, asteazkena: Kamisetak sortzen (kamisetak norberak eraman behar ditu etxetik).
Hilak 26, larunbata: Kontzertu didaktikoa: alboka.
Hilak 28, astelehena: Oreka jolasak.
Hilak 29, asteartea: Berrerabilpen tailerra.
Hilak 30, asteazkena: Zirkuitu jolasak.
Urtarrilak 4, astelehena: Zientzia tailerra.
Urtarrilak 5, asteartea: Zentzumen jolasak.
Dianthus barbatus
Dianthus barbatus Kariofilazeoen familiako krabelina da, 30–75 cm luzea. Bi aldaera ditu:
Yoshimatsu Oyama
(japonieraz: 大山 義松) Japoniako futbolaria izan zen.
Jaiak hastear dira Galtzaraborda auzoan
Galtzarabordako jaiak ate joka dira. Etzi hasiko dira txupinak auzoko zerua argitzearekin batera. Hiru egunez, hainbat ekintza izango dira auzoko haur, gazte eta zaharrentzat. Ekitaldirik nabarmena, larunbat gauean egingo duten danborrada izango da. Hainbat kale zeharkatuko dituzte danborren erritmopean: Anabel, Parke, Ernio, Mandoegi, Larrunarri, Jaizkibel, Parke (berriro).
Egitaraua
Ekainak 21, ostirala:
19:00: Txupinazoa. Galtzaraborda eta Ostargi erraldoien konpartsa auzoko kaletatik barrena ibiliko dira buruhandi eta trikitilariak lagunduta.
Jarraian, sardin jatea parkean.
19:30: Toka, Bote eta Igel txapelketa.
22:00: Iazko jaien argazki emanaldia.
Bitartean: Txokolate jatea eta film emanaldia.
Jarraian: Berbena, Eureka Musical Show-ren eskutik.
Ekainak 22, larunbata:
09:00: Diana auzoan barrena, Udal Txistulari Bandaren eskutik.
10:00: Futbito txapelketa (13-17 urte). Izen ematea, 09:30tatik aurrera.
11:00: Haurrentzat tailerrak eta jokoak
16:00: Mus txapelketa
17:00: Zezenkoak eta Poneyak.
18:30: Kirol zirkuitua haurrentzat.
Ondoren: Merienda.
20:00: Dantza emanaldia.
23:00: Helduen danborrada auzoan barrena.
00:00: Zezensuzkoa.
Jarraian: musika emanldia DJ Ekaitzen eskutik.
Ekainak 23, Igandea
10:00: Futbito txapelketa(6-12 urte). Izen ematea, 09:30tatik aurrera.
11:00: Xake eta xake erraldoiko aldi bereko erakustaldia Kultur Sustapena elkartearen eskutik.
11:00-13:00 eta 16:00-19:00: Puzgarriak.
11:30: Aerobik emanaldia Amaia Pelaezen eskutik.
13:00: Patata tortilla txapelketa.
Ondoren: Txartelaren zozketa.
16:00: Poker txapelketa (helduentzat).
17:00: Haurren danborrada, auzo elkartetik
18:30: Apar festa.
Ondoren: Merienda.
224 arrazoi ez direlako gutxi
Emakumeen Kontrako Indarkeriaren Aurkako Egunarekin, Txingudi Anti Sexista (TAS) plataformak Sexismoaren Aurkako Martxa egingo du, Irun eta Hondarribia artean, igandean. San Juan plazatik abiatuko da 12:00etan, eta ordubete beranduago Hondarribiko San Pedro kalera iritsiko da. Martxaren leloa 224 arrazoi ibiltzen jarraitzeko izango da, horiek baitira aurten bi herrietan izan diren emakumeek izandako tratu txar salaketak, 208 Irunen eta 16 Hondarribian.
Zenbaki horiek adierazten dutena baino larriagoa da arazoa, asko baitira salaketa jartzera ausartzen ez diren emakumeak. Edonola ere, Irungo tokiko gobernuko Gizarte Ongizate Arlotik gogorarazi dutenez, “2002tik 2011ra bitarte, 29 emakume hil zituzten Euskal Autonomia Erkidegoan genero indarkeriarengatik. Irunen inork ez ditu ahazten Nagore Laffageren eta Jasmin Rodriguezen heriotzak”.
2011. urtean Irungo Genero Indarkeriari buruzko auzitegian —Irungo eta Hondarribiko kasuak biltzen dira bertan— 208 salaketa jarri eta 75 babes agindu eman zirela ohartarazi du udalak. Gizarte Ongizate, Hezkuntza eta Gazteria Arloak 83 emakumeri arreta eman zien genero indarkeria medio.
Erakunde adierazpenak
Igandeari begira, Irungo Udalak adierazpen instituzionala onartu zuen asteartean, eta gaur gauza bera egingo zuen ostegunean Hondarribikoak. Testuetan, “indarkeria matxistaren aurkako gaitzespena” egiten dute bi erakundeek: “Emakumeenganako indarkeriaren kontrako edozein adierazpen gaitzesten dugu, dimentsio orotan (fisikoa, psikologikoa, sexuala, sinbolikoa…), baita sexismo mota oro ere, arinenak eta normalizatuenak barne”. Emakumeenganako indarkeriak adingabeen artean agertu izana “benetan kezkagarria” dela uste dute.
Estilografikak
Txiskero-briketekin batera, nere biziotako bat. Bost bat baditut eta denak erabilgarriak. Idaztean makinaz jo edo ordenagailuaren teklatu-klabierra dantzatu baino, nahiago dut paperaren testura lumaz sentitu. Ordea, geroz eta aukera ttikiagoak izaten ditut estilografikak erabiltzeko. Txapelatan bezala, tinta beltzekoak nahiago urdinekoak baino. Eta dauzkadan bostak idor ez daitezen, preso dauzkadan lagun batzuei astero idaztea otu zitzaidan. Eta hara non, pizkailuekin bezalaxe -erretzea ez baitago batere modan- lumak erabiltzea eragotzi nahi didate, Garzonen azkena horretara baitoa, preso lagunei idaztea delitua dela ebatzi duelarik. Lumaz izkiriatzean hartzen dudan plazerra, presoek nireak jasotzean izanen dutena irudikatzeak bikoizten duenez, gaitz egingo zait Garzonena ekiditea, bestalde lagunen kartak gure posta kutxatik desagertuko liratekeen arriskua ere bururatu baitzait. Eta handiegiak dira galerak irabazien aldean. Beraz, hau amaitu bezain pronto, lagun-min baten azken erregaliari bere txanda emanen diot eta tinta beltzez idatziko preso lagunetako bati. Folio pare bat bi aldetatik. Plazerrez. Eta arduraz. Estilografika tintaz bete eta banoa.
Frantziako Poliziak Baionako, Hendaiako eta Ziburuko 'herriko tabernak' miatu ditu
Xilkon (Baiona), Kanttun (Hendaia) eta Tanan (Ziburu) sartu da gaur goizean. Polizia judizialak aritu dira miaketetan.
Frantziako Polizia Judiziala Lapurdiko hiru herriko taberna miatzen aritu da gaur goizetik, Laurence le Vert epailearen aginduz: Baionakoa (Xilko), Hendaiakoa (Kanttu) eta Ziburukoa (Tana). Hamaikak eta hogei aldera sartu dira Baionakoan eta Ziburukoan, eta ordu bertsuan Hendaiakoan.
Askatasunak jakinarazi duenez, poliziak Xilkon sartu direnean, ostatuaren aurkako "inkesta bat" zela azaldu dute. Tabernaria bakarrik gelditu da han, eta poliziek bi lekukorekin egin dute miaketa -Miguel Torre ostatuko kudeatzailea zen haietako bat-. Hainbat poliziak burua estalita zuten. Baiona Ttipian dago Xilko. Kanttu, berriz, Hendaiako hondartza inguruan eta Tana Ziburuko plazan.
Operazioa salatu egin du Askatasunak. "Espainiako eta Frantziako estatuek eskuz esku aurrera daramaten errepresio estrategiaren baitan kokatzen dugu. Azken asteetan Frantziako Poliziak independentziaren aldeko borroka amaitzeko urrats berriak egin ditu; hamabost atxilotu utzi zituen operazioa, kasu. Mugimendu politikoen aurkako jazarpena areagotzen ari da".
Irailaren bukaeran, ustezko kale erasoen kontra egindako operazioan, miaketa luzea egin zuen Poliziak Donibane Garaziko (Nafarroa Beherea) herriko tabernan: Kalakan.
Euskal selekzioaren aldeko eguna egingo dute larunbatean Astrabuduan
Urtero legez, larunbat honetarako, ekainak 13, "Euskal selekzioari bai!" lelopeko aldarrikapen jaia antolatu du Axpuru kultur elkarteak. Gauzak horrela, 11:00etatik aurrera, nesken arteko saskibaloi partida jokatuko dute Itzubaltzeta / Romo eta Erandioko taldeek, Astrabuduako kiroldegian. Bertatik abiatuta, trikitilari, txaranga, txistulari eta zanpantzarrek alaitutako kalejira egingo dute herriraino, 12:30ean hasita. Ordu erdi beranduago hasiko da triki-Kanta-poteoa, 15:00etan Lurberri kalean egingo duten herri bazkarirako beroketa gisa. Hain zuzen ere, gaur da azken eguna oturuntzan izena emateko. Txartelak 10 eurotan daude salgai Trabudu, Primera Linea, Egoki eta batzokian. Halere, baten bat berandu badabil, axpuruekarte[abildua]gmail.com idatz dezake, bazkarira apuntatzeko. Argazkian, "Euskal selekzioari bai!" lelopeko jaiaren edizioetako bat / Axpuru. Aurreko urteetako argazkiak ikusteko sakatu hemen.
Galestar poni eta cob
Galestar poni eta cob-a, edo Galestar poniaren C atala, (), Galesko bertako zaldi azpiarraza bat da. Bere tamainagatik ponien sailkapen taldean sartzen da.
Galestar poni eta cob-a galestar ponia osatzen duten azpiarraza edo mulzoren barnean sartzen da.
Iñarrituren 'El Renacido' filma izan da onena
Film dramatiko onenaren, zuzendari onenaren eta aktore onenaren sariak bereganatu ditu zuzendari mexikarraren lanak.
Alejandro Gonzalez Iñarritu izan da bart AEBetan banatu diren Urrezko Globoetako protagonista nagusia. Izan ere, haren El Renacido filmarentzat izan dira film dramatiko onenaren eta zuzendari eta aktore onenaren sariak. Azken hori Leonardo DiCaprio aktoreak jaso du.
Hugh Glassen istorioa kontatzen du Iñarrituren lanak. Glass, mendizale ezaguna, hartz baten erasoaren biktima da, eta taldekideek bakarrik utziko dute, baina mendeku goseak abandonatu duten haien bila joateko indarra emango dio.
Bestalde, Ridley Scotten Marte filmarentzat izan da pelikula onenaren saria, eta Jennifer Lawrencerentzat komediako aktore onenarena.
Txirikila erakustaldia
Aspaldiko jolasa berreskuratu zuten Abadiñon.
Kirkukeko gobernadorea kargugabetu du Bagdadek
Irakeko Kurdistango erreferenduma babesteagatik kendu du Irakeko Parlamentuak. Ganberak galdeketa geratzera deitu du Irakeko Gobernua.
Solesino
Solesino Italiako udalerri bat da. Paduako probintzian kokatuta dago, Veneto eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Solesinok honako udalerri hauekin egiten du muga:
Bentzenoa eta zinta landarea
Etxe barruan dugun airean, margoak, itsasgarriak, xaboiak eta tabakoaren keak askatzen duten bentzenoa arnasten dugu. Kanpoko airean ere badaukagu bentzenoa, tabakoaren keaz gain; autoen keak eta baso-suteek askatzen dute bentzenoa, baina, gehienetan, etxe barruan daukagun airea kutsatuago egoten da.
Frogatuta dago gizakiengan sor ditzakeela anemia, hemorragiak, defentsak jaistea –eta, ondorioz, infekzio gehiago hartzea– eta larriagoak diren osasun arazoak: leuzemia eta kolon-minbizia.
Kontuan izanik bizitza erdi gure etxean egiten dugula, har dezakegun neurri garrantzitsuena gure etxea ondo aireztatzea da, eta etxe barruan zinta (chlorophytum comosum) landarea edukitzea; beste propietate askoren artean, gure etxe barruko airea garbitzen du eta bentzeno partikulak kentzen ditu.
----------
Josu Garitaonandia
(Oparitu Zuhaitz Bat proiektuaren arduraduna)
Bergara
Brycinus longipinnis
Brycinus longipinnis "Brycinus" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Alestidae familian.
Hausnarketa saioan izenematea, gaur
Larunbatean, 10:00etan Bi­te­rin egingo da Hernaniko kulturaren inguruko hausnarketa pro­zesuko aurreneko saioa. Irekia da, baina izena eman be­har da, eta gaur bukatzen da epea: kultura@hernani.eus.
Juan Priede Orioko PSE-EEko zinegotzia zena omenduko dute larunbatean
Argazkia: Karkara.eus.
Gaur hamasei urte bete dira Orioko Udaleko PSE-EEko zinegotzia zen Juan Priede ETAk tiroz hil zuela. Hori dela eta, urtero egiten duten bezala, Priederi omenaldia egingo diote larunbatean eguerdiko 12:00etan senideek, lagunek eta alderdikideek. Eneko Andueza Gipuzkoako PSE-EEko idazkari nagusiak hartuko du hitza bertan.
Zarauztarrak hirugarren Gipuzkoako Xake Azkarreko Txapelketan
Larunbatean Villabonan jokatu zuten txapelketa, eta Erik Juez, Mikel Vicente, Jaime Arozena, Pablo Arrondo eta Jon Lertxundik "azken urteetan halako txapelketa batean talde zarauztar batek lortutako emaitza onena" erdietsi zuten.
"Emaitza bikaina" zarauztarrentzat, "itxura ederra duen denboraldi berri eta itxaropentsu bati hasiera emateko". Hain zuzen ere, Taldekako Gipuzkoako Xake Azkarreko Txapelketan hirugarren egin zuten Erik Juez, Mikel Vicente, Jaime Arozena, Pablo Arrondo eta Jon Lertxundik larunbatean, Villabonan. ZKEko Xake sailetik gogoratu dute "azken urteetan halako txapelketa batean zarauztarrek lortutako emaitza onena" dela.
Jakinarazi dutenez, txapelketa hasieratik sailkapenaren goiko postuetan izan ziren zarauztarrak: lehen txandan Arrasate-Arlutz taldea garaitu zuten (3-1 eginez), bigarrengoan Anaitasuna Kakute (3,5- 0,5 eginez) eta hirugarrengoan etxeko Billabona C taldeak (4-0 eginez). Laugarrenean, berriz, heldu zen lehenbiziko porrota, Alfil A taldearen kontra (3-1).
Hurrengo bi txandetan Billabona A taldearen aurka berdindu zuten zarauztarrek, 2na eginez, eta Fomento Culturalen kontra galdu, aldiz, 3-1 emaitzarekin. Zazpigarrenean berriz ere berdindu egin zuten Hondarribi Marlaxka taldearekin (2-2), eta azken hiru txandetan garaitu: 0-4 Billabona Bren kontra, 2,5 - 1,5 Gros Xake taldearen aurka eta 0-4 Alfil taldearen kontra. Azken txandan Alfil A taldeak ez zien utzi zarauztarrei aurrea hartzen, eta 3-1 galdu zuten.
Hona hemen sailkapena:
Fomento Cultural 31 puntu
Alfil A 27,5 puntu
Zarautz K.E. 27 puntu
Billabona A 26 puntu
Gros Xake Taldea 25 puntu
Arrasate-Arlutz 20,5 puntu
Hondarribi Marlaxka 20 puntu
Alfil B 16,5 puntu
Anaitasuna Kakute 12,5 puntu
Billabona B 8 puntu
Billabona C 6 puntu
Misterioz betetako eta elkarregaz gozatzeko gaua
Autogestionatutako zenbait toki, elkarte, zigilu edo kolektibo nonahi aurki daitezke. Gogor lan eginda bizirik irauten dutenak dira horiek. Hala ere, lortutakoa ospatzea beharrezkoa da, dela guztiak elkartzeko edo proiektuak ezagutarazteko. Zapatuan, autogestionatutako bi proiektuk bat egingo dute, bIDEhUTSek eta Astrak; kontzertuak 21:00etan hasiko dira.
Autogestioagaz bultzatutako zigilu bat da bIDEhUTS. Hala ere, bIDEhUTSeko kideek, beraiena “kolektiboa” dela diote: “Autogestioaren pentsaeragaz, diskoak kaleratzeko musika ekoiztea da gure betebehar nagusia”. Metak diskoetxearen ondorengoa da kolektiboa; izan ere, Metak diskoetxea osatzen zuten taldeetako batzuk sortu zuten. Bileren bitartez zehaztu zuten beraien nahia zein zen, eta lanak “editatzeko, bultzatzeko eta ezagutzera emateko” plataforma bat sortzea erabaki zuten.
Oinez hasi zen orduan bIDEhUTS. 2008an, baina, bigarren generazio bat sartu zela kolektiboaren barnean zehaztu du Gaizka Insunza Audience taldeko abeslariak; tartean gernikarrena. Ordutik, kilometro luzeak egin ditu plataformak eta guztira 43 dira argitaratutako erreferentziak: “Hamar urtetan 43 lan aurkeztea oso ondo dago, eta gaur gaurkoz, hamar taldek osatzen dugu kolektiboa”.
Zapatuan, sei talde. Diskoak saltzea zaila dela argudiatuta, urtean behin gutxi gorabehera bIDEhUTS gaua antolatzen dutela azaldu du Insunzak. Iaz Donostin egin zuten gaua, eta aurten Gernika-Lumon. “Iaz Donostiko sarrerak arin agortu ziren eta Bizkaiko hainbat herritar sarrera barik geratu zirela badakigu. Gainera, Gernika-Lumotik jende asko animatu zen. Azken urteetan herriaren eta bIDEhUTS-en arteko lotura asko indartu da”, aitortu du Insunzak.
Anari, Audience, Musergo, Nire Saco, Mmatarrak eta Inoren ero ni ariko dira oholtza gainean. Zapatukoak oso kotzertu “dinamikoak eta interesgarriak” izango direla jakinarazi du Audience taldeko abeslariak: “Sekretu guztiak ez ditut kontatu nahi, sei talde ariko gara eta gero Djak”.
Misterioa mantendu gura dute antolatzaileek, baina Astrara hurbiltzen denak ez duela kontzertuen “ohiko” egitura aurkituko aitortu du Insunzak: “Hainbat kolaborazio eta talderen arteko nahasketa ikusiko da, inolako muga gabekoa”.
bIDEhUTS gaua, baina, talde guztiak batzeko aitzakia besterik ez dela dio Insunzak: “Batera egotea gustatzen zaigu, musika egitea maite dugu eta kontzertuetako giroa ere gustuko dugu. Gainera, musika egiten dugun moduan, gure doinuak zabaldu gura ditugu. Eta plataforman sinisten dugun heinean, bIDEhUTS zigilua zabaldu gura dugu”.
Bide erromantikoan kilometroak eginez bultzatu dute aurtengo jai gaua. “Era naturalean” eta taldeen arteko harreman onagaz egin dutela azaldu du Insunzak: “Gauzak ulertzeko modu berdina dugu guztiok, musikarekiko ikuspegi erromantikoa dugu-eta”.
bIDEhUTS-en oinez jarraitzeko, baina, beharrezkoak ditu diru sarrerak, eta jaiak antolatzeak bide finantziario hori zabaltzen die. 500 sarrera zabaldu dituzte, eta Astra betetzea zaila izan arren, “eskaintza interesgarria” egin dutela eta gernikarren erantzun ona espero du Insunzak.
Kontzertu gaua antolatzeko orduan, herriko musika eragile eta norbanakoengandik laguntza asko jaso duela esan du Insunzak, eta norbanako horiei eta Astrari, Trinketeri eta Iparragirreri beraien laguntza eskertu die.
Hotz harmailetan, hotz berdegunean
Osasuna-Almeria (0-0)| Gorritxoek zuzeneko igoera postuetan kokatzeko abagunea galdu zuten, bigarren jardunaldiz jarraian.
Eñaut Agirrebengoa Apaolaza (@eagirrebeng)
[Taxoareko Hitzan irakurri]
Sadarren eta jaitsiera postuetan dagoen talde baten aurka jokatu izanagatik, berdinketa baino ezin izan zuten lortu. Bereziki kezkatzekoa izan zen erasoan erakutsi zuten maila eskasa.
Hotza. Halakoxea izan zen Osasunak iragan igandean Almeriaren aurka jokatu zuen neurketa. Alde batetik, harmailak ixil-ixilik, kasik mutu izan zirelako, pasa den asteko atxiloketen ondorioz Indar Gorrik animatzeari uko egin ostean. Eta bestetik taldearen jokoa loak hartzeko modukoa izan zelako. Gorritxoek bazituzten arrazoi franko partidari gogotsu heltzeko, baina oldarkortasun eta ideia falta kezkagarria izan zuten. 4-0 galtzetik etortzea, bigarren postua eskuratzeko aukera izatea… ez ziren nahikoa akuilu izan Martinen jokalarientzat.
Aurrean huts eta hutsekoa defendatzera etorri zen arerio bat izan zuten, baina horrek ez du justifikatzen nafarrek erasoan izan zuten antzutasuna. Arerioaren asmoetan baino, Martinen planteamenduan dago horren arrazoia. Ezin uka bost defentsa eta euskarri bakarreko sistemak orain arte emaitza onik eman duenik; alabaina, partida batzuek sistema aldaketa eskatzen dute, dela arerioen ezaugarriengatik, dela uneko testuinguruagatik (lesioak, santzioak…). Igandeko partidaren giltza Urko Vera eta Ninori behar bezalako erdiraketak ematean zegoen, eta sistema horrekin hegaleko jokoaren ardura bere gain hartzen duten Flaño eta Oier ez ziren horretarako gai izan.
Horrez gain, igandean euskarri bakarrarekin jokatzeak ez zuen zentzu handirik, kontuan hartuta Osasunaren lemazain Mikel Merino zigortuta zegoela. Honen lekua Mesak hartu zuen, eta argi eta garbi gelditu zen batetik bestera alde handia dagoela. Tenerifeko jokalaria balekoa da euskarri bikoitz batean aritzeko, baina bakarkako lana handiegi geratzen zaio. Merinok erasoko jokoari beste zentzu bat ematen dio, eta zelaian inor bezala kokatzen da. Mesa, ordea, ez da horren jaioa lan horietan. Horrela, Osasuna iparra galduta ibili zen, Tenerifekoa ez baitzen gai izan taldearen lema berak bakarrik hartzeko.
Egoera horretan, nafarrek gol aukerak oso nekez sortu zituzten. Nino eta Urko Vera noraezean eta lekuz kanpo zebiltzala (areatik urruti ibili behar izan ziren baloiak ukitzeko), partidako aukera garbiena Unai Garcia defentsak izan zuen lehen zatian, korner baten ostean Ninoren erdiraketa sareetara errematatzear izan zenean. Jaurtiketa erdiratu samar irten zitzaion, eta Casto atezainak, zortea aldeko, gelditzea lortu zuen. Lehen 45 minutuetan ez zen azpimarratzeko ia beste ezer jazo.
Bigarren zatia ildo beretik hasi zen, eta Martinek aulkia mugitzeari ekin zion. Lehenik Kodrok atzokoan etxean debuta egin zuen Urko Veraren lekua hartu zuen, eta ondoren Olavidek lehen taldean aritzeko maila oraindik erakutsi ez duen Jose Garcia ordeztu zuen. Batez ere azken aldaketa honek Osasunaren erasoa zertxobait biziberritu zuen, baina ez zen aski izan Almeriaren areara benetako arriskua eramateko. 81. minutuan Arrizabalagakoak Alex Berenguer Ninoren ordez zelairatu zuen, baina huts eta hutsekoa jada idatzita zegoela esan daiteke. Ez zen azken minuetako oldarraldirik izan. Atzokoan Osasunak bere irudirik hotzena eman zuen, partida hasi eta bukatu arte.
Martinek puntua ontzat eman zuen, baina zaleak etsitu antzean bueltatu ziren etxera. Izan ere, Osasunak bigarrenez jarraian zuzeneko igoera postuetan sartzeko aukera galdu zuen. Datorren jardunaldiari begira, gorritxoek kategoriako plaza gogorrenetariko bat den Butarque bisitatuko dute, bigarren den Leganesen aurka jokatzeko. Bertan irabazi nahi ezkero, azken bi partidetan emandako irudia errotik aldatu beharko dute. Sailkapenak oraindik itxura ona du, uneon bostgarren diren nafarrak zuzeneko igoeratik puntu bakarrera baitaude, baina, era berean, gauzak geroz eta estuago daude (bigarrenetik zortzigarrenera bi puntuko aldea baino ez dago). Egoera horretan, momentuaz gozatu, unean unekoa bizi, eta, era berean, azkenaldian egindako akatsak konpontzea dagokie gorritxoei.
Irritsa, urratsak
Novecento filmaren bertsio originalak bost orduko iraupena du; Arnaldo Otegik abisatu zuen, ez zela Fidel Castro bezainbat luzatuko atzoko hizketaldian, Belodromoan. Novecento baino laburrago ere jardun zuen, 45 minutuz. Muga jarria zioten, aitortu zuenez, baina entzuleek jarraituko zuketen, akaso, beste pixka batez entzuten. Arnaldo Otegi entzuteko eta ikusteko irritsa zuten pertsona askok, eta Anoetako Belodromoa goraino bete zuten, baita kanpoa ere.
Zerbait gehiagorako irritsa ere bazuten atzo Belodromoa bete zuten pertsona horiek guztiek, ordea, eta gehienentzako hitzak izan zituen Otegik. Euskal presoen egoerarekin kezkatuta daudenek entzun ahal izan zuten haiek etxera ekarri arteko atsedenik ez duela izango; eta mezu sozialagoa estimatzen dutenek entzun zituzten TTIPari, LOMCEri, abortuari, lan erreformari, errefuxiatuei... eta beste gai askori buruzko erreferentziak; are, independentziarekin eta galdeketarekin gogoa berotuta daudenek ere jaso zuten entzun nahi zutena: euskal estatua egiten hastea dela oraingo erronka.
Beharbada, azken horixe izan da atzoko diskurtsotik geldituko dena: herritarrei bizimodu duin bat emango dien estatu bat eraikitzen hasteko garaia dela, eta Espainiari beste krisi bat ireki behar zaiola Euskal Herrian, Kataluniakoarekin batera pitzadura handitu diezaion.
Irritsa piztu du Otegik. Urratsek jarraitu beharko diote orain.
Herbehereetatik Tolosara
Hirugarren ikasturtea da aurtengoa Tolosako Orixe institutuak eta Herbehereetako Horn herriko Sint Ursula institutuak elkartrukea egiten dutela. Oraingo honetan 24 ikasle eta bi irakasle herbeheretar daude Tolosan eta hamar egunez izango dira hemen, hilaren 13a arte. Joserra Zalakain Orixeko zuzendariordeak azaldu duenez, Comenius programaren bitartez egiten ari dira aurten elkartrukea, eta beraz hamar eguneko egonaldia egingo dute. Bi urtetarako programa denez, datorren urtean ere elkartrukea hamar egunez egingo dute, hori bai, beste ikasle batzuk parte hartuko dute.
24 ikasle horiek Orixe institutuko 24 ikasleren etxeetan izan dira. Hain justu, apirilean Orixeko ikasle horiek joango dira Horn herrira. «Proiektu honen bitartez, ikasleek beste herrialdeko bizimodua eta ohiturak jasotzen dituzte», azaldu du Zalakainek. «48 ikasleak zortzi lantaldetan bildu ditugu eta bakoitzean gai bat jorratzen dute, beraien esperientziatik abiatuta».
Inaki Irazabalbeitia Hizkuntza Politika eta Hezkuntza zinegotziak harrera egin zien atzo udaletxean, eta irakasleei opariak egin zizkien udalaren partetik. Tolosari buruzko bideo bat ikusteko aukera ere izan zuten.
Euskaldunak, «irekiagoak»
Sint Ursula institutuko Hetty Huskens irakasleak lehenengo aldiz parte hartu du elkartrukean: «Oso esperientzia ona eta interesgarria da. Bizimodua eta hezkuntza ezberdina da. Gure hezkuntza sisteman dena handiagoa da, eta egituratuagoa dago». Bestalde, Huskens-en arabera, herbeheretarrak itxiagoak dira: «Euskaldunak oso eskuzabalak eta adiskidetsuak dira. Euskaldunak irekiak dira eta asko gustatu zaigu hori». Ingelesaren erabilerari dagokionez, Huskens-ek dioenez, «ikusi dugu hemen gazteek bakarrik hitz egiten dutela ingelesez. Herbehereetan adinekoak ere moldatzen dira ingelesez. Gu herrialde txikiak gara eta beharrezkoa da guretzat ingelesa jakitea».
Elkartrukean parte hartu duten bi ikasle herbeheretar dira Maan Hermans eta Ilse Van Eck. «Aldeak daude bi herrialdeen artean», esan du Hermans-ek, eta gaineratu: «Hemen lasaiago bizi dira. Asko ikasten ari gara herrialde honetaz, bakoitza familia batean gaude egonaldian eta asko gustatzen zait Tolosa eta ingurunea». Van Eck ere iritzi berekoa da: «Asko atsegin dut hemen egotea, jendea oso jatorra da, nire hemengo familia ere oso jatorra da». Janari kontuetan ezberdintasunak nabarmendu dituzte bi ikasleek: «Hemen gehiago jaten da eta beste ordutegi bat dute». Ikastetxe motari dagokionez, Herbehereetan ordu gehiago izaten dituztela azaldu dute.
Bihar arratsaldean jaialdi berezia eskainiko diete ikasle herbeheretarrek hemengo ikasle, familia eta lagunei, bere herriko joko eta denborapasekin. Orixeko ikasleek Herbehereetara joaten direnean ere jaialdi bat prestatu beharko diete.
Irantzu Mantxo: 'Eraldatzeko gaitasuna'
Ahoz-aho, ipuinak ez dira geldituko kanpainako 25. bideoa.
Aurtengo Ahoz-aho ahozkotasunaren nazioarteko jaialdiaren egitarau osoa bertan behera gelditu da. Horregatik, jaialdi horren antolatzaileek, Ahoz-aho, ipuinak ez dira geldituko kanpaina martxan jarri dute. Euskal Ahozko Narratzaile ugarik hartuko dute parte eta gurean, euskarazko ipuinak ikusteko aukera izango da.
"Umeak ez badira eskolara joaten, ipuinak iritsiko dira beraien etxeetara. Helduek ez badute etxetik atera behar, ipuinekin bidaiatuko dute".
Kordoban jokatuko duten Espainiako txapelketan izango da Jon Larrea pilotua
Denboraldi ona egiten dabil Jon Larrea antzuolarra BTT jaitsieretan. Kadete mailako lehenengo urtea izanda, txapelketetan ofizialki parte hartzen duen lehen aldia da. Bada, gaurtik domekara bitartean Kordobako Rute herrian jokatuko den Espainiako txapelketan Euskadiko Selekzioarekin parte hartzeko hautatua izan da.
Harri askoko ibilbidea
Domeka goizean jokatuko dituzte kadete mailako lasterketak. Lehenengo, sailkapen proba jokatuko dute; eta ondoren, finala. "Bi kilometroko jaitsiera egin beharko dugu, lau minutuan", azaldu du Larreak. Ibilbideari dagokionez zera dio Larreak: "Esan didate mendi aldean dela ibilbidea eta harri askokoa dela; horrek eragingo du salto askoko txapelketa izatea". Txapelketa izango dituen aurkarien gainean Larreak dio maila oneko pilotuak joango direla: "Gainera, nire lehenengo urtea dela kontuan hartuta, ez dakit nola ibiliko naizen".
Denboraldiaren balorazio ona
Aurkari "gogorrak" izango dituela dio, baina Larreak berak ere ez du denboraldi makala egin. Euskadiko Openean lehenengo postua lortu du eta Espainiako openean hirugarren postuan sailkatu da. Txapelketetan parte hartzen duen lehenengo urtea dela kontuan hartuta, "balorazio ona" egin du. Denboraldiko azken aurreko proba izango da domekakoa; urriaren 20an Asturiasen jokatuko duen azken probarekin agurtuko du aurtengo denboraldia Larrea pilotuak.
Hego Euskal Herriko urtegiak %62 daude beteta
Fraisoro laborategia, sagardogileen kalitatea neurtzeko tresna gisa
Sagardoaren laginak dira Fraisoro Labo­ra­te­giak gehien aztertzen dituenak, abereen osasunaren azterketen ondoren. Datuak gaine­ra, oso nabarmenak dira: «2017an, bi zu­kuen 9.000 lagin aztertu ditugu, ho­ri­e­ta­tik 7.000 izan dira sagardoarenak», azal­du dute ardu­ra­dunek.
Bi azterketa mota
Kalitatea bermatzeko, hain zuzen, bi mo­tatako azterketa eskaintzen ditu Frai­soro Ingurumen eta Nekazal La­borategiak, Gi­puz­koako Foru Aldun­diaren esku dagoenak. Alde batetik, ana­litika fi­siko-kimikoak egi­ten dituzte: «ber­tan neur­tzen dira hainbat parametro, tar­tean, fermen­tazioa edota azi­dotasuna». Eta bestetik, das­tatze-faseari da­gokion kata ere an­tolatzen dute: «hiru fase ditu: ikuste-fasea, usaimen-fasea eta ahoko fasea. Horrez gain, oreka eta gor­pu­tza ere neurtzen dira», diote Fraisoroko ar­­duradunetako batzuk.
Baina gogorarazten dute: «dastatu au­rretik egiten dute azterketa fisiko-kimikoa, eta hori pasatzen ez badute, ez dira das­tatze-panelean dastatuko».
Kata, dastatzaileen esku
Hain zuzen, bigarren fase honetan, das­ta­ketan harrapatu ditu Kronikak dasta­tzaile­ak, Fraisoroko instalazioak bisitatzera joan denean. Bost dira denera, eta zortzi sagardo dastatu berri dituzte; beraiek ez dakite, ordea, norenak diren, baina erantzukizun haundia daukate, izan ere, beraien esku dago sagardo horien azken puntuaketa: «bakoitza bere lekuan eseritzen da eta beraien artean ezin dira ikusi, ezta hitz egin ere. Arduradunak, banaka-banaka bana­tzen ditu sagardoak, eta denek bukatu arte, ez dugu hurrengoa zerbitzatzen. Ondoren, dastaketa eginda, bakoitzak daukan tablet-ean ematen dute puntuazioa, eta zuzenean datuak ordenagailura pasatzen dira», aipatu dute.
Bi azterketa mota egiten dituzte Fraisoro Laborategian: dastatze-panela da bat, eta bestea, azterketa fisiko-kimikoa.
Egun 27 dastatzaile daudela diote: «denetarik dago: enologoak, sagardogileak, teknikariak...». Horiek guztiak komunean dute, hautaketa-prozesu zorrotz bat pasa du­tela, baita formazio bat ere. Izan ere, as­ko dira dastaketan kontuan hartu beha­rre­ko­ak: kolorea, aspektua, intentsi­tatea, konplexutasuna...
Ondoren, denen iritziekin, puntuazio orokor bat jasotzen du sagardogileak, eta nahi duen horretarako erabiltzeko aukera izango du: «guk informazio hori ematen diogu, erabakiak hartu ditzan».
Hori ez da bakarrik formazioaren bidez ikasten. Fraisoroko langileen hitzetan, «das­tatze-panelaren bukaeran balorazio oro­korrak egiten dira; ez dute balorazioa aldatzeko aukerarik, baina aukera ematen du ikasteko. Azken finean, formazio modu­an hartzen dugu».
Emaitzak, egun gutxitara
Azterketa hauek azkarrak izaten dira, «posible bada, egun berean edo bi egunetan emaitzak ematen saiatzen gara», onartzen dute. Eta presa haundia daukatenentzat, gainera, internet daukate: «egun emaitzak interneten ikusi ditzakete, baita prozesua zer moduz dijoan. Eta asko eskertzen dute!».
Aukera desberdinak, sagardogileen eskura
Laborategira jotzen dutenen artean arra­zoiak oso desberdinak direla onartzen dute, be­raz, tresna gisa oso modu desberdinetan erabiltzen dute sagardogileek.
Alde batetik, arrazoiei dagokionean: «batzuek guregana jotzen dute zigilu bat lortzeko puntuaketa zehatz bat, bakoitzaren araudiaren araberakoa dena, eskuratu behar dutelako; beste batzuk, aldiz, zer moduz dauden edo nahasketak egin ditzazketen jakin nahi dute». Baina, askotan, beraiek ez dute jakiten zergatia; Euskal Sagardoaren kasuan bezalaxe: «Euskal Sagardoaren kasuan, askotan ez dakigu bezeroak zein diren, kodifikatuak etortzen baitira».
Bestalde, lagina aurkezteko momentua ere asko aldatzen da batetik bestera: «batzuk prozesu osoan zehar jarraipena egiten dute, sagarretatik hasi eta botiletan dagoen sagardora arte; beste batzuk, aldiz, muztio egoeratik ekartzen dute...». Azke­nean, «bakoitzaren beharretara» ego­kitzen direla diote, «bakoitzak bere lan egiteko era desberdinak» dituelako.
Beste azterketa bat, etorkizun hurbilean
Beren bezeroen nahietara egokitzea da Fraisoro Laborategiaren asmoetako bat, eta horrelaxe sortu dira egun egiten dituzten azterketetako batzuk. Orain, beste es­kain­tza bat emateko aurreneko pausuak ema­ten ari dira, hain justu da azterketa mikrobiologikoa: «Prestatzen ari gara PCR deitzen den teknika, zein bakteria eta lebadura daukaten neurtzeko tresna».
Helburua da «sagardogileen eskaerei egokitzea», izan ere, orain arte kalitateen azterketak egiterakoan, «ardoaren proze­su­an» oina­rri­tzen ziren.
ENACek ziurtatuta
Besteen kalitatea ziurtatzen duten bezalaxe, garrantzitsua iruditzen zaie Fraisoro Laborategiko arduradunei beren lan metodologia akreditatzea ere. Eta hori, ENACen (Entidad Nacional De Acreditación) bitartez egiten du, berak ziurtatu baitu «prozedura egokia» dela. Horretarako, «urtero edo urte eta erdiro egiten dute auditoria bat».
Bestalde, kontraste desberdinetan har­tzen dute parte; lagin berdinetik parametro ber­dinak konparatzen dituzte laborategi des­ber­dinetan; «berez, denek berdina eman behar dute». Azken finean, «gure burua eta la­­­na neurtzeko» balio dute konparazio hauek.
Jaietako iragarki batengatik, otsailaren 5ean epaituko dituzte Auzitegi Nazionalean Erandioko hiru lagun
Mikel Urriz eta Jose Angel Torre Erandioko Hegoalde kultur elkarteko kideak eta Iñaki Duñabeitia auzoko jai batzordeko presidentea otsailaren 5ean epaituko dituzte Espainiako Auzitegi Nazionalean, "terrorismoa goratzea" egotzita. Fiskalak 18 hilabeteko kartzela zigorra eta 8 urteko inhabilitazioa eskatzen du bakoitzarentzat, 2011ko San Agustin jaietako liburuxkan agertutako iragarki batengatik. Publizitatean, besteak beste, Ekin erakunde politiko ilegalizatutako kidea izatea leporatu zioten eta Hegoaldeko bi bazkideren alaba den Erika Bilbao preso ohiaren argazkia, Arrano Beltza eta "Erika maite zaitugu" eta "Euskal presoak etxera!" leloak agertzen ziren. 2012ko urtarrilaren 9an bere aurrean deklaratu ostean, Fernando Grande-Marlaskak erabaki zuen hasierako bost auzipetuetatik biri akusazioa bertan behera uztea. Argazkian, Itzubaltzeta / Romoko kaleak zeharkatu zituzten 150 bat lagunek. Ibilbidean zehar, tortura, errepresioa eta epaiketen aurka azaldu ziren manifestariak, beste beste, hiru erandioztarrei elkartasuna adierazteko.
Upuat
Upuat edo Upuaut "bideak irekitzen dituena", Duateko jainkoa da, hil jainkoa eta gerrarena egiptoar mitologian.
Ikonografia.
Buru zuridun zakur edo txakal beltz eran irudikatua izan zen, bandera baten gainean, hanken alboetatik irteten diren uraeus bat edo birekin. Bere gerlari ezaugarriak, mazo eta arku bat izan ziren. Greziarrek, otso bezala interpretatu zuten, hemendik, bere hiri den Likopolisen izena datorrelarik
Mitologia.
Upuat, jatorriz, Abidoskoa da, Goi Egipton, baina Bi Lurren batasuna sinbolizatu zuen, Osiris zen hil jainkoa, nekropolietako eta Duatekoa, baina, XII. dinastiaren hasieran, bere funtzioak, Duatera mugatu zituzten, Upuatek, hil jainko bezala bere funtzioak hartuz.
Gerlari bezala, Osirisi, honen urrutiko lurraldetarako bidaiara lagundu zion. Soldaduek deitzen zuten, babes zitzan eta bideak ireki ziezazkien, Raren eguzki txalupan eta Duatean egiten zuen bezala.
Upuatek, neguko solstizioa sinbolizatzen zuen.
Sinkretismoa.
Abidosen, Isis eta Osirisen semea da, Horusekin sinkretismo argian. "Abidosko Jaun" bezala, Anubis ordezkatzen du hiri honetan. Osirisen forma bat bezala barneratua izan zen, eta itxura honekin, "Sekhem-Tauy" deitzen zaio, "Bi Lurren Aita".
Epitetoak.
"Bideak irekitzen dituena" deitua izan zen, hildakoen izpirituen mendebaldeko basamortutik Duaterako gidari bezala, eta "Lur Sakratuko Jauna", nekropoliei erreferentzia eginez.
Gurtza.
Bere gurtza, Asiut edo Likopolisen jatorria duena, Abidosen ere praktikatu zen, "Jenti-Amentiu" bezala, "Mendebaldeko Jauna". Sais, Heliopolis, Menfis eta zenbait nekropolitan ere gurtua izan zen. Manifestazio militar, erlijioso eta zibil guztien buru zihoan. Honela, ospakizunik garrantzitsuenen aurretik zihoan, Heb Seda eta "Osirisen Misterioak", Abidosen.
Bitxikeriak.
Upuaut, (), bere etimologia dela eta, lehen aldiz, Keopsen piramideko erreginaren ganberako aireztatze hodiak esploratu zituen urrundik gidatutako robotarentzat aukeratu zen izena da. National Geographicen dokumental ospetsu batean erakutsia izan zen.
Konfinamendu osteko lehen bisitariak Arrikrutzen eta Arantzazuko Parketxean
Aurtengo uda nolakoa izango den ez dago oraindik asmatzerik baina Debagoieneko turismo zerbitzuek zabaldu dituzte ateak bisitariak hartzeko; asteburuan hain zuzen hasi dira bisitak hartzen, Arrikrutz Kobetan eta Arantzauko Parketxean. Harrera ona izan du, gainera, irekierak; Arrikrutzen, adibidez, bete egin dira astebururako prestatu dituzten bisita gidatu guztiak.
Tarn-eta-Garona
(43) Ariadna
Uhinetako dinosauroa
Txetxu Urbietak Uztarria aldizkariaren 2019ko ekaineko zenbakian idatzitako iritzi artikulua da honako hau.
Aspaldi izan zen. Aurreko mendean. 1990eko urtarrilaren 2a zen. Goiz, goizeko zortzirak. Madrazoneko geltokian, Gipuzkoanan sartu eta, ni neu, atzekaldeko eserleku batean jarrita. Urduri. Euskadi Irratian bekadun izateko aukeratu ninduten eta Andia kaleko jauregian aurreneko bilera nuen. Autobusa abiatzear, nor sartuko eta bera, bera sartu zen. Hurrengo 30 urteetan nagusi eta lankide izango nuena. Aurreko eserlekuetan eseri zen. Nik banekien nor zen bera, berak ez zekien nor zihoan bere atzean. Honuzkero jakingo ote du nor naizen!
Atxuiako mukizu irrati entzule konpultsiboarentzat, erreferente garrantzitsua zen aurreko eserlekuetan zihoan bizarduna. Aspaldi-aspalditik garbi neukan nik, Zamora izaterik ez neukanez, Xanjuandeik egiten zuena egin nahi nuela: EKI, euskara-kirola-irratia. Erabat zoriontsu egin nauen hirutasun santua.
Lehendabizikoek beti dute meritu berezia. Ezerezetik zerbait eraikitzea beti da handia bezain nekosoa. Larguero, fuera de juego eta portero, langa, jokoz kanpo eta atezain bihurtzeak sekulako meritua izan du. Eta lan pila bat. Eta oztopo ugari gainditu beharra. Eta aurreneko haiek sasi eta oztopo gehientsuenak gainditu zituztelako, guk kirola jokoz kanpo erori gabe, uztaipean ezker-gantxoa bota eta azken txanpan, beldur barik, euskara, uhinen bidez, xabalinarik gabe, modu naturalean jaurtitzeko aukera dugu. Dena, guztia, amets haren alde apustu egin zutenei esker.
Haietako bat, nagusiena, Errebalean jaio zen, xapoon herrian. Euskal kirol kazetaritza modernoaren aitzindaria. Uhinetako dinosauroa. Mila esker eta bizi zoriontsu, Iñaki Elorza Txapas.
Anjel Illarramendi musikariari egindako elkarrizketaren aurrerapena
Biharko Urola Kostako Hitzaren alean Anjel Illarramendi musikari eta konposatzaile zarauztarraren inguruko elkarrizketa publikatuko da. Hona hemen aurrerapena:
«Musika artikulatu beharra dago, letra behar du zentzua izan dezan melodiak»
﻿Duela gutxi kaleratu du Karonte argitaletxeak zure azken lana, Harri zuria izeneko Hirugarren Sinfonia, alegia. Hala ere duela urte batzuk konposatu zenuen, ezta?
Aspaldi konposatu nuen Hirugarren Sinfonia, 1988. urtean zehazki. Baina aurkeztu, 2009ko maiatzean aurkeztu genuen, Errenteriako Musikastearen baitan. Nire editoreak aurkezpena zuzenean grabatzeko proposatu zidan, gerora lana argitaratzeko. Bitxia izan zen aurkezpena; izan ere, gitarra soinua gehitu genion, eta hori ez da oso ohikoa sinfonia batean. Egia esan, primeran geratu da.
Euskadiko Orkestrak eta Errenteriako Andra Mari Abesbatzak lagundu zuten sinfonia aurkezten, Ruben Gimenoren gidaritzapean. Ahotsa, berriz, Maite Arruabarrena mezzosopranoak jarri zuen. Gitarra, berriz, Eduardo Branzano musikariak jo zuen.
Gerora, urtebetez-edo, Poloniako eta Madrilgo bi teknikarik grabazioa orrazten eta biribiltzen jardun zuten. Zuzeneko grabazioetan musika ez den beste hainbat zarata entzuten dira, entzuleen hitzak eta estulak, esaterako. Hori garbitu beharra izaten da, musika bere osotasunean garbi entzun dadin. Hori dela eta, entzunezkoa garbitu eta nahasketa egin behar izan zuten, eta horretarako urtebeteko epea izan zuten bi teknikariek. Dena prest zutenean kaleratu zuen Karonte argitaletxeak Harri zuria lana.
Nola egituratu duzu Hirugarren sinfonia?
Sinfoniak hiru momentu ditu. Lehenengo momentua Jose Antonio Artze idazlearen eta musikariaren poema ezagun baten ingurukoa da. Izugarri polita da olerkia, indar handia du. Bigarrenengo momentua eta hirugarrena, berriz, nire olerkietan oinarritzen dira.
Cathy O'Neil
Catherine ("Cathy") Helen O'Neil (Ameriketako Estatu Batuak, 1981) matematikari estatubatuarra da eta mathbabe.org blogaren eta datuen zientziari buruzko hainbat libururen egilea, horien artean "Weapons of Mathematical Destruction." Columbia Unibertsitateko Kazetaritza Eskolako, Tow Center-eko Lede Programako Datu Praktiketako Programako zuzendaria izan zen eta Johnson Research Labs-en Datu Zientzietako aholkulari gisa lan egin zuen.
New Yorken bizi da eta Occupy mugimenduan aktibo dago.
Biografia.
Hezkuntza eta ibilbide akademikoa.
O'Neil UC Berkeley-ra joan zen eta doktoregoa lortu zuen matematiketan Harvard Unibertsitatean 1999an, gero MITeko eta Barnard College-ko matematika sailetan karguak izan zituen, geometria aljebraiko aritmetikoan ikerketak egiten.
2007an utzi zuen akademia eta lau urtez aritu zen finantza industrian, bi urte DE Shaw hedge fund-ean. Finantza munduarekin desengainatu ondoren, O'Neil Occupy Wall Street mugimenduan sartu zen, bere Banku AlternatiboenTaldean parte hartuz.
Bizitza pertsonala.
O'Neil New Yorken bizi da Aise Johan de Jong senarrarekin eta haien hiru seme-alabekin.
Eneko Maioz (EH Bildu): "Eskualdeko emaitzak oso onak dira"
Eneko Maiozen (EH Bildu) erreakzioa.
`De dioses y
hombres´eta `Zigortzaileak´
pelikulak gaur eta bihar, Biterin
Joan den asteko atsedenaren ostean, zineaz gozatzeko aukera izango da asteburu honetan ere, Biterin. Helduentzako De dioses y hombres pelikula jarriko dute, gaur 19:30etan eta 22:30etan, eta bihar 19:30etan. Adin tarte guztietarako berriz, Zigortzaileak izango da ikusgai; bi egunetan, 17:00etan.
Cefn-y-bedd
, Galesko iparraldeko udalerri bat da, Flintshire konderria. A541 errepidean dago, Abermorddu udalerriko A550 errepidearen elkargunean.
Estatuko hauteskundeak: posta bidezko bozka egiteko aukera gaurtik aurrera EH Bilgunean
Estatuko hauteskundeak: posta bidezko bozka egiteko aukera gaurtik aurrera EH Bilgunean.
Egunak: Martxoak 12, 13, 14, 20, 21, 26, 27, 28
Ordua: 18:00tatik 20:00tara
Orain Errepublikak!!
Mendiari baimenik gabe su ematea delitu larria dela ohartarazi du Berako Mendi Batzordeak
Suteei dagokienez, Beran «2019a benetan urte mugitua» izan dela eta «2020a ere bide beretik hasi dugula» erranez oharra bidali du udaleko mendi batzordeak prentsara. Herritarrei «erne» ibiltzeko eta «mendian mugimendu arrarorik ikusten badute udaletxean edo 112ra deituta honen berri emateko» eskatu die.
Bera herrian edukiontziak eta ibilgailuak erreak agertu ziren joan den urtean, eta mendian hainbat sute izan ziren. Horiek gogoan izan ditu Berako Mendi Batzordeak prentsa-oharrean eta 2020a «bide beretik» hasi izana kritikatu du. Atzo izan zen Larhun magalean azkena. Mendiko sute horiek «nahita sortuak» direla eta «egoera hagitz larriak» izan direla salatu du batzordeak. «Suhiltzaileen lanari esker ez da kalte handiegirik izan, baina horrela segituz gero eta eguraldiaren baldintzek laguntzen badute, izugarrizko triskantza eragiten ahal dela ohartarazi nahi dugu».
Mendiari baimenik gabe su ematea «delitu larria» dela oroitarazi nahi izan du: «sei urte arteko kartzela-zigorrarekin gaztigatzen ahal da, 20 urte arte gizakientzat arriskua izan bada, gehi isunak».
Azken urteotako neguak «nahiko idorrak» izan direla ikusita, «mendian sute handiak izateko baldintzak» badirela dio oharrak. «Hala ere, sua ez da berez sortzen normalean eta Berako kasuan behintzat garbi dago azkeneko suteak nahita sortuak izan direla».
Horregatik guztiagatik herritarrak «erne» ibiltzeko deia egin du batzordeak: «mendian mugimenu arrarorik ikusten badute honen berri eman dezatela udaletxean edo 112ra deituta. Ea denon artean gure mendiak erre gabe mantentzea lortzen dugun».
Polliat
Polliat Ain departamenduko udalerria da, Frantziako Auvernia-Rodano-Alpeak eskualdean.
Goierritarra 337. zenbakia
Irudian klikatu zenbakia deskargatzeko
Goierritarra 337. zenbakia (2008/03/07)
Gai nagusiak:
Iritzia: M-10, ni ERE Euskadin bizi naiz. Ion Telleria
Ingurugiro txokoa: Txango geologikoa Beasaindik
Ingurugiro txokoa: Txango geologikoa Beasandik
Euskara txukuntzen: Denetik (VIII)
Erreportajea: Gero eta amuarrain gutxiago
Elkarrizketa: Jose Ramon eizmendi. Helburua bakarra da, Lehenengo mailara igotzea
Mundutarrak Goierrin: Etorkinekin harremana izateko ohiko esaldien hiztegitxoa
Aste Santua: Apaizak alkateari giltza ematen dionekoa
Elkarrizketa: Goierriko Kultur Zirkuitoa
Argazki zaharra: Ormaiztegiko San Andres eskolako ikasleak 1974-75 ikasturtean
Ersa
, () Korsikako iparraldeko udalerria da, departamentuan dagoena. 2013ko erroldaren arabera, biztanle ditu.
Giro ederrean ospatu dute Santa Engrazi Eguna herriko mendizaleek
Santa Engraziko eguna ospatu dute gaur Azpeitiko Lagun Onak Mendi Bazkunakoek. Azpeititik mendizale batzuk oinez joan dira gaur goizean, eta beste batzuk, berriz, Zestoara autobusez joan dira. Zestoan Agirokoekin elkartu eta Santa Engrazirainoko bidea oinez egin dute. Ermitan meza izan da 12:00etan, eta Beheko Bentan, berriz, salda hartu dute. Ondoren, haur jolasak egin dituzte eta itxulapikoak puskatzen aritu dira. Eguraldia lagun, Santa Engrazin bertan prestatu duten paella jan dute mendizale guztiek.
Hona hemen Santa Engrazi eguna argazkitan. (Irudiak: Maitane Soraluze)
4 digituko UNESCO sailkapena
Comedy Central
Comedy Central ViacomCBS-en oinarrizko kable estatubatuarreko kanala da, bere sareko dibisioko Entertainment &amp; Youth Group unitatearen bidez, Manhattanen kokatua.
Adobo
Adobo edo adobatzea elikagai gordin bat hainbat osagairen salda (edo saltsa) batean murgiltzea da -piperrautsa (ohikoena), oreganoa, gatza, baratxuriak eta ozpina nahastuta- batez ere elikagaia kontserbatu eta indartzeko asmoarekin. Sukaldaritzako teknika hau, jatorriz, Espainiako sukaldaritzakoa da, eta, ondoren, beste herrialde batzuetan hedatu zen, Filipinetara eta Perura kasu.
Haurren San Pedro txapelketako finalak
Igandean goizeko 11:30tan jokatuko dira herriko txikien arteko partiduak
Txapelketa polit honi ere amaiera emango zaio asteburu honetan. Herriko txikiek ilusio handiz jokatzen dute, eta hori demostratu zuten larunbatean jokatu ziren final laurden eta final erdietan. Galtzaile askok malkoak dariola amaitu zuten aurtengo partaidetza, eta hor ikusten da ze garrantzia ematen dioten haurrek. Baina batzuk bakarrik iritsi dira finaletara eta jaialdia honakoa izango da:
Benjamin mutilak
Joel Moreno – Mikel Illarramendi vs Mikel Zubizarreta – Aimar Erkizia
Benjamin neskak
Josune Freire – Nagore Iturralde vs Naia Orzaiz – Nora Bereziartua
Alebin mutilak
Iker Colado – Unai Vallejo vs Joseba Zumeta – Antton Iturain
Alebin neskak
Mirari Bergado – Laida Romero vs Maria Zaldua – Leire Iturralde
Infantil – kadete mutilak
Joseba Aranburu – Gorka Solaberrieta vs Asier Lopetegi – Paulo Argibe
Herriko txikien arteko lehiaz gozatu nahi duenak, badu hitzordua igande goizean. Animatu!
Soma Meshino
Japoniako futbolaria da.
Hainbat futbol taldetan jokatu du, esaterako Gamba Osaka.
2,4
Olaberriko Udalak 2018. urterako 2.431.100 euroko aurrekontua izango du. Udalbatzak azaroaren 23ko osoko bilkuran eman zion hasierako onarpena, eta erreklamazio-garaian inolako oharrik aurkeztu ez denez, atzo gelditu zen behin betiko onartuta, aldizkari ofizialean argitaratuta. Aurreko lau urteetako udal aurrekontuen oso antzeko kopurua da onartutakoa.
Lan urte berria
Ez Olentzerok, ez Ekialdeko magia-maisuek, lan-urte berriak ekarri digu hainbertzek espero —ia jada desesperoraino— eta eskatzen genuen notizia. «Lan-urte berriak», hots, lan gehiago eta anitzez finago eskatuko diguna.
«ETAren Adierazpena» eta bideoan, hermeneutikalariak, testu eta ikus-entzunezkoenak, ibiliko dira haztamuka lerro artean, hondo-musikan, ahots-tinbreetan, eta parafernalia ikusgarrian. Baina ez dugu zertan izan azti-maisu, susmatzeko nolako ondorioak izanen diren nagusi hedabideetan eta Espainiako Gobernu nola alderdi-bitasunean. Bai eta gehiagotan ere.
«Nazioarteko komunitateak egiaztatu ahalko duen su-eten iraunkor eta orokorra», irakurri dugu. Aski ez, segurik, zartaginaren jabeei. Horiek, «egiaztatu» horren harira, egia haztatzen bainoago gezurra haztatzen saiatuko —eta ahaleginduko— dira. Onartuko al dute «nazioarteko komunitate» delako horren parte-hartzea? Printzipioz, ez dut uste. Erramoldearen zentzu bikoitzean: denbora zentzuan eta fundamentalismoarenean.
Gai izanen ote da ETA, eta bere korronte guztiak, oporretan irmo jarraitzeko, espainiar alderdi-bitasunak «nazioarteko komunitatearen» egiaztapenari uko eginen dion eta «Adierazpenaren» gezurra haztatzen ahalegindu artean —indarrez ahalegindu ere—? Alde bakarreko biktima-garaian sartu gara, nik uste, eta horri eutsi behar geuk, inoiz baino arrazoi gehiagorekin.
Lan-urte berriak ireki dizkigu «ETAren Adierazpenak». Zapateroren zigorrez datozkigun lan-urte luzeak baino emankorragoak, espero dezagun.
?Euskal Sagardo Araba?, gaur
Gaur, goiz eta arratsaldez, Gasteizeko Aihotz plazan Hernaniko eta Astigarragako sagardoaz gozatzeko aukera dago. Goizean, 12:00etan hasi eta 14:30etara, eta arratsaldez, 19:00etatik 21:30ak arte egongo dira Hernaniko Akarregi, Altzueta, Zelaia, Itxasburu sagardotegietako sagardoa eta Astigarragako Lizeagako sagardoa.
‘Jostunak’ Dokumentala
Borondateen eta identita
‘Jostunak’ Dokumentala Borondateen eta identitateen mosaiko bat da gure herria, kolore eta trazu oso desberdineko herritarrak elkarrekin bizi diren lur eremua. Durango eta Iruñea artean 2014ko ekainaren 8an marraztu zen irribarreak borondate horiek guztiak jostea zuen helburu eta jostun lanean jardun zuten horretarako milaka herritarrek. ‘Jostunak’ herritarrrak protagonista bilakatu dituen ekimen horren kontakizuna da, titular handietara iritsi aurretik ezberdinen artean sortu den konplizitate horren kronika. Iraganeko ezina gaurko ekimen eta biharko esperantza bihurtu dituzten jostunen istorioa. Jostunak gara, gaur borondateenak, bihar erabakiarenak.
III. Euskal Pentatloiaren finalerako sei txartelak jokoan izango dira zapatuan Azpeitian
Hirugarren urtez jarraian, euskal pentatloiarekin hitzordua izango dute herri kirolzaleek irailean Azpeitian. Eta iaz bezala, hitzordua bikoitza izango da aurten ere, kanporaketa saioa eta finala jokatuko baitituzte herriko zezen plazan.
Zapatu honetan, 18:00etan hasita, jokatuko dute III. Euskal Pentatloi Sariaren kanporaketa saioa. Azkenean, hamabost izango dira finalerako lekua irabazten saiatuko diren kirolariak; izan ere, Luis Txapartegi aizarnarra ez da osatu San Inazio egunean Tolosan Binakako I. Euskal Pentatloi Sarian parte hartzea eragotzi zion lesiotik, eta ezingo du parte hartu banakako aurtengo txapelketan. Horrenbestez, eskualdeko bost kirolari ariko dira lehian zapatuko hitzorduan: Xabier Orbegozo Arria V.a errezildarra, Kepa Peñagarikano azpeitiarra, Joxean Olaskoaga Aizperro oriotarra, Andoni Iruretagoiena Izeta VI.a aiarra eta Jagoba Otaegi aizarnarra.
Beñat Amade, Ousmane Drame, Iñaki Errazkin, Aratz Mugertza, Jon Gisasola Zelai V.a, Daniel España, Julen Kañamares, Julen Gabirondo, Unai Ardeo eta Xabier Zaldua dira eskualdeko boskotearekin batera lehian ariko direnak. Gehienak aurreko bi edizioetan edo horietakoren batean parte hartutakoak dira, baina badira etziko saioan pentatloian estreinatuko direnak ere: Julen Gabirondo segalari txapelduna, Daniel España aizkolari segoviarra, Julen Kañamares aizkolari aroztegiarra, eta Izeta VI.a aiarra. Azken bi horiak binakakoan lehiatu ziren Tolosan –Izetak txapela jantzi zuen Tolosan, Arriarekin batera–, baina banakakoan lehen esperientzia izango dute zapatukoa.
Zaldua zumarragarrak irabazi ditu Euskal Pentatloiaren aurreko bi txapelak, eta hura haustea izango da, beraz, gainerako kirolarien helburua. Aurrena, ordea, finaleko sei txarteletako bat eskuratzea da kirolariek egin beharrekoa, txartel horiek dira-eta etzi Azpeitian jokoan izango dituztenak. Finala hil honen 26an jokatuko da, Azpeitiko zezen plazan bertan. Aurreko bi urteetan bezala, gauez izango da, 22:00etan hasita, eta Euskal Telebistaren lehen kateak zuzenean emango du. Etzikoa, aldiz, diferituan ikusi ahal izango da telebistan.
Lanak eta txandak
Bost proba osatu beharko dituzte kirolariek zapatuko kanporaketan: 100 kiloko bola hamar aldiz jaso, giza-proban plaza bat egin, aizkoran 54 eta 45 ontzako enbor bana moztu, txingekin hiru plaza osatu, eta korrika kilometro bat.
Hirunakako bost txandatan lehiatuko dira. Txandak zozketa bidez osatu dituzte, eta hauek dira: Zaldua, Izeta VI.a eta Drame ariko dira lehen txandan; Peñagarikano, Aizperro eta Zelai V.a, bigarrenean; Amade, Errazkin eta Mugertza, hirugarrenean; Arria V.a, España eta Kañamares, laugarrenean; eta Gabirondo, Otaegi eta Ardeo, azkenik, bosgarren txandan.
Sarrerak, salgai
III. Euskal Pentatloi Sariaren kanporaketa saiorako sarrerak aurrez salgai jarri dituzte antolatzaileek. Aiako Izeta sagardotegian, Azpeitiko Mendizabal erretegian eta Tolosako Kantabriko tabernan eros daitezke sarrerak, 20 euroren truke. Baina lehiaketaren egunean bertan ere izango da eskuratzeko aukera zezen plazan bertan; 16:00etan irekiko dute hango leihatila zapatuan.
Iaz, kanporaketa saioan zein finalean 1.500 bat ikusle elkartu ziren Azpeitiko zezen plazan. Aurten, ordea, milatik behera sarrera saldu ditzakete antolatzaileek. Izan ere, COVID-19 gaitzaren hedapena eragozteko neurriak bete behar dituzte, eta horien barruan sartzen da ikusleen arteko distantzia areagotzea.
Bisitariak, ez etsaiak
Kanpoko zalea da futbolak duen aberastasun handienetakoa. Milaka pertsona beste hiri bat ezagutzera eramaten dituen fenomenoa, eta ezberdinen arteko elkar ezagutza eragiten duena. Ez naiz ari muturreko zale bortitz bazter nahasleaz —haien arazoa ez da bidaiatzea, baizik eta badirela—; zale arruntaz baizik, estadiora partidarekin gozatzera doanaz. Zale hori erakarri egin behar da, eta bidaia erraztu: lagunekin bidaia dezala, familiarekin... Eta ezagutzera doan hiri horretako jendearekin nahas dadila. Kostata nahastuko da, baina, sarrerak 60 euroan erosi behar baititu. Hala bada, aisia esperientzia estadiora mugatuko du arrazoi ekonomikoengatik. Zale askok, halere, kanpoko zalea inbaditzaile moduan ikusten dute, eta trabak jartzearen aldekoa da. Izan ere, kanpoko zaleak, normalean, etxekoak baino sutsuago animatzen du. Horrek, baina, etxekoa piztu beharko luke, estadioko giroa hobetuz. Espainiako Ligan euskal taldeek eman dute mugimendu horiek errazteko lehen pausoa, galduta zirudien batasuna berpiztuz. Euskal futbola ezberdina bada, derbietako giroarengatik da, eta eskertuko du neurri berria, probintzialkeriaren eztena darabiltenen erruz mikaztuta baitabil azken urteetan.
Berangoko Bakailao Jai Herrikoia 2018
Berangoko Bakailao Jaian egon gara parte-hartzaileei galdezka. Lehen lehiaketa izaera zeukan baina orain herri-jai bihurtu da. Eta bakailaoa bakarrik ez, paella egiten duenik ere bada!
"De padres a hijas" filma izango da ikusgai datozen egunetan Baztartxon
Zapatuan ez da filmik eskainiko, Café Quijano musika taldearen kontzertua izango delako Baztartxo antzokian. Beraz, ostiralean, igandean eta astelehenean ikusi ahalko da De padres a hijas filma: ostiralean, 22:00etan izango da; igandean, 17:15ean eta 19:30ean; eta azkenik, astelehenean, 20:00etan.
Irudietan: Jai giroan abiatu dituzte Aiako festak
Atzo arratsaldean eman zieten hasiera aiarrek San Donato eta San Lorentzo jaiei. Arratsaldean ur-jolasak egin zituzten herriko igerilekuan, eta 19:30ean traka zaratatsuarekin abiatu zituzten festak.
(Igerilekuko argazkiak: Sergio Cubero)
Alokairu sozialetan izena, hilak 31 arte
Zazpi etxebizitza zozketatuko ditu Astigarragako Udalak, Aio­tzategi kaleko laugarrenean, alokairu sozialean emateko. Udaletxean eman behar da izena, eta 3.000 eta 39.000 euro bitarteko diru-sarrerak izan behar dituzte eskatzaileek. Hori bai, 25.000 eurotik beherakoek izango dute lehentasuna. Urtarrilaren 31n bukatuko da izena emateko epea.
Nafarroako Filmoteka
Nafarroako Filmoteka Nafarroako Iruñea hiriburuan dagoen filmoteka bat da. Mendebaldea auzoko Antonio Pérez Goiena pasealekuaren 3. zenbakian dago, Nafarroako Liburutegiaren eraikin berdinean eta Pablo Sarasate Musika Kontserbatorioaren alboan.
Nafarroako Filmotekaren helburu nagusia da Nafarroarekin lotura duten filmak eta ikus-entzunezko obrak nahiz zinea eta ikus-entzunezkoa orokorrean eta nafarra bereziki aztertzeko interesgarriak diren bestelako elementuak berreskuratzea, artxibatzea, kontserbatzea, ikertzea eta hedatzea.
Funtsean daude partikularrek emandako filmak eta Nafarroako Gobernuak erosi, babestu edo lagundutako pelikulak. Azken urteetan besteak beste honako hauek eman edo utzi dute material zinematografikoa: Antonio José Ruiz, Adrián Martínez "Hamsi", Golem, Saide, el Cine Club Lux, Jesús Baztán, Enrique Soler, Javier Garreta, AlfonsoVerdoy, Mirentxu Purroy eta Miguel Urabayen. Gainera artxiboan honako hauek ere gordeta daude: SER kateak Iruñean daukan irrati-etxeko (Radio Pamplona) artxibo diskografikoa eta dagoeneko desagertu den Canal 4 Navarra tokiko telebista-kateko programazio-zintak.
Lehengo lepotik burua
Ez da oharkabean pasatu hauteskunde kanpaina hau ere. Alderdiek eta hautagaiek ahoz gora plazaratu dituzte beren mezuak, berriz ere, programan eskaintzen dutenaren gainetik, aurkariaren kontrako kritikak nagusi izan direla. Eraso gurutzatua izan da. Hasieran, denak denen kontra. Amaieran, aldiz, bozketaren ondorengo itunak gogoan, balizko bidaidearen terrenora kritika mingarriegirik bidali gabe, eraso selektiboagoak eginez. Oraindik horrelakoak izaten dira hauteskundeetako lehiak. Alde horretatik, ez da deus aldatu.
Bi asteko gerrila-gerra dialektikoaren ondoren, hainbat ondorio ateratzeko aukera izan du hautesleak, kanpainako propaganda tarteetan eta izan diren aurrez aurreko bakanetan telebista edo irratia itzali, edota egunkariko orrialde horiez paso egin ez badu.
Ondorio nagusietakoa abertzaleen zelaian ikusi ahal izan da. Beste behin agerian geratu da ezinezkoa dela historikoki aipatu den abertzaleen batasuna gauzatzea. Alderdi abertzaleen arteko ezin ikusia handiegia da etorkizunerako proiektua —edozein dela ere— partekatzeko bidean.
Alderdi sistema honek aginte kuotak irabazteko lehia baino ez du sustatzen, eta edozein preziotan agintea eskuratzea du helburu, beste edozeren gainetik. Zurrunbilo horretan harrapatuta daude alderdiak. Denak.
Hori bai, alderdi abertzaleen eremuan sinplifikatze ariketa argigarria izan da azken urteetan. Bi talde dira orain. Bi egitasmo desberdin. Bi eredu desberdin. Gizartea ulertzeko bi modu desberdin. Egunerokoa eta herri erakundeak kudeatzeko, bi eskaintza desberdin. Eta, era berean, etorkizuna diseinatzeko bi ikuskera desberdin. Eredu talka begi-bistakoa da, eta ez dirudi, oraingoz behintzat, bi multzo horiek, kontrakoak izanagatik, baterietan polo positiboak eta negatiboak egiten duten lan komuna egiteko prest daudenik. Egunerokoan elkarrengandik horren urrun badaude, pentsa etorkizun handia erabakitzeko unean!
Hauteskundeetako kanpainara itzuliz, deigarria izan da alderdi gehienek edozein kudeaketaren gainetik pertsona dagoela eta pertsonarentzat gobernatuko dutela agindu eta azpimarratu izana. Teorikoki, demokraziak gizartea gobernatzera behartzen ditu alderdiak, pertsona beste edozein interesen gainetik jartzera. Tamalez, ordea, sarri antolakundea bera bihurtzen da helburu. Galde diezaiotela, bestela, herritarrek bizkar ematea espero dutelako, kontrako ideologiakoekin itunak egiteko irrikatzen daudenei.
Bai, pertsonak izan beharko luke gobernarien interesgune nagusia. Beraz, alderdiek ebidentziari hitza jartzea bera deigarria izan da. Utz dezagun horretan, zehaztapen gehiagotan sartu gabe.
Kanpainak agerian utzi duen bestea, Gipuzkoan aparteko interesa eta indarra jarri dituztela alderdiek. Interes handia dago gobernua irauli eta herrialdea beste norabide batean jartzeko. Izan ere, Gipuzkoan bizia eta liskartsua izan da legealdia foru gobernuaren eta oposizioaren artean, batez ere, zaborren bilketa eta kudeaketa tarteko. Alderdiek gizartera eraman dute beren arteko gatazka, arrisku handiak hartuz. Horrelakoak gehiago hitz eginez eta eztabaida politikoari garrantzia handiagoa emanez bideratu behar dira. Zaborren aferan urrunegi joan garela ulertu badugu, zerbaitetarako balio izan du legealdiak.
The post Lehengo lepotik burua appeared first on Oarsobidasoko Hitza.
Eduardo Alsasuak irabazi du Beasaingo Jendaurreko XXIX. Margo Sariketa
22 partaide izan ditu aurtengo Beasaingo aire libreko margo lehiaketak, horietako hiru beasaindarrak. Beasaingo herria eta auzoak gaitzat hartuta, edozein teknika erabiliz prestatu dituzte lanak. Euskarria zigilatu eta babes lekuetan gorde dira margolariak, egin duen euri zakarra medio. 14:30ak arte izan dute denbora artelanak sinatuta entregatzeko. Ondoren, Arrano Elkarteak bazkaria prestatu du nahi zuenarentzat.
18:30etan ekin diote Igartza Jauregian sari banaketari. Epai mahaia Jokin Telleriak, Jose Mari Telleriak, Jesus Lopez de Zuluetak eta Juan Aiestak osatu dute.
Sailkapena
Brenda Lopez izan da herriko gazte saritua. Mikel Ulibarriak gazteak ere jaso du garaikurra.
Moises Garciaren lana izan da herrikoen artean epaimahaiari gehien gustatu zaiona eta Beñat Mujikaren lana ere saritu dute.
Helduen sailkapenean, Eduardo Alsasuaren lana gailendu da. Leticia Gasparren Gaztetxeko artelanak merezitako errekonozimendua jaso du bigarren postua eskuratuz. Hirugarren Esteban Oroz izan da.
Urriaren 25era bitarte egongo dira lanak ikusgai Igartzako Jauregian.
Getariako EAJk kontuan hartuko ditu herriko gazteen eskaerak
Aste Santuaren aurretik herriko gazteak Uxoa Larrañaga EAJren alkategaiarekin eta Jon Redondo Eusko Jaurlaritzako Gazteria eta Kiroletako zuzendariarekin bildu dira, eta haiei helarazi dizkiete dituzten premiak. «Ondorio baliotsuak dira eta gogoan hatuko ditugu programa osatzerakoan», ohartarazi du Getariako EAJko zerrendaburuak.Besteak beste, azaldu du gazte getariarrek herrian bizi eta lan egiteko apustua egin dutela, baina arazoak dituztela horretarako. Hainbat arrazoi eman du horretarako Larrañagak: bere esanetan, Getariako etxebizitza eskaintza urria delako, daudenak merkatu pribatukoak direlako, gazteek ezin diotelako aurre egin etxeen prezioari eta azken urteetan udalak ez duelako bultzatu gazteek etxeak alokatu ahal izateko ekimen politikorik. «Horregatik, beharrezkoa da etxebizitza politika serio bat gauzatzea, beharrak aztertu eta getariarren eskaerei lehentasuna ematea. Finean, herri baten etorkizuna egunero bertan bizi direnak bermatzen dute», erantsi du.Gazte getariarren beste kezka nagusia enplegua dela esan du. Azaldu du «gehienek» lana duten arren, denboraldi batekoak—ostalaritzan, oro har izan ohi direla, eta gazteek duten prestakuntza maila baino gutxiago eskatzen dutenak direla. «Batek baino gehiagok helarazi digu ekintzailetzarako bere gogoa, baina merkatuko segurtasun gabeziak oztopatzen dituela esan digute». Bestalde, udalaren «inplikazio falta» nabarmendu du: «Udalak eskaintzen dituen kultur jarduerak gazteen eskaeretatatik oso urrun daude».
Inausketa ikastaroa Xabi Akizurekin otsailaren 29an
ZERAIN // ZerainLabek antolatuta, inausketa ikastaroa egingo dute Zerainen otsailaren 29an, larunbata. Xabi Akizuk gidatuko du saioa. 10:00etatik 13:00etara iraungo du ikastaroak; 09:45ean autobus geltokian geratuko dira parte hartzaileak Ikortako lur-sailetara joateko. Ikastaro praktikoa izango da, eta fruta arbolak inausiko dituzte.
Memoriak besarkatuta
Martxoaren 3ko sarraskia gertatu zen eliza inguratu dute, bai mezuen bitartez, baita giza kate batekin ere. Eraikin hori memoria eta giza eskubideen gune bihurtzeko eskatu dute.
Suntsipenetik sinfoniara
Francisco Escuderoren 'Gernika' operako zatiak interpretatuko ditu Euskadiko Orkestra Sinfonikoak. Gasteizen eta Iruñean izan dira jada; gaur, Bilbon joko dute, eta ostegun eta ostiralean, Donostian
«Grafia berriak bilatu behar izan ditut, eta perkusio tresna berriak asmatu, badakizu zenbat kostatu zaidan hau?». Alkimiarik zailena izan zuen helburu Gernika opera sortzerakoan Francisco Escudero konpositoreak (Zarautz, Gipuzkoa, 1912-Donostia, 2002): sinfonia bilakatu nahi izan zuen suntsipena, eta horregatik nabarmendu zituen neke eta zailtasunak, obra bukatu berri-berritan Jose Agustin Zubikarai kazetariari eskainitako elkarrizketan. Bilboko Koral Elkarteak egin zion enkargua, eta 1987ko apirilaren 25ean estreinatu zuten lehenengoz, bonbardaketaren 50. urteurrenaren aurreko egunean, alegia. Eta Euskadiko Orkestra Sinfonikoak berreskuratu egin nahi izan du berriz ere orain Escuderoren lana, hain zuzen ere, Kondor Legioaren erasotik 80 urte bete direnean. «Herriak bizi zuen egoera kulturalaren berri ere ematen du obrak», azaldu du Oriol Roch Euskadiko Orkestra Sinfonikoko zuzendari orokorrak. Astelehenean eskaini zuten kontzertua Gasteizen; atzo, Iruñean izan ziren; gaur, Bilbon izango dira, eta ostegun eta ostiralean Donostian joko dute.
Berez, Escuderok ez zuen Gernikako bonbardaketari buruzko lan bat egiteko asmorik. Herriaren izen bera duen eta herriaren alegoria bat irudikatzen duen emakume bat da obrako protagonista nagusia, eta iragan urrun eta mitiko batean dago trama kokatuta. Baina, halere, ezinbestekoa egin zitzaion bonbardaketaren oihartzuna konpositoreari, eta pasarte hori sortzean etorri ziren, bereziki, Zubikarai kazetariari kontatutako nekeak. Gaia ez zitzaion batere arrotza: Eusko Gudarostearekin aritu zen gerran lehenik, eta EAJren Aralar batailoian ere aritu zen gero. Urteak eman zituen Frantzian errefuxiaturik ondoren; naziak indarra hartzen ari zirela ikustean, sorterrira bidean jarri, eta hamabost hilabete eman zituen kontzentrazio esparru frankista batean 1940an.
Aski ezagun zuen sinfonian txertatutako mina konpositoreak. Eta garrantzitsua da xehetasun hori, Jose Ramon Escudero semearen ustez. «Ez zuen fikzioko sufrimendurik asmatu behar izan; bizi egin zuen hori». Konpositorearen seme izateaz gainera, musikaren historiaren eta estetikaren irakasle ere bada Jose Ramon Escudero, eta bere aitaren lanaren kalitatea ere nabarmendu du horregatik. «Herri hau irudikatzen du lan honek».
Emanaldi bereziak
Aurrez Zigor opera sortu zuen Escuderok, eta gisa horretako bigarren lana izan zuen Gernika. Baina, oraingoan, Euskadiko Orkestra Sinfonikoak ez du lan osoa eskainiko. Esanguratsuenak iruditu zaizkion zatiak hautatu ditu Jose Ramon Encinar zuzendariak, baina kontakizuna errespetatzen saiatu da, betiere. «Aukeraketak koherentzia narratiboa du, modu autonomoan zentzua izan dezan, eta baita maila dramatikoan ere».
Encinar arituko da emanaldi guztietan zuzendari lanetan, eta orkestrako musikariekin batera Bilboko Koral Elkarteko abeslariak eta bost kantari izango ditu ondoan: Carmen Solis sopranoa, Federico Gallar baritonoa, Gustavo Peña tenorra, eta Fernando Latorre eta Miguel Angel Arias baxuak. Haiek jokatuko dituzte Escuderoren operako pertsonaia nagusien rolak.
Gernika-ren eszenak eskaini aurretik, Stravinskik sortutako Suzko txoria pieza interpretatuko du orkestrak.
Denboraldi arruntaren barruan antolatu dute kontzertua berez, baina bereziak dira emanaldiak, halere. Arabako, Bizkaiko eta Gipuzkoako foru aldundien babesa izan du egitasmoak, esaterako, eta garrantzi berezia eman nahi izan diote horregatik kontzertuaren aurkezpenari Orkestrako eta Bilboko Koral Elkarteko ordezkariek ere. Bilbon egindako prentsaurrekoa da horren froga, han izan baitira Bingen Zupiria Eusko Jaurlaritzako Kultura sailburua, Lorea Bilbao Bizkaiko Foru Aldundiko Kultura eta Euskara diputatua, eta Denis Itxaso Gipuzkoako Foru Aldundiko Kultura diputatua. «Mahai honek irudikatzen du EOS zertarako sortu zen», laburbildu du orkestrako zuzendari orokorrak.
Erakundeen lankidetza nabarmendu du Zupiriak, eta halako proiektuek memoria historikoa sustatzeko duten garrantzia azpimarratu dute bi kultura diputatuek, Bilbaok eta Itxasok. «Gure historiaren benetako transmisioa da bermatu nahi duguna», azaldu du Bizkaiko Kultura diputatuak. Eta ildo beretik jo du Gipuzkoakoak ere: «Herri honen alde mintzo da Bilboko Koral Elkarteak Escuderori opera hau egiteko enkargua egin izana. Herri honen alde mintzo da lan hura taulara eramatea lortu izana. Eta herri honen alde mintzo da erakundeak eskutik lan egitea obra hori berriz ere entzun ahal izan dezagun, gogoratu, eta gaur egun ere oraindik munduan gertatzen denaz gogoeta egiteko».
Euskal konpositoreen lana goratu du EOS orkestrako zuzendari orokorrak. Roch: «Aspalditik datorren konpositore talde garrantzitsu bat daukagu Euskadin, eta Escudero da horren frogarik argienetariko bat. Kontzertu hau egitea gure betebeharra da».
Lehia bizia buruz buru
Italiako Giroa jokatuko dute bihartik hilaren 14ra. Anna van der Breggen eta Annemiek van Vleuten dira faboritoak. Gavia igoko dute 5. etapan (ikusi ibilbidea).
Bapo egingo du txirrindularitza zaleak asteburu honetatik aurrera. Izan ere, Italiako Giroa hasiko da bihar, eta egun bat geroago Frantziako Tourra. Biak dira urteko lasterketetarik garrantzitsuenak; Giroaren kasuan, emakumezkoen egutegiko itzuli handi bakarra delako. Lasterketaren 30. aldia izango da aurtengoa, eta hamar etapaz egongo da osatuta, azken bi urteetan bezala. Txirrindulariek 922 kilometro egin beharko dituzte guztira, Cassano Spinolatik Udinera. Horietatik 30 kilometro izango dira erlojuaren kontra: hemezortzi lehen eguneko taldekako saioan, eta gainontzeko hamabiak, seigarren etapan, bakarka. Bosgarren etapak piztu du ikusmin handiena, Gavia mendate mitikoan bukatuko baita.Munduko ziklistarik onenak ariko dira nor baino nor gehiago, maglia arrosa preziatua soineratzeko lehian. Zabala da hautagai sorta, baina badira ororen gainetik aipatu beharreko bi ziklista: Anna van der Breggen (Boels) eta Annemiek van Vleuten (Mitchelton) herbeheretarrak. Lehena munduko txapelduna da, eta bi aldiz irabazi du Giroa, 2015ean eta 2017an. Gainera, bi bider egin du hirugarren, 2014an eta 2016an. Bestea, berriz, iaz gailendu zen aurrenekoz, erakustaldia eginda: hiru etapa irabazi, eta lau minutu baino gehiagoren aldea atera zion bigarren sailkatuari. 2017an ere podiuma zapaldu zuen; hirugarren koskara igo zen orduan.Hori bai, bi herbeheretarrak sentipen nahiko kontrajarriekin iritsiko dira Giro honetara. Van der Breggenek ohiko mailatik behera jardun du klasikoetan. Fleche Wallonne irabazi du bakarrik, eta gainontzekoetan lehen hamar postuetatik kanpo gelditu da. Itzuliei dagokienez, Kaliforniako Itzulian nagusitu da. Van Vleutenek oso bestelako distira izan du egun bakarreko probetan: Lieja-Bastogne-Lieja eta Strade Bianche irabazi ditu, eta bigarren izan da Flandriako Tourrean, Amstel Gold Racen eta Fleche Wallonnen. Itzulietan ez du pedal kolpe sendorik topatu, baina konfiantzaz gainezka helduko da, Herbehereetako erlojupeko txapelketa hanka batekin irabazi ostean.Haien arteko buruz buruko borroka espero da, baina bada duopolioa apur dezakeenik. Horien artean daude Amanda Spratt (Mitchelton), Elisa Longo Borghini (Trek) eta Ashleigh Moolman (CCC). Hirurek badakite zer den lasterketa italiarreko podiumera igotzea. Cecilie Uttrup Ludwig (Cervelo) eta Katarzina Niewiadoma ere (Canyon) gertutik jarraitu beharrekoak dira. Eta Marianne Vos ere (CCC) ezin daiteke aipatu gabe utzi, Giroan hiru sailkapen nagusi eta 21 etapa irabazi baititu. Edonola, jada ez du garai bateko mailarik.Ibilbide aldapatsuaHankak ongi zukutu beharko ditu Giroa irabazi nahi duenak. Izan ere, etapa gehienek dute ibilbide hautsia, bi erlojupekoak barne. Lehen egunean zabalduko dira aurreneko tarteak, taldekako erlojupekoan, eta hurrena, hiru etapa gorabeheratsu jokatuko dira, astearteko etapa handiaren aurretik. Bakoitza bere lekuan jarriko du Gavia gainak. Ondoren, bakarkako erlojupekoa eta ibilbide bihurriko beste bi etapa izango dituzte. Eta larunbatean erabakiko da lasterketa behin betiko, Lehen Mailako Montasion. Azken eguna tramite hutsa izango da.
Lurra taldeko dantzariek Zamoran dantza egin dute
Lurra taldeko dantzariak Zamoran egon dira. Larunbat goizean euskal dantzen tailer bat eman zuten eta iluntzean eta igandean jaialdi batean parte hartu zuten Galizia, Gaztela, Georgia, Kenya eta Errumaniako taldeekin.Larunbat honetan, berriz, Urretxuko herri arteko folklore jaialdia egingo dute. 10:00etatik 14:00etara folklore azoka egongo da Gernikako Arbola plazan: txistu, kaiku, abarka, alpargata eta galtzerdi egileak egongo dira, besteak beste. 13:00etan kanpotik etorritako taldeek beraien herrialdeetako dantzak dantzatzen irakatsiko dute.Jaialdia arratsaldean izango da: 18:00etan kiroldegian. Lapurdi, Zamora, Georgia eta Keniako taldeek parte hartuko dute.Argazki lehiaketa ere antolatu dute. Parte hartzaileek folklore jaialdiarekin lotutako bost irudi bidali behar dituzte info@lurradantzataldea.com helbidera, irailaren 26a baino lehen.Bi sari banatuko dituzte. Irabazleak 200 euro eta Lurraren garagardo festan bi lagunentzako afaria irabaziko ditu. Bigarren saria 100 eurokoa izango da.
Soraluzeko Esperientziaren Gela
Gaur, astelehena, zabaldu da Soraluzeko Esperientziaren gelan izena emateko epea; interesdunek udaletxean zein Itxaropena Jubilatuen Elkartean egin dezakete izen-ematea, hilaren 22a arte.
Gaur, hilak 4, zabaldu da Soraluzeko Udalaren Ongizate Departamenduak, adineko pertsonen arloan lanean dihrduten herriko hainbat eragilerekin batera, bultzatzen duen "Esperientziaren Gela"-n izena emateko epea.
Aipatu eitasmoaren 2019/2020 ikasturteari dagokion izen-ematea hilaren 22a arte dago zabalik eta udaletxeko herritarrentzako arreta bulegoan (astelehenetik ostiralera 9etatik 14etara) nahiz Itxaropena Jubilatuen Elkartean (astearte eta ostegunetan 11etatik 12etara) egin daiteke.
Matrikula egiteko orduan ondorengo agiriak aurkeztu behar dira:
NANaren fotokopia.
Argazkia.
Izen-emate inprimakia.
Burutuko diren ikastaro/tailerretan izena eman eta parte hartu ahal izateko ezinbestekoa izango da, aurrez, Esperientziaren Gela-n matrikula eginda izatea eta, ondoren, kasuan-kasu iragartzen den tailerrean ezarritako epean izena ematea.
Tailer edo ekintza bakoitza ohiko bideak erabiliz iragarriko da: udalaren webgunea, udaletxeko eta jubilatuen elkarteko iragarki-taula, plaentxia.eus...
Egingo diren ikastaro /tailer guztiak doan izango dira.
Ikastaro/tailerren plaza kopurua mugatua balitz, izen-emate ordenaren arabera anatuko dira tokiak. Eta ikastaro/tailer baten gaineko interesa handia balitz (plaza kopurua baino handiagoa), bigarren bat antolatzeko aukera aztertuko da.
Antolatuko diren hitzaldietan edozein herritarrek parte hartu ahal izango du. Plaza kopurua mugatua balitz, matrikulatuek izango lukete lehentasuna.
Udaleko Osasun, Gizarte Ongizate eta Inmigrazio Saileko arduradun Patricia Borinagak azaldu duenez, "2018an sotutako egitasmo honen helburua gure herriko pertsona nagusien ahalduntzea eta zahartzaro aktiboa bultzatzea da, beren eskura jarriz beren autonomia eta bizitza kalitatea hobetuko duten tresnak. Azken finean, Esperientziaren Eskolak balio beharko luke pertsona nagusiek izan dezaten gune bat parte hartzeko, integratzeko, askeago sentitzeko, beren iritzia emateko eta erabakiak hartzeko".
TTIP: adibide gehiago
Aurreko idatzietan esan bezala, TTIP izenez ezagutzen du­gun akordioak, bere arbitrai epaitegi propioen eraketa au­rre­ikusten du, gisa bereko bes­te akordioek egin duten bezala; NAFTA (AEB, Mexiko, Kana­da), TPP (AEB, Hego pazifikoko herrialdeak eta Japo­nia)...
Dagoeneko ikusten ari gera nola epaitegi berezi hauei esker, enpresa transnazionalak estatu batzuk salatzen hasiak diren:
-Philip Morris tabako enpresak, Australiako gobernua salatu du, zigarro paketeetan tabakoak eragiten dituen eritasunen argazkiak jartzera derrigortzeagatik.
-Lone Pine enpresa petroleroak, Quebec-ko gobernuari 250 milioi dolarretako kalte ordainak eskatu dizkio Frackinga erabiltzen ez uzteagaitik. Kasu honetan, kontutan hartu behar da gainera, Quebec-ko gobernuak fra­ckin­garen praktika galarazita duela herri galdeketa baten ondorioz bertako herritarrek horrela erabaki zutelako.
-Veolia multinazional fran­tziarrak, Egiptoko gobernua salatu du, langileen gutxieneko soldata 41€tik 71€tara igotzeagaitik. Salaketa CIADI­ren aurrean egin du, Banku Mundia­laren agindupekoa den tribunal bat da.
TTIPa martxan hasiz gero, honelako salaketak egunerokoan ikusiko ditugu. Esta­tuen subiranotasunaren eta herri borondate demokratikoaren gainetik enpresa transnazionalen interesak egongo dira babestuak. Kapi­talismoaren ofentsiba globalean beste pauso bat gehiago. Orain arte ezagutzen dugun ordenamenamendu juridiko guztia erabat aldatuko duena. Jada ez da egongo EZER en­pre­sa hauen jarduera mugatuko duenik, ez legerik, ez estatu subiranotasunik, ezer­txo ere ez. Aberatsen diktadura zentzurik zabalenean. TTIParen aurka antolatu behar gara. Sekulako erasoa da hau, eta gure erantzuna tamainakoa izan beharko du.
Ahaztu baino lehen: PNVk ezetz esan zion aurreko ostiralean (ekainak12) EH Bilduk Eusko Legebiltzarrean, TTIPa­ren inguruko galdeketa egiteko proposamenari. Zergaitik dago PNV TTIParen alde? Zer motatako alderdia da? Multi­nazio­nalen eta aberatsen aldeko alderdia? Herritarren aurkako alderdia beraz?
Info gehiago: noalttip.blog­­spot.com.es, www.attac.es/no-al-ttip eta www.monde-diplomatique.es.
Ekaitz Telleria Aldaregia
Herriko tabernei elkartasuna adierazteko mobilizaz
a: Larrabetzutik.org
Zapatuan egin ziren Euskal Herriko hainbat herrietan, baita Txorierrin ere, Espainiako Auzitegi Gorenako erabakiarekin desadostasuna adierazi eta herriko tabernei elkartasuna adierazteko. Auzitegi Gorenak Auzitegi Nazionalaren erabakia berretsi du, eta 107 herriko taberna itxi eta enkantean ipintzeko agindua eman du. Erabakiak Derioko Txapela, Zamudioko Julemendi, Lezamako Oxangoiti eta Larrabetzuko Aretxabala herriko tabernetan dauka eragina. Bestalde, gaur ez ohiko plenoa egingo da arratsaldean, Larrabetzun, eta Aretxabalari elkartasuna adierazteko mozioa tratatuko da bertan.
«Niretzat Che ez da mito bat, anaia baizik»
Euskal Herrian izan da Guevara ETBren saio batean parte hartzeko, eta aukera izan du bere sendiaren jatorria eta ahaideak ezagutzeko; Euskal Herriarekin hasi duen harremanari eutsiko diola esan du.
EITBk gonbidatuta, Euskal Herrian izan da egunotan Juan Martin Guevara (Cordoba, Argentina, 1943). Ezkerreko militantea da, FAS Sozialismoaren aldeko eta Inperialismoaren kontrako Fronteko kide izan zen, eta preso atxiki zuten 1975etik 1983ra, baina, batez ere, Ernesto Guevara Che-ren anaia izateagatik egin da ezagun.
Saio berria prestatzen ari da ETB, Origen (Jatorria) izenekoa. Ameriketara joandako euskaldunen ondorengoak Euskal Herrira ekarri eta haien sustraiekin eta urruneko ahaideekin harremanetan jartzea da saioaren xedea. Horretan aritu da Guevara hiru egunez: Gebara (Araba) herria bisitatu du, bai eta Bizkaiko eta Gipuzkoako beste zenbait herri ere, arbasoen lorratzaren xerka. Maiatzetik aurrera emango du ETBk harekin grabatutako saioa.
Zuen familian bazenekiten jatorria Euskal Herrian zenutela. Zein irudi zenuten Euskal Herriaz?
Bai, bagenekien gure jatorrian euskal osagarri garrantzitsu bat zegoela, gure arbasoak Euskal Herritik iritsi zirela; Txilera lehen, eta gero, handik Argentinara. Baina, horretaz aparte, ez genuen erreferentzia handirik. Gure izeba Beatrizek beti esaten zuen Euskal Herriko eta Irlandako jatorria genuela, eta familiaren izaeran nabaritzen zela hori: burugogorrak gara, erabakimen handikoak eta managaitzak. Baina hori baino askoz gehiago ez; gu aurrera begira bizi ginen, eta ez genuen gure arbasoen berri jakiteko irrika berezirik.
Nolakoa zen Ernesto Guevara?
Familian matxinoak izan gara beti, baina Ernesto, inor baino gehiago. Eta bidaietara oso emana: beti zegoen kanpoan, bizikletan, motorrean, auto-stop eginez eta abar; eta onena zen beti itzultzen zela. Medikuntza ikasketak ere horrela egin zituen, bere kasa; normalean ez zen fakultatera joaten; itzultzen zenean, ikasi, eta azterketetara aurkezten zen. Eta nahikoa zen erronka jotzea eta esatea: «Ezetz egin hau edo bestea», berak egin zezan. Esan didatenez, ezaugarri hori oso euskalduna da.
Jakitun zen iraultzaren ikur gisa hartzen ari zen neurriaz?
Nik esango nuke baietz, bere lidergoaren garrantziaz kontziente zela, nahiz eta Fidel Castrok inoiz kritikatu dion ez zuela iraultzan zuen garrantzia balioetsi eta arrisku gehiegi hartu zituela. Baina niretzat Che ez da mito bat; nik anaia nuen. Iraultza gailendu zenean, [1959ko urtarrilean] ni Kubara joan nintzen, eta han mundu guztiak komandantearekin egon nahi zuen; nik ez, nik anaiarekin egon nahi nuen. Gure belaunaldikoentzat ikur izan zen Che, eta ez soilki ezkerrarentzat, gazte guztientzat baizik.
Zu ere errepresioa nozitutakoa zara.
1974an espetxeratu ninduten lehenengo aldiz, [Juan Domingo] Peron erbestetik itzuli zenean. Orduan hasi zen ezkerraren kontrako errepresioa. Jomuga ez zen ezker osoa, ezker iraultzailea baizik, boterea eskuratzeko estrategia argia zuena. Bolada laburra eman nuen espetxean, baina, jakina, ordurako markatuta nengoen, eta 1975ean berriro atxilotu ninduten. 1975etik 1983ra kartzelan egon nintzen. Jakina, militarrak boterera iristeak ez zuen asko lagundu presoon egoera samurtzen.
Zer irizten diezu Kuban gertatzen ari diren aldaketei?
Aldaketa horiek askoz lehenagotik datoz. Hedabideetan ez zen agertzen, baina aspaldi luzean Miamin [AEB] erbesteratutako milaka kubatar arazorik gabe ari ziren Kubara bidaiatzen. Nik uste dut bidegabea dela mundu osoan sozialismoaren zuzia bakar-bakarrik eramateko ardura Kubaren gain utzi nahi izatea. Elkartasunaren esparruan sekulako lana egin du, baina Kubak hamabi milioi biztanle eta herrialde pobre bat baino ez dauka.
Zein izan daiteke etorkizuna?
Ez nator bat uste dutenekin Kubak bere printzipioei traizio egin diela, ezta 1959 baino lehenagoko egoerara bueltatu nahi dutenekin ere. Erabakia kubatarren esku egongo da.
Nolakoa izan da Euskal Herria ezagutzeko esperientzia?
Sinestezina, ikaragarria. Oraindik ez dut guztiz barneratu. Batez ere, jendea ezagutzea, nire urruneko senitartekoak ezagutzea. Jenderik gabe, paisaia argazki hutsa da. Argazkia aldizkari batean ikustea banuen, baina hemen bizi dudana ez nuke inoiz bizitzerik izango aldizkari batean ikusita.
Etorkizunari begira, orain egin dituzun harremanei segida emateko asmorik ba al duzu?
Jakina. Argi dut itzuli egingo naizena. Gainera, badakit hemen herri bat dagoela, eta herri horrek herri izan nahi duela, ez inoren menpeko. Gauza batzuk egiteko dauzkat, esaterako, Gebara gaztelura igotzea, herrian egon nintzenean ez bainuen egiterik izan eguraldi eskasaren erruz. Egin dudan harremana barruan gelditzen zait, eta, modu batera edo bestera, jarraitu egingo dut horrekin.
Javier Manzanos izango da Uharteko Arte Zentroko zuzendaria
Nafarroako artistak laguntzea eta babestea izango da haren proiektuaren ardatz nagusietariko bat
Uharteko Udalaren ekimenez eraiki zen Uharteko Arte Garaikideko Zentroa (Nafarroa). 2007an inauguratu eta berehala, ordea, udalari gastuei aurre egitea ezinezko zitzaiola eta, Nafarroako Gobernuari eskatu zion haren kargu egin zedin. 2009an hartu zuen bere gain haren ardura Kultura Sailak. Aurrekontu Orokorretan sail bat onartu zen, eta 2010ean sortutako patronatu batek zuzendu du ordutik. Zentrorako zuzendaria eta proiektua hautatzeko prozesua hasi zuen iaz patronatuak, eta Javier Manzanos hautatu dute zuzendari, beste 26 hautagairen artetik.
Artearen Historiako lizentziaduna da Manzanos, eta Iruñeko Udalean eta Nafarroako Gobernuan aritu da lanean. Udalaren aretoen erakusketen arduraduna izan da, besteak beste, eta Oteizari buruzko erakusketa bat ere egin zuen Oteiza museoan. Hark prestatu zuen, gainera, zuzendaritza hautatzeko lehiaketarako Uharteko Zentroari buruzko testua, patronatuko kideen laguntzaz.
Hiru dira hurrengo urteetarako Manzanosek aurkezturiko proiektuaren ardatzak. Nafarroako artistak laguntzea eta babestea, arlo didaktikoaren bidez publikoarekiko harremana areagotzea, eta beste arte garaikideari eskainitako zentroekin harremana handitzea.
121 Artxoa labean
Maite Lekerika (Aikor! 58) 2007ko martxoa
Salatu dute Bilboko portuan armaz bete dutela Saudi Arabiako ontzi bat
Hilaren 15ean iritsi zen portura; antzeko zamen gaineko salaketak egin berri dituzte duela gutxi.
Setophaga americana
Setophaga americana "Setophaga" generoko animalia da. Hegaztien barruko Parulidae familian sailkatua dago.
Parte-hartze foroa izango da arratsaldean Lemoizen
Gaur arratsaldean, auzokideek 2020an zelako Lemoiz eduki nahi duten eztabaidatzeko parte-hartze foroaren bigarren batzarra izango dute aukeran. Lemoizko Udalak jakinarazi berri duenez, bilera arratsaldeko 7etarako antolatu dute, Urizar auzoko frontoi berriaren ondoko gelan. Bilkuran bertan, zazpi urte barru herriaren egoera zein izango den eztabaidatzeaz gain, Lemoizko Tokiko Agenda 21eko Plan berria osatuko duten ekintzak jorratuko dira. Udal Gobernuak auzokide guztiak batzar horretan parte hartzera eta iritzia eta iradokizunak ematera animatu ditu. Izan ere, Lenoizko Udalaren arabera, "zure iritzia garrantzitsua da!". Argazkian, Urdulizen ere hainbat ekimen egin dituzte Agenda 21 diseinatzean parte hartzea zabaltzeko / © Urdulizko Udala.
Hegoalde kalearen ingurua "biziberritzeko" eta etxegabeentzako aterpea kokatzeko proiektua aurkeztu du Gloria Vazquezek
Bizkaia kalearen zati bat, Hegoalde kalea eta inguko txokoak "eraberritzeko" proiektua jarri du mahai gainean Gloria Vazquezek. Ingurua "txukuntzeaz eta atontzeaz" gain, emakumeentzako co-working espazio bat eta etxegabeentzako aterpetxea gune horretan kokatzea da asmoa.
Hegoalde ingurua "egoera kaskarrean" dagoela eta, Salberdingo proiektu urbanistikoa garatzen den bitartean "zerbait" egin daitekeela azaldu zuen Gloria Vazquezek atzo prentsaren aurrean egindako agerraldian. Emakumeentzako co-working espazio bat nahi du sortu Parekidetasun zinegotziak: "uste dut Zarautzen badaudela emakumeak horrelako ideiak garatzeko gogoarekin, eta horiei aukera bat emateko bururatu zitzaidan inguru horretan zerbait planteatzea". Hori buruan zerabilkienean, Neguetxe birkokatzeko beharra ere sortu zen, diputazioak Hezkuntza Sailari utzi baitio horretarako erabiltzen den eraikina. Honen harira, proiektu berria urte osoan zabalik egongo den aterpea izango dela ere azaldu zuen Vazquezek.
Bi behar horiek aseko dituzten egitasmoak inguru berean kokatuko dituen proiektua garatzeko, GAC arkitektura estudioarekin jarri zen harremanetan zinegotzia, eta dagoeneko, mahai gainean jarri dute aurreproiektua. "Arlo degradatuetan esperientzia duen estudioa" dela GAC esan zuen zinegotziak.
Arkitektoek ateratako ondorioetako bat izan da egun badagoela jarduera eremu horretan: gimnasioak, gazte lokalak, komertzioak... badaude. Eremua ordenazioz kanpo dagoenez, legeak ez du baimentzen gune horretan ezer eraistea eta ezer eraikitzea. Beraz, bertako jabeek ezin dute obrarik egin inguruan, "atontze lan txikiak" bakarrik. Hustuz joan den industriagune bat da inguru horretan dagoena, eta auzo hori berreraikitzen hasi bitartean urte asko igaro daitezkeenez, auzoa "biziberritzeko" proiektua aurkeztu dute arkitektoek, eraikuntza lanik egin gabe.
"Espazio publikoa sortzea" da proposamenaren funtsa, egun asfalto hutsa dagoen eremuan. Horretarako, egun brigadako biltegian dauden hainbat material erabili daitezke, eta arkitektoek azaldu zutenez, "interbentzio minimoarekin" posible da gunea "itxuraldatzea". Maxi Eroskiren atzeko kalean lorontziak, bidegorria eta halako kale-altzariak kokatuz, espazioa "atondu" nahi dute, bide batez, oinezkoentzako, bizikletentzako eta kotxeentzako bideak bereiztuz.
Emakumeentzako co-working-a eta Neguetxea sustatzeaz gain, "herritarrak auzora erakartzea" ere bada asmoetako bat. Horretarako, espazio "goxoago" bat lortu nahi dute. "Egun, inguru kaotiko samarra da horkoa. Ez dago garbi oinezkoek nondik ibili behar duten eta ez dago bidegorririk", azaldu du estudioko arkitektoak. "Helburua ingurua txukuntzea da, proiektu horiek kokatu ahal izateko eta alboko auzoa bezain duina izateko".
Bi proposamen zehatz horiez gain, "erabilera anitzak dituen auzoa" sortzea da asmoa. Aisialdirako espazioak sortu nahi dituzte (skatepark-a, kirolguneak, bidegorria...), kontzertuak, merkatuak eta beste hainbat egitasmo egin ahal izateko gune babestu bat eta elkarteentzako hainbat espazio.
Hori gauzatu ahal izateko, pabilioietako kanpo espazioak aprobetxatzea proposatzen dute. "Eremu pribatuak dira, baina jabeekin akordioren batea heltzea posible litzateke". Espazio horietan ezer berreraiki ezin den arren, "eraikin txiki batzuk txertatzea" posible ikusten dute arkitektoek, "eremua aktibatzen joateko". Horretarako, elementu prefabrikatuak erabiltzea da asmoa: itsas kontenedoreak. Horiekin hiru "eraikin" nagusi egitea proposatu dute: batek bulegoak, tailerrak eta denda txikiak bilduko ditu, bestea kafetegi modukoa izango da eta azkena etxegabeentzako egoitza izango da. "Bertako ekintzaileei bultzada bat ematea" da besteak beste helburuetako bat.
Etxegabeentzako aterpea, Araba kalean
Neguetxeren zerbitzua urte osoan zehar ematea da Gloria Vazquezen asmoa, eta horretarako eraikina Hegoaldeko proiektuan txertatu du. Arkitektoek azaldu dutenez, "gaur egun deterioratuta dagoen eremu batean halako aterpetxe bat sartzea estigmatizatzea izango litzateke, badagoelako mito bat halako lekuak arazoak ekartzen dituztela, nahiz eta kudeaketa zuzen batekin halakorik ez den gertatzen". Egun ZAE-ren bigarren eskuko denda dagoen eraikinaren aurrean kokatzea proposatu dute itsas kontenedorez egindako eraikina. Dutxak, moduloz osatutako 12 pertsonentzako logelak eta jantokia izango lituzke aterpetxeak.
Proiektua Vazquezek mahai gainean jarri duen arren, datorren agintaldian gobernuan daudenek erabaki beharko dute proposamenarekin aurrera jarraitu edo ez.
Korrika badatorrela-eta, bi hitzordu egin dituzte: martxoaren 4an eta 23an
Arrasateko Korrika Batzordea buru-belarri dabil aurtengoa antolatzen. Joan den eguenean egin zuten bigarren batzarra, AEDko egoitzan. Arrasateko ikastetxe, AED, Ekin emakumeak, Euskalan, Emun, AEK eta Maritxu Kajoiko batzordeko ordezkariak batu dira ekitaldiak antolatzeko. Hala jakinarazi du Arrasateko AEKko arduradun Oskar Elizburuk.
Hark kontatu duenez, aurten bi ospakizun egingo dituzte Arrasaten: martxoaren 4an, Korrika Kulturala izango da, eta martxoaren 23an, berriz, Korrika bera iritsiko da.
Kultur Bira
Martxoaren 4ari dagokionez, Kultur Birak kamioi-eszenatokia eramango du Arrasatera. Bazkalostean, Arrasateko kaleetan erakutsiko dute, haren bitartez, Korrikaren kantua eta bideo-klipa. Arratsaldean, Seberren edo Biterin ipiniko dute, eta karpa bat gehituko diote, han, umeendako tailerrak egiteko. "Txatxilipurdikoekin lotzeko dugu hori", dio Elizburuk.
Guztia girotzen ibiliko dira dantzariak, trikitilariak, erraldoiak… eta Ekin elkarteak talo postua ipiniko du. "Dena den, oraindik hori ere guztiz lotu barik dugu", argitu du AEKko arduradunak, eta zera ere gaineratu du: "Kale antzerkia ere izango da, plazan, eta guztiok parte hartu ahal izango dugu".
Egun berean, baina 19:30ean, Gu eta Gutarrak izeneko ikuskizuna izango da. Amaia Udal Antzokian egingo dute. Unai Iturriaga eta Igor Elortza bertsolariek musika eta bertsoak uztartuko dituzte ikuskizun horretan.
Gauerdian
Bestalde, Korrika berari dagokionez, martxoaren 23an iritsiko da, gauerdian, baina egunez gogoraraziko dute haren etorrera. Besteak beste, neska-mutikoek Korrika Txikia egingo dute, 15:00etan aterata, Santamas batzordearen tronkomobilak lagunduta. Bukatzean, 16:30 inguruan, merienda-sorpresa izango dute, plazan. Jaialditxoa ere egingo dute, musikak eta dantzak lagunduta.
Nagusiagoei begira, 19:00etatik 21:00etara, erdigunean, jai giroa sortzeko, Arrasateko banda, txistulari, konpartsa eta bestelakoekin harremanetan dabil Korrika Batzordea; besteak beste, txikiteoa egin gura dute. "Bukatzeko, 21:00etan, Uarkapen, afari herrikoia egingo dugu. Ikusi beharko dugu zenbatendako lekua-eta dugun. Aurrerago emango dugu horren berri zehatzagoa", azaldu du Elizburuk.
Lehen esandako moduan, Korrika 00:00etan iritsiko da. "Mecan egingo diogu ongietorria, suziriekin-eta. Betiko moduan, plaza ingurura iristean, txalaparta izango da…". Eta jakina, herritar asko izango ditu euskararen bidean laguntzeko zain.
EAJk esan du Bakerako Hezkuntza Planaren puntu batzutan ados jarri direla, baina akordio osorik ez dutela lortu
Joseba Egibarrek esan du "aurrerapauso" handiak egin dituztela PSErekin goizean egindako bileran, baina plan osoaren inguruan akordiorik ez dela egon. Bi ordu lehenago guztiz kontrakoa esana zuen Isabel Zelaa Hezkuntza sailburuak: akordioa lortu dutela esan du, eta "oso pozik" agertu da adostasunarekin, aurreko planak baino sostengu handiagoa izango duela ziurtatuta.
EAJk eta PSEk oso balorazio ezberdina egin dute Bakerako Hezkuntza Planaren inguruan goizean egin duten bileraz. Eusko Jaurlaritzako kideek, Isabel Zelaa Hezkuntza sailburua buru zutela, agerraldia egin dute arratsaldeko 17:00etan planaren inguruan akordioa lortu dutela esateko. Bi ordu beranduago, ordea, "aurrerapausoak" egon egon direla esan du Joseba Egibar jeltzaleen eledunak, baina "akordio osorik" ez dutela lortu esan du.
Isabel Zelaak adierazitakoaren arabera, aurreko legegintzaldian hirukoak egindako planaren oinarriak mantendu ditu ustez goizean hitzartutako planak, baina PSEren proposamenaren printzipio nagusiak gehitu dizkiete.
Besteak beste, biktimen testigantzak ikastetxeetara eramateko asmoari eutsi diola esan du PSEk. Baina horiek askotarikoak izango direla adierazi du; Biktimen Legeak biltzen dituenen esperientziak zabaltzea dela asmoa, eta horien artean jasotzen direla ETAk, GALek, AAAk eta Batallon Vasco-Españolek eragindakoak.
PSEk eta EAJk bilera egin dute goizean, eta han itxi dute hitzarmena. Biak ostegunean ere bildu ziren, eta EAJk mahai gainean jarritako testua izan zen negoziazioaren ardatza. BERRIAk zioenez, adostasuna izan zen jeltzaleen printzipioen inguruan.
Eusko Jaurlaritzak duela bi hilabete aurkeztu zuen Elkarbizitza Demokratikorako Plana, baina EAJk osotasunean atzera bota eta giza eskubideen alde aurretik zegoen planarekin uztar zezatela eskatu zuen. Pastorrek larunbatean zioen sozialistek malgutasuna izan dutela jeltzaleekin hitz egitean.
EAJk zazpiretan deitu ditu komunikabideak akordioaren gainean duen iritzia adierazteko.
Jaurlaritzak 2010-2011ko ikasturtetik aurrera hasi nahi du ikastetxeetan plana gauzatzen. Ikastolen Elkartea proiektuaren aurka azaldu izan da. ELA, LAB eta EILAS sindikatuak ere bai.
Eguraldia 2016-06-13
Iker Ibarluzearen eguraldi iragarpena.
Bergarako herri bus zerbitzua, abuztuan
Bergarako Udalak herri barruko autobus zerbitzuak abuztuan izango duen ordutegia ekarri du gogora. Lanegunetan eta astelehenetik egubakoitzera bitartean soilik izango da: goizez, 09:35etik 13:45era; eta arratsaldez, 18:35etik 20:00retara. Amillagatik irtengo da autobusa.
Angiozarrerako bidaiak egubakoitzetan egingo ditu: 10:00etan, 13:00etan eta 19:00etan abiatuko da Amillagatik. Angiozartik, 10:17ean, 13:17ean eta 19:17ean irtengo da.
Gomez Margallo garaile Donostian
Raul Gomez Margallo herritarrak lehengo asteburuan bi lasterketetan nagusi izan zen. Larunbatean, aurreko Txintxarrin berri eman genuen bezala, Zabaleta auzoko I. Sorgin krosean garaipena erdietsi zuen.
Igandean, berriz, Donostian burutu zen Ibaia 5 Mi./8 km. Urumea lasterketan parte hartu eta lehenengo izan zen helmugan. 156 partehartzaile izan ziren Urumea ibaiaren ondotik eginten den 8 km-tako lasterketan. Gomezek lasterketa burua hartu zuen eta ederki neurtu zuen. Minutu erdiko tartea izan zen lasarteoriatarraren eta bigarren sailkatuaren artean. Bestalde, maiatzaren 31ean, hainbat herritar ere izan ziren Euskal Herriko Mendi erronkan, Leitzan.
65 km-tako ibilbidea eta 3500m. + igoera gainditu behar izan zuten 720 korrikalarik. Horien artean, 8 lasarteoriatarrak izan ziren eta seik lortu zuten amaitzea: Iñaki Letamendi 10:39 min., Peio Fadrique 10:56 min., Ibon Gurrutxaga 10:56min, Juan Mari Marcos 11:51 min. eta Jose Ignacio Elvira 11: 51 min. Asier Gomezek eta Alicia Rodriguezek erretiratzea erabaki zuten.
Izan ere, 200 baino gehiago izan ziren erretiratu edo denboraz kanpo lasterketa utzi behar izan zutenak. Euria, tontorretan laino eta hotzari eta toki askotan lokatzari aurre egin behar izan zioten lasterkariek.
Orio B ontzia laugarren sailkatu da XII.Hondarribiko Arrantzeleen Kofradiako Banderan
Gaur eguerdian egin da estropada eta Donostiarrak eskuratu du lehen postua, 21:02,54 denborarekin; Orioko mutilak hortik 16 segundora iritsi dira helmugara. Orain, 18:00etatik aurrera, Orioko nesken eta gizonezkoen lehen taldeak, Ondarroako XXXIV.Banderan lehiatuko dira.
Castello della Mandria
Guardia Zibilak Arantxa Aparicio abokatu intxaurrondotarra atxilotu du Donostian
Guztira hamabost dira atxilotuak, eta EPPK-ren eta Herrira-ren kontrako operazio baten baitan atxilotu dituzte. Ogasunari iruzur egitea eta dirua zuritzea ere egozten diete. Abokatuak dira atxilotu gehienak: Amaia Izko, Kepa Manzisidor, Onintza Ostolaza, Aiert Larrarte, Haizea Ziluaga, Arantxa Aparicio, Ainhoa Baglietto, Alfonso Zenon, Atxarte Salvador, Jaione Karrera, Kepa Manzisidor, Fran Balda, Javier Carbadillo, Jon Mintegiaga Minde eta Ane Ituño daude atxilotuen artean. Operazioak zabalik jarraitzen du.
Madrilen Amaia Izko, Eukene Jauregi eta Haizea Ziluaga atxilotu dituzte. Gaurtik aurrera Auzitegi Nazionalean epaituko dituzten ezker abertzaleko kideen abokatuak dira.
Horiez gain, Iñaki Goioaga ere auzipetu dute, baina senataria izanik aforatua denez, ez dute atzeman.
Eli Filip Heckscher
Angola (New York)
Angola New York estatuko herri bat da. Erie konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Seinaleak
Ilustrazioaren txinparta eskas dudalako edo, pentsamendu magikoak indar handia du nigan. Horrela, etorkizuneko seinaleen bila ibiltzen naiz oharkabean, gaztetxotako jokoen aldaera berriak errepikatuz. Hau da, eskolako karpetan tximeleta bat pausatuz gero begiz jotako maiteñoak keinuren bat egingo zidala sinetsi nahi izaten banuen nerabezaroan, orain estualdirik gabeko bolada baten hasiera ikusi nahi izaten dut bulegoko leihora etorritako txantxangorrian.
Nire zilborraz haraindiko kontuetara ere eramaten dut iragarle sena. Esate baterako, azken boladan oso arduratuta ibili naiz Bartzelonaren bolada txarrarekin: itxura eskasa, barne liskarrak, Messiren tristezia... Ez ote den guztia Kataluniako prozesu subiranistaren endekatzearen zantzu... Eskerrak Athletico Madrilen kontrako partidan —hor ere seinalea— erakutsi dutela, agidanez, gauzak badatozela beren onera, itxura batean, Masen eta Junquerasen hitzarmenak bezalaxe.
Hotzikarak jota nago, ordea, leitu dudanetik gure askatasunen ikur bide den Gernikako arbola ihartu egin dela, eta zimeltzearen arrazoia dela lur zabalean ordez loreontzi moduko batean dagoela aldatuta, drainatze kaskarrarekin, oxigenazio murritzez, eta behar besteko argirik gabe. Alegia, itxitura lohitsu, ito eta laiotzean preso dagoela. Seinalea eta errealitatea erabat uztartu ote diren.
Angelu betegarri
Angelu betegarria angelu jakin bati 180° edo π radian osatzeko gehitu behar zaion angelua da. Angelu betegarriak dira bien artean 180° edo π radian osatzen dutenak.
Txapeldunen arteko gazta lehiaketa egingo dute asteazkeneko azokan
Ordizia Txapeldun gazta lehiaketaren 30. edizioa egingo dute asteazkenean, Ordizian. Azken hamar urteetan (2008-2017) Ordiziako Idiazabal Gazta Lehiaketa irabazi duten gaztagileek parte hartuko dute bertan. Ekitaldia asteazkeneroko azokarekin batera egingo dute, 11:00etan hasita.
Ekitaldia Ordiziako Idiazabal Gaztaren kofradiak eta Udalak antolatzen dute, Idiazabal Jatorri Izendapenaren laguntzaz. Epaimahaian, Jose Joan Castillo buru dutela, sukaldari ezagunak eta jatorri izendapeneko kideak izango dira besteak beste. Aurten, Rosa Rojo Urrup antzerki taldeko zuzendaria ere gonbidatu dute, taldeak 25. urtemuga bete duela eta.
AZKEN 10 URTEETAKO TXAPELDUNAK
· 2009. Jesus Ansola Juaristi (Mausitxa baserria-Elgoibar)
· 2010. J. Aranburu Elkartea (Idiazabal)
· 2008, 2011 eta 2013. Ricardo Remiro Aguirre (Eulate)
· 2014. Ondarreko Karmele Murua (Segura)
· 2012 eta 2015. Jon Etxebarria (Zeanuri)
· 2016. Joseba Insausti (Ordizia)
· 2017. Jose Luis Odriozola (Aia).
Aurreneko hiru postuetan gelditzen diren gaztak sarituko dituzte, 300, 200 eta 100 euroko sariekin. Hamarretik zazpiko puntuazioa gainditzen badute, brontzezko, zilarrezko edo urrezko domina jasotzeko aukera izango dute. Zortzi puntu eta erditik gora lortuz gero, berriz, Urrezko Gazta titulua jasoko luke irabazleak.
Paul Bilbao
Paul Bilbao Sarria (Algorta, Getxo, Bizkaia, 1971) hizkuntza-eskubideen aldeko aktibista da.
Euskal Filologian lizentziaduna da Deustuko Unibertsitatean (1994), Hizkuntza Plagintzan graduondoa Euskal Herriko Unibertsitatean (1995) eta Oinarrizko Eskubideak eta Botere Publikoetan masterra Euskal Herriko Unibertsitatean (2017).
Hizkuntza Eskubideen Behatokian aritu zen bere sorretatik. 2001eko ekainetik Behatokiko kudeatzailea izan zen eta 2004ko irailetik 2010eko apirilera arte zuzendaria.
2010eko apirilaren 24a geroztik Kontseiluko idazkari nagusia da, Xabier Mendiguren Bereziartuk erretiroa hartu ostean.
Europako ELEN sareko lehendakariordea da 2011z geroztik.
Louis Etxeberri
Louis Etxeberri (Donazaharre, Nafarroa Beherea, 1853ko otsailaren 22a - 1907ko urriaren 15a) politikaria eta kazetaria izan zen. Maulen diputatu, Donazaharren auzapez eta Garazi aldean sindiko izan zen. Piarres Xarritonek dioenez, Etxeberri politikoki bonapartista zen.
1887an "Eskualduna" aldizkaria —euskaraz inoiz izan den lehenengo astekaria— sortu zuen. Artikulugile oparoa izan zen, eta batik bat soziologiari lotutako gaiak jorratu zituen: Amerikara migratutako euskaldunen bizitza, Lehen Mundu Gerrara joandako euskal herritarren goraipamenak, eta abar. 1944 arte argitaratu zuten aldizkaria, baina, barneko ika-mika batzuk zirela eta, Etxeberrik zuzendari kargua utzi behar izan zuen eta bere bizitzako azken hiru urteetan (1904-1907) "Eskualdun Ona" agerkarian aritu zen.
`Ángeles y demonios´ pelikula gaur
Ron Howard-en Àngeles y demonios pelikula izango da ikusgai gaur 22:30etan, Biterin. Tom Hanks aktorea da protagonista.
Euskaraldia antolatzen segitzeko batzar irekia 18:00etan Potxoenean
Euskararen erabilera suspertzeko azaroaren 23tik abenduaren 3ra iragarri den Euskal Herri mailako ekimenarekin bat egina du Usurbilek; Euskaraldiarekin alegia. Prestaketa lanak abian ditu, zeregin honetarako herri eragile ezberdinetako ordezkariek eta herritarrek osatua duten batzordeak. Ekimena udalerri honetan diseinatzen segitzeko batzar irekia deitua asteazken honetarako (maiatzak 23) 18:00etan Potxoenean.
Honatx luzatu duten gonbita. "Usurbilen euskararen egoera hobetzeko zerbait egin nahi duzu? Aukera ederra duzu galdera horri baiezkoa emateko. Izan ere, dagoeneko jakingo duzun bezala, aurten Euskaraldia egingo dugu Euskal Herrian zehar. Ekimen honen helburua euskararen erabilera aktibatzea da, eta Usurbilen dagoeneko batzordea sortu da. Maiatzaren 23an, asteazkenean, Potxoenean bilera egingo dugu arratsaldeko 18:00etan eta zuk ere parte hartzea nahiko genuke. Zatoz gurekin Euskaraldia prestatzera!".
Milaka lagun lanean
Beste herri eta hiri askok bezala, Euskaraldirako izena emana du jada Usurbilek. Euskal Herriko ondoko mapan ikus dezakezuenez, ugaritzen doaz atxikimenduak. "Gaur-gaurkoz milaka lagun ari dira, Euskal Herri osoan, batzordeak sortzen eta ekimena prestatzen", irakurri dugu euskaraldia.eus atarian.
Egutegia
-Apirila-maiatza: mintegiak lurraldeka, herrietako batzorde kideei lanerako trenak eta baliabideak eskaintzeko.
-Euskaraldian parte hartuko duten "ahobizi" eta "belarriprest" guztientzako prestakuntza saioak eskainiko dituzten lagun sarearen osatzea eta haientzako prestakuntza ikastaroak lurraldeka.
-Irailetik aurrera, Euskaraldian parte hartu nahi duten "ahobizi" eta "belarriprest" guztientzako izen ematea.
-Euskaraldia: azaroaren 23tik abenduaren 3ra.
Volkswagen Polo
Volkswagen Polo B segmentuko turismo bat da, Alemaniako Volkswagen fabrikatzaileak egina. Bost plaza ditu, zeharkako aurreko motorra, eta aurreko trakzioa; bere segmentuan, Fiat Punto, Ford Fiesta eta Renault Clio ditu lehiakide nagusi. Polok bost belaunaldi ditu: 1975, 1981, 1994, 2001 eta 2009. urteetan atera direnak, hain zuzen. Gaur egun, Poloa Iruñean (Euskal Herria), Shanghain (Txina), Uitenhagen (Hegoafrika), Punen (India) eta Kaluganen (Errusia) ekoizten da.
Lehenengo belaunaldia (1975-1981).
Poloaren lehenengo belaunaldia Audi 50-aren bertsio merkeago bat zen. Hiru atetako karrozeria "hatchback" eta bi atetako "sedan" karrozeria eskaintzen zen (Volkswagen Derby). Motor guztiak gasolinakoak ziren, eta abiadura-kaxa, eskukoak, lau martxakoa. 1979an Poloaren 500.000 unitate saldu ziren.
Bigarren belaunaldia (1981-1994).
Bi bertsio zeuden: "Polo Coupe" eta "Polo Wagon". Bi atetako sedaneko bertsioak "Derby" izena utzi zuen 1985ean eta beste izen batzuk hartu zituen, hala nola, "Sedan" edo "Polo Classic". Motor sortak hainbat aukera zeukan, teknologia aurreratuarekin. Bi motor diesel eskaintzen ziren. Abiadura kaxak lau martxak utzi eta bost martxetara aldatu ziren, eta gasolinakoei bihurgailu katalitikoak sartu zizkieten.
Hirugarren belaunaldia (1994-2004).
Hirugarren belaunaldian lau atetako sedan karrozeria eta bost atetako familiarra eskaintzen zen ("Polo Variant"). Gaur egun, Argentinan komertzializatzen da oraindik. Furgoneta bertsio bat merkaturatu zen ere, Volkswagen Caddy izenarekin. Ezantzako (gasolinako) eta diesel motorrak zeuden.
Laugarren belaunaldia (2001-2009).
Karrozeria familiarra alde batera utzi zen, hau da, hiru atetako eta bost atetako "hatchbak" eta lau atetako "sedan" jarraitzen zuen salmentan. Poloa Volkswagengo B segmentuko beste turismo batzuen gainetik jarri zen, hala nola Volkswagen Gol edo Volkswagen Fox, baina Volkswagen Golfen atzetik jarraitzen zuen. Belaunaldi hau Txinan eta Brasilen jarraitzen du bere produkzioa, eta bultzada berri bat eman diote Hegoafrikan, Polo Vivo izenarekin.
Bosgarren belaunaldia.
Poloren bosgarren belaunaldia Genevako Automobilaren Erakusketan aurkeztu zen 2009an. Hasieran bost atetako "hatchback" bat aurkeztu zen, baita hiru atetako karrozeria bat, deportiboagoa. Autoaren segurtasuna hobetu egin da. Zazpi motor desberdin daude Polo berriarentzat, 60 eta 105 CV potentzien artean. Hiru bertsiotan aukera daiteke: "Polo Trendline", "Polo Comfortline" eta "Polo Highline". 2010ean Polo GTI aurkeztu zen, Ginebrako Automobilaren Erakusketan. Aurreko bertsioekin alderatuz, GTI bertsioa handiagoa da, baita arinagoa ere. Poloren generazio hau, AEB-n komertzializatutako lehengo belaunaldia izango da.
Volkswagen Polo (2017-).
2020ko udazkenean, Polo bisualki birmoldatu zen 2021 eredurako aldaketarekin. Orduz geroztik, ibilgailuari Volkswagenen logotipo berria eta Polo errotuluak eman zitzaizkion atzeko atean, beheko ezkerrean zegoenean. erdian letra berri batean kokatu da VW logotipoaren azpian. Teknikoki, "Modular Infotainment Kit 3" (MIB3) eguneratu da.
Txina, euskal upategientzat haziz doan merkatu erakargarria
Araba eta Nafarroako ardoek Pekinera egindako esportazioak zortzi aldiz handitu dira azken sei urteetan
Txinan Europako ardoarentzat iturria ixteko mehatxu hutsak alarma guztiak piztu ditu, bereziki EBko ardo esportatzaile nagusienetan: Frantzian, Espainian eta Italian, baina Euskal Herrian ere zalantzak eta beldurrak piztu ditu. Izan ere, Txinakoa geroz eta merkatu garrantzitsuagoa da, bereziki Arabako Errioxako ardoarentzat eta Nafarroako ardoarentzat.
Txinaren betoak edo balizko muga zergek min egingo liekete euskal upategiei, Euskal Herriko eta Espainiako ardo kontsumoaren beherakada konpentsatzeko nazioarteko merkatuetara zabaltzen ari baitira, eta Asian ere sartua dute hanka. Nafarroa jatorri izeneko ardoek, esate baterako, iaz 11,7 milioi litro saldu zituzten munduan, 2011n baino gehiago, eta aurtengo lehen hilabetean ere gora egin zuten nazioarteko salmentek. Joan den urtarrilean, Nafarroako ardoak urtebete lehenago baino %34 gehiago saldu zuen nazioartean. Gorakada orokorra izan zen herrialde gehienetan: Erresuma Batuan, %79 gehiago saldu zuten; Alemanian, %13,4 gehiago; Belgikan, %32 gehiago eta AEBetan %30 gehiago. Baina sartu berria den Txinako merkatuan hazi ziren gehien salmentak: %284 gehiago.
Arabak eta Nafarroak azken urteetan Txinara saldutako ardoaren kopuruei erreparatuta, begi bistakoa da bizkortasunez haziz doan merkatua dela euskal upategientzat. Bi lurraldeek Asiako herrialdera egindako ardo esportazioak 710.000 eurokoak izan ziren 2007an, 908.000 eurokoak 2009an, 2,2 milioi eurokoak 2010ean eta 5,7 milioi eurokoak iaz. Aurtengo lehen hiruhilekoan, berriz, 1,9 milioi eurotara iritsi dira. Joera berari eutsiz gero, aurten ia 8 milioi eurotara irits daitezke ardo esportazioak. Kopuru garrantzitsua da sektorearentzat.
Erabaki «bidegabea»
CEEV Ardoaren Europako Batzordeak salatu du Txinaren erabakia «bidegabea» dela. Jose Ramon Fernandez CEEVeko idazkari nagusiak gaineratu du EBko ardoen esportazioek dumping-a egiten ote duten ikertzea «nazioarteko merkataritza legeen kontrakoa» dela. Esan du orain arteko esportazioek EBko tokiko ekoizleei ez eze Txinako ekoizleei ere mesede egin diela, haien ardoen kalitatea eta ekoizpen moduak hobetu dituztelako.
Mariano Rajoy Espainiako gobernuburuak ere berba egin du, eta adierazi du Espainiak «erabateko zorroztasunez» betetzen duela indarrean dagoen legedia.
Gurutze Gorriak lokala zabaldu du Elorrion
Bizkaiko Gurutze Gorriak lokala izango du uztailera arte Elorrion, duela gutxira arte udaleko gizarte langilea zegoen bulegoan, Udaltzaingoan. Elorrioko Udalak prentsa oharrean azaldu duenez, Bizkaiko Gurutze Gorriarekin sinatutako akordioaren bitartez, herrian zenbait gizarte proiektu garatu ahalko diren aztertuko dute datozen hilabeteetan.
Hasiera, Bizkaiko Gurutze Gorriak pertsona nagusientzat eta etorkin zein errefuxiatuentzat zuzenduriko bi ekimen sozial jarriko dituela martxan iragarri du udalak. Pertsona nagusientzako programak herritarren bolondres bidezko konpainia zerbitzua sustatuko du. Horrez gain, teleasistentzia zerbitzua eskainiko dute eta bestalde, zahartze aktiboarekin zerikusia duten teknologia berrien tailerrak eta aisialdiko jarduerak ere martxan jarriko dituzte.
Etorkin zein errefuxiatuentzako programari dagokionez, hzkuntza bikoteen bitartez, hizkuntza boluntariotza programa bultzatzea dute helburu. Gaineratu dutenez, "aisialdiko ekintzekin eta hitzaldiekin kulturaniztasuna sustatu eta harrera erraztea da helburua". Honetaz gain, aholkularitza juridikoa ere eskainiko diete premia hori duten herritarrei.
“Elorrion, zorionez, bolondres lan egiten duten elkarte zoragarriak ditugu, Kainabera edota Caritas esaterako. Hala ere, babes gutxiko egoeran dauden pertsonak lagundu ditzaketen ekimenak izatea eskertzekoa da beti, beraz guztiz txalotzekoa da Gurutze Gorriak aldez aurretik daukan jarrera”, adierazi du Idoia Buruaga alkateak. Javier Zarraga Bizkaiko Gurutze Gorriko presidenteak azaldu duenez, “Gurutze Gorriaren helburua da gure beharra duten pertsonen alboan izatea, beraz espero dugu elorrriarren bizi-kalitatea hobetzen saiatzea. Helburu horretarako, Udalaren bulego hau izatea beharrezkoa izango zaigu”.
Bolari Eguna ospatu dute Gabirian
Bolari Eguna ospatu zuten joan den larunbatean Gabirian. Alkain-Buru bolatokian bolatan eta frontoian tokan aritu ziren jokoan. Bolatan eta tokan jokatzeaz gain, bazkaria egin zuten Osinalde elkartean 72 lagun inguruk. Eta bazkalondoan bolari eta tokalariei omenaldiak egin zizkieten. Bi bolari eta tokalari bat omendu ditu aurtengo Bolari Egunean Gipuzkoako Bola eta Toka Federazioak. Omendutako bolariak Joxe Maiz gabiriarra eta Pedro Agirre legazpiarra izan dira 65 eta 67 urterekin eta tokalari omendua Prudentzio Olano lasartearra izan da. Maizi, gainera, osinalde elkarteko bolarien izenean ere omenalditxoa egin zioten.
Zinea bota dute eta ibilgailuentzat aparkalekua eginen da orubean
Basarri eta Uztapide bertsotan aritu ziren inaugurazio egunean
Aspaldixko ez zen ze­regin horretarako erabiltzen, baina 1959an inauguratu zen zinea bota eta bertan gelditu den orubean aparkalekua egiteko asmoa du udalak.
Informazio gehiegirik ez badago ere, 1959­ko maiatzaren 3an inauguratu zen zinea. Bi egun beranduagoko La Voz de España egunkarian Basarrik sinatutako informazioan ageri zenez, 12:30ean be­dein­kapena eman zitzaion, Basarri bera eta Uztapide aritu ziren ber­tsotan eta arratsaldean antzerki taldeak Victor Garitaonaindiaren Itziar­txo antzeslana taularatu zuen. Zinea egitearen ekimena parrokiarena izan omen zen, udala, Cementos Rezola, Compañía de Minas eta bizilagunen lagun­tzarekin. Geroztik, hainbat pelikula bota ziren eta Ez dok Amairu eta beste hainbat artista pasatu dira zinetik.
"Industriako jendea erakartzeak mantenduko du hau, negozioak"
Diruz larri ibiltzeagatik hartutako neurriek eragindako tentsioak gorabehera, Rebordinosek uste du bere zuzendaritzapean jaialdi duinak egin direla. Sail Ofiziala azken lau aldietako indartsuena iruditzen zaio.
Hauek dira, beste batzuen artean, BERRIAk bihar argitaratuko duen elkarrizketan Rebordinosek esandakoak.
-“Donostiako Zinemaldia ez du mantenduko aretoak betetzeak; industriako jendea erakartzeak eta negozioa sorrarazteak baizik”.
-“Pasa den urtea oso-oso gogorra izan zen, eta ekaineko soldatak ordainduko genituen ere ez genekien”.
-“Enpresa pribatuek gaur egun nahi dutena da Zinemaldiarekiko plan apur bat pertsonalizatua eduki”.
-“Sail Ofizialekoa azken lau urteotako hautaketa indartsuena iruditzen zait”.
Harkaitz Canok irabazi du 111 Akademiaren saria
Iazko liburuen artean, 'Fakirraren ahotsa' nobela izan da akademiakideen gustukoena. Ekitaldia, ekainaren 6an.
Eliphas Levi
Klasiko parekidea
Abuztuaren 3an jokatuko dute Donostiako Klasikoa, eta, estreinakoz, gizonezkoen lasterketaz gain, emakumezkoena ere jokatuko da. Diru sari berberak banatuko dituzte.
Atez atekoa, lan erreforma eta Bateragune auziaren gaineko mozioak gaur, osoko bilkuran (18:00)
Gaurko –martitzena– ezohiko osoko bilkuran mozioak izango dira protagonista. PSE-EEk eta EAJk ateaz atekoaren aurkako mozio bana aurkeztuko dute. Bilduk eta Aralarrek, bestalde, lan erreforma bertan behera uztea eskatzeko mozioa –EAJk ere beste bat aurkeztuko du lan erreformaren kontra– eta Bateragune auziaren gaineko mozioak aurkeztuko dituzte. Mozioez gain, hileta ospakizunak gune publikoetan arautzearen gaineko udal araudiaren aldaketa eta Debagoieneko ospitalearekin lotutako gai ezberdinen gaineko ekintzen protokoloa onartzea proposatuko zaio udalbatzari.
Cantata
Aritz Egea jaun eta jabe Arrasate-Udalatxen
Aritz Egeak ez du aurkaririk izan gaur. Lasterketa hasi orduko hartu die aurrea gainerako guztiei eta bakar-bakarrik egin du ibilbide guztia. Helmugan sei minutuko aldea atera dio bigarrenari, Aritz Kortabarria arrasatearrari, eta hirugarrena izan da, Jokin Garai oñatiarra. Emakumezkoetan, ostera, lehia estua egon da Aitziber Ibarbia eta Maria Zorrozaren artean, eta helmugan Zizurkilgo Ibarbia izan da nagusi.
"Elkar ezagutzen gara guztiok eta nire mailakorik ez dela etorri ikusi dut. Hala ere, sekula ezin zara despistatu, badaezpada. Horregatik erabaki dut aurrera egitea eta gero margenarekin jokatzea", jakinarazi du bukaeran Ezkio Itsasoko Aritz Egeak, eta gaineratu: "Hasieran ez naiz fuerteegi joan. Eta gero, aldapa behera konplikatua zegoen, eta helburua minik ez hartzea zenez, lasai... Besaidetik aurrera etorri naiz ahalik eta azkarren". Iaz Imanol Goñik egindako denbora (01:49:17) gutxigatik ez du hobetu Egeak (01:49:23).
Haren atzetik sartu da Aritz Kortabarria (01:55:04) arrasatearra eta hirugarrena izan da, Jokin Garai oñatiarra (01:58:07). Sailkapena osorik hemen.
Emakumeen arteko lehia
Emakumeen arteko lehia estuagoa izan da. Aitziber Ibarbia izan da nagusi (02:14:42) helmugan Maria Zorroza gernikarraren aurretik (02:15:54), baina ondo kostata hartu diola aurrea horri adierazi du Ibarbiak bukaeran: "Maria joan da aurretik lasterketa guztian, eta azken unean, nire aukera ikusi dudanean, aprobetxatu dut". Lasterketa "zaila" izan dela onartu du; izan ere, lesio bat izan berri du eta orain dela hiru astetik dabil entrenatzen: "Korrikarako erritmoa falta dut oraindik".
Hirugarren emakumea, ostera, Beasaingo Elena Calvillo (02:28:05) izan da.
Aparteko eguraldia eta giro zoragarria
Bigarrenez egin den Arrasate-Udalatx mendi lasterketan 300 lagunek eman zuten izena eta horietatik 245 izan dira helmugan. Lasterketa "gogorra" izan da askorendako baina "polita" guztiendako: "Aparteko eguraldia, paraje benetan politak eta Udalatx inguru guztia zalez gainezka. Zoragarria izan da!", zioten gehienek.
Antolatzaileak, Mondraitz taldeko kideak, ere gustura daude bigarren lasterketa honek emandakoarekin: "Izugarrizko giroa egon da bai Udalan, bai Udalatxen. Lasterketa gogorra, baina disfrutatzeko modukoa izan dela jakinarazi digute korrikalariek eta geu ere pozik", zioen Eneko Urrizalkik, antolatzaileak, bukaeran. Istripu txikiak izan dira, ipurdikoak eta zauri arinak, baina apartekorik ez: "Jaitsiera arriskutsu egongo zela esanda geneukan eta hantxe izan dira eroriko batzuk".
Eta bigarrena bukatuta hirugarrena gertatzeko gogotsu agertu dira Mondraitzeko kideak.
Beroa eta digestioa egiteko zailtasuna
Beroa etortzearekin batera urdailarengatik kexatzen hasten dira pertsona asko. Digestio astunak eta beherakoak askoz ere ugariagoak dira udan neguan baino, eta ohitura aldaketak egoten dira sarritan arazo horien atzean. Oporrak aitzakia ezin hobea izaten dira, nahita batzuetan eta ezinbestean beste batzuetan, ohiko dieta aldatu eta hartzen ohituta ez gauden jan-edanak kontsumitzeko. Horrek, noski, ondorio txarrak izango ditu azkenean. Zorionez, aholku batzuk jarraituz gero, molestia horiek guztiak saihestu edo kalteak arintzeko modua izango duzu.
Egoera txarrean dagoen janari edo edari bat kontsumitzea izan ohi da udako beherakoen arrazoirik usuena. Eta beherakoak baldin badira ere sintoma nagusia, eta denetan traba gehien egiten  duena, kolitisak sabeleko mina, goragalea eta gorakoa ere eragin ditzake. Hona hemen sintoma horiek guztiak prebenitzeko neurri eraginkor batzuk:
Eutsi  janarien hotz-kateari.  Beraz, izoztuak poltsa isotermiko batean garraiatu behar dira, eta desizoztekotan, hozkailuan.
Garbitu itzazu gordinik jan beharreko barazkiak edateko urarekin, eta bota ur horretara lixiba-tanta batzuk, mikroorganismoak eliminatzeko.
Erabili laban bat produktu mota bakoitzerako (haragiak, barazkiak...). Hozkailuan hobe janari gordinak plater edo ontzi berean ez nahastea. Horrela bakterioak elikagai batetik bestera pasatzea saihestuko duzu.
Gorde hozkailuan etxean egindako saltsak, eta lehen 24 orduetan kontsumitu. Arreta berezia eduki behar da arrautza edo esne-gaina duten saltsekin.
Oporren aurreko nerbioek ere zure hesteak eta urdaila normalean baino gehiago “mugitzea” eragin dezakete. Hori saihesteko, gehitu ezazu janari lehorgarrien kontsumoa (esate baterako arroza, platanoa, ogi txigortua) eta borrokatu estresaren kontra erlaxazio-teknikekin (arnasketa, yoga eta abar).
Kanpora bazoaz oporretan, behin helburuko herrialdera iritsi zarenean, kontuz ibili herrialde tropikalen bat bada. Botilako ura baizik ez edan, eta freskagarriak izotzik gabe eskatu beti. Ez hartu azala duen fruta edo berdurarik, ezta izozki artisaurik ere. Arreta-neurri horien guztien gainetik beherakoekin hasten bazara, hartu serum fisiologikoa eta eman atsedena urdailari egun batez edo. Ondoren dieta biguna, eta zoaz medikuarengana.
BAHEA
Jose Mari Setien gotzain ohiak 'De la ética y el nacionalismo' liburua kaleratu du. Bertan gauza asko esaten dira, besteak beste, "terrorismoaren aurrean isilik egoteak ez duela esan nahi hau onartzen denik". Antonio Beristain jesuita, apaiz eta kriminologoak gogor salatu ditu Setienen esanak, eta isilik egotea etikoki arbuiagarria izateaz gain, agian delitu ere badela gaineratu zuen Covite biktimen elkarteak emandako saria jasotzean.
Udalbitzak (EAJ-EA) 150.000 euro bideratuko ditu Hurbiltzen izeneko egitasmoa bideratzeko. Honen bidez, Udalbiltzak udalerrien arteko anaitasun proiektuak bultzatu nahi ditu.
Juan Ignacio Perez Iglesias EHUko irakasleak 'Egunero'n: "Zilegi da, bai, ezker abertzaleak aukeratu duen bidea jorratzea baina zilegi da era berean Alderdien Legearen aurka agertu diren beste alderdiek azaldu duten jarrera. Hori dela eta, ezker abertzaleak ezin lepora diezaieke alderdi horiei ez gertatutakoaren errua, ez eta erantzukizuna ere. Eta beraz, ez luke itxaron beharko beste alderdi horiek eurek bultzatzen duten estrategiarekin bat egitea".
Lezoko kirol taldeen emaitzak
FUTBOLA
Erregional Preferente Maila
Allerru- Astigarragako Mundarro FKE 2-0
Emakumeen Liga
Atsedenaldia egin dute
ARETO FUTBOLA
Lehenengo Maila
Horbel Taberna-Allerru Jaizkibel 2-4
SASKIBALOIA
Senior Gizonezkoen Maila
Astigarraga K.E – Allerru SBT 78-58
35
1982. urteko azaroaren 24an onartu zuen Eusko Legebiltzarrak Araba, Bizkai eta Gipuzkoarako Euskararen Legea. Orduz geroztik indarrean dago.
Rally ekologikoen txapelketa hartuko du Gasteizek asteburuan
Eco Rally Vasco Navarro mundu mailako txapelketan ez da abiadura saritzen, erregulartasuna eta gidatze eraginkorra baizik. Iñigo Marin eta Daniel Vicario arabarrek parte hartuko dute.
Aurten zortzi urte beteko dituen Eco Rally Vasco Navarroak maiatzaren 20an eta 21ean ospatuko da Gasteizen. RACVNak antolatzen duen mundu mailako lasterketa honetan ez da abiadura saritzen, erregulartasuna eta gidatze eraginkorra baizik.
Gasteiz lasterketa honen egoitza izango da beste behin, hala ere, Gasteizen ez ezik, Euskal Herriko, Burgoseko eta Errioxako zenbait errepide zeharkatuko dituzte parte hartzaileek. Lasterketak bi etapa izango ditu, larunbatean eta igandean, eta irteera eta helmuga Gasteizko Iradier Arenan kokatuko da. Lehenengo egunean irteera arratsaldeko 18:00etan izango da; igandean, berriz, 11:00etan.
Iñigo Marin eta Daniel Vicario gasteiztarrak
Guztira, 30 ibilgailu inguru lehiatuko dira, probak dituen kategoria ezberdinetan, non bertako gidariak egoteaz gain, Frantzia, Italia eta Poloniako ordezkariak ere egongo diren. Iñigo Marin eta Daniel Vicario Arabako ordezkariak izango dira. Bikote gasteiztarrak Energia Fosilen kategorian parte hartuko du, Seat Leon TDI kotxearekin. Aurreko edizioan beste bikote arabar batek lortu zuen garaipena, Jesus Echavek eta Juan Antonio Delgadok, hain zuzen ere.
Eco Rally Vasco Navarro proban hiru kategoria daude; ibilgailu hibridoak eta energia alternatiboa erabiliz mugitzen direnak, ibilbilgailu elektrikoak (%100ean) eta mugitzeko energia fosil tradizionalak erabiltzen dituzten ibilgailuak. Proba honetan parte hartzen dutenek Energia Alternatiboen FIA proban zein Energia Alternatiboen Espainikoa Kopan puntuatzeko aukera dute.
Bárbara Plá
Bàrbara Pla Vegué (Bartzelona, 1983ko uztailaren 17) kataluniar errugbilaria da, errugbi XV eta errugbi VII modalitatetan aritzen dena. Bartzelonan jaio arren, eta haurtzaroa eta nerabezaroa Sant Cugat del Vallèsen egin zituen. Getxo Rugby Taldeko emakumezkoen taldeko jokalaria eta kirol zuzendaria da.
2016ko Olinpiar Jokoetan hartuko du parte.
Gomez Gonzalez Butroe
Gomez Gonzalez Butroe Muxika (?, 1418 - Arrasate, Gipuzkoa, 1448) Bizkaiko Ahaide Nagusia izan zen, Butroeko Jauna eta Bizkaiko oinaztarren buruzagia.
Biografia.
Arratia aldeko Abendaño leinuko ganboatarren etsai handia zelarik, Otxandioko Abendañotarren dorrea eraitsi eta herria suntsitu zuen 1437an.
1441ean bakea izenpetu behar izan zuen, Villela eta Meñaka etxe ganboarretako osteek eraso ondoren. Handik bi urtera, ordea, berriro ekin zion borrokari eta 1444an izugarrizko zafraldia eman zien abendañotarrei Larrabetzu ondoan.
1446an Durango eta Bermeo hartu zituen eta 1448. urtean Arrasaten sartu zen, baina ganboarrek saldo handitan hiria inguratu eta, erasoa zaila izan zitekeela ohartuta, su eman zioten herriari, eta erabat suntsitu zuten. Oinaztarren lagunak ez ziren garaiz azaldu eta Gomez Gonzalez Butroekoa preso hartu zuten, Joan Gonzalez bere sasiko semearekin batera. Arrasaten bertan hil zituzten biak.
Maykel del Cid zenari omenaldia egin diote Aian
Larunbatean Azpeitiko Auto Klasikoen XV. Rallya jokatu zen, eta horren barruan omenaldia egin zioten Maykel del Cid zenari Aiako plazan.
Gipuzkoa zeharkatu zuen larunbatean Azpeitiko Auto Klasikoen XV. Rallyak. 200 kilometroko ibilbidea osatu behar izaten dute parte hartzaileek eta arratsaldean Aiako ibilbidea egin zuten. Bertan atseden hartu, eta Lagun Artea Eskuderiak omenaldia egin zion Euskal Herri mailako rally askoren sortzailea eta bultzatzailea izan zen Maykel del Cid zenari.
Aiako Auto Igoeraren hasieran, Andatza auzoan, jarriko dute arabarraren omenezko oroigarria, eta larunbateko ekitalditxoan jendaurrean aurkeztu zuten plaka.
Argazkiak Lagun Artea Eskuderiarenak dira
Sainte-Honorine-la-Guillaume
Sainte-Honorine-la-Guillaume Frantziako udalerria da, Orne departamenduan dagoena, Normandia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Sainte-Honorine-la-Guillaume udalerrian erroldatutako biztanleak 364 ziren. Familiak 144 ziren, horien artean 56 pertsona bakarrekoak ziren (16 bakarrik bizi ziren gizonak eta 40 bakarrik bizi ziren emakumeak), 40 seme-alabarik gabeko familiak ziren eta 48 seme-alabak dituzten bikoteak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 262 etxebizitza zeuden, 160 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 76 bigarren erresidentzia ziren eta 26 hutsik zeuden. 258 etxeak ziren eta 1apartamentu bat zen. 160 etxebizitza nagusietatik 133 bere jabearen bizilekua ziren, 24 alokairuan okupaturik zeuden eta 3 doan lagata zeuden; 1ek gela bat zuen, 14 etxek bi zituzten, 31 etxek hiru zituzten, 45 etxek lau zituzten eta 70 etxek bost zituzten. 132 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 94 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 48 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 229 ziren, horien artean 151 aktiboak ziren eta 78 inaktiboak ziren. 151 pertsona aktiboetatik 132 lanean zeuden (70 gizon eta 62 emakume) eta 19 langabezian zeuden (8 gizon eta 11 emakume). 78 pertsona inaktiboetatik 32 erretiraturik zeuden, 21 ikasten zeuden eta 25 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Sainte-Honorine-la-Guillaume udalerrian 160 unitate fiskal zeuden, 371 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 13.317 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 10 komertzioetatik, 4 eraikuntza enpresak ziren, 3 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren eta 3 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 6 zerbitzu publikoetatik, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia zen, 1 igeltseroa, 1 margolaria, 2 iturginak eta 1 jatetxe.
2009an zegoen establezimendu komertzial bakarra 120 m2 baino gutxiagoko denda bat zen.
2000. urtean Sainte-Honorine-la-Guillaume udalerrian 23 nekazaritza-ustiategi zeuden, 640 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Musika, euskara, generoa... Gasteizko inauteriak
Inauteriekin, konpartsen desfilea ikusi dut Gasteizen. Irakurleak badaki kontua nola doan. Kasu honetan, hogei konpartsa izan dira. Bakoitzak mozorrotzeko motibo bat dauka, eta gutxienez bi kanta aukeratu ditu partaide guztiek dantzatzeko, musika ekipo indartsu baten bidez entzunarazten direnak. Konpartsa bakoitzaren aurrean karroza bat joaten da, non lagun batek edo bik bere konpartsako kide guztiei koreografia gogorarazten dieten.
«Zer ikasten ari dira umeak?». Galdera horrekin behatzen dut askotan aurrean daukadan errealitatea. Esan gabe doa umeak eta gazteak etengabe ikasten ari direla errealitatearen eta pertsonen harremanen inguruan, eta jarduera ororen bidez informazioa eta balioak heltzen zaizkiela. Ume asko zeuden bai desfilean bai ikusleen artean, eta begi horiekin aztertu dut jarduera: zer ikasten ari dira desfilean parte hartzen duten umeak? Eta ikusten duten umeak?
Abestiak. Entzun dudana mainstream musika izan da, radioformuletan entzuten dena. LMFAOren I'm sexy and I know it eta PSYren Gnamnam Style abesti biralak ez dira faltatu, ezta beste garai bateko Tengo un tractor amarillo eta Michael Jacksonen Thriller ere. Baina nabarmenena musika latinoa izan da. Hona hemen beste titulu esanguratsu batzuk: Tacata, Chechereche, Te voy a esperar, Mamita loca, Sube las manos p'arriba… Neure buruari galdetu diot ea zenbat aldiz ikusi dituzten umeek eta gazteek abesti horien bideoak Youtuben. Baten bat ikustera gonbidatzen dut, haietan zabaltzen diren emakumeen (eta gizonen) irudiak eta rolak aztertu ahal izateko. Ugariak dira, adibidez, arropa gutxiz jantzitako emakume irribarretsu gazte eta mardulak, matxo harroen edota trafikatzaile txuloen itxura daukaten gizonezko kantariei gustua emateko prest. Zelako bazka ume eta gaztetxoentzat…
Euskara. Abesti guztiak gaztelaniaz eta ingelesez egon dira. Bestela esanda, ez dut abesti bakar bat ere euskaraz entzun. Ordu eta erdian. Lau ikastetxek (gurasoen elkarteek, zehatzak izateko), bi eskaut taldek eta aisialdiko talde batek parte hartuta ere. Nire ustez, zerbait garrantzitsua ikasi dute umeek euskararen erabilpenaren inguruan. Edo zekitena konfirmatu dute, berriro ere: euskarak ez daukala presentziarik eskolatik kanpo.
Ea zerbaitek adierazten zuen Santanderreko, Zamorako edo Soriako desfilea ez zenik? Hizkuntzaren aldetik ezerk ez. Baina bestela, bai, detailetxo bat: konpartsa baten lehenengo ordezkariek ikurrina bat zeramaten eskuetan, Gasteiz eta Arabako Integraziorako Elkarte Dominikarraren (ADIVAren) ordezkariek , hain zuzen. Paradoxa galanta, e?
Generoa. Lehen esan bezala, abestien aukeraketaren bidez asko ikasten ari dira umeak emakumeei eta gizonei buruz eta haien arteko harremanei buruz. Mozorroen aukeraketaren bidez ere bai. Konpartsa gehienetan, emakumeek eta gizonek mozorro desberdina zeramaten, generikoki determinatuta. Kasuren batean mozorro berbera izan arren, emakumeek gonatxo bat eramaten zuten, bereizi ahal izateko.
Inauterietan derrigorrezko dimorfismo hori ikustean, betiko zalantzak sortzen zaizkit. Ze leku dauka queer-a den umeak, tokatzen zaizkion praka eta kapela edo gona eta diadema eramaten gustura sentitzen ez denak? Ze askatasun dauka ume bakoitzak nahi duena aukeratzeko edo generikoki bere burua ez sailkatzeko? Bestalde, egokia da ume bakoitzari generikoki «dagozkion» konbentzioekin derrigorrez hornitzea momentu oro? Zergatik ez aukeratzea umeak eta gazteak generikoki halabeharrez definitzeko eskatzen ez duen mozorrotzeko motibo bat? Queer militanteek esaten dute «binarismoak gaixotzen» gaituela. Hori egia dela uste dugunok kezkatuta ikusten ditugu muturreko binarismo hori bultzatzen duten esparruak.
Genero «transgresio» gutxi ikusi dut desfilean: emakume batzuk «gizonen arropa» eramaten eta gizon gutxi batzuk «emakumeen soinekoak» eramaten. Azkeneko horiek beti geratzen dira barregarri: gizonentzat «emakumeen» gauzak erabiltzea mailaz jaistea da, eta txantxa sortzen du.
Azkenik, ekonomikoki eta sozialki pairatzen ari garen garai latzei eginiko erreferentziarik egon den? Gutxi batzuk. Antzerki eta kultur talde baten karrozaren atzeko partean Stop deshaucios irakur zitekeen , eta auzo batenaren atzean RIP recortes. Horretaz gain, ez da askorik nabaritu 2013 gorrian gaudela eta ez 2007 puztuan.
Hemen aitortu behar dut nire harridura. Alde batetik, argi ikusten dut ze ahalegin dagoen konpartsa bakoitzaren desfilearen atzean: mozorroa aukeratzeko, lortzeko edota josteko, abestiak hautatzeko, koreografiak asmatzeko eta ikasteko, desfilean bertan parte hartzeko… Zenbat ordu, zenbat igande urritik hona. Baina diziplinaz gain, lidergoa ere ikusi dut, eta auto-antolakuntza ere bai. Alegia, gizarte zibilaren ezaugarri nabarienak. Eguna iritsiko da non ludikoak soilik ez diren egitasmoetan ere horrela jokatuko dugun herritarrok?
Hori guztia ikusi dut desfilean; detaile garrantzitsu askok, ziur aski, ihes egin didate. Halere, ziur nago gaurko desfilean umeek eta gazteek ere zerbait ikasteko aukera izan dutela hainbat arlotan.
Oiangun abiatu da Goierriko erromeri bira
Xapre eta Furriela trikitilariak lagun, giro bikainean pasa zuten igande arratsaldea atzo Oiangun. Dantzarako ohitura zaharrari bultzada emateko asmoz, irailetik urrira bitarterako antolatu duten erromeri biraren lehen hitzordua izan zen Ordiziakoa.
Goierriko hainbat dantza taldeetako kideek zein dantzazalek antolatu dute erromeri bira. Datorren hitzordua Zaldibiako Ardiki Egunean izango da, urriaren 26an arratsaldeko 18:00etan.
http://youtu.be/RMrMgaTiQow
Misgurnus anguillicaudatus
Misgurnus anguillicaudatus "Misgurnus" generoko animalia da. Arrainen barruko Cobitidae familian sailkatzen da.
Lur Korta, bihar
Tximeleta belarriak ipuina kon–ta­tuko du bihar Lur Kortak, 18:00etan liburutegian. Saioa 3 eta 9 urte artekoei zuzendua izango da.
Txikizkako merkataritzarako prestakuntza programako zenbait ikastaro emanen dira Alkaiagan
Cederna-Garalur erakundeak duen bulegoan
Nafarroako txikizkako merkataritzarako prestakuntza programaren barrenean merkataritzako kabinete teknikoak eskainiko duen ikastaroen artean zenbait Cederna-Garalur erakundeak Alkaiagako industrialdean duen egoitzan emanen dira. Zehazki, apirilaren 28an, arratsaldeko 14:30etik 16:30era marjinen kontrola ikastaroa emanen da. Maitzaren 18an, ordutegi berean, leialtzea edo fidelizazioari buruzko ikastaroa emanen da. Ekainaren 1, 2 eta 3an, 14:30etik 16:30ra dekorazio ikastaroa emanen da, 6 ordukoa. Aitzinerago, urriaren 20 eta 22an, ideia berriak ikastaroa emanen da, lau orduz.
Argibideak eta izen ematea
Argibideak jasotzeko eta izen emateko, Cederna Garalurreko bulegora deitu behar da, 948 625122 telefonora (Begoña), faxera (948 625132) edo e-maila igorri bidasoa.admon@cederna.es helbidera. Bertze telefono bat, 848 428935 (Cristina San Martin) ere eman dute eginkizun hauetarako.
South Shaftsbury (Vermont)
South Shaftsbury Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Bennington konderrian kokatuta dago, Vermont estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Peoi eta delineatzaile bana hartuko ditu udalak, sei hilerako
LAZKAO // Lazkaoko Udalak bi langile hartzeko deialdia egin du. Delineatzaile bat eta peoi bat behar ditu. Sei hilabeterako lan kontratua izango dute. Interesatuek izena Lanbiden eman behar dute. Horretarako azkeneko eguna ostirala da, irailak 23.
Zer da benetan atez atekoa?
Villabona eta Zizurkilgo Udalek, atez atekoaren inguruan azken hilabete hauetan sortu den informazio nahasia zuzentze aldera, bilera informatiboak antolatu dituzte. Gaiaren inguruko adituak etorriko dira solasaldia eskaini eta zalantzei erantzutera:
-Martxoaren 22an, ostegunarekin: Amasa-Villabonako Gurea antzokian, gatelaniaz.
-Apirilean (data zehazteke): Zizurkilgo Atxulondo Kultur Etxean, euskaraz.
Munduko sokatira txapelketan ariko dira Maider Etxezabal eta Xabier Eizagirre
Bihar hasi eta igandera bitartean, Munduko Goma Gaineko Sokatira Txapelketa jokatuko dute Irlandan, Donegal konderriko Letterkenny hirian. Urola Kostako bi tiralarik parte hartuko dute txapelketan: Maider Etxezabalek (Azpeitia, 1990) Arabako Badaiotz taldearekin, eta Xabier Eizagirrek (Azkoitia, 1967) Gipuzkoako Ibarra taldearekin. Bi tiralariak “gogoz” eta “ilusioz” daude txapelketa jokatzeko.
Euskal Herriko hamar sokatira klubetako taldeak ariko dira txapelketaren barruan jokatuko den nazioarteko kluben arteko lehian. Txapelketa hori bihar eta etzi jokatuko dute. Basque Country izendapenarekin bederatzi klub ariko dira: Arabako Badaiotz eta Bizindar; Bizkaiko Gaztedi eta Murueta; Gipuzkoako Ibarra; eta Nafarroako Antsoain, Berriozar, Beti-Gazte eta Txantrea. Horiez gainera, Lapurdiko Zuraide sokatira taldeak ere parte hartuko du.
Maider Etxezabal tiralari azpeitiarra. (Nerea Uranga)
Kluben arteko sokatira txapelketaren ondoren, nazioen arteko Munduko Txapelketa jokatuko dute; larunbatean eta igandean izango da. Kasu horretan, Euskal Herriko Goma Gaineko Sokatira Txapelketako talde txapeldunek ordezkatuko dute Euskal Herria. Hala, Etxezabalek 500 kiloko txapelketa jokatuko du Badaiotzekin, eta Eizagirre Ibarrarekin ariko da 640 eta 560 kilokoetan.
Munduko Goma Gaineko Sokatira Txapelketa bi urtetik behin jokatzen dute, eta aurrekoetan ere aritutakoak dira biak: Etxezabalentzat hirugarren munduko txapelketa izango da, eta Eizagirrerentzat bigarrena.
“Dena emateko prest”
Hirugarren munduko txapelketa izango da Etxezabal tiralariarentzat Irlandakoa. Aurrez, orain lau urte, Irlandan bertan, Castlebarren, jokatu zuen, eta duela bi urte, Txinan; handik, gainera, zilarra irabazita itzuli zen. Gogotsu dago azpeitiarra munduko txapelketa nagusia hirugarren aldiz jokatzeko: “Beti izaten da ederra munduko txapelketara joatea eta beste herrialde batzuetako tiralarien kontra jardutea. Aurten, Euskal Herritik talde asko goaz, eta kluben arteko txapelketan gertukoen kontra gogor borrokatu beharko dugu. Baina dena emateko prest joango gara”. Eizagi-
rrerentzako ere esperientzia ederra izan zen Txinakoa, azkoitiarra ere zilarrezko dominarekin itzuli baitzen.
Xabier Eizagirre tiralari azkoitiarra. (Nerea Uranga)
Gaur bertan joango da Etxezabal Irlandara; Eizagirre, berriz, astelehenean joan zen hara Ibarrako taldekideekin. Txapelketan parte hartzeko pisaketa izango dute gaur tiralari guztiek. “Gero, pisu horrek txapelketa guztirako balio du. Pisu txikian parte hartzeko, taldeko tiralari guztien pisuak batuta, 500 kilo azpitik eman behar du. Beraz, ondo neurtuta joatea komeni da. Aurretik agoantatu egin beharko dugu, eta pisatu ondoren, hoteleko bufeta husteko aukera izango dugu”, azaldu du, barrez, Etxezabalek. Eizagirrek ere hala dio: “Pisatu ondoren lasai jateko eta edateko aukera izango dugu. Baina ordura arte goseari eutsi beharko diogu”.
Txinako taldeak falta
Bihar hasiko dute sokatirako kluben arteko lehia tiralariek. Euskal Herrikoen artetik, Lesakako Beti-Gazte taldea aurten “oso indartsu” dabilela nabarmendu du Eizagirrek.
Mundu mailan, goma gainean sokatiran, gizonetan nahiz emakumeetan, Txinakoak dira tiralari indartsuenak; hala azaldu dute bi kirolariek. Oraingo txapelketan, ordea, ez dute parte hartuko txinatarrek, koronabirusa dela eta. “Txinako emakume tiralariak alde handiarekin dira onenak. Munduko txapelketa jokatzeko izena emanda zeuden, baina azken momentuan atzera egin dute. Pena da maila horretako talde bat ez egotea, halako lehia batean talde onen kontra jokatzea nahi izaten delako. Taiwaneko emakumeak joango dira, ordea, eta haiek ere oso-oso onak dira sokatiran”, azaldu du azpeitiarrak. Txinakorik egon ez arren, aurkari faltarik ez dutela izango dio Eizagirrek ere: “Eskoziakoak, Irlandakoak, Herbehereetakoak eta Suitzakoak ere talde onak dira”.
Ahalik eta lanik onena egiten saiatuko dira bi tiralariak, etxera dominaren bat ekartzeko.
PGC 32549
Rapid Application Development
Rapid application development (RAD), software garatzeko prozesu bat da. CASE (Computer Aided Software Engineering) tresnak, prototipoak eraikitzea eta garapen interaktibo barnean hartzen du metodo honek. GUI-ak arin garatzeko erabiltzen den terminoa da. Hauen artean ezagunenak Delphi, Foxpro eta Visual Basic daude.
Sarrera.
Prototipoa eta 4. belaunaldiko teknikak ondo konbinatuz, RAD teknikak lortzen dira. Teknika hauek, prototipoetan oinarritutako aplikazio funtzionalak lortzen laguntzen dute.
Erabiltzaileen interfazetik diseinatzen hasten da. Bezeroari, momentuz lortzen den aplikazioa erakusten zaio, bere iritzia jasoten da eta aldaketak inplementatzen dira. Prozesua honela da bezeroa gustura gelditu arte.
Espiraleko modeloaren edizio berria bezalako teknika da baina orain, aplikazioa lortzeko, azkartasuna diseinua baino garrantzitsuagoa da. Prozesua azkarra denez, gauzak sarritan txarto egiten dira eta aplikazioa amaitu aurretik, honek, konponketa asko sufritu izaten ditu. Honi heriotzako prototipoaren espirala deitzen zaio, bukaerako aplikazioa lortzeko diru asko alferrik gastatzen delako, bezeroa ez delako gustura gelditzen eta aplikazioen bizia oso iragankorra izaten delako.
Diseinuaren ikuspegitik, teknika hauek erabiliz, garapen on bat lortzeko, proiektua bere osotasunean ikusi behar da, hau da, aplikazioaren helburu enpresarialak argi mantendu behar dira.
Kadeteen Busturiko Udala Saria lehiatuko dute zapatuan
10:30ean hasita, txirrindulariek Altamira auzoan hasi eta amaituko dute 56,3 kilometroko lasterketa.
Altamiratik irtenda, San Kristobal auzotik pasatu eta Gernika-Lumoraino helduko dira. Han buelta hartu, eta Busturiako Axpe auzoko Madariaga Dorretxeraino joango dira. Jarrain, berriro ere Gernika-Lumora joan, eta Arratzu eta Kortezubi pasatu ostean, Gautegiz-Arteagara helduko dira Muruetagane igotzeko. Handik Ibarrangelura heldu, eta Laga eta Laida hondartzetako errepidea hartuko dute. Hondartzetatik bueltan Gautegiz-Artegara joan eta helmugarako bidea hartuko dute.
Tarteko helmuga Foruan, 21,5 kilometroan izango dute, eta mendikoa, berriz, 30 kilometroan, Muruetaganen.
Busturia Txirrindulari Taldeko kideek azaldu dutenez, Araba, Bizkaia, Gipuzkoa eta Nafarroako 20-25 txirrindulari talde batuko dira Busturian. Hain zuzen ere, 180 bat txirrindularik lehiatuko dute Kadeteen Busturiko Udala Saria.
Gaztetxoak Torneoa
Zapatuko lasterketa Gaztetxoak Torneoko bosgarren proba da. Esate baterako, aurreko biak Larrabetzun eta Gasteizen jokatu zituzten ekaineko lehenengo asteburuan.
Sariak
Lasterketako lehenengo hirurak saritzeagaz batera, sailkatzen den lehen emakumeak ere saria jasoko du. Era berean, tarteko helmugako, mendiko, eta lehenengo urteko kadetearen sariak ere izango dira, bai eta talde onenarena ere.
Begiz jota dauka World Tourra
Gaur hasiko da Emakumeen 30. Bira, Iurretan. Ibilbide motzagoa izango du, eta, azkenean, hamasei talde arituko dira lehian, horietatik sei maila gorenekoak.
Emakumeen bizipen eta sentimenduetan murgilduz
Emakumeen Zentro Zibikoak genero indarkeriaren aurkako egunaren, azaroaren 25eko, ospakizunei jarraipena eman zieten, ostiralean. Lehenik, Reencuentros con nuestras cosas antzezlana eskaini zuten Manuel Lekuona kultur etxean. Umorea eta drama nahasten zituen lan honetan, Zentro Zibikoan eskaintzen diren aerobic, batuka, yoga, dantza, kantu, ipuin kontaketa eta antzerki taldeetako kideek batera parte hartu zuten. Honen ostean, ekintzei amaiera emateko, Araeta jatetxean herriko ehun emakume baino gehiago bildu ziren bapo giro onean afaltzeko.
ETA militar
Mindhunter
Mindhunter estatubatuar telesail dramatikoa da, John E. Douglas eta Mark Olshaker idazleek 1995ean argitaraturiko "Mindhunter: Inside the FBI's Elite Serial Crime Unit" saiakeran oinarrituta. Joe Penhall gidoilariak sortu zuen. 2017an debutatu zuen Netflix zerbitzuan.
Argumentua.
Holden Ford FBI agente gaztea eta Bill Tench beteranoa, ikerketa soziologiko batean murgiltzen dira, argitzeko zerk izan duen eragina hiltzaileengan hilketa horiek egiteko. 1970eko hamarkadan berritzailea zen metodologia bati ekiten diote: kartzeletara joan, eta hiltzaileak elkarrizketatzea, aurrez aurre.
Oteizaren Irungo urteen gaineko hitzaldia emango du gaur Ruiz Eginok Menchu Gal aretoan
Ekainaren 10a bitartean Urdanibia plazako Menchu Gal aretoan bisitatu daitekeen Oteiza-Gal, Irunen bat egiten duten bi begirada erakusketa dela eta, Oteizak Irunen egindako lanari buruzko bi hitzaldi emango dituzte, horietatik lehena gaur bertan: Oteiza Irunen: buruargitasunezko urteak. Erakusketaren komisario den Iñaki Moreno Ruiz Eginok emango du, 19:00etatik aurrera, Menchu Gal aretoan bertan (sarrera Eguzkitzaldea kaletik).
Ruiz Eginok Oteiza ezagutu zuen, eta harreman estua izan zuten batik bat 1988tik aurrera. Zenbait hitzaldi eman ditu Jorge Oteizaren obrari eta nortasunari buruz, eta bi mintegi zuzendu ditu haren obrari buruz Madrileko Reina Sofia Arte Museo Nazionalean (MNCARS). Oteiza 2000 erakusketako komisarioa izan zen; harekin inauguratu zen Kubo Kutxa erakusketa-gunea Donostiako Kursaalen, eta eskultorea bizirik zegoenean egindako azkeneko erakusketa nagusia izan zen.
Besteak beste, Oteiza esteta y mitologizador vasco (1986) eta Oteiza: Evocación del último arúspice, indagador, esteta del espacio metafísico lanak idatzi ditu, eta Madrilgo MNCARSek argitaratutako Oteiza gidaliburu didaktikoaren egilea da.
Bigarrena maiatzan
Oteizari buruzko bigarren hitzaldia Fernando Garcia Nietok emango du, maiatzaren 23an, Oteizaren obra publikoa Irunen goiburupean. Historian Lizentziatua da Nieto eta Arte Garaikideetako Masterra egin zuen Madrilgo Complutense unibertsitatean. Euskal Herriko Unibertsitatean (EHU) Jorge Oteiza, Vanguardia e Historia: espacio, poética y discurso de la escultura vasca contemporánea ikastaroaren arduraduna izan da.
Bigarren saio horren harira, artista oriotarrak hirian utzi dituen obren bisitaldi gidatua egiteko aukera izango da.
Siemens Gamesaren kaleratzeak aztergai
Astelehenean jakingo da zenbat langile kaleratu nahi dituen Siemens Gamesak Euskal Herrian. Mundu osoan 6.000 izango dira, ia lautik bat. Irune Lasa eta Iker Aranburu kazetariek heldu diote gaiari Ekonominutua-n.
Mireia Sierra Martinez (44 urte)
Hilketa matxisten datu basea
Mireia Sierra Martinezen azpiko pisuan bizi zen Rafael T. M., Deustun (Bizkaia), Ramon y Cajal kaleko 42.ean. Gizonak arazo eta liskar asko izaten zituen auzoekin; atxilotu ere behin baino gehiagotan egin zuten. Eskizofrenia paranoide bat zuela, eta goiko pisuan bizi zitzaion emakumearen ahotsak entzuten zituela esan zuen berak epaiketan.
2012ko maiatzaren 25ean, maleta batekin atera zen Mireia Sierra bere etxetik. Asteburua kanpoan pasatzeko intentzioa zuen. Baina Rafaelek sumatu zuen emakumea etxetik ateratzen ari zela, eta labana bat hartu zuen, eta atzetik jarraitu zion. Etxeko atarian, eztabaidan hasi ziren, eta gizonak labana atera, eta eraso egin zion emakumeari. Kaleraino atera ziren borrokan; gizonak mendean hartu zuen emakumea, eta 52 labankada sartu zizkion. Odolustuta hil zuen. 44 urte zituen Sierrak; espainiarra zen sortzez, baina gazterik etorri zen Euskal Herrira bizitzera.
Gizona bere etxera igo zen, eta labana garbitu zuen. Bizilagunek larrialdietara deitu zuten. Erizain eta medikuek ezin izan zuten ezer egin emakumearen biziagatik. Ertzainek aurki atxilotu zuten gizona, bere etxean. Momentu hartan, hilketa aitortu zien. Geroago, epaiketan, esango zuen ez zela gogoratzen zer gertatu zen; etxean bakarrik gelditu zela, ama joan zenean, eta zigarro bat erretzen gelditu zela, eta hurrengo oroitzapena komisarian zuela, odoldutako arropa kentzen.
Epaiketa ia bi urte geroago egin zioten, 2014ko urtarrilean. 2011n zentro psikiatriko batean ingresatua egona zen gizona, baina handik atera eta laster medikuetara joateari eta botikak hartzeari utzi zion. Izatez, Sierrak eta gizonak apenas ez zuten harremanik eduki; urtebete eskas zen emakumea etxe hartara bizitzera joan zela. Gizonak, epaiketan, ordea, esan zuen bazirela hiru urte ahots batzuk aditzen zituela goiko pisutik, Sierrarenetik, eta etxetik botako zutela esaten ziotela ahots horiek. Akusatuak aitortu zuen egun hartan haserre zegoela, Sierra «soinu asko» egiten ari zelako.
Hortik aurrerako kontakizuna berretsi zuten lekukoek, eta akusatuak ez zuen ukatu. Epaiketan jakin zen, bestalde, gizonak iskar asko izaten ohi zituela bizilagunekin. Auzo baten etxeko ateari aizkorarekin eraso egin zion behin; beste auzo bati, emakume bati, hil egingo zuela mehatxu egin zion; etxekoekin ere indarkeria erabili izan zuen, eta lesio delituen salaketa bat ere bazuen bere kontra.
Azkenean, zinpeko epaimahaiak ebatzi zuen hiltzailea bera izan zela, baina arazo psikiatrikoak zituela ere aintzat hartu zuen. Epaileak, beraz, hamahiru urteko kartzela zigorra ezarri zion, eta beste hogei urtez zentro psikiatriko batean ingresatzeko agindu zuen. Horrez gainera, beste bost urtez baldintzapeko askatasunean eta zainduta egoteko agindu zuen, gizonak arrisku larria zuela iritzita. 37 urte zituen hilketa egin zuen egunean.
5,6 milioi euroko aurrekontua izango du Zestoako Udalak 2020an
2020ko aurrekontuak onartu dituzte Zestoako Udalean. (Anartz Izagirre)
Zestoako Udalak 2020ko udal aurrekontuak onartu zituen atzo, osteguna, egin zuten udalbatzarrean, EH Bilduren aldeko botoekin eta EAJren abstentzioarekin. Guztira, 5.682.996 euroko aurrekontua izango du udalak datorren urtean, 2019an baino 54.044 euro gutxiago. Mikel Arregi Zestoako alkateak udalbatzarrean adierazi zuenez, 2019ko aurrekontuetan “inbertsio handia” egin zen kiroldegia berritzeko lanak zirela medio, eta 2020ko aurrekontuekin ezin direla alderatu azaldu zuen. Halere, Arregik azpimarratu zuen 2020ko aurrekontuetan gastu sozialean %3,7ko hazkundea izango dela eta %4,6koa kultur gastuan, 2019koekin alderatuta. Horrez gain, Arregik nabamendu zuen herritarrek bozkatutako sei egitasmo sartu dituztela datorren urteko udal aurrekontuetan.
Arregiren azalpenen ostean, Garikoitz Mendizabal EAJren bozeramaileak hartu zuen hitza, eta EAJ aurrekontuen bozketan abstenitu egingo zela azaldu zuen. Hasteko, Mendizabalek Ogasun Batzordea eta udalbatzarra egun berean egin izana kritikatu zuen. Aurrekontuei dagokienez, berriz, “giro egokian” hainbat proposamen aurkeztu dutela azaldu zuen EAJren bozermaileak, eta Udal Gobernuak horietako proposamen batzuk aintzat hartzea “positiboa” dela. Halere, 2020. urtea “nola doan” eta udalaren proiektuek eta lanek nolako bilakaera duten ikusi nahi dutela azpimarratu zuen. Horrez gain, oposizioko buruak azaldu zuen Udal Gobernua “programarik gabe” eta “inprobisatzen” ikusten dutela, eta herritarrei “kea saldu” dietela. Amaitzeko, EAJren bozeramaileak nabarmendu zuen oposizio “zorrotza, arduratsua eta eraikitzailea” egiten jarraituko dutela, baina “lankidetzarako prest” egongo direla aurrera begira.
Mendizabali erantzunez, Arregik esan zuen Ogasun Batzordea eta udalbatzarra egun berean egitea “aurreikusita” zegoela aurretik, eta Ogasun Batzordearen aurretik proposamenak ixteko “nahikoa denbora” zegoela. Alkateak azaldu zuen EAJren proposamenei “banaka-banaka” erantzun dietela, eta horietako asko 2020ko aurrekontuetan sartu direla. Bestalde, Arregik azaldu zuen Udal Gobernu berriak sei hilabete daramatzala lanean, eta aurreko Udal Gobernuaren “herentzia jaso” duela; hori dela eta, nabarmendu zuen ez duela zentzurik Udal Gobernuari hainbat kontu “leporatzeak”. Ildo beretik, alkateak adierazi zuen EAJk ez zuela abstentziora jotzeko arrazoirik, eta EAJri “estrategia politiko bat” jarraitu izana egotzi zion.
Arroa Beheko eskola
Aurrekontuez gain, Arroa Behean hutsik gelditu den eskola zaharreko eraikina izan zuten hizpide udalbatzarrean. Eskola berria irekitzearekin batera, eskolaren eraikin zaharreko lokalak Eusko Jaurlaritzaren Hezkuntza sailaren esku gelditu ziren, eta lokal horiek bereganatzeko eskaera onartu zuten udalbatzarrean EAJren eta EH Bilduren aldeko botoekin.
2020ko aurrekontuak
Udalaren aurrekontu orokorra: 5.682.996 euro.
Kopuruak, sailez sail
Hirigintza saila: 669.991,42 euro.
Kultura saila: 457.745,55 euro.
Nekazaritza saila: 93.271,95 euro.
Ogasun saila: 2.131.549,62 euro.
Ongizate saila: 612.393,00 euro.
Zerbitzuen saila: 1.483.820,56 euro.
Ingurumen saila: 19.910,00 euro.
Kirol saila: 60.001,00 euro.
Gaztedi saila: 29.300,00 euro.
Merkataritza eta Turismo saila: 125.012,90 euro.
Mediterraneoko isurialdea
Mediterraneoko isurialdea, Euskal Herriko geografiaren kontestuan, Euskal Herriko uren banalerrotik hegoaldera geratzen den isurialde edo arro hidrografikoa da; iparraldera geratzen dena Kantauriko isurialdea delarik. Inguru honetako urak Mediterraneora isurtzen dira, Ebro ibaiaren bidez betiere. Ebro haranaren parte da geografikoki Euskal Herriko parte hau, eta Mediterraneoko arroaren parte ere bai, "stricto sensu".
Isurialdiak Nafarroa Garaiko eta Arabako lur gehienak hartzen ditu eta, banalerrotik hegoaldera, sakonune endorreiko txiki batzuen salbuespenak daude: hau da, haran edo sakonune txikiak non urak ez duen beste irteerarik; esate baterako Guardiako edo Pitillasko aintzirak.
Ibaiak.
Mediterraneo itsasora isurtzen duten Euskal Herriko ibai guztien ura Ebro ibaiaren bitartez iristen da itsaso hartara. Hauek dira Ebroren emaile nagusiak:
Buenos días
Gizakiak dira. Iñaki Mujikak kirolariekin ordubeteko elkarrizketak egiten dizkigu asteartero A mi manera saioan (15:00-16:00), Onda Vascan. «Kaixo, arratsalde on» esanez hasi eta «ondo izan, gero arte, agur» esanez amaitu arte, patxadaz biluzten digu aurrean daukan kirolaria. Topiko tipikoak adieraziz, kirol saioak goizetik gauera okupatu ohi dituzten kirolariak pertsona normalak, arruntak direla erakusten digu. Kirolean apartekoak izan arren, gainerako oinezkoak bezain kezkati, zalantzati, ameslari, hauskor... direla alegia, eta ez lau esaldi adierazteko programatutako automatak. Gonbidatuak gizonezkoak nagusi dituen arren, hiru emakume izan ditu azken asteetan, gomendagarriak podcasten aditzeko: Aintzane Encinas (Reala), Maite Zugarrondo (Bera Bera) eta Ainara Manterola (Oiartzun).
Buenismoa. Gaztelaniazko REn, Ser katean eta Onda Vascan batik bat, esatarien eztarrietatik konta ezin ahala alditan aditu behar izaten dugu «egun on», «arratsalde on», «gabon» edo-eta «eskerrik asko». Ekintza kontzientea izan ala mimetismo hutsa, izan euskararekiko keinu konplizea, izan euskaldunaren larruaz jantzi nahia edo jatortasuna adierazi nahia… Batera nahiz bestera izan, ez dakit jabetzen ote diren zeinen amorragarriak egiten zaizkigun euskaldun askori. Gogoa ematen du euskaraz lan egiten duten esatariei eskatzeko gauza bera egin dezaten «buenos días», «buenas tardes», «gracias» eta abarrekin. Exotikotzat eta auskalo zertzat joko genituzke.
Homologatu nahiaren ajeak. Madrilgo logika zentralistaz funtzionatzen duen analista politikoa (Ernesto Ekaizer) fitxatuz, Espainiako irrati handiekin lehiatzeko moduan zarela pentsa dezake batek, baina hipotekatuta geratzen zara agudo batean. Astearte goizak EAEko hezkuntza publikoko greba zekarren besapean, eta Boulevard-eko tertuliak bere lehen 15 minutu eskaini behar izan zizkion hari, zer gutxiago! Madrilgo gorteko esperto gisa saltzen zaigunari ezin eskatu iritzia; gai lokalistegia bere jakinduriarako. Tertuliako beste biri (Jon Maia eta Juanjo Alvarez) eman behar hitza soilik. Tertuliaren gainerako 45 minutuak Espainiako alderdi baten barne gorabeherak aztertzeko bideratu behar izan ziren, justifikatzeko Ekaizerren presentzia. Beste bi solaskideek adina kobratzen ote du, nahiz eta lan gutxiago egin?
Hipotekak Kalteturikoen Plataformak ohartarazi du akordioak ez duela arazoa konponduko
Nafarroako Gobernuak eta Testa funts inbertitzaileak erdietsitako akordioak alokairua ordaintzeko aukerarik gabe utziko ditu hainbat familia, plataformaren ustez.
Nafarroako Gobernuko Etxebizitza departamentuko orderkariekin bildu dira gaur Testa funts inbertitzaileak erositako etxebizitzetan bizi diren familiak eta Hiportekak Kalteturikoen Plataformako kideak. Plataformak salatu duenez, "oraindik ez dute lortu familia guztientzako behin betiko konponbiderik".
Gobernuak jakinarazi die alokairuen prezioa ez dela 650 euro baino altuagoa izanen eta Testa funts inbertitzaileak baldintzak onartu dituela. Plataformak adierazi du, horrek ez duela arazoa konpontzen, zenbait familiari 200 euroan igoko zaielako alokairua.
Nafarroako Gobernuak funtsari adierazi dio prezio baxuago bat ezarri beharko dutela, eta hala eskatu du ere plataformak. Testak datorren astean emanen dio erantzun bat proposamenari.
Batzorde informatiboen inguruan Nafarroako Administrazio Auzitegiak agindutakoa beteko duela jakinarazi du Baztango Udalak
UPNk egindako helegiteko bi eskaeratik bakarra onartu du
Nafarroako Administrazio Auzitegiak, Baztango Udalak 2011ko urriaren 27an Batzorde Informatibo Iraunkorren berrantolaketen harira Osoko Bilkuran hartutako akordioaren aurka UPNk sartutako gorako errekurtsoaren aurrean epaia eman du. UPNk bi eskaera egiten zituen eta horietako bat ukatu eta bertzea onartu du Auzitegiak. Ados ez egon arren, hurrengo osoko bilkuran sententzia onartu eta auzitegiak agindutakoa beteko duela jakinarazi du Baztango Udal Gobernuak.
Nafarroako Administrazio Auzitegiak, Baztango Udalak 2011ko urriaren 27an Batzorde Informatibo Iraunkorren berrantolaketen harira Osoko Bilkuran hartutako akordioaren aurka UPNk sartutako gorako errekurtsoaren aurrean epaia eman du. UPNk bi eskaera egiten zituen eta horietako bat ukatu eta bertzea onartu du Auzitegiak. Ados ez egon arren, hurrengo osoko bilkuran sententzia onartu eta auzitegiak agindutakoa beteko duela jakinarazi du Baztango Udal Gobernuak.
Baztango Udala, biztanleen kopurua dela eta, legez behartuta dago Tokiko Gobernu Batzordea (astero egiten da), Ogasun Batzordea (hamabostero egiten da) eta Batzorde Informatibo Iraunkorrak (Osoko Bilkura bakoitzaren aitzinetik egiten da) eratzea. Hasieratik talde politiko guztiak gonbidatu dira hauek guztietan parte hartzera, baina UPN-k uko egin zion Tokiko Gobernu Batzordean parte hartzeari.
Legealdiaren hasieran Batzorde Informatibo desberdinak zeuden, gai bakoitzako bat, aitzineko legealdiaren eskema segitu zelakoz. Bilera bakoitzeko ordainsaria 100 eurokoa izatea erabaki zen, bakoitzak jasotzen ahalko zuen maximoa 600 euro izanik. Praktikan, batzorde informatibo hauek, batzutan 5 eta 10 minutu irauten zuten arren, aldiro kopuru berdina ordaindu behar zitzaien zinegotziei. Hau dela eta, urriaren 27an hartutako erabakian, Udal Gobernutik ikusten zutenez Ogasun Batzordea eta Tokiko Gobernu Batzordeak garrantzi haundiagokoak zirela eta denbora gehiago eskatzen zutela, hauek bakarrik ordaintzea erabaki zuten. Aldi berean, Batzorde Informatibo Orokor bakarra egitea erabaki zen gai guztiak aldi berean tratatzeko, Euskara ezik, Ordenantzak Batzorde berezi bat edukitzea eskatzen duelakoz.
UPN-k akordio honen aitzinean gorako helegitea jarri zuen eta helegite honetan bi eskaera egiten ziren. Alde batetik, Batzorde Informatibo Iraunkor Orokor bat egin beharrean gai bakoitzeko bat egitea, horrela gai bakoitzeko ordainsaria kobratuko lukete. Bertze aldetik UPN-k eskatzen zuen Batzorde guztiak berdin ordaintzea, diskriminazioa leporatuz.
Nafarroako Administrazio Auzitegiaren sententziak ukatzen du lehenbiziko eskaera eta bigarrena onartzen du. Alde batetik, Udalari arrazoia ematen dio erranez posible dela Batzorde Orokor bat egitea eta gai guztiak bilera berean tratatzea. Bigarren eskaeran auzitegiak onartzen du garrantziaren arabera aukera dagoela batzorde batzuk ordaintzea eta bertzeak ez, baina beren ustez guztiak garrantzi berdina dute, beraz denak berdin ordaindu beharko dira. Modu berean, sententziak argi uzten du baita ere erabaki honek ez duela suposatzen partidu politikoen arteko diskriminaziorik.
Baztango Udal Gobernuak jakinarazi duenez, «nahiz eta ados ez egon Auzitegiak batzordeen garrantziaren inguruan egindako interpretazioarekin», hurrengo osoko bilkuran sententzia onartu eta auzitegiak agindutakoa beteko du.
Aisialdi Zerbitzuaz eztabaidatzeko bilera dago bihar, Txitxintokian
Lekeitioko Aisialdi Zerbitzuaren inguruan eztabaidatzeko gurasoen batzarra egongo da bihar, 18:30ean, kultur etxeko Txitxintokian. Irailean amaitutzat eman du udalak orain arteko zerbitzua, eta Lekeitioko Aisialdi taldeak eta guraso batzuek zerbitzuaren jarraipena bermatu nahi dute.Lekeitioko Aisialdi Taldea orain dela bi urte sortu zen, herriko aisildiari astindu bat eman eta haur eta gazte elkarregaz gozatzeko helburuagaz, besteak beste. Taldea, Udalak ateratako lehiaketara aurkeztu eta atera ondoren, hogei begirale ibili dira astebururo, ume eta gazteen aisialdia sustatzen.Aisialdi taldekoek jakitera eman dutenez, zerbitzua amaitu eta gaztegunea konpontzeko lanak hasiko ditu udalak. Izan ere, itoginak zeudela eta, konpondu beharraren premia nabarmendu dute erabiltzaileek.Sinadura bilketaObrak amaitutakoan zerbitzuak jarraipenik izango duen da batez ere aisialdi zerbitzuko erabiltzaileen kezka. Hori dela eta, Lekeitioko haurrei eta gazteei bideratutako aisialdi zerbitzuak jarraipen bat edukitzearen aldeko sinadura bilketa bat daukate martxan.Lanek dirauten bitartean, gainera, boluntario lana egiteko ere prest agertu da talde bat, «baldin eta udalak zerbitzua egongo dela ziurtatzen baldin badu».
«Webgunearen bidez, altxorra den artxibo lan ikaragarria egin du HITZAk»
HITZAri esker, tokian tokiko eskualdean gertatzen denaren berri jasotzen du Eneko Arrate bertsolari markina-xemeindarrak. Papereko edizioa irakurtzea gustuko duen arren, webguneak jasotzen duen hamabost urteko artxiboa altxorra dela deritzo.1-HITZAren eragile/harpidedun zara. Zer eskaintzen dizu eskualdeko egunkariak?Eskualdeko ikuspegi bat ematen du HITZAk. Eskualdeko herrietako albisteen berri izateko iturri oso ona zen, eta orain bai eskualdeko zein Busturialdeko albisteak jasotzeko balio du. Gainera, eragile edo elkarte moduan, gure ekintzei ikusgarritasuna emateko tresna oso ona da, eta jakinarazpenak zein notiziak zabaltzeko benetako tresna ona da.2-HITZA sortu aurretik zure herriko albisteek ze leku zeukaten komunikabideetan?13 urtegaz hasi nintzen albisteak irakurtzen, eta hasi nintzenean sortu zen HITZA. Aurten, hamabost urte beteko ditu, eta ordutik beti erabili dudan komunikabide bat da.3-Paperean sortu eta denbora gutxira, Interneten ere eskura egon zen HITZA. Bien irakurlea zara?Papereko edizioa asko gustatzen zait, baina egia da albiste asko modu digitalean jasotzen ditudala gaur egun. Paperekoa elkarrizketak irakurtzeko lasaiagoa da, eta digitalean albiste laburrak irakurtzea dut gustuko. Webgunearen bitartez, hamabost urteotan HITZAk artxibo lan ikaragarria egin du. Eragile edo elkarte moduan eskualdean zer egin den jakin nahi badut beti aurkitzen dut bertan. Horrela, badakit jendeak zer antolatu duen eta zer ez, baita zelan antolatu duen ere. Argazkiak ere aurki daitezke. Horregatik, izugarrizko artxibo lana dago, antolatzaileen lana asko errazteko balio duena. Beste alde batetik, urteetan egindako lana baloratzeko ere balio du artxiboak. Beraz, hor dagoen eta bertan geratuko den artxibo lana, bai galeria zein testu informazio moduan landutakoa izugarrizko altxorra da niretzat. Askotan ez dugu hori baloratzen. Pertsonalki, momentu honetan artxibo hori da gehien erabiltzen dudana.4-Ze albiste dituzu gustukoenak? Eta batere gustatzen ez zaizkizunak?Albisteak denak dira niretzako interesgarriak. Hala ere, elkartegintzako edota elkarteek antolatzen dituztenak irakurtzen ditut gehien. Hala, horiekin nire gustukoa den agenda osatzen dut. Albistezalea naiz, irakurtzea gustatzen zait, eta denetarik irakurtzen dut. Politika arloa izan daiteke askotan astunena; batak eta besteak esandakoak irakurri behar direlako. Hala ere, gure bizitzetako arlo garrantzitsua hartzen du politikak, eta hori ere interesgarria da. Politikaren arloak eskualdeko datuak eta berriak jasotzen ditu. Horregatik, denak irakurtzen ditut, eta hala egiten jarraituko dut.5-Eta zer irakurri nahiko zenuke noizbait HITZAn?HITZAk 50. urte bete dituela, eta inoiz baino osasuntsuago dagoela irakurtzea gustatuko litzaidake. Alde batetik, euskara osasuntsu dagoela esan nahiko du, baita komunitatea osasuntsu dago- ela ere. Euskararen inguruko komunitate bat martxan dagoela esan nahiko du, eta euskal kazetaritza ondo dagoela. Horiek oso seinale positiboak dira.6-Tokian tokiko euskarazko komunikabideak egotea premiazkoa deritzozu? Zergatik babestu behar dira?Euskarazko egunkari nazionalak garrantzitsuak dira, baina tokian tokiko komunikabide, eragile zein elkarteetako lanak dira babestu beharreko altxorrak. Zorionez, Euskal Herrian dezente daude, eta niri beti gustatzen zait goazen lekura goazela bertako funtzionamendua zelakoa den ikustea. HITZAri esker, eskualdeotako benetako albisteak ezagutzen ditugu.
'Erreleboa' antzezlana zapatuan Olaranen
Zapatuan, helduendako antzerki saioa izango da 22:00etan Olaranen. Txalo antzerki taldeak Erreleboa lana eskainiko du. Lan honek aurtengo Azpeitiako Antzerki Topaketetan antzezlan onenaren saria jaso du.
Iker Galartza eta Joseba Usabiaga dira aktoreak. Biak hala biak Goenkale telesaiotik ezagunak. Tomas postariaren eta Tximista-ren paperak egin dituzte hurrenez hurren.
Soldadutza gaitzat hartuta
Oraingoan, ordea, bestelako paperekin datoz. Izan ere, soldadutzaren gaineko parodia egingo dute Galartzak eta Usabiagak.
Algezirasen egingo dute topo bi euskaldunek soldadutzan; bata amaitzekotan eta bestea hasi berritan. Gau batean elkarrekin esperientziak eta bizipenak konpartituko dituzte.
Ernesto Caballeroren jatorrizko Retén antzezlana itzuli eta egokitu du Iker Galartzak. Berak dio soldadutzaren absurdua islatzen duela antzezlan honek. Soldadutza abiapuntutzat hartuta herriminaz, adiskidetasunaz eta beste zenbait balorez jardungo dute protagonistek.
Obrak baditu bere umore puntuak ere. Beraz, antzerkiaz gozatu nahi duenak Olaranen izango du horretarako aukera. Ikuskizunerako sarrera doanekoa izango da.
Pestetako balorazio baikorra
Udalak irailean egindako batzarrean pestetako balorazioa egin zuen. Aurten 9.740.282 pezeta gastatu dira. Oso balorazio ona egin dute ekitaldi guztietan izan den parte hartzeaz. Aurten­go berrikuntzetaz ba­lo­­razio ezberdinak egin zituzten: iluntzeko musika, suzko zezena, bizi triala, koadrilen bazkaria, baikor baloratu baziren ere, ez zen berdin gertatu patata tortila lehiaketarekin, joteroen saioarekin edo gaueko ingurutxoarekin. Abuz­tuaren 13ko entzierroa eta txirrindulari froga ez egiteko arrazoi nagusia segurtasun falta izan zen. Barrerak ixterik ez zegoen, jendea ez zen ibilbidetik baztertzen...
Interstate 26
Interstate 26 Ameriketako Estatu Batuetako mendebaldetik ekialdera doan estatuarteko autobidea da. 419,83 km-ko luzera du, Kingsportetik (Tennessee) Charlestonera (Hego Carolina) du ibilbide. Tennessee, Ipar Carolina, eta Hego Carolina estatuetatik igarotzen da. Igarotzen dituen hiri nagusiak hauek dira:
NGC 1264
NGC 1264 galaxia espiral bat da, Perseus (konstelazioa) konstelazioan. Guillaume Bigourdanek aurkitu zuen n.
Alerta horia jarri dute Nafarroan, ekaitz gogorraren iragarpenak direla-eta
Trumoi eta eurite handiak espero dira gaur Euskal Herri osoan.
Alerta horia jarri dute gaur 12:00etan Nafarroan ekaitz gogorrak iragarrita daudelako. Nafarroako Larrialdi Agentziak 00:00etara bitarte mantenduko du alerta egoera hori. Larrialdi zerbitzuek ez dute baztertu alerta maila horitik laranjara igarotzea.
Trumoi eta eurite handiak espero dira gaur Euskal Herri osoan orokorrean.
Gasifikazioa
Antzerki Topaketetako kartelak ikusgai daude Betharramdarretan
Ekainaren 25era bitarte izango da erakusketa
Aurten ere ikusleek aukeratuko dute kartel irabazlea
XXV. edizioa beteko dute Azpeitian egin izan diren Euskal Antzerki Topaketek. Azpeitiko Udaleko Kultura Batzordeak, topaketei begira, kartel lehiaketa antolatu du aurten ere. Aurtengo lehiaketak 30 lan jaso ditu eta dagoeneko ikusgai daude lan horiek Betharramdarretako erakusketa aretoan.
18:00etatik 20:00etara egongo da zabalik erakusketa aste tartean. Larunbat eta igandeetan, berriz, eguerdiko 12:00etatik 14:00etara egongo da irekita. Aurten ere ikusleek erabakiko dute kartel irabazlea zein izango den.
.1983. urtetik
.1983. urtetik urtero antolatu dira Euskal Antzerki Topaketak. 1983tik antolatzen dira Antzerki Topaketak 1983an antolatu ziren aurrenekoz Azpeitian Euskarazko antzerkiaren topaketak eta orduzgero urtero antolatu dira. Gaur egun, antzerki profesionala, antzerki amateurra, eskola antzerkia, familia antzerkia, omenaldiak, liburuak eta irrati-lehiaketak osatzen dute Euskal Antzerki Topaketak.
Donostiako Teknologi Parkea
Aste Santu ostean hasiko dira Ixerbekoa kiroldegiaren estalkia konpontzeko lanak
Oraingo estalkia berri bategaz sendotuko dute urik iragazi ez dadin.
Zornotzako Udalak Ixerbekoa kiroldegia konpontzeko lanak apirilaren erdi aldean hasteko asmoa du. 41.500 euroko aurrekontuagaz lanak egiteko epea hiru astekoa izango da. Euria egiten duenean ura sartzen denez, estalkia konponduko dute. Egungo egitura metalikoko kalteak "azalekoak" direla eta ez diotela txaparen "zurruntasun eta gogortasunari" eragiten azaldu du udalak. Ondorioz, lehengo txaparen gainean berria jarriko dute eta bien artean estalkia isolatuko duen zuntz manta bat zabalduko da.
Era berean, eraikinaren erretenak garbituko dituzte. Ondoren, beira-zuntz manta bat zabalduko dute eta honen gainean erreten berriak jarriko dira.
Ixerbekoako estalkia konponduta, azpiegituretako erabiltzaileen segurtasuna bermatu gura dute kirol jarduerek bertan jarraitzen duten bitartean. Izan ere, Betarraganen Urgozo kiroldegi berria egiteko asmoa du udalak. Eraikin berriak 2.000 metro karratu izango ditu. Urgozo kiroldegiaren proiektua idazteko laguntza teknikoa kontratatzeko prozedurari hilabete honetan bertan ekingo zaio.
Abortuak berriro zatitu du PP
Abortua eskubidea ez dela adieraziko du lege erreforman, baina ez ditu konbentzitu diputatu batzuk.Amaiurrek eta EAJk ez dute babestuko adingabeek kasu guztietan gurasoen baimena behar izatea
Zatiketa gehiago eragin ditu abortuaren legea aldatzeko asmoak. Lege berririk ez onartzea erabakita, aldaketa bakarra egiteko asmoa agertu zuen PPk: 16-17 urteko emakumeek ez dute abortatu ahalko gurasoen baimenik gabe. Ez daude denak konforme PPn: aldaketa hutsala dela salatu dute diputatu batzuek, legearen gainerako atalak onartzea dakarrela. Zatiketa arriskua ikusita, beste aldaketa bat proposatu du PPk: eskubidetzat ez jotzea abortua. Ez luke eraginik praktikan —epeetan berdin abortatu ahalko da—, baina bai kutsu ideologikoa. Aurkako diputatuek ez dute onartu, eta boto diziplina haustekotan dira. Jose Eugenio Azpiroz Gipuzkoako diputatua dago horien artean.
Asteartean dute bozketa Espainiako Kongresuan, eta batasunari eusteko eginahalean ari dira PPko buruak. Ildo beretik jo zuten atzo. Alfonso Alonso, Osasun ministroa: «Abortua ez da eskubidea. PPk jarrera argia agertu nahi du biziaren alde». Rafael Hernando, Kongresuko bozeramailea: «Eskubidea ez, trauma da abortua».
Mahai gainean ohar argia dute. Zazpi diputatuk eta bost senatarik eskutitz bat bidali diote Mariano Rajoy gobernuburuari, aldaketaren kontra bozkatuko dutela iragartzeko. Astelehenean bildu ziren diputatu horiek eta PPko buruzagiak. Aldaketa bat proposatu zuen zuzendaritzak, legeko artikulu bat aldatzea. Hau: «Osasun zerbitzu publikoek beharrezko neurriak hartuko dituzte haurdunaldia eteteko eskubidearen prestazioa bermatzeko». Eskubide hitza ezabatuko lukete hortik.
Aurkakoentzat, ez da aski
Kontra agertu diren diputatuentzat hutsala da aldaketa hori. Azpiroz diputatuak BERRIAri adierazi dionez, epeen sistemari eusteak «abortatzea eskubide gisa aitortzea» ekarriko luke. «Aldaketak ez du benetako edukirik, beraz». Nahiz eskubide hitza ez aipatu, hamalau astera arte librea litzateke abortua. Azpirozen ustez, egungo legea de facto onartzea ekarriko luke hori bakarrik aldatzeak.
Boto askatasuna eskatu dute, baina ez diete onartu. Aldaketa ez duela babestuko iragarri du Azpirozek, hala ere: «Isuna jarriko didate, baina helegitea jarriko dut. Arrazoi dut». Oraingo legearen aurka sutsuen jardun direnetako bat da Azpiroz —Auzitegi Konstituzionaleko helegitea sinatu zutenetako bat da—. «Jarrera ez dut nik aldatu, haiek [zuzendaritzak] baizik». Zatiketa irudikatuko da astearteko bozketan, noiz eta bozetarako hilabete pasa falta dela.
Larreinak ez du bozkatuko
Eskubidetzat ez jotzea ez dute orduan aztertuko; aurrerago, tramitazioan, zuzenketa bat jarriko du PPk. Adingabeek abortatzeko gurasoen baimena behar duten edo ez, hori da aldaketaren muina. Orain bost urte ere, legea onartu zutenean, gatazka handia eragin zuen puntu horrek. Denak ez ziren ados PSOEn bertan ere —Ramon Jauregi donostiarra zen haietako bat—, eta EAJk zalantzak izan zituen —alde bozkatu zuen azkenean, adingabeek familiari eman behar diotelako abortuaren berri, arrisku kasuetan izan ezik—.
PPk aldaketa proposatu zuenean, «arretaz» aztertuko zuela iragarri zuen EAJk. Legea aldatzearen aurka bozkatuko dute, alderdiko iturriek BERRIAri aurreratu diotenez. Bost diputatuek bozkatuko dute berdin, askatasunik gabe, «alderdiaren erabakia» baita. Jeltzaleek azalduko dute ez dagoela adostasunik legea aldatzeko, datuak ikusita ez dela beharrezkoa, eta «kasu berezi batzuetan» arriskuan leudekeela adingabeak abortuaren berri sendiari emanda. Kontra agertuko da Geroa Bai ere.
Amaiur ere bai, baina denek ez dute botoa emango. Orain hurrena gaia aztertu zutenean, abstentziora jo zuen Rafa Larreinak. Astearteko bozketan ez du parte hartuko, kazeta honi jakinarazi dionez. Aurrez bilera baterako ordua jarrita zuela esan du, eta ezin duela Kongresuko bilkurara joan.
Gehiengoa du PPk, baina aurka agertu diren zazpi diputatuak kenduta, estu lirateke: 178 boto, gehiengoa baino hiru gehiago. Albiste iturrien arabera, litekeena da aurkakoak gehiago ere izatea.
Racing
Galeako lursailengatik Udalak egindako desjabetza berretsi du Auzitegi Gorenak
Espainiako Auzitegi Gorenak ontzat eman du Getxoko Udalaren jarduna Galeako lurren desjabetze-prozesuan. Hala jakinarazi du joan den martxoaren 3an ebatzitako epaian. Imanol Landa alkateak baieztatu duenez, "auzi honi amaiera ematen zaio eta finka hauek, Getxoko leku oso esanguratsuan daudenak, euren jatorrizko jabearengana itzuliko dira behin betiko: Getxoko herriaren eskuetara". Lursail horiek Galeako gotorlekuaren, itsaslabarraren goiko aldearen, pasealekuaren eta hilerriaren artean kokatuta daude, eta horien desjabetzea 2011n bukatu zen.
Auzitegi Gorenak behin betiko berretsi du Getxoko Udalak egindako desjabetze-prozesuaren amaiera; gainera, errekurtsoa jarri zuten jabeak kostuak ordaintzera ere zigortu ditu.
Alkateak adierazi duenez, auzi horiek sortzeko arrazoia izan da finka horien jabeak ez zeudela ados desjabetze-prozesu horretan aipatutako lurrei Udalak lehen instantzian emandako balorazioagaz ezta desjabetze-epaimahaiak bigarren instantzian emandako balorazioagaz ere. Udal iturriek azaldu dutenaren arabera, balorazio hori egiterakoan Udalak kontuan izan zuen lurrok landa izaerakoak direla; jabeek, ordea, eskatu zuten lurrok lur urbanizagarri gisa balora zitezela, bertan eraikitzeko aukerak zeudelakoan.
Lursail horien izaeraren inguruko iritzi kontrajarrien ondorioz, Udalak desjabetze-prozesuan denera 263.000 euro ordaindu zituen 3 finken 48.771,9 metro koadroengatik (3 finka horiek azalera bera daukate: 16.257,30 metro koadro). Desjabetze-epaimahaiak balorazio hori onartu zuen, baina jabeek auzitegien aurrean aurkaratu eta hiru finkak desjabetzeagatik 12 milioi euro ordaintzeko eskatu zuten (4.157.960,18 euro finka bakoitzeko).
Beraz, Justiziako Auzitegi Nagusiak, lehenengo auzialdian, eta Auzitegi Gorenak orain, epai banagaz abalatu dute Getxoko Udalaren jarduna.
Imanol Landa alkatearen adierazpenak (© GETXOKO UDALA)
Goikoetxea-Erkiaga eta Egiguren-Enbil bikoteek Binakako Txapelketaren finala jokatuko dute bihar
Donostiako Karmelo Balda frontoian jokatuko dute.
Finalaren aurretik, 18:00etan hasita, 3.postua izango da lehian. Partida horretan Diego Beaskoetxea gernikarrak Ibon Aldazabal berriatuarragaz jokatuko du, eta Erik Mendizabal mutrikuarraren bikotea Unai Lekerika gernikarra izango da.
Finalderdiak
Aurreko barikuan (irailak 2) jokatu zituzten finalerdiak Zumaiako Aitzuri pilotalekuan.
Beaskoetxeak eta Aldazabalek Egigurenen eta Enbilen kontra lehiatu zuten finalerdia. 11-15 eta 9-15 galdu zuten partida gaur egungo txapeldunek.
Partida serioa eta erritmo bizikoa jokatu zuten. Amaieran, Beaskoetxeak frontoira ez zirela ondo egokitu adierazi zuen, pelota oso arin zetorkiela, eta ezin izan zutela nahi bezala jokatu. Aldazabal izan zen gehien sufritu zuena.
Beste finalerdiko bi bikoteek erakustaldi bikaina eskaini zieten bertan bildutako zaleei. Lehen set izugarria burutu zuten Lekerikak eta Erikek, eta 12-15 nagusitu ziren. Baina, bigarrenean aurkariak bizkortu, eta 15-10 irabazi zuten. Ondorioz, berdinketa hausteko seta jokatu zuten.
Lerista muelleri
Lerista muelleri "Lerista" generoko animalia da. Narrastien barruko Scincidae familian sailkatuta dago.
Tomich (udalerria)
Tomich, , Eskoziako Viktoriar Aroko estiloaz kontserbatu izan den herri bat da, Highland eskualdeko Inverness barrutian. Inverness hiritik 30 miliatara dago.
Auzolana, Alkasoaldeko bidea garbitzeko
Auzolanerako deia egin dute hurrengo larunbaterako (azaroak 8). Goizuetatik Alkasoaldera doan bidea garbituko dute. Herritarrei dei egiten diete desbrozadora edota beharrezko beste tresnak eramateko eta auzolanera animatzeko. 08:00etan da hitzordua, plazan.
Golegileak
- Hiru gol: Torres (Espainia), Balotelli (Italia), Ronaldo (Portugal), Dzagoev (Errusia), Gomez (Alemania), Mandzukic (Kroazia).
- Bi gol: Silva, Cesc eta Alonso (Espainia), Ibrahimovic (Suedia), Krohn-Delhi (Danimarka), Bendtner (Danimarka), Xevtxenko (Ukraina), Pilar eta Jiracek (Txekia).
- Gol bat: Pepe, Postiga eta Varela (Portugal), Jelavic (Kroazia), Mata, Alba eta Navas (Espainia), Nasri, Menez eta Cabaye (Frantzia), Gekas, Karagunis, Samaras eta Salpigidis (Grezia), Lescott, Carroll, Walcott, Welbeck eta Rooney (Ingalaterra), Ledger (Irlanda), Di Natale, Pirlo eta Cassano (Italia), Lewandowski eta Blaszczykowski (Polonia), Xirokov eta Pavliutxenko (Errusia), Mellberg eta Larsson (Suedia), Van Persie eta Van der Vaart (Herbehereak), Podolski, Bender, Lahm, Khedira, Klose, Reus eta Ozil (Alemania).
Datozen asteko bi ikastaroetan, izen ematea
AEKk, Zilegi Eskolen barruan, bi ikastaro antolatu ditu datorren astean. Astelehenean, Lurreko dendan Etxe ekologikoak eraikitzen ikastaroa antolatu dute; 18:00etan izango da. Bestetik, Harremonak eta tratu onen eskola ikastaroa antolatu dute asteazkenean, hilaren 11an, 18:00etan, euskaltegian. Batean edo bestean izena emateko: zilegieskola@aek.eus edo 663 043 314.
"Odola isurtzen uzten digute, baina beti ere, inor zipriztindu gabe"
Pedagogoa, idazlea eta aktibista feminista da Erika Irusta (Barakaldo,1983). Hilekoaren inguruan ikertzen eta ikertutakoa hedatzen dihardu. 2010ean El Camino Rubi izeneko webgunea abiatu zuen eta 2015ean, Soy1soy4 plataforma hezitzailea jarri zuen martxan sarean. Bi liburu ere argitaratu ditu: Diario de un Cuerpo (Catedral, 2016) eta Yo mentrúo. Un manifiesto (Catedral, 2018).
Hilekoaren pedagogiaren inguruan diharduzu lanean eta terminoa ere zuk sortu zenuen. Zer esan nahi du?
Hilekoaren pedagogia ez da existitzen termino akademiko gisa, eta niri interesgarria iruditzen zitzaidan gainerako zientzietan hilekoa nola azaltzen zen behatzeko prozesu hezitzaile bat abiaraztea. Hilekoa multidimentsionala dela ulertu behar da. Ohartu behar gara, fisiologikoa izateaz gain, hilekoa esperientzia sozial, politiko eta kultural bat dela.
Honako esaldia esan ohi duzu: “Hilekoa ederra da, baina gizarte honetan mina ematen du”. Zer esan nahi duzu?
Hilekoa ederra da izeneko artikulu bat idatzi nuen eta jendearengana iritsi zen. Batzuei asko gustatu zitzaien, baina beste asko haserretu ere egin ziren. Beraiek min handia edukitzen zutela eta ea halakorik nola esan nezakeen esan zidaten. Orduan argitaratu nuen artikuluaren bigarren zatia: Hilekoa ederra da, baina gizarte honetan mina ematen du. Gloria Steinemek 1978an idatzi zuen zer gertatuko litzatekeen gizonezkoek hilekoa izango balute. Hilekoa ez baita arazoa, hileko hori duen gorputza baizik. Testuingurua kontuan hartzea ezinbestekoa da esperientzia sexualaren inguruan ari garenean. Horrela ohartzen zara arazoa edo gaizki dagoena ez direla zure hormonak edo zure gorputza, oinordetzan jasotako begirada misogino hori baizik. Horregatik da zaila hilekoa edukitzea gizarte honetan.
Gloria Steinemenen testua aipatu duzu. Bertan dio gizonek hilekoa izango balute errealitate desiragarria izango litzatekeela.
Burua lehertu zitzaidan testu hau aurkitu nuenean. Hilekoaren inguruan ikertzen ari nintzenean ez nekien oso ondo zeren bila nenbilen eta testu honek begiak ireki zizkidan. Gakoa da hilekoa zeinek duen, hau da, zein den subjektu politikoa. Horregatik jaso dut testua liburuan. Gainera, kasu honetan genealogia feminista bat jasotzeko aukera ere eskaintzen zidan.
Mito asko dago hilekoaren inguruan.
Lehenengo mitoa da hilekoa jaistearekin batera egiten zarela emakume. Hori ikaragarria da. Izan ere, genero bat ezartzen zaie gure hormonei. Beste mito bat feminitatearen genearena da: honen ustez, feminitatea gure uteroan dago. Orain argi geratu da ez dela horrela, izan ere, uteroa kendu dieten emakume askok jarraitzen du emakume izaten, baina oraindik badago errezelo hori. Hala ere, mito handienetako bat da hilekoak mina emate duela. Hilekoak ez du minik ematen, eta min ematen badu, horri, dismenorrea deitzen zaio. Gizonezkoek hilekoa izango balute gehiago ikertuko litzateke eta ez litzateke onartuko minez egotea. Ez liekete esango guri bezala, normala dela eta pasatuko zaiela. Azkenik, hor daukagu odol urdinarena edo hilekoarekin gaudela inolaz ere ez igartzearena. Odola isurtzen uzten digute, baina bai beti ere, zipriztindu gabe.
“Gertatzen zaidana ulertzeak munduan arinago egoten eta arazoa ez naizela ni ulertzen lagundu dit” (Argazkia: Ismael Llopis)
Pilula antisorgailuen aurrean ere eztabaida handia dago.
Pilula horiek gure obulazioa eteten dute eta obulatzea beharrezkoa da. Nik uste eztabaida harago eraman eta ikusi behar dugula nondik datorren pilula. Eliza katolikoari eta genozidio naziari lotuta iristen da, baina ikusi behar da nola bihurtzen den sistema misogino baten erreminta eta nola barneratu dugun.
Puri-purian dagoen beste eztabaida bat da higiene produktuekin lotutakoa.
Gai honetaz hitz egitean argi eduki behar da zein pribilegio posiziotatik hitz egiten dugun. Beti jartzen dut adibidetzat Silicon Valleyn gertatutakoa: kalean bizi diren emakumeen artean koparen erabilera bultzatzeko asmotan kanpaina bat abiatu zuten, kalean bizi ziren emakumeei kopak erosteko. Gero, ohartu ziren emakume hauekin ez zuela ondo funtzionatzen, kopa erabiltzeko beharrezkoa baitira higiene minimo bat eta ondo garbitzeko baliabideak. Beraz, kontuan eduki behar da guretzako aukerarik onena beti ez dela denentzat aukerarik onena. Esaterako, nire lagun bat errefuxiatuen kanpamendu batean dago eta esan zidan hango emakume batzuek ez dutela nahi alutik ezer sartu, beraz, kopak eta tanpoiak ez diete balio. Garrantzitsua da aukerak edukitzea eta horretarako beharrezkoa da aukera horiek guk, hilekodun pertsonok, diseinatzea.
Gorputz ziklikoak garela diozu, eta aldaketa hormonal zein kimikoek nahitaez eragiten dutela gure aldaketa fisiko, mental eta aldartekoetan. Nola bateratu gure ziklikotasuna eta gure egunerokoa, sistematik irten gabe?
Hori da asmatu nahian nabilena. Bakarrik egitea oso zaila da, edo ezinezkoa. Horregatik sortu nuen soy1soy4 komunitate hezitzailea sarean. Batzuetan zure ziklikotasunaren kontzientzia hartzen duzunean frustrazioa ere sentitu dezakezu. Izan ere, aurretik ez zara ohartzen gertatzen ari denaz, baina ondoren bai, eta hala ere, aurrera egiteko arazoak dituzu. Gure ziklikotasuna modu osasungarrian bizitzeko ezinbestekoak dira zaintza sareak, konfiantzazko ingurunea, eta nola ez, aliatuak.
NOLA IRITSI NAIZ NI HONAINO?
Ibilbide profesionalak eta pertsonalak eraman zuten Erika Irusta hilekoaz ikertzera. Pedagogia ikasketak bukatu ostean Bartzelonan erditu ondorengo emakumeekin lanean aritu zen. Harrigarria iruditu zitzaion gure gorputzekiko dugun ezagutza falta. Horrela ekin zion pedagogia feministan ikertzeari eta ikastaroak emateari. Garai berean haurdun geratu zen eta haurra galdu zuen. Esperientzia lazgarri horrekin ohartu zen haur bat agian ez, baina hilekoa bai, hilero edukiko zuela eta berorrekin bizitzen ikasi beharko zuela. Horrela hasi zen hilekoari garrantzia ematen.
Pertsona bat hil da auto eta kamioi baten arteko istripuan
Goizeko 07:50ean Eskustatik Lasao artean auto eta kamioi batek aurrez aurre jo dute elkar; kotxe gidaria, 31 urteko zarauztarra, hil egin da
Oraindik (09:15) tarte horretan errepidea norabide batean itxita dago eta Ertzaintza paso alternatibo bat ematen ari da
(10:45) Itxitako norabidea ireki dute, autoa eta kamioia eraman ondoren
(12:00) Informazio gehiago Urola Kostako Hitzaren web gunean
Goizeko 07:50ean, Azpeititik Zestoarako errepidean (GI-631, Eskusta eta Lasaoko gasolindegia artean) auto eta kamioi batek aurrez aurre jo dute. Ondorioz auto gidaria, 31 urteko zarauztarra, auto barruan harrapatuta gelditu da eta gero hil egin da; kamioiko gidaria, berriz, zaurituta dago.
Istripua gertatu bezain laster suhiltzaileak eta anbulantziak joan dira hara. Ertzaintzak, berriz, norabide bietan errepidea moztu du autoa eta kamioia baztertu bitartean. Ondorioz, auto ilada luzeak sortu dira bi norabideetan.
Orain (09:15ean) norabide bakarrean dago irekita Azpeititik Zestoarako errepidea, baina Ertzaintza "paso alternatiboa" ematen ari da autoei. Ertzaintzak jakinarazi duenez, istripua izan duten autoak errepidetik atera arte errei bat itxita egongo da.
Munduari begiratzeko behar den kolore more hori
Hi haiz, hi! / Beldur barik ikuskizuna eskaini zuten atzo, Tolosako Topic zentroan, Hirukide eta Laskoraingo batxilergoko ikasleek; genero biolentziaren aurkako aldarri artistikoa izan zen.
Hunkitzekoa izan zen, Topic zentroko aretoan batxilergoko ikasleek erakutsitako gogoa, indarra eta asmo osoa. Genero indarkeria gazteen artean lantzeko asmoz, Hi haiz, hi! jaialdia bosgarrenez ospatu zuten atzo, eta ikus-entzunezko, bertso, dantza eta kantuak izan ziren oholtzan.
Biolentzia sexistari aurre egiteko eta kontzientzia pizteko lanaz gain, ikasturte amaierako bidaia finantzatzeko laguntzatxo bat ere jaso zuten neska-mutilek. Izan ere, Euskal Autonomia Erkidegoko Beldur barik bideo lehiaketara aurkeztutako eskualdeko bideo onenak 225 euroko ordainsaria jaso zuen, batetik, eta zuzeneko emanaldi onenak ere sari bera jaso zuen. Halaber, sarrerekin bildutako dirua ere bidaiarako gordeko dute.
Horrela, beraz, bide onenaren saria Asteasu aldera eraman zuen epaimahaiak, Aizan bideoko neskentzat. Topic-eko oholtzan hobekien aritu zirenak, berriz, Nadin eta Haizea bertsolariak izan ziren epaimahaiaren iritziz.
Badirudi garai berriak datozela, eta belaunaldi berriek begietan daramatela munduari begiratzeko behar den kolore more hori.
Euskararekiko sentsibilizazioan eta motibazioan eragiteko teknikak
Virginia Belategi hizkuntza normalizaziorako aholkularia eta trebatzailea da. UEUk Iruñean egin dituen udako ikastaroetan parte hartu du. Bere hausnarketa nagusia: Gazteei euskaraz egiteko eskatzen diegu, baina zer egiten dugu guk?
Heziketa emozionala eta PNLren ildotik eratorritako metodologia azaldu du ikastaroan. "Horri, gainera, erantsi behar zaio, alde batetik, hausnarketarako teknikak eta, beste aldetik, konpromisorako teknikak", azaldu du.
"PNL teknikak programazio neurolinguistikoa esan nahi du. Hau da, buruan kode edo programa batzuk ditugu eta horien arabera funtzionatzen dugu. Kode horiek maila neurologikoan daude, hizkuntzaren bidez kodifikatuta. Zer esan nahi du horrek? Berriro, hizkuntzaren arabera kodifikatuta egon daitezkeela. Adibidez, nik neure buruari errepikatzen badiot behin eta berriz ez dudala hizkuntzak ikasteko balio, argi dago ez dudala inoiz hizkuntzarik ikasiko".
Helduok zein eredu transmititzen dugu? Hori da Belategik planteatzen duena. Askotan eskatzen zaie gazteei euskaraz egitea baina guk zer egiten dugu? Horregatik, lehenik eta behin zure praktika zein den aztertu behar dugu. Hau da, gure jokabidea eta horren arrazoia ikertzea. Bakoitzak euskararen inguruan izan duen ibilbidean sakondu behar dugu.
Haurren motibazioa
Aztertu beharreko beste kontu bat da gazteek zergatik ez duten euskaraz egiten. Esaterako, zein motibazio falta duten. Gazteleraz hitz egiten badute, ea zergatik egiten duten, zein jarrera edo jokabide dagoen horren atzean eta ikusi aldagarriak diren ala ez. "Jarrera aldaketa bultzatzen saiatu behar dugu motibazio tresnak erabiliz; hizkuntzari atxikimendua, ezagutza... hizkuntzarekiko maitasuna sustatzea, azken finean".
Izan ere, eskoletan lehen euskara hutsez egiten zena orain gaztelerak menperatzen duela gero eta argiago ikusten da. "Eskola orduetan euskaraz egiten da, hainbat eskoletako sistema horrela eginda dagoelako, baina atsedenaldietan gazte askok gaztelerara jotzen du. Zergatik? Helduen hizkuntza delako. Baliteke beharbada horregatik soilik ez izatea. Azken batean, galdetu diegu gure gazteei zergatik egiten duten gazteleraz?", azaldu du Belategik.
Haur edo gazteak duen bizilekuaren arabera, familia... zenbait motibazio teknika aplikatu behar dira. Esaterako, guraso euskaldunak dituen haur baten kasua edo guraso erdaldunak eta euskara bigarren hizkuntza moduan eskolan ikasi duen batena ez da gauza bera. Hizkuntzarekiko lotura eta gaitasuna faktore garrantzitsuak dira. Hizkuntza bat ikasteko gaitasuna eta horrekiko atxikimendua edo harreman emozionala ere oinarrizkoak dira.
Euskaldun batek izan behar duen lehenengo gauza kontzientzia da. "Kontzientzia gabe errazagoa da gure gizartean gaztelerara jotzea". Gainera, euskaraz hitz egiten saiatu behar gara, horrela gaitasuna handitzen baita eta horrek erosoago espresatzea dakarrelako. Aldi berean, gure buruarengan segurtasun gehiago izango dugu.
Gaur egungo gizartean kultur aniztasunean bizi gara. Belategik azaldu duenez, bi errealitate daude. Alde batetik, atzerritik etorri baina gaztelera ama hizkuntza moduan ekarri ez duten lagunak daude — frantsesa, ingelesa edo beraien jatorrizko hizkuntza–. "Horiek hona etorri zirenean euskara ezagutu dute eskolako hizkuntza moduan. Ondorioz, horien seme-alabek euskaraz egiten dute eta horixe beraien lehen hizkuntza da. Gainera, integrazio bide modura ere hartzen dute". Beste aldetik, Hego Ameriketatik etorritako ume eta gazteen kasua ezberdina da. Izan ere, badute hemen erabiltzen den beste hizkuntza bat: gaztelera. Orduan, euskara ikasteko esfortzua eta premia txikitu egiten da. Ondorioz, komunitate horretako kideek euskara ikasteko zailtasun gehiago dituzte. Horri bizilekuaren aldagaia ere gehitu behar zaio. "Markinako komunitate afrikarrak euskaraz egiten du, horixe kaleko hizkuntza baita. Aldiz, Durangoko afrikarrek gazteleraz egiten dute eta haurrek ere, nahiz eta eskolan euskaraz ikasi eta egin. Inguru soziolinguistikoak berebiziko garrantzia du".
Maisuenearen urteurreneko soinu banda bertan behera
Olatzagutiko gaztetxearen 25. urteurrenagatik maiatzaren 9rako iragarritako musika jaialdia bertan behera gelditu da.
Olatzagutiko Gazte Asanbladako (OGA) kideak Maisuenea gaztetxearen 25. urteurrena ospatzekoak dira aurten. Baina COVID-19 gaitzak eragindako osasun larrialdiak bertan behera utzi ditu iragarrita zituzten bi musika emanaldia. Aurrena, martxoaren 20an egitekoa zen Maisutekno. Eta hurrena, OGAtik baieztatu berri berri digutena: maiatzaren 9an egitekoak ziren urteurren kontzertuak bertan behera utzi behar izan dituztela. Hala ere, OGAko kideek jakinari digutenez, udan hainbat ekintza antolatzen ahaleginduko dira.
Apaingailu
Leptolebias leitaoi
Leptolebias leitaoi "Leptolebias" generoko animalia da. Arrainen barruko Rivulidae familian sailkatzen da.
Neophrynichthys heterospilos
Neophrynichthys heterospilos "Neophrynichthys" generoko animalia da. Arrainen barruko Psychrolutidae familian sailkatzen da.
Euskarazko irakurketa klubak saioa egingo du hilaren 29an
Lezoko euskarazko irakurketa klubak saio literarioa egingo du hilaren 29an, udal liburutegiak antolatuta. Bernardo atxaga idazlearen Zazpi etxe frantzian liburuari buruz ariko dira parte hartzen dutenek saioan, eta horretarako hilaren 8tik 12ra bitartean jo beharko dute liburutegira liburua jasotzera.
Baimenik eskatu gabe, izan nahi dute aske
Ernaik agerraldia egin zuen atzo.
Ernaik agerraldia eta argazki masiboa egin zuen atzo Herriko plazan. Aske nahi dutela, inori baimenik eskatu gabe esan zuten bildutakoek: “Ez dugu baimenik eskatuko historia idazteko, historia herriek egiten dutelako. Ez dugu baimenik eskatuko oraina eraikitzeko, oraina gu geu garelako. Ez dugu baimenik eskatuko libre bizitzeko. Lerratzeko unea heldu da, hori baita bizitzea, lerratzea”.
Kataluinari keinu egin zioten agerraldian: “Frankismoa ez zen Francoren heriotzarekin amaitu, ezta datozen urteetan ospatu zuten erreformarekin ere. Kataluniako erreferendumak ireki duen une zirraragarri honetan ez genuke begirada atzean iltzatu nahi. Hala ere, ezinbestean Euskal Herriko historia ukazioaren eta errepresioaren zurrunbilo beltzetik atera nahi baldin badugu, iragana begiratuz gure etorkizun eta oraina eraikitzeko ikasi beharrean gaude”.
Iniziatiba independentista 1978ko erregimenarekin “hausteko” iniziatibarik eraginkorrena” dela gaineratu zuten, “hala dela demostratzen ari da Kataluniako herria. Banka, oligarkiak, indar okupatzaileak, elizak eta alderdi politiko burges zein espainolista nagusiak unionismoarekin lerrokatu dira. Baina bada herri oso bat oldarraldi honi aurre egiteko prest. Bada herri oso bat kalean dagoena borrokarako prest. Visca Katalunya lliure!”.
Argazkia eginda amaitu zuen Ernaik agerraldia.
"Esperantza bagenuen, baina ikusten dugu noren esku gauden!"
Espainiako Auzitegi Nazionaleko Apelazio Aretoaren epaiaren lehen balorazioa egin digute Altsasuko Gurasoak taldeko Gotzon Urritzolak eta Koldo Arnanzek.
Altsasuko Gurasoak taldeko Gotzon Urritzolak eta Koldo Arnanzek albistea jasotzeko “bide okerra” salatu dute, hedabideen bidez jakin baitute epaiaren berri. Arnanzek aitortu digunez, “aldaketaren bat izanen zela espero genuen. Baina ikusten dugu noren esku gauden! Kasu hau zigor bezala hartu dute eta hari berean segitzen dute. Ez dute behar den bezala bideratu nahi”. Gurasoek hartuko duten jokabidea ere aurreratu digu Arnanzek: “gu fuerte mantendu behar dugu, hurrengo pausoa ematera”.
Urritzolak gaineratu duenez, “epai berbera eman digute: terrorismorik ez, baina zigor handienak”. Hala ere, “itxaropenik ez dugu galtzen”. Espainiako Auzitegi Gorenera, Konstituzio epaitegira eta Europako Giza Eskubideen Epaitegira joko dutela aurreratu digu Urritzolak. “Epaia behin betikoa ez den bitartean aske egon beharko lukete, ez kartzelan”. Gurasoek jendeari eskatu diote eurekin bat egiteko eta “Justizia eskatzen” segitzeko; “bidea luzea izanen dela ematen du”. Arnanzek ziurtatu duenez, “hemen eskubideak guk galdu ditugu eta edozeini gerta dakioke”. Jakinarazi duenez, “gauza guztiak zehazten ari gara, Iruñean prentsaurrekoa emanen dugu larunbatean”. Ostiralero udaletxe parean, 20:00etan, eginen den kontzentrazioan parte hartzera deitu dute gurasoek.
Espinalek eta Bikuñak irabazi dute Ajangizko VI. Esku Pilota Txapelketa
22-18 amaitu zen atzo lehen mailako afizionatuen finala. Alberdi eta Aizpuru ondo hasi ziren, eta 0-6ko partziala lortu zuten, baina, Espinal-Bikuña bikoteak markagailuari buelta ematea lortu zuen. Espero moduan, oso partidu ona jokatu zuten finalistek.
Eguneko final handiaren aurretik, umetxo, alebin eta txiki mailetako finalak lehiatu zituzten. Umetxoetan anaien arteko finala izan zen, Bengoetxea II-Urzelai II bikotea Bengoetxea I-Uzelai I bikotearen kontra, eta gaztetxoenek irabazi zuten. Alebinetan, Aldai eta Mandaluniz nagusitu zitzaizkien Diazi eta Andrinuari. Txikien finalean, Arrizabalagak eta Bullonek 18-11 hartu zituzten mendean Iza eta Arrieta.
Urtero moduan, jarrera egokiena erakutsi duten pilotariak nabarmendu zituzten. Gizatasunagaz eta kiroltasunagaz loturiko balioak herriko indaba kilo banagaz eta pilota itxurako oroigarriagaz saritu zituzten. Eliteko lehen mailako afizionatuen artean, Espinalek jaso zuen saria. Umetxoetan Unax Urzelai, alebinetan Diaz eta txikietan Arroita izan ziren saridunak.
Argazkia: Gantzabale Elkartea.
Gantzabale Elkartearen arduradunen berbeta, egun polita pasatu zuten, eta jende asko batu zen frontoian. Gainera, aurten ikuskizun berezia izan dute Artxube dantza taldeko nesken partetik. Partiduen ostean, sariak banatu aurretik, eurek sortutako koreografia bat eskaini zuten, bertaratutakoak aho zabalik utziz.
Datorren urtera begira. Txapelketa oso ondo joan delako pozik daude antolatzaileak, eta hurrengo urtekoa prestatzeko gogoagaz.
Eliteko pilotari afizonatuei etorkizunean pilotari profesional izateko bidean laguntza ematea eta Arkupe eta Lea Ibarra Motrollo eskoletako umeek elkar ezagutu, eta eurentzat aberasgarriak diren esperientziak partekatzea dira aipatu txapelketaren helburu nagusiak. Baina, hurrengo urterako beste pauso garrantzitsu bat emateko asmoa dute. Emakumeek beren lekua izateko asmoz, nesken txapelketa izatea gura dute. Hezkidetza eta berdintasuna lortzeko zereginean, Ajangiz emakumeen borrokaren aldeko adierazlea izatea gura dute.
Era berean, herriko elkarteko kideen berbetan, Ajangiz “ezagutara emateko” baliatu gura dute txapelketa. “Gure nortasunaren ezaugarri nagusietako bat da pelota, eta beragaz lotutako balio guztiak bultzatzen ditu gure udalerriak”.
Mendi Astean eta Xoxoten "jendearen erantzuna paregabea" izan da
Xoxoteko Egunean, Jose Inazio Elias txistularia omendu dute Lagun Onak Mendi Bazkunekoek
Mendizaleekin ibilaldiak egin dituzte haurren artean ere dominak banatu zituzten
Ikusi Xoxoteko argazkien bilduma
Igandean, Xoxoteko Egunarekin, Mendi Asteari bukaera eman zioten Lagun Onak Mendi Bazkunekoek. "Jendearen erantzuna paregabea" izan dela azaldu du Lagun Onak Mendi Bazkuneko lehendakari Aritz Odriozolak. Mendi Asteko ikus-entzunezkoetan, jende gehiena Alberto Iñurrategiren saiora hurbildu da; "Enparan Dorretxea dena bete zen".
Xoxoteko Egunean ere mendizale ugari bildu zen: "Arratsalderako ekaitza iragarrita zegoen, baina hala ere jende asko bildu ginen Xoxoten". Aurten, gainera, Aittolaraino autobusa antolatu zuten: "Batik bat, haur txikientzako jarri genuen, eta 30en bat lagun joan ziren autobusez". Ohi bezala, Xoxoteko Egunean, mendizaleekin ibilaldiak egin dituzten haurren artean dominak banatu zituzten, eta "dominarekin batera, datozen mendi ibilaldietarako txartel berriak ere eman genizkien".
Jose Inazio Elias omendua
Urteetan Xoxotera txistua jotzera joan den Jose Inazio Elias txistulari azpeitiarrari omenaldia egin diote mendizaleek. Aurten "urtez urte egindako doako lanagatik eskerrak eman nahi izan dizkiogu".
Eliasek "ezustean" hartu zuen mendizaleek Xoxoten egindako omenaldia, "sustoa-eta dena" hartu zuen. "Detaile polita izan dute mendizaleek eta bihotz-bihotzez eskertu nahi diet", dio Eliasek. Urte piloan joan izan da Xoxotera txistua jotzera: "15 urterekin hasi nintzen eta urte pilo batean joan izan naiz beste lagun batzuekin batera". Gaur egun bakar-bakarrik joan ohi da; "lehen Tomas Gereta ere joaten zen, baita Belaetxe zena ere...".
Txistua jotzen Andoni Albizurik Katxo-k erakutsi zion eta gaur egun Zarauzko Arrano Taldean jotzen du: "13-14 lagun gaude taldean eta presoen aldeko ekimenetan-eta jotzen dugu txistua. Baina auzoetako jaietan ere eskatzen digutenean beti joan ohi gara".
Igitai
Igitaia segaren antzeko tresna bat da, neurri txikiagoko denez esku bakarrarekin maneiatu daitekeena. Ilargi erdiaren forma duen aihotz bat da, eusteko kirtena duena.
Errezilgo kanpandorreko erlojua
Berrehun urtean zintzo asko herritarrei ordua adierazten pasatu eta gero, gure ezkila-dorreko kanpaia ABEEn (ERTE) jarri digute Errezilen, eta gizajoa berriketarako dagoela ohartu naiz:
–Edade puska bat ere bazeukeat, bai, eta hemendik aurrera gauetan atseden hartzeko moduan nauk –esaten zuen kable bat tira-tira eginda jarri ziotenean, iluntzeko hamarretatik goizeko zortzirak arte isilik egon dadin.
–Eta inguruetako baserritarrak zer? Hoiek hire danbatekoak aditzen eta kontatzen ohituta zeudek bada oheko tapaki azpitik! Sindikatu edo horrelako leku batera jo beharko diatek beren eskubideak errespeta ditzatela eskatuz…
–ERTEtik ateratzen banautek, ni lanerako prest nagok; herritarrak ere zerbaitetan aginpidea edukiko ditek eta.
–Arraioa, zer esatea nahi duk, hori beren kontua duk. Hi ere beste zahar asko bezalaxe sobratu egin haizela ematen dik. Gauza berriak eta kanpotik etortzen direnak, edo ekartzen dituztenak, bertako zaharrak baino gehiago balio dutela ematen dik.
–Pena duk, baina nik ezin diat ezer egin, lepotik lotu nitek, eta goizaldean danba eta danba lanean hasten naizenean lasaitu ederra hartzen diat, tiraka daukaten kate hau askatzen zaitenean.
–Bazekiat, bai, nola hagoan, besteen mende, beste asko bezalaxe, ez huan asko pentsatzen baina. Gauzak horrelaxe dituk kanpoko señoritoak etortzen direnean.
Lau eta erdietako danbatekoa emanaz, baietz esaten zidala pentsatu nuen. Bejondaiala, herorri galdetu gabe isildu hauen kanpai zaharra. Sentitzen diat, baina ez diat galtzen berriz ere hasiko haizen esperantzarik. Zer nahi duk gehiago esatea?
Luis Eizmendi Garmendia. Errezil.
Meltxor Agirre
Meltxor Anatxuri Agirre, artistikoki Meltxor Agirre (Donostia, 1640 ingurukoa - Granada, 1697ko irailaren 19a), Barrokoko arkitekto ezaguna zen.
Biografia.
Datu gutxu ezagutzen dira Meltxor Agirreri buruz eta esan daiteke nahiko pertsonalitate enigmatikoa izan zela. Aita Juan Atxuri zen, Lasarten jaiotako errementaria; ama, Margarita Agirre izan zen. Gurasoak Donostian 1637an ezkondu ziren eta Oiartzunen jarri ziren bizitzen. Meltxor zazpi anai-arreben laugarrena izan zen. Maltxorren osaba, bestetik, Oiartzunen, harri-lanatzaile maisua zen 1671an inguruan. Dirudienez, Atxuritarrek ez zuten prestigio handirik eta horregatik Meltxorrek sinatzeko Agirre abizena hartu omen zuen.
Arkitektoa garrantzitsua izango zen Donostian jaio omen zen baina badira ere beste teoriak. Jaiotze urtea ere ez dago garbi, 1630-1640 urtetan izan behar omen zen baina ez dago datu fidegarririk. Hori bai, Euskal Herritik Andaluziara joan ziren artistek sarritan haren laguntza izan zuten.
Gazte garaietan, bestetik, Euskal Herrian eta Asturiasen ibili zen harri-lantzaile bezala lanean. Berari buruzko lehen datu zehatza Cabrako eliza parrokialaren erretaularen lanetan parte hartu zuela da. Haren lanetan ere Madrilen modan zeuden elementu italiarrak eta frantsesak; beraz, ziur aski, Andaluziara joan aurretik, hiriburutik ibiliko zen ere bai. 1664an Cabra aurkitzen dugu, bertako etxe batean bizitzen; herri horrekin lotura berezia izango zuen, lan ugari eginez. 1675an Málagako katedralaren pulpituak egin zituen. 1679an haren lanen lekukoak Kordoban agertzen dira. 1686an Granadako katedralean aritu zen. 1692an bertako fatxadan aritu zen eta geroztik hil arte Grandan geldituko zen. Inoiz ez zen ezkondu baina bi seme-alaba izan zituen: Melchor eta Isabel; dirudienez ama Francisca Bonilla izan zen, arkitekoa hil zenean bere diszipulu batekin ezkonduta zegoena.
Estiloa.
Meltxor Agirre barrokoko maisu handi bat izan zen. Bere lanetan eragin desberdinak ikusi egin dira: Kordobako eskolaren manierismoa, Granadako eskolaren eragina, bereziki José Granados arkitektoarena. Juan de Herreraren eragina ere nabaria da.
Seminarixoa goraino bete da nobel saridunaren eta ikertzailearen hitzaldian
Donostia International Physics Centerrek (DIPC) Passion for Knowledge (P4K) 2019 jaialdia antolatu du irailaren 30etik urriaren 5era bitarte: 10.000 herritar inguruk parte hartuko duten zientzia-jaialdi irekia, hain zuzen ere. Zazpi Nobel saridunek eta mundu mailako hainbat adituk hitzaldi irekiak eskainiko dituzte Donostian, Bilbon, Iruñean eta Bergarako Seminarixoan.
Gaur, Bergarako hitzaldien txanda izan da. Passion for Wolframium jardunaldia ospatu baitute. Bertan aritu dira Dudley Herschbach fisikari-kimikari estatubatuarra eta Maria Vallet-Regi ikertzaile espainiarra. Hitzaldiaren hasieran, Gorka Artola Bergarako alkateak eta Rosa Errazkin Laboratorium museoko zuzendariak eskerrak eman dizkie hizlariei Bergarara etorri izanagatik eta ohore bat dela adierazi die.
Miguel Etxenike zientzialaria eta Donostia Psychical Centerreko presidentea ere bertan izan da, jardunaldian, eta aurkezpen-lanak egiteaz eta hitzaldia gidatzeaz arduratu da.
Etxenikek, wolframioaren garrantzia azpimarratuz hasi du hitzaldia, eta euskaldunok wolframioa Bergaran isolatua izateagatik harro egon behar genukeela adierazi du. Jarraian, bi hizlariak diamante batzuk direla esanez aurkeztu ditu, "euren jakintzagatik eta egiten duten ikerketa lanagatik" hain zuzen.
Maria Vallet-Regi
Hitza hartzen lehena Maria Vallet-Regi izan da, Madrilgo Unibertsitate Konplutentsean, Biomaterial Adimendunen Ikertaldea gidatzen du eta hainbat estrategia ari dira garatzen hezurrei lotutako gaixotasunak sendatzeko, hala nola minbizia, osteoporosia eta inplanteetan sortutako infekzioak.
Dudley Herschbach
Dudley Herschbach Harvard Unibertsitateko irakasle eta Kimikako Nobel sariduna eta kultura zientifikoaren defendatzaile handia da. Hitzaldiak ematen ditu adin guztietako ikasleen aurrean, eta zientziaren eta aurkikuntzen aldeko grina transmititzen die.
Hitzaldiaren amaieran, gerturatutako Bigarren Hezkuntzako ikasleek, herritarrek eta hurbildu diren adituek, zientzialariekin solasaldian aritzeko aukera izan dute, beren galderak partekatuz. Azkenik, guztiek elkarrekin argazkia atera dute herriko plazan.
Loatzo musika eskolak, 15 urte
Urteurren borobila ospatzen ari da Loatzo musika eskola. Hamabost urte dira Aduna, Altzo, Alegia, Anoeta, Irura, Ibarra, Villabona eta Zizurkilgo herrietan musika ikasketak eskaintzen hasi zirela. Urteurrena gogoan, agerraldia egin dute gaur Loatzoko kideek eta ospakizunak ere iragarri dituzte:
Prentsa agerraldian jakinarazi dutenez, "Euskal Herriko Musika Eskolen elkarteko pisuzko kide izatera iritsi da Loatzo. eta momentu honetan, 566 herritarrek musika hezkuntza integral, osoa, anitza, integratzailea, euskal kultura oinarri duena baina munduko beste kulturei irekia..., jasotzen duen gune bihurtu da".
"Horretara iristeko dedikazio et lan handia egon badira ere, bada funtsezko izan den zerbait: Loatzo Mankomunitatea osatzen duten Udalen jarrera eta borondatea. Lantalde honen izenean, ez dugu esker oneko hitzik besterik proiektua babestu, bultzatu eta egun garen hau izatera iristen lagundu gaituzten udalentzat", azaldu dute.
Loatzoko kideek jakinarazi dutenez, "bide guztiek bezala, honek ere izan ditu gora eta beherako aldapak. Hala ere, aldapa guztien gainetik dago jasotako uzta: musikari profesionalak, musika talde, musika ikasle eta batez ere, musika zale ugari. Gure herri honetatik hasi, eta Finlandiako azken muturrerainoko tartean banatuta geratzen diren hainbat musikari eta musika kide".
Ekintzez bete dute Loatzoren 15. ikasturtea:
1- Xexili egunean, herri guztietako kaleak doinuz bete zituzten, ikasle guztien parte hartzearekin.
2- Gabonetan, herri bakoitzeko emanaldiez gain, Bandaren emanaldia eta Olentzeroren etorreretako doinuak.
3- Kalderero, Santa Ageda eta Tolosako Iñauterietan parte hartzea.
4- Topaketak: Saxofoiak, zeharkako flautak, tronboiak, eskuzoinuak, trikitixak... beste herrietakoekin batera arituko dira udaberrian.
5- Instrumentu guztien audizioak, herri guztietan.
6- Usurbilgo Musika eskolarekin elkartrukea, martxoa-apirilean.
7- Arenys del Mar-era joango dira Loatzoako pianistak, klarinete, biolin eta flautako ikasleak.
8- Herri Urrats-en kontzertua eskainiko dute, lehen aldiz.
9- Ikasturte amaierako emanaldiak, herri guztietan.
"Eskaintza faltsuen" RoboKoop denda, Mendebaldeko Saharak paraitzen duen egoera salatzeko
Denda berri bat ireki dute Dendaraban, Marokok beste herrialde batzuekin batera Saharan egiten duen espoliazioa salatzeko eta jendartea kontzientziatzeko.
Gabonetako testuinguruan, etengabekoak dira erosketak, etengabekoak eskaintzak. Eta Saharako herriari elkartasuna adierazteko moduek ere ez dute mugarik.
500€ balio dituen iPhone X, 180€-ko Play Station 4-a edo 4.500€-ko Kawasaki ur-motorra. Gasteizko Dendaraba gunetik pasaz gero, ateak ireki berri dituen denda berezi batekin egingo duzu topo: Robokoop. Atentzioa deitzen duten produktuak, atentzioa deitzen duten prezioak… baina gezurra da dena.
Exagerazio bat. Saharako herriak pairatzen duen egoera latza bezala. Gezur honek, baina, badauka bere zergatia: Marokok, beste herrialde batzuen konplizitatearekin batera, Mendebaldeko Saharan egiten duen espoliazioa beste modu batean salatzea.
"Robokoop dendako eskaintzak faltsuak dira, baina lapurreta handiago bat egiten ari da egunero Maroko Mendebaldeko Saharan", azaldu dute. Sahara Gurea!-k, Arabako SEADen Lagunek, WSRW-k, Equipe Mediak eta Garapenerako Lankidetzaren Euskal Agentziak kudeatzen duten gunea da Robokoop.
Baina, zergatik salaketa hau? Antolatzaileek azaldu dutenez, Mendebaldeko Sahararen ondasunen salerosketa legez kanpokokatzat jo du Europako auzitegiak. Are gehiago, Espainiak, gaur egun, lurralde honen arduradun administratiboa izaten jarraitzen du: "Salatzen ari garen espoliazioa da Marokoko okupazio militarra justifikatzeko erabiltzen den arrazoi nagusietako bat".
Hori dela eta, salaketaz gain, Robokoop gunetik eskaerak ere egin nahi dituzte: alde batetik, Espainiako Gobernuari Saharako herria babesteko eta autodeterminazio erreferenduma errazteko exijitzen diote. Bestetik, Gasteizko eta Arabako jendartea kontzientzia du helburu dendak.
Beraz, Eguberriko opariak erostea bada zure asmoa, ez joan RoboKoopera. Ez dute ordenagailurik edo mugikorrik saltzen. Behin dendan sartuta, panel ezberdinek Mendebaldeko Sahararen egoeraren salaketa ikusiko duzu. Horrekin batera, bideo bat ere ikusteko aukera ere badago. Denda berezi bat da, beraz, salaketa eta kontzientziazioa helburu dituena.
Taxi gidari bat erasotu dute Trintxerpen
Udaleko alderdi guztiek salatu dute lehengo ostegunean Mikel Hontoria taxilariak jasandako erasoa
Lanean zela taxian bezero bat hartu, eta honek erasotu egin zuen lehengo ostegunean Mikel Hontoria taxilari pasaitarra. Labankada batez belarrian zauritu, eta taxi gidariak korrika ihes egitea lortu zuenean, dirua lapurtu zion erasotzaileak.
Gertaera horren aurrean, atzo, udaleko alderdi guztiek erasoa salatu eta elkartasuna helarazi zioten Mikel Hontoriari. Horrez gain, horrelakorik berriro gerta ez dadin udalak dauzkan baliabide guztiak erabiliko dituela esan zuten, «une latz hauetan, babes osoa» eskaintzen gaiz, eta «bitarteko guztiak haren esku jarriz»
Itziar Alkorta: “Askotan, esplotazioan oinarritzen da haurdunaldi subrogatua”
Itziar Alkorta (Donostia, 1967) zuzenbide zibileko irakaslea da EHUn, eta bioteknologian nahiz giza ugalketako teknologia berrietan aditua. Giza ugalketa lagunduari buruzko tesia egina du, baita alokairuko sabelari buruzko ikerketa bat ere, eta arlo horren bueltan hitzaldiak eman ohi ditu. Gaur Azpeitian izango da.
Alokairuko sabelaz hitz egingo duzu gaurko solasaldian. Zer azalduko duzu bertan?
Australian izana naiz ikerketa bat egiten, eta han, adibidez, legezkoa da haurdunaldi subrogatua. Herrialde horretakoek Indiara nahiz Thailandiara jotzen dute alokairuko sabel bila, normalean. Australian oso gertutik ezagutzen dute Indiako eta Thailandaiako amen egoera, eta Australian izan nintzenean, konturatu nintzen guk historiaren erdia bakarrik ezagutzen dugula. Oso inportantea da beste erdiaren berri ere izatea, emakume horien egoera zein den jakitea eta bizi duten benetako esplotazioa ezagutzea. Horregatik emango dut hitzaldia; kasu askotan, esplotazioan oinarritzen da haurdunaldi subrogatua.
Alegia, askotan emakume txiroak izaten direla beste baten partez ama izaten direnak.
Hori da. Gainera, ezohiko egoera honetan, benetako zailtasunak izaten ari dira haurdunaldi subrogatuaren prozesuan; izan ere, kontratua sinatutako guraso askok ezin dute umearen bila joan Indiara edo Thailandiara. Horrek aditzera ematen du zeinen hauskorra den planteamendua; bidaiatzeko ahalmenean dago oinarrituta. Une honetan ez dago bermatzerik pandemia aurreko kontratua bete ahal izango dela, ez baitago bidaiatzeko modurik. Beraz, umeak, erditu den amak nahiz balizko gurasoek ikaragarrizko egoerak bizi dituzte. Nire galdera zera da: jasangarria al da horrelako planteamendu bat umeak izateko?
Jende askok aukeratzen al du bide hori guraso izateko?
Hemen ez da legezkoa, eta, beraz, ez daukagu zuzeneko daturik. Dena den, badaukagu zeharkako datu bat, halako intzidentziak erregistro zibilean ohar bitartez jasotzen baitira. Badakigu une honetan Espainiako Estatuan ume gehiago inskribitzen direla subrogazioz adopzioz baino. Adopzioak asko egin du behera, eta, aldiz, subrogazioak gora. Gaur egun, adopzioaren gainetik dago subrogazioa; nabarmen goitik, gainera. Uste dut horrek pentsaarazi behar digula zer gertatzen ari den nazioarteko adopzioarekin. Nire susmoa da –nahiz eta ez dudan benetako daturik– jendeak uste duela adopzioa prozesu zaila dela eta ume horiek gero arazoak izan ohi dituztela. Jendeari iruditzen zaio adopzioaren alternatiba izan daitekeela subrogazioa. Uste dut horrek pentsaarazi egin behar digula. Adopzioaren kasuan, behar handia dago; gurasorik gabeko ume horiek irteera bat behar dute. Bien bitartean, jasangarria ez den planteamendu bat ari gara baliatzen alternatiba gisa, eta, nire ustez, galera handia dakar planteamendu horrek.
Ez al zaizu etikoki egokia iruditzen guraso izateko bide hori aukeratzea?
Iruditzen zait azterketa etikoa egin behar dugula, eta, horretarako, beren gorputza eskaintzen duten emakumeen iritzia kontuan hartu behar da. Haien egoera eta haiek esaten dutena aztertzen baldin baditugu, argi dago egiten dutena ez dutela egiten altruismoz, bizitzeko behar dutelako baizik. Jatekoa lortzeko beste moduren bat izango balute, ez lukete haurdunaldi subrogaturako eskainiko beren burua. Beraz, seguru asko ez da alternatiba egokia gestazio subrogatua, beharra daukan emakume baten egoera ari garelako baliatzen guk beste modu batera egin dezakeguna egiteko.
Beti izaten dira herrialde txiroetako emakumeak alokairuan beren sabela jartzen dutenak, edo badaude ekonomiko ondo daudenak ere bide hori hartzen dutenak?
Ameriketako Estatu Batuetako adibidea jartzen da beti, Kalifornian dauden agentziena. Egia da badirela emakume batzuk txiroak izan gabe horretarako prest daudenak. Baina testuinguru guztia aztertuz gero, konturatzen gara emakume horiek latinoamerikarrak edo immigranteak izaten direla gehienetan. Nahiz eta txiroak ez izan, beste maila sozial batekoak izan ohi dira. Nik oraindik ez dut ezagutu baliabideak dauzkan emakume amerikar zuri bat horrelako kontratuetara bere burua bideratu duenik. Hori ez da gertatzen.
Zer kostu izan dezake horrelako alokairu batek?
Indian edo Thailandian 30.000 dolar inguru kostatu ohi da, eta aldiz, Kalifornia bezalako lekuetan, 120.000 dolar. Asko aldatzen da prezioa leku batetik bestera, eta baldintzak ere ez dira berdinak izaten. Indian, esate baterako, emakume hauek boarding house edo itxitura batean bizi ohi dira, eta ezin dira hortik atera. Baldintzak ez dira giza eskubideak errespetatzen dituztenak.
Gaixotasunen bat tarteko ama izan ezin duten emakumeak eta bikote homosexualak guraso biologiko izateko modu bakarra da haurdunaldi subrogatua. Haiei lagundu egin behar zaiela aldarrikatzen dute praktika horren aldekoek. Nahikoa indartsua iruditzen al zaizu argudio hori?
Nik ulertzen dut jende askok umeak izateko gogoa izaten duela, eta guraso ezin izateak min handia eragiten duela. Hori oso ondo ulertzen dut. Baina beste gauza batzuekin gertatzen den bezala, ikusi behar dugu guraso izateak zer kostu duen, eta kostu hori ezin da izan beste baten giza eskubideak zapaltzea; beste alternatiba bat aurkitu behar dugu. Nik uste dut bikote homosexualek, emakumeek eta edonork izan dezakeela umea izateko grina edo gogoa, baina, oraindik orain, ez dago umea izateko eskubiderik. Eskubidea beste gauza bat da: eskubidea da norbaiti eska diezaiokezun zerbait; norbaitek zure eskubidea egikaritzeko obligazioa du. Baina umea izateko eskubiderik ez dago; gaia ezin da horrela formulatu. Gogoeta apur bat egin behar da horren gainean. Haurdunaldi subrogatua defendatzen dutenak umea izateko eskubideaz ari dira, eta agian, hor dago gakoa: ez da eskubidea.
Leku batzuetan onartzen da alokairuko sabela, eta beste batzuetan ez. Onartzen den leku horietan, zertan oinarrituta onartzen dute?
Aniztasun handia dago. Ingalaterran eta Portugalen, esaterako, onartzen dute horrelako adostasun batera heltzea, baldin eta gertuko pertsona bati laguntzeko eta erabat doan egiten baldin bada. Adibidez, nire ahizpak ezin baldin badu erditu, nik haren ordez ekar dezaket umea; ondoren, ume hori erregistro zibilean erditu den amaren izenean jartzen dute, eta gero adopzioan hartuko luke ahizpak. Baina bi baldintza horiek oso inportanteak dira: ez dago dirurik tartean, eta, gainera, umea jaiotzean, erditu duen amaren izenean inskripatzen da; ondoren, epailearen aurrean egiten da akordio bat adopzioa baimentzeko. Niri sistema hori egokia iruditzen zait, eta hori publikoki esan izan dut. Izan ere, kasu horretan, ez dago emakumearen inolako instrumentalizaziorik.
Asko izaten al dira halako kasuak?
Tamalez, askoz ere gehiago izaten dira bestelakoak. Oso jende gutxi dago prest adostasun batera heltzeko dohainik eta musu-truk.
Beste zerbait gehitu nahiko zenuke?
Bai. Ikusten ari gara herrialde aberatsek askotan jotzen dutela herrialde txiroagoen baliabide biologikoetara hemen egin ezin diren gauzak egiteko, eta ez haurdunaldi subrogatuaren kasuan bakarrik. Esaterako, hemen onartuko ez genituzkeen entsegu klinikoak ere onartu egiten dira herrialde txiroetan, eta boluntarioak prest egon ohi dira horietan parte hartzeko. Txertoekin hori gertatzen ari da. Fenomeno hau ez da fenomeno isolatu bat, fenomeno orokorrago baten parte da, eta ikuspegia pixka bat ireki beharko genuke, ikusteko ea iparraldeko herrialde aberatsak modu zilegi batean ari ote garen aprobetxatzen herrialde txiro horien gaitasun biologikoa.
Prebitz
Prebitz Alemaniako udalerria da. Bavariako estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Herri Urratsera joateko autobusa antolatu du Ikasberrik
Izena eman daiteke ostirala bitartean, Azpeitiko Ikastola Ikasberriko bulegoan edo 943 15 12 46 telefono zenbakira deituta.
Igandean izango da Herri Urrats, Seaskako ikastolen aldeko festa; eta hara joateko autobusa antolatu du Azpeitiko Ikastola Ikasberrik. Ostirala bitartean eman daiteke izena, idazkaritzara joanda edo 943 15 12 46 telefono zenbakira deituta. 13:00a baino lehen eman beharko da izena, ostiralean deituz gero. Izena ematen dutenek, igandean 09:00etan hartuko dute autobusa anbulatorio aurrean, eta 18:00etan itzuliko dira Senperetik.
Ehunka Ahed Tamimi
Ahed Tamimi hilaren 6an epaituko dute. Israelgo bi soldadu jotzeagatik hamar urteko kartzela zigorra ezar diezaiokete. Ikur bihurtu bada ere, hura ez da atxilotutako gazte bakarra. Israelek 350 adingabe palestinar atxilotu zituen iaz; 2000tik, 8.000.
Darpon izan da suebakia
Eusko Jaurlaritzak eta EAJk ez dute gehiago arriskatu nahi izan. Iazko ekainean lehertu zen Osakidetzako oposizioetako iruzurra, eta Jon Darponek dimisioa eman du azkenean. Nekez uler daiteke borondatezko pauso bat izan dela; hasieran «oportunistak» izatea leporatu zien salatzaileei Osasun sailburu kargutik. Gero, salaketen oinarrian «asmakeriak» zeudela esan zuen. Baina martxoa iritsi da, eta udaberriko hauteskundeen atarian gaitzespen mozioa galduko zutelakoan eta horrek dituen ondorioak ondo neurtuta, urratsa ematera behartu dituzte Darpon eta Eusko Jaurlaritza.
Osasun sailburu ohiak esan zuen Iñigo Urkullu lehendakariak kontrakoa esan arte jarraituko zuela karguan, eta azkenean ardura politikoa —berari hori besterik ez zegokiola esan zuen sailburu ohiak— Ajuria Enearaino iritsi da, lehendakariaren mahairaino. Baina baita harago ere. Zalantzarik gabe, EAJk arazoa errotik moztu nahi izan du. Ez baita ahaztu behar abenduan epaiaren zain geratu zela De Miguel auzia, eta egun batetik bestera atera litekeela goi-kargudun jeltzale izandako zenbaitzuen kontrako espetxe zigorra. Su handiago horren aurreikuspenarekin, EAJk ezin zuen hauteskundeetara iritsi beste su bat piztuta. Arrisku handiegia da bere burua gobernantza onaren ikur izatea nahi duen edonorentzat. Azkenean, Darponen dimisioa izan da suebakia.
Lorenzo Arrazola García
1848ko Berlingo Matxinada
1848ko Berlingo Matxinada ( edo "Barrikadenkämpfe") herri altxamendu liberala izan zen, Herrien Udaberriaren baitakoa, Berlinen, Prusiako Erresumako hiriburuan, 1848ko martxoaren 18an hasi zena.
Historia.
1848ko martxoaren 18an, berlindarrek bazuten Parisko Otsaileko Iraultzaren berri, eta bazekiten, Vienan gertatutako altxamenduarengatik, Metternichek, Austriako kantzilerrak, dimititu behar izan zuela. Hori zela eta, manifestatzaile talde bat Errege Jauregiraino joan zen eta erregearen anaiak, Gilen oinordekoak, jendearen kontra tiro egiteko agindu zuen. Arratsaldeko ordu bietan jazo zen hori; ondoren, jende taldeak batetik bestera ibili ziren, arineketan, izututa eta oihuka, Jauregi aurrean manifestatzaileak hiltzen ari zirela azaltzen.
Hiri osoa lehertu beharrean zegoen. Königstrasse kalean barrikada sendo handi bi altxatu zituzten, gurdiak, omnibusak, ohial fardelak, egurrak eta horrelakoak eroanda. Etxeetako teilatuetan, gizon-emakumeak, adreiluak eskuetan, soldaduak noiz etorriko zain zeuden. Ahal bezala armatu ziren denak, aizkora, lantza, pistola eta makilekin. Hamar ordu luzez, 4.000 matxinatu borroka egin zuten 14.000 soldaduren kontra. Borroketan 230 iraultzaile hil ziren.
Frederiko Gilen IV.a erregeak mezua igorri zien «berlindar maiteei, Prusiako herritar maiteei», odol jario hura eten zezaten. Baina deia alferrikakoa izan zen, eta iraultzaileek lortu zuten soldaduak kale batzuetatik kanporatzea. Martxoaren 19an, goizean, Erregeak armada erretiratu behar izan zuen. Barrikadetan hildakoak Errege Jauregiaren aurrera eroan zituztenean, erregea balkoira irten zen. Herritarrek gorpuen aurrean kapela eranzteko eskatu zioten, eta hala egin zuen berak, umiliaturik.
Barrikadetan ibilitako langileek ezer gutxi atera zuten gertaera hartatik. Burgesiako alde liberalenek nahikoa iritzi zioten gobernu berrian bi ministro liberal izateari, Ludolf Camphausen eta David Hansemann. Iraultzaileek hauteskunde orokor eta zuzenekoak galdatu zituztenean, liberal moderatuek, matxinatuen erradikalismoaren beldurrez, eskatu zioten erregeari armada itzul zedin, erreboltaren arriskua saihesteko. Tropak behar bezala prestaturik itzuli ziren.
Mugimendu iraultzailea zatitu zen, eta talde bakoitzak irtenbide ezberdina ikusten zion egoerari; beraz, ez zuten erantzuten jakin izan. Hala eta guztiz ere, udan muturreko talde bat hiriko armategiaz jabetzen ahalegindu zen, baina huts egin zuen. 1848ko iraultza zapalduta zegoen Berlinen.
The Pushermen, NueveConDiez eta Born#1 taldeak Laudioko Gaztetxean larunbat honetan!
Datorren larunbatean, urriak 26, hiru talde bereziren kontzertuak izango ditugu Laudioko Gaztetxean. Alde batetik, Born #1 izango dugu. Amurrio eta Laudioko lau gaztek osatutako talde honek pop-rock doinuak jorratzen ditu. Gehinbat bertsioak jotzen dituzte, baina badituzte abesti propioak ere.
Aiaraldea.com-ek Born#1-i eginiko bideo elkarrizketa: http://www.aiaraldea.com/bideoak/musika-txokoa-born-1
NueveConDiez talde asturiarra ere izango dugu gurean, bere rock doinuekin.
http://www.youtube.com/watch?v=6q_0vd8zERU
Bukatzeko, The Pushermen taldea izango dugu gurekin. Aiaraldea eta Bilboko hainbat musikariz osatutako taldea da, eta rock erritmoak saxofoiaren doinuekin uztartzen ditu.
Kontzertuak 22:00etan hasiko dira.
Animatu eta bertaratu!
Tasio Erkizia inputatu egin dute, 'escrache' batean parte hartzeagatik
Ostegunean deklaratuko du ezker abertzaleko kideak, Bilboko Instrukzioko 3. zenbakiko epaitegian, etxe kaleratzeen aurka BBKren aurrean egindako protestan parte hartzeagatik.
Bizkaiko hainbat kolektibok protesta egin zuten BBK-k Batzar Nagusia egin zuenean, apirilaren 11n, etxe kaleratzeei buruzko politika salatzeko. Bilboko mobilizazioan ehunka lagunek hartu zuten parte, eta BBKren egoitzaren aurrean protesta galarazi zuten poliziek. Haiei eraso egin izana leporatzen diote Erkiziari, autoritatearen kontrako atentatua egitea.
EH Bilduk inputazioa salatu du, eta era berean, "kezka" agertu du Ertzaintzaren jarrera dela eta. "Ertzaintza aitzindaria izan zen segurtasun perimetroa ezartzen escracheetan, eta horrek manifestaziorako eskubidea murrizten du".
Zentralizazio (argipena)
Zentralizazio terminoak esanahi zenbait ditu:
«Etxeko langileen lana errespetatu beharra dago»
Frantziako legeak beste edozein behargini adinako eskubideak ematen dizkie etxeko langileei, baina Gallion kexu da haien lana ez dela aintzat hartzen, eta gutxietsita dagoela.
Hamabost urtez etxeko langile aritu zen Cyrille Gallion (Paris, 1968). Gaur egun, etxeko langileei informazioa eta prestakuntza ematen die. Frantziako legeek babes handiagoa ematen diete etxeko langileei Espainiakoek baino, baina beharginek egiten duten lanari duintasuna ematen ez zaion bitartean gutxietsita jarraituko dutela uste du. «Ez diegu errespeturik adinekoei; hori horrela ez den bitartean, ez dugu etxeko langileen lana baloratuko». CNTko sindikalista ere bada.
Frantziako legedian, etxeko langileek gainerako beharginek adinako eskubideak dituzte. Hego Euskal Herrian langabezia sarirako ere ez dute eskubiderik...
Frantzian, estatua oso indartsua da, eta asko babestu zuen sektore honen negoziazio kolektiboa egitea. Baita sindikalismo indartsu bat ez zegoen garaian ere. Errealitatea da, hala ere, ez daudela langile asko sindikalizatuta sektorean. Langileen ituna oso zoru indartsua da egun, eta ez dago inongo langilerik gutxieneko soldatatik behera jasotzen duena. Arraroa ematen du, baina langile bat kaleratzen dutenean, enplegatzaileek enpresa batek bezala egin behar dute, etapa guztiak bete behar dituzte. Kotizazioa berdina da, beste langileena bezalakoa.
Estatua arduratzen da baldintza horiek bete daitezen, baina badago ikuskaritza bat?
Ikuskaritza badago, baina ikuskatzailea ezin da etxeetara sartu.
Eta nola kontrolatzen du?
Norbait kaleratzen denean. Gauzak ondo egiten diren kontrolatzen dute. Kontratua ondo etenda ere, ikuskaritzatik pasatu behar du.
Gehiegikeriak ere egongo dira. Nola kontrolatzen dira?
Ikuskaritzak telefono zuzen bat dauka etxeko langileek deitu ahal izateko. Han galdetu dezake euren eskubideei buruz, eta sindikatuak haien lan baldintzak bermatzen ditu. Ikuskaritzak euren eskubideen berri ematen die, eta, betetzen ez badira, sindikatura joan behar dute.
Enplegatzaileari bete beharreko baldintzen berri ematen zaio? Sektore horretan, istripuen tasa handia da Frantzian ere...
Bai, enplegatzaileari baldintzen nondik norakoak bidaltzen zaizkio. Gure sektorean dagoen istripu tasa Frantzia osokoa baino %10 handiagoa da. Gizarte Segurantzak interes handiagoa dauka horiek aurreikustean ondoren ordaintzean baino.
Eskubideak egon bai, baina horiek betetzeko garaian zailtasunak daudela esan izan duzu. Zein eratakoak?
Edozein langilek bezalako eskubideak dituzte, bai. Baina oso zaila da etxeko langile bat langabezian egotea. Sektore prekarizatua da, eskubideak eduki arren.
Zergatik diozu hori?
Eskaera handia dagoelako. Ordu gutxi batzuetarako kontratua bada ere, beti dago zerbait. Langile bati bere enplegatzailea hiltzen bazaio, akaso ez zaio interesatzen langabezian izen emateko prozesu guztia hastea, denbora gutxian berriz ere lana edukiko baitu.
Langabeziarako eskubide hori falta dute, esaterako, Hego Euskal Herriko etxeko langileek. Nola egin dezakete lan ildo horretan? Zein izan da Frantzian egin duzuen bidea?
Sindikalismoari buruz, ez da beste sektoreetan egiten den bezalakoa. Hasteko eta behin, familiak prestatu behar dira, etxeko langileek egiten duten lanari behar bezalako balioa emateko. Pertsona zaharrak zaintzeko lan egiten duen langile bat ez da sekula errespetatua izango baldin eta enplegatzaileak haiei errespeturik ez badie. Frantzian, oinarri gisa, errespetu gutxi zaie langile horiei, eta, ondorioz, sektoreari ere bai.
Eskubide gehiago lortzeko bidean, sindikalizatu gabeko sektorea da Hego Euskal Herrian. Sindikatuek ere aldatu beharko lukete ikuspegia?
Sindikatuek eragina daukaten lekuetan esan behar dute zaintza lanak ezinbestekoak direla bizitzarako, eta hor kontzientzia eduki behar dute. Mundu guztiak baitu ahaideren bat etxeko langilea duena. Frantzian, estatuak bere lana egin du, baina, berez, garrantzitsuena gizartea bera heztea da, jakitun izan gaitezela denok izango garela inoiz zaharrak, eta kontuan hartu beharrekoa dela. Hortik abiatu beharra dago.
Frantzian, ordea, sindikatuek lan egiten duzue etxeko langileekin. Nola egin zenuten bide hori?
Duela hamar urte, gure sindikatua zen etxeko langileak defendatzen zituen bakarra, baina, gaur egun, sindikatu denek daukate euren zati bat etxeko langileei begira. Bistan dago alde horretatik aurrerapausoak eman direla.
Hego Euskal Herriko sindikatuen arabera, sindikalizatzeko sektore zaila da, sakabanatuta dagoelako, eta eremu pribatuan egiten dutelako lan. Nola bideratu beharko litzateke?
Arazoa da sindikatuek ez daukatela garbi langile horiek gainerakoak bezalakoak direla. Sakabanatuta daude, bai, baina beste hainbat sektore sindikalizatu dira egoera berdinetan. Horregatik diot sindikatuak berak ez diola behar den garrantzia eman lan duina aldarrikatzeko garaian ere. Eta hori da arazoa. Denok ezagutzen dugu inor egoera horretan lan egiten duena; beraz, denok eduki beharko genuke kontzientzia handiagoa.
Alegia, lanbidearen beraren inguruko errespetutik abiatu behar dela aldaketa?
Noski. Sindikatuek badakite langile asko egoera txarrean daudela, eta, nahi izanez gero, egoera horien inguruan informatu ahal zara. Badaude komunikatzeko bideak. Ez da erraza izango, baina langile horiengana iristeko modua egon, badago.
A pint of plain
A pint of plain (euskaraz "Plain pinta bat") Brian O'Nolan irlandar idazle eta eleberrigilearen "The Workman's Friend" ("Langilearen Laguna") olerkiaren amaiera agertzen diren bertsoen izenburuat da. "Plain" delakoa "plain porter" garagardoa da, hots, Irlandako eta bereziki Dublin hiriburuko garagardo argi mota bat da.
Olerki honetan Irlandan ohikoa den "A pint of plain is your only man" ("Plain pinta batek bakarrik lagunduko hau") esaera behin eta berriz errepikatzen da, esaera honen benetako esanahia "garagardo pinta batek zure arazo guztiak konpontzen dituela" da.
Kardaberaz kaleari Andrekale deitzeko erabakia, gaur
Udaleko plenoak erabakiko du izena aldatzen zaion, eta Goiz Eguzkiko parkea Kardaberaz deituko den. 12 puntu landuko dira, 19:00etan.
Gaur erabakiko du, Udaleko plenoak, Kardaberaz kaleari Andrekale deituko zaion. Guztira, 12 puntu landuko dira plenoan, tartean Palestinaren aldeko mozio bat. 19:00etan hasiko da, pleno aretoan.
5. puntuan eztabaidatu eta erabakiko da egun Kardaberaz kalea denaren izena. Urta­rrilean jarri zen gaia mahai gainean, Hernaniko kale eta plazetan berdintasun proposamenaren barruan. Ekainak 17ko plenoan gaia azaldu ondoren, gaur erabakiko da izen aldaketa egiten den.
Horri lotuta, Goiz Eguzkiko parkeari Kardaberaz izena jartzea ere bozkatuko da plenoan, jarraian. Aurreko puntua onartzen bada, Karda­be­raz izena Goiz Eguzkiko parkeak hartuko du, puntu hau ere onartuz gero.
Kardaberaz kalea Andrekale deituko da, eta Goiz Eguzkiko parkea Kardaberaz, plenoak bi puntuak onartuz gero
Ordezkari aldaketak eta garbiketa kontratua luzatu
Gainontzeko puntuen artean, proposatuko da Behemendi eta Aiako Harria Parke Naturaleko udal ordezkariak aldatzea. Horrela, Be­go­ña Zuzak hartuko luke Asier San Emeterioren tokia. Eta gaur bozkatuko da, baita ere, udal eraikinen garbiketa-kontratua berritzea. Urtebetez lu­za­tzea proposatu da, garbiketa ordu gehiago eginez Laubi­dieta ikastetxean eta Udal Jolas igerilekuetan, eta horrela, kostua haundituz.
Palestinaren aldeko mozioa
Mozio bat ere aurkeztuko da, salatuz Israelek Gazako lerroan ezarritako zigor kolektiboa, eta biharko kontzentraziora joateko dei eginez, Plaza Berrin 20:00etan.
Erythrura papuana
Erythrura papuana "Erythrura" generoko animalia da. Hegaztien barruko Estrildidae familian sailkatua dago.
Bergarako Txistulari Bandaren doinuek osoko bilkuren aretoa girotu dute
Udal Txistulari Bandak kontzertua eskaini du Udaletxeko osoko bilkuren aretoan gaur eguerdian. Doinu ezagunekin bete dute ingurua, bertara gerturatu direnen belarriak laztanduz.
Gabarraren mitologia berreraiki behar da
Artea ikus-sistemaren barneko elementu garrantzitsua da. Artea izan da mendeetan zehar irudia lantzeko giza,tresnarik boteretsuena, mezuak igortzeko, mitologiak sortzeko eta ereduak finkatzeko nahitaezkoa. Zergatik du Jesusek ile luze eta marroia, eta Ama Birjinak mantu urdina? Artean horrela zehaztu zelako.
Egun, ikus-esparru hori zabaldu da eta irudiak artea ez den beste formatu batzuk ere hartu ditu. Horretaz gain, biderkatu da: guztiok ikusten ditugu egunero ehunka irudi, publizitatean, komunikabideetan; guk geuk ere ekoizten ditugu gure telefonoekin. Edozer adierazteko irudi bat behar da (emotikonoa bada ere), eta inoiz baino sendoagoa da «irudi batek mila hitz baino gehiago balio du»esaldia.
Bada, mitologia garaikidea unean eraikitzen dugun honetan, Athleticek gabarra ez ateratzea eta Begoñako Ama Birjinari eskaintza egitea erabaki kaltegarri eta anakronikoak dira. Berriz ere utzi dira neskak erreferente bisual indartsurik gabe. Zenbait urte barru, egungo umeak diren neskatoek Googlen gabarraren mitoaren irudiak bilatzen dituztenean, gizonezkoenak agertuko zaizkie soilik; identifikatzeko erreferente femeninoen ezean geratuko dira ostera. Hain gaude ohituak emakumeak gure sexuko erreferenterik ez izatera, non neskok arazorik gabe irakurtzen ditugun mutiko heroien abenturak (Harry Potter, kasurako); aldiz, mutikoek ez dituzte neska protagonistak gustuko. Neskok lan handiz sortzen dugu geure buruan erreferentziako iruditegia; gizonei eskuratzen zaie.
Eta, aldiz, neskato ateo, musulman eta agnostiko horiek emakume futbolariak Ama Birjinari loreak eramaten topatuko dituzte. Zenbat barre bota genizkien espainolei poliziak Ama Birjina kondekoratu zuenean? Ba, pentsa dezagun lanaren, esfortzuaren eta arrakastaren irudia, emakumezko futbolean, ildo beretik doala Bizkaian.
Euskal Herrian irudigintza eta iruditegi berria behar dugu, guztiok baina batez ere emakumeok, sinbolikoki ere gizarte honen atal berdina eta garrantzitsua garela adierazteko. Eta premiazkoa da.
Yosuke Mikami
Yosuke Mikami (, 1992ko maiatzaren 5a - ) Japoniako futbolaria da.
Hainbat futbol taldetan jokatu du, esaterako Consadole Sapporo eta Kataller Toyama.
Neskato baten diamantezko eguna
Pako Aristi ::Miren nunca mais!
Elkar
orrialdeak ::132
prezioa ::10.50€
Pako Aristik hamar urte inguruko irakurleei begira idatzi du Miren nunca mais!. Kontakizuneko protagonista, Miren izeneko neskato euskalduna, bere gurasoekin egun batzuk pasatzera doa Galiziako Santiagora. Galtzeko joera du, jaio zenean ere galdu egin zen –orduan errua berea izan ez bazen ere– eta gurasoak beti ari zaizkio esaten kontuz ibiltzeko eta galduz gero nora itzuli behar duen gogoan izateko. Alferrik, baina. Izan ere, Mirenen aitonak esana dio inoiz dibertimendurik aurkitzen ez badu, sortzeko berak. Eta horretan ahalegintzen da neskatxa. Baita Santiagorako bidean ere, eta nola ez, Santiagon bertan. Galduko da, baina galduta dabilela oso jende interesgarria aurkituko du, ikara dezente pasatzea egokitzen bazaio ere.
Placosoma
Placosoma Gymnophthalmidae familiako narrasti genero bat da. Brasilen bizi dira.
Potomac (Maryland)
Potomac Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Montgomery konderrian kokatuta dago, Maryland estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Arronville
Arronville Frantziako udalerria da, Val-d'Oise departamenduan dagoena, Île-de-France eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Arronville udalerrian erroldatutako biztanleak 667 ziren. Familiak 236 ziren, horien artean 40 pertsona bakarrekoak ziren (20 bakarrik bizi ziren gizonak eta 20 bakarrik bizi ziren emakumeak), 72 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 108 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 16 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 271 etxebizitza zeuden, 243 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 14 bigarren erresidentzia ziren eta 14 hutsik zeuden. 264 etxeak ziren eta 7 apartamentuak ziren. 243 etxebizitza nagusietatik 204 bere jabearen bizilekua ziren, 30 alokairuan okupaturik zeuden eta 9 doan lagata zeuden; 1ek gela bat zuen, 3 etxek bi zituzten, 22 etxek hiru zituzten, 45 etxek lau zituzten eta 172 etxek bost zituzten. 196 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 78 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 154 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 473 ziren, horien artean 347 aktiboak ziren eta 126 inaktiboak ziren. 347 pertsona aktiboetatik 326 lanean zeuden (172 gizon eta 154 emakume) eta 21 langabezian zeuden (8 gizon eta 13 emakume). 126 pertsona inaktiboetatik 51 erretiraturik zeuden, 45 ikasten zeuden eta 30 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Arronville udalerrian 242 unitate fiskal zeuden, 679 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 25.178 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 24 komertzioetatik, 1 erauzte enpresa zen, 1 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresa zen, 5 eraikuntza enpresak ziren, 3 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 2 garraio enpresak ziren, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen, 3 informazio eta komunikazio enpresak ziren eta 8 zerbitzu enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 2 zerbitzu publikoetatik, 1 iturgina zen eta 1 jatetxe.
2000. urtean Arronville udalerrian 5 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Ameriketako Iraultza
Kanbodiar poni
Kanbodiar ponia Kanbodiako bertako zaldi arraza bat da. Bere tamaina zein gainontzeko ezaugarriengatik arraza hau ponien sailkapen taldean sartzen da.
Kanbodiar ponia Asiako Ekialdeko ponien taldean kokatzen da. Oso ondo egokituta dago bertako baldintzetara, garai batean poni hauen galerarik handiena tigreen erasoengatik izaten zen, pizti hauek ugariago izaten zirenean. Lan guztietarako erabiltzen da zaldi hau.
Arrazaren historia.
Nazioarteko izena Kanboidar da. Hau da frantziar izena FAOK onartuta.
XIX. mendearen amaieran Kanbodian esaten zuten soilik Kotxintxinako eta Saigongo poniak zirela gai bertako eguraldia eta ingurumena jasateko.
XX. mendearen hasieran Kanbodiako behe lurretan oso zabalduta zegoen zaldien hazkuntza. Hazkunde honen etsairik handienak bertako tigreak ziren, zaldienagtik bereziki erakarriak izaten zirela. Hau dela eta zaldi jabeek animaliak erabat itxitako gunetan gorde behar izaten zituzten eta bertako baldintzetan honek osasun arazo ugari ekartzen zuen abereentzat.
Eskulan ikastaroan egindakoa ikusgai
Eskulan ikastaroko ikasleek ikasturtean egindako lanak ipini dituzte erakusgai, Busturiko Altamira auzoko kultur etxean. Erakusketa uztailaren 28ra arte bisitatu ahalko da. Bertan, kolore eta material ezberdinekin egindako kutxak, hautsontziak, margolanak, pitxerrak, aulkiak, mahaiak… ikus daitezke. Aurten, gainera, Arrotegi zaharren egoitzako egoiliarrek egindako lanak ere jarri dituzte ikusgai mahai batean. Boluntarioak joaten dira egoiliarrekin eskulanak egitera. Zeramikak, berriz, Enrike Arzubiaga eskultorearen laguntzagaz egiten dituzte.
Trantsizioa egiteko ikasturtea
Madril eta Paris hezkuntzarako lege berriak prestatzen ari direlarik hasi dute ikasturtea; aldaketak ekainerako onartzeko asmoa dute. Ikasleak ugariturik, Jaurlaritzak 110 irakasle gehiago hartu ditu; Nafarroak, 330, orduka.
'Pumori, mendiaren alaba' dokumentala Beran
Urtarrilaren 25ean Berako kultur etxean eskainiko den filmari buruz mintzatu gara aurkezle lanak eginen dituen Unai Ugartemendiarekin
A-1 autobiako radar finkoa aurki hasiko da lanean
Espainiako Trafiko Zuzendaritza Nagusiak radar finkoa jarri du A-1 autobide bazterrean. Tresna hori jartzearekin erakunde arduradunak inguruan azken urteetan izan diren istripu kopurua jaitsi edo desagerrarazi nahi du. Espainiako Trafiko Zuzendaritza Nagusiak jakinarazi duenez, radarra dagoeneko martxan dago, baina doitzen ari dira. Prozesu hori despeditu ondoren isunak jartzen hasiko da. 401 km-an dago, autobiako irteera bat iragartzen duen seinale baten azpian. Metro batzuk lehenago radarra dagoela iragartzen duen seinale bat ere jarri dute. Inguru horretan ibilgailuek 110eko abiadura muga dute.
Pixel
Pixel bat (ingelesez, "picture element") irudi digital baten unitate txikiena da. Irudi digital hau argazki bat, bideo bat edo grafiko bat izan daiteke.
Irudi digital bat handitzerakoan (zoom), irudi hori osatzen duten pixelak ikustea posible da, karratu txikiek osatzen dutela ikus dezakegu.
Pixelak ez dira beraien artean ukitzen, irudi batean hala gertatzen dela dirudien arren. Pantaila bateko irudia pixelez osatuta dago, zutabe kopuru ("X") eta lerro kopuru ("Y") batez, alegia. Honi, pantaila-bereizmena deitzen zaio.
Pixel baten kolorea hiru osagairen konbinazioa da: gorria, berdea eta urdina (RGB).
Sanbartolomeak, gazteen desafioz blai
Azken urteetan errezildarrekin izandako lehia sanoa, hiru herriren arteko desafio bilakatuko da aurten. Faborito ez izan arren, bidaniarrak prest daude. Hori, baina, ez da festetan ikusiko den lehia bakarra izango.
Aitor Agirretxe, Iosu Elola eta Iñaki Elola. Horiek izango dira Bidaniko herritarren ordezkariak herri desberdinen arteko desafioan. Iaz, Errezilgo festetan futbol partida bat jokatzea proposatu zieten, eta bidaniarrek bueltan, desafio bat egiteko ideia jarri zieten mahai gainean. Hain zuzen, desafioa lau kiroletan banatzen zen eta bi mutilek eta bi neskek osatutako taldeetan banatuta egin zuten: ergometroan, soka saltoan, bizikletan eta lasterka. «Aurten, asmo berarekin joan, eta ezezkoa jaso genuen. Iaz irabazi egin geniela eta, agian beldurtu egin dira, eta ez dira ausartzen».
Eskualdeko herri desberdinetara joan dira jendea biltzeko asmoz, baina talde mistoak osatzeko ez dute inor topatu. «Festetan gustuko izaten dugu talde mistoekin desafio bat egitea, baina beti zailtasun handiak ematen dituen kontua izaten da». Inguruko herri askotan, garai berean, festak egiteak edota abuztu amaieran jendea oporretara joateak ere eragin handia du.
Azkenean, Amasako eta Albizturko gazteen onarpena jaso zuten, kontaktu desberdinen bitartez. «Amasarrek, gainera, segan ere egin nahi zuten, baina guk ezetz esan genien». Orduan, hiru herrien arteko lehia izango da, mutilez osatutako taldeena. San Bartolome festetan, plazan egingo den desafiorako, iazko probetako bat kenduko dute: soka saltoa. Hortaz, errelebokako proba izanik, ergometroan 2,5 kilometro, bizikletan 6 kilometro, eta korrika 2-3 kilometro inguru egin beharko dituzte. «Aldapa dezente daude herri inguruan, beraz, bizikletaz egin beharrekoa nahiko buelta gogorra da. Hala ere, oraindik ez dugu erabaki kilometro kopurua, eta haiekin hitz eginda, guztiz itxiko dugu desafioa bera». Gehienez, 30 minutuko proba aurreikusten dute, luzeegia izatea ere ez delako komeni. Gainera, herri inguruan egingo da, «bertakoek gozatu ahal izateko».
Pronostikoei dagokienez, ez dute argi ikusten irabazleak izango diren ala ez. «Faborito nagusiak albizturtarrak dira; amasarrak ez dakigu nortzuk diren». Hala ere, bidaniarrek argi dute: «Ez gaude barkatzeko!». Esperientziaz baliatuta, iaz errezildarren aurka lortutako garaipenari segida ematea izango da asmoa. Bestalde, gazteek alde negatibo bat ikusten diote probari: «Jaien azken egunean egitea izango da okerrena, neke guztia gainean dugula».
Aurreko marka hobetzea
Nahiz eta desafioa mistoa ez izan, parekidetasunari bultzada bat emango diote gazteen arteko herri kirol saioan. «Festak antolatzen ditugun gazteen artean osatuko ditugu neska eta mutilez osatutako taldeak». Haietaz aparte, aizkolariak eta harri-jasotzaileak ikusteko aukera egongo da.
«Egurra!», aipatzen dute, Ibarrako nesken aurka egin beharreko giza probaren atarian. Desafio hau, San Bartolome egunean izango da, hain justu. Garai batean, herrian bertan egin izan zen antzeko zerbait, herritarrez osatutako bi talderen artean. «2014an, esaterako, herriko bi talde Ibarrako nesken aurka aritu ziren. Aurten, ordea, talde bat osatzeko ere nahiko lan izan dugu!». Baina, osatu dute, eta ibartarren aurka ariko dira, harriari tiraka, plaza gehien ea nork egiten dituen.
Helburua argia da: «Lehenengo, irabaztea, eta gero, ahal bada, duela lau urte, bidaniarrek jarritako marka (60 plaza) hobetzea. Oso zaila izango da, ordea». Bidaniak sei laguneko taldea osatuko du, 600 kiloko harria mugitu ahal izateko; Ibarrak, berriz, zortzi lagunen artean tira beharko du 550 kiloko harria. Bi probetarako, ezinbestekoa da taldekideen pisua era batekoa edo bestekoa izatea. «Komenigarria izaten da desafiorako pisu gutxiko jendea bilatzea, eta giza probako, berriz, pisu handiagokoa. Hortaz, erdibideko zerbait bilatzea izaten da egokiena».
Forma (argipena)
Forma hitzak adiera zenbait ditu:
Suhiltzaile gehiago eta larrialdi zerbitzu bateratua eskatu dizkiote Nafarroako Gobernuari
Babes Zibileko Zuzendariaren eta Barne Saileko Zuzendari Nagusiaren kargugabetzea eskatu dute LAB sindikatuko suhiltzaileek eta SOS Nafarroa zerbitzuko langileek.
Legealdi honetan "beharrezkoa den" suhiltzaile kopurua eta herrialde osoko larrialdiak kudeatuko dituen egitura sor dezan eskatu diote Nafarroako Gobernuari. 388 suhiltzaile egon beharko lirateke, egun, baina 320 baino ez daude. Sindikatuaren arabera, "neurririk hartzen ez bada", bost urtean, 244 jaitsi daiteke kopurua. Hala, parkeetan gutxienekoak betetzen ez direla adierazi dute.
Gainera, Orain dela urtebete Nafarroako Larrialdia Agentzia desagertu izana salatu dute suhiltzaileek, egitura falta eta langile eskasia. UPNk utzitako "herentzia" dela jakin badakiten arren, ardura eskatu diote exekutiboari.
Lander Aurrekoetxea LABeko ordezkariak adierazi du langileen konpromisoa "argia" izan dela, "kalitatezko zerbitzu publiko eta oso baten alde", eta, bitartean, gobernuaren partetik "utzikeria eta inposaketa" jaso dituztela
SOS Nafarroa ere kexu
Hari beretik egin dute tira LAB sindikatuko SOS Nafarroako langileek, UPNren gobernuak zerbitzua "era oso txarrean" utzi zutela adierazi eta gero. Langileek "egoera hobetzeko" "zenbait proposamen" egin zituzten, baina atzera bota ditu Nafarroako gobernuak.
Halaber, Tafallako sutearen inguruan piztutako polemika gogoan izan, eta beharginek eskainitako zerbitzuaren inguruko zalantzak sortu izana kritikatu du. "Onartezina" da jokaera.
Gauzak horrela, suhiltzaileek eta SOS Nafarroa zerbitzuko kideek, beraz, Babes Zibileko Zuzendaria eta Barne Saileko Zuzendari Nagusia kargugabetzeko eskatu diote gobernuari, biek ala biek izan duten jokaerarengatik.
Ichthyophis paucidentulus
Ichthyophis paucidentulus "Ichthyophis" generoko animalia da. Anfibioen barruko Ichthyophiidae familian sailkatuta dago, Gymnophiona ordenan.
EAEko aurrekontuetarako akordioa sinatu dute EAJk eta PPk
Anton Danboreneak eta Rikardo Gatzagaetxebarriak izenpetu dute ituna. Horren arabera, PPk ez du osoko zuzenketarik aurkeztuko ezta beste alderdien osoko zuzenketarik babestuko ere.
Euskal Autonomia Erkidegoko datorren urteko aurrekontuei begira, akordioa lortu dute EAJk eta PPk. Hamalau orrialdeko agiri batean bildu dituzte hitzarmenaren nondik norakoak. Jaurlaritzako Ogasun sailburu Rikardo Gatzagaetxebarriak eta Anton Danborenea PPko legebiltzarkideak sinatu dute ituna, Eusko Legebiltzarrean. Horren arabera, PPk osoko zuzenketarik ez aurkeztea eta beste alderdien osoko zuzenketarik ez babestea hitzartu dute bi alderdiek.
Aurrekontuaren edukia bera baino gehiago haren "betetze maila" hitzartu dutela esan du Danboreneak akordioaren berri eman duenean. Lortutako akordioaren arabera, defiziata "ahalik eta gehien gutxitzeko" konpromisoa hartu du Eusko Jaurlaritzak, eta sei hilabetean behin aurreztu den diruaren jarraipena egitea hitzartu dute bi aldeek. PPk eskatuta, 2014an gastu arrunta kontrolatzeko bi konpromiso zehatz hartu ditu gobernuak: bata, politika publikoei dagokienez, eta bestea, aurrekontu egonkortasunarekin eta finantza iraunkortasunarekin lotuta. Politika publikoei dagokienez, besteak beste, Ekintzaileak babesteko plana garatzeko eta berrikuntzan eta internazionalizazioan oinarritutako Industria Plana indartzeko konpromisoa hartu du Jaurlaritzak. Egonkortasunari dagokionez, Jaurlaritzak konpromisoa hartu du aurrekontua beteko duela aurreikusitako diru sarrerak eta zorpetze gaitasuna errespetatuta. Espainiako Gobernuarekin bitariko batzordean hitzartutako defizit muga betetzeko konpromisoa hartu du, hala, Jaurlaritzak.
PPrentzat "pozgarria" da lortutako akordioa: "Gehiago nahi genuke, baina arrazoizkoa iruditzen zaigu", esan du Danboreneak. Hark azaldu duenez, itunak ez du ondorio zuzenik izango Arabako Aldundiko aurrekontuen negoziazioetan.
PSE-EEren babesa ere ziurtatua du EAJk. Eusko Jaurlaritzaren aurrekontu proposamenari 115 zuzenketa partzial aurkeztu zizkion atzo PSE-EEk. Aurrekontuen onarpena "erraztuko" zuela esan zuen aurreko astean, eta, atzo azaldu zuenez, emendakinak Eusko Jaurlaritzarekin adostu ditu "elkarrizketa sutsu batzuetan".
EH Bilduk, berriz, 1.600 milioi euro inguruko aldaketak proposatzen dituen ehun zuzenketa baino gehiago aurkeztu ditu. Hala ere, aurkeztua du osoko zuzenketa ere. Baita UPDk ere.
15 Etxebizitza Babestuen eskatzaileen zerrenda gaur ireki da
Etxebizitza Babestuen Eskatzaileen Erregistroa martxan jarriko da gaurtik aurrera. “Orain da izena emateko garaia. Orain arte, ez zegoen erregistrorik eta hau izango dugu kontuan” azaldu zuen Jesus Zaballos alkateak ostiralean eskainitako prentsaurrekoan.
Etorkizunean udal promozioetan etxebizitza babestua eskatzen duen lasarteoriatarren eskariak jasotzeko balioko duen tresna izango da, bai alokairuen kasuan, eta baita urte batzuetarako erabilera eskubideen kasuan ere.
“Erregistroak herrian dagoen eskaria zehaztu eta promozioetako baldintzak ezartzen lagunduko digu,” adierazi zuen alkateak.
Lehen Promozioa
“Erregistroa ez da inoiz itxiko, baina epeak jarriko ditugu promozio bakoitzean, honela, lehenengo hilabete honetan izena ematen dutenek Goiegi Ibarreko etxebizitzen zozketan parte hartzeko aukera izango dute,” adierazi zuen Zaballosek.
Herritarren etxebizitza eskaerari aurre egiteko Goiegiko Ibarran 76 etxebizitza egingo ditu Udalak eta beste 100 Loidi-Barrenen.
“Loidi-Barreneko etxebizitzen zozketa udara baino lehen egiteko asmoa dugu“ aurreratu zuen alkateak eta “horretarako beste epe bat jarriko dugu.”
Eskubidea edo alokairua
Jesus Zaballos alkateak azaldu zuenez, “Udalak egingo dituen etxebizitzak 75 urteko lurrazaleko eskubidea izango dute, (75 urtetarako emango dira). Etxebizitzen beharra asetzeko egingo ditugu etxe hauek, ez etxebizitzekin negozioa egiteko.”
Honela, etxebizitza saldu edo alokatu nahi baldin bada Udalarekin hitz egin beharko litzateke, zerrendatan dauden pertsonekin harremanetan jartzeko.
Era berean, etorkizunean alokairuko etxebizitzak ere egongo direla azaldu zuen. “Zabaleta-Berriko eremuan negoziazioetan gaude zuzkidura-alojamenduetako eremu bat lortzeko eta Kotxeraseko proiektuan ere beste eremu bat egongo da,” aipatu zuen.
Hala ere, aurrerantzean herrian promotore ezberdinek egingo dituzten proiektuetako etxebizitza kopuru bat Udalarentzat izango dela aurreratu zuen eta horiek ere alokairuan jarriko dituztela.
Gazteak eta herritarrak
“Azken urteetan zaila izan da etxebizitza eskuratzea, bereziki gurasoen etxetik joan nahi duten gazteentzat. Horregatik, onartzeko dagoen Goiegi Ibarreko proposamenean, etxebizitzen %50a 35 urte azpiko gazteentzat izango dira” adierazi zuen alkateak. Gainera, legeak dioen bezala ehuneko bat egongo da pertsona ezinduentzat eta beste ehuneko bat familia ugarientzat.
Bestalde, Etxebiderekin hizketan ari direla aipatu du alkateak, “Eusko Jaurlaritzak eremu horretan egin behar dituen 75 etxebizitzen ehuneko bat herrikoentzat izatea nahiko genuke eta.”
Baldintzak
Baldintzei dagokienez Erregistroaren araudian aurki daitezke eta Lasarte-Orian 5 urte baino gehiago erroldatua egotea da horietako bat.
“Baldintza ekonomikoak, berriz, Etxebidek kontuan hartzen dituenak dira” azaldu zuen Zaballosek eta jendea animatu zuen bulegotik pasa eta bere egoera azaltzeko “salbuespenak baitaude.”
Izena ematea
Izena emateko lekua Lasarte-Oriako Udaleko 4. solairuan sortu den bulegoa da eta ordutegia astelehenetik ostiralera 9:00etatik 13:30era.
Bertan jasoko dituzte izena emateko baldintzak eta bete beharreko orria. “Orrialdean zein etxebizitza mota nahi duzun, zenbat pertsona biziko diren, etb. azaldu beharko dira” aipatu zuen alkateak.
Hala ere, “pertsonek banaka edo bikoteek eman dezakete izena. Herritarrak bikoteen erregistroa egitera animatzen ditugu zozketan zenbaki gehiago izango baitituzte horrela” azpimarratu zuen.
Izena ematen duten herritarrek promozio guztietarako aukera izango dute eskabidean adierazitakoaren arabera eta, beti ere, ezarritako baldintzak eta promozio bakoitzeko espezifikoak betetzen badira.
“Dokumentazio guztiaren eskaera zozketaren ostean egingo da, behin behineko hautatuak direnean,” adierazi zuen Zaballosek.
Udalaren www.lasarte-oria.org web orrialdean informazio guztia eskaintzen da.
Teknifikazio saioa gaur, Kiroldegian
Saskibaloi jardunaldiak izango dira gaur kiroldegian, 4, 5 eta 6garren mailako neska mutilei zuzenduta; 10:00etatik 11:30etara.
Sukaldaritza ikastaroak, larunbatetan
Hernaniko bizilagun berrin herrietan hain ezagunak diren jakiak sukaldatzen ikasteko aukera jarri du AMHERek. Sukaldaritza ikastaroa antolatu du larunbatetan; aurrenekoa izan da dagoeneko, eta hilaren 27an eta abuztuaren 4an eta 10ean izango dira datozenak. Senegal, Peru, Maroko eta Kolonbiako sukaldaritza ikasteko aukera izango da. Parte hartzeko izena eman behar da aldez aurretik amhersosracismo@mugak.org helbidean, 667 71 09 28 telefonoan edo AMHEReko bulegoan, asteartetik ostiralera. 50 euro balio du.
Alzheimerra, Katalunia, bekainak, autismoa eta teknologia
Ataria irratiko goizeko magazina. Gaurkoan, Iker Ibarluzearen eguraldi iragarpena, Alzheimerra duten eta dutenen senide eta lagunen elkartea sortzen ari dira Tolosaldean eta bertako kide Iñaki Pakea eta Gurutze Zubeldia izan ditugu, Joseba Landa Bartzelonatik, Jon Ander Galarraga biologoa ekokulturaren txokoan, Txelo Lopez Tolosaldea LHIko informatikako irakasleak autistentzat baliagarria den teknologiaz hitz egin digu, eta Ainhoa Mendiluze izan dugu kale kantoitik.
Spišská Belá
Spišská Belá Eslovakiako udalerri bat da, Kežmarokeko barrutian kokatuta. 33,94 km²ko azalera du eta 6619 biztanle 2017ko datuen arabera.
Historia.
Idatzizko lehen aipamena 1263. urtekoa da.
La Chaise-Baudouin
La Chaise-Baudouin Frantziako udalerria da, Mantxa departamenduan dagoena, Normandia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an La Chaise-Baudouin udalerrian erroldatutako biztanleak 427 ziren. Familiak 188 ziren, horien artean 56 pertsona bakarrekoak ziren (36 bakarrik bizi ziren gizonak eta 20 bakarrik bizi ziren emakumeak), 64 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 52 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 16 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 229 etxebizitza zeuden, 186 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 34 bigarren erresidentzia ziren eta 9 hutsik zeuden. 212 etxeak ziren eta 15 apartamentuak ziren. 186 etxebizitza nagusietatik 136 bere jabearen bizilekua ziren, 48 alokairuan okupaturik zeuden eta 2 doan lagata zeuden; 3 etxek gela bat zuten, 15 etxek bi zituzten, 27 etxek hiru zituzten, 51 etxek lau zituzten eta 90 etxek bost zituzten. 164 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 100 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 73 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 254 ziren, horien artean 189 aktiboak ziren eta 65 inaktiboak ziren. 189 pertsona aktiboetatik 174 lanean zeuden (105 gizon eta 69 emakume) eta 15 langabezian zeuden (7 gizon eta 8 emakume). 65 pertsona inaktiboetatik 30 erretiraturik zeuden, 12 ikasten zeuden eta 23 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an La Chaise-Baudouin udalerrian 188 unitate fiskal zeuden, 442 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 15.074,5 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 11 komertzioetatik, 1 erauzte enpresa zen, 1 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresa zen, 4 eraikuntza enpresak ziren, 2 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 garraio enpresa zen, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen eta 1 zerbitzu enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 4 zerbitzu publikoetatik, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia zen, 1 zurgina, 1 argiketaria eta 1 jatetxe.
2009an zegoen establezimendu komertzial bakarra arraindegi bat zen.
2000. urtean La Chaise-Baudouin udalerrian 60 nekazaritza-ustiategi zeuden, 819 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Sebastes brevispinis
Sebastes brevispinis "Sebastes" generoko animalia da. Arrainen barruko Sebastidae familian sailkatzen da.
Megascops choliba
Planosekuentzia
Ambiegna
, Korsikako hegoaldeko udalerria da, departamentuan dagoena. 2013ko erroldaren arabera, biztanle ditu.
Corning (Kalifornia)
Corning Kaliforniako hiri bat da. Tehama konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Hamaika posturekin osatuko da uztaileko baserritarren azoka
Zapatu goizean egingo da Seber Altube baserritarren azokaren uztaileko edizioa. Oraingoan, aipagarria da ez dela ekintza osagarririk egingo. "Beti saiatzen gara, tailer edo bestelakoekin azoka erakargarriagoa bihurtzen, baina oraingo honetan ez da posible izan" adierazi Nerea Lazpiur garapen iraunkorreko teknikariak.
Seber Altubera hurbiltzen direnek hamaika postu izango dituzte, non sasoiko produktuak, kontserbak, okela ekologikoak, egurrezko tresnak eta orturako makinaria egongo diren salgai.
Sasoiko produktuen artean hauek nabarmendu ditu Lazpiurrek: kalabazinak, lekak, Gernikako piperrak, berenjenak, zerbak, pepinoak eta erremolatxa.
Azkenik aipatzea irailera arte ez dela azokarik izango, abuztuan ez baitute egingo.
Errefuxiatuen egoeraren inguruko erakunde adierazpena egin du udalak
Gaur eguerdian Gasteizko Udalak errefuxiatuen egoeraren eta haiek Europar Batasunean hartzearen inguruko erakunde adierazpena egin du, non konpromiso batzuk hartu dituen.
Bertan, nazioarte mailako krisi honen aurrean, udalak babesa edo asiloa behar duten pertsonei harrera ematen aktiboki eta elkartasunez parte hartzeko asmo argia duela adierazi du.
“Gizartearen presioa oso baliagarria izan daiteke gobernu batzuek ezarri duten dinamika hausteko, errefuxiatuak onartzeko kuotak handitzeko bitarteko nahikorik ez dutela argudiatzen baitute. Tokiko administrazioek arazo hori konpontzen laguntzeko betebeharra dugu, gainerako erakundeekin, gizarte zibilarekin eta herritar ororekin koordinatuta”, zehaztu du Gorka Urtaranek irakurri duen adierazpenak.
Hartutako konpromisoak
Horrela, Gasteizko Udaleko Udalbatza osatzen duten talde politikoek hainbat konpromiso hartu dituzte. Lehenik eta behin, “lehentasunezkotzat” jo du gatazka politiko eta militarretatik (Sirian eta inguruko herrialdeetan gertatzen ari den bezala) ihes egiten duten pertsona eta familiei arreta ematea, eta horiek udalerrian hartu eta laguntzeko borondatea agertu du. Horretarako, Udalak berak zein parte hartu nahi duten erakundeek osatutako lan talde bat sortu du, besteak beste, gure hirira iristen diren errefuxiatuei harrera egiteko plana lantzeko eta sentsibilizazio plan bat egiteko. Hori guztia beste erakunde batzuekin koordinatuz bideratuko da: Eusko Jaurlaritza, foru aldundiak eta EAEko gainerako udalak. Lan hau bideratzeko diru partida bat sortuko duela zehaztu du Udalak.
Horrez gain, Larrialdietarako Arabako Funtsa aktibatuko du Udalak, Arabako Foru Aldundiarekin eta zerikusia duten gainerako erakundeekin batera, gatazkan dauden herrialdeetan bertan lan egiten duten gizarte antolakundeei laguntza ekonomikoa emateko.
Gasteiztarrei gerraren biktima diren familia horiei elkartasuna eta laguntza eman diezaieten eskatu die Udalak, bai eta hirian bizi diren familia migranteei ere.
Jennifer Tilly
Jennifer Tilly (jaiotza izen: Jennifer Ellen Chan; Harbor City, Los Angeles, 1958) aktore estatubatuarra da. Poker jokalari gisa ere nabarmendu izan da.
Shaping Up (1984) telebistako komediarekin lortu zuen bere lehen rol ezaguna, eta filmetan nabarmendu zen batez ere 1994tik aurrera, noiz eta Oscar Sarietarako izendapena lortu zuen sarirako Woody Allenek zuzendutako "Bullets Over Broadway" filmarekin"."
Beste film nabarmen batzuk:
Pokerrean, World Series of Poker Ladies' Event delako txapelketa irabazia du, eta beste txapelketa inportante batzuetan ere parte hartu izan du.
Lycodryas guentheri
Lycodryas guentheri "Lycodryas" generoko animalia da. Narrastien barruko Lamprophiidae familian sailkatuta dago.
Tal-y-bont (Ceredigion)
Tal-y-Bont, ingelesez Talybont, Galesko Ceredigion konderriko udalerri bat da. Aberystwyth eta Machynlleth udalerrien artean kokatzen da, eta A487 errepideak zeharkatzen du.
Bera Berak aurrera egin du Kopan; Zuazo, aldiz, kalera joan da
Donostiarrek Ro’Casa kanporatu dute Espainiako Kopako final-laurdenetan (25-23), Barakaldon, eta Gijonen aurka ariko dira bihar finalerdietan. Etxeko taldeak, ordea, 21-24 galdu du Elxen aurka.
Gozotik eta gazitik izan dute euskal taldeentzat Barakaldon (Bizkaia) jokatutako Espainiako Kopako final-laurdenek. Gozotik, Super Amara Bera Berak 25-23 irabazi baitio Ro’Casari, eta Gijonen aurka ariko baita bihar finalerdietan, 18:30ean. Gazitik, ordea, etxeko taldeak, Zubileta Evolution Zuazok 21-24 galdu baitu Elxen aurka, eta lehiaketatik kanpo geratu baita.
Bera Berak behetik gora irabazi du, gaizki ekin baitio partidari. Hamar minutu luze behar izan ditu lehen gola sartzeko. Ro’Casak, aldiz, bost sartu ditu. Sei golen aldea ere lortu du (4-10). Neurketa hasi besterik ez zen egin, eta Bera Berak kontrakarrean aritu beharko zuen. Denbora gutxian egon behar izan du, ordea. Renata Arrudaren geldiketek, Sara Gil de la Vegaren eta Adriana Cardosoren golek eta epaileek 20. minutuan Haridian Rodriguezi txartel gorria atera izanak suspertu egin dituzte donostiarrak. Hala, kolpea bueltatu, 5-0eko partziala lortu, eta gol bakarrera jarri dira: 9-10. Atsedenaldian, alderik ez zegoen: hamabina ziren berdinduta. Beste partida bat hasiko zen.
Eta bigarren neurketa horretan nagusi izan da Imanol Alvarezek entrenatutako taldea. 35. minutuan jarri da lehen aldiz aurretik: 15-14. Silvia Arderiusen golek lau golera handitu dute aldea hamar minutuan: 21-17. Apur bat behera egin, eta Ro’Casak aldea ezerezean utzi du, amaitzeko zazpi minutu falta zirela (23-23). Baina ez dira urduri jarri donostiarrak. Esther Arrojeriak gola sartu du, Renata Arrudak bi geldiketa erabakigarri egin ditu, eta Cardosok azkena eman dio Ro’Casari. Bihar finalerdietan aukera izango dute iazko finalaren arantza ateratzeko. Gijon ere kostata sailkatu da, Malagari 23-22 irabazita.
Zuazok, ordea, Bera Beraren kontrako bidea egin du, goitik behera. Oso ondo hasi dira etxekoak (5-1), baina minutuek aurrrera egin ahala, Elxek gora egin du. Jennifer Gutierrezen golek lagunduta, Herrialde Katalanetako taldeak lehen kolpea eman du aurreneko zatiaren azkeneko hamar minutuetan: 10-6 ziren atzetik, eta 11na berdindu dute atsedenaldian. Parekotasun horrek ia bigarren zati osoan iraun du: 19nakoa zen emaitza partida bukatzeko zortzi minutu falta zirela. Baina azken txanpan Elxek hobeto kudeatu du presioa. Hiru gol sartu ditu jarraian (19-22), eta partida erabakita utzi. Zuazoren porrotak eragotzi du festa biribila izatea.
'Confebask' aipatzen ez duen idatzia onartu dute EAJ, PSE-EE eta UPDk
Legebiltzarrak EH Bilduren proposamena alboratu, eta sindikatuei eta patronalari maila berean negoziatzera deitu dieBertan behera geratu diren lan hitzarmenak urte amaiera arte luzatzeko eskatu dute
Azkenean ez da Confebasken aurkako salaketa ofizialik izan Eusko Legebiltzarrean. Ezta aipamenik ere. EAJk, PSEk eta UPDk adostu eta talde horien botoekin atzo onartutako idatziak patronalaren aurkako aipamena saihestu egiten du, eta maila berean negoziatzera deitzen ditu sindikatuak eta Confebask. Lan erreforma baztertzeko eskatzen du aurrera ateratako proposamenak, baina ez du arbuiatzen itun kolektiboen auzian Confebaskek duen jarrera, EH Bilduren jatorrizko proposamenak eskatzen zuen bezala.
Goizean bildu zen Diputazio Iraunkorra, koalizio subiranistak premiaz aurkeztutako ekinbidea eztabaidatzeko. Ikusmin handia sortu zuen eztabaidak, bereziki EAJk hartuko zuen jarreragatik. Izan ere, azken asteotan izandako tirabiren ostean, jeltzaleen eta Confebasken arteko harremanak zenbateraino zeuden gaiztotuta neurtzeko balio zezakeen atzoko saioak. Joseba Egibar EAJko legebiltzarkideak hitza hartu orduko ongi argitu zuen bere taldeak auzi horretan duen jarrera: «Confebask salatzeko lehiaketan ez gara sartuko; bakoitzak bere ardurak dauzka hemen, bai sindikatuek eta bai patronalak». Itun kolektiboen aferari buruz eztabaidatu ez ezik, egoera bere onera ekarri eta negoziazioari ate bat irekitzeko «ekarpen» gisa ere aurkeztu zuen Egibarrek erdibideko zuzenketa.
Lau puntuko agiria da EAJren, PSEren eta UPDren artean hitzartutakoa. Testuak lan erreforma baztertzen du, langileekin «bidegabea» delako, horiek «babes gabe» uzten dituelako eta langabezia tasa murrizteko balio ez duelako. Halaber, dei egiten die sindikatuei eta patronalari, maila berean, negoziazio kolektiboari eusteko. Hala, urte amaiera arteko luzapen bat eskatzen du idatziak, zehazki, abenduaren 31 arte, uztailaren 8a baino lehen indarrean zeuden itun kolektiboei eusteko, ordurako balizko negoziazio batek ondorioak eduki ditzan.
Horrez gain, Eusko Jaurlaritzari eskatzen dio herri lanak esleitzerakoan kontuan har dezala zein enpresak dituzten itun kolektiboak eta zeintzuek ez. Urkulluren gobernuari beste eskaera bat ere egiten dio testuak: elkarrizketa sozialaren alde egin dezala, itun kolektiboen amaierak ez diezaiela kalterik egin langileen eskubideei.
Enpresariei deia
Sindikatuei eta patronalari negoziatzeko deia egin eta lan hitzarmenak luzatzeko eskaera egiten duen puntuaren aurka bozkatu zuen EH Bilduk, eta abstentziora jo zuen gainerako hiru puntuetan. PPk, berriz, zuzenketa osoaren aurkako botoa eman zuen. Diputazio Iraunkorrak onartutako proposamena ez da bete beharrekoa, hau da, patronala eta sindikatuak ez daude behartuta negoziazio kolektibora itzultzeko; kontuan hartu dezakete, ordea.
Oso kritiko agertu zen Dani Maeztu EH Bilduko legebiltzarkidea onartutako testuarekin. Patronalaren eta sindikatuen arteko «ekidistantzia» bilatzea eta eskubide murrizketen «konplize» bilakatzea leporatu zien EAJ eta PSEri. Langileek euren lan baldintzak bertan behera uzten dituzten gutunak jasotzen ari direla gogoratu zuen, eta horrelako egoera batean ezin zaiela aldeei maila berean deitu salatu. Kritiketan areago jo zuen Maeztuk, Iñigo Urkullu lehendakariaren lana «deslegitimatzea» egotzi baitzien jeltzaleei eta sozialistei. Adierazi zuen Confebaskek «mingaina atera» ziola Urkulluren sektore arteko proposamenari, eta ulertezina dela EAJk enpresarien interesen alde egitea. Bere ustez, EAJk eta PSEk «elite enpresarialaren onura, interes orokorren gainetik» jarri dute.
Jeltzaleen ustetan, berriz, adostutako testuak «aukera bat zabaltzen du» negoziazioak berreskuratu eta akordioak egiteko. Egibarrentzat, auzia bideratzeko «denbora irabaztean» dago gakoa. Arazoa konpontzea, bere ustez, alde bien eskuetan dago, eta hargatik urte amaiera arte negoziatzera deitu zituen patronala eta sindikatuak: «Herri bereko seme-alabak dira langileak eta ugazabak». Hala ere, patronalaren aurkako kritikak ez zituen ezkutatu buruzagi jeltzaleak. Salatu zuenez, patronalak erantzukizuna badu egungo egoeran, lan erreformak itun kolektiboekin sortutako ataka erabili duelako «bere jarrera indartzeko»
Erdibideko zuzenketan Confebask aipatzearen aldekoa zen PSE, Txarli Prieto legebiltzarkideak azaldu zuenez, baina «zubiak eraikitzeko» bozkatu zuen bere taldeak EAJrekin eta UPDrekin batera. Patronalari, hala ere, mezua igorri zion: «Confebasken jarrera itxia arduragabekeria da, eta euskal enpresak arriskuan jartzen ditu». Halaber, Confebask bera egin zuen akordioa galarazi izanaren erantzule, eta «mugitzeko» eskatu zion.
Eztabaidarekin desadostasuna agertu zuen, bestalde, PPk. Anton Danboreneak «harrigarritzat» jo zuen itun kolektiboen aferari buruzko eztabaida premiaz egin izana, eta salatu zuen atzoko saioaren helburu bakarra enpresarioei «ospea kentzea» zela. ELAren aurka jo zuen PPkoak, negoziazio mahaian esertzeari «uko» egin ziolako.
UPDko Gorka Maneirok, berriz, enpresarioei egin zien deia, «gehiegikeriaz» jokatu ez dezaten, eta sindikatuekin negoziatzera eser daitezen.
Arnaldoren balorea eta balioak
Arkaitz Rodriguezek Otegi "militante eta pertsonaren" soslaia marraztu du.
Arnaldori buruz esan behar dudan lehenengo gauza da, niretzat, ohore eta luxu handia izan dela bai militantzia bai kartzelaldia berarekin partekatu ahal izatea. Ohore eta luxu handia bai, bai batak, bai besteak Arnaldo militantea, baina bereziki, Arnaldo pertsona ezagutzeko aukera eskaini didatelako, eta, Arnaldo, gauza jakina da hori, ez delako ez edonolako militantea ez eta edonolako pertsona ere. Askotan hitz egin da lidergoari zein karismari buruz. Ez nuke jakingo horiei buruzko definizio zehatz-borobilik ematen, baina Arnaldo ezagututa, gogora datozkit bere lidergo zein karisma zalantzagabe horiek azal ditzaketen hiruzpalau ezaugarri. Entzuteko ahalmena da horietako bat. Nolako arreta eta errespetuarekin entzuten duen edonor. Neroni esaterako, noiz eta ezagutu nuenean, hogeitabost urte eskas baino ez zituen oinarriko militante ezezagun bat baino ez bainintzen. Apaltasuna eta eskuzabaltasuna. Horra bere-berezko zaizkion beste bi ezaugarri. Jakitun da bere itzalaren luzeaz, bai eta euskal gizarteko sektore zabaletan bere kaleratzeak sortu duen ikusmin eta esperantzaz ere. Ezin kritikoago eta oldarkorrago zaio baina, mitomania nahiz pertsonalitatearen kultu zantzurik txikienari. «Mugimendu handi batek soilik egin dezake lider bat handi», edota bart arratsaldean, Elgoibarko plazan esan zuen bezala, «lehendakaririk onena, alkaterik onena, herria». Horra bere leloak. Bestalde, aski ezaguna da omenaldiekiko bere zaletasun eza: «Sozialismoa ez da bakar batek hamaika txapel jasotzea, hamaikak txapel bana izatea baino», esan izan du txantxetan kartzelaratze bakoitzaren ostean egin izan zaizkion ongietorrietan. Lidergoa, besteak beste, gertaera sozial, politiko nahiz ekonomikoei esanahi jakin bat emateko ahalmena omen da. Bai eta gertaera edota fenomeno konplexuak edonork ulertzeko moduan esplikatzekoa ere. Bada, hartarako gaitasun berezia dauka Arnaldok: gainontzekook, hauteman bai, baina hitzez zehatz-mehatz adierazteko gai ez garen horri konkrezio eta forma politikoa ematekoa. «Bietako bat: edo ez da egia herri honetan aldaketa politiko eta sozialerako nahikoa baldintza badaudela, edo aldaketa hori gauzatzeko darabilgun estrategia ez da eraginkorra», esan zuen 2008ko abuztuan, Martuteneko espetxetik atera berritan, Loiolako negoziazio prozesuak porrot egin eta urtebetera. Analisi sinple bezain zuzena, ordurako ezker abertzalearen oinarriaren luze zabalean nagusi zen pertzepzio zehazgabeari konkrezioa eman eta osteko eztabaida estrategikoari bide eman ziona. Aurkariarekin, baita etsaiarekin ere, elkar ulertzeko duen gaitasuna da nabarmendu izan den beste ezaugarri bat. Enpatiarako ahalmen berezia duela esango nuke nik. Aurrean duen horren azalean jartzekoa, baita perspektiba horretatik bestearen kezka, beldur, muga zein ezintasunekin ulerkor izatekoa ere. Eta beharrean den horri laguntzekoa. «Zer nahi duzu: benetako komunista naiz ni, eta benetako komunistak bihotzberak gara», esan ohi du berak. Apaltasuna, duintasuna, zintzotasuna, koherentzia, herriarekiko konpromisoa... Hori guztia da Arnaldo. Eta horrexek egiten du Ezker Abertzalearena soilik ez, baizik eta herri oso baten liderra izan dadin. Berak inork baino hobeto haragitzen baititu egungo klase politikoan, zoritxarrez, horren faltan botatzen diren balio horiek guztiak. Horrek, eta unerik zailenean ere, dela aurrean duen horri dela herri oso bati irribarre bat ateratzeko gaitasunak. Zentzu horretan, herri honen imaginario kolektiboaren parte da dagoeneko 2009an, Anaitasunako mitin famatu hartan, esan zuen hori: «Ezker Abertzalea ez zen erresistitzeko jaio, ez eta irauteko ere. Irabazteko jaio zen, eta irabaziko dugu». Bada, ongietorri Arnaldo, eta egizu irribarre, borrokatzera goaz-eta, irabaziko dugu-eta!
Pontenx-les-Forges
Pontenx-les-Forges () Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Landak departamenduan dago, Akitania Berria eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Pontenx-les-Forges udalerrian erroldatutako biztanleak 1.357 ziren. Familiak 575 ziren, horien artean 180 pertsona bakarrekoak ziren (78 bakarrik bizi ziren gizonak eta 102 bakarrik bizi ziren emakumeak), 184 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 164 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 47 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 702 etxebizitza zeuden, 578 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 93 bigarren erresidentzia ziren eta 31 hutsik zeuden. 627 etxeak ziren eta 72 apartamentuak ziren. 578 etxebizitza nagusietatik 386 bere jabearen bizilekua ziren, 173 alokairuan okupaturik zeuden eta 19 doan lagata zeuden; 1ek gela bat zuen, 21 etxek bi zituzten, 109 etxek hiru zituzten, 181 etxek lau zituzten eta 267 etxek bost zituzten. 376 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 279 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 239 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 789 ziren, horien artean 539 aktiboak ziren eta 250 inaktiboak ziren. 539 pertsona aktiboetatik 456 lanean zeuden (265 gizon eta 191 emakume) eta 83 langabezian zeuden (32 gizon eta 51 emakume). 250 pertsona inaktiboetatik 103 erretiraturik zeuden, 54 ikasten zeuden eta 93 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Pontenx-les-Forges udalerrian 603 unitate fiskal zeuden, 1.470,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 16.136 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 65 komertzioetatik, 2 erauzte enpresak ziren, 1 janari enpresa zen, 4 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 18 eraikuntza enpresak ziren, 9 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 4 garraio enpresak ziren, 3 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 1 informazio eta komunikazio enpresa zen, 3 finantziazio enpresak ziren, 4 higiezinen enpresak ziren, 6 zerbitzu enpresak ziren, 8 administrazio publikoko enpresak ziren eta 2 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 18 zerbitzu publikoetatik, 1 posta bulegoa zen, 2 igeltseroak, 4 margolariak, 2 zurginak, 2 iturginak, 4 argiketariak, 1 ile apaindegia, 1 jatetxe eta 1 higiezinen agentzia.
2009an zeuden 4 establezimendu komertzialetatik, 1 120 m2 baino gehiagoko denda zen, 2 okindegiak eta 1 liburu denda zen.
2000. urtean Pontenx-les-Forges udalerrian 8 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an botika 1 eta anbulantzia 1 bat zegoen.
2009an lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Gari Garaialderen argazkien erakusketa, Herri Musikaren Jardunaldiak berotzeko
Gari Garaialderen erakusketaren kartela.
Herri Musikaren Txokoak egitarau polita osatu du hurrengo astebururako. Izan ere, orduan egingo dituzte, hamazazpigarren aldiz, Herri Musikaren Jardunaldiak. Aurtengo ekitaldian emakumeak izango dira protagonista. Zehazki, herri musikan eta kultura popularrean izan duten eragina izango dute aztergai. Hilaren 24 eta 25ean izango dira ekitaldi gehienak.
Datorren ostiralean, hilak 16, Gari Garaialde argazkilari hondarribiarraren Emakumeak maskapean erakusketa inauguratuko dute, 19:00etan. Hamar egunez ikusteko aukera egongo da, udaletxeko pleno aretoan. Honakoa izango da Herri Musikaren Jardunaldien egitarau osoa:
Hilak 16, ostirala
19:00etan: Argazki erakusketaren aurkezpena, Gari Garaialderekin. Pleno aretoan.
Hilak 24, larunbata
09:30etik 13:30era: Mintegia, pleno aretoan. Aurkezpena: Iosune Cousillas (Kultura zinegotzia) eta Emilio Xabier Dueñas (Soinuenea-Lan Taldeako kidea). Lau hizlarik hartuko dute parte:
Aingeru Bergices: La panderetera: una grieta en el Patriarcado / Una visión de Género desde la Iconografía, la Organología y la Sociabilidad popular (1850-1936).
Gurutze Lasa: Emakumearen irudikatzea XX eta XXI. mendeetako Trikitixan.
Oier Araolaza: Emakumea euskal dantzan: Aurreskua dantzatzen ez zuten poxpolinak.
Karine Etxeberri: Sorkuntza eta generoa, herri kantagintzan.
14:00etan: Bazkaria, Ibargain elkartean. (Prezioa: 10 euro)
15:30etik 19:30eta: mintegia eta mahai ingurua pleno aretoan.
Carme Campo eta Chus Carames: Andar cos tempos, Itziar Navarrok moderatuta.
Hilak 25, igandea
11:00etan: Argazki erakusketa gidatuta, Gari Garaialderekin, pleno aretoan.
12:00etan: Dantza plazan, Alkarkide Txarangarekin, Done Eztebe plazan.
14:30ean: Bazkaria Ibargain elkartean. (Prezioa: 10 euro).
Ekitaldietara joan nahi izanez gero, Soinuenea Fundaziokoek esan dute aldez aurretik eman behar dela izena, antolaketa lanak errazteko. Horretarako mezu elektroniko bat idatz daiteke, edo 943 49 35 78 telefono zenbakira deitu.
ORIO_Datorren larunbatean: Aulki Mugikorra jotake
ORIO_Datorren larunbatean: Aulki Mugikorra jotake !!__Egun berean bi proba... Ibilbide luzeko probak biak... 1)_2015-02-14_Larunbata_(10:15) Gipuzkoako Aulki Mugikorreko Liga_(4. Jardunaldia) (Euskadiko txapelketara aurkezten ez diren ontzi mota eta maila guztiak)__** (4000m.)_Irteera Saikola-tik: INFANTILAK, KADETEAK, BETERANOAK__** (6000m.)_Irteera Mapil-tik: JUBENILAK, ABSOLUTUAK ------ 2)_2015-02-14_Larunbata_(GAF-FGRko jardunaldiaren ondoren) Euskadiko Ibilbide Luzeko Txapelketa 2015_Ontzi Luzeak (Urtarrilaren 17an jokatzekoa zen bainan bertan-behera gelditu zen, eguraldi txarra zela ta...)__** (4000m.)_Irteera Saikola-tik: KADETEAK__** (6000m.)_Irteera Mapil-tik: JUBENILAK, ABSOLUTUAK.
Ezohiko Gobernu Batzarra, asteartean
Ezohiko Tokiko Gobernu Batzarra egingo dute lezon asteartean 8:00etatik aurrera. Urriaren 8an egindako bilkurako akta onartzearekin batera, Oarsoaldeako Taxi Batzordeak 2014. urterako eskaulderaen taxi tarifak onartzeko porposamena landuko dute. Gizarte zerbitzuetako arloak bost proposamen jarriko ditu mahai gainean astearteko batzarrean. Lezoko Ludoteka bi hilabetez kudeatuko duen Orratx elkarteari laguntza emateko proposamena ere aztertuko du Gobernu Batzarrak.
Muotkkeduottar
Miurak, arriskutsu eta azkar azkenekoan ere
Aurtengo entzierrorik azkarrena egin dute Miura ganadutegiko zezenek: bi minutu eta hamabi segundo. Adarkaturik ez da izan, baina tentsio unez beteta egon da. Zazpi lagun artatu dituzte
Korrikalarietako bat, Miura ganadutegiko zezen baten adar batetik zintzilik. Hori izan zen aurtengo sanferminetako zortzigarren eta azkeneko entzierroak utzi zuen irudia; zirraragarria benetan. Telefonica aldean izan zen, ibilbidearen azken zatian: zapi gorritik kateatu zitzaion zezena, eta arrastaka eraman zuen zezen plazako kailejoiraino. Harrigarria dirudien arren, ez zen adarkaturik izan. Tentsio unez beteta egonagatik ere, aurtengo entzierrorik azkarrena egin zuten Lora del Rioko (Sevilla, Espainia) abereek: bi minutu eta hamabi segundo iraun zuen.
Miura izenak berarekin darama arrisku hitza; bai behintzat Iruñean. 52 alditan izan dira sanferminetan, eta 16 lagun adarkatu dituzte, orotara. Atzokoan ere nabari zen urduritasun hori ibilbidean zehar, entzierroa hasi aurretiko uneetan. Azken entzierroa izaki, parte hartzaileek elkar besarkatu eta agurtzeko baliatzen dute. Nolanahi ere, azken lau urteetan ez dute inor adarrez zauritu Miurako zezenek.
Suziriak eztanda egin orduko atera zen abere saldoa San Domingoko ukuiluetatik. Joaldunak jarri ziren taldearen buruan, baina berehala hartu zioten aurrea zezenek. Abiadura betean igo zuten San Domingoko aldapa, baina korrikaldi politak egiteko aukera izan zuten lasterkariek. Udaletxe plaza eta Mercaderes kaleak igarota, bortizkeria handiz jo zuten Estafeta kalera sartzeko bihurgunea Miurako zezenek.
Taldea bitan banatu zen Estafetan sartzerako. Joaldunetako bat eta bost zezen aurretik jarri ziren, eta ziztu bizian igaro zuten zuzengunea. Haien atzetik ziren gainerako bost joaldunak eta seigarren zezena; hiru metro eskasera. Eroriko ugari izan baziren ere, ez zuten bestelako ondoriorik eragin. Kalearen amaieran, batez ere, korrikaldi ederrak egiteko aukera izan zuten parte hartzaileek.
Aurtengo entzierroetan maiz gertatu moduan, Telefonica aldean izan ziren arrisku unerik esanguratsuenak. Bihurgunearen kanpoaldean pilatu ziren korrikalariak, eta haien kontra egin zuten bi zezenek. Korrikalarietako bati lepoko zapitik sartu zion adarra, eta kateatuta geratu zen. Arrastaka eraman zuen gizonezkoa bihurgunetik kailejoiraino, 60 bat metro. Zapia hautsi zitzaion, eta horri esker askatu zen; kolpeak baino ez zituen jasan.
Lehenengo zezenak plazara iristerako bi minututik behera zen kronometroa. Adarkaturik ez, baina kolpatu ugari izan ziren azken entzierroan: zazpi lagun eraman zituzten Nafarroako Ospitale gunera. Haietako hiruk buruan izan zituzten kolpeak, laugarren batek lepoan, beste batek bizkarrean, eta beste bik bular aldean. Azken urtetako garbienak izan dira aurtengo sanferminak, edonola ere: soilik bi adarkatu izan dira beste batek belarrian jaso zuen ziztada bat. Ez da horrelakorik izan 1984az geroztik.
Anezka (argipena)
Anezka, jatorrian, irazkiaren gainetik eta azpitik haria daraman ehungintzako tresna da, alde batetik bestera joan-etorri lasterrak egiten dituena. Hasieran, anezkak alde batetik bestera eskuz bidaltzen ziren. Hala ere, 1733an John Kay britainiarrak "anezka hegalaria" zuen ehundegia asmatu zuen. Anezka honekin zapi zabalak lasterrago ehun zitezkeen eta ehundegi makinen garapena sinpletu zuen; halaxe, Industria Iraultza bultzatu zuen.
Egungo adierak.
Egun, anezka bi punturen artean joan-etorriak egiten dituen garraiobidea da:
Zorionak Malkar astialdi taldeari!
Malkar astialdi taldeak 25 urte bete berri ditu. Mende laurdenean zehar amasar eta billabonatar gazteekin burutu duten lanaren inguruan hitz egin dute sorrerako, erdi-bideko nahiz egungo begiraleek.
1987 urtean legeztatu bazen ere, 1981 urtean hasi zuen bere bidea Malkar astialdi taldeak. Taldea abian jarri zuten kideek, garai hartan gazteei zuzendutako eskaintza handirik ez zegoela eta euren burutapena izan zela argitu dute, “beste herrietan bezala, Villabonan ere katekesia bideratzen zuen parrokiak, baina katekesiko azken urteetan ez zen erraza lan hori gazteekin gauzatzea. Ondorioz, giza baloreetan oinarritu eta astialdiarekin lotutako taldea abian jartzea erabaki genuen. Udalekuak nahiz bestelako ekintzak antolatzeko, taldeek entitatea behar zuten eta tramite horiek egiteari lotu gintzaizkion. Taldea sortu zenean, on Daniel apaiza zen Villabonako parroko”. Gazteenek agian ez, baina helduagoek erraz igarriko diote zergatik jarri zioten Malkar izena taldeari, “Zentroaren gainaldetik abiatzen zen Malkar pasealekuagatik aukeratu genuen izen hori taldearentzat. Beste belaunaldi batekoak gara gu: Malkarren hazi eta hezi ginen”, adierazi dute Inma Jauregi eta Asun Berasategi, astialdi taldearen sortzaileetako bik. 11-14 urte bitarteko gazteen artean, astialdiari begira sumatzen zuten hutsunea betetzera etorri zen herriko lehen astialdi taldea beraz, eta astean zehar nahiz asteburuetan egiten zituzten ekintzak, udako udalekuekin batera, “parrokiak ordurako bazuen Ollogoyengo (Nafarroa) etxea. Aurrez Galbarran (Nafarroa) izan zuen beste etxe bat eta 70eko hamarkada hasieratik antolatzen zituen udalekuak bertan. Malkar taldea sortutakoan, bada, Ollogoyena joaten ginen eta elizbarrutiak bideratuta, gaztetxoekin lan egiteko modu berria izan zen. Gure garaian, herriko gaztetxo gehienak joaten ziren Ollogoyengo udalekuetara, orduan ez baitzen beste udalekurik”, adierazi dute. Udalekuak urteko ekintzarik potoloena izanagatik, astero biltzeaz gain, hamaika irteera egiten zuten urtean zehar ere, asteburuetan bereziki, “mendira oso maiz joaten ginen, Alkizara, Mutiloara edota Donostiara ere bai. Talde polita geneukan: 50en bat lagun biltzen ginen guztira”.
Oroitzapen goxoak
Inma Jauregi, Asun Berasategi, Jose Alberto Alonso, Alberto Ariño eta Maxux Zaldua izan ziren taldearen sortzaile nahiz lehen begiraleak eta lauzpabost urtez aritu ziren langintza horretan. “Gerora, urtebeteko etenaren ondoren, Joxean Larrañaga apaiza Villabonara etorri baino zertxobait lehenago, berriz ekin zitzaion Malkarreko jardunari. Garai horretatik aurrera burutu ziren, seguruenik, astialdiko ekintzarik gehienak”. Inmak eta Asunek urte haien inguruko oso oroitzapen politak gordetzen dituztela gogoratu dute, oso ondo pasatzen zutela. Gazteekin ez ezik, urteren batean, haien gurasoekin ere bildu zirela diote, guraso eskola martxan jartzeko: “oraingo eta orduko egoerek ez dute zerikusirik. Orduan, drogaren gainean, esaterako, ez zegoen informazio handirik eta gurasoek kezka eta zalantza ugari zuten. Pertsona haiek –amak gehienak– hitz egiteko beharra erakusten zuten eta askatzeko aukera eman genien. Oso esperientzia interesgarria izan zen”.
Bi eta hirugarren belaunaldiak mintzo
Lehen begirale talde hark 1989 urtean amaitu zuen beren eginbeharra eta urte hartan bertan, beste billabonatar gazte talde batek hartu zuen udalekuak bideratzeko ardura; tartean, Pello Sarasuak. “Begirale gisa, 1989 urtean joan ginen Ollogoyenera lehen aldiz eta 1990etik aurrera hasi ginen aisialdi taldearekin ekintzak lantzen, 1998 urtera arte. Hamabost bat begirale izan ginen hasieran eta 120ren bat gazte. Mugimendu handia zuen orduan taldeak: asteburuko irteerak, eguneko ekintzak…, udan lauzpabost txanda egiten genituen udalekuetara. Orain sei-zazpi urtera arte gazte asko biltzen zuen taldeak. Egun, eskaintza zabala da eta zaila da kopuru horri eustea. Villabonan bezala, gainerako herrietan ere jaitsiera hori nabarmena izan da. Ekintza ezberdinak gauzatuz, katekesia, astialdia eta sendotza lotzea zen gure asmoa”, azaldu du Pellok. Udako oinezko ibilbideak egiten euren garaian hasi zirela ere azaldu du, “udan ez ginen guztiak Ollogoyengo etxean sartzen eta beste aukera batzuk bilatu genituen: Villabonatik Ollogoyenerako Ruta, Belaguara, Santio Bidea…”. Bilerak, antolakuntza lanak, bailarako taldeekin elkarlana…, ordu asko eskaini zizkioten astialdi taldeko lanei, baina, era berean, emaitza oso asegarria izan zela aipatu du Pello Sarasuak, “herrian gazteen mugimendua sortzen eta indartzen ari ginela konturatzen ginen eta horrek, gehiago inplikatzera bultzatu gintuen”. Pertsonalki ere lan hark bere bidea markatu zuela uste du Pellok, “arlo sozialean lanean aritzea –Caritas-en lehen, Baketik-en orain–, astialdi taldean egindako lanak ahalbidetu didala esango nuke; gainerakoan, ez dakit zein bide hartuko ote nukeen”. 1998tik aurrera, hainbat urtetan, hirugarren belaunaldia osatu zuten begiraleen artean, Aloña Arrutik hartu du hitza, “taldea nahiz ekintzak martxan zeudela hartu eta bukatu genuen gure ardura Malkarren. Gazte mordoa biltzen zen gure garaian ere eta ederki pasatzen genuen”, adierazi du. Ostiral eta asteburuetako ekintzez nahiz udalekuez gain, oinezko ibilaldiak burutu zituzten haiek ere udan: Ollogoyengo Ruta edota Santio Bidean barrena.
Egungo begiraleak
“Ollogoyenerako Ruta berreskuratu nahi dugu aurten”
Ibon Errotagaña, Leire Treku, Maitane Aierbe, Eider Balda eta Igor Sasiain begiraleak arduratzen dira egun Malkar taldeko ekintzak aurrera eramateaz. Begiraleez gain, 30 gaztek osatzen dute taldea. “Lehen astialdi taldea herrian zegoen aukera bakarra bazen, orain ez da horrelakorik gertatzen. Dantza, futbola, hizkuntzak…, hamaika ekintza dute egungo gazteek eta denera ailegatu ezinik ibiltzen dira”, aipatu dute begiraleek. Ostiral arratsetan elkartu eta adinaren arabera bi taldetan banatuta, jolas eta ekintza ezberdinak lantzen dituzte Zatorran eta inguruetan. Asteburutako irteerak antolatzen ere jarraitzen dute, –berriki Altzon izan dira–. Baina egun ere, urteko ekintzarik nagusi eta potoloena Ollogoyengo udalekuek izaten jarraitzen dute, “aurten ere hiru txanda egingo dira: ekainaren bukaeran, uztailean (festen aurretik) eta abuztuan”. Hala ere, aurtengorako badute helburu berezi bat, duela zazpi urte egiteari utzi zitzaion Ollogoyenerako Ruta berreskuratzea, hain zuzen ere. “Dagoeneko, parte hartuko luketen gazteen kopurua zehazte aldera, lehen deialdia egin dugu eta ederki erantzun dute gazteek. Beraz, aurtengo udan azken urteetan galduta zegoen ohitura hura berreskuratuko dugu; Ollogoyena iritsi bitarteko txangoak oinez eginez”.
Udalekuetarako aukera
Aste Santuak ondorenean hasiko dira begiraleak udaleku nahiz oinezko ibilbidea prestatze lanetan eta ilusio biziz nabari dira, “udalekuen garaia da guretzat ere urteko garairik politena, nahiz eta lanik gehien orduan egin behar izaten dugun”. Egun, udan begirale gisa lanean aritzen diren gazte hauek, Ollogoyen izan zuten euren lagunarteko oporretako leku urteak atzera, “ume bezala parte hartzen genuen garaiaz oso oroitzapen politak ditugu eta gustura ibiltzen gara orain begirale gisa ere. Txikitan ezagutu genituen pertsonekin biltzen gara oraindik eta herria ere ez da aldatu. Bitxia da egungo umeek, guk egiten genituen bihurrikeriak errepikatzen dituztela ikustea. Bestalde, guretzat oso pozgarria da gazteak gustura ikusi eta oso ondo pasatzen dutela jakitea”. Lehen ez bezala, elkarte eta talde ezberdinek antolatzen dituzte egun udalekuak, “aukera zabal horrek umeak batera eta bestera banatu egiten ditu, gureak herriko udalekuak izanagatik. Hala ere, azken urteotan oso erantzun beroa izaten dute udalekuek eta ez gaude kexatzeko”. Maiatzaren amaieran zabalduko dute Ollogoyengo udalekuetan parte hartu ahal izateko izen-ematea. 50 lagun eskas elkartzen dira guztira: 40 gaztetxo, 7 begirale eta 2 sukaldari, tarteka Bittor Gorria apaiza ere gerturatzen delarik. “Lehenik eta behin, astialdi taldeko gazteei ematen zaie udalekuetan parte hartzeko aukera; gero, herriko katekesiko gaztetxoei eta, lekurik soberan geratuz gero, Amasa-Villabona eta Zizurkilgo gainerako gazteei ere luzatzen zaie gonbitea”, argitu dute.
Urteurrenarekin lotutako ekintzak
Datorren urriaren 20an, 25. urteurrena gogoan hartuz, Malkar eguna antolatzen ari dira astialdi taldeko kideak. Egitaraua guztiz osatzeke badute ere, mendi ibilaldia, meza, begirale, begirale ohi eta parte hartzaileen arteko bazkaria antolatu nahi dute. Bazkalondoan argazki emanaldia eta, triki-poteoa ondoren. Gau partean kontzerturen bat tartekatzeko asmotan ere badabiltza.
Kiroldegiko abonuen kobrantza
Urtarrilaren 22an kobratuko ditu Arane Kiroldegiak aurtengo abonamenduen kuotak; hobariak jaso nahi dituztenek ordurako aurkeztu behar dituzte dagozkien ziurtagiriak.
Arane Udal Kiroldegiak datorren astelehenean, urtarrilaren 22an, kobratuko die 2018ko abonamendua ordainketa helbideratuta duten bazkideei.
Udalak hainbat kolektibori begira araututa dituen hobariez baliatzeko aukera daukatenek egun hori baino lehen aurkeztu beharko dituzte dagozkien ziurtagiriak, gainontzean kuota orokorra kobratuko zaie.
Hauek dira dauden hobariak eta hobariok jasotzeko aurkeztu beharreko agiriak:
Langabetuak: Lanbidek luzatutako langabezia-ziurtagiria.
Ikasleak: Ikastegiak luzatutako agiria.
Familia ugariak: Aurreko urteko errenta-aitorpenaren agiria.
Gizarte-dirulaguntzen onuradunak: Lanbidek luzatutako ziurtagiria.
Ipar Euskal Herriko elkargoaren alde kanpaina eginen du Batera-k
Ipar Euskal Herriko elkargo bakarraren aldeko «ideien borrokan» sartu nahi du Batera-k. «Sartu, eta irabazi. Urtebete dugu konbentzitzeko», erran du Jakes Bortairu Batera-ko kideak. Horretarako, urte bat iraunen duen kanpaina bat adostu zuen herritarrez osatu plataformak osteguneko biltzar publikoan.
Urte baten buruan, Lapurdiko, Baxenabarreko eta Zuberoako 158 herri kontseiluek elkargo bakarraz zer dioten bozkatuko dute. Egituren berritzeei buruz «dudak eta beldur handiak direla» jakitun dela adierazi du Batera-k. «Lehen aldiz, badugu aukera Ipar Euskal Herriak ezagupen instituzional bat ukan dezan. Aukera erreala da eskuen artean duguna. Ezin dugu huts egin».
Bost ideia nagusitan banatuko dute mezua. Ipar Euskal Herriak bere buruaren gobernatzeko egitura instituzional bat lor dezakeela, batetik, eta hortik «ezagupen instituzionala». «Eskumen inportantak» kudeatzeko aukera ukan dezakeen «lurralde indartsuago» bat izan daitekeela, gainera, eta horrek, «diru iturri inportantak» ekar ditzakeela, «antolatzen bagara». Hilabeteotan herri guztietatik pasatzeko asmoa dauka «Batera karabanak». Herritarrei mintzatuko zaie: «Giro bat sortu behar da».
Kanpainaren abiatzearen ekitaldi nagusia urriaren 24rako finkatua du. Euskal Konfederazioak Deiadar manifestaldia antolatuko du orduan. Estatutu bat aldarrikatuko du, bai euskararentzat eta bai lurraldearentzat.
Garapen Kontseiluak, berriz, Ipar Euskal Herriko elkargo bakarraren parioa berresteko baliatu zuen osteguneko bere biltzar nagusia. Gaiaren gizarteratzeko lanean ariko da irailetik aitzina, herritarrei eta eragileei begira.
Bide publikoak kontsultatzeko aukera zabalik
Udalak herriko bide publiko guztien inbentarioa (antzinako landabideak, galtzadak, gurdibideak, andabideak…) onartu zutela hilabete inguru da. Orain, interesatuei begirako batzarra deitu dute, astelehenerako, otsailaren 18rako. Udaletxeko areto nagusian izango da, 19:00etan, udal arduradunek jakin eragin dutenez.
Hala ere, Iturri jauregiko Olazar gelan espedientea ikusi zein aztertzeko aukera izango dute bertara hurreratu gura dutenek. Honako egun eta orduetan izango da horretarako aukera: otsailaren 20, 25 eta 28an, eta martxoaren 17an, 10:00etatik 15:00etara bitartean. Otsailaren 23an, 10:00etatik 14:00ak arte, eta, martxoaren 5ean eta 12an, 15:00etatik 19:00etara. Horrezaz gainera, otsailaren 19tik martxoaren 18ra bitartean, 13:00etatik 15:00etara ere ikusi ahal izango da espedientea. Dena den, norbaitek ordu eta egunotan “ezinezkoa” balu, hitzordua eskatu dezake honako telefonoan: 688 669 871
Julian Ariño eta Padura
Bestalde, Julian Ariñok Padura kalearekin bat egiten duen zatiko urbanizazio proiektua idazteko lanak eman dituzte, baita obra zuzendaritza ere: “Padura kaleko irteera oso txarto dago, baita Nizeto Urkizukoa ere; oso estua da. Lur-trukerako akordioa lotu ondoren, urbanizazio lanak egin gura dituzte. Azken baten, kaleari amaiera eman gura diegu”, dio Morenok. Egitasmoa idaztera 7.300 euro bideratuko dira.
Katapulta Tour bueltan da Sanagustinen, musikarekin eta antzerkiarekin
Katapulta plataformarekin bat eginez, Kulturaz Kooperatiba sortzaile berriak bultzatzea helburu duen proiektuan ari da parte hartzen. Udan izan ziren lehen emanaldiak, eta udazkenerako ere prestatu dituzte. Horren erakusle dira asteburu honetarako eta abenduaren 11rako antolatu dituzte antzerki emanaldia eta kontzertuak:
Azaroak 26, zapatua, 23:00etan: Ghost Number & His Tipsy Gypsies eta The Young Wait taldeen kontzertuak.
Azaroak 27, igandea, 17:00etan: CIA. Nogusano taldea eta Txikiren bakarrizketa (antzerkia).
Abenduak 11, igandea, 19:00etan: Izaro eta Eraul, kontzertuan.
Sanagaustin kulturgunean izango dira emanaldi guztiak, doan.
Markos Zapiain, literaturaz eta ziminologiaz
Markos Zapiain ::Txillardegi eta ziminoa
Susa
orrialdeak ::130
prezioa ::14€
Markos Zapiain ezaguna da egiten dituen literatur kritikengatik. Dudarik gabe, liburuak serio aztertuko ditu, baina azterketa horien ondorioak agertzeko orduan beti erabili izan du ironia puntu bat. Susa argitaletxearen eskutik plazaratu duen Txillardegi eta ziminoa liburuan erakusten duen berbera. Izan ere, lan hau irakurtzen duenak jakin ahal izango du Jose Luis Alvarez Enparantza Txillardegiren nobelei egileak eman dien interpretazioa. Aztertutako nobeletan gizakiak ziminoarekin duen loturaz Txillardegik esaten dituenak berresteko, Markos Zapiainek kontsultatutako genetistek gaiari buruz gaur egun defendatzen dutena ere ezagutuko du irakurleak. Eboluzioaren historia laburbilduz, hauxe dio  Laztanguren genetistak: gizakia eta txinpantzea duela 11 milioi urte hasi ziren bereizten, baina gero berriz elkartu eta elkarrekin izan zituzten umeak. Duela 5,4 milioi urte ingururaino ez omen ziren behin betiko banandu. Hori kontuan izanda, hona hemen Zapiainek bere buruari egiten dion galdera: “zein ote da harreman haien ondorengoa: gizakia ala txinpantzea?” Antza, bietako bat izan liteke, gizakia ala txinpantzea, baina bietako bat baino ez.
«Txillardegirentzat gizakia funtsean zimino hutsa da»
Zein da liburu hau egiteko zio nagusia?
Euskal eleberri modernoan ugaztuna izan da nagusi hasieratik beretik, zehazki ziminoa. Txillardegiren obra ziminologia sakona da, besteak beste; polisemia handiko eleberriak dira bereak, baina orobat, Joan Mari Irigoienek dioenez, polisimio handikoak.
Azaldu al dezakezu hori pixka bat gehixeago?
Txillardegik usu nabaritu du, batetik, gizakion funtsezko aberetasuna; eta bestetik, ziminoen gaitasuna gormutuen zeinu hizkuntzak ikasi eta erabiltzeko, Ameslan-ez mintzatzeko, ehunka hitz erabiliz, hitz berriak sortuz, txinpantze elebidunak ahozko ingelesa entzun eta Ameslan-era itzuliz. Alegia, gizakion eta ziminoen artean ez dago funtsezko alderik. Txillardegirentzat gizakia funtsean zimino hutsa da.
Hori dela-eta, euskal gizakiok iraun dezagun, proposamen berezi samarra egin duzu zuk Txillardegi eta ziminoa liburuan...
Bai. Zeregin garrantzitsua dugu aurrerantzean euskaltzaleok: milaka zimino erosi, Ameslan-en pareko “Euzehizk” (Euskarazko zeinu hizkuntza) bat sortu (konplikatuagoa izan zen euskara batua), ziminoei irakatsi eta ondoren zimino euskaldunok ere estatistiketan zenbatuak izan daitezen erdietsi, hedabide erdaldunek haiek arroztu baino lehen. Gainera, auskalo, baliteke ziminoek gizakiok bezain traidoreak ez izatea hedabide arrotzetara lerratzeko orduan. Txillardegiri eskertu behar diogu aukera itxaropentsu honi ere bide teorikoa zabaldu izana. Ziminoei euskaraz irakastea ez zaigu oso zaila egingo, baditugu aurrekariak eta zubiak.
Ohorea erakusteko tokitik kentzera doaz
1936ko gerra piztu zuen altxamenduan buruzagi aritu ziren Mola eta Sanjurjo militarren gorpuzkiak Erorien Monumentutik hobitik atera egingo ditu Iruñeko Udalak. Azaroaren 16an ateratzeko asmoa dute.
Txoko ludikoegaz hasiera emango diote 'Elorrio Osasuntsua' ekimenari
Ekintza guztiak plazan edo herrigune inguruan egitea aurreikusi dute. Euria egingo balu polikiroldegian edo aterpea duen instalazioren batean egingo lituztekete ekitzak.
Bigarren urtez jarraian Elorrio Osasuntsua dinamika martxan jarri dute. Domeka honetan txoko ludikoegaz emango diote hasiera ekimenari. "Ekimen honekin jarduera fisikoa egitea eta Elorrioko kultura bultzatzea gura dugu", adierazi du Endika Muruamendiaraz Athloneko kideak. Horrez gain, herritarren artean "ohitura osasuntsuak" bultzatu gura dituztela esan du Dani Palacios zinegotziak.
Zazpi ekintza desberdinez osatuta egongo den igande osasuntsua herritar guztientzat izango dela jakitera eman dute antolatzaileek. Horrez gain, Elorrio Osasuntsua ekimenaren barruan eskola kirola eta kirol astea ere sartzen direla jakitera eman dute.
Ekintzen egitaraua:
Azaroaren 25ean Txoko Ludikoak
Abenduaren 16an Herri Kirolak
Urtarrilaren 27an Urban Kirolak
Otsailaren 24an Natur Jarduerak
Martxoaren 31n Familiarteko Triatloia
Maiatzaren 5ean 3X3 Basket
Ekainaren 9an Pisten Jolasa
Performance artea
Kulturartekotasun bidetik pausuak ematen
Harrera plan horrek aurrekariak izan ditu 2006 eta 2007 urteetan eta irailetik abendura bitartean teknikari bat egon zen lanean. "Mankomunitateak zerbitzuaren jarraipenaren alde apustu egin eta 2007ko abenduko batzar orokorrean urte osorako langile bat kontratatzea erabaki zuen" Zubiriak argitu zuenez. Mankomunitateko buruak nabarmendu zuenez "2007ko zentsoaren arabera Sakanko biztanleen %10 etorkina da eta joera hau handitzen doanez, Begoñaren lana ezinbestekotzat dugu" TeknikariaBegoña Zestau izanen da Sakanako Harrera Planaren ardura edo kudeaketa eginen duena. Berea "zubi lan" gisa ulertu behar dela dio; sakandar berrien eta bertakoen artean bitartekari lana eginen baitu. Immigrazio arduradunak argi azpimarratu zuen etorkinen integraziorako bide bakarra kulturartekotasuna dela. Alor horretan emandako urratsen berri ere eman zuen Begoñak.Immigrazio teknikariak esan zuenez,"kultur ezberdinen topaleku da Sakana eta sor daitezkeen gatazkak ekiditeko ezinbestekoa da elkarrekiko ezagutza. Honela esterotipoak apurtu eta elkarbizitzarako bidea errazten da" Argudio horri azalpen praktiko bat gehitu nahi izan zion Begoñak. "Bere kulturarekiko interesa jartzerakoan, (bere hizkuntzan agurtu, bere herrialdeko janaria dastatu...) harresi hori apurtu egiten da"Horregatik teknikariaren lana binomioetan kokatu zuen: "gu eta zuek horretan zubi lana eginez. Alde batetik etorkinei harrera eginez eta bestetik hartzaileei ere bideak erraztu guztien elkar ezagutza bideratuz. Topaketa eta elkar ezagutza elkarbizitzarako ezinbestekoa" dela nabarmendu zuten prentsaurrekoan azaldutakoak eta bide horretatik lanean jarraituko dutela aipatu zuten. Harrera zerbitzuaBegoña Zestauk harreman zuzena ere izanen du interesa duen edozeinekin eta honela eskualde buruko herrietako bulegoetan izanen da: astelehenetan Etxarri Aranatzen, asteazkenetan Irurtzunen eta ostegunetan Altsasun. Gainontzeko egunetan Sakanko Mankomunitateko egoitzan.Aurreko urteetakoari jarraiki, harrera egiteaz gain, beste alor batzuk ere landuko dira Sakanko immigrazio sailetik. Sentsibilizazioaren harira hilero Sakanako Beleixe irratian saioa egiten jarraituko dute immigrazio gaiarekin zer ikusi duten gaiak landuz. Aurten bestalde, harrera plan honetarako izen eta logotipo lehiaketa ere antolatuko da.Horietaz gain, osasun arloa, prestakuntza, lan mundua eta aisialdia jorratzeko ekimen garatuko dira aurten. Batzuek Sakana guztia hartuko dute, beste batzuk eskualdeak. Beti ere, beharren arabera.3 eskualdeetako egitasmoakIrurtzun aldeko zonaldeak hartzen ditu etorkin gehienak, %11,3 eta gai horrekin sentsibilizatuta elkarte asko elkarlanean ari dira. Apirilean, esaterako, Kulturartekotasun topaketa antolatu dute Itxipuruk, Atakondoak eta Gizarte Zerbitzuek elkarlanean. Sukaldaritza tailerrak, antzerkia, hitzaldiak eta festa dantzaldia ikusteko aukera izanen da besteak beste.Urdiaindik Lakuntza bitarteko Etxarri Aranazko eskualdean, berriz, etorkinen kopurua %5,19 da eta iazko gastronomi topaketak errepikatuko direla aurreratu zuen Begoña Zestauk.Ziordia, Olazti eta Altsasu hartzen dituen zonaldeko lehendakari den Mª Jose notariok eskualde horretako biztanleriaren %5,41 etorkinak direla azpimarratu zuen. Azaldu zuenez, "aurreko urteetako asmo berarekin ere lanean jarraituko dugu gure eskualdean".Iaz Ekuadorrreko elkarte batekin elkarlanean hasi eta aurten bide beretik jarraituko dutela nabarmendu zuen Notariok. Aurtengo egitasmo berrien artean, kirol jarduerak, gastronomi topaketak, osasunari buruzko tailerrak eta beste izanen direla aurreratu zuen Mª Josek. Aldi berean, senegaldarrekin harremana sendotzeko bidean pausuak ematen ari direla azpimarratu zuen.
Hautbos
Hautbos Frantziako udalerria da, Oise departamenduan dagoena, Frantzia Garaia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Hautbos udalerrian erroldatutako biztanleak 128 ziren. Familiak 52 ziren, horien artean 12 pertsona bakarrekoak ziren (12 bakarrik bizi ziren emakumeak eta 12 bakarrik bizi ziren emakumeak), 20 seme-alabarik gabeko familiak ziren eta 20 seme-alabak dituzten bikoteak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 61 etxebizitza zeuden, 50 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 5 bigarren erresidentzia ziren eta 6 hutsik zeuden. 60 etxeak ziren eta 1apartamentu bat zen. 50 etxebizitza nagusietatik 46 bere jabearen bizilekua ziren, 3 alokairuan okupaturik zeuden eta 1 doan lagata zegoen; 6 etxek hitu gela zituzten, 17 etxek lau zituzten eta 27 etxek bost zituzten. 47 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 24 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 23 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 84 ziren, horien artean 57 aktiboak ziren eta 27 inaktiboak ziren. 57 pertsona aktiboetatik 54 lanean zeuden (28 gizon eta 26 emakume) eta 3 langabezian zeuden (2 gizon eta 1 emakume). 27 pertsona inaktiboetatik 9 erretiraturik zeuden, 10 ikasten zeuden eta 8 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden4 saltokiak eraikuntza enpresenak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 4 zerbitzu publikoetatik, 2 igeltseroak ziren, 1 zurgina eta 1 argiketaria.
2000. urtean Hautbos udalerrian 7 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Batasunako militanteek besapean dutena 'Anoetako proposamena' dela erantzun dio Barrenak Conde Pumpidori
Batasuneko bozeramaile Pernando Barrenak Espainiako Fiskal Nagusi Candido Conde Pumpidori esan dio, Batasunako militanteek besapean dutena 'Orain Herria, Orain Bakea' Anoetan egindako proposamena dela, eta inork ez dituela metrailetak. Izan ere, "Batasunak metraileta besapean duela hauteskundeetara aurkeztu nahi" duela esan du goizean Conde Pumpidok. Espainiako Fiskal Nagusiaren iritzian hori "onartezina da", eta beraz, "Estatuak hori ez gertatzeko ahal duen guztia egingo du". Conde Punpidok beste behin esan du, "indarkeria gaitzesten ez duten alderdiek esparru politikotik kanpo egon behar" dutela. "Fiskaltzak Espainiako Barne ministerioak ematen dizkion datu guztiak erabiliko ditu, Batasunak aurkezten dituen ustezko zerrenda 'garbiei' zein zerrenda 'zikinei' aurre egiteko".
Espainiako Fiskal Nagusi Candido Conde Pumpidok esan duenez, "Batasunak metraileta besapean duela aurkeztu nahi du hauteskundeetara". Bere iduriko, hori "onartezina" da, eta "Estatuak ez du hori onartuko". Azpimarratu duenez, Alderdien Legeari "iruzur egiteko aukera guztien kontra ekingo" du Espainiako Fiskaltzak.
Batasunak laster erantzun die hitz horiei. Pernando Barrenak azpimarratu duenez, Batasuneko militanteek "besapean dutena 'Orain herria, orain bakea' proposamena da, herri honetan bake prozesu bat abian jartzeko", eta ez metrailetak. Conde Pumpidoren hitzak "ergelkeria handia" direla esan du.
Era berean, 'Orain herria, orain bakea' proposamena nazioartean aurkeztu dutela jakinarazi du Barrenak.
Carmelo Barrio: "Ezinezkoa da Batasuna hauteskundeetara aurkeztea, talde terrorista baten parte delako"
EAEko Alderdi Popularreko idazkari nagusi Carmelo Barriok ETB2ko El Punto saioan adierazi duenez, "ezinezkoa da Batasuna hauteskundeetara aurkeztea. Batasuna ETAren parte da, erakunde terrorista baten parte, beraz. Alemanian alderdi naziak ez du hauteskundeetara aurkezteko aukerarik, eta ez da ezer pasatzen. Batasuna ezin da legalki aurkeztu, baina moralki ere ezingo luke aurkeztu". Otsailaren 20an Europako Konstituzio Itunari buruz egingo den erreferendumean baiezkoaren alde agertu da, "Europako Konstituzioa Euskadirentzat ona izateaz gain, Europako herrien kultur aniztasuna jaso eta errespetatzen duelako". Barrioren arabera, "herritarrak ilusioz mintzo dira Europari buruz mintzatzen direnean".
Carmelo Barriok azpimarratu duenez, "Batasuna legez kanpoko erakundea da, epaileek hala erabaki dutelako. Beraz, ezin du hauteskundeetara aurkeztu. Batasunak ez du zilegitasun demokratikorik. Erakunde terrorista baten parte da, indarkeria bultzatzen du. Ezin du ez hauteskunde hauetara ez inolako hauteskundeetara aurkeztu. Gizarteari mezu hau bidali nahi dio Alderdi Popularrak, eta PSOEk ere gauza bera egin beharko luke. Batasuna ETAren parte da, hori da errealitatea, eta terroristak ezin dute demokrazian parte hartu".
Otsailaren 20an Europako Konstituzio Itunari buruz egingo den erreferendumari buruz ere mintzatu da. Barrioren ustez, ezetzaren garaipena "albiste txarra" izango litzateke. "Ez dut uste ezetza nagusituko denik. Hala ere, hori gertatuko balitz albiste txarra izango litzateke. Dena den, ezetza nagusituko balitz, Europak baditu horri aurre egiteko mekanismoak, beste itun batzuk jarraituko lukete indarrean".
Egin aurretik, arrakasta lortu du Lezo-Jaizkibel mendi lasterketak
Atzo aurkeztu zuten hilaren 22ko proba
48 ordutan agortu ziren, urte hasieran, Lezo-Jaizkibel mendi lasterketaren 350 plazak. Iazko arrakasta —antolakuntza eta kirol arlokoa— berretsi egin da aurten, beraz, proba hasi aurretik. Hilaren 22an egingo dute 14 kilometroko —1.200 metroko desnibela— mendi lehia bigarrenez, goi mailako partaideekin gainera: iazko podiumetako kirolariak bertan egongo dira, baita, besteak beste, Maite Maiora goi mailako mendi lasterkaria ere.
10:00etan hasiko da hilaren 22ko proba, Gurutze Santuaren plazatik. Berritasunetako bat da herrian zeharreko bidea, bai Jaizkibelera ateratzerakoan zein herrigunera iristerakoan, aldatu dutela Lezotarrak Lasterkari Taldeko antolatzaileek, «kirolarientzat erosoago izan dadin, eta herrian eragozpen gutxiago sor daitezen». Allerru muinoraino igo —suebaki ikusgarritik, 350 metroko gorabeherakoa—, eta herrira buelta; hori da bidea. «Herrian bakarrik ez, bidean zehar ere ikusleak egon daitezela nahiko genuke», esan dute antolatzaileek.
Atzo egin zuten probaren aurkezpena. Egunak emango duenaren ilusioz daude antolatzaileak, iazko babesa lortu dutelako —herriko komertzio, udal, nahiz 100 bat boluntarioena—, eta kanpoan ere aitortu dietelako egindako lana, aurtengo izen ematearekin adibidez, edo Kirolprobak sariarekin bestetik.
Sariak lehen hiru gizon eta emakumeei emango dizkiete, sexu bakoitzeko lehen lezoarrei bezala. Allerru bidean dagoen suebakia azkarren egiten dutenek ere garaikurra izango dute, emakume nahiz gizon. Eta beste sari bat emango dute: Maddi Fernandez bodyboarder lezoar gaztea omenduko dute eguerdian plazan.
Plazan, gainera, otorduaz gozatzeko aukera izango dute lezoarrek eta 350 parte hartzaileek.
Proba nagusirako izena eman dutenen artean, gehienak Oarso Bidasokoak dira: 350etik, 233. Gehienak, hondarribiarrak (59) eta errenteriarrak (58). Lezoarrak 38 dira orotara.
Kalu eta Markel
Markel Merino 5 urteko lezoarra da. Gaixo dago, garun paralisia du, eta errehabilitazio iraunkorra behar du. Therasuit metodoaz egin dezake aurrera, baina oso garestia da. Horrela, Markelen aldekoa izango da aurtengo haurren lasterketa (10:15ean da; izen emateak 09:30etik). Markelen Irria iniziatibarentzat izango da izen ematean lortutako dirua, baita proba nagusiko partaide bakoitzeko euro bat ere.
Eta hori bakarrik ez. Arkaitz Kalu Erice lezoarrak «erokeria» egingo du, Josu Andueza eta Iban Angulo lezoarrekin batera: Markelen alde 100 kilometroko lasterketa egingo dute, Bidasoa eta Oarsoaldetik, hilaren 21eko 19:00etan hasita. Lezo-Jaizkibelekin bat egingo dute 22an. Gainera, hilaren 28an, haur lezoarraren aldeko jaia egingo dute, arratsaldez, Lezon.
Herrixa Dantzan: dantza-afari tematikoak
Herrixa Dantzan ekimenak, dantzan elkartzeko formatu berria antolatu du: dantza-afari tematikoak. Lagun arteko afari pasa eta dantza, Europako lurralde bat edo dantza genero bat hartuta. Lehenbiziko saioa maiatzaren 8rako dago deituta, Elgetako Espaloia Kafe Antzokian. Gaia: Portugal. Izena aldez aurretik eman beharra dago.
Herrixa Dantzan ekimena bultzatzen duen Patxi Montero dantza-irakasleak, zaletasuna du gure inguruko herrialdeetako dantza sozialak ere ezagutzeko. Halaxe, azken urteotan aukera izan du Europako eskualde ezberdinetako dantzak probatzeko, tokian-tokiko irakasleekin.
Aitortzen du beretzat oso aberasgarria dela inguruko dantza ohiturak ezagutzea: "Disfrutatzen dut, deskubritu ditut doinu, musikari eta dantza zoragarriak, deskubritu dut musika eta dantza tradizionala gaurko ikuspegitik bizitzeko beste modu bat, eta baita ere, etxera etorrita, eman dit 'euskal dantza' testuinguru zabalago batetan kokatzeko ikuspegi berria."
Baina aldi berean "pena handia" sentitzen omen du, "jasotako dantza eder mordoxka ez dudalako apenas aprobetxatzen, ez praktikatzen. Gogo handia dut nire ikasleei eta nahi duten dantzariei probatzen emateko, neronek bezala gozatzeko aukera izan dezaten".
Hutsune hori nolabait bete nahian antolatu ditu dantza-afari tematikoak. Monteroren hitzetan "helburua xumea da: jasotzeko aukera izan dudan dantza eta doinu eder hauek konpartitzea, une batez elkarrekin goza ditzagun."
Azken urteotan mugimendu handia dago Portugalen, bertako dantza tradizionalak jaso eta berriro dantzaldietan gozatzeko (modu informalagoan). Dantza erraz eta alaiak, herri dantzaldietarako oso egokiak. Hainbat musika talde ere sortu da, dantza-doinu hauek jaso eta gaurko airean grabatzen ari direnak. Testuinguru horren bueltan kokatuko da Portugali buruzko dantza-afari tematikoa.
Informazio praktikoa:
Noiz: maiatzak 8, ostirala.
Ordua: 21.00
Non: Espaloia Kafe Antzokia (Elgeta)
Egitaraua:
Afari sinple baina berezia, Portugaleko ukituaz.
Afaldu bitartean, bertako musika.
Afalostean, bertako dantzak deskubritu eta gozatzeko tailer-dantzaldia.
Dantza gidaria: Patxi Montero
Sarrera: 20,00 euro (afaria + tailer-dantzaldia)
Izena ematea (derrigorrezkoa) eta informazio gehiago: http://dantzan.eus/kidea/herrixadantzan/dantza-afari-tematikoa-portugal
OHARRA: Dantzan eskarmentua dutenenei zuzendutako jarduera da hau.
Asteburuan, Bedoñako jaiak
Barikuan ekin eta domekara arte, Santa Eulalia jaiak ospatuko dituzte auzoan jan-edanean eta txapelketekin.
Abenduak 11, barikua
19:00 Jaien hasiera, kanpai doinu eta suziriekin.
19:30 Patata tortilla eta postre lehiaketa Loramendi elkartean. Sei sari tortilletan eta hiru postreetan.
Abenduak 12, zapatua
11:30 Ume eta gazteentzako jolasak eskoletxean.
15:30 Gorritiren animaliak elizondoan.
17:00 Txokolate eta gaztaina erre jana eskoletxean.
18:00 Mus eta briska txapelketa Loramendi elkartean, bazkideentzat.
21:00 Kantu-afaria Errastiko jatetxean Portaloi abesbatzak girotua. Saski bat zozkatuko da.
Abenduak 13, domeka
11:30 Doke txapelketa
12:30 Santa Eulalia eguneko meza urtean hildakoen omenez. Garagartzako abesbatzak kantatuko du. Ondoren Loramendi elkartean salda, ogia, gazta, txoprizoa eta txakolina banatuko da.
Litoria cyclorhyncha
Litoria cyclorhyncha "Litoria" generoko animalia da. Anfibioen barruko Hylidae familian sailkatuta dago, Anura ordenan.
2014ari dagokion orain arteko langabezia tasarik txarrera, Elgetan
EUSTAT erakundeak emandako datuaren arabera, langabezia tasa %11,07 da; 60 elgetar daude langabetuen zerrendan izena emanda.
Elgetarendako %7,56ko langabezia tasarekin hasi zen 2014a, baina hortik aurrera gora egin du tasak, maiatzeko jaitsiera salbu.
Uztailean, tasak %10eko muga gainditu zuen, eta urrian %11koa gainditu du —%11,07 da—.
Langabezia hilez hil
Urtarrila: %7,56 (41 langabetu)
Otsaila: % 8,49 (46 langabetu)
Martxoa: %8,86 (48 langabetu)
Apirila: %9,04 (49 langabetu)
Maiatza: %7,93 (43 langabetu)
Ekaina: %8,86 (48 langabetu)
Uztaila: %10,70 (58 langabetu)
Abuztua: %10,33 (56 langabetu)
Iraila: %10,52 (57 langabetu)
Urria: %11,07 (60 langabetu)
Alarma egoera ekainaren 7ra arte luzatzea onartu du Espainiako Kongresuak
Hilabete edo hilabete inguru luzatzea nahi zuen Espainiako Gobernuak, baina hamabost egunez luzatuko dute berriro, orain arteko luzapenetan erabili duten epe bera errepikatuz. Besteak beste, Ciudadanosen eta EAJren aldeko bozen babesa izan dute PSOEk eta Podemosek. EH Bildu abstenitu egin da gaurkoan ere.
Koronabirusaren hedapenari aurre egiteko ezarritako alarma egoera beste hamabost egunez luzatzea onartu du gaur Espainiako Kongresuak. Horrenbestez, ekainaren 7ra arte luzatuko da alarma egoera. PSOE eta Podemos koalizio gobernuko kideen eta Ciudadanos, EAJ, Mas Pais eta beste alderdi erregional batzuetako ordezkarien aldeko botoekin onartu dute martxoaren 15ean lehen aldiz ezarri zuten alarma egoeraren bosgarren luzapena. Guztira, 177 aldeko boto jaso ditu proposamenak. EH Bilduk abstentziora jo du, aurreko luzapenetan bezala. Oposizioko bi talde nagusiek, PPk eta VOXek, kontra bozkatu dute; baita Kataluniako alderdiek ere, ERC-k, JuntsxCatek eta CUPek. Luzapenaren kontrako botoak, guztira, 162 izan dira.
Alarma egoeraren azken luzapena izatea aurreikusten den luzapen hori hilabetekoa edo hilabete ingurukoa izatea nahi zuela aurreratu zuen Pedro Sanchez Espainiako Gobernuaren presidenteak joan den astean. Baina luzapenari babesa emateko behar zituen botoak lortu ahal izateko, hamabost egunera mugatu behar izan du azkenean, aurreko lau luzapenen epe bera errepikatuz, Ciudadanos alderdia ez zegoelako prest alarma egoera gehiago luzatzeko.
Alarma egoera koronabirusak eragindako krisiari aurre egiteko "beharrezkoa" dela berretsi du Sanchezek; "bide hau da birusa garaitzeko modu bakarra", esan du, eta beste alternatiba juridikorik ez dagoela ere bai. Bosgarren luzapen hau aurrekoekiko desberdina izango dela ere nabarmendu du eta erkidego autonomoek orain arte ez bezalako ardurak eta eskumenak izango dituztela aurreratu du, "gobernantza partekatua" areagotzeko. Hain zuzen ere, osasunaren oinarrizko arretan erkidegoek erabaki ahalmena berreskuratuko dutela jakinarazi du presidenteak, aginte nagusia Salvador Illa Espainiako Osasun ministroaren esku egongo den arren.
The Good, The Bad and The Ugly (soinu banda)
The Good, The Bad and The Ugly delakoa izen bereko "The Good, The Bad and The Ugly" filmaren soinu banda da. 1966. urtean Ennio Morricone italiar musikagileak sortu zuen.
Karniako Alpeak
Karniako Alpeak (; ; friulieraz: "Alps Cjargnelis") Alpeetako mendikatea da, Austria eta Italia artean dagoena. Mendirik altuena 2.782 metroko Coglians da.
Uhin-luzera
Uhin-luzera uhin baten periodikotasun espaziala da, edo beste era batera esanda: uhin batean bibrazio-egoera berean dauden ondoz ondoko bi punturen arteko distantzia minimoa da. Normalean, lambda (λ) hizki grekoarekin izendatzen da.
Erlazioa maiztasunarekin.
"λ" uhin-luzerak "ν" maiztasunarekiko (denbora jakin batean aurki daitekeen tontor kopurua)alderantzizko proportzionala den erlazioa du. Uhin-luzera uhinaren hedapen-abiadura eta uhinaren maiztasunaren arteko zatiduraren berdina da. Uhin elektromagnetikoen kasuan, hedapen-abiadura hau "c" argiaren abiadura da. Erlazioa honela adierazten da:
non
Partikulen uhin-luzera kuantikoa.
Louis de Brogliek aurresan zuen, momentu linealdun partikula orok bere uhin-funtzio kuantikoarekin lotuta dagoen uhin-luzera duela, de Broglieren uhin-luzera deitua:
non
Arbizuk hartuko du ibilgailuen azterketa teknikorako estazioa
Estazio horrek kokapen dantza izan du orain arte. Hasiera batean Altsasu zen lehentasuna, edo bestela Burundako herri bat. Baina Altsasun industriarako lur faltak ezinezkoa egin zuen. Enpresak Olatzagutiako Udalarekin akordioa lotu zuen eta Olaztiko kamioi parkinean estazioa egiteko aukera eskaini zuen. Legegintzaldi berrian Olaztiko hirigintza batzordean gaia aztertu zen. Iñaki Mentxaka alkateak azaldu digunez "ingurabide errepidean trafikoa handitu zitekeela ikusi zen eta herri sarreran beste lursail bat eskaini genion enpresari, baina ez zuen egoki jo". Bi aukera horien ondoren, badirudi enpresak Arbizuko Utzubar industrialdean toki egokia opatu duela. 3.000 metro karratu inguruko lursail batean auto txikiak eta auto handiak ikuskatzeko lerro bana jarriko ditu enpresak.
Hafodiwan
Hafodiwan, Galesko herri bat da, Ceredigion konderrian. Llandysiliogogo komunitatean dago, Cardiff hiriburutik 122 kilometrora.
Marcelo Lippi (futbol entrenatzailea): "Inork ez du inoiz Bartzelonak gaur egun jokatzen duen moduan jokatu. Inoiz izan den talde onena izateko aukera asko ditu"
Silvia Trigueros gailendu da Basque Ultra Trail-eko bigarren proban
Barikuan hasi eta gaur amaitu da Basque Ultra Trail Series lasterketaren bigarren proba. Emakumeetan Silvia Trigueros abadiñarra izan da onena: Gasteiz eta Iruñea artean burutu duten 130 kilometroko lasterketa 20:03:43ko denbora burutu du Triguerosek. Zirkuitu horretako lehenengo lasterketa ere irabazi zuen Triguerosek, otsailean.
"Sentsazio oso onak izan ditut" adierazi du Triguerosek helmugan, "hasieratik nire erritmoan joan naiz, eta asko disfrutatu dut ibilbideagaz".
Triguerosen atzetik, bigarren eta hirugarren postuetan sailkatu dira Nerean Martinez eta Agurtzane Argiarro. Gizonetan, Carlos Garcia izan da lehena, Imanol Aleson bigarrena, eta Oscar Perez de Nanclares hirugarrena.
Lau probak osatzen dute Basque Ultra Trail Series zirkuitua. Hirugarrenak Iruñea eta Donostia (120 km) lotuko ditu abuztuaren 4tik 6ra bitartean. Azkenengo Ultra Traila Donostian hasi eta Bilbon amaituko da (140 km) urriaren 8an.
Ikastaroa eta estropadak, zale berriak egiteko
Estriborrean batzuk, eta babor aldean besteak. Baten bat proan eta beste bat popan. Zer edo zer, behinik behin, ikasi dutela ematen du.
Gaur 10:30etatik aurrera bi astetako ikastaroari amaiera emango dio Hernaniko Arraun Elkarteak.
Baten bat, engantxatuta
Hernaniko Arraun Elkarteak urtero antolatzen du udako arraun ikastaroa, arraunean ibiltzen ez direnek probatzeko aukera izan dezaten.
Aurten, 15 bat lagun bildu dira; gehienak, arraunlariren baten lagunak. Ala deitzen zaion txaluparekin, garai batean garraiorako erabiltzen zenarekin hasten dira, eta pixkanaka, konpetizioetakoetara pasatzen dira.
«Goiz pasa etortzen gara, lagunagatik, arraunlaria da eta», diote probatzera gerturatutako batzuek. «Zailena batela da. Beno, orokorrean, erri­tmoa hartzea, batera joatea da zailena. Eta eskuetako eta ipurdiko mina agoantatzea!». Baina mina ez da hain haundia izango, batzuk irailean arraunean hastekoak baitira.
Bi estropada, asteburuan
Zale berriak sortzeko beste metodo bat, arraunean ondo aritzea izaten da, eta horretan ari da ‘Maialen’ trainerua. Asteburuan, Gipuzkoako eta Eusko Tren Ligetako estropadak jokatuko dituzte neskek.
Bihar, 18:00etan, Pasaian ariko dira, eta etzi, 12:00etan Donostian, Kontxan. Eusko Tren Ligako sailkatze estropada horiek ere Gipuzkoako Ligarako puntuagarriak izango dira. Arerio gogorrenak Hi­bai­ka, San Juan, Orio eta Zumaia izango ditu Hernanik.
2.054 eta 1.142, saridunak
Bestalde, gogorarazi dute errifen irabazleak ez direla azaldu. Saridunek idatzi dezatela helbide honetara: hernani.arrauna@gmail.com. Bi lagunentzako otorduak dira sariak, Iparragirre sagardotegian eta Diametro 200 jatetxean.
Thomas Dolhagaray
Thomas Dolhagaray (Baiona, ) lapurtar errugbilaria da, joko-zabaltzaile moduan aritzen dena.
Azaroaren 20ra arte izanen da aukera "nafar hegoaldeko uzta" eskuratzeko
Errigorak 3 saski jarri ditu aukeran: txuria, beltza eta berdea. Nafarroa hegoaldeko euskalgintzara bideratuko dute dirua: Agerraldia ekimenera, AEKra, Sortzenera eta Ikastolen Elkartea.
Urriaren 30etik azaroaren 20ra izango da Nafar hegoaldeko uzta euskarari puzka kanpainaren 2019ko edizioa. Urtero bezala, data hauen artean Nafarroa hegoaldeko produktu bikainez osatutako saskiak eskatu ahal izango dira. Alabaina, aurten eskaintza berrituarekin dator Errigora: ez bat, ez bi; 3 saski izango dira aukeran.
Nafar hegoaldeko ekoizpena sustatzeko eta euskarari laguntzeko helburua du kanpainak. Saskiak eskatuta, hauen balioaren %25 Nafarroa hegoaldeko eta erdialdeko euskalgintzari emanen zaio. Auzolana da kanpaina hau posible egiten duena. Ehunka lagun ari dira, borondatez, kanpainaren berri eman eta eskaerak jasotzen.
Gaurtik azaroaren 20ra arte egin daitezke eskaerak. Bi modu daude horretarako.
Eskuorrien bitartez Euskal Herriko 200 herritan aurkitzen diren 700 puntutan
On-line https://errigora.eus helbidean.
Ordainketa egiteko bi aukera ere izanen dira aurten: online, txartel bidez ordainketa aurretiaz eginda utzi ahal izanen da edo saskiak jasotzean ordaintzeko aukera ere izanen da.
Aurtengoan diru-ekarpenean ere badago berritasunik. Batetik, orain arte bezala, diru-ekarpena jasoko dute: Zonalde zigortuko ikastolek (Vianako Erentzun, Lodosako Ibaialde eta Tuterako Argia ikastolek), AEK-k eta Sortzenek. Baina, aurten, honez gain, Agerraldia ekimen berrira ere bideratuko dute diru-ekarpenaren zati bat. Nafarroako erdialdean eta hegoaldean euskara bultzatzeko eta laguntzeko beste urrats bat eman nahi du Errigorak. "Bide praktikoa eta eraginkorra egin nahi dugu, bertako euskaldunak eta euskaltzaleak protagonista eta sustatzaile izanen dituena, saretzean eta elkarlanean oinarritua, eta emaitza gisa jarduera eta ekintza zehatzak ekarriko dituena, euskararen ezagutza zabaltzeko, erabilera handitzeko eta aldeko jarrerak indartzeko".
2013an egin zuen Errigorak lehenengoz kanpaina hau eta dagoeneko ia 1.000.000€ bideratu dituzte Nafarroa hegoaldean eta erdialdean euskarari hauspoa ematen ari diren proiektuetara.
Enirio-Aralarko kontuak negatiboan daudela jakinarazi dute batzarrean
Enirio-Aralar Mankomunitateko Zuzendaritza Batzarrak ez-ohiko presazko bilkura egin zuen asteartean. 2019ko aurrekontuaren likidazioaren kontu eman zen, eta horrek 2020ko aurrekontuan izango dituen eraginen inguruko xehetasunak eman zituzten. Adur Ezenarro mankomunitateko lehendakariak adierazi zuen «Gastu Orokorretarako Diruzaintza Gerakina negatiboa dela, 17.094,48 eurokoa, hain zuzen ere», eta hori, «ekarpen berezi batekin estali beharko» dela. Likidazio negatiboaren, arrazoia da, «2019an kontabilizatu eta ordaindu direla aurretik zetozen lan batzuk, eta horrek desoreka sortu» duela, «ordaindu behar izan direlako aurreikusita ez zeuden inbertsioak». Bestalde, «Gipuzkoako Foru Aldundiak jakinarazi moduan, indarrean dauden hitzarmenetan %20ko murrizketa emango da».
Inbertsioei dagokionez, Ezenarrok esan zuen, «koronabirusaren ondorioz, Mankomunitateak foru aldundiarekin duen hitzarmena gauzatzeko diru- partidarik ez dagoenez, 2020ko aurrekontuetan, Goilarre programan parte hartzeko eskaini» zitzaiela. Lehendakariaren iritziz, «urte luzez Mankomunitateak izandako hitzarmena eredu berri batekin ordezkatzea dakar programa horrek». Goilarre programaren bidez, «xehaketa lanak baino ez lirateke burutuko, baina horretarako, beste ekarpen berezi batekin finantzatu beharko genituzke inbertsio horiek, 21.114 euroko ekarpen berezi batekin».
Inbertsioekin jarraituz, Landaolatik ere Mendiko Gazta proiekturako finantziazioa eskatzen da, «kofinantzaketa moduan baita ere, eta honek 17.500 euroko ekarpen berezia beharko luke».
Goilarre eta Mendiko Gazta programetarako ekarpen bereziak onartzeko proposamenak, datorren astearterako, ekainak 23, deitu duten batzarrean landuko dituzte.
Defentsa gastuak
Mahai gainean jarri zuten baita ere, aurreko legealdian, Aralarko Enirio-Igaratza pistaren auziagatik auzipetuta dauden mankomunitateko zazpi ordezkari politikoen defentsa gastuei aurre egiteko onartutako ekarpen bereziaren egoera argitzea, gastu horiek bere gain hartu baitituzte hainbat udalerrik. Hori horrela, ekarpena birkalkulatzea proposatu zen.
Gai horri dagokionez, Aitor Aldasoro Beasaingo udaleko ordezkariak leporatu zion Ezenarrori, «martxoaren 12ko batzarrean onartu zen, auzipetuei defentsa gastuak ordaintzeko dirua berehala aurreratuko zitzaiela, oraindik zain daudela eta hori, borondate ezagatik» dela.
Aldasororen hitz horien aurrean, Ezenarrok erantzun zion «borondate eza leporatzea onartezina» dela: «Gai honi lotuta, martxoaren 12ko batzarrera eramandako proposamena guk eraman baigenuen». Argudiatu zuen, «atzerapena, prozedura kontua» dela eta berretsi zuen, «mankomunitateak bere gain hartuko dituela auzipetuen defentsa gastuak».
Ortzegun Gizeneko etxez etxeko eskearekin abiatu dira inauteri ofizialak Bortzirietan
Beran, Lesakan eta Etxalarren puxka biltzen ibili dira haurrak
Ortzegun Gizeneko etxez etxeko puska biltzearekin hasi dira inauteri ofizialak Bortzirietako Bera, Etxalar eta Lesakan.
Beran inauterietako mozorroekin
Ostegun gizen, ortzegun bakotz, zinger arroltze, arroltze arroltze, orakunde, egun ttunttun, oilar dantza…modu aunitz egun bakar bat adierazteko. Kontua da haurrak direla protagonistak, nahiz eta bere jatorrian hala izanen ote zen zalantzan jarri. Hala edo hola, protagonistak haurrak dira eta ostegunean ez dute ikastetxera joan behar, beraz, bi arrazoiengatik kontent egoten dira: eskean aritzen direlako eta eskolarik ez dagoelako. Berara joan eta Foruen plazan ikusi ditugu lehen mozorroak. Goiz da, ez bai dira oraindik goizeko 10ak, baina garbi dago gustukoa denean ekintza, ordua ez dela traba izaten.
Baserritar jantziekin Etxalar eta Lesakan
Lesakan ere, inauteriak nolabait asteko Arraultze Arraultze eguna izaten dute Ortzegun Gizen egunean. Ttikienak gurasoen laguntzaz eta behin adin batez gero, bikoteka edo kuadrilaka antolatuak hortxe ibiltzen dira goizean goizetik eskean: Arraultze Arraultze, zingar arraultzea, bat ez bada bertze. Batzuk goizeko 9etako hasten dira eta etxez etxeko eskeaz gain, herriko denda guzietara bisita egiten dute. Nahiz eta berez, janari kontuak eskatu, berdin-berdin sartzen dira botiketara, mobledendatara edo banketxetara ere. Komertzioak, noski, prest egoten dira egun honetarako eta bere ohiko salgaiez gain, arraultze, goxoki eta frutaz ongi hornituak izaten dira.
Etxalarko haurrek ere Ortzegun Gizen goizean hasi dute inauterietako eromena. «Urtzaingizen, urtzaingizen, zingar arraultze, bat ezpada bertze, biyek hobe» kantatuz eskean atera dira. Baserritarrez jantzita, koadrilatan, urtatxak bildu dituzte, arratsaldeko antzerkiei paso emateko.
«Batzuek errespetatzen gaituzte,  besteak gainetik pasatzen saiatzen dira»
Zein zen jaioterrian zenuen profesioa eta formazioa?
Ez nuen ez bata ez bestea. Emigrantea izan naiz beti; Costa Rican ere bizitutakoa.
Zertan egiten duzu lana orain? Aukeratu egin duzu ala tokatu egin zaizu?
Etxeetan egiten dut lana, hala tokatu zait.
Zein ziren lanpostu horretarako betebeharrak?
Bizileku txartela eskatzen zidaten. Orain badut, eta errazago bilatu dezaket lana.
Nolakoa da lan egun bat?
Gauez egiten dut lana, 8 ordu. Jainkoari eskerrak, etxeetan lan egiten dugun pertsonon eskubideak errespetatzen dituen familia bat tokatu zait: soldata dut, hilabeteko oporraldia eta paga extrak.
Soldatarekin ondo bizi al zaitezke?
Egia esan ez. Etxeetan egiten den lana ez da baloratzen, eta oso gutxi ordaintzen da: 600 euro hilabetean, eta horrekin ezin da inor bizi.
Nolakoa da erlazioa?
Lan egiten dudan etxean emakumea eta alaba bizi dira, eta tratu ona dugu.
Ezagutzen al duzu etxeetan lan egin eta soldatu duina duen norbait?
Egia esan, ez. Denetarik dago, ordaindu eta legea errespeta­tzen dutenak; eta alderantziz.
Etxeko langile gisa dituzun eskubideak ezagutzen al dituzu?
Bai. Inguruan asko informatu nauten pertsonak ditut.
Noizbait diskriminatua sentitu al zara?
Ez, sekula.
Etxeetako langileak, zergatik dira, hein haundi batean, emakumeak?
Berekoiak gara. Honetan lan egiten duten gizonak ez ditugu baloratzen; etxeko gauzak egiteko gai ez direla uste dugu.
Lanbideari merezi duen garrantzia ematen al dio gizarteak?
Batzuek bai, eta besteek ez. Errespetatzen gaituztenak la­ne­ra lasai joaten dira, familia eta etxea gure zaintzan utzita. Beste batzuk gainetik pasa­tzen saiatzen dira.
Denbora librerik baduzu?
Bai, gauez egiten dut lana, eta egunean zehar erosketak egiten ditut, familiarekin egon...
Ikasteko asmorik bai?
Bai. Graduatua atera nuen, eta orain erdi mailako ziklo bat egin nahi dut.
Pier Vittorio Tondelli
Pier Vittorio Tondelli (Correggio, 1955eko irailaren 14a - Reggio nell'Emilia, 1991ko abenduaren 16a) italiar idazlea izan zen. Laurogeiko hamarraldiko idazle aipagarrienetako bat.
1980an egin zuen debuta literaturaren munduan "Beste libertino batzuk" kontakizun-bildumarekin. Gero, hiru eleberri idatzi zituen: "Pao Pao" (1982), "Rimini" (1985) eta "Gela bananduak" (1989). Kazetari eta saiakera-idazle gisa egin zuen lana "Weekend postmodernoa" (1991) liburuan dago bilduta. Garrantzi handiko lana egin zuen, orobat, idazle gazteen koordinatzaile gisa; bi antologia apailatu zituen, gero ospe handia izango zuten idazle gazteen lanekin.
Arrikrutzetik Orkatzategira ibilaldia egingo da domekan
Arrikrutzetik Orkatzategira ibilaldia egingo da domekan, Arantzazuko Adiskideak elkarteak antolatuta. Domeka atsegina eskaintzeaz gain, Arantzazuko ingurua hobeto ezagutzeko helburuarekin antolatu du elkarteak irteera. Irteera Arrikrutzeko aparkalekutik egingo da, 09:00etan, eta txangoak bost ordu iraungo ditu.
Udaberrirako ibilaldiak programaren barruan antolatzen den seigarren ekimena da domekakoa. Ibilbidea herritar guztiei zuzenduta dago. Ondokoa bidea egingo dute txangolariek: Arrikrutzeko aparkalekutik Haitzulora eta hortik Orkatzategira. Gero Aitzgainera joko dute ibiltariek eta handik Santa Krutzeko Ermitara. Azkenik Araotzera helduko dira. Bidean 480 metro igotzeko bederatzi kilometroko bidea egongo da eta horren aurrean, antolatzaileak ibilbidea zailtasun ertainekoa dela esan dute.
Aukera, hautagaiak proposatzeko
EH Bilduk barne prozedura hasi du, Eusko Legebiltzarrerako hautagaiak aukeratzeko. Eta aurreneko urratsa, proposamenak egitea da. Horretarako, emaila jarri du herritarren eskura, hautagaiak proposa­tzeko, uztailaren 30era arte: ehbilduhernani@gmail.com. Bestalde, Herri Bilgunea egingo du datorren asteazkenean, 19:00etan Biterin, eta bi gai landuko dituzte: Espainiako Hau­teskundeen balorazioa, eta Lege­biltzarrekoei begirako lanak.
Litoria freycineti
Litoria freycineti "Litoria" generoko animalia da. Anfibioen barruko Hylidae familian sailkatuta dago, Anura ordenan.
Frontoia eraiki dute Zeberioko Eskolako jolastokian
Pilotalekua eraiki dute Zeberioko Eskolako jolastokian, eskolak berak eta Txubelasu Guraso Elkarteak hala eskatuta. Umeek jolas-orduetan dituzten kirol aukerak handitzeko eta Zeberion historikoki erreferente izan den kiroletako bat gaztetxoenen artean sustatzeko dira eraiki dute pilotalekua.
Udalak 5.400 euro erabili ditu jolastokia berregituratzeko eta hormak margotzeko.
Musika Eskolako
txistularien kontzertu berezia
Musika Eskolako txistularien kontzertu berezia izan zen atzo, udaletxeko arkupeetan. Mozart jaio zela 250 urte, Aita Donostia hil zela 50 urte eta Arriaga jaio zela 200 urte pasa direnean, hiruren piezak jo zituzten emanaldian. Isidro Ansorenak hainbat baserriri eskainitako piezak ere jo zituzten
Udalaren inplikazioa eskatu dute Gasteizerako autobusen linea hobetzeko
Gasteizerako autobusaren erabiltzaile bik, Alaitz Berriozabalgoitiak eta Nekane Rozasek, berba hartu zuten martitzeneko udalbatzarrean
Eskaera ez da berria. Berriozabalgoitiak eta Rozasek azaldu zuten 2012ko maiatzean aurkeztu zutela lehenengo kexa Herritarren Arretarako Zentroan. Aurtengo martxoan ere udaletxean idatzia sartu zuten, erantzunik jaso ez dutela ikusita. Beraz, udalbatzarrera joatea erabaki zuten martitzenean. Amaieran hartu zuten berba, eta udalari gaian inplikatzeko eskatu zioten, Mañaria, Abadiño, Otxandio eta Legutioko udalekin batera lan egiteko.
Durango-Gasteiz linea Arabako Foru Aldundiaren eskumenekoa da. Baina, antza denez, erabiltzaileen %80 durangarrak dira. Autobusak ez dira orduro irteten, eta gainera, azkenaldian baldintzak txartu egin ei dira. Atzerapenak, aurrez kontsultatu bako ordutegi aldaketak, matxurak -ordezko autobusik ez dute ipintzen-, autobusak zaharkituta, zikinkeria, berogailurik ez, aire giroturik ez... Alsa enpresak dauka zerbitzuaren esleipena, eta beste urtebetez horrela izango da. Enpresa honek gaur egun eskainitako zerbitzuaren kalitatea, gaur eguneko zerbitzu publiko batengandik "oso urruti" dagoela kritikatu dute.
Alkatearen erantzuna
Erabiltzaile biek, gutxienez erantzun bat edukitzea gura zutela esan zuten. Aitziber Irigoras alkateak azaldu zuen duela hamabost egun bategaz berbetan egon zela, eta joan zen astean Arabako Aldundiagaz ere hartu-emanetan egon zela. Adierazi zuen momentuz erantzuna ezezkoa dela, ezin dela ezer egin, baina eskatzen jarraituko dutela.
Etxeko edo zaintza lanetan aritu nahi duzu?
Lanerako Orientazioa eskainiko dizugu, kontratazioaren baldintzen inguruko informazioa, lan poltsan izena eman eta formakuntza jasotzeko aukerarekin (gaitasun ziurtagiriak, euskara, etab.).
Etxean lan egiteko norbait behar duzu? Zatoz Tolosaldea Garatzenera!
Doako aholkularitza eta bitartekaritza aurkituko dituzu, hautaketa prozesuan lagunduko dizugu.
Zaintza lanerako eskaera geroz eta handiagoa da. Gure herrialdean mendeko pertsonentzako zaintza kontratazio pribatuan oinarritzen da hein handi batean. Eskaera hau zenbait kasutan ezohiko bideetatik asetzen da. Honek, uneren batean informazio eza eta zenbait kasutan kontratazioak edota lan zerbitzuak baldintza ez egokietan ematea ekarri izan du.
Bestalde, bai lan egin nahi duten pertsonen zein familiek beraien artean elkartzeko edo topatzeko zerbitzu publiko baten beharra ikusten zen Tolosaldea Garatzeneko enplegu eta migrazio eta aniztasun sailetatik.
Etxeko-lanetan aritzeko edo zaintzarako beharrak dituzten eskualdeko partikularrak edo familiak ditugu (askotan ez dakite nora joan norbait kontratatu behar denean edo zein pausu eman behar dituzten) eta lan egin nahi duten pertsonak ditugu, non kasu batzuetan lana aurkitzeko zailtasun batzuekin aurki daitezkeen (kualifikazio dela eta, hizkuntza dela eta…).
Etxeko-lanetan edo/eta zaintzan dabiltzan pertsonen formakuntza ere oinarrizkoa dela ikusten dugu, kalitatezko zerbitzua eman ahal izateko.
Azkenik, kalitatezko zerbitzua eskaini nahi bada, baldintza duinak bermatu behar dira. Gure gizartean etxeko-lanak edo zaintzaren eremuak funtsezko bezala aitortu ahal izateko, egoera hauetan ematen diren kontratazioak gardentasun osoz eta bi aldeen arteko bermearekin burutu behar dira.
Etxeko lanetan eta zaintzan lan egin nahi duten eta egiten duten pertsonen gaitasunak hobetzeko; eta era berean, familiei eta langileei kontratazio prozesuan bitartekaritza eta lan baldintzei buruzko aholkularitza eskainiko dion egitasmoa iazko ekainetik martxan dago.
Etxeko-lan egitasmoan parte hartzeko, Tolosaldea Garatzeneko bulegora gerturatu behar da Lehiberri zentroa, Apatta 1, Tolosa. Edo telefonoz hitzordua aurrez hartu 943 6545 01 telefono zenbakira deituta edo posta elektronikoz ere jarri daiteke harremanetan: lan@tolosaldea.eus.
Abiadura Haundiko Trenaren
kontrako eguna izango da gaur
ABIADURA haundiko Trenaren kontrako eguna izango da gaur herrian. 09:00etan dianarekin hasiko da eguna; postu informatiboak jarriko dituzte eguerdi aldean Kixkalen eta arratsaldean Atsegindegin; auzoetan DVD emanaldiak izango dira, 14:30etan bazkariaren bueltan bilduko dira; bazkalondorenean trikipoteoa eta batukada antolatu dituzte; eta 19:00etan manikalejira abiatuko da herriko kaleetan barrena.
Armadura (musika)
Xabier Alegriak eta Joxe Mari Olarrak hitzaldia emango dute, ostegunean
Nafarroako hainbat herri kirol txapelketa erabakiko dira Iruñeko Sanferminetan
Uztailaren 8tik 14ra eguerditan izanen dira saioak Foruen Plazan
Urtero bezala, Iruñeko Udalak antolatuta, uztailaren 8tik 14ra San Fermin Herri Kirol Jaialdiak ospatuko dira Iruñeko Foruen Plazan, eguerdiko 12etan.
Uztailaren 8an, igandean Nafarroako bikotetako aizkora txapelketa jokatuko da: Iker Vicente eta Zigako Joxean Etxeberria, Jon Rekondo eta Ruben Saralegi leitzarrak eta Donato Larretxea aranztarra etaJulen Kañamares ariko dira lehian, seina kanaerdiko eta seian 60 ontzako mozten. Nafarroako gurdi altxatze txapelketa ere jokatuko da eta Xabier urrutia arraioztarra izanen da eskualdeko ordezkaria. Horretaz gain, Inaxio Perurenak harri-jasotze erakustaldia eskainiko du.
Uztailaren 9an, astelehenean, Nafarroako lehen mailako arpana txapelketa jokatuko da, eskualdeko ordezkaririk gabe.Nafarroako emakumezkoen arpana txapelketan bi bikote ariko dira: Aresoko Itxaso Onsalok eta Amasako Leire Astiazaranek osautakoa eta Elsoko Ainhoa eta Maria Iraizozek osatutakoa. Patxi Larretxeak trontzan eta aizkoran altueran erakustaldia eskainiko du.
Uztailaren 10ean, asteartean, Nafarroako gizonezkoen eta emakumezkoen ingude altxatze txapelketa jokatuko da. Josetxo Urrutia leitzarra eta Maika Ariztegi iturendarra izanen dira eskualdeko ordezkari, hurrenez hurren. XX. San Fermin Motozerra txapelketa eta, Tubiren eskutik, lasto altxatze eta lasto botatzea.
Uztailaren 11n, asteazkenean, Nafarroako hirugarren mailako aizkora txapelketaren kanporaketa jokatuko da. Eneko Pagola (Anoz), Jacinto Etxekonanea (Beintza Labaien), Iker Gorriti (Uharte Arakil), Jaime Gorriti (Uharte Arakil), Marc Duch (Irurita), Victor Suarez (Navacerrada-Madrid) eta Emilio Garcia (El Espinar-Segovia) ariko dira eta bi kanerdik moztu beharko dituzte. Nafarroako kadete mailako arpana txapelketa ere jokatuko dute eta Baztango Basaburuako Xuban Lakosta eta Jon Irigoienek ordezkatuko dute eskualdea. Kimu mailako proba konbinatu erakustaldian Igantziko taldea ariko da, Andra Mari, Antsoain eta Berriozarrekin batera.
Uztailaren 12an, ortzegunean, Kañamares anaiek erakustaldia eskainiko dute (zerratokia eta aitzurrarekin egurra moztea). Emakumezkoen aizkora erakustaldia bikoteka ere eskainiko dute: Maika Ariztegi (Ituren) eta Xanta Sousa (Lesaka), Itxaso Onsalo (Areso) eta Nerea Sorondo (Bera) eta Irati Astondoa (Zeanuri) eta Leire Astiazaran (Amasa) ariko dira. Bikote bakoitzak 45 ontzako lau enbor moztu beharko ditu. San Fermin Sokatira torneo mistoa 4x4 ere jokatuko dute Beti Gazte, Antsoain, Araxes eta Berriozar taldeek, 280 kilotan.
Uztailaren 13an, ortziralean, Nafarroako harrijasotze txapelketa jokatuko dute Leiako Josetxo Urrutiak eta Iruñeko Albaro Zugarrondok. Iñigo Goienetxe amaiurtarrak lasto altxatze erakustaldia eskainiko du eta Mikel Lasartek motozerra erakustaldia.
Uztailaren 14an, larunbatean, azkenik, Nafarroako gizonezkoen eta emakumezkoen txinga txapelketa erabakiko da. Arraiozko Daniel Saldias, Beunzako Mikel Eugi eta Berriozarko Oskar Aguas ariko dira gizasmeeetan eta Lesakako Xanta Sousa eta Iruñeko Estibaliz Gastearena eta Virginia Finol emakumezkoetan. Aizkoran erakustaldia eskainiko dute Donato Larretxeak eta Julen Kañamaresek eta harri-jasotzen Aimar Irigoienek.
Urdazuri aldeko guden oroitzapena
Burrunba haundia entzunen da gure he­rrian heldu den irailaren 22an Urdazuri aldeko guden berrehungarren urtemugaren karietarat. Goizeko 9:30etan danborrada eginen da ka­rrika nagusian eta oren erdi geroago meza ospatuko da. Elizikizunetik lekora, Frantziako soldaduen arma har­tzea antzeztuko da eta lore eskaintza eginen da hilen oroitarrian. Geroago, danborrada, zintzur bustitzea eta bazkaria apailatu dituzte Ibarrun auzoan.
«Independetzia lortuko dugu posible dela sinetsita, bideak irekitzen eta urratsak ematen»
Floren Aoizek independentziari buruz hitz egingo du bihar Udalean, 19:30etan. Natzak antolatu du hitzaldia, eta `Gure esku, zure esku: independentzia´ da izenburua.
Lotzen dituen soka tenkatuz
2012. urtean, Erdogan Turkiako presidenteak esan zuen herrialdea EBko kidea izango zela 2023rako. Azken urteotan, bi aldeek eman dituzte arrazoiak pentsatzeko egun hori gero eta urrutiago dagoela: harremana estua da, baina negoziazioa etenda dago.
Junior (Mendebaldeko Virginia)
Junior Ameriketako Estatu Batuetako inkorporatutako herri bat da. Barbour konderrian kokatuta dago, Mendebaldeko Virginia estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Osotasunaren kontenplazioa
'Life & Nothing More'
Zuzendaria: Antonio Mendez Esparza. Aktoreak: Andrew Bleechington, Regina Williams. Herrialdea: Espainia-AEB. Iraupena: 114 minutu.
Berriz post-Obamaren Ameriketako Estatu Batuetan gaude, berriz auzo pobre batean, eta berriz gazte galdu bat istorioaren nukleoan. Zorionez, Life & Nothing More ez da justu aurretik ikusi genuen alferrikako Sollers Point film babalorea. Hau ia kontrakoa da, edo behintzat, besteak izan beharko lituzkeen asmoak beteko ditu, remake on baten gisa. Sollers Point-en ez bezala, zinta honek egungo gazte iparramerikarren apatia eta egonezina primeran islatuko ditu, ikusleari pertsonaien bizipenen inguruan sortzen diren galderei eta erantzunei buruz pistak emanez.
Antonio Mendez Esparzaren —bai, espainiarra da— pelikula drama familiarraren eta erretratu sozialaren gurutzaketa da. Arrazismoa izan zitekeen pelikularen gai nagusia, baina inkomunika zioaren arriskua gailentzen da nagusiki. Bi seme-alaba dituen Regina ama senargabe afroamerikarraren istorioa du ardatz. Gogor arituko da lanean hiru urteko alaba eta Andrew seme nerabe konfliktiboa aurrera ateratzeko. Aita kartzelan izanik, eta amaren akatsen eraginez, Andrewk ez du bere bizitzan helbururik aurkitzen, bizi den aukera gutxiko inguru latzean.
Filmak egitura narratibo kuriosoa du, pertsonaia ezberdinen bizipenak tartekatuz, denbora eta erritmo desberdinak emanez; zuzendari trebeak, elipsiaren erabilera ezinhobeaz, osotasunaren itxura eman dio zatien batuketari. Horrela, amaren kezkak eta amodioak ere ezagutzeko aukera izango dugu, gizonezkoekin duen harreman txarra agerian jarriz. Amaren pertsonaia karismatikoa hunkigarria suertatuko da, nahita edo nahigabe gertatzen ari den guztiaren protagonista izateraino, filmari diskurtso feminista ausarta gehituz.
Zinemaldian sinesgarritasun handiko filmak ikusi ahal izan ditugu, baina baliteke hau izatea errealitatearekin egiantza handienekoa. Eta baliteke berriz aktore ez profesionalen erabilera bikaina arrakastaren gako garrantzitsua izatea. Mila aldiz kontatutako istorioa izan arren, merezi du filmaren ikuspuntu burutsu eta diskurtsiboak; osotasunaren kontenplazio ariketa bikaina da.
Badago non aukeratua
Nazioarteko turismoaren azoka egiten ari dira Barakaldoko BECen: Expovacaciones. Besteak beste, bidaiatzeko aukeren berri izateko abagunea dute bertaratzen direnek.
'Irudi Fantastikoa' erakusketa ikusteko azken egunak
Kubo aretoko erakusketa urritik dago irekita. Espainiako hainbat artisten lanak bildu dituzte bertan; Goyaren garaitik gaur egunera arte, era batera edo bestera elementu fantastikoak erabili dituztenak beren lanak egiteko erreferente gisa, horrela poetika liluragarriak garatuz eta beren sormena aske utziz. Hilaren 25a izango da bisitatzeko azken eguna. Aretoa irekita dago asteartetik igandera, 11:30etik 13:30era eta 17:00etatik 21:00etara.
﻿Saihesbideak aurrera ez egitearen ardura Bildurena dela dio Lasak
Zarauzko EAJko bozeramaile Imanol Lasak «biktimismo ariketa» egin izana leporatu dio Bilduri, honek saihesbidearen harira egindako adierazpenak direla-eta: «Gero eta ohikoagoa bihurtzen ari den biktimismo ariketa eginez, Bildu kexu azaldu da saihesbidearen harira. Bederatzi urtetan egin ez dena 90 egunetan egiteko ezin zaiola eskatu esan du. Guk ez dugu halakorik egin, eta sekula ez genuke egingo». Bederatzi urtean EAJk «pilatutako lana» 90 egunean «ez zapuzteko» exijitu diola esan du jeltzaleak, alderdiak ondo baitaki «zenbat kostatu den proiektu horri forma eman eta aurrera egitea».
«Atzerapenarekin edo ez, tramite eta txosten guztiak eginda zeuden, proiektu bideragarria genuen esku artean, eta garrantzitsuena, 28 milioi euroko aurrekontua zegoen ezarrita Zarautzentzat funtsezkoa den obra hau egiteko», nabarmendu du Lasak.
Ildo horretatik, azken pausoa ematea baino ez zela falta adierazi du: lanak esleitzea, alegia. «Tamalez, duela gutxi Bilduk azpiegitura hau geldiaraziko duela jakinarazi du, eta saihesbidea osorik berraztertzeko asmoa azaldu du», gogoratu du Lasak. Horregatik, «gakoa borondate politikoa edukitzea» dela iritzi dio, eta «saihesbidea aurrera ez eramatearen ardura Bildurena» dela dio, «ez beste inorena».
Espero zutena
Koalizioaren erantzuna «espero» zutela adierazi du EAJko bozeramaileak, eta bere alderdiak hartutako erabakiaren aurrean Bildu «besoak gurutzatuta» geldituko dela dio: «Beharrezkoa izan da alderdi jeltzaleak saihesbidea publikoki defendatzea, Bilduk bere jarrera argi uzteko eta agerian gelditzeko».
Bilduk saihesbidearen aurrean zuen jarrera «orain arte» azaldu ez izana ere leporatu dio Lasak, eta «gobernu egitasmorik ez izatearen» ondorioak direla adierazi du: «Zerbait esan behar, eta autobideari hirugarren erraila gehitzeko ideia bota dute, xehetasun, ikerketa eta oinarri sendorik gabe, ez teknikoki, ez ekonomikoki».
Alternatiba «serio bakarra»
Egun N-634 errepidea Zarauztik igarotzeak dakartzan ondorioak konpontzeko alternatiba «serio bakarra» dagoela adierazi du Imanol Lasak: saihesbidea. «Errealitate bihurtzeko zorian zegoen alternatiba, bidenabar», nabarmendu du.
EAJren arabera, «oso proiektu garrantzitsua» da: «Zarauzko bizi kalitateari eta mugikortasunari begira, eta baita ekonomikoki ere, herrian aurreikusten diren industriaguneei zerbitzua emateko beharrezkoa da saihesbidea». Gainerakoa «gauzak nahastea» dela dio Lasak. Gaiaz eztabaidatzeko ez-ohiko bilkura deitzeko eskatu zion EAJk Udal Gobernuari: «Saihesbidea sartuko dugu Batzar Nagusietako aurrekontuen negoziazioan».
EAJri «hormigoiaren kulturan ainguratuta egotea leporatzean» Bildu «errazkerian» erori dela ere esan du: «Horrek ez gaitu gure bidetik aldenduko. Herrian definituta dauden proiektu estrategikoak aurrera eramateko lanean jarraituko dugu, konbentzituta baikaude krisi garaietan gastu soziala eta inbertsioa direla baztertu ezin daitezkeen bi euskarriak».
Avelina Flores: gorentziyek lakuntzar guziei
Hilaren 10ean 100 urte bete zituen Avelina Flores Anduezak. Eguna bederatzi seme-alabekin, 14 ilobekin eta 6 birbilobekin ospatu zuen. Bisitak ere jaso zituen. Lakuntzako alkate Patxi Xabier Razkin izan zen haietako bat eta lakuntzarren izenean opari txiki bat eman zioten. Iruñeko alkate Joseba Asiron ere etxean izan zuen Avelinak.
60ko hamarkadan Lakuntzatik Iruñeko Txantrea auzora joan zen bizitzera. Han familia aurrera atera zuen. Pasa den urtera arte uda guztiak Lakuntzan eman ditu, senideekin eta lagunekin harremana ez baitu galdu.
Massicot
Massicot oxido motako minerala da.
Ezaugarriak.
Massicot oxido mineralaren formula kimikoa hau da: &lt;chem&gt;PbO&lt;/chem&gt;. Sistema ortoerronbikoaren arabera sortzen ditu kristalak. Mohs eskalaren arabera duen gogortasunaren balioa 2 da.
Lednice–Valticeko paisaia kulturala
Astelehenean zabalduko dute Mundakako gimnasioa
Mundakako gimnasioak astelehenean (urriak 5) zabalduko ditu ateak bazkideentzat. Jakitera eman dutenez, astelehenetik barikura zabalduko dute, eta goizez bakarrik erabili ahalko da: 09:00etatik 13:00etara.
Gimnasioa erabili gura dutenek, hala ere, aldez aurretik hitzordua eskatu beharko dute. Horretarako, interesa daukatenek 688 71 78 24 telefono zenbakira deitu beharko dute. Hitzorduak astebete arinago eska daitezkeela azaldu dute. 65 urtetik gorakoek, gura izanez gero, kiroldegian bertan egin ahalko dute erreserba hango arduradunagaz (Arantza).
Erabiltzaileek astean, gehienez, hiru erreserba egin ahalko dituzte. Ordubeteko erreserbak izango dira; horietatik 45 minutu izango dira kirola egiteko. Gainontzeko 15 minutuak garbitzeko erabiliko dituzte.
Bete beharrekoak. Gimnasioko erabiltzaileek, hala ere, zenbait baldintza bete beharko dituzte. Esaterako, maskararen erabilera derrigorrezkoa izango da espazio guztietan. Gainera, sarreran tenperatura hartuko diete erabiltzaileei eta oinetakoak garbitu beharko dituzte.
Kirola egiteko erabiltzaileek beste oinetako batzuk jarri beharko dituzte, eta bi eskuoihal eroatea eskatzen dute; horietako bat izerdirako eta bestea makinetan jartzeko.
Makinak erabili ostean, erabilitako makinak eta materiala “nahitaez” garbitu beharko direla azaldu dute.
Akitania
Akitania (; ) Frantziako hego-mendebaldeko eskualdea izan zen. Ipar Euskal Herriaren eskualde administratiboa zen eta Okzitaniako lurraldea ere bada. Bost departamenduk osatzen dute eta prefektura Bordelen dago. 41.308 km²-ko azalera dauka eta 3.049.000 biztanle (70 biz./km², 2004). 2016tik Akitania Berria eskualdeko zati da.
Izenaren jatorria Akitania erromatarretik datorkio (), Erromatar Inperioko probintzia. Gutxi gorabehera oraingo Akitania antzinako Akitaniako mendebaldea da.
Hizkuntzak.
Hizkuntza ofizial bakarra frantsesa da, baina euskara eta okzitaniera (gaskoia) ere mintzatzen dira.
Historia.
Erromatar Inperioko Akitania.
Erromatarrek, Augustok hain zuen, Galia banatu zuten lau lurraldeetarik bat Akitania izan zen. Lurralde haren mugak hauek ziren: Poitou, iparraldean; Garona ibaia, ekialdean; Pirinioak, hegoaldean eta Bizkaiko golkoa, mendebaldean. Erromatarren kolonizazio garaian honako tribuak aipatzen ziren lurralde zabal hartako biztanleen artean: "ausci" (Auch), "tarusates" (Tartas), "tarbelii" (Akize), "sibuzates" (Saubusse), "benearnenses" (Biarno), "bigerriones" (Tarbe), "elusates" (Eauze), "boates" (Bordele), "garites" (Garona), "onessii" (Louchon), "convenae" (Saint-Bertrand-de-Commingues), "consorani" (Cousserans), "tarusci" (Ariège), "aturienses" (Aire), "vasates" (Basadois), "sotiates" (Soz), "cocosates" (Cocosa), "lactorales" (Lectoure) eta "tolosates" (Tolosa).
Aurkitu diren hizkuntz aztarnen arabera, akitaniarren hizkuntza euskararen ahaide hurbila bide zen. Honenbestean, euskarak gorde dituen aztarna zaharrenak, latinez idatziriko Akitaniako hilarrietan aurkituriko hainbat idazki izan litezke, euskarak neke handirik gabe argi ditzakeenak bestalde (Koldo Mitxelenaren arabera). Erromatarrek berek (Estrabon, Zesar) akitaniarrak galiarrengandik bereizten dituzte, hizkuntza, erakunde eta legeak desberdinak dituztela esanez eta Pirinioez bestaldeko herriekin dituzten antzekotasunak eta harremanak azpimarratuz.
Novempopulania.
Sakontzeko, irakurri: «Novenpopulania»
Galiako gerran Zesarren jeneralek Akitania konkistatu ondoan, Augustoren garaiko Inperioaren antolakuntza berriak Loira ibaiaren ertzeraino eraman zituen Akitaniaren mugak, akitaniarrak eta galiarrak probintzia berean sartuz. Bi herri desberdin hauen arteko gatazkek etenik ezagutzen ez zutenez, Erromako aginpideak hirutan banatzea onartu zuen IV. mendearen hasieran:
Erromatarren indar militarra arras gutxitu zen garai horretan, kohorte bakarra zegoen Aquitania tertiako lurralde osoan, "Lapurdum" hirian (Baiona), hain zuzen.
406. urtetik aurrera, Hispaniako bidean zihoazela, Novenpopulaniatik igaro ziren suebiar, alano eta bandaloen inbasioen ondotik, bisigodoak azaldu ziren Inperioaren ordenaren zaintzaile, Akitaniako Tolosa eta Bordele hartuz. 419. urtean Tolosan egokitu eta erreinu godo berria sortu zuten. Novenpopulania hasieran erreinu honetatik kanpora geratu bazen ere, 461. urtean konkistatu zuten.
Garai honetatik aurrera, Aquitania prima eta secundari Akitania deitu zioten orduko kronikariek eta jatorrizko Akitaniari, berriz, Novenpopulania hasieran eta 626. urtetik aurrera batez ere, Baskonia, gero Gaskoinia bihurtzekoa.
Bisigodoen agintea 507. urtean bukatu zen, Klovis buru zuten frankoak Alarikoren osteei nagusitu ondoan. Galera honen ondoan Toledo aldera bildu ziren bisigodo guztiak, erromatarren garaiko Galia frankoen eskuetan utziz, eta bat eginda agertzen diren bi aldeetako eusko-akitaniarrek beregaintasunari eutsi zioten, godoek eta frankoek, iparralde eta hegoaldetik batera nahiz banaka eraso zituzten arren. 581ean eta geroago eraso horietan baskoien berri dugu, lehenago bagaudaen altxamenduak aipatzen baitira soilik.
Baskonia eta Akitania.
602. urtean Baskoniako dukerria sortu zuten frankoek, eta Pirinioez iparraldeko eusko-akitaniarrak duke franko baten mende gelditu ziren. Akitania bere baitako dinamika independente bat hartu zuen, Rhin inguruko frankoen erdigunetik urruti baitzegoen; gainera, demografikoki frankoak oso gutxi ziren. Akitania beregain geratu zen, baita Baskonia ere. Orduko kronikek Akitania eta Baskonia bereiz aipatzen dituzte, dukerri banatan.
660. urtean Tolosa Okzitaniako Felix galo-erromatar jauntxoa Akitania eta Baskoniako duke bihurtu zen, eta bere ondoren etorri ziren independente gobernatu zuten beste bost: Lupo (Lope), Oto I.a Handia, Hunald eta Waifer, azken hirurak familia-enbor berekoak. Oto I.aren garaian akitaniarren eta frankoen arteko gatazkak mikaztu egin ziren, eta Otok tentu handiz zaindu behar izan zuen bere iparraldeko muga Karlos Martel buruzagi frankoak zer egin, berarekin bake-itun bat sinatu zuen arren. 721ean, berriz, Narbonako omeiatarrek Tolosa Akitaniako hiriburua eraso zuten, baita porrot itzela ere pairatu.
Hala ere, 732an omeiatarrek Otoren armada menderatu zuten Bordeletik hurbil, eta eusko-akitaniarrek frankoen laguntza eskatu beste aukerarik ez zuten ikusi. Frankoek, Karlos Martel gidari, musulmanak gibelerarazi zituzten Poitiersko gudua irabazi ondoan (732). Hala ere, Otok ezin besteko garrantzia izan zuen gudu horretan eta, formalki frankoei men egin arren, Akitaniak zein Baskoniak burujabe jarraitu zuten funtsean. 768an Pepin Laburrak akabera eman zion burujabetza horri gerra odoltsu eta gupidagabe baten ondoren (759-768).
Karolingiarren mendeko Akitania.
Euskaldunek, Karlomagnoren gudarostearen aurka, irabazi zuten Orreagako gudua (778ko abuztuaren 15ean) testuinguru honetan ulertu behar da.
824. urtetik aurrera bi zati bereizi ziren Akitaniako lurraldean: Dukerria, Garona eta Aturri ibaien artean, eta Konderria, Aturri ibai ertzetik Pirinioetara. Pepin I.a Akitaniako erregeak frankoen inperio osoaren alde egindako liskarrek Akitanian sorturiko egonezinaz baliatuta, euskaldunek erabateko askatasuna lortu zuten eta akitaniar eta frankoengandik erabat lokabe geratu ziren.
Behe Erdi Aroko Akitania.
Akitaniak, frankoen elkarren arteko tirabirez baliatuta, erreinuaren antzeko boterea hartu zuen X. mendean, Baskonia edo Gaskoniako Dukerria ere hartuz (1058). 1154. urtetik aurrera, Ingalaterrako erregea Akitaniako dukea (Lapurdi eta Zuberoako dukea, Ipar Euskal Herriari dagokionez) ere izan zen, Henrike II.a Plantagenet eta Akitaniako Leonor ezkondu ondoan. Ingalaterrako eta Frantziako koroak gutiziatu zuten lurraldea izanik, Akitanian jabego gatazka ugari izan ziren: Karlos VII.ak konkistatu zuen azkeneko aldiz Frantziarentzat, Castillongo gudua irabazi ondoan (1453).
Anodizazio
Anodizatua edota anodizazioa aluminioa, titanioa edota beste metal edo aleazioei ematen zaien prozesu kimiko bat da. Bere helburua metal horien gainazala oxido geruza fin baten bidez kanpo oxidazioarengandik babestea da. Oxido geruza horrek tratatutako metalari erresistentzia eta iraunkortasun handiagoa ere ematen dio. Babesa geruzan horren lodieraren araberakoa izango da, materialak jasan beharko dituen baldintzen arabera 5µm eta 20µm artean egon liteke.
Adibidez: Barne ingurunean eta baldintza xamurretan (5-7µm nahikoa da), kanpo ingurunean edo baldintza gogorretan berriz (15µm inguru), eta jada itsas ingurune eta muturrekoetan (20µm inguru).
PUNTUKAKO GIDABAIMENA EUSKAL HERRIAN
HEGO EUSKAL HERRIA
Puntuak
12: Hiru urte baino gehiagoko esperientzia duten gidariek.
8: Hiru urte baino gutxiagoko esperientzia duten gidariek.
8: Puntu guztiak galdu eta gidabaimena berreskuratzen duten gidariek.
Puntuak galtzeko arrazoiak
6 puntu.
-Botatako arnasan litroko 0,50 miligramotik gorako alkohol tasarekin gidatzea. Gidari profesionalen eta hasiberrien kasuan 0,30 miligramotik gorako tasarekin.
-Baimendutako gehienezko abiadura %50ean gainditzea, beti ere gehienezko abiadura orduko 30 kilometroan gainditzen bada.
-Drogakien, psikotropikoen, bizkorgarrien edo antzeko ondorioak dituzten gaien eraginpean gidatzea.
-Alkohola, drogakiak, psikotropikoak, bizkorgarriak edo antzeko gaiak atzemateko derrigorrezko probak egiteari uko egitea.
-Ausarkeriaz gidatzea, kontrako norabidean ibiltzea eta ibilgailuak baimendu gabeko lehiaketetan edo lasterketetan gidatzea.
-Gidari profesionalen kasuan, gidatzen egin dezaketen gehienezko denbora %50ean gainditzea edo ezarritako atseden denbora %50ean gutxitzea.
4 puntu.
-Botatako arnasan litroko 0,25-0,50 miligramo arteko alkohol tasarekin gidatzea. Gidari profesionalen eta hasiberrien kasuan 0,15-0,30 miligramo arteko tasarekin.
-Autobideetan edo autobietan debekatuta dauden ibilgailuak gidatzea.
-Gidaria aintzat hartu gabe -herrietako edo herri arteko autobusetan salbu- baimendutako lekuak baino %50 gehiago beteta dituen ibilgailua gidatzea.
-Ibilgailu bat horretarako baimenik ematen ez duen baimen edo lizentziarekin gidatzea.
-Baimendutako gehienezko abiadura orduko 40 kilometroan gainditzea, beti ere baimendutako gehienezko abiaduraren %50 gainditzen ez bada.
-Errepidera edo ingurura suteak edo istripuak eragin ditzaketen objektuak botatzea.
-Modu arduragabean gidatzeagatik gainontzeko erabiltzaileak arriskuan jartzea.
-Pasatzeko lehentasunak ez errespetatzea, gorri dagoen semaforoa pasatzea eta stop seinaleetan ez gelditzea.
-Aurreratzeko arauak ez betetzeagatik kontrako norabidean doazenak edo txirrindulariak arriskuan jartzea edo trabatzea.
- Autobideetan edo autobietan atzera egitea.
- Aurreratu nahi duen ibilgailuari aurreratzen ez uztea edo aurreratzea oztopatzea.
-Zirkulazioa arautzen duten agenteen aginduak ez errespetatzea.
3 puntu.
-Ezarritako gehienezko abiadurak orduko 30-40 kilometro artean gainditzea.
-Itzulbidea arauak bete gabe egitea.
-Aurrean doan ibilgailuarekiko segurtasun tartea ez errespetatzea.
-Sakelako telefonoa eskuetan erabiliz gidatzea edo entzungailuak jarrita gidatzea.
-Segurtasun uhala, kaskoa edo gainontzeko derrigorrezko segurtasun gailuak jarri gabe gidatzea.
2 puntu.
-Gehienezko abiadura orduko 20-30 kilometro artean gainditzea.
-Bihurguneetan, aldats aldaketetan, tuneletan, behe-igarobideetan, bidegurutzetan edo oinezkoentzako edo zirkulazioarentzat arriskutsuak izan daitezkeen lekuetan geratzea edo aparkatzea.
-Ibilgailua hiriko garraio publikoarentzako diren bideetan geratzea edo aparkatzea.
-Trafiko agenteen zaintza saihesteko gailuak dituzten ibilgailuak gidatzea.
-Behar denean argirik gabe ibiltzea edo argiak arauek agintzen duten moduan ez erabiltzea.
-12 urtetik beherakoek motozikletetan eta ziklomotorretan bidaiari gisa bidaiatzea.
Puntuak lortzeko aukerak.
Arauak hautsi gabe
-Puntu batzuk galdu dituzten gidariek hasierako puntu guztiak berreskuratuko dituzte bi urtean puntuak kentzen dituzten araurik hausten ez badute. Hiru urte beharko dira puntuak galtzea eragin zuen arau-haustea oso larria izan bada.
-Hasieran zortzi puntu dituzten gidariek (hasiberriek eta gidabaimena berreskuratu dutenek) hamabi puntu lortuko dituzte bi urtean puntuak kentzen dituzten araurik hausten ez badute.
-Hamabi puntu dituzten gidariek bi puntu gehiago lortuko dituzte (14) hiru urtean puntuak kentzen dituen zigorrik jasotzen ez badute. Zigorrik jaso gabe beste hiru urte pasatuz gero, puntu bat gehiago lortuko dute eta 15 izango dituzte guztira.
-Puntuak berreskuratzeko: lau puntu berreskuratu ahal izango dira.
-Gidabaimena berreskuratzeko: azterketa gaindituz gero, gidabaimena berreskuratuko da eta zortzi puntu edukiko dira.
IPAR EUSKAL HERRIA
Puntuak.
Hasiberriek: laguntzailearekin ikasi badute, sei puntu, eta bi urtean puntu guztiak (12) eskuratzen dituzte. Laguntzailerik gabe ikasi badute, hiru urte behar dituzte puntu guztiak eskuratzeko.
Gainontzekoek: 12 puntu.
Puntuak galtzeko arrazoiak
6 puntu.
-Gehienezko abiadura orduko 50 kilometroan gainditzea.
-Onartutakoa baino alkohol tasa handiagoarekin gidatzea. Auzitegiek erabakitzen dute gidabaimena zenbat denborarako kendu.
-Drogen eraginpean gidatzea.
-Gidariak akats bera errepikatzea.
4 puntu.
-Semaforoa gorri edo laranja dagoela gainditzea.
-Gehienezko abiadura orduko 40 kilometroan gainditzea.
-Errepidean lehentasuna duenari ukatzea.
-Debekatutako norabidean sartzea.
3 puntu.
-Gehienezko abiadura orduko 30-40 kilometroan gainditzea.
-Segurtasun uhalik jantzi gabe gidatzea.
-Ibilgailu berezientzako lekuetan geratzea.
2 puntu.
-Sakelako telefonoa eskuetan erabiliz gidatzea.
-Gehienezko abiadura orduko 20-30 kilometroan gainditzea.
-Ibilgailuan radarrak antzemateko tresnak eramatea.
Gidabaimena berreskuratzea.
-Puntu guztiak galtzen dituzten gidariek berriz pasatu behar dituzte azterketa teorikoa eta praktikoa. Gidabaimena kendu eta sei hilabete itxaron behar dute ikastaroa egiten hasi aurretik. Frantziako Gobernua neurri hori biguntzea eta epea murriztea aztertzen ari da.
Tegerfelden
Tegerfelden Suitzako udalerria da. Argovia kantonamenduan dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Mugakideak.
Honako udalerri hauekin egiten du muga:
Osteguneko grebara deitu dute ikastetxeko irakasle eta gurasoek
Sindikatuen deialdiari jarraiki, greba egingo du ostegunean hezkuntza komunitateak. Arrankudiagako eskolako irakasle eta gurasoen babesa jaso du protestak.
Arrankudiagako ikastetxeko hainbat guraso eta irakasleek egin dute bat ekimenarekin. Besteak beste, modu horretan eskatuko dute ordezkapenak lehen egunetik abiatzea, bajak ez zigortzea, erretiro eskubidea berreskuratzea edota ratioak txikituz langile kopurua handitzea.
Zestuarron Napar Zuzterrak antolatuta bihar hitzaldia
Zestuarron Napar Zuzterrak antolatuta bihar, asteazkena, Orreaga 778-824 Euskal Estatutuaren Sorrera gai hartuta DVD emanaldia eta hitzaldia izango da, 19:00etan hasita, Zestoako Kultur Etxean. Hizlari Beñi Agirre ariko da.
Faustin Bentaberry
Collserolako Parke Naturala
Collserolako Parke Naturala () Kataluniako Collserola mendilerroan dagoen parke natural bat da, Bartzelonako probintzian eta Vallès Occidental eta Barcelonès eskualdeetan.
1953tik babesgunea da eta 2010ean parke nazional izendatua izan zen, 8.259 hektareako azalera du. Barcelona, Cerdanyola del Vallès, Esplugues de Llobregat, Molins de Rei, Montcada i Reixac, el Papiol, Sant Cugat del Vallès, Sant Feliu de Llobregat eta Sant Just Desvern udalerrien lursailetan hedatzen da.
Asteburuko futbol partiden emaitzak
URNIETA ERREGIONALA 2 - 1 Usurbil
Real Union 6 - 0 URNIETA NESKAK
Texas 0 - 1 URNIETA JUBENILAK
Santo Tomas Lizeoa 3 - 1 URNIETA KADETEAK
URNIETA INFANTILAK 1 - 2 Allerru
Manu Aierdi: "Aniztasunaren isla izanen dira errepideetako kartelak euskaraz ere agertzearekin"
PPko eledunak "inposizioa" leporatu dio errepidetako kartelak euskaraz ere agertuko direla iragarri ondoren. Obsesioa beraiena dela eta aniztasuna islatuko dela erantzun dio Aierdi presidenteordeak.
Nafarroako errepide sarean aldatuko diren kartelez egin dio galdera osoko bilkuran PPko Ana Beltranek Manu Aierdi presidenteorde ekonomikoari. Euskaraz jarriko dituztela iragarri zuen joan den astean Gobernuak. Alderdi popularrak uste du, neurri hori ez dela lehentasunezkoa. Neurriak itxoin dezakeela alegia. Bestelako behar inportanteagoak daudelako. Inposizioa eta lehentasuna euskara edonola zabaltzea dela leporatu dio Ana Beltranek Gobernuari.
Garapen ekonomikoa eta hazkundea sustatu ordez, euskararekin obsesionatuak egotea egotzi dio Beltranek Manu Aierdi, ekonomia alorreko presidenteordeari. Abiadura Handiko Trena, Nafarroako Ubidea, N121 errepidea… egitasmo estrategiko horiek alboratu eta hizkuntza gailendu dutela leporatu dio.
Manu Aierdik erantzun argigarri eta irmoa eman dio: Nafarroako errepide sarean dauden 67 karteletatik 45 aldatuko dituztela euskaraz ere ager dadin ongi etorri mezua. 2017ko lehen hilabeteetan eginen da eta errepideetako hobekuntzak egiteko diruarekin eginen da.
Urgentziazkoa balitz 2015ean eginen luketela ere esan dio. Eta, gainerako proiektu estrategikoak, dagokien diru-partidekin aurrera eramaten ari direla gogorarazio dio. Ekonomia Departamentuan enplegua sortzea eta garapena direlako muinak.
UPNren garaiko goiburu bat ekarri dio gogora Aierdik Beltrani: Nafarroa, aniztasun lurraldea. Konpartitzen duen lema dela nabarmendu du. Inposiziorik ez dagoela, eta eurena dela obsesio bakarra.
Gorpuztutako letrez, mamututako ahotsez
Emakume idazleei ezarritako etiketa gutxiesgarriez eta zamaz aritu dira Lucia Baskaran, Kattalin Miner eta Eider Rodriguez, Donostian, Literaktumeko 'Emakumeen hitzak eta gorputzak' mahai-inguruan.
Sekula ez gara kanonean sartuko», esan zuen Lucia Baskaranek (Zarautz, Gipuzkoa, 1988). Keinu egin zion buruarekin Eider Rodriguezek (Errenteria, Gipuzkoa, 1977), zalantza adieraziz. «Ez nuke esango kanonean sartzeko idazten dugunik inork», bota zuen geroxeago Rodriguezek berak. Batarekin eta bestearekin ados agertu zen Kattalin Miner (Hernani, Gipuzkoa, 1988).
Emakumeen hitzak eta gorputzak mahai inguruan aritu ziren hiru idazleak, Ainara Gorostitzu kazetaria gidari zutela, herenegun, Donostiako Ernest Lluch kultur etxean. Bakoitza, bere esperientziatik. Baskaran, gaztelaniaz idatzi dituen Partir (2015) eta Cuerpos malditos (2019) nobeletatik —bigarrena euskarara ekarri diote, Gorputz madarikatuak izenburuarekin—. Miner, Nola iritsi naiz ni honaino (2017) eleberritik eta Moio. Gordetzea ezinezkoa zen (2019) kronika liburutik. Rodriguez, Eta handik gutxira gaur (2004), Haragia (2007), Katu jendea (2010) eta Bihotz handiegia (2017) narrazio liburuetatik; eta aurten argitaratu duen Idazleen gorputzak saio laburretik ere bai.
Hasteko, gorputzetik idazteaz egin zuten gogoeta hirurek. «Nik ez dut nire gorputzetik hitz egiten; bai, ordea, gorpuztutako gauza batzuetatik, ukatutako gorputzetatik», zioen Minerrek. Bilakaera bat bizi izan duela zehaztu zuen Rodriguezek. Plazara lehenengo liburuarekin atera zenean, gorputzetik ez zuela idatzi sinetsita omen zegoen. Bigarrena idatzi zuenean, gauza bat omen zuen buruan: «Ez zezatela ikusi emakumezko idazlea, baizik eta idazlea». Hirugarren liburutik aurrera, gero eta gutxiago jo du gorputzaren kontra. «Uste dut geuk ere neutraltasunetik idatz genezakeela uste genuela, baina, behin plazara irtenda, konturatu ginela hori ezinezkoa zela, eta hor zegoela gure gorputza, testuaren atzean, ondoan, azpian, lerro artean, kritiketan, toki guztietan. Onartu beste aukerarik ez dugu eduki».
Baskaranek galdera bat proposatu zuen: «Zer da gorputzik gabe idaztea? Gizonei ez zaie esaten gorputzetik idazten dutela. Eiderrek bezala, nik ere, nire lehenengo eleberrian generorik gabekoa izatea nahi nuen pertsonaia». Bigarren liburuan, berriz, begirada maskulinoak emakumeen gorputzetan nola eragiten duen aztertzen saiatu zen. «Emakumeen gorputzak, sentimenduak eta bizitzak deskribatzeaz gain, maskulinitate batzuk izendatzen, deskribatzen eta auzitan jartzen ere hasi gara, zenbaitetan», esan zuen Minerrek.
Emakumeen gorputzaz, desiraz, sexualitateaz idatzi duten emakumeez aritu ziren segidan. Minerren aburuz, Leire Bilbaoren eta Miren Agur Meaberen poema bildumetan jauzi bat gertatu zen emakume gorputzen irudikapenean. «Meaberen Azalaren kodea liburu mugarria izan zen niretzat ere, baina hori baino askoz lehenago ere, Amaia Lasak idatzi zuen alfabeto berri baten beharraz, mundua izendatzeko. Iruditzen zait oraindik ere haur eskolan gaudela gai honi dagokionez», erantsi zion Rodriguezek. Baskaranek gogoratu zuen, lehen nobelan protagonista masturbatzen irudikatu zuela-eta, elkarrizketa guztietan horri buruz galdetu ziotela: «Nik uste nuen gainditutako gai bat zela». Ez, bada. Bide hori hasi besterik ez da egin, Minerren iritziz ere».
Zientzia-fikzioa
Miren Agur Meaberengana itzuli zen Rodriguez. Azalaren kodea haurdunaldian zehar idatzi zuen Meabek, batez ere, eta amatasunari eta haurdunaldiari buruzko poemak aukeratzean, tentu handiz aritu omen zen, «bazekielako horrek eragin negatiboa edukiko zuela bere egiletasunean».
Egiletasuna onar dakion, kanonean onartua izateko, emakume idazleari amatasunaren irudi negatiboa ematea eskatzen ote zaion ere galdetu zien moderatzaileak hiru idazleei. «Amatasunaren irudi negatiboa, jakina, behar genuen. Orain arte, izan ere, nola izan dira idatziak eta deskribatuak ama pertsonaiak literaturan, orokorrean? Jasanezina zen hori, zientzia-fikzioa. Zientzia-fikzioaren apalean egon behar lukete literatura guztietako amek», erantzun zion Rodriguezek. Ñabardura bat ere egin zuen, baina: etxeko aingerua omen zen emaztearen kontra femme fatale estereotipoa sortu zuten bezala, orain mum fatale-a sortu dutela, madalenak egiten eta leihotik begira bizi den amaren kontra. «Nire ahalegina da kontziente izatea horretaz. Ez nuke nahi erreakzioz idatzi. Hori ere idatzi behar da, baina ez hori bakarrik».
Beste eskakizun bat: emakume idazle garaikidearen ahotsa gordina, punka eta makarra izatea. Rodriguezi berari behinola irakurri zion elkarrizketa bat aipatu zuen Baskaranek, horri buruz: «Gordintasunetik idatzi behar dugula ematen du, besteek serio hartzeko, kurtsi eta emakumezko literatura etiketa ez jasotzeko. Zuk esan zenuen, Eider».
Miner ez da ez gordin eta ez punk sentitzen, bada: «Nik neure burua ez dut gordintzat, baina badakit testu batzuk, agian, badirela gordinak. Eroso sentitzen naizen estiloa da, baina ez da kontraerasoan sortutako estilo bat». Rodriguezek ere ez du transgresiorako idazten, nabarmendu zuenez: «Ez naiz ez punki, ez makarra, ez azido, ez ilun. Baina gure inkontzientean badago zerbait, emakumezko literatura hainbat klixeri lotua dagoela adierazten dutenak». Halako etiketak, «ahots potenteak eta kontundenteak» agertzean ezartzen zaizkie emakume idazleei, Minerren ustez. «Baina beste ahots ez hain kontundente batek ere onargarria izan beharko luke, eta ez da», ihardetsi zion Rodriguezek.
Beste etiketa bat: autofikzioarena. Baskaranek ederki asko ezagutzen du. Lehen liburua argitaratu zuenean, asko galdetu zioten horri buruz: «Oso gaztea nintzen, eta neu hasi nintzen autofikzioa aipatzen. Gero konturatu nintzen gaizki ari nintzela; emakume idazleen kasuan, autofikzioaren etiketa erabiltzen dela gutxiesteko, beti gure kakez ari garela-edo aditzera emateko».
Autofikzioaren beste lagun bat, Baskaranen ahotan: literatura feminista. «Orain, ez dira atrebitzen literatura femeninoa aipatzera; 'literatura feminista' esaten dute , gurea ez dela literatura adierazteko. Literatura, benetakoa, gizonek egiten dute».
Indarkeria sinbolikoaz zein fisikoaz ere hitz egin zuten. Bortxakeriaz eta bortxaketez. «Denok ezagutu dugu bortxa. Idazten duzunean, beraz, orban batetik ari zara, eta bortxaz idazten duzu hori, ezinbestean», zioen Rodriguezek. «Bortxaketari buruzko narratiba hegemonikoa beti ezezagunekin-eta irudikatzen da, eta hori gezurra da. Bortxatzailea gertukoa izan ohi da beti, eta hori irudikatzea helburu bat izan da niretzat», Baskaranek. Minerrek, azkenik, kezka agertu zuen egungo planteamendu zenbaitekin: «Min humanoaz hitz egiten da asko, eta niri ez zait interesatzen minari buruz hitz egitea, ez bada politikatik. Min guztiek daukate jatorri politiko bat».
III. Orientazio proba Egiako parkean izango da, igandean
Gipuzkoako Orientazio Ligako hirugarren proba Egiako parkean izango da, igande honetan. 2011n Raul Santistebanek eta Mireia Gorrotxategik egin eta iaz Kimetz Galarragak gainbegiratu zuen mapa erabiliko dute parte hartzaileek. Gipuzkoako Mendi Federaziorekin elkarlanean, Eskola Kiroleko proba ere izango da. Horrela, parte hartzeko bi modu daude. 12:00etatik 14:00etara izango da proba.
Bellreguard
Bellreguard Valentziako Erkidegoko udalerria da, Safor eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.
2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.736 biztanle zituen.
Banaketei buruzko tailerra egingo dute Beasainen, gurasoentzat eta seme-alabentzat
Irudia: ttiklik.com
Beasaingo Ttiklik elkarguneak antolatuta, banaketak eta dibortziak lantzeko tailerra egingo dute Beasainen. Banaketa prozesuan dauden edo banaketaren ondoren zailtasunak dituzten familiei zuzenduta dago tailerra, bai gurasoentzat eta baita seme-alabentzat ere.
Bi orduko bi saio egingo dituzte. Urriaren 8an izango da lehenengo saio. Bigarren saioa orduan zehaztuko da. Haurren saioa izango da lehenengo, 17:00etatik 18:30era. 45 euro kostako da. Helduen saioa jarraian egingo da, 18:30etik 20:30era. 65 euroko prezioa du tailerrak.
Alaitz Garmendia adituak eskainiko du tailerra. Psikologian doktoratua, EHUko Harremanak taldeko ikertzailea, psikoterapeuta eta Familia Terapeuta da Tolosan eta Beasainen.
Tailer partehartzaileak izango dira. Bakoitzaren bizipenak, kezkak eta interesa jasoz, talde gogoeta bultzatuko da tailerretan.
Izen-ematea info@ttiklik.com helbidean egin behar da.
Alpoyeca (udalerria)
Alpoyeca Mexikoko udalerri bat da. Guerrero estatuan kokatua dago. 2010ean biztanle zituen km²ko azaleran. Herriburua da.
Aitor González Jiménez
Aitor González Jiménez (Zumarraga, 1975eko otsailaren 27a - ) euskal txirrindulari ohia da.
Gazte gaztetik Alacanteko probintziako Sant Vicent del Raspeig herrian bizi eta bertan bilakatu zen txirrindulari.
Gora ta gora
NGC 3850
NGC 3850 galaxia bat da, Hartz Handia konstelazioan. William Herschelek aurkitu zuen n.
Auzokonpostarako deia egin du Orio Zero Zaborrek
Urtarrilaren 30ean egingo dute lehen bilera Orioko Kultur Etxean
Urola Kostako Udal Elkartearen Auzokonposta Auzolanean ekimenari jarraituz, Orio Zero Zabor taldeak ere auzokonposta-guneak jarri nahi ditu martxan Orion. Horrela, komunitatean konpost kolektiboa sortzeko bidea hasi nahi dute, sukaldeko, lorategiko eta baratzeko hondakin organikoak landareentzako ongarri bihurtuz.
Urtarrilaren 30ean, asteazkenarekin, egingo da auzokonpostari buruzko lehen bilera Orioko Kultur Etxean, 19:00etan hasita. Autokonpostari buruzko interesa duen edonor gonbidatu du bertara Orioko Zero Zabor taldeak. Besteak beste, ongarria nola egiten den, auzokonposta-eremuak nolakoak diren... jorratuko dira aurreneko batzarrean.
Autokonposta
Konposta egitea sukaldeko eta lorategi edo baratzeko hondakin organikoak landareentzako ongarri bihurtzea da. Etxeko konposta eginez elikadura-hondarrak eta sukaldeko hondakinak birzikla daitezke, baita inausketako eta lorategiko hondakinak ere. Horiek transformatuta lurrarentzat ongarria lortzen da.
Autokonpostarekin hondakin organikoak lekuan bertan baliatzen dira. Zero Zaborren arabera, etxetik atera gabe, erraustegian erreko litzatekeen hondakin kantitatea gutxitzen da eta hondakinen garraioan energia aurrezten da.
TERMOMETROA (XXII)
Koronabirus aroko eguneroko bat hemen, bost ahotsetara. Salbuespeneko errutinari tenperatura hartzeko termometro bat, poliedrikoa: Antzuolatik (Gipuzkoa), Iruñetik, Baionatik, Donostiatik eta, halabeharrez —ahotsetako batek bere anonimotasuna gordetzea eskatu duenez—, Bizkaiko herri zehazgabe batetik kontatuta.
«Uko egin diogu pertsona egiten gaituenari, segurtasunaren hobe beharrez» Josebe Blanco Baserritarra
Itxialdi honen aitzakian, eskubide batzuk zapaldu nahi dizkigute; edo abandonatu egin ditugu. Segurtasunaren hobe beharrez, pertsona egiten gaituen horri uko egin diogu nolabait. Umeekin gertatzen ari dena, buruko gaitzak dauzkan jendearen egoera, dolua egiteko eskubidea... Ahaztu egin dugu zein inportantea den eskua ematea, begi batzuk parean edukitzea.
Orrialde honetan lagun dudan X.X.-en hitz batzuk burutik kendu ezinda nabil: «Patroiak altxatu egin dira; eta gu?». Eta egon diren mugimendu apurrak janariarekin lotuak izan dira. Baserritarren Borroken Nazioarteko Eguna da gaur. #GeraZaitezEtxeanEzIsilik traola erabiliko dugu. Zenbat altxamendu eta zenbat borroka ez ote den sortu nekazaritza eremutik... Janariak, azken finean, bizitzarako eskubidea hartzen duelako bere baitan. Eta hori ahaztuta geneukan gure jendarte honetan. Bete zaizkigulako burua eta barrenak beste lehentasun-usteko batzuekin. Pertsona egiten gaituen hori aldarrikatu behar da. Geure burua babesten ari gara etxeetan, besteen burua ere bai, baina horrek ez du esan nahi ezin dugula hitz egin, ezin dugula aldarrikatu. Honek guztiak balio behar digu gure benetako lehentasunera itzultzeko: bizitzara. Eta bizitza ez da pantaila bat.
«Zer intentzio dago egoitzetan hildako zaharren datuak orain ematean?» Markel Flores Larrialdietako erizaina
Suspertze Gelan aritu naiz gaur. Hasierako lehen bizpahiru orduetan, inor artatu gabe, baina gero sartu zaigu lan pixka bat. Normalean bi erizain aritzen dira hor txandako, baina, hasiberria naizenez, hiru ginen gaurkoan. Eroso sentitu naiz, nire trebezia falta agerikoa den arren. Lankideek asko babestu naute, berriz ere.
Nafarroako Gobernuak behingoz jakinarazi du zahar egoitzetan orain artean hil direnen kopurua. 79 omen dira. Behin baino gehiagotan hitz egin izan dugu honi buruz lantokian; arraroa egiten zitzaigun horren anbulantzia gutxi etortzea larrialdietara, normalean adineko jende asko etortzen delako. «Han medikuek eta erizainek zainduta egongo dira», errepikatzen genuen; eta hantxe hiltzen ari ziren.
Ez da Nafarroako kontua bakarrik, badakit, baina horrek ez du ulerterrazago egiten hau. Galdera sortzen zait: «Zergatik orain datuok?». Zer intentzio politiko izan dezake, izan ere, zenbakiok orain emateak? Nafarroan zahar egoitza ia denak pribatuak direlako gertatu ote da datu dantza, horien gaineko kontrol gutxiago dagoelako?
Etxean sartuta bakar-bakarrik hiltzen ari direnen datua ere ikustekoa izango da.
«Goiz honetan ukan dut lehen ebaluaketa partzialarentzat; ontsa pasa da» Aña Iriart Unibertsitate ikaslea
Goiz honetan ukan dut lehen ebaluaketa partzialentzat. Etxetik egin dut. Ontsa pasa da. Dokumentu tratamenduari buruzkoa izan da, bibliografiak eta testu zientifikoak aurkezten ikasteko. Irakasleak eman digu argazki bat artikulu batena, eta guk berriz erreproduzitu behar genuen. Bagenituen bi oren, 10:00etatik eguerdira arte.
Goiz osoa joan zait horretan, eta orain film bat so egingo dut, pixka bat deskantsatzeko. Edozein. Lasai hartuko dut arratsaldea. Ekain hastapenean jakinen dugu emaitza, eta errekuperaketa egiteko aukera ukanen dugu, baina ez behar izatea espero dut.
Hurrengo azterketa heldu den astelehenean ukanen dut, frantses gramatikari buruzkoa. Ikasi behar dut.
Irakurri berri dut albiste bat, emazteek etxean gizonek baino lan gehiago egiten dutela itxialdian ere. Ez gure etxean. Beste albiste bat ere ikusi dut etxe barnekoez: guraso bakarreko familietako helduek arazoak dituzte, apartamentu txikietan haurrekin eta telelana eginez; biziki presio dute egunean zehar soportatzeko, eta, batzuetan, haurren kontra ere enerbatzen dira. Guraso horietako batzuek, bada, Whatsapp talde bat sortu dute, elkartasun sare bat, elkarri babes eta aholkuak emateko. Beharko.
«Itxialdiak nire irakurketa joera aldatu du; edozein unetan irakur dezaket» Urko Rodriguez Autobus gidaria
Diotenez, egun hain ezagun eta ohiko bilakatu zaizkigun barra-grafikoen jatorria duela mende batzuetako merkatariei zor diegu; egunero etxeraturiko txanpon metei so eginez, aise ikus baitzezaketen zein egunetan egin zituzten salmentarik ugarienak eta urrienak.
Bertikalki pilaturiko txanpon haiek grafikoetara nork eramango zituen usaindu ere egiten ez duen honek kontrako bidea hartu du, liburuei dagokienez behintzat. Urtean zehar han-hemenka eskuraturiko irakurgaiak nire logelako mahaitxo batean dauzkat, bata bestearen gainean.
Tarteka aleren bat begi-kliskatze batean irakurtzen dudan arren, oro har ez naiz liburujale azkar, ez eta konstantea ere; boladaka noa, eta nire martxan. Itxialdiak, hala ere, nire irakurketa joera aldatu du; besteak beste, edozein unetan tarte batez liburua irakurtzeko aukera dudalako. Azken bi liburuak Sarrionandiarenak izan dira: lehena, 1995eko poema bilduma hura; bigarrena, bere azken Habanako gaukaria. Egunerokotasunak irakurri berri duzun zerbaitera eraman zaitzakeelako izango da, baina biziki maite ditut Ni ez naiz hemengoa-ren estiloari eusten dioten poli-saiakera liburu hauek.
«Inoiz ez naiz egon hainbeste denbora segidan lanik egin gabe» X.X. Etxeko zaintzailea
Akordua dudanetik, inoiz ez naiz egon hainbeste denbora segidan lanik egin gabe. Lagun minak mezu bat bidali dit gaur: «Sekula gertatu gabea gertatu zait itxialdi honetan! Bi kilo gizendu ditut. Zoriontsua naiz». Normalean ez du pisurik hartzen, beti ari delako lanean. «Pasatuko ahal da inoiz hau guztia, azenario pastela berriz jan dezagun!», erantzun diot nik. Azenario pastelak zoratu egiten nauelako, jakina. Adiskideak badaki. Herrialde berekoak gara biok, eta han ez diogu ez pisuari ez erlojuari begiratzen; goseak garenean jaten dugu. Goseak ez bizitzeko egiten dugu lan, jatea eta zoriontsu izatea baita bizitzaren funtsa.
Gure aitonak esan ohi zuen: «Iratzartzea, tripa-zorria sentitzea eta zorri hori asetu ahal izatea garaipen bat da, beti». Eta halaxe bizi naiz egunotan. Potolo nagoela? Niri bost besteek zer esango. Etxeko bizikideak sukaldean ari dira jatordua prestatzen, eta usain goxoz bete zait logela. Listua jaten hasia naiz. Zerbait ahoratu behar dut; kafetan bustitako ogi kozkor bat bada ere.
Gerri-bueltak eta itxura fisikoak ez du inporta batere; bihotzetik eta kanoi dugun ahotik irteten zaigunak axola du benetan. Ikasten eta gordetzen dugunak galtzen edo salbatzen gaitu, besteekiko gure jardunak zehazten.
Hasi dira inauteriak Goierrin
Zumarraga-Urretxun, Ordizian, Ataunen eta Legazpin ikusi dira aurtengo Goierriko inauterietako lehen mozorroak. Festak ez du etenik izango igandera arte.
Zumarraga-Urretxun, ohiko laranja eta ogitarteko hamaiketakoa egin dute Ostegun Gizen honetako goizean, bi herrietako ikastetxeetako haur eta gaztetxoek. Ordizian, Urdaneta ikastetxeko ikasleak eta irakasleak kalera atera dira goizean zehar, ipuinetako pertsonaiez mozorrotuta. Ataunen, berriz, jaialdia eskaini dute Joxemiel Barandiaran ikastetxeko haurrek. Eta Legazpin, mozorroek eta musikak abiarazi dituzte inauteriak, Doinua Musika Eskolak egin duen kalejirarekin.
Inauteriak hasi besterik ez dira egin, eta Goierrin asteburu osoan zehar ospatuko dira.
Abisu horia ezarri du Segurtasun Sailak prezipitazio iraunkorragatik eta elurragatik
Prezipitazio iraunkorra espero dira gaurtik ostegunera bitartean, Euskalmeten arabera, 24 ordutan zenbait lekutan 60 l/m2 pila daitezke. Horretaz gain, gaur, iluntzean elur maila 800 metro inguruan kokatuko da. Hori dela eta, abisu horia ezarri du Eusko Jaurlaritzako Segurtasuna Sailak, gutxienez ostegun eguerdira arte.
Muturreko fenomenoen iragarpena
Asteartea, hilak 10:
-Abisu Horia prezipitazio iraunkorragatik Bizkaian eta Gipuzkoan 12:00etatik gauerdira. 24 ordutan Kantauri isurialdeko zenbait lekutan 60 l/m² pila daitezke. Prezipitazio txiki-ertaina eta oso ugaria egingo du; zenbait lekutan prezipitazioa iraunkorra izango da.
-Abisu Horia elurragatik barnealdean 21:00etatik gauerdira. Elur maila 1.000 metro inguruan egongo da gauean eta azken orduetan 800 metrora jaitsiko da. Zaparrada txiki-ertainak botako ditu; zenbait lekutan handiak izan daitezke. Trumoi-ekaitzak izan daitezke. Aurreikusitako lodierak: 0-5 cm 1.000 metrora, 0 cm 600 metrora, 0 cm 200 metrora.
Hego-osagaiko haize ahul-bizia ibiliko da, bolada gogorrekin eta oso gogor batzuekin; arratsaldean mendebal/ipar-mendebaldera egingo du, ahul-bizi ibiliko da, bolada gogorren batekin kostaldean. Tenperatura maximoak gutxi jaitsiko dira Kantauri isurialdean eta berdin jarraituko dute gainerako tokietan.
Asteazkena, hilak 11:
-Abisu Horia prezipitazio iraunkorragatik Bizkaian eta Gipuzkoan egun guztian zehar. Asteazken arratsaldean eta gauean ekialdeko zenbait lekutan 24 ordutan 80 l/m² pila daitezke. Prezipitazio ertaina eta oso ugaria egingo du; zenbait lekutan prezipitazioa iraunkorra izango da, batez ere egunaren bigarren partean.
-Abisu Horia elurragatik barnealdean gauerditik 09:00etara. Elur maila 800 metro inguruan egongo da goizaldean; goizean igo egingo da, 1.000 metrotik gora kokatu arte. Prezipitazio txiki-ertaina eta iraunkorra egingo du, oso ugaria Kantauri isurialdean, bereziki ekialdean arratsaldean eta gauean. Trumoi-ekaitzak izan daitezke. Aurreikusitako lodierak: 1-5 cm 1.000 metrora, 0 cm 600 metrora, 0 cm 200 metrora.
Ipar-mendebaldeko haize ahul-bizia ibiliko da, bolada gogorrekin eta oso gogorrekin, bereziki kostaldean eta mendi inguruetan. Tenperatura minimoetan aldaketarik ez. Tenperatura maximoetan aldaketarik ez edo gutxi jaitsiko dira.
Osteguna, hilak 12:
Abisu Horia prezipitazio iraunkorragatik Bizkaian eta Gipuzkoan gauerditik 09:00etara. 24 ordutan Kantauri isurialdeko zenbait lekutan 60 l/m² pila daitezke. Prezipitazio txiki-ertaina eta oso ugaria egingo du; zenbait lekutan prezipitazioa iraunkorra izango da, bereziki goizaldean.
Mendebal/ipar-mendebaldeko haize ahul-bizia ibilikoda, bolada gogorrekin kostaldean; arratsaldean norabide aldakorrekoa geratuko da. Tenperatura minimoak gutxi igoko dira. Tenperatura maximoak nahikoa igoko dira.
Hualañé
Hualañé Txileko erdialdeko komuna eta hiri bat da. Maule eskualdeko Curicó probintzian kokatuta dago. 2002ko erroldan, 9.741 biztanle zituen.
Toponimia.
Hualañé hitza kitxuatik dator.
Kabuxa betaundi
Kabuxa betaundia ("Lipophrys trigloides") Blenniidae familiako arraina da, ipar-ekialdeko Ozeano Atlantikoan eta Mediterraneon bizi dena. 13 zentimetroko luzera du.
Herri batzarra deitu du Sortuk gaurko
Sare sozialen bidez iragarri dutenez, "une garrantzitsu eta historikoak bizi ditu Ezker Abertzaleak, eta horrenbestez, Euskal Herriak. Egoera politikoaz eta aurrera begirakoaz hausnatzeko, batzarrak deitu dira herri guztietan. Etor zaitez, oso garrantzitsua da-eta". Herri honi dagokiona, asteazken honetarako (maiatzak 2) deitu du Sortu Usurbilek, arratsaldeko 19:00etan Aitzagan.
"Siria odoletan" hitzaldi eta mahai ingurua larunbatean
“Siriako herria 7 urteko gerra gordinean murgildua dago. Hemendik urrun geratzen zaigun gatazka honetan, ISSIS erakunde terroristaren aurkako lehen guda frontea bilakatu da. Munduko indar militar boteretsuenak ere bertan dira bata bestearen aurrean. Kurduak ere beren lurraren defentsan ari dira terroristen kontra. Hori guztia salatu eta argia jarri asmoz” antolatu du Usurbilgo Sortuk mahai-ingurua maiatzaren 5erako, larunbat honetarako beraz, arratsaldeko 19:00etan Potxoenean. Askapenako kide Aratz Estonbak eta Siriaren Aldeko kide Aritz Saidik parte hartuko dute "Siria odoletan" izeneko saio honetan.
Itsasoaren aurka, piratak nagusi
Urtero bezala, abordatze jendetsua egin dute Donostiako Piratek. Eguraldiak lagundu ez badu ere, 300 baltsatik gora heldu dira Kontxara itsaso biziaren laguntzaz; Piraten artean umorea gailendu da.
Goizeko prestaketa lanen ostean, gogotsu itzuli ziren piratak bazkalondoan La Flamenkara. Itsasoratzeko ordua heldu zenerako, atertu egin zuen, baina itsasoa zakar zebilen. 17:00etan zen itsasgora, abordatzea hasten zen ordu berean, eta, eragozpenik egon ez zedin, bozgorailuetatik aholkuak eman zituzten antolatzaileek. Moilatik saltorik ez egiteko eta hondartzara heldu aurretik ontzitik jaisteko errepikatu zuten behin eta berriz, baina, jende askok ezin izan zion salto egiteko tentazioari eutsi, baltsa topatzeko desiratzen. Izan ere, urtero bezala, ez zitzaien lan erraza izan kuadrillei hainbeste baltsaren artean berek egindakoa topatzea.
Urdurienak uretara sartzeko prest zeuden, hasiera ordua baino dezente lehenagotik, portuko arrapalan; beste batzuek ordea, La Flamenkan egoteko aprobetxatu zuten, ahalik eta denbora gehien, batukadak danborren erritmoan irteerara eraman zituen arte. Gutxi batzuek zortea izan zuten eta segituan aurkitu zuten haien ontzia; gehienek, ordea, denbora asko behar izan zuten haiena kokatzeko eta gorriak ikusi zituzten zegoen lekura iristeko. «Baltsara iristea izan da okerrena. Jende asko zegoen, eta itomena zen. Gainera, aurkitu dugunean ere, behin baino gehiagotan irauli zaigu txalupa», adierazi zuten Ainhoa Andresek eta haren lagunek.
Ezkila kapitainak jaurti zuen suziria 17:00etan, eta, parekidetasunaren alde eta ez dauden lagunen oroitzapenez hitz batzuk esan ostean, abordatzeari ekin zioten piratek. Itsasoa kolorez bete zuten, baltsa, flotagailu, arropa eta osagarriek. Hamaika tokitako banderak jarri zituzten parte hartzaileek ontzietako mastetan, eta izan zen baltsa taberna moduan baliatu zuenik ere. Jendez lepo zegoen portua arratsaldeko lehen orduetatik, bai eta Kontxako pasealekua ere. Parte hartzaile kopurua ez ezik, ikusle kopurua ere gora doa urtez urte. Ikusle ausartenak itsasoak jan ez zuen hondartza zatira jaitsi ziren, eta asko bustita itzuli ziren etxera, olatuek gogor jo baitzuten atzo Donostian.
Olatuen laguntzaz lehorrera
Lehen baltsak 17:20rako iritsi ziren Kontxa hondartzara,olatuen laguntzaz ihes eginda. Joseba Segurola eta kuadrillakoak harro zeuden, bigarrenak iritsi zirela esanez eta sari eske; «hala ere, uste dugu azkarregi iritsi garela. Datorren urtean lasaiago hartuko dugu», zioten uretan sortzen den giroa faltan hartuta. Urnietako 16 urteko neska kuadrilla ere, pozez txoratzen iritsi zen lehorrera, ozen abesten: «Gure lehenengo urtea da, eta oso ondo konpondu gara. Ontzia ez zaigu puskatu, eta olatuek iristen lagundu digute».
Helmugan, baltsak antolatzaileen esku utzi, eta dutxatzera abiatu ziren parte hartzailerik gehienak; batzuk etxera, eta beste batzuk haien zerbitzura jartzen dituzten aldageletara. Gero, 18:45ean, iaz egin zuten moduan, Bad Sound Systemen laguntzaz La Flamenkarantz abiatu ziren kalejiran, bertan parrandan jarraitzeko.
Egun luze eta bizia izan zen atzokoa Piratentzat, eta Berri Txarrak taldeak itxi zuen gaua. Aste Nagusia, ordea, hasi baino ez da egin, eta denbora asko dago oraindik ere festaz gozatzeko.
Diplomesodon pulchellum
Diplomesodon pulchellum Diplomesodon generoko animalia da. Lehen Insectivora edo Soricomorpha deitzen zen taldearen barruan daude. Gaur egun Lipotyphla deitzen den taldearen barruko Crocidurinae azpifamilia eta Soricidae familian sailkatuta dago.
Matxura izan dute Oiartzun Irratian, eta Internetez jarrai daiteke gaur
Oiartzun Irratiak antenarekin arazoak izan ditu, eta horregatik, irrati gailuetan ez da irratiaren seinalea jasotzen. Gaur, ordea, Interneten jarraitzeko aukera dago irratiaren emaria.
Bihar, ordea ez. Eten egingo dute guztiz emisioa matxura konpontzeko, eta irratiko kideek esan dutenez, berriz ere seinalea ezartzea astearen bukaeran espero dute. Irratiaren jarraitzaileei barkamenak eskatu dizkiete.
Musika bandak eta magia ikuskizunak domeka girotuko dute Mutrikun
Bandak urteroko Nazareno Eguneko kontzertua eskainiko du. Eguraldi txarra eginez gero, kontzertua Zabielgo ganbaran egingo da. Asier Kidam magoa Zabielen egongo da, arratsaldeanMutrikuko Musika Bandaren urteko lehenengo kontzertua eta Asier Kidam magoaren ikuskizuna egongo dira domekan, Mutrikun. 13:00etan eskainiko du kontzertua Musika bandak, Zabiel plazan; magia ikuskizuna 18:30ean hasiko da, Zabiel kultur etxean.Musika bandak urteroko Nazareno Eguneko kontzertua eskainiko du. «Meza aurretik eta ostean kalejira egingo dugu, eta ostean, Zabiel plazan eskainiko dugu kontzertua», azaldu du Karlos Eskudero bandako zuzendariak. Hitzordua Zabiel plazan jarrita badago ere, eguraldi txarra eginez gero, saioa Zabielgo ganbarara pasatuko dela iragarri dute Mutrikuko Udaleko kultura saileko arduradunek eta Eskuderok.Besteak beste, pasodoblea, Walt Disney-ren Fantasia, eta nola ez, Iñaki Lekuberen Mutrikuar abestiak eskainiko dituzte herriko musikariek. «Azken horrek arrakasta handia dauka herritarrengan; asko gustatzen zaie Lekuberen herriko abesti nahasketa hori».Behin musikarien emanaldia entzun eta gero, arratsaldean bestelako hitzordua izango dute herritarrek: magia ikuskizuna.Kidam magoaHorretan, Kidam magoak heldu zein umeei zuzendutako ikuskizuna eskainiko du, doan.Urteetako esperientzia duen magoa da Kidam. «7 urte nituenean hasi nintzen magiarekin interesatzen. Debuta, baina, hiru urte beranduago egin nuen. Orduz geroztik, izugarri gozatu dut eskainitako emanaldi guztietan».2.000 ikuskizun baino gehiago eskaini izan ditu Kidamek. «Eskarmentu handia daukat magia profesionalean. Espainiako telebista kateetan lan egin dut, baita ETBn ere, eta antzokietan, kultur etxeetan, erakundeetan, hezkuntza-zentroetan… ere aritu izan naiz», gaineratu du mago gasteiztarrak.
«Ez gara seigarrenak halabeharrez»
Racingen aurka galdu egin bazuten ere, lehen itzuliaren amaieran seigarren postuan izatea «gauza handia» dela azpimarratu du Damia Abella Osasunako atzelari kataluniarrak.
Damia Abellak (Figueres, Herrialde Katalanak, 1982) egindako bi penaltiren erruz galdu zuen Osasunak Racingen aurka Ligako azken partidan (0-2). Hargatik, atzelari kataluniarra une gozoan dago. Osasunaren hasierako hamaikakoan tokia izatea lortu du, eta lasai dago, lasai, baina beharrezko tentsioarekin. Haren ustez, «ez da bidezkoa porrot batengatik zalantzak agertzea». Azken partidan gertatutakoa ahazteko modurik onena bihar etxean Valentziari irabaztea dela iritzi dio.
Zer moduz zaude?
Oso ondo, Valentziaren aurkako partida iristeko zain. Neurketa ederra da, Valentzia talde handia baita. Gainera, gogotsu nago.
Racingen aurkako egun txarra ahaztu al duzu jada?
Ez da erraza izaten horrelakoak erabat ahaztea, partidako irudiak etortzen zaizkizulako burura. Hala ere, lehenbailehen ahaztea komeni da, bai.
Partida ona jokatu zenuen Racingen aurka, baina kontrako bi penaltietan zorigaiztoko protagonista izan zinen.
Gaizki jokatzen duzunean gogorragoa izaten da, baina partida txukuna eginagatik, bi penalti adierazten dizkizutenean ere ezin zara erabat lasai egon.
Denboraldia hasi denetik unerik gozoenean zaude, dena dela. Ia ezinbestekoa bihurtu zara, eta sasoi betean zaudela dirudi.
Bai, Eguberrietako oporraldiaren aurretik jokatutako partidetan ere gustura aritu nintzen, eta azken partidetan ere bai. Gozatzen ari naiz, bai.
Aukerarik ez zenuen izan sasoi hasieran, eta lehendabiziko aukerak ezker hegalean izan zenituen.
Nik nire lehentasunak izan ditzaket, baina, azkenean, entrenatzaileak erabakitzen du non jokatzen duen jokalariak, eta guretzat jokatzea da garrantzitsuena. Denboraldi-aurrean arazoak izan nituen: Italiara egin genuen egonaldian ez nuen jokatzerik izan, handik itzulitakoan ere ez, eta ez nuen sasoirik onenean hasi denboraldia. Zorionez, pixkanaka-pixkanaka hobera egin dut, eta orain berdin zait ezkerrean edo eskuinean jokatzea.
San Mamesen jokatu zenuten partidan asko sufritu zenuen ezkerretik arituta.
Ez nago ados zurekin; partida hartan golen errua nirea izan zela esan zen, baina partidak aztertzean nahiko objektiboa naiz, eta benetan diot: golak nire aldetik iritsi baziren ere, errua ez zen nirea izan. Taldearen desorekagatik sufritu nuen, baina, nire ustez, Granadaren aurkako partidan San Mamesen baino okerrago jokatu nuen, esaterako. Bi jokalariren erasoak jaso nituen une askotan, eta eskuin hegalean jokatu izan banu ere, berdin sufrituko nuen.
Marc Bertran osatu egin da, baina hamalau partidatan aritu zara. Aurrerantzean ere Marc Bertran estu hartu nahiko duzu lehia horretan, ezta?
Ez, Marc taldekidea eta laguna da; entrenatzailea ataka batean jartzea da nire asmoa. Taldearentzat berdin da bietako nork jokatzen duen, baino jokalariok jokatzea nahi izaten dugu beti, noski.
Racingen aurka galdu arren, datorren sasoian Europan lehiatzeko aukera ematen duten postuetan zaudete. Sinesten hasi beharrean dira Osasunako zaleak?
Denboraldi erdia jokatu dugu jada, eta hor gaude. Argi dago ez garela seigarrenak halabeharrez. 26 puntu batu ditugu lehen itzulian, 29 izan daitezke oraindik, eta hori ez du inork oparitzen, irabazi egin behar izaten da zelaian. Hargatik, gure helburua mailari eustea dela ahazterik ez da komeni.
Ustez, Racingen aurkako partida zen etxean jarraian jokatu beharreko hiru partidetatik errazena. Galdu izanak zerbait aldatzen al du?
Futbolean teoriak ez du indarrik. Ez genuen partida ona jokatu, baina Racingek ere ez zigun min handirik egin. Berdinketa izango litzateke emaitzarik bidezkoena. Ezin dugu zalantzarik izan, norgehiagoka bat galdu izanagatik.
Bi porrot jarraian eta biak zure talde ohien aurka, Bartzelonaren kontra Espainiako Kopan, eta Racingen aurka Ligan.
Bai, egia da, zorionez Betisen aurka irabazi egin genuen, eta hurrengo partida urrun samar dago oraindik [barrez]. Bitxikeria bat da, besterik ez.
Bartzelonako jokalari ohi gisa nola ikusten dituzu Real Madrilen eta Bartzelonaren arteko partidak?
Bartzelonako jokalari ohia ez ezik, Bartzelonako bazkidea ere banaiz, eta, normala denez, Bartzelonak irabaztea nahi izaten dut Real Madrilen aurka jokatzen duenean. Taldekide ohiak ere baditut Bartzelonan, eta ez naiz zale sutsuenen pare jartzen, baina gustura ikusten ditut partida horiek, noski. Asteazkeneko partida ez nuen osorik ikusi, dena dela.
Norekin jokatu zenuen zuk Bartzelonan?
Lehen taldean Valdesekin, Puyolekin, Xavirekin, Iniestarekin... Messik eta biok bigarren taldean jokatzen genuen. Urte berean debutatu genuen biok lehen taldearekin. Besterik ez dut gogoan. Ez dira asko, baina Bartzelonaren oinarria izaten jarraitzen dute.
Puyol, Xavi eta Valdes Kataluniako selekzioan ere taldekide izan dituzu. Dena dela, Tunisiaren aurkako partidarako ez zintuen deitu Johan Cruyffek. Pena?
Bospasei aldiz jokatu dut selekzioarekin, eta gauza ederra da, oso partida bereziak izaten dira, egundoko giroa izaten da, festa ederra. Aurten, Kataluniako taldeetako jokalariak deitzea erabaki zuten, dena dela, eta erabaki ona iruditzen zait, jokatzea gustatu litzaidakeen arren. Beti bezala Bartzelona eta Espanyoleko jokalariak ziren gehienak, eta, gero, Girona, Sabadell eta Gimnasticekoak deitu zituzten. Kataluniako selekzioaren zale gehienak talde horietakoak dira, eta erabaki ona iruditu zitzaidan.
30 urte betetzear zara. Jada beteranoa
Bai, eskarmentua duen jokalaria izan ondoren beterano bihurtuko naiz, eta gero zaharra naizela esango duzue zuzenean [barrez]. Kontratu baten bila zabiltzanean adinak badu garrantzia, Espainiako Ligan batik bat, baina fisikoki inoiz baino hobeto nagoela uste dut, eta ez dut uste 24-25 urte nituenean baino jokalari txarragoa naizenik. 2013ko ekainera arteko kontratua daukat Osasunarekin, eta urte gehiagotan hemen jarraitzeko prest nengoke, oso gustura bainago Osasunan.
Zorte on Valentziaren aurka, beharko duzue eta.
Bai, jokalari dotoreak ditu: Soldado, Aduriz, Pablo, Feghouli, Jonas... Partida gogorra izango da. Gainera, Realaren aurka galdu eta gero ez dute nahi izango berriz kale egiterik.
Eusko Jaurlaritzak "240.000 euroko zorra" duela Durangorekin kritikatu du EH Bilduk
Biharko osoko bilkuran aurkeztuko du mozioa EH Bilduk.
ETSk (Eusko Jaurlaritzaren enpresa) Durangorekin "239.667,45 euroko zorra" duela kritikatu du EH Bilduk. Koalizioak jakitera eman duenez, 2012an lehen trenbidea zegoen tokia eremu urbanizagarri izatera pasa zen, beraz, ordutik aurrera ETSk 60.000 metro karratuengatik Ondasun Higiezinen Zerga ordaindu beharko zuen, urtean 47.933,46 euro.
"ETSk ez du ezer ordaindu 2012az geroztik, beraz, Bizkaiko Diputazioari beharrezko tramiteak egin ditzan eskatu gura diogu Eusko Jaurlaritzak gainontzeko jabeek bezala OHZ ordain dezan" salatu dute EH Bilduko kideek. "Ezin diegu herritarrei zergak ordaintzea eskatu eta gero beste alde batera begiratu ETS bezalako erakunde publiko batek ordaintzen ez duenean" gaineratu dute koaliziako kideek.
Gwbert
Gwbert, baita Gwbert-on-Sea deitua ere, Galesko kostaldeko herrixka bat da, Ceredigion konderrian. Y Ferwig komunitatean dago, Cardigan udalerritik 4,5 kilometrora.
Alain Urrutia eta Luis Candaudapek bi hilabete emango dituzte Txinan
Judas Arrieta artistaren estudioan egongo dira, Pekinen, Goazen Txinara! programan aukeratu dituztela eta
Euskal sortzaileen lanak Txinan ezagutaraztea da MA Studio-ren helburuetako bat. Pekinen dago Judas Arrieta artista hondarribiarraren zentroa, eta han bi hilabeteko egonaldia egiteko aukera eskaintzen die Euskal Herrian bizi diren artistei, Goazen Txinara! programaren bidez. Bi aukeratu ditu epaimahaiak aurten: Luis Candaudap Guinea eta Alain Urrutia bilbotarrak.
Arrietak hirugarrenez antolatu du egonaldi programa, Eusko Jaurlaritzaren laguntzaz, eta aurten «interes eta kalitate handiko» 68 proiektu aurkeztu dituzte euskal artistek. Arrietarekin batera, arte munduko bi aditu txinatarrek osatu dute epaimahaia: Liu Xing komisario independente eta Eskola Berdea taldeko partaideak, eta Jiang Da Hai Pekingo Central Acedemy of Fine Arts-eko pintura abstraktuko irakasleak.
Lan guztien artetik hautatu dituzte Candaudapen Pintura negra, color pánico; una aplicación del color a través de la sorpresa eta Urrutiaren Hong, Guang, Liang. Bietako batek kale egitekotan, beste bi proiektu aukeratu dituzte ordezko gisa: Nerea de Diegoren Cielo sobre Beijing eta Ismael Iglesiasen Prácticas bastardas. Bi artistak abuztuaren 1etik irailaren 30era bitarte egongo dira MA Studion. Bertan, programarako aurkeztu dituzten proiektuak garatu ahal izango dituzte.
Iaz lau artista izan ziren Pekingo estudioan: Isabel Herguera, Juan Aizpitarte, Aitor Lajarin eta Iñigo Salaberria.
Saint-Jacut-de-la-Mer
Saint-Jacut-de-la-Mer (bretainieraz "Sant-Yagu-an-Enez") Côtes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da.
Iraurgik eta Avilak abenduaren 13an errepikatuko dute partidaren zatia
Urriaren 13an bi taldeek jokatu zuten partidan mahaiko kideek huts egin zutelako, abenduaren 18an, Avilan errepikatu beharko dituzte Iraurgik eta Grupo Eulen Carrefour 'El Bulevar' taldeek partidako azken 13 minutu eta 51 segundoak.
Lehiaketa Batzorde Nazionalak atzo, astelehena, jakinarazi zuen joan den urriaren 13an Grupo Eulen Carrefour 'El Bulevar' taldeak Iraurgiren kontra jokatutako neurketaren ostean aurkeztu zuen helegitea aztertu eta partidaren azken 13 minutu eta 51 segundoak errepikatu beharko dituztela.
Batzordearen erabakiz, abenduaren 13an errepikatuko dituzte minutuok, mahaiko kideek huts egin zutelako, eta hiruko bat bikoa balitz bezala kontatu zutelako. Horrenbestez, markagailua 53 eta 54 dela eta baloiaren jabetza Iraurgi SBk duela errepikatuko dute adostutako denbora tartea, 20:00etan hasita, Avilan.
Iraurgi minutu horiek errepikatzeko prest agertu zen, Avilako taldeak helegitea aurkeztu ostean.
El diario de Ana Frank (liburua)
Irurac Bat
Jatsuko geltokia
Jatsu Lapurdiko tren geltoki bat da, Uztaritze udalerrian kokatuta dagoena.
Geltokia 1891eko urtarrilaren 19an ireki zen.
Egoera.
Geltokia honako burdinbide hauen ibilbidearen zati da:
Historia.
Geltokia 1891eko urtarrilaren 19an ireki zen jendearentzat, Baiona-Donibane Garazi burdinbidearen trazatuaren zati gisa.
Geltokia zeharkatzen duen zatia 1930ean elektrifikatu 1,5 kV CCtan zen.
2019an, Euskal Hirigune Elkargoak Baionako aldirien sareko lineko trenak geltoki honetan ez gelditzea eragin zuen.
Geltokia.
Geltokia itxita dago gaur egun.
Zerbitzuak.
Ez dago tren zerbitzuak gaur egun.
Louchy-Montfand
Louchy-Montfand Frantziako udalerri bat da Allier departamenduan dagoena, Auvernia-Rodano-Alpeak eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Louchy-Montfand udalerrian erroldatutako biztanleak 451 ziren. Familiak 176 ziren, horien artean 40 pertsona bakarrekoak ziren (16 bakarrik bizi ziren gizonak eta 24 bakarrik bizi ziren emakumeak), 56 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 64 seme-alabarik gabeko bikoteak ziren eta 16 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 212 etxebizitza zeuden, 176 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 25 bigarren erresidentzia ziren eta 11 hutsik zeuden. 210 etxeak ziren eta 2 apartamentuak ziren. 176 etxebizitza nagusietatik 140 bere jabearen bizilekua ziren, 32 alokairuan okupaturik zeuden eta 4 doan lagata zeuden; 3 etxek gela bat zuten, 5 etxek bi zituzten, 25 etxek hiru zituzten, 45 etxek lau zituzten eta 98 etxek bost zituzten. 139 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 70 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 92 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 288 ziren, horien artean 216 aktiboak ziren eta 72 inaktiboak ziren. 216 pertsona aktiboetatik 208 lanean zeuden (114 gizon eta 94 emakume) eta 8 langabezian zeuden (1 gizon eta 7 emakume). 72 pertsona inaktiboetatik 26 erretiraturik zeuden, 31 ikasten zeuden eta 15 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Louchy-Montfand udalerrian 184 unitate fiskal zeuden, 485,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 17.081 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 15 komertzioetatik, 1 janari enpresa zen, 1 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresa zen, 4 eraikuntza enpresak ziren, 3 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 garraio enpresa zen, 2 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 1 higiezinen enpresa zen, 1 zerbitzu enpresa zen eta 1 administrazio publikoko enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 5 zerbitzu publikoetatik, 2 igeltseroak ziren, 1 margolaria, 1 argiketaria eta 1 jatetxe.
2000. urtean Louchy-Montfand udalerrian 13 nekazaritza-ustiategi zeuden, 490 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Hügelita
Hügelita]] =
fosfato motako minerala da.
Ezaugarriak.
Hügelita fosfato mineralaren formula kimikoa hau da: &lt;chem&gt;Pb2(UO2)3(AsO4)2O2 * 5H2O&lt;/chem&gt;. Sistema monoklinikoaren arabera sortzen ditu kristalak. Mohs eskalaren arabera duen gogortasunaren balioa 2 - 3 da.
San Isidro (Madril)
San Isidro, Espainiako Madril hiriburuko auzo bat da, Carabanchel barrutian. Hiriko 113. auzoa da.
Marzio Bruseghin
Marzio Bruseghin (Conegliano, 1974ko ekainaren 15a), italiar txirrindulari ohia da. 1997tik 2012ra izan zen profesionala. Lau aldiz izan zen lehenengo hamarren artean Italiako Giroan, eta behin, Espainiako Vueltan. Hala ere, ez zen inoiz garailea iizan.
Uribe Kostan hiru lagun atxilotu dituzte asteburuan edari alkoholdunen eraginpean gidatzea egotzita
Ertzaintzak hogeita lau gidari atxilotu ditu asteburuan Euskal Autonomi Erkidegoko errepideetan, zirkulazio segurtasunaren aurkako delitua leporatuta. Eusko Jaurlaritzako Herrizaingo Sailak zabaldutako bertsioaren arabera, edari alkoholdunen eraginpean gidatzen zebiltzan guztiak. Hain zuzen, hiru atxiloketa Uribe Kosta eskualdean gertatu dira: bi Berangon larunbatean, eta beste bat Gorlizen, igandean. Horretaz gain, herenegun beste sei auto gidari atzeman zituen polizia autonomikoak: Gasteizen, Agurainen, Bilbon (2), Orion eta Mutrikun. Atzo, berriz, gorliztarraz gain, 15 lagun gehiago harrapatu zituzten: Bilbon hiru pertsona atxilotu zituzten, Tolosan beste horrenbeste, Irunen bi, eta Ortuellan, Balmasedan, Lasarten, Errenterian, Arrasaten, Legorretan eta Beasainen, lagun bana. Argazkian, alkoholemia proba.
Larunbatean atxilotuetariko bi zaurituak eragin zituzten zirkulazio istriputan nahasi ziren eta, beste kasu batean, atxilotutako pertsona araututakoa baino abiadura handiagoan zihoan, kontrol-radar bat aktibatu baitzuen, polizia iturrien arabera. Igandean atzemandakoetatik lauk, berriz, zauriturik gabeko istripuak jazo zuten. Hala ere, ezbeharretako bakoitza non izan zen ez du zehaztu Ertzaintzak.
Islamiar artea
"Ez zaigu okurritu ere egiten pentsatzea zaharrek sexua dutela"
Zaharrak gizarteak ikusezin bihurtu dituela salatu du Gerrikabeitiak, baina haien presentzia handitu egingo da etorkizunean, eta haien gaineko ikuspegia aldatu behar dela dio.
Kontsuelo Agirrebarrena
Kontsuelo Agirrebarrena (Lizartza, 1948 - ), 4 urteko espetxe zigorra ezarri zion -61 urte zituela- Espainiako Auzitegi Nazionalak, 2007ko irailean herriko festetan PPko zinegotzi bati makilaz jotzeko keinua egitea egotzita. Epaiketan erakutsi ziren proba bakarrak lekukoenak izan ziren (bizkartzainak, ertzaintzarenak eta hiritarrak). Lekukoek alde eta aurka aritu arren, epaile espainiarrak ertzain eta bizkartzainen argudioak bakarrik hartu zituen kontuan.
Agirrebarrena, 2007ko hauteskundeetan legez kanpo gelditu zen zerrendaren hautagaia izan zen. Bere zerrendak 187 boto lortu zituen, eta PPkoak 27. %4 baino gutxiagoko bozkekin, PPk alkatetza lortu zuen, herritar gehienen gorroto eta egonezina sortuz. Udal Batzarrean inor ez zen herrikoa, denak kanpotarrak baitziren.
Hauteskundeetatik urte batera 400 bat herritarrek adierazpen bat kaleratu zuten. Elkartasuna adierazteko manifestaziora deitu zen urte horretako irailaren 6rako. Irailaren 2an Ertzaintzak gartzela zigorra ezagutarazteko deitu zuen eta Martutenen gartzelaratu zuten, kondena bete zezan.
Goierriko “ondare bizia” ezagutzeko saioak asteburuan hasiko dira
Ondarearen Europako Jardunaldien barruan, euskal erakunde publikoek bertako ondarea eta paisaia ezagutzeko dozenaka ekitaldi antolatu dituzte datozen egun eta asteetarako. Goierrin 20 ekitaldi egingo dituzte bihartik urriaren 29ra bitartean. Erakusketak eta ibilaldi gidatuak egingo dituzte Goierriko 12 herritan. Aurreneko ekitaldiak, asteburu honetan bertan egingo dituzte.
Donostian egindako aurkezpenean azaldu zutenez, «publiko guztiari zuzendutako formato anitzeko ekintzak» izango dira. Hainbat erakunde, elkarte, museo eta interpretazio zentrok parte hartu dute egitaraua osatzerako garaian. Paisaia bizia lemapean, ondare historiko eta naturala ezagutzea eta honen garrantziaz ohartaraztea lortu nahi dute.
Bost ekitaldi asteburuan
Ondarearen inguruko lehen jardunaldiak asteburuan iritsiko dira Goierrira. Ormaiztegin iragana eta oraina batzen dituzten bi erakusketa zabalduko dituzte. Batetik, Euskal Herriko atzoko eta gaurko begiradak argazki bilduma erakutsiko dute. Bestetik, Ormaiztegin bertan ateratako lehengo eta oraingo argazkiak. Biak ere, Zumalakarregi museoan egongo dira ikusgai; irekiera ostiralean izango da, 19:00etan.
Natur inguruneak
Aurtengo jardunaldien gai nagusia paisaia denez, Aralarko paisaiak historiaurrean izandako bilakaera aztertuko dute larunbatean, ibilaldi gidatu baten bidez. 09:30ean abiatuko dira Lizarrustiko parketxetik. Antonio Mujika aditua lagun dutela, historiaurreko aztarnak eta abeltzaintzarako erabilitako eremuak bisitatuko dituzte.
Aralarren bezala, Idiazabalen ere mendi larreak ezagutzeko irteera egingo dute. Atxurbide mendian 200 hektareako lur saila du udalak, eta azken urteetan, larreen hobekuntzan ari dira auzolanean. Igandean izango da, 10:00etan, plazatik abiatuta.
Ondare industriala
Goierri ingurune industriala da, eta arlo horretan dagoen ondarea ezagutzeko saioak ere egingo dituzte. Larunbatean, Zumarragan barrena ibilaldi gidatua egingo dute, 09:30ean, udaletxetik abiatuta. Igandean berriz, Mutiloako meatzaritza paisaia, kultura, ondarea eta biodibertsitatea ezagutuko dituzte. 10:00etan abiatuko dira, Mutiloako plazatik.
Osteguneroko azoka, bihar
Etzi, Ostegun Santua da eta datorrena, jaieguna. Hori dela eta, osteguneroko azoka asteazkenean izango da, hau da, bihar, Urbieta kalean. Gogoratu, Koronabirusa dela eta, soilik elikagai postuak egongo direla.
Menditarrak BRT taldeak menpean hartu du Getxo Lekarozen
Futbolean, Beti Gazteko futbol-8ko neskek zortzi gol egin zizkioten Oberenari
Denetarik utzi digu asteburuko kirol jardunaldiak eskualdeko taldeentzat. Futbolean, Beti Gazte eta Doneztebeko talde nagusiek garaipena lortu zuten, Aurrerak eta Baztanek galdu eta Gure Txokoak berdindu. Aipagarria izan da Beti Gazteko talde “ttikiek” asteburu honetan gola sartzeko izan duten ahalmena: Jubenilek eta kadeteek zazpina sartu zituzten eta futbol-8an ari diren neskek zortzi. Errugbian, Menditarrak BRT taldeak ere garaipen garbia lortu zuen.
Denetarik utzi digu asteburuko kirol jardunaldiak eskualdeko taldeentzat. Futbolean, Beti Gazte eta Doneztebeko talde nagusiek garaipena lortu zuten, Aurrerak eta Baztanek galdu eta Gure Txokoak berdindu. Aipagarria izan da Beti Gazteko talde “ttikiek” asteburu honetan gola sartzeko izan duten ahalmena: Jubenilek eta kadeteek zazpina sartu zituzten eta futbol-8an ari diren neskek zortzi. Errugbian, Menditarrak BRT taldeak ere garaipen garbia lortu zuen.
FUTBOLA
Gipuzkoako Ohorezko mailan
Beti Gazte 1 (Jabier Maia) – Touring 0
Nafarroako Preferente mailan
CD Zirauki 2 – Baztan 0
Gipuzkoako Erregionaleko lehen mailan
Oiartzun 2 - Gure Txokoa 2 (Aitzol Irizar eta Alain Morcillo)
Nafarroako Erregionaleko lehen mailan
Aurrera 1 (beraien atean) - Rotxapea CD 3
JD San Jorge 1 – Doneztebe 4 (Mikel Retegik 3 eta Mikel Larregi)
Gipuzkoako jubenilen ohorezko mailan
Beti Gazte 7 (Ibon Txoperenak 3, Unai Telletxeak 2, Jon Ubiria eta Aitor Altzugarai)– Sporting de Herrera 0
Gipuzkoako jubenilen lehen mailan
Gure Txokoa 0 – Oiartzun 2
Nafarroako jubenilen bigarren mailan
Doneztebe atsedena.
Baztan 4 (Javier Maylinek 2, Iñigo Dendarieta eta Imanol Azpiroz)– Etxarri Aranaz 1
Gipuzkoako kadeteen lehen mailan
Mariño 0 - Beti Gazte 7 (Jonan Arbelaitzek 3, Julen Arakuesek 2, Iker Pikabea eta Jabier Parra)
Gure Txokoa 2 (Jon Etxepare eta Jimmy Joel) – Behobia 0
Nafarroako kadeteen lehen mailan
UDC Txantrea 5 – Baztan 0
Nafarroako kadeteen bigarren mailan
UCD Burlades B 3 – Doneztebe 3 (Xabier Mariezkurrenak 2 eta beraien atean)
Gipuzkoako infantilen lehen mailan
Gure Txokoa 1 (Jokin Telletxea) – Allerru 3
Nafarroako infantilen lehen mailan
Berriozar CF 1 – Doneztebe 3 (Andoni Otxotekok 2 eta Enaitz Iriarte)
Baztan 0 – CD Ademar 1
Nafarroako infantilen bigarren mailan
Baztan 6 (Aritz Nuñez, Aaron Danboriena, Mikel Goñi, Aritz Maisterrena, Lizar Urrutia eta Julen Trantxe) – CD Paz Ziganda 3
Emakumeak Gipuzkoako ligan
Beti Gazte 0 - Luberri 2
Neskak, futbol-8 Nafarroako ligan
Beti Gazte 8 (Alaitz Nuñezek 2, Ainara Otxoteko, Olaia Telletxea, Nerea Ordoki, Paula Artieda, Andrea Lasaga eta Rakel Lasaga) – Oberena B 1
Doneztebe 4 (Izaro Aldabek 2, Idoia Garde eta Andrea de Rueda) – CD Ardoi A 0
ARETO-FUTBOLA
Gipuzkoako bigarren mailan
Gure Txokoa 3 – Anoeta 3
Gipuzkoako hirugarren mailan
Umore Ona Goizueta 4 – Zurt Taberna 4
ESKUBALOIA
Gizonezkoen 2. Maila nazionalean
Erreka atsedena.
Emakumezkoen Ligan
Malkaitz (j) 18 - Baztango BKT 19
Kadete neskak
Erreka – River Ega
Baztango KT 25 – Anaitasuna 25
Kadete mutilak
BM Atalaya 35 – Erreka 40
Infantil neskak
Anaitasuna 31 – Erreka 19
Baztango KT A 24 – Lagunak 23
Oberena 15 - Baztango KT B 11
Alebin mixtoa
Loyola A 12 - Erreka B 4
Erreka A – Mendillorri
Alebin neskak
Erreka – Lizarreria B
Baztango BKT 10 – Malkaitz B 6
Prealebinak neskak
Baztango BKT 12 – Loyola C 4
SASKIBALOIA
Junior neskak
San Cernin B 32 - Toki Ona Bortziriak 66
Kadete neskak
Toki Ona Bortziriak 57 – Aranguren Multibasket 48
Kadete mutikoak
CD Lekaroz – Cantolagua
Aurreinfantilak neskak
Toki Ona Bortziriak 51 – Sanduzelai 19
Preminibasket mixtoa
Toki Ona Bortziriak 40– San Fermin Ikastola 56
ERRUGBIA
Euskal Liga
BRT Menditarrak 57 – Getxo RT B 5
Organikoaren poltsak banatzeko beste bi makina ipini dituzte
Gaurtik aurrera Lekeition eta Markina-Xemeinen organikoaren poltsak banatzeko makina herritar guztientzat eskuragarri egongo dela gogora ekarri du Lea- Artibai Amankomunazgoak. Maiatzaren 10ean jarri zuten Ondarroan makina eta orain Markina-Xemeingo Artibai kaleko 4an, Hemen Bai merkatarien elkartearen bulegoan eta Lekeitioko Merkatu Plazan ezarri dituzte.Amankomunazgoak bi hilabetean behin 40 poltsen sorta bat emango du doan etxe bakoitzarentzat. Esan dutenez, Bizkaiko Foru Aldundiak eskainitako diru laguntza bati esker izan da posible neurri hori. Gainontzeko herrietako bizilagunek euren udaletxeetan ere eskatu ahalko dituzte poltsa organikoak, edo bestela, txartela erabilita gainontzeko herrietako makina banagailuetatik hartu.
Arakilgo udaletxeaz hitz egiteko bilera eskatu dute udalek
Irurtzun eta Arakil ondasunen banaketa aztertzeko hainbat bilera egin dituzte. Baina, arakildarrek Nafarroako Gobernuari txosten bat eskatu zioten eta, aldi berean, udaletxe berriak udalerria jaso ahal izateko diru laguntza eskatu zuten. Toki Administrazio Departamentutik erantzuna jaso berri dute Arakilgo Udalean: udal azpiegituren lau urteko diru laguntzen planerako eskaera aurkez dezala. Erantzuna "harriduraz" hartu dute Arakilgo Udalean eta ez ados. Udaletxe berri bat eraikitzea baina lehentasun handiagoak baitituzte ibarrean. Gainera, aurretik egindako inbertsioak eta aurreikusiak dituztenak, esaterako, Izurdiagako sareen berritzearen bigarren zatia, nahikoa ahalegin ekonomiko eskatzen diote Arakilgo Udalari. Udaleko ordezkariak prest daude Etxarrenen lur sail bat uzteko, baina eraikinaren kostua 0 eurokoa izatea aldarrikatzen dute.Hori dela eta, Irurtzungo Udalarekin batera, bilera urgentea eskatu dute Toki Administrazioko Departamentuko zuzendari nagusi Pedro Pegenauterekin. Irurtzungo Udalak, bestalde, arakildarren jarrera ulertzen du. Baina Irurtzun ere interesatua dago konponbidean. Izan ere, Arakilgo Udalak beste egoitza batera aldatuko balitz, Irurtzungo udalak espazio hura bere beste zerbitzu batzuetarako bideratuko luke.
«Umetatik 'Ipurbeltz' irakurri dut, oso komikizalea naiz»
Udaberri Ankerrena 36ko gerraren inguruko komikia plazaratu du Elkarrek. Gidoia Unai Iturriagak idatzi du eta irudiak Alex San Vicentek egin ditu.
Nortzuk dira Mari eta Martin?
Mari 10 urteko neskatoa eta Martin 6 urteko mutikoa, umezurtzak biak, aitaita Eleuteriorekin batera, Durangora bidean doaz izekorenera tropa faxistak Intxortako frontearen kontrako azkeneko erasoaldiari ekitear direla. Martxoaren 31.enean faxistek errukirik gabe bonbardatuko dituzte Elorrio eta Durango, gure protagonistak sarraskiaren lekuko direla. Gure herriak gogoratzen duen udaberririk ankerrena izan zen 1937ko hura. Oraindino eta ankerragoa haur baten begietara.
'Elgeta' trikitilaria ere hor nonbait ibiliko zen...
Aitaitaren pertsonaia egiteko, Jazinto Rivas Elgeta trikitilarian oinarritu naiz. Hura beti zebilen etxerik etxe apopilo, bertako semeei soinua jotzen irakasten. Bidaia lagun aproposa iruditu zait.
Zure lehen komiki liburua idazten gustura?
Umetatik Ipurbeltz irakurri dut, oso komikizalea naiz. Xabiroi komiki aldizkarian aritzen naiz Sanvirekin, oso marrazkilari ona da. Komikia loraldian dagoela dirudi, eta niri asko gustatzen zait egitea. 12 urtetik gorako irakurle heldu batentzakoa da. Komikiaren bidez errazago hel zaitezke zenbait jenderengana.
Udaberri Ankerrena-ren amaieran sortze prozesuaren bilakaera azaldu duzue.
Bai, itzelezko lana da, eta interesgarria iruditu zaigu pausoz pauso azaltzea nola egiten den horrelako komiki bat. Ikastetxeetan irakasteko tresna aproposa da.
Durangarra izanda nola moldatu zara istorioa kontatzen?
Nire herrian gertatutakoaz Martxoak 31 musika taldearen bidez ezagutu nuen. Ikastolan ez ziguten irakatsi. Durangon isiltasun handia egon da gai honen gainean. Duela lauzpabost urte hasi ziren herrian garai hartako kaltetuak oroitzen. Gerrako irabazleei galdetu beharko diegu ea zergatik ez duten gaia aipatu ere egin. Sasoia zen horrelako zerbait egiteko; baina agian berandu da omenaldietarako, euretako asko hilik baitaude.
Durango 1936 kultur elkartea izan duzue lagun.
Grabatutako zenbait testigantza pasatu dizkigute. Gerediagatik laguntza handia jaso dugu. Jon Irazabalek historialari legez zuen informazioa eman dit, eta Esther Garciak dokumentaziokoa.
Aralarko pista berriak
Aizkorri Mendizale Elkartearen adierazpena Aralarren eraikitzen hasi diren pista berriaren inguruan:1. Artzainek Aralarren egiten duten lana asko estimatzen duela. Baina artzainen irisgarritasun baldintzak hobetzea ondo iruditzen den arren, uste duela horretarako aukera bakarra ez dela hiru metro zabaleko pistak egitea 4×4-ak atoiarekin (remolkearekin) ibiltzeko.2. Aralar Parke Naturala iza-teagatik, bere kudeaketaren helburua natur baliabideak babestu, kontserbatu, leheneratu eta hobetzea dela, bereziki, natur guneak eta flora eta fauna basatiak. Gainera, kudeaketa horren printzipioetako bat bertako paisaien aniztasuna, berezitasuna eta edertasuna babestea dela. (Naturguneen Kontserbazioaren legeak 1989ko martxoak 27, «BOE» Nº 74, 28-03-1989).Eta abeltzantza tresna bat dela, eta ez bakarra, Aralar kontserbatzeko.3. Aralar ondarezko herri-mendia dela, hamabost herrietako jendearena, ez bakarrik sektore batena, eta Enirio-Aralarko Mankomunitateak bakarrik abeltzainen interesak hartu dituela kontuan oraingoan. Aizkorri elkarteari Aralarko kudeaketa asko axola dionez zera nahi du, Mankomunitateko parte den Beasaingo Udalak elkarte honen iritzia ere entzutea erabakiak hartu baino lehen.4. Pistak eraikitzeak paisaia degradatzen duela, bere kalitatea eta edertasuna asko kaltetzen dituelako.5. Herriko kaleetan kotxeak ibiltzeko trabak jartzen ari diren garai hauetan ez dugula onartzen orain arte pistarik egon ez den Aralarko aldean kotxeak ibiltzen jartzea. Ez dugula aldamenean kotxeak ikustea nahi Aralarrera ibiltzera joaten garenean, kotxeek ez dutelako bakarrik paisaia degradatzen, baita ere bertako giroa motor hotsak sartzearekin.6. Aipatutako instituzioek erabakia hartzeko erabili duten prozedura desegokia ikusita Aralarren pista berriak eraikitzearen aurka dagoela.
Josu Landa (argipena)
Josu Landa zenbait lagunen izen-deiturak dira:
Zumarragako ospitaleko aparkaleku txikia ostegun arratsaldean irekiko dute
Aparkaleku honek 100 autorentzako tokia du eta Zumarragako Udalak Eusko Jaurlaritzaren laguntzarekin asfaltatu eta markatu du. Kanpo kontsulten eraikinaren ondoan beste aparkaleku bat egiten ari dira, 250 autorentzako kabida izango duena. Udaberrian irekiko dute.
Pentsiodunek indarra erakusten jarraitu nahi dute bihar ere
«Pentsio duinen aldeko» manifestazio jendetsuak espero dituzte bihar Bilbon, Donostian eta Gasteizen. Iruñean ez da mobilizaziorik egingo
Espainiako aurrekontuekin batera irits daitekeen pentsio igoera «ez da nahikoa» euskal pentsiodunentzat. Ez behintzat bihar Bilbon, Donostian eta Gasteizen egingo diren manifestazioetan parte hartzera deitu duten pentsiodunen elkarteentzat. Haiek akordioa bere horretan gaitzetsi egin dute aste honetan egindako mobilizazio eta prentsaurrekoetan. «Pentsio publiko duin baterako eskubidea ez da negoziatzen, gauzatu egiten da». Aldarrikapen hori behin eta berriz entzun da, hasi astelehenean Bilbon egindako elkarretaratzetik eta atzo Gasteizen egindako prentsaurrekoraino.
Adibidez, Arabako Pentsionistak elkarteak atzo prentsaurrekoan azaldu zuenez, murritza da EAJk eta PPk adostutako pentsioen %1,6ko igoera, besteak beste, hurrengo bi urteetarako soilik delako. Gero, airean gelditzen da nola egingo diren 2020. urtetik aurrerako pentsioen eguneratzeak. Izan ere, aurrekontuak egin arren, ez dira desagertuko ez %0,25eko eguneratze indizea, ezta pentsioak bizi-itxaropenaren arabera egokitzeko —murrizteko— iraunkortasun faktorea ere. Azken hori, EAJren eta PPren gobernuaren itunaren arabera, 2023. urtean hasiko lirateke aplikatzen, 2019an hasi beharrean.
Horrez gain, deitzaileen arabera, %1,6ko igoerarekin ez da berreskuratzen pentsioek 2013. urteaz geroztik galdutako erosteko ahalmena, galera hori %1,8koa izan baita, haien arabera.
Aurrekontuen inguruko akordio horren ondoren, pentsiodunak biltzen dituzten zenbait elkarte mobilizazioetatik bereizi badira ere —adibidez, Gipuzkoako Agijupens—, elkarte horiek askatasuna eman diete euren kideei biharko eta maiatzaren 26rako deitutako manifestazioetan parte hartzeko.
Hala eta guztiz ere, deitzaileek espero dute jende asko bilduko dela biharko manifestazioetan; izan ere, Gipuzkoako Adinekoen Plataformaren arabera, haiena ez da pentsiodun elkarteen mugimendu bat, «pentsiodunena baizik».
Gasteizen, manifestazioa eguerdiko hamabietan abiatuko da, Artium plazatik, eta hiriko erdigunea igaro eta Andre Mari Zuriaren plazan amaituko da.
Donostian, 17:30ean hasiko da manifestazioa, eta Cervantes plazatik Bulebarrerainoko bidea egingo du.
Bilbon, berriz, joan den martxoaren 17ko manifestazio handi haren ibilbide bera egingo dute azkenean. 18:00etan hasiko da, udaletxearen parean, eta Jesusen Bihotzaren plazan amaituko.
Punta de la Negra
Punta de la Negra Aragoiko mendia da, 650 metro ditu eta Errege Bardeako mendilerroan kokatuta dagoena. Errege Bardean tontorrik altuena da eta Ejea de los Caballerosko udalerriaren barruan dagoena.
Azken olatu baten bultzadak duen garrantzia
Baga txiki baten faltan geratu ziren Orioko mutilak Zumaia gainditu ahal izateko
Festa eguna deitu zuen Orioko Udalak larunbatean jokatu ziren estropadetan herriko traineruak animatzera joateko. Goizetik jende asko gurean eta herritar gehienak horiz. 16:00etan plazan zen hitzordua olatu horia osatu eta bertatik hondartzaraino kalejiran joateko. Txaranga eta guzti, hainbat eta hainbat herritar joan ziren herritik kofradia berriaren pareraino, lehenik neskak eta ondoren mutilak uretaratzen ikustera estropada hasi aurreko animoak emanaz.
Neskak izan ziren lehenak jokatzen, Gipuzkoako Ligako azken estropada zuten. Bi luze jokatu ostean, Bizkaia eta Hondarribiaren atzetik geratu ziren hurrenez hurren. Estropada polita egin zuten, baina bukaerako txanpan, ezin izan zioten hondarribiarrei aurrea hartu. Horrela, liga bukatuta, 5. izan dira sailkapenean. Dena den, oraindik estropada batzuk badituzte aurretik.
Nesken bigarren txanda bukatu eta Zumaiarrek bandera jaso ostean, mutilen ordua iritsi zen. Urduritasuna nabarmena zen oriotarren artean. Tentsioa, isiltasuna… Bandera zuria gora eta hasiera emateko prest uretako epailea. Bandera gorria behera eta lehen txanpa martxan jarri zen herritarren guztien biba artean.
Camargok hasieratik estropadaren burua hartu zuen eta, nahiz eta Oriok bi luzez eutsi, bigarren ziabogan denbora asko galdu zuen traineru horiak. Dena den, azken luzean Camargori 10 segundo inguru jatea lortu zuten, haiek olatuak hartu ezinda ibili zirelako. Hala ere, azken olatuaren faltan geratu zen Orio eta, horren ondorioz, azkenak izan ziren, Zumaiak berak aurrea hartu ziolako azken unean. Castrok Camargo aurreratu izanak, ligako sailkapenean berdinduta uzten zituen bi ontziak. Bigarren txanda jokatu eta Tiranen maisutasuna eta momentu gozoa ikusi zen alde batetik eta Camargo eta Orioren artean San Pedro sartu zela bestetik. Puntu bat gehiago kantabriarrentzat.
Ohorezko txanda ere jokatu zen, lehia estua San Juan eta Hondarribiaren artean; bigarrenak nagusi, baina aurreko txandan Tiranek egindako denborarik ez zuten hobetu, eta galiziarrek denboraldiko lehen bandera irabazi zuten.
Igandeko garraztasuna
Lehia estua estropada hasieratik igandean Castron. Asko zegoen jokoan, ligan azkena izan ala ez. Oriotarrek Camargo gainditu eta tartean beste bat sartzea baino ez zuten behar.
Parez pare joan ziren ia estropada guztian, tarte handiena 4 segundokoa, traineru bakarrekoa, izan zen. Azken txanpa benetan ikusgarria izan zen eta Oriok aurretik sartzea lortu zuen segundo erdiko errentarekin. Tartean beste traineruren bat sartzeko, mirariren bat beharko zen. Beste bi txandak jokatu eta inor ez zen izan tartean. Orio 7. estropadan, denbora ona, baina alferrik.
12. bukatu du aurtengo TKE liga Oriok. Play-offa jokatzeko aukera izango du behintzat Joxe Luis Agirreren koadrilak. Orain artea azken sailkatua zuzenean KAE-1 ligara jaisten zen, baina, aurten, egoera berezia dela eta, badaezpada ere play-offa jokatu behar du Oriok. Irailaren 17 eta 18an, Bermeon eta Portugaleten, berriz ere horiz zipriztindu beharko dira beraz Bizkaiko kostaldeko arrokak.
KAE-1 liga
9. eta 10. izan dira azken estropadetan bigarren taldeko mutilak. Gauzak horrela, horiek ere bukatu dute denboraldia, eta TKE ligako taldea bertan geratzen bada, beste behin, KAE-1 ligan izango da Orioko bigarren txalupa datorren urtean ere. Ligan 10. izan dira, 52 punturekin eta, horren ondorioz, mailari eutsi diote. Baina bigarren taldea direnez, eta elkarte bakoitzak mailako traineru bakarra izan dezakeenez, TKEkoen azken emaitzaren zain geratu dira.
EAJk bozetarako leloa aurkeztu du
EAJk Espainiako Gorteetarako bozetarako leloa aurkeztu zuen atzo Bilbon: Euskadik mugiarazten gaitu. Euskadi. Zurea, gurea. Esaldi hori daraman argazki handi bat ere eseki zuten Sabin Etxearen kanpoan. Bertan ageri da Aitor Esteban, Espainiako bozetarako Bizkaiko zerrendaburua eta egun EAJk Madrilen duen bozeramailea. Aurkezpenean izan dira Iñigo Urkullu Eusko Jaurlaritzako Lehendakaria eta Andoni Ortuzar EBBko burua. Estebanek eman ditu leloaren nondik norakoak: «Euskadi da mugiarazten gaituena; konpromiso irmoa dugu herri honekin. Gure erantzukizuna da euskal hiritargoaren alde lan egitea».
Norwood (Illinois)
Norwood Illinoiseko herri bat da. Peoria konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
San Juan jaiak, egitaraua
Eskaintza zabala izango da aurten ere San Juan jaietan, ekainaren 22tik 26ra bitartean.
Ekainak 22, ostirala
17:00 Toka eta Igela txapelketa Pio Baroja kaleko jolastokian.
17:00-19:00 JOLASAK Egurrezko joku erraldoiekin Kale Heziketa Programaren eskutik Goikoplazan. Eguraldi txarrarekin Ondarreta Ikastetxean.
20:00 Olagain Txistulari Elkartearen kontzertua Goikoplazan.
22:30 KMK12 abestiaren aurkezpen kontzertua. LAKET eta LA JODEDERA taldeekin festa eta dantzaldia Nafarroa Plazan.
Ekainak 23, larunbata
09:00-13:00 VIII. Kaiolako galeper tiroketa. Pagamendin, San Juan Saria 2012.
10:30 PILOTAKO FINALAK Arrate frontoian. Zesta puntako finalak alebin mailan.
11:00-13:00 DIRT JUMP lehiaketa Plazaolako Bizikleta Gunean entrenamenduak.
11:15 PILOTAKO FINALAK Arrate frontoian. Eskuzko gazteen finalak.
12:00 Kantu kalejira eta txalaparta ibiltaria kalez kale Goikoplazatik hasita.
14:00 Bazkaria Goikoplazan Txuleta Jana.
Menua: Entsalada mistoa, txuleta, gazta-menbriloa, intxaurrak. Sagardoa txotxetik, ardoa eta ura.
Txartelak erosteko epea: larunbat goiza bitarte, 20 euro.
Salgai Elizondo tabernan.
16:00 Tute txapelketa Pio Baroja kaleko jolastokian.
16:30 PILOTA PARTIDAK Arrate frontoian, Zesta puntako eta palako nagusien mailak.
16:00-16:30 DIRT JUMP Lehiaketa. Plazaolako Bizikleta Gunean. Entrenamenduak.
17:00 DIRT JUMP Lehiaketa. Plazaolako Bizikleta Gunean. Afizionatu maila.
17:30 Ping-pong eta eskoba txapelketa Agustin Leitza plazan
17:30 XIII. Bizikleta festa Goikoplazan. Bakoitzak bere bizikleta eta kaskoa ekarriko ditu. Opariak izango dira parte hartzen duten guztientzat. 2-12 urtekoentzat.
18:00 DIRT JUMP Lehiaketa Plazaolako Bizikleta Gunean. Pro maila.
19:30 Alberto Agirre abesbatzaren eta Udal Musika Eskolaren Gazte abesbatzaren kontzertua San Martin parrokian.
20:00 On Pedro Aizpuruaren SALBE GORENA San Martin elizan Alberto Agirre abesbatzak eta Udal Musika Eskolako Abesbatza Gazteak kantatua.
20:15 Alkatea eta udalbatzaren Soka-dantza Goikoplazan.
20:30 Koadrilen arteko afaria Gazte Lokalean.
21:30 Dultzaineroen kalejira Goikoplaza inguruan.
22:00 Txistulari Bandaren kalejira San Juan zortzikoa joz.
22:30 TXUPINAZOA, txalaparta eta kanpai-errepika. SAN JUAN SUA. Ondoren, herritarren suaren inguruko dantza eta ohiko emanaldia, Alberto Agirre, Xingola eta Udal Musika Eskolako abesbatzak, Udal Musika Eskolako Banda, Txistulari banda, Soinuak Musika Eskola eta Urki dantza taldea.
22:45 Agustin Leitza elkartearen DANBORRADA.
23:15 Zezen-suzkoa Goikoplazan.
23:30-1:00 Joseba Tapia "Eta tira eta tunba" kontzertua Goikoplazan.
23:30-3:30 XUTIK eta LA PULQUERIA taldeen kontzertuak eta Ingo al deu? taldearekin dantzaldia Nafarroa Plazan.
Ekainak 24, igandea
09:30:Diana Andoaingo Dultzaineroekin.
10:00 San Joanetako VI. Bikoteen Kross Mistoa. Irteera eta helmuga: Goikoplazan. 5 kilometroko ibilbidea.
10:00-14:00 Argazki Rallya. Izen ematea Kontzejupean.
10:30-14:30/17:00-20:30 ARTISAUTZA FERIA Goikoplazan. Eguraldi txarrarekin Ondarreta Ikastetxean.
11:00 MEZA NAGUSIA San Martin parrokian, Alberto Agirre abesbatzak kantatua.
12:00 AXERI-DANTZA, dantza herrikoia Goikoplazan.
12:30 Hamaiketako popularra Bertxin elkarteko Jubilatuen egoitzan.
13:00 Sanjuanetako kartel lehiaketako sari banaketa Goikoplazan.
13:00 Udal Musika Eskolako Bandaren kontzertua Goikoplazan.
16:00 XXIII. Gipuzkoako Txirrindularitza Itzuliaren irteera Goikoplazatik.
17:00 HERRI KIROLAK Goikoplazan. Aizkolariak, Perurena aita-semeak.
18:30 TXANTXARIAK. Jolas dinamizazio musikatuak haurrentzat Nafarroa Plazan. Eguraldi txarrarekin Arrate frontoiaren beheko aldean.
19:30 BERTSOLARI Jaialdia Goikoplazan Amaia Agirre, Anjel Mari Peñagarikano, Odei Barroso, Andoni Egaña, Aitor Mendiluze, Aitor Sarriegi. Gaijartzailea Josu Goikoetxea. Eguraldi txarrarekin Basteron.
20:00 Gozo gozo taldearekin dantzaldia Nafarroa Plazan.
22:15-2:30 Zea Mays, R eta Gora Gora Kids taldeen kontzertua Nafarroa Plazan.
23:45 Zezen-suzkoa Nafarroa Plazan.
Ekainak 25, astelehena
09:30 Diana Andoaingo Dultzaineroekin.
11:30 Udal Musika Eskolako MuGaz taldea eta Azelain ballet elkartearen emanaldia Goikoplazan.
12:00 Gora Kaletxiki txaranga Goikoplazan eta kalez kale.
12:00 Kontzejupeko txapelketako pilota partidak kontzejupean.
16:00 Petanka txapelketa Pio Baroja kaleko jolastokian.
18:00 HAUR DANBORRADA Ondarreta, La Salle-Berrozpe eta Aita Larramendi ikastetxeetako ikasleen parte hartzearekin.
19:00 Buruhandiak eta Erraldoiak Goikoplazan eta kalez kale.
19:30 Soinuak Musika Eskolako ikasleak eta Akorde-On taldeen kontzertua Goikoplazan.
22:00 Pilota partidak Arrate Frontoian.
1. partida Mikel Goñi - Jon Jauregi // Unai Etxeberria - Juantxo Koka
2. partida Iturzaeta Memorialeko finalak.
Sarrera: 6 euro. 5 euro aldez aurretik.
14 urtetik beherakoak doan.
Salgai: Bastero, Elizondo, Txalaka, Buruntza, Lanbroa, Ernaitza eta Stop.
22:45-1:30 Gaztejai DISKOTEKA Nafarroa Plazan.
Ekainak 26, asteartea
11:30-13:30 / 17:00-20:00 HAUR PARKEA Goikoplazan jokoak, puzgarriak,... Eguraldi txarrarekin Ondarreta Ikastetxeko patioan.
14:00 Laurogei urtekoen BAZKARIA Leizaran Jatetxean.
18:00 La Salle-Berrozpe Ikastetxeko FUNKY taldearen emanaldia Goikoplazan.
18:30 TXAN MAGOA Nafarroa plazan.
20:00 Triana eta Extremeño Elkarteen dantza taldeen emanaldia Goikoplazan.
20:15 Baby Kamioi Band Goikoplazan eta inguruan.
22:30 "Disco Death" pirotekniazko kalejira. Correfoc baten antzera, Juanita Alkain palzatik abiatu eta Kale Nagusitik gora Goikoplazaraino, eta ikuskizun honekin amaituko dira aurtengo Sanjuanak.
Ezkontideez eta lagunen harremanez
EAJ, EA, Aralar eta ezker abertzaleko ordezkariak Nafarroa Bairi buruz hizketan, Hamaika telebistan. Arrazoia nork duen ezin argitu; ez direla ados jarriko argi dago.
Eztabaida bizia, sutsua izan zen herenegun gauean Hamaika telebistan EAJ, EA, Aralar eta ezker abertzaleko ordezkariek egin zuten mahai-inguruan, Esatea libre saioan.
Hainbat gai jorratzekoak ziren ordu eta laurden iraun zuen programan, baina Nafarroa Baiz jardun zuten ordubetez Joseba Egibarrek, Iñaki Agirrezabalagak, Jon Abrilek eta Marian Beitialarrangoitiak, Naroa Iturri kazetariaren gidaritzapean. Koalizioaren barne eta kanpo tirabirak erakutsi zituzten alderdietako ordezkariek, eta hurrengo hauteskundeetan EA eta ezker abertzalea NaBain ez direla egongo ondorioztatzeko moduko jarrerak ikusi ziren. Egibarrek amaiera aldera esandako esaldiak ongi laburbiltzen du egoera: «Hau jada ez dago konpontzerik gauden garaiotan, hauteskundeen atarian».
Bateraezintasuna bai eta ez
Aralarrek, EAJk eta independenteek atea itxi diote ezker abertzaleari NaBain sartzeko, eta EAri ezker abertzalearekin dituen akordio estrategikoak —Lortu arte eta Euskal Herria ezkerretik— Nafarroan hausteko exijitu diote, koalizioan jarrai dezan. EAk NaBairen aldeko apustua berretsi zuen, baina ezker abertzalearekin dituen hitzarmenei eutsita. Eta ez zitzaion «ulergarri» egin Agirrezabalagari beste koaliziokideek ez bereiztea akordio elektoral bat (NaBai) eta estrategikoa —ezker abertzalearekin hitzartutakoa—. Era berean, NaBai Nafarroako eskuina boteretik kentzeko alternatiba gisa aurkeztu nahi bada, ahalik eta indar metaketa handiena egin behar duela defenditu zuen. Iritzi bereko azaldu zen Beitialarrangoitia, zeinarentzat ez den ulergarri puntu askotan ados egonda batera ezin joatea.
Abrilek eta Egibarrek NaBai eta Lortu Arte eta Euskal Herria ezkerretik bateraezinak direla ihardetsi zuten. «EAk bi kontratu egin ditu: bata lehengoari eusteko eta bestea estrategikoa. Baina akordio estrategiko horrek ere eragina izango du hauteskundeetan», esan zuen Egibarrek. Abrilek, berriz, ezkontza batekin parekatu zuen afera: «Bat ezin da birekin ezkondu. Edo bat edo bestea aukeratu behar du».
Ezkontzaren gaiari, ezker abertzaleko ordezkariak erantzun zion, ezkonduta ere «lagunekin harremanak» izan daitezkeela.
Aralarko eta ezker abertzaleko ordezkarien eztabaida aprobetxatu zuen Egibarrek «arazoaren muina» azaltzeko: «Hemen arazoa ezker abertzalearen eta Aralarren arteko lehia da», esan zuen, baina geroago ere onartu zuen aferak baduela gehiago: «Gaur egun ezinezkoa da EAJ eta ezker abertzalea koalizio berean egotea, ez Nafarroan ezta inon ere».
«Difamazioak»
Ezker abertzalea NaBain sartzea ez ezik, EA koalizioan gelditzea batzuentzat «deseroso» dela ere aipatu zuen Agirrezabalagak, eta gogorarazi zuen NaBai, koalizio gisa, ez dela oraindik ezker abertzalearekin bildu haren balizko sarreraz mintzatzeko.
Eztabaidak une gogorragoak izan zituen Abrilek eta Beitialarrangoitiak elkarri difamatzea leporatu ziotenean; ezker abertzaleko kideak Aralarrek eta EAJk Madrilen hitzarmenen bat dutela iradoki zuenean, eta Aralarko ordezkariak ezker abertzaleari NaBai hausten saiatzea eta koalizioan sartzeko asmorik sekula ez izatea leporatu zionean.
Egungoak bezala, iraganeko zauriak itxi gabe dirautela ere ikusi zen, eta une batzuetan kazetariak ordena jarri behar izan zuen, eta Egibarrek berak ere lasaitasuna eskatu zuen. Hori, ordea, ez zen erabat lortu, harik eta NaBairen gaia amaitu, eta ezker abertzalearen legalizazioaz mintzatzen hasi ziren arte. Gai horretan denak ados jarri ziren.
@Mahai-ingurua osorik ikusteko: www.hamaika.tv
Kuadrilla arteko futbol txapelketaren bi partida igandean
Ordiziako Kuadrilla arteko 33. futbol txapelketaren bi partida jokatuko dira datorren igandean, hilak 15. B multzoko partidak izango dira biak, 4. jardunaldiari dagozkionak. Gauss eta Kozen taldeen artekoa izango da lehenengoa (15:30), eta Zerdiau eta Yatikeren artekoa bigarrena (17:00). Epaile lanak Embiel taldekoek egingo dituzte.
Bestalde, txapelketaren zuzendaritza taldeak jakinarazi du errifak banatu dituztela, baina oraindik talde batzuk ez dituztela jaso. Errifak jaso ahal izateko igandeko partidetara joateko deia egin diete errifak eskuratu ez dituztenei. Errifetako dirua (450 euro taldeko) ekainaren 13rako sartu behar da txapelketaren kontu korronte zenbakian. Txapelketaren webgunean lor daiteke informazio gehiago.
Txikiak handia jan du, berriz ere
Serbiak ustekabea eman du Alemaniari irabazita (0-1). Podolskik berdintzeko aukera izan du, penaltiz, baina huts egin du. Undiano Mallencok Klose kaleratu du, eta horrek baldintzatu du partida.
Bertze behin, selekzio txikiak handia jan du Munduko Kopa honetan. Espainiak Suitzaren aurka galdu zuen lehenik, eta Frantziak Mexikorekin atzo. Ingalaterrak itxuraz kaskarragoa zen AEBekin berdindu bertzerik ez zuen egin, eta Italiak ere ozta-ozta Paraguairekin. Gaur, Alemaniaren txanda izan da. Hobea den arren, ezin izan du Serbiarekin, eta galdu egin du: 0-1.
Partida zozoa jokatu dute bi selekzioek, eta ez dira kalitate handiko jokaldiak ikusi. Partida jokaldi batek baldintzatu du: Klose aurrelari alemaniarraren kaleratzeak. 36. minutuan sarrera gogorra egin du, eta Alberto Undiano Mallenco epaile euskal herritarrak ez dio barkatu. Bigarren txartela eta kalera. Handik bi minutura, Jovanovicen gola.
Hortik aitzinera, bat gutxiagorekin, Alemania nahi eta ezin aritu da. Bigarren zatian, 60. minutuan, aukera ezin hobea eduki du partida berdintzeko. Penaltia izan du alde, baina Podolskiren jaurtiketa Stojkovic atezainak gelditu du. Alemania saiatu da gola bilatzen, baina aukera argienak Serbiak izan ditu: Jovanovicek zutoinera, eta Zigicek langara.
Alemaniak, irabaziz gero, eskura zuen final-zortzirenetako eroso sailkatzea. Azken jardunaldian Ghanari irabazi beharko dio orain. Serbiari, berriz, ate guziak zabaldu dizkio garaipenak.
Alemania 0. Neuer; Lahm, Mertesacker, Friedrich, Badstuber (Mario Gomez, 77m); Ozil (Marin, 71m), Schweinsteiger, Khedira, Muller (Cacau, 70m), Klose eta Podolski.
Serbia 1. Stojkovic; Ivanovic, Subotic, Vidic, Kolarov, Krasic, Ninkovic (Kacar, 70m), Kuzmanovic (Petrovic, 75m), Stankovic, Jovanovic (Lazovic, 79m) eta Zigic.
0-1: Jovanovic (38m).
Bulkada eune Zaldibin!
Herri herriz, belaunaldi eta antolakunde ezberdinetako militanteak bildu, elkartu ta gure bidea zein historia elkarbanatzeko asmokin gabiltz.Zaldibin e gure Bulkada euneantolatzen hasi gea, guztion bizipen ta esperientzik elkartu ta Zaldibiko Gazte Antolakundeen baitan, gure historia propioa idazteko: anekdotak, sentimenduk, borrokak, eztabaidak, haserrek, pozak…Aurrea eaman ahal izateko zuen presentzie ezinbestekoa da:URTARRILAK 25, OSTIRALA:19:00 – Joxepane aurrean, BULKADA PUNTUA: Informazioa, material salmenta, bonoak, afariako tikeak…20:00 – Plazan, Preson aldeko AZKEN OSTIRALETAKO KONTZENTRAZIOAOTSAILAK 8, OSTIRALA: GOIERRIKO BULKADA18:00 – D'ELIKATUZ-en (Ordizia), hitzaldia:40 URTE, MILAKA BIZIPEN: Goierriko Gazte Antolakundearen historia19:30 – Plaza nagusian, PRENTSAURREKOA + ARGAZKI ERRALDOIAOndoren, mokadutxoa.OTSAILAK 15, OSTIRALA: ZALDIBIAKO BULKADA EGUNA18:30 – Joxepane goran, solasaldia: GAZTE ANTOLAKUNDEA ZALDIBIAN20:00 – Herrian zehar, TRIKIPOTEOA21:30 – Joxepanen, BELAUNALDIN ARTEKO AFARIE (Tikek Joxepanen)Animatu eta parte hartu, zu ere BULKADA zarelako!!Izango duzue gure berri…Ernai Zaldibi.
Medicaid
Medicaid Ameriketako Estatu Batuetako osasun aseguruen programa bat da. Lyndon B. Johnson presidenteak Medicaid ezarri zuen, Gizarte Segurantzaren Legearen babespean. Medicaid eta Children's Health Insurance Program (CHIP) programek 31 milioi haur baino gehiago zerbitzatzen dituzte.
Estatu bakoitzak Medicaid programa bat du, eta horrek estaldura medikoa ematen die diru-sarrera gutxiko pertsonei, familiei eta haurrei, adinekoei eta desgaitasuna duten pertsonei. Estatu gehienek diru-sarrera baxuko haurrak dituzten helduei ematen diete estaldura. Gainera, 2014tik aurrera, urtean 15.000 dolar arteko diru-sarrerak dituzten 65 urtetik beherako heldu gehienak Medicaid sistemarako hautagai izango dira estatu guztietan.
Kutsatu berri bana Aretxabaletan eta Bergaran
Beste bi positibo erregistratu dituzte azken orduetan Debagoienean, bata Bergaran eta bestea Aretxabaletan. Honenbestez, Debagoienean guztira 377 dira COVID-19 gaitzak kutsatutako pertsonak. Bestalde, Hego Euskal Herrian egiten diharduten bi test moten artean –PCR eta test azkarrak edo serologikoak– 612 kasu berri atzeman dituzte azken orduetan. Gainera, 25 pertsona hil dira.
Bailaran astea positibo berri barik hasi ostean, azken bi egunetan zazpi kasu atzeman dituzte; guztiak Aretxabaleta, Arrasate eta Bergaran. Gainontzeko herrietan ez da positibo berririk egon azken lau egunetan.
>Grafiko guztiak modu interaktiboan ikusi hemen.
Hego Euskal Herrian 612 kasu berri atzeman dituzte azken orduetan. Horietatik 103 dira PCR testekin atzeman dituztenak; eta positibo horiek dira hain justu Espainiako Gobernuak ofizialki ematen dituen datuak; 82 EAEn eta 21 Nafarroan.
Lurraldeetako datuei dagokienez, bi proba moten artean baieztatu dituzten kasuak horrela banatzen dira: Gipuzkoan, 44 kasu berri, Araban 97, Bizkaian 215 eta Nafarroan 256. Gainera, azken egunean COVID-19 gaitzak jota hil direnak hogeita bi izan dira EAEn, eta hiru Nafarroan. Guztira, Hego Euskal Herrian 1.747 pertsona zendu dira orain artean, eta kutsatu metatuak –uneren batean positibo eman dutenak– 21.659 herritar dira. Horietatik errekuperatu direnak, ostera, 13.049 dira.
Aurreko egunarekin alderatuta, EAEn 462 pertsona gehiagok gainditu dute gaixotasuna. Jaurlaritzako Osasun sailburua Nekane Murgak esan duenez, kutsatu diren 15.519 pertsonetatik %70,4 osatu dira edo ospitaleko alta jaso dute. Gainera, atzo 9.465 test egin zituzten: 4.994 PCR motakoak eta 4.471 test azkarrak edo serologikoak.
Bestalde, une honetan 655 pertsona daude EAEko ospitaletan; aurreko egunean baino 28 gutxiago, Murgak zehaztu duenez.
Emakume baten gorpua aurkitu dute Bergarako etxebizitza batean
Ertzaintzak jakinarazi du, atzo, domeka, 14:30ean, 51 urteko emakume baten gorpua aurkitu zutela Bergarako Zubiaurre kalean. GOIENAk jakin ahal izan duenez, hildakoaren gertuko batek haren falta igarri eta Ertzaintzari jakinarazi zion. Hildakoaren etxebizitzara sartu ziren horiek, eta haren heriotza ziurtatu besterik ez zuten egin. Indarkeria zantzurik ez dagoela ziurtatu du Ertzaintzak, eta autopsiako emaitzaren zain geratuko dira heriotzaren zergatiak jakiteko.
Txikienengan irakurketa ohiturak sustatuz
Area10 gunean eraikitzen ari diren etxebizitzen igogailuaren zuloa egiten ari direnez, urriaren 7tik azaroaren 3ra arte Atxulondo Kultur Etxea itxita egongo da.
Bien bitartean, kultura sailak abian jarritako kultur ikastaroak Pedro Mari Otaño ikastetxean bideratuko dira. Kultur Etxea bezala, Zizurkilgo liburutegia ere itxita egongo da data horietan zehar, eta, ondorioz, urrian hastekoa zen Haur Irakurketa Kluba azarora atzeratuko da.
Irakurketa kluba, zer da?
Galtzagorri elkarteak irakurketa sustatzeko sortutako ekimena da. Gurasoek, haien seme-alabekin batera, irakurketa uneak partekatzen dituzte bertan. Ekimen berritzaile honen helburua, irakurketaz eta literaturaz gozatzea da eta Galtzagorriko kideek adierazi dutenez, bide horretan, gurasoen ezinbesteko parte hartzea bilatzen da, “izan ere, gurasoak dira testuen eta haurren arteko bitartekari nagusiak, eta saioetan haiei eskainiko zaizkie beren haurrekin haur literatura gozatzeko eta partekatzeko baliabideak: bibliografia egokia ezagutzea, irakurtzeko espazioa eta denbora nola sortu jakitea; helduek, kalitatezko haur literaturaz gozatu eta transmititzeko hainbat teknika”.
Gehienez hogei haurrek har dezake parte saioetan, ezinbestean haien guraso edota hezitzaileekin batera. Zizurkilgo kasuan, 3-5 urte arteko haur eta haien gurasoei zuzendutako saioak izango dira eta azarotik abendura, hileko saio bana bideratuko da. Izen-ematea: Udal bulegoetan, urriaren 31ra arte. Prezioa: 25 euro.
Parte hartze aktiboa
Guraso nahiz haurrei parte hartze aktiboa eskatuko zaie saioetan. Esaterako, irakurketa ozenak, liburuen aurkezpenak edota irakurritako liburuen inguruko iritzi eta gomendioak egitea… Helburuen artean, berriz, hauexek aipagarrienak, “irakurketa ohiturak sustatzea, kalitatezko euskal bibliografia ezagutzea, guraso/hezitzaileek irakurketan parte aktiboa hartzea, guraso/hezitzaileak haurrekin irakurketa modu autonomoan partekatzeko gai izan daitezen prestatzea, haurrek liburu eta irakurketaz giro lasaian gozatzea eta, era berean, liburutegiaren erabilpena sustatzea”.
Saioen ildoari begira, saio bakoitzean bibliografia egokia aurkeztuko dutela jakinarazi dute ekimenaren eragileek. “Liburu gehienak album ilustratuak izango dira, baina baita testu desberdinak biltzen dituzten liburuak ere. Saioak dinamizatzaile batek gidatuko ditu eta batzuetan, haurrek haien gurasoekin batera begiratuko dituzte liburuak, gehien gustatu zaiena aukeratu eta gainerakoei azaltzeko. Besteak beste, jolasak eta kantuak, antzezpen txikiak, errezitatzeko poemak, ahokorapiloak edota igarkizunak tartekatuko ditugu saioetan”.
Liburu klasiko eta berritzaileak
Bibliografia ugaria erabiliko dute Irakurketa klubean; aspaldiko liburuak eta argitaratu berriak, klasikoak eta berritzaileak… “Esaterako, tradiziozko egitura klasikoak ezinbestean erabiliko dira saio guztietan, gure hizkuntzan propio sortu diren ipuinak nahiz ipuin unibertsalak kontatuz edota irakurriz. Aldi berean, tradiziozko haur poesia eta kantuak ere erabiliko dira jolasean, kantuan eta antzezpenetan. Egungo haur literaturari ere saio guztietan helduko zaio: egungo poesia, hitz joko eta ipuingintza kontenporaneoari. Esan beharrik ez, saioetan irudiek leku berezia hartuko dutela eta, begirada bidez, haiek irakurtzeko ahalegina ere egingo dugu”, azaldu dute Galtzagorriko kideek.
Jokin Sudupe eta Joanes Davila Espainiako txapelketan lehiatuko dira
Orion Elkarteko Jokin Sudupe eta Joanes Davila arrantzale azkoitiarrek Espainiako Txapelketa jokatuko dute. Bihar, osteguna, joango dira Galiziara, eta bertan izango dira igandera bitartean.
Euskal selekzioa ordezkatuz Euli Salmonido Gazteen modalitatean lehiatuko dira Sudupe eta Davila, Galiziako Xallas eta Allons ibaietan. Jokin Sudupe 2017ko Euskadiko txapelduna eta 2018ko azpitxapelduna da. Gipuzkoako txapela jantzi du aurten, eta bosgarren aldia izango du Espainia mailako txapelketa batean. 2016. urtean bosgarren postua lortu zuen Espainiako txapelketan. Joanes Davilak, berriz, bigarren aldia izango du Espainiako txapelketan. Euskadiko txapelketan laugarren postua lortu du aurten, eta hirugarren postua Gipuzkoako txapelketan.
Freissinières
Freissinières () Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Alpe Garaiak departamenduan dagoena, Proventza-Alpeak-Kosta Urdina eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Freissinières udalerrian erroldatutako biztanleak 183 ziren. Familiak 76 ziren, horien artean 24 pertsona bakarrekoak ziren (16 bakarrik bizi ziren gizonak eta 8 bakarrik bizi ziren emakumeak), 24 seme-alabarik gabeko familiak ziren eta 28 seme-alabak dituzten bikoteak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 250 etxebizitza zeuden, 81 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 166 bigarren erresidentzia ziren eta 3 hutsik zeuden. 188 etxeak ziren eta 62 apartamentuak ziren. 81 etxebizitza nagusietatik 62 bere jabearen bizilekua ziren, 15 alokairuan okupaturik zeuden eta 4 doan lagata zeuden; 3 etxek bi gela zituzten, 27 etxek hiru zituzten, 22 etxek lau zituzten eta 29 etxek bost zituzten. 50 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 43 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 31 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 115 ziren, horien artean 84 aktiboak ziren eta 31 inaktiboak ziren. 84 pertsona aktiboetatik 77 lanean zeuden (42 gizon eta 35 emakume) eta 7 langabezian zeuden (3 gizon eta 4 emakume). 31 pertsona inaktiboetatik 12 erretiraturik zeuden, 7 ikasten zeuden eta 12 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Freissinières udalerrian 88 unitate fiskal zeuden, 207,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 15.352 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 21 komertzioetatik, 3 eraikuntza enpresak ziren, 3 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 6 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 1 informazio eta komunikazio enpresa zen, 1 higiezinen enpresa zen, 1 zerbitzu enpresa zen, 3 administrazio publikoko enpresak ziren eta 3 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 3 zerbitzu publikoetatik, 2 zurginak ziren eta 1 jatetxe.
2000. urtean Freissinières udalerrian 11 nekazaritza-ustiategi zeuden, 835 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Sutunpa
Amsterdam (Missouri)
Amsterdam Missourieko hiri bat da. Bates konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Abermagwr
, Galesko udalerri bat da, Ceredigion konderrian. Aberystwyth udalerritik 11 kilometro hego-ekialdera dago, B4340 errepidean.
Bertan, 2010ean erromatar villa baten aztarnak topatu ziren.
Herri Lagunkoia proiektuaren barruan inkestak banatuko dizkiete herritarrei
Diagnostiko fasea martxan dute Ispasterren. Ahalik eta parte hartze handiena lortzea dute helburu, eta hori errazteko, besteak beste, galdetegiak banatuko dituzte etxeetanHerri Lagunkoiak proiektuaren diagnostiko faseagaz hasi dira ispastertarrak. Ekainera arte horretan murgilduta egongo dira, eta irailetik aurrera ekintza plana diseinatzen hasiko dira. Horretarako, lehentasunezko gaiak eta epeak zehaztuko dituzte. Datozen hiru urteetan martxan izango dute plana.Diagnostiko faserako hainbat ekintza aurreikusi dituzte. Orain inkestekin hasiko dira, eta herritar guztiengana bideratuko dituzte. Udaletxean eta mediku kontsultategian kutxak jarriko dituzte. Horietan galdetegiak eskuratu, eta bete ostean horietan utzi beharko dituzte. Horregaz batera, parte hartzea errazte aldera, postontzietan ere utziko dituzte, «etxe bakoitzean nahi duenak betetzeko».Otsailean eta martxoan talde fokaletan bildu ziren, herritarreen iritzi kualitatiboa jasotzeko. Sei saio horietan pertsona nagusiekin, zaintzaileekin eta profesionalekin batu ziren. Horien ondorioak jasota dituzte. «Hausnarketa kualitatibo bat egitea da helburua», azaldu du Isko Cardenal proiektuaren arduradun eta Bizitzen Fundazioko kideak.Herri Lagunkoien proiektua udalek bideratzen dute. Iazko urte hasieran, udala Bizitzen Fundazioagaz harremanetan jarri zen, eta proiektua nola bideratu aztertzen hasi ziren. Ondoren, proiektua martxan jartzea onartu zuten osoko bilkuran.Talde eragileaProzesua Vancouver-eko protokoloa deritzona betez gauzatuko dute. Prozesu parte hartzailea da; pertsona nagusien ikuspuntutik herria nola hobetu daitekeen aztertu, eta hori lortzeko pausoak emango dituzte. Horretarako, iaz lehen faseagaz hasi ziren, talde eragilea sortuz.Talde horrek proiektua dinamizatzeko ardura dauka, eta zazpi pertsonak osatu dute: Izaskun Lezea gizarte langileak, Garbiñez Saenz de Buruaga alkateak, gazte batek eta lau edadetuk bi emakumezko eta bi gizonezko. «Batzuk nagusien elkartekoak dira; beste batzuk ez. Denen ikuspuntua jaso nahi izan dugu».Aurtengo sei saioetan 30 pertsona batu ziren, «kopuru garrantzitsua», eta nagusien saioetan 21 pertsonak parte hartu dute. «Gustura egon dira, eta jarrera oso baikorra ikusi da», adierazi du Saenz de Buruagak.Saioak aberasgarriak izan direla azpimarratu dute. Deialdiek izandako erantzunaren balorazioa positiboa dela deritzote, eta aurrerantzean ere ahalik eta parte hartze handiena lortu gura dute. «Askok aipatu dute bizi kalitate ona dutela; ondo bizi direla eta seguru sentitzen direla. Etxekoengandik, ingurukoengandik zein administrazio publikotik dituzten laguntzak ontzat hartzen dituzte», aitatu du Lezeak.Herriko umeekin egindako belaunaldien arteko ekintzekin pozik daudela ere esan diete, lehenagoko ohiturak landu eta elkarren arteko errespetua bultzatzen dutelako. Horrelako gehiago egiteko premia ikusi dute.Atera diren lehen ondorioen artean, garraioari buruz duten kezka argia da. Esaterako, osasun eta zerbitzuen edo aire zabaleko espazioen gaiez galdetzean garraioa atera da. «Orokorrean alde positibo asko atera dira. Jendeak orokorrean herria nahikoa ondo ikusten du, eta alde negatiboak hobetzeko atalean proposamen asko atera dira». Belaunaldi guztietako jendeak parte hartzea oso garrantzitsua dela nabarmendu dute. «Zahartzaroan gero eta jende gehiago dago. Orain arte, herrietan ez dira eurak kontuan hartuta erabakiak hartu; eraldaketa beharrezkoa da», dio Cardenalek.Diagnostikoaren ondorioak herritarren helaraziko dizkiete: «Jakinaraztea da helburua, diagnostiko horren berri denok eduki dezagun», zehaztu du Ispasterko alkateak. Hiru urteak pasatuta, ebaluaketa egingo dute.
Larunbatean hasiko dituzte danborradako entseguak Idiazabalen
Iazko haur danborradako irudia
Urtarrilaren azken ostiralean, 29an, hasiko dira Idiazabalen San Blas jaiak. Zehazki, urtarrilaren 31an, igandea, izango da haur danborrada, eta horretarako aste honetan danborradako entseguak hasiko dituzte. Larunbatetan izango dira entseguak: 9an, 16an eta 23an, hain zuzen. Entseguak Guraso Elkartean egingo dira, arratsaldeko 17:30etan hasita.
Bestalde, danborradako arropak azken entsegu egunean banatuko dira, urtarrilaren 23an. Otsailaren 12an, berriz, arropa horiek bueltan eman beharko dira, 19:00etan, apaiz etxean.
Akuarela ikastaroa Urretxuko kultur etxean
URRETXU // Jorge Lopez akuarela ikastaroa ematen ari da Urretxuko arte plastikoetarako tailerrean. Lehen saioa otsailaren 20an eman zuen eta hurrengoa martxoaren 20an emango du. Bigarren saio hau 18:00etatik 20:30era izango da, kultur etxean. Parte hartu nahi dutenek bertara deitu behar dute (943 03 80 88) edo aizpuru.ur@urretxu.eus helbide elektronikora idatzi.
Mooreton (Ipar Dakota)
Mooreton Ipar Dakotako hiri bat da. Richland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Presoen aldeko Elkartasun Eguna zapatuan Arrasaten
Euskal preso, iheslari eta errefuxiatuen eskubideen aldeko bederatzigarren Elkartasun Eguna egingo da zapatuan Arrasaten. Antolatzaileek egun osorako egitaraua antolatu dute eta aurten ere zuzeneko musika izango da protagonista. Izan ere, herriko 21 tabernatan eta gaztetxean kontzertuak antolatu dituzte. Era berean, aurtengo edizioa iragartzeko bideoklipa atera dute; jarraian dago ikusgai.
Antolatzaileek egun osorako egitaraua prestatu dute aurten ere: umeendako jolasak eta graffitia herriko artistekin (11:00), kontzertuak 21 tabernatan –13:00etan, 17:00etan eta 18:00etan hasita–, bazkaria (14:30), euskal preso, errefuxiatu eta iheslarien eskubideen aldeko manifestazioa Herriko plazatik irtenda (20:00) eta kontzertuak gaztetxean (22:00).
Bazkarirako txartelak, agortzear
Bazkarirako txartelak Irati, Monte eta Amaiur tabernetan daude salgai, 12 eurotan, eta antolatzaileen arabera, ez dira txartel larregi geratzen. Gaueko kontzertuan Los Galerna, The Potes, RPL eta egunerako propio sortutako Elkartasun Taupadak taldeek joko dute. Sarrera bost euro izango da.
Herritarrei argazki eskaera egin die Markina-Xemeingo Udalak
Kartelak, postalak zein kultur eta kirol ekintzen egitarauak ilustratzeko argazkiak eskatu ditu Markina-Xemeingo Udalak. Inor uzteko prest balego, udaletxera eroan edota udala@markina-xemein.com helbidera idaz dezake.
Argazkiak udalari uztean, herritarrak baimena emango dio udalari argazkiak erabili ahal izateko.
Euskaraz eta euskararekin gozatuz
Euskararen Ginkanaren laugarren edizioa izango da aurtengoa. Taldekako lehiaketa izango da, ohi bezala. Dagoeneko irekita dago izena emateko epea; otsailaren 23a izango da azken eguna. Lasarte-Oriak izan zuen ordezkaritza lehengo urteko ginkanan, Dinbi Banda batukada taldea izan baitzen irabazleetako bat, Algortako Bertso Eskolarekin batera.
Euskaraz eta euskararekin dibertitzeko asmoz” antolatu dute Euskararen IV. Ginkana Kutxa Ekoguneak eta Azkue Fundazioak. Irekita dago jada izena emateko epea, otsailaren 23ra arte. Herriko Dinbi Banda batukada taldea izan zen iazko irabazleetako bat.
Taldekako lehiaketa da Euskararen Ginkana, bi fasetan burutu beharrekoa. Lehenengoan Internet bidezko sei froga egin beharko dituzte izena ematen duten taldeek, astero bat, otsailaren 19tik martxoaren 26ra. Ondoren, fase horretan bildutako puntuak zenbatu eta lau lehenengoak finalerako sailkatuko dira. Apirilaren 18an izango da, Ekogunean (Donostia). Irabazleak 3.000 euroko saria poltsikoratuko du, eta finalista guztiek produktu ekologikoz betetako saski bana jasoko dute. Aurtengo gaia ‘IKTak eta Ekologia’ da.
Baldintzak
Lehiaketan parte hartzeko ezinbestekoa izango da talde bat osatzea, 4 eta 6 kide artekoa (16 urte baino gehiago eduki beharko dituzte partaideek). www.euskararenginkana.net webgunean eman beharko da izena, eta datuak ematearekin batera talde bakoitzak aurkezpen bideo bat egin beharko du, taldea bera eta babestu nahi duten euskararen aldeko egitasmoa ezagutzera emateko.
Urtarrilaren 18an ireki zen izen-emate epea, eta otsailaren 18an itxiko da (egun hori barne). Edozein zalantza argitzeko, antolatzaileek eskatu dute euskararenginkana@ekogunea.net helbide elektronikora idazteko.
Dinbi Banda irabazle
Lasarte-Oriak izan zuen ordezkaritza San Telmo museoan egin zen lehengo urteko ginkanaren finalean, Dinbi Banda batukada taldea izan baitzen finalistetako bat. Ezaugarri desberdinetako bost froga egin behar izan zituzten, hiru binaka eta beste biak taldeka: hizkuntza gutxituak mapa batean kokatu, 'tximeleta' hitzaren ahalik eta sinonimo gehien pentsatu eta idatzi, San Telmo museoan bertan hizkuntza gehien zekizkien pertsona topatu...
Bukaeran, talde bakoitzak lortutako puxtarriak zenbatu zituen Ilaski Serrano aurkezleak. Lau finalistetako bik puxtarri kopuru bera lortu zituzten: 17 eskuratu zituen Dinbi Bandak eta baita Algortako bertso-eskolak ere.
Bi taldeen arteko berdinketa eman zenez, 3.000 euroko saria bien artean banatzea erabaki zuten. Ikusteke dago nork hartuko duen aurten bi talde horien lekukoa. Erantzuna, apirilaren 18an, Ekogunean.
Cerverak bere aurkako neurria kentzeko eskatu dio UPNri
Santiago Cervera Espainiako Kongresuko diputatuak gaur UPNko Diziplina Batzordeari eskatu dio bere aurkako neurria kentzeko. UPNk aldi baterako alderditik bidali zuen lehengo astean hura, Espainiako 2009ko aurrekontuetako bozketan ez zuelako UPNk erabakia -abstentzioa- bete -PPren osoko zuzenketaren alde egin zuen-.
Diziplina Batzordeko kideen aurrean izan behar zuen gaur Cerverak, baina e-posta bidez mezua helarazi die. Hamar orrialdetan oinarritu du bere jokabidea eta eskaera. Haren arabera, UPNk ezin dio diputatu bati zer egin behar zuen exijitu.
UPNk Jaime Ignacio del Burgo diputatu izandakoa ere utzi du aldi baterako alderditik at.
2020a baino lehen Espainiarekin ituna lortu nahi du Urkulluk
Eusko Jaurlaritzaren gobernu programa aurkeztu du lehendakariak. "Giza garapen iraunkorrean" aurrera egiteko, 650 egitasmo garatu nahi ditu legealdi honetan.
Eusko Jaurlaritzak badu gobernu programa. Iñigo Urkullu lehendakariak gaur aurkeztu du 113 orriko dokumentua komunikabideen aurrean. "Giza garapen iraunkorrean" aurrera egiteko gobernu programa da: lau zutabe, 10 ardatz, 175 konpromiso eta 650 egitasmo biltzen ditu dokumentuak. Helburu argiak ezarri ditu gobernuak legealdi honetarako: enplegua, ekonomia suspertzea eta "jasangarritasuna" lortzea, giza garapena, berdintasuna eta kalitatezko zerbitzu publikoak hobetzea, bizikidetza eta giza eskubideak bermatzea, eta autogobernu handiagoa eta hobea izatea.
Autogobernuari dagokion atalean, Jaurlaritzak orain arte proposatutako bide orriari eutsiko dio. Hala, bere nahia da Eusko Legebiltzarrak estatutu politiko berri bat adostea, Espainiarekin akordioa lortzea ondoren, eta euskal gizarteak itun hori berrestea azkenik. Lehendakariak uste du posible dela Espainiarekin ituna lortzea 2020a baino lehen. Urkulluk azaldu du estatuarekin alde biko harremana izan nahi duela, uste duelako hori dela "irtenbide bakarra". "Atxikimendu askea, ituna, alde biko harremana....horixe da Euskal Herriaren historia", adierazi die kazetariei.
Bizikidetzari dagokionez, indarkeriaren "amaiera ordenatua" lortu nahi du Jaurlaritzak, eta, horretarako, ETAren armagabetzea lortzeko 2014an mahai gainean jarritako planari eutsiko dio. Urkulluk esan du "legezkoa, egiaztatua eta ahalik eta azkarrena" izan behar duela armagabetzeak.
Eskualdatu gabe dauden eskumenei dagokienez, horiek eskualdatzeko eskatuko die Jaurlaritzak Madrili. Bik izango dute lehentasuna: espetxe politikak eta Gizarte Segurantzaren erregimen ekonomikoak.
Bestalde, gobernuak honako helburuak lortu nahi ditu legealdi honetan: langabezia tasa %10etik behera ekartzea, lehen lan esperientzia eskaintzea 20.000 gazteri, %20 jaistea pobrezia tasa, laguntzak gehitzea seme-alabak izan nahi dituzten familiei, eta betetzea defizitaren helburua. Berotegi efektuko gasen isuria %20 murriztea eta bizi osasuntsuaren itxaropena urtebete igotzea ere aurreikusi du gobernuak bere programan.
DRTren jaitsiera ez litzateke “drama bat” izango, zuzendaritzaren esanetan
Arrakastak eta porrotak helburuen arabera sailkatzen dira. Orain 31 urte sortu zutenetik, Durango Rugby Taldeak errugbia sustatzea eta etxeko jendeari errugbian aritzeko aukera eskaintzea ditu helburu nagusi, garaipenen aurretik. Ildo horretatik, errugbi eskola gaztez beteta dute eta 18 urtez azpiko taldeak klubeko jokalariekin bakarrik osatzeko moduan daude.
Beraz, 15 urteren ostean talde nagusia Ohorezko B Mailatik jaisteko zorian egotea “ez da drama bat”, Juan Manuel Iriondo DRTko presidentearen ustez. “Atzetik jenderik ez etortzea litzateke guretzat drama, eta alde horretatik nahiko ondo gaude. Beheko mailetan lan ona egiten gabiltza eta badator jendea. Guk etxeko jendeagaz jokatzen dugu, hori da lehentasuna. Jaisten bagara, datorren urtean berriro igotzen saiatuko gara eta kito, ez dago besterik. Ezin gara triste egon, inondik inora”, adierazi du Iriondok.
Joan zen asteburuan, hil ala biziko partiduan, 52-24 galdu zuten Vigo aurkari zuzenaren kontra. Galiziarrak bost puntura egin dute alde sailkapenean.
Berez, Ohorezko B Mailatik talde batek jaitsi behar luke eta DRT azken aurreko dago. Zoritxarrez, miraririk ezean, Getxo jaitsi egingo da Ohorezko Mailatik eta, jaitsiera horren ondorioz, Ohorezko B Mailako azken aurrekoak ere maila galduko luke. DRTren mailan lider dagoen Burgosek igotzea lortuko balu, egoera berriro orekatuko litzateke, baina hipotesi konplikatua da.
Borrokan, azken unera arte
Edozelan ere, azken unera arte borrokatzeko prest dago Durango Nissan Gaursa taldea. Zapatuan, 17:00etan, ligako azken partidua jokatu dute Arripausuetan, Zarautzen kontra, eta ahalik eta punturik gehien batzen saiatuko dira, helburu bigaz: Vigo aurreratzea eta Oviedo azken sailkatuak eurak ez harrapatzea. Azkenean, azken aurreko postuan geratzen badira, Getxok eta Burgosek hurrengo asteetan zer egiten duten zain geratu beharko dute, mailaz jaisten diren ala promozioa jokatzen duten jakiteko.
Euskara irakaskuntzan, aurrera!
Euskaraz bizi nahi dut, Euskarak 365 egun, # mundiala... ekimenek euskarak bizi duen egoeraren isla dira: gizartearen bultzada behar du irauteko. Gainera, funtsezko zenbait eskubide aldarrikatu behar dira oraindik Nafarroan, aitortu gabeak baititu. Euskaraz bizi eta ikasteko eskubidea erreibindikatuko da Tafallan, abenduaren 14an.Euskarak, aurrerapauso galantak emanak dituela ukatzerik ez egon arren, halakoak behar beharrezkoak ditu oraindik, zoritxarrez. Ala onez? Lozorroan den izkira ur korronteak eramaten duela erakusten du erdal esaerak. Konfiantza gehiegizkoak, sarri, istripuak, ezbeharrak sortzen dituela, alegia. Egoera horretan ote gaude azken boladan euskaldun eta euskaltzaleok? Iratzarri eta begiak irekitzeko premian? Gu, lo gozoan; etsaiak ez, ordea. Aukerarik onena baliatzeko prest, beti. Eta hemen datozkigu berriro. Inolako disimulurik gabe, erasora. Bertakoak nahiz kanpokoak. Baliabide guztiak erabiltzeko prest. Erasoko jokoan. Azkena, bortitza. Zer egiteko gai diren garbi erakusten duena. Joko zikinean oinarritua, irakasle zein gainontzeko langileak, ikasleak eta gurasoak jomuga dituena. Gizarte osoa, oro har, gizartearen aukeratzeko eskubidearen kontra ari baitira, askatasunaren kontra, finean. Gurasoak izutzea helburu duen kanpaina mediatiko onartezina. Helburua, bakarra: gurasoak kikiltzea, gurasoen artean izua sortzea, D ereduan matrikula ez ditzaten seme-alabak. Arrazoi pedagogiko guztiek eredu hau babesten dutela? Beraiei bost. Erantzunak neurrikoa behar du izan: irmoa eta garbia. Ikusgarria. Abenduaren 18an Iruñean entzungo dena: D eredua aurrera!
Zutabegileentzako gida laburra
"Erabil ezazu amarru estilistilkoren bat: utz ezazu kolperen bat azken esaldirako".
Eguna inoiz hel ez zedin espero zenuen, baina azkenean heldu da. Gaur duzu zutabea bidaltzeko eguna, eta oraindik ez dakizu zertaz idatzi. Uste zenuen aurrekoetan bezala epea hurbildu ahala presioak ideiak azalaraziko zizkizula, baina hementxe zaude oraindik, Word dokumentu zuriaren marratxoaren mugimenduari begira. Ea, ez zaitez urduritu. Guztioi gertatu zaigu. Ez zaitez lotsatu, benetan, Andu Lertxundiri ere noizbait gertatu omen zitzaion.
Gairik ez daukazula? Ireki ezazu nabigatzailea, goazen gaurkotasuna duen gai fresko baten bila. Martxoak 3 oraintxe izan da, baina noski, joan den asteko zutabegileek horri buruz idatzi zuten hain justu. Gainera, zer esango duzu zuk gai horren inguruan? Ezer berririk ez. Hobe etorkizun hurbilera begiratzea. Zutabea ostiralean argitaratuko da, M8 greba feministaren biharamunean, baina zuk asteartean bidali behar duzu, eta ez duzu kristalezko bolarik. Arriskutsua da mobilizazio baten inguruan aldez aurretik idaztea, horren ostean irakurria izateko.
Jo dezagun orduan gai atenporal batera. Horiek ez dizute inoiz huts egingo, badakizu nola jokatu behar duzun. Zoom out egin behar duzu, hau da, egoera hutsal batetik abiatuta (izan kaletik ikusitako zerbait, izan pasadizo pertsonal bat, izan liburu batean irakurritako aipua) ideia garatu behar duzu, hasieran bakarrik zuretzat esanguratsua zen horrek amaieran irakurlearentzat ere esanahia eduki dezan. Gai hauek biribiltzen zailagoak direnez, erabil ezazu amarru estilistikoren bat: utz ezazu kolperen bat azken esaldirako.
Baina egiten duzuna egiten duzula, mesedez, ez ezazu zutabegileen urrezko legea hautsi. Idatzita ez egon arren, zintzotasun intelektualak arau sinple hau betetzera behartzen gaitu, eta hala egin behar dugu beti, zutabez zutabe. Egon da, bai, legea inoiz haustera ausartu den tranpatirik, baita atrebentzia gogotik ordaindu ere. Gogora ezazu, beraz, gainditu ezineko marra zein den:
Ezin da zutabeak idazteari buruzko zutaberik idatzi.
King Kong-en neska eta film laburrak, Karrikaluzeren eskutik
Karrikaluze Elkarteak bidalitako berria
Karrikaluze Elkarteak Igande OFF egitaraua jarri du martxan. Hemendik eta ekaina bitartean zenbait igandetan horrelako ekimenak antolatzea gustatuko litzaiguke. Jarraian martxorako pentsatu ditugunak azaltzen dizkizuegu.
KING-KONG-EN NESKA Josune Monton
Virginie Dependentesen “King Kong teoria” makarraren hitzaurrea, bakarrizketa bihurtua. Ereduak hausten dituen ikuskizun umoretsua.
Eguna: martxoaren 4ª, igandea.
Ordua: 18:30
Lekua: Karrikaluze Elkartea.
LABURBIRA FILM LABURREN IX. ZIRKUITOA
Eguna: martxoaren 25ª, igandea.
Ordua: 18:30.
Lekua: Atarrabiako Kultur Etxeko Gune Eszenikoa.
Irudia: Virginie Dependentesen “King Kong teoria” liburuaren azalak.
HAUXE GURE LURRA: Pandemiaren ostean zer? (eta II). Ekologistok zuzen ginen
Iñakik ekarri digu Pandemiari buruzko lehenengoa ekologistok arrazoia genuen. Duela 103 urte 50 milioi pertsona hil zituen pandemia batek, gripeak hain zuzen ere. Lehen Mundu Gerra izan zen hedapen faktore handia, eta gerran parte hartu ez zuen Espainiaren izena eman zioten orduko izurriteari. Teoria konspiranoikoak alde batera utzita, pandemiaren sorburua ikertzeko azalpen zientifikorik sinesgarriena gure espezieak eragin duen kalte ekologikoan topatuko dugu. Ekologistok zuzen geunden, beraz, eta ostertzean dagoen kolapso ekologikoa gero eta hurbilago dagoela esaten dute, ez tarok kartek edo kafe hondarrek, zientzialariek jasotako eta metodo zientifikoaren bahetik pasatutako ehunka adierazlek baino.
https://bilbohiria.com/docs2/2021/hauxegurelurra/hauxegurelurra-060-pandemia-2.mp3
Deskargatu hemen.
Konfinabirusaren kontra, kanta dezagun batera
Unai Brea HIRUKAko kazetariak Bizkaia Irratian gaur egindako kolaborazioa entzun dezakezue hemen.
Mikel Tapia gaur Mallabiko bertsolari txapelketan ariko da
ATAUN // Mallabiko (Bizkaia) IV. Bertsolari Gazteen Txapelketako lehen finalaurrekoan Mikel Tapia ataundarra ariko da, gaur 21:30ean, Trabaku goikoan. Haritz Mujika, Aitor Bizkarra eta Peru Abarrategi dira besteak. Bigarren finalaurrekoa 23an jokatuko da, eta Ane Beloki legazpiarrak kantatuko du orduan.
Gogoeten ekaitza
Etenik gabea. Ez dakit entrenatzaile denei orain kontatu behar dudan hau gertatzen zaien. Baina ezagutzen ditut nik bizi dudan egoera bera bizi dutenak. Hauxe: eguneko edozein unetan eta edonon, norbere taldeari buruzko kezkak, ideiak eta buruarekin lotura duten zera guztiak gogoan izatea. Ustekabean etortzen zaizkit. Eta hor hasten naiz jirabiraka. Arrapaladan iristen zaizkit, elkarri bultzaka. Neurri gabeko jasa da. Batere atsegina ez. Niri, behintzat, estutasuna sortzen dit. Egonezina. Ezin izaten dut ondorio txukunik atera halakoetan.
Neurtua. Beste egoera hau ere bizi dut, ordea. Taldeari buruzko kezkak, ideiak, burutazioak eta buruarekin lotura duten zera guztiak gogoan izaten ditut. Baina patxadaz eta lasai. Neuk menderatzen dut egoera, eta ez egoerak ni. Ideiak bata bestearen atzetik etortzen zaizkit, baina ordena jartzen diet. Gogoeta egiteko aukera izaten dut. Eta ondorio onenak orduan ateratzen ditut. Asteburuan ikusi beharreko hiru partidak ikusi eta gero, Lehen Mailako gure hiru taldeen inguruko kezkak, ideiak, burutazioak eta buruarekin lotura duten zera guztiak patxadaz aztertu ditut. Eta ondorio batzuk atera ditut. Onak diren edo ez, auskalo. Nireak dira, besterik gabe. Eta bata bestearen atzetik iritsi zaizkidanez, hala botako ditut.
Osasunaz. Igandeko partidako jokalari onena Ricardo atezaina izan zen. Ez da seinale ona. Onena izan behar izan zuen ia denetan, taldekideen huts handien eraginez izan zen, huts tekniko larriak edo gisa bereko oker taktikoak tarteko. Talde biguna izaten segitzen duela iruditzen zait. Nahiz eta Camachok gol eskasia jo taldearen zulo nagusitzat, askoz gauza gehiago falta zaizkio. Ez dut ulertzen, adibidez, nolatan joan zen Osasuna Getaferen zelaira baloia lapurtzera, baloia lapurtzeko beharrezkoa zuen presiorik egin gabe. Aurkariaren parean jarri eta besteak huts egiteko zain gelditzen ziren. Hori zer den azaldu beharko luke entrenatzaileak. Eta ez taldeak irabazteko aukerak izan zituela esan, noiz eta atezaina jokalari onena izan denean. Bestelakoan, giro nahasia dabil Nafarroako Erresuman. Zale batzuk urduri daude, eta ematen du jokalariengana heldu dela kabitu ezina. Horietako bat, Juanfran, joan da. Hutsune handitxoa dela uste dut, ikusita taldearen gabeziak aurkariaren arearen inguruan. Eta ez gola sartzeko garaian bakarrik, baita gola sartzeko aukerak sortzeko ere. Gauza onen aldean, geldikako jokaldietan golik jaso ez izana.
Athleticez. Jokatzeko ereduan, beste baliabide bat erakutsi zuen Malagan: joko zeharkakoa. Baina ez baloia gora bota eta baloia hartu ondoren. Hori lehendik ere egiten du. Ezberdintasuna eta berrikuntza hau izan zen: Iraizozek motzean jokatu ondoren, erdiko bi atzelariek ere —ondo aritu zen Borja Ekiza debutaria— baloia zelaiaren gainetik bidaltzen zieten Iraolari eta Koikiliri —askoz aurreratuago zeuden—, baita Orbaiz eta Javi Martinez euskarriei ere; eta laukote horrek gauza bera egin zuen Muniainekin eta David Lopezekin, zeinak hegaletik barrurantz sartuta zebiltzan. Iturraspe ondo moldatu zen Llorenteren atzetik ere, baloia zelai gainean zebilela baliatuz. Jokatzeko eredu bat baino gehiago erabiltzea oso ona da. Baina azkeneko metroetan azkeneko pasea ondo ematea falta izan zitzaien zuri-gorriei. Eta baloia galtzen zutenean, Malagaren kontraerasoa moztea. Ondorio sakonagoak ateratzen hasita, hauxe bat, galdera marka dezente alboan dituena: hasi ote da Caparros Llorenterik gabeko Athletic lantzen? Joko eredu berritzaile hori hain txukun erabiltzea aurretik lana egin izanaren ondorio da.
Realaz. Lau partida jarraian galdu izana zerbaiten ondorio da. Eta Valentziaren, Sevillaren eta lehenago Atletico Madrilen aurka Anoetan antzera galtzea ere zerbaiten ondorio da. Alaiegi ez ote duen jokatzen, horra ondorio bat. Alaitasun hori hegaletako bi atzelarien igoeretan azaltzen delakoan nago, azkarregi ez ote diren igotzen —kasu, Kanouteren bigarren gola, Sevillaren hirugarrena—. Azkeneko lerroa, aldiz, gehitxo ateratzen da ia beti. Joan zen denboraldian, defentsako lan sendoa izan zuen euskarri taldeak. Sasoi honetan, gol mordoa jaso du. Aurreko sasoian, zenbait partidetan errentagarritasun handia atera zien aukerei. Orain, baina, aukerak sortu arren, askoz gehiago huts egiten ditu. Beste kontu bat, azkena: jende guztia atzelariei begira ari da, baina zuloa erasotzeko moduan dagoelakoan nago. Hegalekoen igoera zoroak aipatu ditut lehenago, eta hau duela aste zenbait idatzi nuen: oreka behar du erasoan, gero defentsan lan ona egiteko.
Drogomenpekotasunaren Prebentzio Mahaia lanean hasi da Azkoitian
Drogomenpekotasunaren Prebentzio Mahaia. (Azkoitiko Udala)
Azkoitiko Udalak Drogomenpekotasunaren Prebentzio Komunitarioko Mahaia osatu du herri osasuntsu baten alde lan egiteko asmoz. Mahai horren funtzioa da osasun hezkuntza indartzea, eta mendekotasuna sortzen duten substantzien kontsumoari mesede egiten dioten jokabideen aurrean, ohitura osasungarriak bultzatzea.
Lehenengo fasean, zer landu, indartu edo eraldatu nahi den definituko dute. Bilerak hasi dituzte dagoeneko, eta horietan parte hartzen dute ordezkari politikoek, Kultura, Gazteria eta Gizarte Zerbitzuetako udal teknikariek eta Udaltzaingoak.
Uda ondoren, parte hartze proposamena hezkuntza zentroei eta gizarte, kultura eta kirol elkarteei luzatuko diete, “ahalik eta eragile gehien egon daitezen mahaian”. Prozesua garatzen doan heinean, ekintzen kronograma bat zehazten joango da mahaia, drogen kontsumoak eragiten dituen arazoen inguruan kontzientzia soziala sustatzeko eta prebentzio lanaren eta erantzukizun partekatuaren garrantziaz jabetzeko. Helburua da kontsumoa saihestea edota kontsumoaren hasierako adina atzeratzea.
Alkoholaren eta drogen kontsumoaren aurrean talderik ahulenena nerabeena da. Udalaren arabera, “tamalez”, gehiegizko kontsumoaren ondorioz anbulantzian osasun zerbitzuetara eraman behar izaten dituzten nerabeen kasuak “ez dira noizean behingoak”. Azken kasua 17 urteko neska azkoitiar batena da, joan den larunbatekoa da, uztailaren 15ekoa.
Informazio eta sentsibilizazio guneak andramarietan
Prebentzio lanarekin jarraituz, udalak aurreikusita du alkohol tasaren proba prebentiboa egin ahalko den stand bat jartzea, eta bertan informazioa jasotzeko aukera ere izango da. Stand hori abuztuaren 16an, eliz atarian egongo da, 23:00etatik 02:00ak arte.
Bigarren stand informatibo bat ere izango da Andramari jaietan. Bigarren hori genero indarkeriaren aurkakoa izango da. Plazan jarriko dute abuztuaren 14an, 16an eta 18an.
Pertsona bat atxilotu dute Lekeition, taberna batean lapurretan egiten saiatzea leporatuta
Ertzaintzako agenteek 28 urteko pertsona bat atxilotu dute gaur [abenduak 5] goizaldean Lekeition indarrez lapurtzen saiatzea eta agintaritzaren agenteei erresistentzia larria egitea leporatuta. Segurtasun Sailetik argitu dutenez, susmagarria, ustez, Paskual Abaroa etorbideko taberna batean sartzen saiatu da, lapurretan egiteko asmoz, beste pertsona batek lagunduta. Ertzaintzaren patruila agertu denean bigarrenak ihes egitea lortu du.
Goizaldeko laurak inguruan abisu bat jaso dutela azaldu du Segurtasun Sailak. Dei horri erantzunez abiatu da Ertzaintzaren patruila bat esandako lekura eta susmagarrietako bat aurkitu dute Paskual Abaroa etorbideko taberna bateko atearen ondoan. “Handik gutxira, beste susmagarria tabernara sartzeko eskailera burutik irten da, eta bi gizonak korrika hasi dira elkarrengandik bananduz”, azaldu dute.
Egoera ikusita, susmagarrietako baten atzetik joan dira ertzainak, eta berehala harrapatu dute. Beste susmagarriak, berriz, ihes egitea lortu du. “Agenteek tabernako atean indarrez irekitzen saiatu izanaren aztarnak aurkitu dituzte, baina argi zegoen ez dutela barrura sartzea lortu”. Era berean, hurbil dagoen beste denda bateko ateak ere kalte berberak zituela nabaritu dute, eta beraz, agian denda horretan ere sartzen saiatu direla uste du Ertzaintzak, baina ez dutela lortu.
Horregatik guztiagatik, ertzainek susmagarria identifikatu eta beharrezko egiaztapenak egin ondoren, atxilotu eta ertzain-etxera eraman dute.
Kometen tailerrak oso erantzun ona eduki du
Arrakastatsua izan zen Kometen Tailerra aurreko zapatuan. Arrigorri hondartzan egin zen, proba modura, eta asko gustatu zitzaien herriko ume zein gurasoei.
Giro ederragaz, udako giroan legez, lagun asko batu zen tailerra ikustera, eta asko izan ziren etxean zeuzkaten kometak hartu eta tailerrekoekin batera beren kometak hegan jartzera hondartzara joan zirenak. Erantzunagaz «gustura» azaldu dira bai antolatzaileak eta baita Bolau taldea be. «Asko gustatu da, eta orain, zaletasuna indartzea da helburua».
Mileto (Calabria)
Mileto Italiako udalerri bat da. Vibo Valentiako probintzian kokatuta dago, Calabria eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Miletok honako udalerri hauekin egiten du muga:
Inoizkorik parte hartze handiena izan du Elena Fernandez memorialak
Ondarru igeri taldekoak pozik geratu dira aurten Ondarroako 30. itsas lasterketak izan duen parte hartzeagaz. Izan ere, Elena Fernandez memorialean hainbat igeri taldeetako 500 lagun inguru batu ziren Arrigorrin.Uretara dzanga egiten lehenak gaztetxoak izan ziren. 2001 urtetik beherakoek 600 metro egin behar izan zituzten igerian. Lehenengo mutilak aritu ziren, eta haien ostean, nesken txanda izan zen. Helmugaratzen lehenak Urbat taldeko Maite Barruetabeña eta Jon Osa izan ziren. Barruetabeñak 6 minutu eta 9 segundo eta Osak 5 minutu eta 57 segundo behar izan zituen proba amaitzeko.Gazteek amaitu orduko, nagusien txanda izan zen. 1.600 metro egin behar izan zituzten igerian. Lehenengo gizonezkoek egin zuten uretara dzanga, eta haiek lehenengo buiara heldu zirenean, emakumeen txanda izan zen. Helmugaratzen lehenak Fortuna taldeko Maialen Saez eta Alex Ojanguren izan ziren. Saezek 21 minutu behar izan zituen ibilbidea egiteko, eta Ojangurenek 19 minutu eta 14 segundo.Emakumeen artean Ioar Urkiri Urbat taldeko ondarrutarraren marka ere aipatzekoa da. Urkiri hirugarren sailkatu zen 22 minutu eta 16 segundoko denboragaz.Horien guztien atzetik, txikienen txanda izan zen. Askok lehenengo aldia zuten, eta pozez gainezka egin zuten euren neurrira egindako zeharkaldia.Momentu hunkigarriakMomentu hunkigarri ugari bizi ziren zapatuko probak iraun zuen bitartean. Uneoro Elena Fernandez Iturrioz igeri taldeko sortzailea eta bultzatzailea gogoratu zuten bozgorailuetatik.Horrez gain, hainbat urtez bere ikasle izan zirenak batera helmugaratu ziren, eta kiroldegiko bere lankideek ere parte hartu zuten proban.Sariak banatzen, Kepa eta Ainhoa seme-alabak aritu ziren, eta bukaeran, haren senideek merezitako omenaldi xumea jaso zuten, erabat hunkituta. Igeri taldeko arduradunek lore sorta bat eta oroigarri bat eman zieten.
Langraizko egoera hobetzeko plana martxan jarri du Mercedes Gallizok
Espetxeko segurtasun zuzendariordeak dimisioa eman du, eta onartu diote
Eusko Jaurlaritzak Ulia eta Jaizkibel babesteko egitasmoa eten duela salatu du Jaizkibel Bizirik-ek
Gaur Aralarrek egindako galderari erantzunez, Ingurumen, Lurralde Plangintza, Nekazaritza eta Arrantza sailburu Pilar Unzaluk onartu du Ulia eta Jaizkibel babesteko planak ez duela oraingoz onartzeko datarik. Jaizkibel Bizirik-en arabera Eusko Jaurlaritzak “Jaizkibelen kontrako lobby-aren presioei men egin du. Portu Agintaritza eta portuko enpresek osatzen dute, ekologisten ustez, aipatu lobby-a.
Jaizkibel Bizirik-ek kezkagarritzat jo du Eusko Jaurlaritzako ingurumen sailak bere “arduretan erakusten ari den utzikeria” . “Dagozkion ardurak bere egin eta Ulia eta Jaizkibel babesteko planaren tramitazioari premiaz hel diezaion eskatu dio, aipatu planari gizarte eragileek egindako ekarpenak kontuan hartuz”.
‘Divergente’, gaurtik igandera
Asteburu honetan lau saio izango dira, Biterin. Divergente pelikula emango dute, gaur 22:30etan; bihar 19:30etan eta 22:30etan; eta igandean 19:30etan. Astelehenean, saiorik ez.
Arrazakeria gaitzesteko kontzentrazioa burutu zuten atzo
Bi urtetan kultur arteko jaialdia antolatu duen Zaldibarko Jendeak taldeak deituta, arrazakeriaren kontrako kontzentrazioa egin zuten, udaletxeko plazan, atzo.
Lehenengo aldia izan da martxoaren 21eko Arrazakeriaren eta Xenofobiaren kontrako Nazioarteko Egunagaz bat egin dutena Zaldibarren, eta 30 lagun inguru batu dira kontzentrazioan.
Atzoko Arrazakeriaren Kontrako Nazioarteko Egunera begira, Zaldibarko Jendeak taldeak aurkezturiko mozio bat onartu zuen udalak, joan zen hilean. Idatzi hori onartuta, “arrazakeriaren eta xenofobiaren kontra lan egiten jarraitzeko konpromisoa berretsi” zuen Zaldibarko Udalak, eta baita aniztasunaren errespetuan oinarrituriko politikak oinarritzat hartuta jardutekoa ere.
K. a. 3086
Artalekuko igogailuen lanengatik, ohikoa baino zarata gehiago bihar
Martxa onean doaz igogailuen lanak.
Irungo Udalak herritarrak ohartarazi ditu bihar (larunbata) arratsaldez lan bereziak egingo dituztela Luis Mariano eta Artaleku ingurua lortuko dituzten igogailuen egitasmoaren harira. Hala, ohikoa baino zarata gehiago sortuko dela esan du udalak.
Izan ere, Luis Marianoko merkataritza lokalen eta kiroldegiaren artean dagoen euste hormaren goialdea eraitsiko dute, hainbat makinarekin, “beraz, zarata handi samarra sortuko da gune horretan”, esan dute Bide Publiko eta Lan saileko kideek.
Zarata eragiten duten aktuazioak asteko egun batzuetan banatzeko saiakera egin dute langileek, baina sortzen zuten zaratek hainbat kexa eragin, eta horregatik erabaki dute bihar arratsaldera eramatea zatirik gatazkatsuena. Aldez aurretik barkamena eskatu die udalak lan horiek sor ditzaketen eragozpenengatik.
Jardunaldiak HUHEZIn: Kalitatea Hezkuntzan
Bihar, azaroak 12, egun bateko jardunaldiak egingo dira Eskoriatzan, Humanitate eta Hezkuntza Zientzien Fakultatean: "Kalitatea Hezkuntza Maila Desberdinetan". Jon Barrutia, Unibertsitate eta Ikerketa sailburuordea jardunaldiotan izango da.
Jardunaldi hauek Kalitatearen Aste Europarraren barruan egingo dira, eta bertan aztertuko da kalitateak zer esangura duen hezkuntza maila bakoitzean eta ikasleek zer gaitasun bereganatu behar dituzten maila bakoitzean, ikaskuntza eta garapen pertsonala hobetzeko.
Egitaraua:
09:00 Aurkezpena. Joxe Mari Aizega, Mondragon Unibertsitateko errektoreorde akademikoa.
09:30 Kalitatezko Haur Hezkuntza: Alexander Barandiaran eta Iñaki Larrea, Mondragon Unibertsitatea.
10:30 Kalitatezko Bigarren Heziketa. Alvaro Marchesi katedraduna Bilakaeraren Psikologian, Madrilgo Unibertsitate Complutensea.
11:30 Atsedena. Kafea.
12:00 Kalitatea Lanbide Heziketan. Alberto Etxeandia, Hobest Consultores.
13:00 Kalitatea Unibertsitateko Hezkuntzan. Jon Barrutia, Unibertsitatea eta Ikerketa sailburuordea, Eusko Jaurlaritza. Fidel Corcuera, zuzendaria Erakunde Harremanetan, Aneca.
14:00 Bukaera. Jon Barrutia, Unibertsitatea eta Ikerketa sailburuordea, Eusko Jaurlaritza.
Alvaro Marchesi
Hezkuntza idazkaria izan zen, eta gaur egun zuzentzen du Idea Hezkuntza Ebaluaziorako Institutua. Profesionalik ezagunenetako bat da hezkuntzaren esparruan, izan ere parte zuzena hartu zuen azken gobernu sozialistak eragindako hezkuntzaren erreforman, eta teoriko bezala ere, nabarmendu egin zen LOGSEn. Gaur egun irakaslea da Unibertsitate Complutensean, Madrilen, eta hor irakasten du Psikologia ebolutiboa.
Izena emateko
Jardunaldi hauek doakoak izango dira, eta bertan izena eman nahi duenak harremanetan jar daiteke Ainara Aranbarrirekin, telefono honetan: 943 71 21 85. Helbide elektronikoa, berriz, hauxe da: infoABILDUAmondragon.edu
Udalak Azpikola 2004 S.L. enpresari Azpikolako harrobian emandako obra lizentzia kautelarki indargabe uztea erabaki du
Andoaingo Udal agintariek Azpikolako harrobiko lanak eten dituztela iragarri du prentsa ohar bidez. Horra, prentsa oharra:
"Gobernuan daramatzan hiru hilabete eskas hauetan, hauteskunde kanpainan agindutako neurriak aplikatzeko prozeduratan hasia da Andoaingo Udaleko Gobernu taldea (Bildu). Zehazki, Azpikolako harrobiaren berrirekitzearen inguruko ebazpen bat hartu berri du, udal programan zehaztutakoaren ildotik.
Hain zuzen ere, Azpikola 2004 S.L. enpresari Azpikolako harrobian Udalak emandako obra lizentzia kautelarki indargabe uztea erabaki du, prozeduran irregulartasun batzuk aurkitu direla-eta. Pasa den agintaldiko Udal Gobernu Batzarrak (PSE-EE) Azpikola 2004 S.L. taldeari harrobian Abiadura Handiko Trenari loturiko lanak hasi ahal izateko beharrezko baimena eman zion arren, oraindik ez dute aktibitate-lizentziarekin kontatzen; Ingurumena Babesteko Lege Orokorrak (3/1998 legea, 61.1 artikulua) zein Lurzoru legeak (2/2006 legea, 213.1 artikulua) dio, ordea, Udaletxeek ezingo dutela obra lizentziarik baimendu aktibitate lizentzia esleitu arte. Horregatik, besteak beste, obra baimenaren exekuzioa kautelarki geroratzea ebatzi da, aktibitate lizentziarekin zer gertatzen den ikusi bitartean.
Erabakia hartzeko unean, EAJ alderdiarekin hartu-emanetan aritu da Gobernu taldea, obra lizentzia esleitzeko tenorean (2011ko apirilean) horren kontra agertu zirela ikusita. Lanak atzeratzeko prozedimenduarekin bat etorri da EAJ alderdia; ordea, neurri burokratikoak errespetatuz, ebazpena hurrengo Gobernu Batzarrean berbaieztatuko du Udal Gobernuak, horren ostean Hirigintza, Obra, Ingurumen eta Landaguneko batzorde informatibora eraman eta, azken instantzian, plenoan kontu emateko.
Bildu-k argi erakutsi izan du bere oposizioa Andoainen hirugarren harrobia berrirekitzeari. Ez soilik araudiek hala diotelako (ezin da bertan urbanizatu, babestu eta zaindu beharreko landagune gisa jasota baitzegoen iaz arte), baita bertako landa-inguruneari izugarrizko kaltea egiten diolako ere. Azpikolako ingurunea oso aberatsa da tokiko espezietan; hala azpimarratu zuen iaz ingurugiro azterketak egiten dituen EKOS enpresak, udalak berak agindutako ikerketaren ondorioetan. Ordea, txosten horiei entzungor egin eta Lurrazpiko Akuiferoetan Interes Berezikoa den zonalde honetan txikizioaren politika zentzugabea baliatu du PSE-EE/PPk, beste behin ere gure ingurunearen zaintzaren errespetuari espekulazioaren itzala gailenduz. Andoaindarren bizkar aritu dira denbora guzti honetan; areago, herritarren borondatea ez dutela errespetatu ere esan genezake.
Edozein proiektu txikitzaileren aurrean, Azpikolako ingurunea bere onera ekarri eta biziberritzeko konpromisoa berretsi nahi du udal talde honek; tokiko espezientzat, landa-ingurunearentzat zein herritarrentzat onuragarriena delakoan gaude. Ildo beretik, herritarren interes orokorren mesederako izango diren proiektuen alde lan egitea galdegin nahi diegu gainerako alderdi politikoei; ez dugu uste halako makro-proiektuek interes horiei arretarik jartzen dietenik, are gutxiago inolako eztabaida sozialik gabe burutzen direnean. Horregatik, beharrezkotzat, ezinbestekotzat jotzen dugu eztabaida soziala, baita herritar guztien parte-hartzea gure egunerokoa baldintzatzen den erabaki orotan.
Horren alde, Andoaingo Udaleko dinamika aldatzeko promesa egin genuen hauteskundeetan, eta hori hala izan dadin, buru-belarri dihardugu egunerokoan bitarteko egokienak adostuz. Udal honetan herritarrena da hitza eta erabakia".
2011ko abuztuaren 17an
Abenduak 2: 'Urrats txiki askok aldaketa erraldoia ekarriko dute!'
Hauek dira gaurko aholkuak:
San Joan suak egitea debekatuta, aurten
Ez da egingo Plazako ohiko sua, eta auzoetan egin ohi direnak ere debekatu ditu Udalak.
San Joan jaietako ekintza berezienetako bat izaten da, urtero, San Joan egunaren bezperan egiten den sua. Baina festarik ez da izango aurten, bertan behera uztea erabaki baitzuen Jai Batzordeak, COVID-19aren ondorioz ezarritako osasun alarmagatik, eta ekitaldietan jende pilaketak saihesteko asmoz. Hori horrela, ez da egingo Plazan piztu ohi den sua ere.
Hala jakinarazi du Hernaniko Udalak: «herritarren segurtasuna bermatze aldera, San Joan gauean egin ohi diren suak debekatzea erabaki dugu. Hortaz, ez dugu egingo Plazan egin ohi dugun sua, eta debekatuta daude herritarrek auzoetan egin ohi dituztenak ere».
Beraz, herritarrek ezingo dute elkarrekin gozatu aurten, urteko egunik luzeenaz, eta ezta gau motzenaren magiaz ere, suaren inguruan bilduta.
Plazako sua ez ezik, egin gabe geratuko dira aurten, Akelarrearen antzerkia, herritarren aurreskua, eta San Joan Kantaita ere. Beste modu batera bizitu beharko dute gau berezia hernaniarrek, aurten.
Payaresko mendatea
Payaresko mendatea (asturieraz eta leoneraz: "puertu de Payares"; ) Kantauriar mendikateko mendatea da. Itsas mailatik 1.378 metroko garaieran dago.  N-630  errepideak zeharkatua, Leóngo probintziako Villamanín eta Asturiasko Ḷḷena udalerrien artean dago.
Inguruan Valgrande-Payares eski-estazioa du. Espainiako Itzuliak askotan pasa du bertatik, hona hemen aurrekoak bere tontorrean:
Altarnun
, , Ingalaterrako Kornualles konderriko herri eta parrokia bat da.
Oso modu duinean galdu du Itxakok Ro'Casa liderraren aurka (33-36)
Zuazo Barakaldok sufritu egin du Castroren pistan, baina garaipen garrantzitsua lortu du (22-25)
Espero zuten emaitza eskuratu zuten atzo Itxakok eta Zuazok, baina espero ez zuten bidetik. Ro'Casa liderraren aurka zeukaten nafarrek partida, eta gehienek uste baino askoz gehiago estutu zuten Lizarrakoek aurkaria. 7-7 eta 12-12koaren ondotik, 16-19 iritsi ziren atsedenaldira, baina bigarren zatian ere ez zuten etsi etxekoek. 22-23 zihoazen 40. minutuan. Lehertuta, 33-36 galdu zuten azkenean nafarrek. Zuazok, berriz, dezente sufritu zuen Castro azken sailkatua menderatzeko (22-25), baina bi puntu eder lortu zituzten azkenean bizkaitarrek.
Anaitasuna-Port Sagunt gaur
Anaitasunak Port Sagunten aurka jokatuko du gaur Asobal ligako 9. jardunaldian (12:30). 14. postuan dago gaurko aurkaria (lau puntu), eta 11. dira nafarrak (bost puntu). Ligako lehen bost partidak galdu ondoren, Anaitasunak berdindu egin zuen Valladoliden aurka (29-29), eta irabazi azken bi partidetan, Palma del Rio (29-25) eta Octavioren aurka (28-38).
Ospakizun kutsuko programazioa taxutu du Donostiako Kursaalak
Azaroan izango den 20. urteurreneko galaz gain, dozena bat kontzertu antolatu dituzte denboraldi berrirako. Hurrengo urteko zenbait ikuskizunetarako sarrerak ere salgai jarri dituzte dagoeneko
Bizikleten oinarrizko mantenurako tresnak jarri dituzte Loiolan
Bizikletak konpontzeko eta horien gurpilak puzteko gune bat ezarri du Gipuzkoako Foru Alundiak Loiolan, hango kantinaren ondoan. Bizikletaren oinarrizko mantenua egiteko gailuak ditu jarri duten elementuak, eta nahi duten herritar guztiek erabili ahal izango dute aurrerantzean.
Balentziaga Museora irteera antolatzen ari da Laguntasuna elkartea
Gabierrotako Laguntasuna elkartea Balentziaga Museoa ikustera joateko irteera antolatzen ari da. Bidaia antolatzeko, zenbat lagunek parte hartuko duten jakitea ezinbestekoa denez, aipatu jubilatuen elkartean izena eman beharko dute interesadunek 18,30etik 21:00ra eta bisitarako prestatu duten agiria bete.
Wright City (Oklahoma)
Wright City Oklahomako herri bat da. McCurtain konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Garbitzaile lanpostuaren deialdiko  lege-testuak izengaien eskura jarri ditu Udalak
Udalak martxan dauka garbitzaile lanpostu baten deialdia eta deialdi horretan parte hartzeko izena eman dutenek zenbait proba egin beharko dituzte, lanpostua eskuratzeko. Proba horietako bat da honako bi gai orokorri buruzko galderak erantzutea:
1.‑ Tokiko erakundeek nahitaez eman behar dituzten zerbi­tzuak.
2.- Administrazio Publikoko langileen eskubideak eta betebeharrak.
Izangaien eskariz, Udalak bi gai horiek lantzeko lege-testuak bildu ditu dokumentu batean eta beren eskura jarri ditu webgune honetan:
Garbitzaile lanposturako deialdiko gai orokorrak lantzeko lege-testuak (PDF)
Taizo Komai
Taizo Komai (, 1973ko ekainaren 14a - ) Japoniako futbolari ohia da.
Hainbat futbol taldetan jokatu du, esaterako Gamba Osaka.
Ze sentsazino emon dotsu ETAn komunikatuak?
ETAk ekintza armatuen etena iragarri dau. Zela hartu dozu erabakixa?
Emon iritzixa!
DYAren sorospen ikastaroa gaur hasiko da
Gaurtik hasita eta otsailaren 7ra bitarte, Sorosle eta Lehen Sorospen ikastaroa emango du Gipuzkoako DYA erakundeak Oiartzungo Haurtzaro Ikastolan. Hiru astez egingo dute, astelehen eta ostiraletan, 19:00etatik 21:00etara. Ikastaro amaierako frogak gainditzen dituenak Sorosle Titulua eskuratzeko aukera izango du.
Loatzon hasi zuten urte berria
Asko eta asko izan ziren urte berriari hasiera emateko mendira igo zirenak. Loatzo mendira igotzea da ohitura billabonatarren artean. Eguraldi bikainarekin egin zuten joan-etorria.
Altzaren inguruko historia zabaltzen jarraitzen dute bertako bizilagunek
‘Hautsa kenduz’ bildumako 12. liburua aurkeztu du Altzako Historia Mintegiak, herritarrez gainezka zegoen Herrerako jubilatuen elkartean.
Iñigo Landa, Hautsa Kenduz 12 liburua eskuartean duela. (Argazkia: E. Zabala)
Duela 25 urte hasi zuen Altzako Historia Mintegiak Hautsa kenduz liburu bilduma, Donostia Kulturaren laguntzari esker. Urte horietan guztietan liburu bat argitaratu dute bi urtetik behin, hainbat lagunen elkarlanari esker, eta gaur aurkeztu dute hamabigarrena, Hautsa kenduz 12. Iñigo Landa liburuaren koordinatzailea eta Jon Serrano historia mintegiko presidentea arduratu dira aurkezpena egiteaz, Herrerako Aterpea jubilatuen elkartean, altzatarrez gainezka zegoen ekitaldian. Altzako historia errekuperatu eta zabaltzea izan dute hasieratik helburu historia mintegiko kideek, eta herritarren partaidetzari esker helburua lortzen ari direla uste dute. Guztira, 25 elkarte edo kolektibo eta 102 norbanakoren lanari esker osatu dute lana. Hala, partaideek egindako artikuluen bidez Altzaren argazkia eta haren sare soziala osatzea lortu dutela aipatu dute.
Iñigo Landak Altzaren egungo egoera eta liburuko edukiak izan ditu hizpide. Argi utzi du, ez daudela batere ados Donostiako Udalak adostutako lurralde mugekin. Hala, betidanik Mirakruz Gaina izan dena Ategorrietatzat dutela aipatu du, beste adibide batzuekin batera. “Frankoren garaian anexionatu zuten Altza Donostiarekin, baina Franco duela 40 urte hil zen, eta ordutik mugak aldatu dituzte, herritarrekin kontsultatu gabe”, salatu du Landak. Liburuko artikuluak egileek beraiek hautatutako hizkuntzan argitaratu dituzte; gaztelaniaz eta euskaraz, eta bat, galizieraz. “Ez gaude gure zilborrari begira. Historia lokala unibertsala dela pentsatzen dugu. Hemen gertatzen dena leku askotan gertatzen da, eta beste leku batzuetan gertatzen diren gauza asko hemen ere gertatzen dira”, gehitu du koordinatzaileak. Altzako historiako kontuak, Altzako elizako kanpaiak, Altzako etxe eta baserriak, eta Joxemari Arrieta auzotar festazalearen inguruko kontuak topa daitezke liburuan, besteak beste; gainera, Garberako bizilagunen garai bateko argazki bilduma ere jaso dute.
Liburuan dokumentu eta argazki guztiak sartzea ezinezkoa izan dutenez, zenbait artikulutan QR kodeak erantsi dituzte; irakurlea Altzako Tokiko Bildumaren datu-baseetara eramango dutenak. Liburua bera, 6 eurotan eros daiteke Casares-Tomasene kultur etxean, 600 ale argitaratu baitituzte. Bestela ere, 320 orriko liburua Internetetik doan lortzeko aukera dago.
Altzatarrez gainezka egon da aurkezpen ekitaldia. (Argazkia: E. Zabala)
Berkshire
Berkshire Ingalaterrako hegoaldean dagoen konderria da, Hego-ekialdeko Ingalaterrako eskualdean (Erresuma Batua) kokatuta. 1930 urtetik, "Royal County of Berkshire" izena ere izan da, hortxe baitago Windsorreko gaztelua.
1.262 kilometro karratuko area du eta 2003an 803.657 biztanle zituen. Hiriburua Reading du.
Geografia.
Mugakide hauek ditu: iparraldean Oxfordshire eta Buckinghamshire, ekialdean Londres Handia, hego-ekialdean Surrey, hegoaldean Hampshire et mendebaldean Wiltshire.
Konderriko lekurik altuena Walbury mendixka da, 297 metrokoa, Salisbury lautadako lekurik altuena.
Poliziak ikastetxeetan jardunaldirik ez egiteko mozioa aurkeztu du EH Bilduk
EH Bilduk mozioa aurkeztu du Nafarroako Parlamentuan, «Poliziak eta segurtasun indarrek ikastetxeetan eragiteko saioak» gaitzesteko.
Koalizioaren ustez, «balio militaristak ez datoz bat hezkuntzan nagusi izan beharko litzatekeen bakearen eta bizikidetzaren aldeko lanarekin», eta saio horiek bertan behera uzteko eskatu du
Foru Aldundiak onespena eman dio AP-68 eta AP-1 autobideetako bidesarien hobarien urteko deialdiar
Baliabide kontsignatuak bi milioi eurotik gorakoak dira.
Arabako Foru Aldundiak beste urtebetez hobariak emango dizkie AP-68 eta AP-1 bidesaridun autobideak erabili ohi dituzten arabarrei, bidesarien kostua arintzeko helburuarekin. Programa horietarako baliabideak guztira 1,6 milioi euro izan ziren 2019an, eta 2.500 lagun inguru izan ziren onuradunak.
Gaur, Foru Gobernu Kontseiluak onetsi du AP-1 eta AP-68 autobideen diruz lagun daitezkeen tarteetako bidesarietarako hobarien deialdi publikoa, 2020rako, bai eta dagozkien aurrekontu esleipenak ere: lehenengo kasurako, 850.000 euro, baina zenbateko hori 1.400.000 euro arte handi daiteke; eta, bigarrenerako, 400.000 euro, 675.000 euro arte igotzeko aukerarekin.
Horrela, Arabako Foru Aldundiak jarraipena emango die laguntza programa horiei, uste baitu finkatutako politika sozial bat dela, Arabako herritar guztientzat irekia eta, gainera, batez ere egunero beren ikastegietara edo lanpostuetara joaten diren ikasle eta langileei onura ematen diena.
Bidesari sozialaren programa 2002. urtearen hasieran sortu zen eta haren helburua, hasiera batean, lanarengatik, ikasketengatik edo beste edozein arrazoirengatik AP68 autobidean sarri ibili behar zuten arabarrei hobariak ematea izan zen. Programa hau, geroago, Gasteiz eta Eibar lotzen dituen AP1 autobidea sarri erabiltzen dutenentzat zabaldu zen.
Betekizunak eta baldintzak
AP-1 autobidea sarri erabiltzen dutenek, 2020an ere, hileko tarifa laua edo gehienez ere 15 euro ordaintzea izango dute Etxabarri Dibiña - Eskoriatza tarteagatik, eta 75 euro, Etxabarri Dibiña - Maltzaga tarteagatik, hau da, autobidearen ibilbide osoarengatik.
Bestalde, AP-68 autobidea sarri erabiltzen dutenek bidesariaren prezioaren % 60ko hobaria izan ahalko dute (BEZa barne), hilean 15 bidaia baino gehiago egiten badituzte.
Arabat-Arabako Bideak foru sozietatearen ardurapeko hobari programa horien onuradun izateko Araban izan behar da egoitza eta teleordainketa sistema ibilgailuan.
Ireki dute A-8a Itziarren, hainbat orduz itxita egon ondoren
Motor gidari batek istripu handia izan du A-8 autobidea, Itziar (Gipuzkoa) parean, eta larri zaurituta eraman dute erietxera. Gainera, erregaia isuri zaio motorrari eta errepidean putzua sortu du. Hori dela eta, autobidea itxi egin dute pare horretan, Bilborako noranzkoan, gasolioa garbitu bitartean. N-634 errepidetik bideratu dute trafikoa, baina, hala ere, auto ilarak sortu dira. 11:30ean zabaldu dute.
Euriaren ondorioz, errepide sareko hainbat lekutan izan dira gaur goizean istripu txikiagoak.
Gakoa alderdien arteko akordioa zela hitzartu zuten Gobernuak eta ETAk azken bileran, 'Gara'-ren arabera
Prozesuaren blokeoa gainditzeko gai ez ziren izan batzar horretan, baina aurrera egiteko proposamenak egin zizkioten elkarri. Negoziatzen segitzea hitzartu zuten, baina Gobernuaren eta ETAren arteko elkarrizketen etorkizuna akordio politikoaren menpe zegoela onartuta.
Gara egunkariak plazaratu duenez, Espainiako Gobernuko ordezkariek eta ETAkoek egin zuten azken bileran ez zuten prozesua blokeotik ateratzea lortu, baina adostasun bat iritsi zuten: konponbidearen gakoa alderdien arteko akordioa zela onartu zuten alde biek. Ildo horretatik, prozesuan aurrera egiteko proposamenak egiteko eta aztertzeko prest azaldu ziren.
Gara-ren arabera, abenduko bilera horren inguruan informazio txar asko zabaldu da, baina egia da egin zela, eta aurrea egitekoetan geratu zirela alde biak. Hala, prozesuak bi bide bereizi baditu ere -batetik, akordio politikorak indar politikoen artekoa, eta, bestetik, arlo militarraren inguruko Espainiako Gobernuarena eta ETArena-, negoziazio biak elkarren osagarri direla eta aurrera egiteko bi bideak garatu behar direla hitzartu zuten.
Aipatutako egunkariak dioenez, alderdien arteko elkarrizketak ez oztopatzeko hitza eman zuen Zapateroren Gobernuak. Prozesua une zailean egon arren, negoziatzen jarraitzeko prest agertu ziren alde biak, baina argi izanda alderdien mahaiaren araberakoa izango zela elkarrizketa horien bilakera. Akordio politikoa lortzekotan, konponbiderako "proposamen globala" egin zuen ETAk informazio horren arabera, hainbat urtetan garatzekoa.
Ikusi makusi, zer ikusi? 2017
Urtea bukatzear dagoen honetan, askok galdetu didate ea zein iruditu zaiten urteko telesail onena. Egia esan behar badut, beti esan hoi diot inori oso zaila izaten dela halakorik esatea. Zein da urteko pelikula hoberena? Zein liburu jorratuena? Zein antzezlan borobilena?... Beti oinarrituko gara gure gustu eta preferentzietan halakoak esateko. Horrela, gerta li­teke neretzako maisulana de­na, zuetako edonork aspergarri edo handinahitzat hartzea. Hala ere, bidezkoa iruditzen za­it, ho­berena baino, neretzako ur­­­teko onenak zein­tzuk diren aipatzea.
Bada era berean, honen barruan nahitaezkoa suerta­tzen zaidan bi maila sortu beharrra. 2017an estreinatu direnen eta bigarren denboraldiarekin edo gehiagorekin bueltatu diren telesailena, ez da eta justua hasi berria dagoen telesail batek, trama zabal eta asentatuagoa izan dezakeen baten aurka borrokatzea, edota, berri batek sortzen duen zirrara edo sorpresa, zaharrago bati eskatzea. Bi kategoriatan, zerrenda ‘luze’ xamarra lortu dudala esango nuke, bien baturan 45 telesail sartu ditut eta. Hala ere, ez izutu, nere sekzioak ez du eta hainbesterako ematen. Goi partekoak aipatu, bu­ruan daudenak gomendatu eta hala ere gehiago nahi duenak, zerrenda osoa izango du Inter­neten: www.kronika.eus.
Estreinuei buruz hitz egiten badugu, esan beharra dago, aurtengoa, dramaren urtea dugula, komedia puroa baztertu xamarra geratu da aurtengoan eta. Dramediatzat hartu ditzakegun I love Dick, SMILF edo Dear White People eman diote kutsu arinagoa, baino Goikaldeko partea (betiko legez) lau telesail indar­tsuen artean banatuko nuke: BIG LITTLE LIES, MINDHUNTER, MANHUNT: UNABOMBER eta THE HANDMAID’S TALE. 10 kapitulu baino gutxiagokoak lauak eta biziki gozatu ditudanak. Pertsonaia nagusi indartsuak, trama gogorrak, zu­zendari eta produktore os­petsuek apadrinatutakoak de­nak. Benetan ikusi beharrekoak. Gainera, lehena eta azkena, azken Golden Globe’s sarietako irabazleak izateak ere zuen jakin-mina esnatu beharko luke...
Itzuleren artean, askok ahaztutza dituzte Mr. Robot edo Better Call Saul handiak gogorazi nahiko nituzke. Baita helduon­tzako tabua ematen duen (eta guretzako eginak dauden) marrazki bizidunetako generoko Rick and Morty eta Bojack Horseman, biziki go­men­­datu ere. Baino dudarik gabe, Hiru dira sekzio hontan ene kuttunak: MASTER OF NONE, HALT AND CATCH FIRE eta THE LEFTOVERS. Lehena, mo­mentuko komedia, nahitaezkoa. 2 denboraldi zoragarrirekin, Dev, 30 urteko gazte baten egunerokotasuna kontatuko diguna. Eta beste biak, bueno, zer esan. Nere azken ur­tee­tako bi telesail gustokoenak. Biak gainera azken denboraldi zoragarrirekin utzi gaituztenak. The Leftovers-en bukaerak negar batean utziko zaitu, hi­­ru denboraldiz sufritu dugun guztiaren ostean. Eta Halt and Catch Fire, nibel hortara iristen ez bada ere, 4 denboraldietan per­tsonaia nagusiek izan du­ten bidaiaren ‘amaiera’ ikus­teak irrifar batekin utziko zaitu.
Gutxi iruditzen esandakoa? Emandako izenekin trailerrak bilatzea ez da gauza txarra izaten gogoa pizteko. Besterik, zerrenda luzera jo interneten. Dena den, egin behar duzuen gauza bakarra edozein telesairekin, eta ez adi(K)tuak esaten duenarekin soilik, GOZATU! Aurten edo urrengo urtean!
2017 urteko estreinatutako telesail onenak
Manhunt: Unabomber
The Handmaid’s Tale
Mindhunter
Big Little Lies
SMILF
The End of The Fucking World
The Deuce
Dear White People
The Sinner
Herrens Veje
Taboo
I Love Dick
Godless
Dark
Feud
Legion
13 Reasons Why
Babylon Berlin
Beau Séjour
Guerrilla
The Good Fight
La Zona
American Gods
Liar
Star Trek: Discovery
2017 urteko sueltan dauden telesail onenak
The Leftovers
Halt and Catch Fire
Master of None
Bojack Horseman
Better Things
Peaky Blinders
Mr Robot
Rick and Morty
Stranger Things
Better Call Saul
Okkupert
Doctor Foster
Twin Peaks
Fargo
Silicon Valley
The Crown
Sense8
Preacher
Game of thrones
Narcos
Errigora: 5 urte euskari puzka
Badator udazkeneko kanpaina, baina aurretik atzera begira jarri gara...
2013tik 2018ra 800.000€ bideratu ditugu Nafarroa hegoaldeko euskalgintzara. Errigoraren sorreratik 5 urte igarota eta #EUSKARARIpuzka kanpainaren atarian —urriaren 25etik azaroaren 14ra izango da—, atzera begiratu nahi izan dugu diru horrek zertarako balio izan duen ikusteko.
Mila esker eta zorionak hau posible egin duzuen guztioi!
Emakume bat hil da Baionan, ustez senarrak jotako tiroen ondorioz
Emazteak bi tiro jaso zituen herenegun gauean, Angeluko etxean, eta atzo hil zen, erietxean Poliziak dio senarrak egin ziola tiro, eta gero bere buruaz beste egin zuela
Santanderreko aireportua
Getxon bizitzea gero eta garestiago - Christian Reinicke / Getxo Biziako kidea
Getxo Bizia herri plataformari dagokion zinegotzi postua lapurtuz EAJ-EA-EB udal gobernuak Getxoko Udal Batzarreko 13 postuen gehiengo osoa eskuratu duenetik, nabarmenki ari da herritar arruntarentzat bizimodua garestitzen udalerri honetan. Udal tasa eta zergek igoera aipagarriak izan badituzte 2004 eta 2005. urtetarako, zarama bilketagatiko tasari ezarri berri zaion %86ko igoerak marka guztiak gainditu ditu. Bitartean etxebizitza berrien salneurriak azken urtean %17an igo dira gure udalerrian.
Udal tasak
Eredu neoliberalaren arabera herritarrari eskeintzen zaizkion zerbitzuak daukaten kostearekin kobratu egin behar dira eta irizpide hori ari dira eskumako eta askotan izenez ezkerrekoak diren agintariak apurka apurka eremu guztietara zabaltzen. Hautetsi gisa udaletxean izan dudan esperientziak lehenengo egunetik erakutsi zidan eredu hau praktikara eramaterakoan PP eta EAJ adostasun handiz ildo beretik doazela, inoiz eta interes zehatzen arabera desberdintasun batzuk agertzen badira ere.
Zerbitzuak pribatizatuz, doakotasuna gero eta alor gutxiagotara murriztuz eta kobratzen diren tasak daukaten kostearekin parekatuz, zerbitzu publikoak oinarrizko izaera soziala galtzen ari dira. Adierazgarria da Fadura Udal Kiroldegiko aurtengo %10eko tasa igoerak justifikatzeko, iaz %5ean ere igo ziren, udal erakunde honetako presidente den Guzmán Aranagak kiroldegiko kide guztiei igorritako gutunean zioena: “Tasa kontzeptua. Definizioz, zerbitzu publiko baten truke kobratzen dena da tasa. Emandako zerbitzuaren kostu osoa estali behar du tasak. (...)” Bere esaldian teoria neoliberala dena udal tasaren definizio gisa agertzen da, guztioi beste aukerarik ez dagoela sinestarazi nahian eta kirol instalazioen erabilera ezin dela osasun publikorako ondasun gisa doakoa ala ekonomikoki eskuragarriagoa izan.
Estolderia eta zarama bilketagatiko tasen igoerak are larriagoak dira, doktrina neoliberala (edo dotrina, erlijio berria dirudi eta) herritar guzti guztiontzat ezinbestekoa den zerbitzuari ezartzen ari zaiolako. Etxean ur kontadorea jartzen digutenetik, ura, estolderia eta zarama bilketa ordaintzen ditugu. Denak batera kobratzen dizkiguten arren, ura Ur Partzuergoak kobratzen du eta estolderia eta zarama bilketa Udalak. 2005erako estolderia tasa %7an igo da. Zarama bilketa %30ean 2004rako eta orain %86an. 2003an etxebizitza bakoitzeko eta hiru hilabetero12.85 € ordaintzen genuen. Igoera berriaren ondoren 29.93 € ordainduko dugu, hau da, bi urtetan igoera %133koa izan da. Etxe txikia zein handia izan, 30m2-ko etxabe batean zein lorategidun jauregi batean bizi, gutxi zein asko kontsumitu, zarama bilketagatiko tasa etxebizitza bakoitzeko berdin berdina da.
Politika birbanatzaileak martxan jarri nahi badira, doako zerbitzu publikoak zabaldu eta udal tasak merketzeko erabaki tinkoak hartu behar dira. Zarama tasan eta udal tasetan oro har izandako igoera ezin dugu besterik gabe irentsi. Bestela desberdintasun sozialak areagotu, langilegoaren ahalmen ekonomikoa urritu eta populazioaren sektore gero eta zabalagoak baztertzen dituen eredu neoliberala gero eta gehiago zabalduko da.
Etxebizitzen prezioa
Urtarrilean bertan argitaraturiko estatuko tasazio elkartearen datuen arabera etxebizitza berrien prezioak asko garestitu dira 2004 urtean zehar. Igoera Bilbon %13,9koa izan bada, Getxon are handiagoa, %17,9koa hain zuzen ere. Kasu bietan Hegoaldeko gainontzeko hiriburuetan baino handiagoa eta KPI izenekoaren igoera biderkatzen duena.
Sarri aipatzen den burbuila ekonomikoa egon ala ez, etxe berri eta erabilien trukez eskatu eta pagatu egiten den dirutza gora doa etengabe abiada ikaragarrian. Duela bizpahiru urte Getxon etxeetako beheko solairuetako lonjetan etxebizitzak egokitzeko baimenak ematen hasi zirenetik, hauen salneurriak ere besteen pare jarri dira eta jadanik ez dira, m2-ko salneurriari dagokionez behintzat, ezeren alternatiba. Babes ofizialeko etxebizitzen eskaintza hain da txikia, duela 8 urte iragartzen ziren udal erresidentziaren ondokoko etxeak adibidez, orain ari direla eraikitzen eta beste batzuk ezta hori ere. Etxebizitza sozialik ez dago eta udalak ez du alokairu publikoa sustatzeko asmorik. Hau da, denok merkatuaren diktaduraren menpe. Ezker Batuak ez du ezelako aldaketarik eragin Getxoko Udaleko etxebizitza politikan.
Aldaketa sakonak behar ditugu
Politika birbanatzaileak ausardiaz jarri behar dira martxan. Udal zerga eta tasei dagokienez bezala etxebizitza politika berriak ere behar dira, ezin baitugu hiri plangintza ero batek babes ofizialeko etxebizitzetan zehazten duen minimo zikoitza eta ilegalari lotuta egon.
Getxon zer egin eta nola egin eztabaidatzeko unea heldu da. Hasteko entzun dezagun Bilbon eta Ezkerraldean gizarte mugimenduek esan eta proposatzen dutena. Etxebizitza eskubidea da. Datorren martxoaren 21ean astelehenez eta arratsaldeko 7.30etan, Ireki etxebizitzaren aldeko Bilboko plataforma eta Ezkerraldeko Berriotxoak taldeko kideak Algortako kultur etxean izango dira. Getxo Bizia herri plataformak parte hartzera gonbidatzen zaitu.
Goierriko Bttlandia
Ordiziako bizikleta zaleez osatutako lagun talde batek osatzen du Bttlandia Goierri. Whatsapp -eko talde batetik abiatu eta bloga sortu dute Interneten dagoeneko. Helburu bikoitza du blogak: mendiko bizikleta bultzatzea eta Goierriko bideak eta txokoak ezagutaraztea. «BTTan ibiltzen gara normalean eta tarteka errepidean ere egiten ditugu kilometro batzuk. Blog honetan normalean egiten ditugun ibilbideak eta aurkitzen ditugun ibilbide berriak azalduko ditugu», azpimarratu dute.
Era horretan, Bttlandiaren bidez, Goierriko txirrindulariei eta kanpotik datozenei ibilbideak ezagutzeko tresna sortu dute: «Guk behintzat, ezagutzen ez dugun lekuren batera joan behar garenean Wikiloc-en tracka bilatu eta horrela joaten gara. Eta behin baino gehiagotan gertatu zaigu jaitsitako track-a ez izatea guk uste genuen bezalakoa».
Zailtasun desberdineko ibilbideak proposatuz joango dira pixkanaka. Bideoak ere sortzen dituzte beraien lana lagungarriagoa izateko.
Hori bai, laguntza ere eskatu dute Bttalandia Goierrikoek: «Guk ez ditugu Goierriko zoko guztiak ezagutzen; beraz, benetan gustatuko litzaiguke jendeak parte hartzea, track berriak gomendatzea edo gure track-ei alternatibak edo hobekuntzak proposatzea». Bttlandia Goierrirekin harremanetan jar daiteke blogaren edo Facebookaren bidez. «Beraz, inongo zalantza edo proposamenik izanez gero jarri kontaktuan gurekin inongo konpromisorik gabe eta zabalduko dugu blog honen bitartez».
Mendiko bizikletaz harago
Blogeko erreferentzia nagusia mendiko bizikleta izango bada ere, «tarteka errepideko frogak edota mendiko txangoetaz ere egingo dira postak».
Llancayo
, , Galesko udalerri bat da, Monmouthshire konderrian.
EAEren ekonomia %1,2 hazi zen 2014an
Euskal Autonomia Erkidegoko ekonomiaren BPG %1,2ko hazi da 2014an, eta gora egin dute jarduera-sektore nagusi guztiek, eraikuntzak izan ezik (-%3,0). Horrela jakinarazi du Eustat estatistika erakundeak.
Hego Euskal Herriaren eta Espainiaren BPG %1,4 hazi zen 2014an; azken urteotan izandako aldaera positibo bakarra da, 2010eko hazkunde txikia kontuan hartu gabe. INEren esanetan, hazkundea familien kontsumoaren hobekuntzari zor zaio gehienbat (Hego Euskal Herriaren eta Espainiaren BPGren %56 da etxeen kontsumoa).
Lehen sektorea hazi da gehien: %5,5
Euskadiren datuetara bueltatuz, Lehen Sektoreak aldakuntza positiboa izan du: %5,5; baita zerbitzuen sektoreak ere: %1,5. Industriako sektoreak ere izan du bilakaera positiboa (%1,0), aurreko urteetako tasa negatiboen joera hautsita. Hiru azpisektoreek parte hartu dute zerbitzuen sektorearen bilakaera positiboan.
Administrazio Publikoa, Hezkuntza eta Osasuna barne hartzen dituen adarrak erakutsi du dinamismo handien zerbitzuen sektorean: %2,2 hazi da. Ondoren Merkataritzaren, Ostalaritzaren eta Garraioaren sektorea dago, %1,6ko hazkundearekin. Gainerako zerbitzuek ere izan dute jarduera-mailaren hazkundea (%1,1).
Aurreko bilakaerak erantsita, %1,1eko hazkundea izan du Balio Erantsiak, eta positiboa ere izan da produktuen gaineko zerga garbien efektua 2014an (%1,7ko hazkundea).
Eskaria aztertuz gero, %1,1eko hazkundea du Barne Eskariak, eta horri gehitzen badiogu BPGren %1,2ko hazkundea, kanpoko saldoaren ekarpen positiboa dago 2014an. Esportazioek % 3,4 egin dute gora, eta % 3,2 inportazioek.
Barne Eskariaren 2014ko hazkunde positiboak Azken Kontsumoko Gastuaren %1,4ko hazkundea izan du oinarri, eta Etxebizitzetako azken kontsumoko gastua (%1,6) eta Administrazio Publikoen Azken Kontsumoko gastua (%0,9) igo dira; Kapital-eraketa Gordinak, aldiz, ez du hazkunderik izan (%0,0). Kapital-eraketa gordinean ere izan dira bi joera kontrajarri; batetik, Ekipo-ondasunei dagokienak tasa positiboak izan ditu (%2,2), eta bestetik, Gainerako Eraketa Gordinak, erakuntzari gehiago dagokionak, bilakaera negatiboa izan du (-%1,0).
Enplegua %0,3 hazi zen
Enpleguaren bilakaera, lanaldi osoko lanpostu baliokideetan neurtuta, positiboa izan da; %0,3ko batez besteko hazkunde estimatua izan da 2014an. Enpleguaren joerarik onena zerbitzuen sektorean izan da; hala, %1,1eko hazkundea izan da 2013ko batezbestekoarekin alderatuta. Halaber, Lehen sektorearen ere egon da enpleguaren hazkunde txiki bat (%0,2). Aitzitik, Industrian zein Eraikuntzan enplegua galdu da berriro; -%1,8 eta -%2,4, hurrenez hurren.
Lurralde Historikoen araberako BPGren bilakaera positiboa izan da hiru lurraldeetan. Araba eta Bizkaia %1,1 hazi dira, eta Gipuzkoa %1,4.
Eguzkiak euria irauli egin zuen
'Domingo Garat' pastoralak 3.000 ikusliarrez goiti bildu ditu Pagolan lehen agerraldian. Ezpeize-Ündüreinek 2.100 euro eskaini ditu antxeretan. Igandean emango dute berriz
Nagusiendako bertso-saio berezia, Adin-Adin programaren eskutik
Jose Luis Gorrotxategi eta Maider Arregi bertsolariek bertso-saio berezia eskaini dute Bergarako Mizpirualde egoitzan. Lanku bertsolaritza zerbitzuak eskaintzen dituen enpresak eta Gipuzkoako Diputazioak antolaturik, 11 bertso-saio egingo dituzte aurten, Adin-Adin programaren barnean.
Bertso-saioetan, adineko bertsolari batek eta bertsolari gazteago batek partekatzen dute oholtza. Helburua, nagusiak motibatzea eta euren memoria lantzea da, eta horregatik, adinekoek ere parte hartzea bilatzen dute.
Slavyansky Bulvar
Slavyansky Bulvar, errusieraz Новокузнецкая, Moskuko metroko Arbatsko-Pokrovskaia linearen geltokietako bat da, Errusiako Mosku hiriburuan. 2008ko irailaren 7an inauguratu zen.
Jarandolita
Jarandolita borato motako minerala da.
Ezaugarriak.
Jarandolita borato mineralaren formula kimikoa hau da: &lt;chem&gt;Ca[B3O4(OH)3]&lt;/chem&gt;. Sistema monoklinikoaren arabera sortzen ditu kristalak. Mohs eskalaren arabera duen gogortasunaren balioa 5,5 - 6 da.
Pucón ibaia
Pucón ibaia Trancura ibaiaren bidea jarraitzen duen ur ibilbide naturala da, Menetué aintziraren ingurutik aurrera, Araucanía eskualdean, mendebaldeko norabide orokorrarekin Villarrica lakura isurtzen den arte, Pucón hiriaren ertzean.
Ibilbidea.
Bere eskuinean Carrileufú ibaiaren (Pucón) urak jasotzen ditu.
Emaria eta erregimena.
Pucón ibaiaren arroan, isurialdeen banalerroko iturburutik abiatuta, Villarrica aintzirako bokaleraino Liucura ibaia barne, euri-elur erregimoena antzematen da, neguko uholdeekin, euriteen ondorioz, eta neurri txikiagoan udaberrian, elurraren eragin txikiaren ondorioz. Urte euritsuetan, uholdeak maiatza eta uztaila bitartean izaten dira, prezipitazioen ekarpenen ondorioz. Hala ere, urria eta abendua bitartean ikusitako neguko ekarpenen emariak ere balio garrantzitsuak dituzte. Urte normal eta lehorretan euriaren eragina elurrarena baino handiagoa izaten jarraitzen du, emari handienak ekaina eta abuztua bitartean antzeman dira. Ur maila baxuen aldia urtarriletik martxora bitarteko hiruhilekoan gertatzen da.
Gol festarekin ospatu du Antzuolak mailaz igo izana (5-0)
Aste barruan jakin dute Antzuola Futbol Taldeko ordezkariek mailaz igota zeudela, joan den asteko partidua ontzat eman ostean. Hala, Amara Berriren kontra presio barik zelairatu dira gaur, eta zaleei bost gol eskaini dizkiete. Erregional preferentean jokatuko du datorren denboraldian Antzuolak.
Oraindik bi jardunaldi geratzen zaizkio erregional mailako igoera faseari, baina Antzuolak dagoeneko bete ditu etxerako lanak, mailaz igo dira. Berez, joan den astean egin zituzten lanok, baina epaileak partidua bertan behera utzi zuenez 10 minuturen faltan –Antzuola irabazten zebilenean– aste barruan ez zegoen garbi gaurkoa partidu lasaia, ala presioarekin jokatu beharrekoa izango zen. Bada, eguenean albiste pozgarria jasota, gaur gozatu ederra hartu dute Igor Larrearen mutilek.
Partidua hasteaz batera hasi da gol festa, Apraizen golarekin (1-0). Ondoren etorri dira Ibai Zabaloren biak (3-0), Apraizek egin du 4-0ekoa, eta arratsaldea borobiltzeko Unai Kortabarriarena izan da 5-0ekoa.
Clarias angolensis
Clarias angolensis "Clarias" generoko animalia da. Arrainen barruko Clariidae familian sailkatzen da.
Euri zaparradek kalteak eragin dituzte Lea-Artibai eta Mutrikun
Mutrikuko Zubiaga plaza ur azpian geratu da. Lekeition zuhaitzak jausi dira eta ibaiak gainez egin du, eta Elikagaien Bankuko lokalera ere sartu da ura, kalteak eraginezZapatuan eta domekan egindako euri zaparradek eta haize bufadek askotariko kalteak eragin dituzte Lea-Artibain eta Mutrikun.Mutrikun, esaterako, Zubiaga plaza eta inguruak ur azpian geratu ziren; plaza ondoan dauden lokaletara eta atarietara era ura sartu zen.Lekeitio izan da eskualdeko herririk kaltetuena. Haize bufada handien ondorioz zuhaitzak erori ziren parkean, Aldaztorre, Juan Bautista Eguskitza eta Aranzibia kaleetan, eta Eskolapeko taberna eta atarietara ere ura sartu zen. Errekak ere gainezka egin zuen, eta Iturriotz institutuko bidea, osasun etxeko kalea eta Atea kalea urez gainezka eta lokatzez beteta geratu ziren. «Frontoian ere ura sartu zen, eta uholdeak sortu ziren. Eta saneamenduko tapa asko irekita agertu ziren, urez gainezka», azaldu dute udaleko ordezkariek.«Janaria galdu dugu»Lekeitioko Elikagaien Bankuko lokalera ere ura sartu zen; ura 15 zentimetroko altuerara arte ailegatu zen. Elikagai bankuko ordezkariek esan dutenez, lokaleko beheko apaletan gordeta zeukaten janari guztia galdu dute. «Hilaren 14an banatu behar genuen janaria».Orain, jateko asko galdu eta gero, eguenetik aurrera janari bilketa egingo dutela esan dute. Herriko dendetan egingo dute bilketa, eta kartelak ipiniko dituzte, behar dituzten elikagaiak zeintzuk diren zehaztuta.Aulestin, Errekondo parkeko pantalana apurtu zen, eta Munitibarren ere uholdeak gertatu ziren. Azken horretan, atari batzuetara ere sartu zen ura.
Supermotard Vasconavarro txapelketako bigarren lasterketa bihar Iruñean
Irurtzungo Motoclub Pistones taldeak Supermotard Vasconavarro txapelketarako baliagarria den bigarren lasterketa antolatu du bihar, maiatzaren 30ean, Iruñeko Volkswagen Polo Navarra parkean, hain zuzen. 15:30ean hasiko dira entrenamendu librea, 16:30ean kronometratutako entrenamenduak eta 17:30ean lasterketak. Pentsatzekoa da SM2 mailan arituko direla Irurtzungo bi gidariak, Juanma Olias (Aprilia) eta Alex Mariñelarena (Honda). Supermotard Vasconavarro txapelketako lehen proban Olias bigarrena izan zen lehen mangan eta txapelduna bigarren mangan. Mariñelarena ez zen aritu. Mariñelarena hirugarrena BurgosenMaiatzaren 16an Zona Norte Txapelketako bigarren lasterketa jokatu zen Burgoseko Tubilla del Lagon. Alex Mariñelarena irurtzundarrak entrenamenduetan parrillako lehen postua lortu zuen. Lehen mangan laugarrena izan zen eta bigarren mangan bigarrena. Sailkapen orokorrean hirugarrena izan zen Burgosen. Zona Norteko lehen lasterketan, Zueran, lehena izan zen irurtzundarra. Hurrengo proba ekainaren 20an eta 21ean jokatuko da Zintronikon.
Ba al zenekien…?
Ba al zenekien…
Martiko enpresa Basque Culinary Center Fundazioaren patronatuko kidea dela? Zentroa Donostian dago eta Europako lehenengo gastronomiako goi mailako ikasketa zentroa da.
Toti Martinez de Lezea: "Emakumea historiatik desagertuta egon da beti"
Euskal emakumeek historian edukitako paperaz berba egingo du Toti Martinez de Lezeak (Gasteiz, 1949) Zaldibarren, hilaren 25ean, 17:30ean. Helmuga taldearen eskutik dator.
Historian emakumeek egindako ekarpena ezagutzeko balio izan dizute idazlanek?
Baietz esango nuke. Emakumea historiatik desagertuta egon da beti, ez bakarrik euskalduna. Erregeak, borrokalariak... guztiak gizonak izan dira. Normalean, historiari buruz berba egiten denean, gizonen inguruan izaten da. Gizonek egin dute historia idatzia; historia, gizonen istorio bat da. Emakumeek ez dute loturarik eduki botereagaz. Baina, adibidez, nork transmititu du euskara? Amek. Aitak ez zeuden etxean, eta zelan egingo zuten, bada, berba umeekin? Euskal emakumeak tradizioa, hizkuntza edota siniskerak transmititu ditu, eta hor dago bere boterea, ez agintariekin.
Saiakera berezia egin al duzu emakumeak agertzeko?
Berdin jokatu dut emakumeak eta gizonak agertzeko. Jakina, emakumea naiz, eta ondo ezagutzen ditut emakumeak. Amodioa, sufrimendua, erditzea..., pertsonaia horiek indartsuak izan ohi dira, hobeto ezagutzen ditudalako. Gauza asko dago argitara ateratzeko; emakume bakoitza istorio bat da.
Literaturak lagundu al dezake emakumeenganako indarkeriari aurre egiten?
Ez dakit. Batez ere, indarkeria hori sufritu duten emakumeei lagundu ahal diela uste dut. Baina, ez dut uste literatura gauzak aldatzeko hain garrantzitsua denik, hori gizarteak aldatu behar duelakoan nago.
Zer kontatuko diezu Zaldibarko herritarrei?
Euskal Herrian mendetan zehar egondako andren inguruko istorio bat kontatuko diet. Emakume on eta txarrak; zortedunak eta zorterik bakoak; boteretsuak eta botere bakoak; ausartak eta koldarrak... Era guztietako emakumeez berba egingo dut. Edozelan ere, nire berbaldietan, etortzen den jendearen arabera, inprobisatu ere egiten dut. Non hasten da euskal emakumea? Ez daki inork. Pentsa, inork ez daki nondik datorren euskal gizona, bada, oraindik eta gutxiago emakumea nondik datorren, lehenago sortuko zen eta! [barrez]. Euskal matriarkatuaren ideia ez dator emakumearen indarretik, baizik eta Amari izeneko ama jainkosaren sinismenetik.
Baduzu liburu berririk esku artean? Durangoko Azokan ikusiko zaitugu?
Jakina bada! Hemendik aste bira argitaratuko da. Isilpean gordea du izena, eta beldurraren ingurukoa izango da. Gure gurasoen belaunaldiaren beldurra kontatzen dut, pentsatzeko edo berba egiteko beldurra. Durangon egunero egongo naiz; izan ere, niretzat, euskara praktikatzeko barnetegi bat lakoa da!
Karmenak eraso sexisten kontrako manifestazioagaz hasiko dira
Goiko Portaletik 20:00etan abiatuko den manifestazio zaratatsuagaz hasiko da aurten Karmen jaietako txosna guneko egitaraua. Jaietan be erasorik ez lelopean, jaiak erasorik gabekoak izan behar duten aldarria jendarteratu eta jaigunea eremu askea dela ikusaraztea izango da lehen ekimena. Hori guztia lantzeko, gainera, Jaixek eta erasuek tailerra antolatuko du Bagaittun emakume feminista taldeak uztailaren 5ean, 19:00etan, Akerbeltz gaztetxean. Urtero modura, herriko jaien atarian, txosna guneko egitaraua aurkeztu du Markina-Xemeingo Txosna Batzordeak. Aurten ere, adin ezberdinetako jendearentzako egitaraua lotzen ahalegindu dira, eta bezperatik hasiko dira karmenak berotzen. Uztailaren 12a izango da Txosnen Eguna.Iaz izandako arrakasta ikusita, aurten ere Bertsio Gaua antolatu dute. Oraingoan ere, txosnetako afariaren ostean aterako dira oholtzara parte hartzaileak. Nahi duen guztiak parte hartu dezake, bakarka zein taldean, egin beharreko bakarra musika talde baten bertsioak jo edo imitatzea izango da, eta bi edo hiru kanta izango dira gehienez. «Gure eguna izango da eguena, eta parte hartzera animatzen bagara giro polita egongo da afalostean».Izena emateko epea itxita badago ere, berandu dabiltzanei ere aukera ematea erabaki dute Txosna Batzordekoek, eta horretarako, hurrengo helbide elektronikora idatzi behar dute: mxtxosnabatzordea@ gmail.com.AfariaZehaztu dutenez, 21:00etan hasiko den afarirako txartelak ere laster egongo dira salgai Patxua eta Mateo tabernetan, 10 eurotan. «Aukera beganoa ere egongo da, eta azken urteetan legez, 200 txartel aterako dira. Iaz ere 190 izatera heldu ginen, ea aurten ere kopuru eder batera heltzen garen».Uztailaren 13an, betiko modura, txupina bota ostean, txosnak zabalduko dituzte, eta bizikleta kalejiraren hasiera txosnetan bertan izango da. «Eta gauean, Gazte Asanbladak Zelaian antolatutako kontzertuen ostean, eta iazko arrakasta errepikatu asmoz, DJ Bull etorriko da gogotsu 03:00etatik 06:00etara, txosnak itxi arte».Uztailaren 14an, Zelaian, Gozategiren erromeria amaitzen denean, El Txef A DJ gernikarra egongo da. Domekan, berriz, Biren ondarrutarrek alaituko dute gaua, 20:00etan hasiko den kontzertuagaz, eta uztailaren 16an Alarabi erre ostean, azken urteetan egin den legez, txokolatea eskainiko dute txosnetan.Astoak ere irtengo du Zelaira aurten ere, bateren bat zortedun egiteko. Uztailaren 12an egingo da XATek antolatutako Asto Pekotzaren zozketa. 19:00etan aterako dute astoa berdegunera.
Erythrolamprus melanotus
Erythrolamprus melanotus "Erythrolamprus" generoko animalia da. Narrastien barruko Dipsadidae familian sailkatuta dago.
PGC 16716
Gure Eskuk bertso saiorako sarrerak zozkatuko ditu
Larunbatean egingo duten Bertso Festarako Gure Esku taldeak bi sarrera dauzka. Zozketan parte hartzeko 687 32 88 38 telefonora deitu behar da. Amets Arzallus, Andoni Egaña, Maialen Lujanbio, Unai Iturriaga, Jon Maia, Alaia Martin eta Arkaitz Oiartzabal Xamoa igoko dira taula gainera. Saioa, 19:30ean hasiko da Niessen aretoan.
Kirol bakoitzeko "talde bakarra" nahi du Getxoko Udalak
Getxo "kirol marka" ezarri nahi du herriko kirol talde federatuen artean Udalak, Guzman Aranaga Kirol zinegotziak gaur eskainitako prentsaurrekoan aditzera eman duenez. Hartara, udal arduradunek herriko kirol talde guztiak deitu dituzte datorren otsailaren 6an egingo den batzarrera. Bertan Getxo "marka" bereganatzea proposatuko diete. Aranagak aipatu duenez, “kirol bakoitzeko talde bakarra izatea nahi dugu, esate baterako, futbolaren munduan gertatu den atomizazioa hausteko; gora egiten ari diren gainontzeko kiroletan berdin gerta ez dadin, umeak kirolean hezitzeko eta taldeen beraien garapenerako txarra delako”. Argazkian, Getxo Artea Rugbi Taldeko neskak.
Aranagak nabarmendu du 24 direla Getxo "marka" bereganatzeko baldintzak betetzen dituzten talde esanguratsuenak. Errugbia, atletismoa, saskibaloia, eskubaloia, igeriketa, boleibola, emakumezkoen futbola, pilota, piraguismoa eta kirol egokitua dira, besteak beste, talde hauek egiten dituzten kiroletako batzuk. Ikasleen guraso elkarteek eta Getxo Kirolak erakundeak ere inplikatuko dira "marka" berriarekin. "Taldeek dagoen kirol eskaerari erantzuteko, antolatzeko eta kudeatzeko gaitasuna edukiko dutela bermatuko dute", nabarmendu Aranagak. Kirol zinegotziak jakinarazitakoaren arabera, datorren denboralditik aurrera, Getxo izena hartuko duten taldeek "marka" identifikatzen duen ekipamendua eta armarria izango dute, herriko lehen Getxo "marka" izango duen Getxo Arraun Elkartearentzat egin dutenaren antzera.
Egitasmo hau gobernu taldeak prestatutako Kirol Planaren zutabe nagusietako bat da. Amaitzear dagoen zortzi urteko legegintzaldiarekin batera agortuko da ere egitasmoa, bere helburu nagusia "kirol bikaintasuna" bilatzea dela, udal arduradunen hitzetan. 2007an egitasmo honetara Udalak zuzenduko duen dirua 700.000 eurokoa da. Getxo ikurra beregain ez hartzea erabakitzen duten taldeei dagokienez, "nork bere ibilbideari eutsi beharko dio", Aranagaren arabera, "Udalaren dirulaguntzak jaso eta instalazioak erabiltzen jarraitu ahal izango duten arren".
Kirol eskolak
Bestalde, 2007-2008 ikasturterako kirol eskolak jarriko ditu Getxoko Udalak, 8 urtetik gorako gaztetxoentzat. Hau ere Kirol Planaren beste zutabe nagusietako bat da eta Eskola Kirola proiektuaren barruan dago. Azken honen ardatza, orain artean, “kirol askotako”ekinaldiak izan dira eta bere helburua da, "lehiakorra ez den kirolaren filosofia zabaltzea eskola-umeen artean". Kirol eskolak ikastetxetan egiten den jardueren osagarri izango dira.
Azpiegiturak
Kirol Planaren hirugarren zutabea azpiegiturak dira, Aranagak nabarmendu duenez, kirol jarduera “duina” ahalbidetzen dutelako. "Etengabe barriztuz eta handituz doaz, 350 mila metro koadrotik gorako azalera dute gaur egun", gaineratu duenez. Kirol zinegotziak aurreratu du bestalde, laster Udalak hitzarmena sinatuko duela Eusko Jaurlaritzarekin herriko kirolari gazte eta talde onenek Fadurako Teknika Hobekuntzarako Zentroa erabili ahal izateko. Gaur egun Yera Campos tenislariarekin eta Garazi Sanchez surflariarekin egiten duten moduan, kiroletan etorkizun oparoa izan dezaketen getxoztarrak laguntzen jarraituko dutela baieztatu du azkenik.
Arabako Foru Aldundiak ur biltegi berria instalatu du Amurrio hornitzeko
Arabako Foru Aldundiak ur andel berria jarri du Lexartzu inguruan Amurrioko hornidura bermatzeko, nahiz eta matxurak, konponketak, garbiketak edo suteren bat egon.
Foru erakundeak depositu berri hori finantzatu du 398.299,29 euroko aurrekontuarekin. Hari esker Amurrio urez hornitzeko sistema osatu eta indartu da, izan ere, orain arte Lexartzu eta Axpuruko ur andel zaharren bidez hornitzen zen, baina ez zen nahikoa ur hornidura bermatzeko.
Depositu berriak 3.250 metro kubikoko bolumena dauka eta lotura du Izoriako urak tratatzeko araztegiko (EUA) hoditeriarekin zein Amurrioko banaketa sarearekin. Halaber, telekontroleko elementuak instalatuko dira, hornidura sistema guztia optimizatuko dutenak.
Paisaiaren integrazioa
Proiektu hau egitean inguruko ingurumena itxuraberritu eta paisaia integratzea ere aztertu da. Neurri zuzentzaileak ezarri behar dira obren ondoriozko kalteak eta obrek landarediari eragindakoa arintzeko.
Obretarako behar izan diren lurrak Arabako Aldundiaren eskura jarri ditu Kantauriko Urkidetzak. Hemendik aurrera ur partzuego horrek kudeatuko dituu andelaren ustiaketa eta mantentze lanak.
Erkorekak EAJ-PSE ituna goretsi du, memoria arloan ados ez badaude ere
Jaurlaritzako eledunak esan du Memoria Lantaldeko desadostasunek ez dutela eraginik gobernu jardunean. PSE-EEk EH Bilduren jarrera txarretsi du: «Ez da gai esateko hiltzea gaizki egon zela»
Eusko Legebiltzarreko Memoria Lantaldeak katramilatuta jarraitzen du iazko abenduaren 17tik, ondorio adostu batzuetara ezin ailegatuta eta, beraz, ezin aurrera eginda. Lantaldea herenegun batzartu zen, eta indar politikoek ez zioten irtenbiderik topatu blokeo horri; areago, desadostasunak azaleratu ziren Jaurlaritza sostengatzen duten bi alderdien artean. Josu Erkoreka Eusko Jaurlaritzako bozeramaileak, ordea, uste du desadostasun horiek ez dutela eraginik gobernuaren jardunean, eta EAJk eta PSE-EEk «kohesio handienarekin» jarraituko dutela lanean gobernu programa betetzeko: «Denek jakina zen akordioak lortzea ez zela erraza izango».
Gobernu kontseiluaren osteko agerraldian galdetu zioten gaiaz Erkorekari, atzo. Erantzun zuen egin beharrekoa dela «hitz eta une egokiak» topatzea «aho batez eta modu argi eta irmoan» esateko «giza eskubideak eta aniztasun politikoa beti errespetatu behar zirela, denbora, leku eta baldintza salbuespenik gabe». Bi urte dira Memoria Lantaldea lanean hasi zela, eta, ez atzera ez aurrera dagoen arren, Erkorekak espero du egindako lanak ez geratzea «ezerezean», baina aitortu du hauteskunde atariko giroa ez dela «egokiena» akordioak lortzeko. German Urizar euskal preso ohiari eginiko harreraren inguruan galdetuta, berriz, Erkorekak «erabateko desadostasuna» agertu zuen harrera egitearekin, baina gogorarazi zuen ekitaldiak epaitegien baimena zuela eta «arbuiagarria» izateak ez duela esan nahi harrera horiek delitu direnik.
Agerraldien faseaz sintesi txostena aurkeztu zuen iaz Ana Oregi lantaldeko presidenteak (EAJ), baina PSE-EEk desadostasunak agertu zituen abenduaren 17ko bileran. Izan ere, sozialistek uste dute ezinbestekoa dela 2012an Eusko Legebiltzarrak ezarritako «zoru etikoa» jartzea gutxieneko langa gisa. Legealdi horretan, ordea, ezker abertzalearen ildo ofizialak ez zuen ordezkaritzarik parlamentuan, 2009ko hauteskundeetara aurkeztu zuen zerrenda legez kanporatu zutela-eta. EH Bilduk ere erabateko desadostasuna azaldua dio Oregiren sintesi agiriari, eta ez dator bat PSE-EEren jarrerarekin; koalizio subiranistak uste du sozialistak batzordea blokeatu nahian ari direla. Hori horrela, lantaldearen egoerak tirabirak sortu ditu gobernuko bazkideen artean; ez edukian, baizik eta, batez ere, akordiorik ezean lantaldeak aurrera egiteko aukeran. PPk ez du parte hartzen batzordean.
Iñaki Arriola Jaurlaritzako Etxebizitza sailburuak atzo berretsi zuen PSE-EEren jarrera, EH Bilduk lantaldean duen jokamoldeari kritika eginda; koalizioari egotzi zion «elkarbizitzari mesederik» ez egitea, «ez delako gai esateko hiltzea gaizki egon zela». «Oinarrizko akordioak lortzeko nahia» adierazi zuen, baina, horretarako, uste du beharrezkoa dela «iraganeko akatsak eta gaizki egindakoak aitortzea», etorkizuneko bizikidetza «oinarri sendoen gainean» eraiki dadin: «Bestela, arriskua dugu historia errepikatzeko».
Bilboko Foroa, gaur
Legebiltzarretik kanpo, Bakearen eta Bizikidetzaren aldeko Bilboko Foroak topaketa bat antolatu du gaur arratsalderako, Begoñan (19:30). Bi lagun ariko dira hizketan: Conchi Fernandez eta Luis Mari Vega. Fernandezen aita, Antonio Fernandez Elorriaga, Espainiako Poliziak hil zuen Erandion (Bizkaia), 1969an; Vegaren lehengusua, berriz, Iñaki Totorika ertzaina, ETAk hil zuen 2001eko martxoaren 9an, Hernanin (Gipuzkoa). Foroa 2017ko urrian osatu zuten, indarkeriari buruzko testigantzak hiriko auzo guztietara eramateko, eta gaurkoa Mina. Dolumina. Bakemina izenburupean eginiko jardunaldi sortako zazpigarrena izango da. Hurrengoa, apirilaren 3an Abandon egingo dutena, zikloko azkena izango da.
55 auto gidari izango dira XIV. Azpeitiko Rallysprintean
Arraguako Ganboxa kalea konpontzen eta atontzen hasi dira
Irastorza etxetik aurrera 47 aparkaleku atonduko dituzte.
Festak bezala, auzoz auzo dabiltza obrak ere. Bizilagunek auzo batzarretan egindako eskariari kasu eginez, Oiartzungo Udalak obrak hasi ditu Arraguako Ganboxa kalean.
Hiru helburu izango dituzte lanek. Alde batetik, kalea konpontzea: Ganboxa kale osoaz gain, Iturrine plaza aurreko kalea ere asfaltatuko dituzte. Bestetik, Euskotrenen geltokiaren parean oinezkoentzako espaloia jartzea. Azkenik, 87 aparkaleku atonduko dituzte. Horietatik 40 Zubiondo eta Menusa-enea artean egingo dituzte, eta gainontzekoak Irastorza-etxetik Intxausti-eneraino.
Lanek bi hilabete eta erdiko iraupena izango dutela jakinarazi du udalak. Inbertsioa, berriz, 180.000 eurokoa izango da.
Iraurgi Abesbatzako kideen eta kide ohien festa izango da martxoaren 12an
Iraurgi Abesbatzak bere ibilbidean zehar partaide izan diren abeslariak elkartu eta festa egun bat elkarrekin igarotzera gonbidatu ditu. Datorren martxoaren 12an elkartuko dira bazkari baten bueltan iraganera begiratu eta orainaz gozatu asmoz. “Asko izan dira Iraurgi Abesbatzaren ibilibide oparoan parte hartu dutenak; urte eta garai desberdinetan, gehiago edo gutxiago, elkarrekin egin dute abesbatzaren historia. Tartean egun alaiak eta pozgarriak izan dituzte, baita neketsuak ere alditan, baina beti adiskidetasun giroa nagusitu da berauen harremanetan”, jakinarazi dute abesbatzako arduradunek.
Martxoaren 12an, larunbatean, 12:30ean jarri dute hitzordua Baztartxo antzokian duten entsegu-lokalean (1. solairuan). Bertan, argazki zaharrak ikusi eta errepertorio “koxkor” bati errepasoa egingo diote. Bazkaltzera joan aurretik, taldeko argazkia aterako dute eliz atarian, 14:15ak aldera. Ondoren, Joseba jatetxera abiatuko dira bazkariaz gozatzera. Abestiz betetako mahai-ingurua izango da larunbatekoa.
Obus talde ospetsua, bihar, Beikozinin
Obus taldeak kontzertua eskainiko du bihar, 23:00etan, Ondarroako Beikozinin. Sarrerak salgai daude, 15 eurotan. 80ko hamarkada hasieran Madrilen sortutako talde heavyak iaz argitaratu zuen Siente el Rock and Roll laneko abestiak eta beti-betikoak eskainiko ditu. Eta emanaldi bakoitzean egin modura, zuzeneko gogorra eskainiko dute Ondarroan ere.
Lezo-Jaizkibel mendiko lasterketa, Gezalan
Igandean da Lezo-Jaizkibel mendiko lasterketaren zazpigarren ekitaldia. Horien atariko modura, antolatzaileek aste honetarako bi hitzordu mamitsu antolatu dituzte, aretoan gozatzeko.
Lehena etzi da (osteguna). Iñaki Otxoa de Alda mendizalearen gaineko La voz de Iñaki dokumentala proiektatuko dute 19:30ean Gezala Auditoriumean. Mendigoizale nafarraren bizitza eta filosofiaren gaineko lana da, SOS Himalaya fundazioak egina. Aurten, Lezo-Jaizkibelen elkartasun euroa fundazio horretara bideratuko dute. Dokumentalaren emanaldiaren ondoren hizketaldia izango da.
Bigarren emanaldia hilaren 14an da, ostirala. Ostegunekoa bezala, 19:30ean da Gezalan. Oihana Azkorbebeitia goi mailako kirolari abadiñoarrak 2018an argitara eman zuen liburuaren aurkezpena egingo du, Mendiaren altzoan izenburukoa. Azkorbebeitiak bereaz hitz egingo du, baina lezoarrek aukera izango dute harekin hitz egiteko, galderak eta bestelakoak helarazteko.
Bi saioak doan dira. Lezo-Jaizkibelek antolatzaileek herritarrak animatu dituzte bertan izatera.
Aulesti: umeentzako tailerrak eta argazki erraldoia, domekan
Domekan, maiatzak 18, 12:00etan hasiko dira ekintzak Aulestin. Umeentzako tailerrekin hasiko da eguna, plazan. Eta 13:00etan ekitaldia egingo dute herritarrek. Ostean, plazan batzen diren guztiek argazkia aterako dute eta bien bitartea pintxo jana egingo dute.
Teopisca (udalerria)
Teopisca Mexikoko udalerri bat da. Chiapas estatuan kokatua dago. 2010ean biztanle zituen km²ko azaleran. Herriburua da.
Blues jaialdirako sarrerak eskuratu dituzten sei herritarrak
Blues Hotsak jaialdirako sarrera parea egokitu zaien sei herritarrak ondorengoak dira:
Abenduaren 13an, Shirley Davis & The Silverbacks taldeak antzokian eskainiko duen kontzerturako sarrerak: Pedro Alvarez, Oskar Zabala, eta Aitor Prieto.
Abenduaren 14an, The Allnighters taldeak Zentroan eskainiko duen kontzerturako sarrerak: Denis Soriano, Ivan Caballero eta Iraitz Ibarzabal.
Sarituek, gainerako herritarrek bezala, sarrerako mahaian eskuratu ahalko dituzte sarrerak. Mahaiak kontzertua hasi baino ordu erdi lehenago jarriko dituzte.
Zozketan 28 herritarrek parte hartu duzue. Eskerrik asko guztioi eta gozatu bluesarekin!
Maskaradarekin girotu dute Aduna
Eskolako kideen maskaradaren dantzak eta jantziak erakutsi dituzte inauterietako jaialdian.
Holzen
Holzen Alemaniako udalerria da. estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Ekoturismo
Ekoturismoa, turismo ekologikoa, edo turismo berdea turismo tradizionalaren (edo masa-turismoaren) desberdina den turismo alternatiboaren (edo ekologikoaren) estiloa da. Bidaiatzen den ingurunearekiko arreta eta ardura duen turismo mota da, ingurumen-inpaktu txikikoa, tokiko naturaz eta kulturaz gozatu baina andeatzen ez dituena; haien kontserbazioa sustatu eta tokiko populazioren parte-hartzea eta onura sozioekonomikoa bilatzen du, eta nazioarteko giza eskubideak sustatzen ditu.
Bere gorakadaren ondorioz, ekoturismoa hazkunderik azkarrena eta mundu mailako turismo-merkatuko sektorerik dinamikoena bihurtu zen. Mugimendu hori 1980ko hamarkadaren amaieran agertu zen, eta dagoeneko lortu du nazioartean behar adina interes erakartzea, NBEk 2002. urtea turismo ekologikoari eskaini zion punturaino.
Nazioarteko Ekoturismo Elkarteak (TIES) ekoturismoa "ingurumena kontserbatzen duten eta bertako biztanleen ongizatea hobetzen duten gune naturaletara bidai arduratsu" bezala definitzen "du" . Benetako ekoturismoak zazpi printzipio hauek jarraitu behar ditu, bai zerbitzuak eskaintzen dituztenentzat, bai onuradunentzat:
Esistentzia laburra izan arren, ekoturismoa garapen iraunkorrerako alternatiba bideragarri gisa ikusten dute hainbat talde kontserbatzailek, nazioarteko erakundek eta gobernuk. Zenbait herrialdetan, hala nola Costa Rica, Puerto Rico, Kenya, Madagaskar, Nepal eta Ekuador (Galapagos uharteak), turismo ekologikoak sektore turistikotik datozen dibisen diru-sarreren zati handi bat eragiten du, baita kasu batzuetan herrialdeko ekonomiatik ere.
Yunnanilus elakatis
Yunnanilus elakatis "Yunnanilus" generoko animalia da. Arrainen barruko Nemacheilidae familian sailkatzen da.
Danimarkak errefuxiatuen ondasunak konfiskatuko dituela salatu du Bruselak
Kopenhage asilo eskatzaileen legeria onartzeko bidean da.Arau bera du Suitzak.«Hitza ez betetzea» egotzi die estatuei Europako Batasunak
Europako Giza Eskubideen arduradun Nils Muiznieksek gogor kritikatu ditu Danimarka hartzen ari den neurriak; asilo eskatzaileentzat legea nabarmen zorroztu du herrialdeak. Bereziki batek piztu du zalaparta: errefuxiatuei ondasunak konfiskatzea, haien egonaldia finantzatzeko asiloa eskatu bitartean. Lege proposamenarenari buruzko eztabaida hasi aurretik, Danimarkako Gobernuak gehiengoaren babesa ziurtatua du parlamentuan, eta, ezustekorik ezean, onartu egingo dute legeria berria urtarrilaren 26an.
Eskubideen murrizketa horiekin «zinez kezkatuta» agertu da Muiznieks. Eskubiderik oinarrizkoenak urratuko lituzkeela ohartarazi dio gobernuari, Danimarkako Immigrazio ministro Inger Stojbergi bidalitako gutun batean. Pertsonen duintasunari eta jabetza eskubideari eraso egin nahi izatea egotzi dio. Balio sentimentaleko ondasunak konfiskatzeko araua ere biltzen zuen aurreragoko zirriborroak —aldaketa batzuk egin zizkioten, NBE Nazio Batuen Erakundeak hala eskatuta—.
«Gobernuak berriz hausnartu beharko luke neurri horien inguruan. Danimarkak errefuxiatuak babesteko arauak errespetatu egin behar ditu; eta egiteko horiek betetzeaz arduratu behar du orain». Giza eskubideen ordezkariak gaineratu du beldur dela ea atxilotzeen «neurririk gabeko erabilera sistematikoa» ekarriko ote duen. Beste hainbat puntu ere aipatu ditu: familia elkartzearen bitartekoak mugatzea edo egonaldi iraunkorren baimenak lortzeko irizpideak gogortzea. «Proposamen horiek guztiek errefuxiatuen integrazio azkar eta eraginkorra oztopatzen dute».
Suitzak ere bide bera hartua du. Antzeko legeria batekin erantzun dio krisiari. 900 eurotik gora dituena gainerako ondasun guztiak entregatzera behartzen du, «egonaldia ordaintzeko». Suitzako Immigrazio Agentziak azaldu du legeak behartu egiten dituela asilo eskatzaileak egonaldia «ordaintzen laguntzera».
Errefuxiatuak arbuiatzen ari diren Europako herrialdeak gehiago dira. Krisiak eztanda egin zuenean hartutako konpromisoak ez dira ari betetzen, eta, gainera, harriak jarri eta jarri ari dira gerratik ihesi doazenei Europarako bidea oztopatzeko. Alemania, Austria, Norvegia eta Suedia dira jarrera gogorrena duten herrialdeak: errefuxiatuen jomugak, hain zuzen.
Brusela, haserre estatuekin
Ez dutela hitza bete. Hori leporatu die Europako Batzordeak estatu kideei. 2016ko lehentasunei buruzko agerraldian hitz egin du gaiaz EBko presidente Jean Claude Junckerrek. Errefuxiatuak aipatu ditu tartean—hazkundeaz eta Erresuma Batua irteteko arriskuaz ere aritu zen—. Errefuxiatuak jasotzeko migrazio politikak ez dituztela praktikan jarri kexu da Brusela. Hala, adierazi du EBk ezin dizkiola «giza eskubideen inguruko lezioak» eman munduari, ikusita Europa nola ari den erantzuten: «Harrokeria gutxiago eta emaitza gehiago, hori izan beharko litzateke gure jarrera».
Lasaigarri
Lehen pasean soilik ikusten genituen, baina egun bizikide gero eta ugariagoak ditugun uso-tortoilen urruka eta urruma artean ari naiz. Belarrietako jolasa ezkien (Tilia spp.) azken loreen usainak janzten du. Ekaitzean, trumoi artean. Urtea gainbehera abiatu den seinale, eguna laburtzen ari da: ale honen datarako daborduko 46 minutu ilundua da.
Egunik laburrenak dakartza gogora sasoi beroen honek, eta ordurako biltegia hornitu behar. Bilketa eta jasotze garaia da. Gure etxean nabarmena da. Lagun flandriar bat etorri zaigu, eta erabat harrituta hor aritu da belar txorta bildu berriak miatzen: mendazuria, mendaurdina, inuntzia, peldoa, batana, ahamenta, astamenda, aizpatana, kukuso-belarra, ardi-bedarra, baxaranatzea, basa-menda edo mendaza (Mentha x rotundifolia), txortaloa (Mentha pulegium), berbena-belarra, berdana, berdan-belarra, izusta, ihitzi-belarra, irontzi-belarra edo inuntzi-belarra (Verbena officinalis) eta pasmo-belarra, izugeslia edo amorru-belarra (Anagallis arvensis). Belazeak lehortzen diren hurrengoan larranbiloa, larmina, lili-bitxia edo kamamila (Matricaria chamomilla) bildu beharko dugu. Udazkenera arteko lana izango da: bildu, lehortu eta jaso.
Ez gara aritu zaharrak lagun batentzako ezkia, ezkua, astigarratzea edo zariaren (Tilia spp.) loreak biltzen. Udaren hasiera dakar ezkiaren loreak, eta gure lagun horrentzat ez da usain hobea duen lorerik. Zuhaitz handiak dira ezkiak, eta, basoan bezala, kale eta parkeetako ezkidiek urrutira hedatzen dute bere urrina. Egun bero eta lehorretan urrin-laino horretan biltzen dira, ireki berritan. Ahal den azkarrena ondo lehortu eta jaso behar da. Horretarako ahalik eta ilunena den tokia erabili. Sare edo gaza baten gainean xabal-xabal eginda jarri eta lehortutakoan ondo itxitako ontzian jaso, urrinari ahalik eta luzeena euts diezaion.
Lasaigarria da ezkia; nerbioak lasaitzen eta arnas aparatuko gaixotasunak arintzen ditu. Lasaigarria da, baita ere, belarrak eta uztak etxeratuta izatea. Ospatzeko, dasta ezazu ezkiaren lorearekin egiten den perfumeren bat; ez zara damutuko, eta udaren hasieran izango zara egunero.
Sarean Zehar #275: [TotalFood] Hauteskundeak, zuntzaren hedapena, mugikor tolesgarriak eta datu biometrikoak
Aste honetan, berrien gabezia dela eta, gaurkotasunak eman dizkigun xehetasun batzuk errepasatu ditugu. Besteak beste, hauteskundeak, zuntzaren hedapena, mugikor tolesgarriak edo datu biometrikoen partekatzea egon dira mahaiaren gainean. Gainera, TotalFood webgunearen gerentearekin, Yon Berdoterekin hitz egin dugu bere enpresa aurkezteko.
Sarean Zehar Borja Arbosak eta Iñigo Sendinok egindako saioa da, teknologiaren gaineko berriak umorearekin tratazen dituena.
https://sareanzehar.euskadigital.eus/media/sarean275.mp3
Deskargatu hemen.
Pteropus capistratus
Pteropus capistratus Pteropus generoko animalia da. Chiropteraren barruko Pteropodidae familian sailkatuta dago.
Arrakasta Navarturren
Pasa den asteburuan ospatu zen Navartur, Nafarroako Turismoaren Nazioarteko Azoka, Iruñeako Baluarten. Bertan, erakustokia jarri zuten Plazaola Partzuergo Turistikokoek, eta euren esanetan, Navarturreko bisitatuenetariko bat izan zen. Gipuzkoa eta Nafarroa lotzen dituen partzuergoa da Plazaolakoa, eta Mugiro eta Andoain artean, 40 kilometroko zabalera hartzen du pagadi eta harizti artean.
Yonaguniko Egiturak
Japoniako Yonaguni uhartean 1985ean aurkitu ziren urpeko egituren multzoa da. Haien jatorria eztabaidapean dago. Egiturak Kihachirō Aratake urpekari japoniarrak aurkitu zituen ezustean. Egitura megalito bat da, azken glaziazioaren aurretik lurrazalean egondakoa; litekeena da haren eraikuntzan edo birmoldaketan gizakiak parte hartu izana.
Japoniarrek "monumentu" deitzen diete egitura hauei, eta haien jatorria zalantzazkoa da gaur egun ere. Hainbat geologo eta historialarik naturak egindakoak izan daitezkeela adierazi dute, baina hauen azalpenak zalantzazkotzat jo dituzte beste hainbat zientzialarik. Hauek argudiatzen dute gizakiak eraikitako egiturak direla, bere osotasunean edo zatiren batean behintzat. Bada aurkikuntza Mu elezaharretako kontinente galduko zibilizazioarekin lotu duenik, baina hipotesi honek ez du oinarri sendorik.
Turismoak arreta handia ipini die egitura hauei eta gaur egun uhartearen erakarle turistiko handienetakoa da.
Giza jatorriaren teoria.
Masaaki Kimuraren azterlana.
Lehen aurkikuntza eta gero, Ryūkyūko Unibertsitateko Masaaki Kimura doktoreak bere zientzialari-taldearekin batera aurkikuntza egiaztatu zuen. Kimura irakasleak eginiko ikerketaren arabera, antzinako egitura naturala noizbait gizakiak eraldatua edo birmoldatua izan zen. Gizakiak egitura hau lurrazalean birmoldatu behar izan zuela jakinik, lurralde hau azken aldiz lurrazalean duela hamar milurteko egon zela ondorioztatzen da, azken glaziazioaren amaierak itsasoaren maila ehun metro igo baitzuen, oso denbora-tarte laburrean. Garai hartan eraiki bazen egitura, Göbekli Tepe santutegiarekin batera ezagutzen den munduko egitura arkitektoniko zaharrena izango litzateke; Mesopotamia, Txina, Egipto edo Indiako egitura zaharrenetatik oso urrun.
Masaaki Kimurak haren teria sostengatzeko hainbat aztarna adierazgarri argitara atera zituen, horien artean 1,2 metroko altuera duen tunel itxurako egitura bat, zeinak oztopo oso esanguratsua jarriko zion, egitura lurrazalean zegoenean, kanpotik egiturara sartu nahi zuen orori. Bestalde, bi metro inguruko sakonerako bi zulo erabat borobil atzeman zituen ikerlariak arrokaren barnean, arrokaren gainerako zatiekin bat ez zetozenak, horregatik, zizelkatuak izan zirela pentsa daiteke. Kimuraren arabera, litekeena ura biltegiratzeko edota beste egitura bat eusteko oinarritzat baliatu izana. Egituraren albo batean harri obalatu bat aurki daiteke, itxuraz egiturarekin bat ez datorrena. Egituraren goialdeko muturra iparraldera begira dago, eta agian ordua jakiteko erabili zen. Gaur egun historialariek onartzen dutenaren arabera, duela hamabi edo hamahiru mila urte ez zegoenez metalezko tresnarik, egurrezko ziriak eta tresnak erabili behar izan zituzten garai hartako gizakiek, arroka modu garbian eta zehatzean mozteko.
Kimurak bere teoria indartzeko asmoarekin ondorengo argudioak eman ditu:
Masaaki Kimuraren iritziz, egitura honek tenplu eta gaztelu bezala balio izan zuen antzina. Kimurak eta hark zuzendutako ikertaldeak eskalan eginiko eredu bat egin zuten eta hura behatzen egon eta hainbat aldiz egitura bertatik-bertara aztertzen egon ostean, ondorioztatu zuten egiturak Gusuku Yonaguniko eraikuntzarekin nolabaiteko antza zuela. Antzekotasun horien artean, zientzialariak terraza zabal ibilgarriak, egituraren mendebaldean kokaturiko ate baten aurrealdea izan daitekeen arkua eta sakonago dauden zuloak aipatu zituen. Horrez gain, egituraren goialdean beherantz zuzendutako irekiera bat dago, agian, hilobien adierazle dena. 1998an, hasieran, Kimurak egiturak bederatzi edo hamar mila urteko adina zuela adierazi zuen, itsas-mailaren igoerak urperatu zuela aintzat hartuta. Alabaina, 2006an Urpeko Aurrien Ikertaldeak adierazi zuen lehen urpeko muinoak bi mila eta bost mila urte arteko adina zuela. Bestalde, Kimurak bere datazioan egituraren barnean aurkitutako estalaktitak aintzat hartu ditu, zeinak gunea urperatu aurretik eratu behar izan ziren. Beste datazio batzuen arabera, egiturak hamar mila urtetik gora ditu eta badira bi mila edo hiru mila urteko adina ematen diotenak ere. Datazio gehienak lurralde hori urpean noiz gelditu zen aintzakotzat hartzen dute.
Schochen azterlana.
Graham Hancock idazleak Bostongo Unibertsitateko Robert Schoch geologoa Yonagunira etortzera gonbidatu zuen, haren iritzia eman zezan egituraren jatorriari buruz. Hasiera batean, Schochek argi esan zuen egitura jatorri naturalekoa zela eta hori esateko, arroka biziaz eginiko egitura bat dela eta bloke mihiztatuz eratua ez dagoela aintzat hartu zuen. Alabaina, 1997ko irailean Schoch Japoniara iritsi zen eta irailaren 23 eta 24 artean Yonaguniko urpeko egiturak bisitatu zituen. Schochen iritziak aldaketak eduki zituen bisitaren ondoren, izan ere, jatorri naturalekoa zela babesten jarraitu zuen arren, gizakiek antzina nolabait eraldatu izana bideragarria zela adierazi zuen. Ondorengoa adierazi zuen, hitzez hitz:
Teruaki Oshīren azterlana.
Teruaki Oshiren arabera, egitura hauek azken glaziazioa baino lehenagokoak dira. Geologo japoniarraren arabera, gizakiak lehenagotik zeuden zenbait egitura natural baliatu zituen bereak eraikitzeko, baina gerora kaltetuak izan ziren hainbat lurrikaren ondorioz. Aipatu beharra dago, Yonaguniko Egiturak faila teluriko baten alboan kokatzen direla. Geologo honen usteak egiazkoak badira, zibilizazio aurreratu eta antolamendu handiko bat existitu zen japoniar uhartean, guk ezagutzen ditugun lehen&gt;tt&lt;/ref&gt;
Antzinako zibilizazioaren teoria.
Kimura, Oshi eta beste hainbat ikerlarik egindako lanek bultzatuta, zientzialari eta ikerlari ugari erakarri ditu gaiak eta zenbaitek adierazi dute egitura hauek antzinako zibilizazio baten arrastoak izan daitezkeela. Ikerlari horien artean dago Graham Hancock bidaiari, ikerlari eta idazlea, "Zibilizazio Galduaren Bila" dokumentalaren egilea. Hancocken teoria eztabaidatuak dio Yonaguniko Egiturak antzinako zibilizazio galdu baten arrastoak direla, zeina azken glaziazioa baino lehenago existitu zen eta aurrerapen zientifiko-teknologiko handiak lortu zituen, mundu mailako esplorazioak burutzeaz gain. Hancocken arabera, lehen zibilizazio horren amaiera azken glaziazioaren amaiera bortitzak, agian kometa baten talkak indartua, eragin zuen. Lehen zibilizazio horren amaieratik bizirik irtendako gizakiek haien jakinduria ezagutzen ditugun lehen zibilizazioetan islatu zutela baieztatzen du Hacockek. Ikerlariak Yonaguniko Egituretan zenbait zati berri atzeman ditu eta ehun eta berrogeita hamar baino urperatze gehiago egin ditu bertan.
Ufologo eta ufologia munduan dihardutenek ere beraien iritzia adierazi dute zenbaitetan, haien esanetan, egitura hauek antzinako zibilizazio zientifikoki eta teknologikoki oso garatu baten aztarnak dira. Zibilizazio hau sarritan Mu elezaharretako zibilizazio galduarekin lotu izan dute, zeina natura-hondamendi baten ondorioz desagertu zen zibilizazio aurreratu bat izan zen, Atlantisen parekoa, elezaharren arabera. Ufologia munduan eta zientzialari batzuen artean eztabaidatu izan da egitura hauek hiri-estatu baten modukoaren aztarnak izatea, eta Itsaso Barean zehar beste hainbat aztarnategi existitzea, antzinako inperio aurreratu eta zabal baten hondar gisa. Sektore hauek Yonaguni behar bezala aztertu ez izana salatu dute eta lurpean aztarna edo egitura gehiago egon daitezkeela adierazi dute.
Jatorri naturalaren teoria.
Egiturak aztertu dituztenen artean badira jatorri naturaleko egiturak direla babesten duten zientzialariak ere. Horien artean esanguratsuenetako bat Robert Schoch da, zeinak onartzen duen gizakiak nolabaiteko esku-sartzea egin izana bideragarria dela, baina hein handi batean edo osotasunean egitura natural bat izatearen aukera posibleagotzat jotzen du. Haren esanetan, Yonaguniko Egiturek estratifikazio-plano paralelo ugari dituzte, ondo definituak. Gainera, haien geruzak erraz bereiz daitezkeela dio, betiere planoak zuzen jarraituz gero. Argazkiek ematen dituzten irudipenak engainakorrak izan daitezkeela ere adierazten du, egiturak estaltzen dituzten koral eta belakiek haren angelu eta zuzenak "perfekzionatzen" dituztelako. Bestalde, bertan ikusi izan diren karrakatzeak gizakiak idatzitakoak izan daitezkeela adierazi du, baina ezin dela baztertu arroketako ohiko karrakatzeak izatearen aukera. Yonaguni uhartean bertan, egitura horietatik ez oso urrun, antzeko egiturak badirela ere adierazi du Schoch geofisikariak. Horrez gain, egiturak dauden lurraldean lurrikarak ohikoak direla gogorarazi du eta lurrikara horiek arrokak era erregularrean ebakitzeko gaitasuna daukatela.
John Anthony West zientzialariak ere jatorri naturalaren teoria babesten du. Hegoaldeko Itsaso Bareko Unibertsitateko Geozientzia Ozeanikoen irakasle Patrick D. Nunnek xehetasun handiz aztertu ditu Yonaguniko Egiturak eta urazpiko egiturak Sanninudaiko arbel-itsaslabarrera iristen direla adierazi du, eta soilik eragile naturalek sortutako egiturak direla ondorioztatu du. Haren hitzetan, "ez dirudi artifizialak direla suposatzeko inolako arrazoirik dagoenik". Sarritan esan izan da teoria honen babesleen artetik Ipar Irlandako Erraldoien Galtzada eta Shenandoah Parke Naturaleko (Virginia, AEB) Old Rag Mountain eskailera naturala Yonaguniko Egiturekin alderatu daitezkeela.
Tabakoaren kontrako legea aztertzeko Irunen bilduko dira bihar ostalariak
Oarso-Bidasoko ostalariak Letxunborro etorbideko Cafe Irunen bilduko dira bihar, asteazkenean, 17:30ean, Gipuzkoako Ostalaritza Elkarteak tabakoaren lege berriaz informatzeko deituriko bilkuran. Bertan legea «zehatz-mehatz» azaltzeaz gain, sektorean sortu diren zalantzak argitzeko asmoa dute, erakundeko prentsa zerbitzuak jakitera eman duenez.
Bost hitzordu Gipuzkoan
Guztira bost bilera egingo dituzte herrialdean. Astelehenean egin zuten lehena, Donostian. Irungoaren ondoren helburu berarekin bilduko dira Bergaran ostegunean, eta Zarautzen eta Tolosan datozen astelehenean eta asteartean.
573 tona inguru hondakin "desagertu" direla Lezotik esan du EAJk
Atez ateko hondakinen bilketa sistemak urtebete egin du Lezon, eta udalaren arabera, %85eko birziklatze tasa lortu du. Tasa hori kalkulatzerakoan, ordea, kontrolatzen ez dituen hondakinak ez dituela kontuan hartu adierazi du Lezoko EAJk. Hori hala balitz, birziklatze tasa ez litzatekeela gehienez ere %63 baino altuagoa izango esan du.
EAJk atez atekoa ezarri aurreko 11 hilabeteak sistema hori jarri ondorengo 11 hilabeterekin alderatu ditu, eta jeltzaleen arabera, hondakinen kopurua nabarmen murriztu da, %30,5 atez atekoa jarri ondorengo hilabeteetan, eta 518 tona “desagertu” direla esan du, %30. Ez du zehaztu, ordea, hondakin tona horiek non egon daitezkeen; alegia, beste herrietara eramaten den ala ez. Datu horiek San Marko mankomunitateak emandakoak direla azaldu du.
EAJk ondorioztatukoaren arabera, hamar lezoarretik hiruk ez dute udalaren hondakin zerbitzurik erabiltzen. Zentzu horretan, atez atekoa “porrota” dela esan du, eta bosgarren edukiontzia defendatu du.
Duela urtebete atez ateko sistema “inposatu” zuela udal gobernu taldeak adierazi du EAJk, eta Lezo Garbiak bildutako 2.000 sinadurei uko egin ziela.
MUSIBLA: Rafa Rueda, A. Savage, King Krule, Jon Murry, Ainara Legardon
Gaurko saioari hasiera emateko Rafa Ruedaren Hiri Kristalezkoa azken diskoa ekarri dugu berriz ere Little Cowboy edo Jon bezalako harribitxiak entzuteko. Diskoaren aurkezpen biran buru belarri dabilen honetan eta diskoen bizitza gero eta laburragoa den garaiotan, ondo dago lan bikain hau ez ahaztea. Hurrengoa zerrendan A. Savage , hots, Andrew Savage, Parquet Courts post-punk taldeko buru den musikari honek Thawing Dawn ekarri digu country alderdia erakusteko amodiari buruzko disko gomendagarri honekin. Aurrera gure bidean King Krule. Ezizen honen azpian Archy Marshall dago, Londreseko oihan musikaletik datorren autore interesgarria, The Ooz izena du bere azken diskoak eta bertan estilo eta sonoritate ugari biltzeko abilezia eta pertsonalitatea erakusten du. Azken aste hauetan There is an ocean that divides diskoa errepasatzen ari gara, Scott Mattew da egilea eta kantu soil eta ederrez betetako diskoa da. Jon Murry datorkigu hurrengoa, The graceless age diskoan bildu zituen bi kantu zoragarriekin Little coloured ballons epikoa eta Southern sky biribilarekin. Bukatzeko Ainara Legardonek Every minute” kantu trinko eta gihartsua utziko digu. Ondo izan.
https://bilbohiria.com/docs2/2018/musibla/180330musibla_037.mp3
Deskargatu hemen.
Zenbait hedabidek bertatik bertara emango dituzte Baionako jaiak
ETB1ek udaletxeko balkoitik emango du gaur hasiera ekitaldia, Maitena Salinasek aurkeztuta
Gaurtik igandera, zarata eta algara nagusi izango dira Lapurdiko hiriburuan, eta euskarazko hedabideek gertutik jarraituko diote han gertatuko denari. ETB1ek zuzenean emango du gaur jaiak abiatzeko ekitaldia, Baionako udaletxeko balkoitik. BERRIA-k lau orri eskainiko dizkio egunero ospakizunari, eta Euskal Irratiek tarte bereziak eskainiko dituzte.
Maitena Salinasek aurkeztuko du gaur, 21:30etik aurrera, jaiak abiatzeko ekitaldia. Herriko Etxeko balkoian ez da bakarrik egongo: aldamenean izango ditu Pantxika Maitia eta Andde Irosbehere kazetariak. Leon Erregea 22:00etan aterako da herriko etxeko balkoira, eta, ohiturari jarraiki, hiru giltza botako ditu. Baionako hiru auzoen ikur dira giltzak. Bitartean, Askatasunaren plazan egongo da Jaione Carpintero, elkarrizketak egiten eta han egingo diren ekitaldien berri ematen.
Lau orri egunero
BERRIA-k zabal emango du Baionako festen berri. Nora Arbelbide, Eihartze Aramendia eta Imanol Eppherre kazetariak murgilduko dira jaietan, kontakizuna barrutik egiteko.
Haurren egunaren berri emango dute, Baionako elkarteetako eta jaietako beste protagonistak elkarrizketatuko dituzte, aurten jaietan sartzea kobratzeko jarriko dute sistemak eragingo dituen gorabeheren kronika egingo dute, eta festa alternatiboetan zer egin duten eta nolako giroa egon den kontatuko dute.
Euskal Irratietako Marga Forestier kazetariak gaur gaueko ekitaldiari jarraituko dio Baionako Herriko Etxean, eta biharko albistegietan entzun ahalko da haren kronika.
Ostegunean eta ostiralean, Itzalean saio berezia egingo dute jaietatik, 12:00-13:00 artean, Marie-Agnes Gorostiagak gidatuta. Baionako gizarteko ordezkariak elkarrizketatuko dituzte, bai eta jai egitarauarekin loturiko pertsonaiak ere. Zizpa gaztetxeko gazteek ahotsa izango dute Euskal Irratietan. Asteburuan, berriz, Ihintza Arrieta kazetaria ibiliko da Baionan, zuzeneko loturak egiten.
Lehentasuna emango diete Patxa plazan Baionako Gazte Asanbladak egingo dituen ekitaldiei, hau da, festa alternatiboei. Kristof Arotzarena Gure Irratiko esatariak esan du Patxa plazako Euskal Herriko taldeen kontzertuen berri emango dutela, baina egitarau ofizialari ere erreparatuko diotela.
Euskal Laborarien Batasunak bertako kalitatezko janaria saltzeko jarriko duen gunetik ere arituko dira saioan.
Jaietan sartzeko ordaintzeko sistemari ere jarraituko diote. Ostiraletik igandera, zortzi euro ordaindu beharko dute Baionan erroldaturik ez daudenek. Ostiralean hasiko dira dirua eskatzen, goizeko 10:00etan, eta han egongo dira esatariak. Ordaindu beharko dutenen iritziak jasoko dituzte. «Animazio saio bat izango da, baina gai horiek sartu egin behar dira», esan du Arotzarenak.
EAEk beregain hartu ditu turismoaren alorreko eskumenak, orain arte Estatuari zegozkion
Dozenerdia baino zerbait gehiago
Joan den astean kontatu genizuen moduan, azpeitiarron hiztegia itxura bikaina ari da hartzen. Astero-astero ari gara zuen ekarpenak jasotzen, eta dagoeneko hitz asko pilatu zaizkigu gure datu-basean. Errepikatutako hitzak daudenez, galbahetik pasatu behar izaten ditugu, eta behin hori eginda, joango gara webgunea eguneratzen, apurka-apurka.
Aste honetan, hitz asko bildu ditugunez, aurrekoan baino esapide gehiago sartzea erabaki dugu. Hogeita zortzi dira hiztegian sartu ditugun hitz berriak, eta oso deigarriak iruditu zaizkigu hainbat. Hauek dira asteko dozenerdian sartu ditugun hitzetako batzuk:
- Muskirak: Mokoak.
- Zikinestaliye: Zikina ondo disimulatzen duen arropa edo kolorea.
- Kalparra: Goizean, esnatutakoan, ilean eduki ohi dugun tontorra.
- Antixune/Antuxiñe: Edalontzi mota bat.
- Xera xerie: Oso leuna. Xuabe-xuabea.
Hitzen esanahia oso argi ez duenak, ez ahaztu gure webgunean hitz bakoitzaren azpian dokumentu bat jaisteko aukera duela, hitzokin egin ditugun esaldiekin osatua.
Herritar guztion ekarpenak jasotzea oso aberasgarria da. Adin desberdintasuna medio, Azpeitian erabiltzen ditugun hitzetan eboluzio handia izan da; beraz, garrantzitsua da, zaharrek ez ezik, gazteek ere egitasmoan parte har dezaten. Denon artean sortuko dugu, elkarlanean, azpeitiarron hiztegi natul bat.
Izango duzue gure berri datozen asteotan. Zuek, bitartean, jarraitu zuen hitzak bidaltzen!
Eraikuntza Hutsa
Eraikin Hutsa Donostiako Pasealeku Berrian dagoen altzairuzko eskultura bat da. Bere egilea Jorge Oteiza oriotarra da, honen eskultura hau Jorge Oteizak 1957ko Sao Pauloko Biurtekoan saritua eta 2002an Donostiako Pasealeku Berrian ezarria izan zelarik.. Aurretik leku hartan baseliza bat eta Crucero Baleares ontziko biktimen omenezko monumentu bat zeuden.
Odontanthias caudicinctus
Odontanthias caudicinctus "Odontanthias" generoko animalia da. Arrainen barruko Serranidae familian sailkatzen da.
Lafuentek beste lau urtez segituko du NUPeko errektore, bozen %58 lortuta
Mundukideren III. Kros solidarioa urriaren 22an jokatuko da Urkulun
Hirugarrenez egingo da kooperatiben arteko Mundukide lasterketa solidarioa. Aurreko bi urteetan krosa uztailean egin ostean, aurten urrian egitea erabaki da; urriaren 22an, hain justu ere. Nobedade moduan, bi modalitate berri gehituko zaizkio taldeen arteko lasterketari, oinezkoa eta nordic walking.
Urriaren 22an, domeka, kooperatiben arteko Mundukide lasterketa solidarioa egingo da. Hala, urriaren 17an aldarrikatzen den Pobreziaren aurkako nazioarteko egunarekin bat egingo du lasterketak. Kros solidarioa lehenengoz 2015ean egin zen, Aretxabaletako Urkuluko urtegiaren inguruan. Aurten hirugarren aldiz egingo da lasterketa, kooperatibentzako urteroko hitzordua bilakatu delarik.
Korrika, oinez edo nordic walking modalitatean
Mundukidetik jakinarazi dutenez, lasterketa egunean, animatzera joaten den jendearen ohiko komentarioa izan ohi da denek ezin dutela lasterketan parte hartu. Horri erantzuna emateko helburuarekin, aurten parte hartzeko bi aukera berri gehitu dituzte. Taldeen arteko lasterketa egiteaz gain, kooperatibetako langileek oinez edo nordic walking modalitatean parte hartu ahalko dute. Bi modalitate berri hauek ez dira lehiakorrak izango eta publiko guztiarentzat izango da.
Izen ematea
Urriaren 15a baino lehen eman beharko da izena eta pertsonako 15 euro ordaindu beharko da parte hartzeko.
www.mundukide/lasterketa
www.mundukide/nordicwalking
www.mundukide/ oinezko froga
Informazio gehiago Mundukideren webgunean.
Inozente eguna
AUKEA
AUKEA (Arrasateko Udaleko Kirol Erakunde Autonomoa) Arrasateko Udalak 1988an sortutako kirol erakundea da, Musakolako Udal Kiroldegian egoitza duena. Gaur egun, instalazio hauek kudeatzen ditu AUKEAk: Musakolako Udal Kiroldegia, Uarkape Udal Pilotalekua, Iturripeko Udal Kiroldegia eta Atxabalpeko Futbol Zelaiak.
Hernanik etorkizun oparoa duela erakutsi zuten Hazparnen
Hamabost urtez azpiko Nazioarteko Txapelketa jokatu zen asteburuan Hazparnen. 24 taldek hartu zuten parte, tartean, Hernaniko gazteek. Hamar minutuko sei partidu jokatu zituzten hernaniarrek, eta horietatik 3 irabazi zituzten, bi galdu, eta bat berdindu. Mouguerre taldeak irabazi zuen txapelketa, eta Hernanirrek etorkizuna badutela erakutsi zuten, txapeldunen kontra entsaio baten aldearekin galduta.
Hallam (Nebraska)
Hallam Nebraskako herri bat da. Lancaster konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Euskaraldia 2020an egingo da bigarrenez
Antolatzaileek jakinarazi duten moduan, Euskaraldia urte birik behin egingo da, eta hurrengo edizioa 2020ko azaroan izango da. Egitasmoak hizkuntza-ohiturak aldatzea du helburu, eta, ondorioz, euskararen erabilera bultzatzea.
Aurreratutakoaren arabera, Euskaraldiaren bigarren edizioak ardatz nagusi bi edukiko ditu: alde batetik, herritar guztiei egingo diete ahobizi eta belarriprest rolen bidez, ohiko harremanetan hizkuntza-ohiturak aldatzen jarraitzeko deia; eta bestetik, erakundeak animatuko dituzte, euskararen erabilpena sustatzeko konpromisoak hartzera.
Euskaraldiaren lehenengo edizioaren datuak jaso eta aztertzen dabiltza, eta udan zenbait datu jakinaraziko dituzte.
IBAIZABAL: Issac Xubin idazle eta itzultzailearekin solasean
Idazle eta itzultzaile da. Idatziak ditu poemak eta narrazio laburrak, eta zenbait sari jasoa da. Filologia Galegoa ikasten ari zela heldu zen gurera euskaraz ikastera, eta loturari eusten dio harrezkero. Issac Xubin idazle galiziarrak aurten Joseba Sarrionandia idazlearen poemak galegora itzuli ditu, Sarrionandiaren poemez osatutako Tempo de exilio bilduma galizieraz idatzi eta kaleratu du; gainera lan honegatik Etxepare saria jaso zuen.
https://bilbohiria.com/docs2/2016/ibaizabal/160627_issac_xubin.mp3
Deskargatu hemen.
Somaliako Poliziak dio 1998ko Keniako eta Tanzaniako AEBetako enbaxaden kontrako atentatuetako burua hil duela
Miguel Gallastegi pilota eskola sortuko dute Aieten
Migel Gallastegi izena jarriko diote Aieten antolatzen diren pilota eskolari. Gallastegi esku huskako pilotari profesionala izan zen, eta Eibarren jaio bazen ere, Donostian eman zituen bere bizitzako urte asko. Hirian hil zen, bere etxean, urtarrilaren 4an. Aieten estimu handitan zeukaten zendutako pilotaria, eta horren erakusle da hil aurretik Katxola baserrian egin zioten omenaldia, baita Miramongo frontoiari bere izena jarri izana ere. Horren adibide da ere pilota eskolari bere izena jartzeko erabakia.
Lantxabe auzo elkarteak iragarri duenez, hiru proiektu nagusi dituzte esku artean: pilota eskola, bolo eskola eta eskola guztien arteko oinezko lasterketa bat. Era berean, bertso-pareak eta beste hainbat egitasmo antolatzen ari dira. Juan Oraa eta Felix Perezek Antiguako Pilotazaleen aldizkarian azaldu dutenez, datorren udazkenean jarri nahi dute martxan eskola, eta horretarako, udalarekin hitz egin dute, baita Aieteko eskola eta ikastolekin ere. Pilota eskolaren helburua izango da kirol horren inguruko nondik norakoak auzoko gazteenei transmititzea. “Ikastetxeak pozik daude proiektuarekin, egungo futbolaren monopolioa gainditu nahi dutelako”, kontatu dute Aietekoek. Halaber, nabarmendu dute emakume pilotarien gorakada, eta txanpa horri eusteko garrantzia.
EHF kopako zozketa egingo dute gaur Vienan
ESKUBALOIA. Aurkari zain dago Super Amara Bera Bera. Donostiarrei pauso bakarra falta izan zitzaien Txapeldunen Ligan sartzeko, baina, bi partidetako bat irabazita, multzoburu izango dira gaur, Vienan, EHF kopako hirugarren kanporaketako zozketan (11:00). Ondorioz, saihestu egingo ditu talderik indartsuenak.
Hori bai, oso gogorra izango da kanporaketa. Ondorengoak dira Bera Beraren balizko aurkariak: Bietigheim, Metzingen, Oldenburg, Randers, Nykobing Falster, Brest, Naoned, Alba Fehervar, Erd, Lada, Kuban Krasnodar eta Byasen. Azaroaren 12-13an eta 18-19an jokatuko dute kanporaketa, eta multzoen faserako sailkatzea izango dute helburu 24 taldeek.
Barinagako San Anton jaietako bertso afarirako txartelak salgai daude
Urtarrilaren 17tik 20ra ospatuko diren Barinagako San Anton jaietako ekintzetan parte hartzeko izen emateak zabalik daudela jakinarazi du Barinagako Jai Batzordeak. Alde batetik, jubilatuen bazkaria egongo da urtarrilaren 17an, eta bestetik, bertso afaria urtarrilaren 19an, Nerea Ibarzabal Salegi eta Andoni Egaña Makazaga bertsolariekin. Baterako zein besterako izena Baskaran estankoan edota Kontzeju Zaharra tabernan eman daiteke, 25 euroren truke. Bertso afarirako 100 sarrera besterik ez dira egongo.Bestalde, hilaren 16ra arte egongo da zabalik hilaren 19an lehiatuko den III. Kalamua Barinaga jaitsieran parte hartzeko aukera. Herri Krosaren webgunean eman behar dute izena korrikalariek (herrikrosa.eus).
Ondarearen jardunaldiak 2018 | Urnieta
Lasaon San Martin eguneko azoka irudietan
Asteburuan Lasao auzoan sanmartinak ospatu dituzte. Atzo, San Martin egunez, auzoko produktuekin eta animaliekin erakusketa eta azoka egin zituzten, frontoian.
Erraustegiaren goi-tentsioko linearen proiektua ezagutzeko mendi martxa larunbatean
Erraustegiaren goi-tentsioko linearen proiektua ezagutzeko urtarrilaren 27an antolatu den mendi martxara joateko, Usurbildik abiatzeko deia egin da. Hilaren 27an aipatu moduan, goizeko 9:15ean frontoian biltzeko gonbita luzatu da. Gero bertatik kotxez Lasarte-Oriara joateko. Han, goizeko 10:00etan Okendo plazatik abiatuko da Azkorte ermitarantz oinez, herritar zutabeetako bat. Beste herritar zutabe bana abiatuko da Andoain, Urnieta eta Hernanitik.
Erraustegia hornituko duen goi-tentsioko linea berria eraikitzera doaz. Proiektu honen xehetasunak ezagutzeko aukera izango da, Erraustegiaren Aurkako Mugimenduak urtarrilaren 27an Azkortera antolatu duen mendi martxan. Goi-tentsioko linea berri hau nondik igaroko den bertatik bertara ikusteko aukera izango da. Erraustegiari ezetz esateko aukera berri bat ere izango dela nabarmendu dute deitzaileek. "Izan ere, erraustegiak kalte egiten die pertsonen osasunari eta ingurumenari, birziklatzearen eta ekonomia zirkularraren bidean aurrera egitea oztopatzen du, eta sekulako zuloa egiten du gaurko zein biharko gipuzkoarren poltsikoan".
Ohar bidez, proiektuaren zenbait xehetasun aurreratu dituzte. Batetik, goi-tentsioko linea berriak eskualdea zeharkatuko duela; Urnieta, Andoain, Lasarte-Oria eta Zubietako nekazal lur eta basoak. Erraustegiaren Aurkako Mugimenduak helarazitako ondoko irudian ikus dezakezue proiektuak kaltetuko duen ingurunea. "Linea osoan, bataz besteko 40 metroko zabaleran, zuhaitzak moztu egingo dira, eta ezin izango da berririk landatu", zehaztu dute. Begi bistakoa da beraz ingurumenean izan dezakeen eragina.
Ingurumen eraginaren baimenaren zain
Proiektua zertan den ere zehaztu dute. "Une honetan proiektua Jaurlaritzako Ingurumen Sailaren Ingurumen Eraginaren Deklarazioaren zain dago. Behin tramite hori gaindituta, deklarazioa jendaurrean jarri beharko da eta helegiteak jartzeko tartea zabalduko da. Ondoren, Industria Sailera joango litzateke proiektua eta hark baimendu ostean, lur desjabetzeak eta eraikuntza lanak hasiko lirateke. Obra Iberdrolak egin eta kudeatuko luke".
Honatx Erraustegiaren Aurkako Mugimenduak proiektuari lotuta plazaratu dituen zenbaki gehiago:
-132 kilovolteko potentzia izango du.
-Urtean 160.000 megawatt sortzeko gaitasuna.
-Soilik erraustegia hornitzeko eraiki nahi da.
-Linearen luzeera: 5.422 metro.
-Linearen "ibilbidea": erraustegia eraikiko den gunetik Urnieta eta Hernani arteko mugatik gertu, A-15 autobide ondoraino. "Han, Santa Barbara azpitik Usurbildik datorren goi tentsioko linearekin bat egingo luke".
-50 metro karratuko lur eremua okupatuko luketen 30-36 metro arteko 21 dorre eraiki nahi dituzte.
Urtarrilak 27, larunbata
Irteerak Azkortera:
09:15 Usurbilgo frontoian biltzeko deia. Handik kotxez Lasarte-Oriara. 10:00etan Okendo plazatik abiatuko den zutabearekin bat egingo da.
10:00 Lasarte-Oriako Okendo plazatik eta Andoaingo Goiko Plazatik.
10:30 Urnietako Zaldundegitik eta Hernaniko Gudarien Plazatik.
11:30 Proiektuari buruzko informazioa eskainiko da Azkorteko ermitan.
Ondoren, Lasarte-Oriara ibilbidea.
13:00 Azken ekitaldia Lasarte-Oriako Okendo plazan.
Deitzailea: Erraustegiaren Aurkako Mugimendua.
«Lehen utopia zena errealitatea izan daiteke etorkizunean»
Hamar urte baino gehiagoko ibilbidea egin zuen palan eta hainbat txapel ere jantzi zituen. Orain, ordea, txikitako kirolari lotuta dabil: esku-pilotari, hori delako benetan gustuko duena
Eskuz eman zituen aurreneko pilota kolpeak, zazpi bat urte zituela, baina pala eskuetan egin zen ezagun Iera Agirre Iturriaga (Leitza, 1987). Hango eta hemengo pala txapelketetan parte hartuz txapel andana jantzi zituen, tartean, Euskal Herriko pala txapelketak, kluben artekoak, Hego Euskal Herriko eta Errioxako pilotariak biltzen dituen GRABN pala txapelketa...
«Astean behin pilotari neskak iruñea aldean elkartzen gara»
«Guk izan ez genuen aukera dute haur eta gazte neskek
13 bat urte zituela hasi zen palan, «esku pilotan aritzeko neska pilotari gutxi izanda, ez nuelako partidak jokatzeko aukerarik izaten». Horregatik erabaki zuen palarekin probatzea. Probatu bakarrik ez, gehiago ere egin zuen: hamar urte baino gehiagoan ibili zen palan. Agirrek, ordea, betitik esku-pilota izan du kirol maitea, bai haurra zela baita orain ere. Hortaz, duela urte batzuk, Emakumezkoen Master Cup pilota txapelketaren arrimuan esku-pilotako txapelketetan parte hartzeko aukera sortu zitzaionean, «ezin izan nion tentazioari eutsi» eta «ez nuen bi aldiz pentsatu». Gisa honetara, txikitako arantza kendu du Leitzako pilotariak.
Nondik datorkizu pilotarako zaletasuna?
Etxean pilota partida asko ikusten zituzten eta txikitatik telebistari erne-erne begira egoten nintzen, ez nuen partida bat bera ere galtzen. Bestalde, Leitzan herriko plazan elkartuz pilotan jolasteko ohitura handia zegoen eta ni ere hor ibiltzen nintzen mutilen artean.
Palan ere ibilitakoa zara eta hainbat txapel jantzitakoa...
Bai, hamar urtetik gora eman nituen palan jolasten eta txapel dezente eskuratzeko aukera izan nuen. Dozena bat edukiko ditut, denak dira bereziak.
Jokoan alde handia dago palan edo eskuz?
Egia da esku-pilotatik palara pasatzeko trantsizioa errazago egiten dela, nahiz eta pala joko azkarragoa izan eta teknika gehiago behar den. Esku- pilotan logikoki eskuetatik askoz ere gehiago sufritzen da.
Duela urte batzuk Ttipi-Ttapari eskainitako elkarrizketan, esku-pilota pala baino nahiago zenuela aitortu zenuen. Orain, aukera baduzula, txikitako arantza kendu duzu?
Horrela da bai. Esku-pilotara bueltatu nintzenerako bizpahiru urte neramatzan pala utzita, baina ezin izan nion eskuz jokatzeko tentazioari eutsi. Garai hartan izan ez nuen aukera ikusi nuen eta ez nuen bi aldiz pentsatu.
Noiz eta nola eman zenuen txapelketan parte hartzeko urratsa?
Master Cup-eko aurreneko edizioan ere parte hartu nuen. Iaz kale egin nuen haurra izan berria nuelako baina aurten berriz ere bueltatzea pentsatua nuen. Azken batean, gaur egun neskentzako dagoen txapelketarik garrantzitsuena edo behintzat oihartzunik handiena duena da.
Azken Master Cup txapelketan, finalaren atarian gelditu zinen, azken partida 18-17 galduta...
Pena handiarekin geratu nintzen finalerdia tanto bakarragatik galduta. Orokorrean txapelketa ona egin genuen. Oso bikote sendoa osatu genuen Olatz Arrizabalaga eta biok, baina finalerdietan arantzatxoa geratu zitzaidan emaitzaz haratago nire mailarik onena ematen asmatu ez nuelako. Ama izan ondotik oraindik partida gutxi jokatu ditut eta nik uste konfiantza falta hori nabaritu nuela.
Lehen Mailan nolako maila dago?
Gero eta maila altuagoa sumatzen da. Gazteak oso indartsu datoz atzetik eta urtetik urtera maila hobea dela igartzen da.
Etorkizuna nola ikusten duzu?
Bide luzea dago oraindik egiteko baina denbora gutxian urrats garrantzitsuak egin direla ikusirik, lehen utopia zen profesionaltasuna etorkizunean errealitate izatera irits daitekeela iruditzen zait. Hori bai, horretarako egiazko borondatea izatea beharrezkoa izanen da eta ez da lortuko berdintasunaren aitzakian bultzadatxoa eman hutsean aritzen badira.
Gizonezkoen parekoa izanen da inoiz emakumezkoen pilota?
Egunen batean profesional izatera iritsita ere, ez zait iruditzen sekula gizonezkoen parekoa izanen denik. Gizarteko alor askotan bezala, kirol orotan are desberdintasun handiagoa dago emakume eta gizonen artean.
Pilotan, zure zein ezaugarri nabarmenduko zenuke?
Aurreko koadroetan abila naizela esanen nuke eta defentsan ere ongi moldatzen naiz.
Eta hobetzekotan zer hobetu beharko zenuke?
Uf, dena! Baina bereziki ezkerra eta aireko jokoa.
Amatasuna, lana, kirola... Nola uztartzen dituzu?
Loari denbora kenduz eta etxekoen laguntzarekin. Bestela ezinezkoa izanen litzateke.
Gaur egun nolako entrenamenduak egiten dituzu?
Egunero saiatzen naiz kirola egiten, bizikletan ibiltzen, korrika... eta astean behin Iruñea aldean elkartzen naiz zonaldeko pilotari neskekin frontoian entrenatzeko.
Lesiorik izan duzu?
Belaunarekin kili-kolo ibiltzen naiz, baina lesio larririk, zorionez, ez dut izan.
Elikadura eta zure gorputza zaintzen dituzu?
Bai, elikadurari begiratzen saiatzen naiz; errendimendua hobea izan dadin laguntzen duela iruditzen zait.
Zein helburu dituzu pilota munduan?
Pilotaz gozatzen jarraitzea gustatuko litzaidake eta bide horretan, txapelen bat irabazteak ilusio berezia eginen lidake.
Zerbait gaineratuko zenuke?
Bereziki haur zein neska gazteak animatuko nituzke pilotan jokatzera. Guk orduan izan ez genuen aukera daukate orain pilotan hasi, gozatu eta gainera nesken artean urte askoan aritzeko.
Motibo barik, presoago
Barrura begiratzeko leihoak filma ikustean, garrantzi gabeko esaldi batek harrapatu ninduen. Jesus Mari Zalakain bere burua defendatzen saiatzen ari zela, eta hori berori eragozteko asmoz, «no nos interesan los motivos» bota zion 18/98 auziko epaile andre inkisidoreak. Deigarri egin zitzaidan, aspaldiko partez motiboak desagertzen ari direlako eta, zergatik galdetu beharrean, mundu guztia dabilelako zertarakoka. «Zertarako» galdetu diote Urkulluk eta Egibarrek, Mendiak eta Lopezek, todoeseta-ri: «Zertarako horrenbeste urte borroka armatupeko estrategia okerrean?». Egia esan, galdetu orduko ezkerreko abertzale zenbait ere «zein helburu, zein mandatu, zein fantasiagatik lehertzen zarete ekinean?», ari ziren galdezka.
Ezker Abertzaleak arazo bat du iraganaldiarekin: estrategiaz aldatuta, nola eman zentzurik egindako bideari? Nola uztartu lehengo borroka tematia eta oraingo egokitzapen zuhurra? Erantzuna, nire ustez, ez dago zertarakoetan, zergatietan baizik, interesik gabeko motiboetan, hain zuzen.
Aspaldian, atzo goizean kasik, kausak eta printzipioak generabiltzan bolo-bolo. Euskal Herriaren Kausa sakratutzat genuen, beste hamaika bezala. Ekintzaren motor potenteak ziren. Motiboetan hain ginen fededun, ezen ez genituen helburuak eta printzipioak zehazki bereizten, eta bai, ordea, absolututzat hartzen. Ezarian galdu genuen harrizko fede hura, eta harekin batera, motiboen bizipen subjektiboa, motibazioa deritzon hori, lausotu egin zitzaigun. Motiboak hor zeuden, baina lanbroan bezala: kausa handiak faroko sirenen errepika nekagarri bihurtu zitzaizkigun, are gehiago bitartekoak helburu bilakatu ahala eta oldar bereko oldarrari eta ekintza osteko ekintzari genien miresmena zertarakoen azpian zanpatzen zitzaigun neurrian. Baina askok jarraitzen zuten tema berean, askotan gazte kemenez eta maiz ere kausa handien ordez, kasu konkretuek hartaraturik: motibazioak, argi dago, ez dira beti printzipio hutsen orpotik etorri, sarri askotan adiskide eta gogaideei, senide eta auzokideei zaien atxikimendua izan dute kausa. Kausak eta kasuak nahastu dira kontaera bakarra onartzen ez duten milaka istorio horietan.
Hortxe ibili dira tentsioan, eragile gisa, justiziaren kausak eta elkar zaintzearen kasuak. Eta haietan ernatzen diren motiboak defendatuz eta berriro motibazio bihurtuz lortuko du Ezker Abertzaleak iragana etorkizun kapitala izan dadila. Horretarako, baina, ez du inongo zalantzarik izan behar bidezko motibo horiek sortu eta eragin zituzten ondorio gaitz eta krudelak gaitzesteko orduan. Batez ere, ez du zalantzarik izan behar bai onespen, bai gaitzespen absolutu guztiak arbuiatzeko orduan. Absolutuak aspaldi bihurtu ziren estatuen giltzarrapo. Sen onez askatu da korapilatzen gintuen azkena; bide okerra da, ordea, harekin batera motiboen kapitala xahutzea.
Kapital horri erasoka ibili dute etika, motiboak eta ondorioak elkarri kateatuz eta gaitzetsiz. Etikotzat dut nik kontrakoa: motiboak eta ondorioak zein bere aldetik juzgatzea eta betiere ikuspegi eta balio askotatik. Ez da, ostera, «gatazkaren ondorioen mantra» hura, ezta detentebalen antzera, erasoa gelditzeko kutun magikoa. Bistan da, motiboek eta ondorioek ez dute elkar zuritzen eta ez gaiztotzen. Bereiztea dut etikotzat, besteak beste, zer egin erabaki behar duten jendeek koska anitzeko egoera jakinetan hala edo nola erabaki behar dutelako. Kontrara, ordea, Etika ustez Unibertsalaren armadek testuinguru eta ethos-ik gabeko subjektu batekin bonbardatu dituzte bizi-komunitateak, printzipio abstraktu eta formalen arabera jokatu behar dela gaztigatuz, edota etikaren muina ondorioak baino ez direla xedatuz. Gizon arrazionalen printzipio unibertsalen inperio etikoan, emozio on zuriak eta gogoeta arrazionalak tarteko, norako eta alderdi anitzeko harreman guztiak bi polodun batera murriztu ziren: biktimarioa eta biktima edo heroi santu salbatzailea eta arima gaixo salbatua. Dilema etikoak eta kontzientzia-kasuak, egoeraren mende, eragin eta konpromiso anitzeko harremanetan erabaki eta ekin behar dutenentzat geratu ziren. Bonbardaketaren ostean, printzipio absolutuek justizia abstraktua aupaturik, elkar zaintzea eta bizibeharraren justizia lurrari atxikirik geratu ziren, eztabaida eta hizketa arruntetan muntatu beharreko brikolaje etikoa izatera murriztuak: unean unekoa, beti prekario, beti dudako. Sen etiko hark ez zituen motiboak baztertu, maiz «betebeharraz» mozorrotu arren, motiboetan zuen etikotasuna: haiekin subjektuak duen borroka dilematikoan eta haietatik eratortzen diren motibazio edo intentzio nahasietan.
Motiboetan justiziaren kausak eta elkartasun kasuak batzen dira oraindik. Horien izenean gonbidatu gaituzte gaur Bilbora. Hori buruan otu zait, Ezker Abertzaleak aktore kolektibo gisa iraungo badu, presoen motiboen dimentsio etiko eta politiko horiek agerrarazi beharko lituzkeela eta ondo atxiki independentismoaren oldarraren kariaz direla preso. Eta bururatu zait oldar hark sortu dituen on-gaitz guztien kargu egiteko gai izan beharko lukeela, balantze politiko eta etikoari beldur barik. Bestela, presoak iraganeko karga astun bat baino ez dira, iraganaren artxibo atxiloa. Ziegara eraman dituen borrokaren motibo eta eginak ahantziz gero, haien ordez elkartasun afektibo zintzo bat haizatuz, presoen afera despolitizatzen da, eta zer zentzu du, orduan, presoak? Motibo barik dago, presoago, zertarako galdezka.
Tonbola eta patata tortilla lehiaketa egingo dute DBH jartzearen alde
Karmengo Amako guraso talde batek osatutako DBH Batzordeak Pasaian Derrigorrezko Bigarren Hezkuntza jartzeko aldarrikapenekin jarraituko dute asteburu honetan. Larunbaterako festa antolatu dute, eta horren baitan jostailuen tonbola jarriko dute eta patata tortilla lehiaketa egingo dute. Festa 17:00etan hasiko da, Serafin Esnaola plazan.
Inguruko sukaldariek hiru torilla onenak aukeratuko dituzte, eta irabazleek Trintxerpeko merkatalguneen produktuak eskuratuko dituzte. Irabazleak nor diren jakin ondoren, tortillak dastatzen aukera izango dute bertaratzen direnek.
Horrez gain, DBH Batzordeko kideak sinadurak biltzen egongo dira.
Haima bat parlamentuan
Nafarroako Parlamentuak harrera egin die herrialdean uda pasatuko duten haur sahararrei. 115 gaztetxo heldu dira igerilekuaz eta herrietako bestez gozatzeko gogoz.
Ebrok gainezka egin du eta Tuterako gunerik baxuena ur azpian dago
Alde Zaharreko hainbat bizilagun etxetik atera behar izan dituzte. Nafarroa erdialdean hobera egin du egoerak, baina hainbat errepide moztuta daude oraindik.
Euriteen ondorioz Nafarroan Arga, Ega eta Aragoi ibaien arroetan izan ziren atzo arazoak, gaur Ebro ibaiak gainezka egin du eta Tuterako gunerik baxuena ur azpian utzi du. Alde Zaharreko hainbat bizilagun etxetik atera behar izan dituzte.
Castejon parean ur emaria maila gorenera gaur iristea espero da: ez da atzo aurreikusitako mailara aileagatuko (3.300 metro kubo segundoro) baina 2.900 ingurukoa izan daiteke. Ondorioz, alertan jarraitzen dute, badaezpada.
Azken orduetan hainbat etxebizitza hustu behar izan dituzte larrialdi zerbitzuetako kideek: 55 Funesen, 20 Faltzesen, hiru Pitillasen, Tafallan bat eta San Martin Unxen beste bat. Horiez gain, beste irteera batzuk ere egin behar izan dituzte Nafarroa erdialdean eta Erriberan uholdeei aurre egiteko.
Horrez gain, hainbat errepidek moztuta jarraitzen dute, besteak beste, sare nagusiko N-113ak (Iruñea-Madril) Castejon parean. Errepide hori, joan den asteazkenetik dago moztuta urak gaina hartuta. Gainera, Ebro ibaiko bi dike hautsi ziren inguru horretan.
Honakoak dira moztuta dauden gainerako errepideak:
NA-124, Caparroso-Zarrakaztelu, (K 1+800).
NA-134 (K30-K26).
NA-5330, Pitillas-Santacara-Mélida, (K0-K2).
NA-6140, Tafalla-Miranda Arga, (K 13).
NA-6230, Carcar-Carcarko bentak.
Horrez gain, Tafalla inguruko errepide askotan ur putzu handiak daudela ohartarazi du Nafarroako Gobernuak, eta arreta handiz ibiltzeko.
Bosgarren geratu da Ion Areitio Espainiako Cross Country Txapelketako lehen proban
Areitio, Anzineko probako une batean
Espainiako Cross Country Txapelketako lehen proba egin zuten igande goizean Anzin herrian (Nafarroa) eta bertan bosgarren geratu zen Ion Areitio hondarribiarra, Gazte Mailan. Duela gutxi arte enduro motoarekin zaletasun bezala aritzen zen Areitio —bike trial edo trialsin pilotua da— baina lehiatzen hasi da eta lehen aldiz ariko da Espainiako Txapelketan, Mc Ziki Team taldearekin.
Lehen proban lortutako bosgarren postuarekin oso pozik geratu da hondarribiar gaztea, eta asteburu biribila izan dela adierazi du bere Facebook orrian. Zirkuitua osatzeko 2 ordu, 41 minutu eta 32 segundu behar izan zituen, Jordi Quer irabazleak baino 8 minutu eta 10 segundo gehiago. Itzuli onena 14 minutu eta 14 segundotan burutu zuen Areitiok, hirugarren postuan geratu zen Marcos Beraza taldekidetik oso gertu —14:11 Berazak—.
Espainiako Txapelketako hurrengo proba otsailaren 2an egingo dute, Caceresen.
Mikel Monasterio eta Leire Monasterio nagusi, Urdaibai Kopan
Mutilen podiuma Unai Intxaurragak eta Ibon Bilbaok osatu dute, eta neskena, Itxaso Ballazek eta Leire Sanchezek. Gorozikan lehiatu dute zazpigarren eta azken probaMikel Monasteriok eta Leire Monasteriok irabazi dute Urdaibai Kopa. Zazpi mendi lasterketak osatu dute aurtengo txapelketa, eta domekan Gorozikan lehiatu zuten azken proba.Zazpi probetatik bost lehiatuta, Mikel Monasteriok 247 puntu eskuratu ditu, eta zazpi puntu gutxiago bildu ditu Unai Intxaurraga bigarrenak; Intxaurragak sei lasterketetan parte hartu du. Ibon Bilbao sailkatu da hirugarren, 229 puntugaz. Monasteriok moduan, Bilbaok ere bost proba egin ditu.Emakumezkoen sailkapenari dagokionez, 243 puntu lortu dituzte Leire Monasteriok eta Itxaso Ballazek; biek ala biek seina proba lehiatu dituzte. Leire Sanchezek osatu du aurtengo podiuma, 236 puntugaz. Sanchezek Urdaibai Koparen proba guztietan parte hartu du.Gorozikako 21 kilometroko lasterketa 43 korrikalarik lehiatu zuten. Iñigo Arias izan zen denetan azkarrena.Oso alde estua egon zen lehenengo bien artean. Ariasek ordubete, 37 minutu eta 42 segundoko marka egin zuen, eta Mikel Monasterio heldu zen bigarren, lehenengoarengandik 24 segundora. Lartaun Rodriguez sartu zen hirugarren, lehen sailkatuarengandik minutu 1 eta 32 segundora.Nesken sailkapenari dagokionez, Urdaibai Kopan lehenengo hiru postuetan sailkatu diren hirurek osatu zuten domekako Gorozikako podiuma.Monasteriok 2 ordu, 7 minutu eta 48 segundotan burutu zuen 21 kilometroko mendi lasterketa. Handik bi minutu eta hamabi segundora helmugaratu zen Ballaz. Sanchezek 2 ordu, 21 minutu eta 31 segundo markatu zituen helmugan.Eguraldi makurrari aurre eginez, mendi martxetan zein lasterketan parte hartu zutenei eta boluntario lanak egiten laguntzen ibili ziren guztiei eskerrak eman dizkiete Gorosti Kultur Elkarteko ordezkariek.Hain zuzen, mendi lasterketako korrikalariek eta mendi martxa luzekoek ibilbide bera egin zuten. Mendi martxa laburra, ostera, 8 kilometrokoa izan zen.
Emakumearen Eguneko afarian izen ematea
Emakumearen Nazioarteko Egunean, martxoaren 8an afaria egingo dute Berastegiko Basurde elkartean. Martxoaren 3a izango da izena emateko azken eguna, eta 943 68 33 38 edo 943 68 31 51 zenbakietara hots egin beharko da .
Nork luzeago
Nik daukat luzeena, nik daukat lodiena, nirea da ikusgarriena. Banderak, exhibizio falikoarekin hain aise ahaidetzeko joera duten sinbolo horiek. Exhibiziotik exhibizionismora tarte txikia dago: masta luze-luuuzea izan dadila, zapia egon bedi haizearen kapritxora. Ooo!
Atzo, Festa Nazionalaren eguna Espainian. Oraintsu arte Arrazaren eguna zen, jende askok oraindik halaxe deitzen dio, erraz ahazten zaizkigu detaileak. Baina banderaren masta nork duen luzeago erakusteko lehiak bandera gero eta gorago jartzera eraman gaitu —eta baita urrutiago ere— errealitatearen lurretik, lepoko min sekulakoak eraginez ikusleei.
Bada, Espainiako Gobernuak estrategia aldatu du Kataluniako erronkaren aurrean: Madrileko Errege Jauregian jarri dute bandera hori-gorria, baina aldenik alde, fatxadaren luze-zabalean eta etzanda, ooo!, orain ere garbi utzi nahian zezen-larruan nork daukan luzeena, nork daukan lodiena, norena den ikusgarriena.
Herritarrek harrera bikaina egin diote Ixadebalde azokari
Aretxabaletako Herri Plazan jarri dute XI. Ixadebalde merkealdi azoka euriaren beldur. Eguraldiak, baina, lagun egin die eta herritarrak zain zeuzkaten 10:00ak baino lehen. Batzuk umeendako arropari begira, beste batzuk kirolerako kontuei eta eskolarako materialari, guztiek topatu dute gustuko zer edozer.
Saltzaileak gustura eta erosleak ere bai. Izan ere, aparteko eskaintzak atera dituzte kalera Aretxarteko merkatariek: uda sasoiko arropa, kirola egiteko arropa, umeendako kontuak, eskolarako materiala, argazkiendako kontuak… baita gozogintzarako produktuak, eztia, baserriko ogia eta beste hainbat kontu ere. Eta horiei guztiei herritarrek harrera ezin hobea egin diete.
Mitarte kalean egitekoak ziren, orain arte legez, baina eguraldiak lagunduko ez zuelakoan plazara eraman dituzte postuak. Horregatik saltzaile gutxiago elkartu dira. Aretxabaleta kirol elkarteko kideek, ostera, ez dute hutsik egin eta han egon dira materiala saldu eta bazkide txartelak egiten.
Irudietan: Dantzaki dantza eskolakoek erakustaldia eskaini dute Sanjuandegiko jaietan
Jose Mari Orbegozoren Azpeitiko Dantzaki dantza eskolako haur eta helduek dantza erakustaldia egin zuten atzo gauean Azpeitian, Sanjuandegiko festetan. Era askotako dantzak egin zituzten oholtza gainean, eta jende asko bildu zen ikuskizunaz gozatzera. Areto dantzez gainera, funky, zumba eta bestelako dantza batzuk ere egin zituzten.
‘Erradikalak ginen’ antzerki saio bikoitza Udaberri Kulturalean
Gabiriako Udaberri Kulturala egitaraua martxoaren 27an hasi baldin bazen ere, Osinalde bertso sariketarekin, asteburu honetan sartuko da txanpa mardulenean. Ane Labakak eta Bea Egizabalek Erradikalak ginen antzezlana egingo dute, igandean, elizako saloian. Iazko programaziotik erori zen, konfinamenduagatik. Edukiera mugagatik 30 ikusle sartzen dira murriztuta, bi emanaldi egingo dituzte: 17:00etan eta 18:45ean. Lehenengorako sarrerak agortuta daude, eta bigarrenerako hamar-bat geratzen dira. Udaletxean erosi behar dira (943 88 07 34, udala@gabiria.eus). 5 euro da.
Astelehenean, berriz, Goierriko Lemniskata zientzia elkartearen erakusketa bat zabalduko dute, kultur etxean. Eskualdeko intsektuei buruzko argazkiak eta informazioa egongo da ikusgai, maiatzaren 2ra arte. Iñaki Mezkita egileak gaiari buruzko hitzaldia egingo du, bestetik, apirilaren 30ean, 18:00etan.
Sormen lehiaketa
Maiatzean jarraituko du Udaberri Kulturaleko eskaintzak. Irakurle Txokoak antolatuta, Antxiñe Mendizabal idazle zumarragarrarekin solasaldia izango da maiatzaren 8an, 18:00etan, kultur etxean. Odolekoak eleberriari buruz jardungo dira.
Umeentzat jolasak (maiatzak 16), Aritz Ganboa artzainarekin eta Xabier Unanue zuzendariarekin Bideak dokumentalaren emanaldia eta solasaldia (22), Kalean otso, etxean uso ikuskizuna umeentzat (28) eta Manicom place antzerki emanaldia (29) dira besteak. Herritar bat aktore da azken horretan.
Zeasma kultura-sormen lehiaketa ere deitu dute, iazko eran, maiatzeko lehen erdirako. Bihar, bestetik, sare sozialei buruz 2. tailerra egingo da, kultur etxean (17:00), herriko gazteentzat.
Errelebo lasterketan Goierriko 700 haurrek hartuko dute parte bihar
Beste urtebetez, eskualdeko haurrak korrika jarriko ditu Beasaingo Bealak taldeak, Dolarea hotelaren inguruan, bihar 10:30etik aurrera. Goierriko 700 haurrek hartuko dute parte VI. Errelebo Lasterketan. Lauko taldean egin beharko dute korrika, txandan-txandan elkarri erreleboak emanez. Benjaminek, 120 metroko lau errelebo egin beharko dituzte; eta alebinek, 240 metroko lau errelebo. Irteera eta helmuga puntuak, Nafarroa Etorbideko 55-57 zenbakien parean izango dira.
Zirkulazioan aldaketak
Errelebo lasterketak zirkula- zioan eragingo duenez, Dolarea, Zapatari eta Igartza Oleta kaleetako garajeetatik irteterakoan jarrita egongo diren seinaleei eta antolatzaileei kasu egitea eskatu du Beasaingo udaltzaingoak.
Su-etena egiaztatzeko batzordea osatu dute nazioarteko bost adituk
Nazioarteko bake prozesuetan eta segurtasun gaietan esperientzia handia dute. Ezker abertzaleak uste du urrats sendoa dela taldea osatu izana, eta, Urkullurentzat, lan garrantzitsua egin dezakete.
Behobia-Donostia lasterketaren gainean Alberto Garai kirol medikua
Asko hitz egin da aurtengo Behobia-Donostiaren gainean. Eguraldiak baldintzatutako lasterketa gogorrean, parte hartzaileen artean hildako bat. Bestalde, 400dik gora lagunek utzi behar izan dute lasterketa eta osasun zerbitzuek ohikoa baino jende gehiago artatu behar izan dute. Endika Donay antxintxikalariak eta Alberto Garaik kirol medikuak gaiaren gainean dihardute.
Sakoneta kiroldegia "hiltzen uztea" leporatu dio EH Bilduk Leioako Udalari
EAJ-k eta Ezker Batuak osatzen duten udal gobernuak Sakonetako kiroldegia "hiltzen utzi" dutela salatu du Leioako EH Bilduk.Urteetako "utzikeria eta arduragabekeriaren" ostean, besteak beste, ondokoak aipatu dituzte: "igerilekuaren itxiera mugagabea da, dutxa eta aldagelen egoera negargarria, langileen lan baldintzen prekarizazioa eta batzuen kaleratzea, gimnasioa gainezka dago eta ez dauka aire-giroturik...". EH Bilduk dioenez, "erabiltzaileen kexak geroz eta ugariagoak" dira, instalazioen kontsezioa Guedan enpresak hartu duenetik. "EH Bilduk aurkezturiko kexen aurrean eta egungo egoeraren erantzukizunak eskatu ostean, Jon Lazkano Kirol eta Kultura zinegotziak egoera onartu beharrean harrotasunez erantzun digu Udalak azken 4 urteetan 650.000 euro inbertitu dituela esanez. Kopuru ez-nahikoa agerian geratu diren gabeziak ikusi eta gero. Konparaketa bat egitearren, Udalak 540.000 euro gastatu ditu Pinosoloko igerilekuko ur-txirristetan", azaldu dute ezkertiarrek. Argazkian, Pinosolon jarritako txirristak / cc-by Leioako EH Bildu.
Egoera horren aurrean EH Bilduk 5 puntutako proposamen bat egin du Leioak Kiroldegi duin bat izan dezan. Batetik, Sakonetan inbertsio plan bat martxan jartzea eskatzen du. Baita instalazioen oinarrizko erreforma (aldagelak, gimnasioko aire egokitua...) ere. Bestalde, kirol instalazioen "politika integrala" eskatu dute ezkertiaren, "herri osoa kontutan hartuko duena". Ildo horretan, kirol talde zein erabiltzaileen parte hartzeaz aritu dira, beharren eta hobekuntzen definizioan. Azkenik, "kiroldegi berria martxan jarriko duen prozesu parte hartzailea" nahi dute.
Erdi Aroa ezagutzeko hitzordua jarri dute museoan
Erdi Aroko kanpalekua jarriko dute bihar eta etzi, Euskal Herria Museoan. Garaiko bizimodua ezagutzeko jarduerak izango dira aukeran ume zein nagusientzatBeste urte batez, Erdi Aroko itxura hartuko du Euskal Herria Museoak: izan ere, bihar eta etzi kanpalekua jarriko dute inguru horretan. Hala, egun horietan, ume zein nagusientzako jarduerak egongo dira aukeran.Bihar 11:00etan zabaldu eta 19:30ean itxiko dute kanpalekua. Bitartean, garaiko elementu eta bizimoduaz jakiteko aukera izango da, tailer eta erakustaldien bitartez. Esate baterako, Erdi Aroan praktikatzen zen kirurgia eta medikuntza eredua azalduko dute. Tailer eta erakustaldiez gain, izango du zer eskaini museoak iluntzera bitarte: jokoak, arku tiroa, txotxongilo eta ipuin kontalaria, XV. mendeko zaldunen janzkerak…Domekan zapatuko ordu berea irekiko dute kanpalekua. Egun horretan, baina, 14:00etan itxiko dute. Eta bitartean, Erdi Aroko jokoekin, gaizkile bati egindako jazarpen eta epaiketagaz eta arma erakustaldiagaz gozatzeko aukera egongo da. Hala, bi egun horietan, zer ikusi eta zer ikasi edukiko du museora bertaratzen denak.Ekintza gehienak museoko lorategian izango direla jakitera eraman dute; dena den, museo barruan ere egingo dituzte zenbait jarduera.
Lourdes Odriozola
Lourdes Odriozola Oiarbide (Errenteria, Gipuzkoa, 1964ko otsailaren 27a) gipuzkoar historialari eta dokumentalista da.
Bere lan ildo nagusiak ontzigintza, itsas historia, sagardoa, ardoa eta pomologia dira. Gipuzkoa eta bertako herrien historiaren arlo ezberdin asko landu ditu. Mintegi, kongresu, jardunaldi eta hitzaldi ugaritan parte hartzen du. Auñamendi entziklopediarekin, Udako Euskal Unibertsitatearekin eta beste kultura-erakunde batzuekin aritzen da eta hainbat ikerlan burutu ditu. besteak beste hauek:
Elkarri begira
Bi gazte, biktima. Hunkitu nintzen Haritz Aranburuk eta Maria Jauregik —aitarik gabeko bi gazte— Dani Alvarezekin asteazkenean eduki zuten elkarrizketarekin. Eta hunkitu, handik hiru egunetara webgunean, berriro, hizketan ikusi ere egin nituenean biak, ondo-ondoan. Irrati ariketa zintzoa eta aberasgarria izan zen bigarren belaunaldiko biktimekin egin zena, euskal gizartearen zati jakin baten oraina eta geroa ordezkatzen duten horien mentalitatera hurbiltzeko. Nolanahi ere, adanismo ukitu bat erakutsi zigun Alvarezek topaketa jantzi zuenean esanez halakoak errazagoak direla ETA desagertu denetik. Nola ahantzi, bada, azken urtetan, hedabideetan eta herriz herriko foroetan egin izan direla antzeko esperientziak? 2011. urteaz geroztik batez ere, horretan tematu direnek egin izan dituzte. Urrutira gabe, Radio Euskadin bertan, Xabier Garcia Ramsdenek Ganbara saioan.
Plano berean? Hasi gara ohitzen, zorionez, biktima anitzen arteko trukatze publikoetara. Aberasgarriak dira, baina asteazkenekoaren antzeko formatuek badute bere arriskua: biktimak abiapuntu berberean baleude bezala aurkeztea, egia, justizia eta erreparazioaren printzipioen ikuspegitik, alegia. Maria Jauregiren aitaren kasua argitzeko eta justizia ezartzeko Espainiako Estatuak bere ahalmen guztia erabili izan du. Haritz Aranbururen aitari dagokionez, berriz, estatu hori bera izan da Haritzen aita biktima bihurtzea eragin zuena, hainbat herritarren eskubide zibil eta politikoen errepresio injustua aplikatuz.
Zein zen asmoa? Printzipioz, iraganeko biolentziak euskal kazetariei eragin ziena aztertu nahi zuten Ganbara-n ostegunean, Aurora Intxausti, Xabier Lapitz, Teresa Toda eta Fernando Iturribarria kazetariekin. Saio guztiz interesgarria, ausarta, premiazkoa, aitzindaria... Baina zaila da ulertzen hasierako planteamendua. Izatez ere, lauko solasaldiaren aurretik egin zuten informean, ETAk erasotako kazetariak zerrendatu zituzten, horietako askoren testigantzak jasoaz. Bost bat minutuko erreportaje horri esaldi bat erantsi zioten azkenean: «Egoera itogarri horri gehitu behar zaizkio GRAPO, BVE edo GALen atentatuak; azken horrek Egin-eko Xabier Galdeano hil zuen». Alegia, baldin eta aztergaia bazen ETAk kazetaritzan eragindakoaz biktimekin jardutea, Teresa Toda sobera zegoen.
Tarapacako Eskualdea
[Bideoa] Babes Zibileko boluntarioak, ‘Mierda de ciudad’ dantzatzen
Konfinamendu egun hauetan multzoka atera daitezkeen bakarrenetakoak dira Babes Zibileko boluntarioak. Lepo bete lan daude, eta ahal duten bezala goxatu behar dituzte ordu horiek.
Atzo arratsaldean, adibidez, Kontrakalean lanean ari zirela, Mierda de ciudad abestia jarri zuten… sortu zuen musikariaren etxearen aurrean. Fermin Muguruzak berak grabatu eta partekatu zuen bideoa sare sozialetako kontuetan.
Berrogeialdiak, agian, Mierda de ciudad abestiaren letra aldarazi beharko du, “Nazkatuta nago, atera nahi dut nik”sartuta. The Businessen “Drinkin’ and drivin’ so much fun” (Gidatzen eta edaten, dibertsio handia) bertsio originalera itzultzen ez den bitartean… “Egoera ez da sekula aldatuko” zatia ere aldatu beharko da, gutxiago falta baita itxialdia bukatzeko. Bitartean, bafleetatik kriston martxa ibiliko da.
Sopelako udaltzainek gidariei listu-laginak egin ahal izateko hitzarmena sinatu dute
Sopelako Udaltzaingoak eskuratutako listu-laginen analisirako elkarlan-hitzarmena sinatu dute Sopelako Udalak eta Eusko Jaurlaritzaren Segurtasun Sailak; analisiek ibilgailuen gidaritzan drogen presentzia egiaztatzea daukate helburu.
Erakunde biak jakitun dira drogen eraginpean gidatzea "gizarte-arazo bat" dela eta beharrezkoak direla, horri aurre egiteko, eskumenak dauzkaten administrazioen arteko koordinazio eta lankidetzako antolakuntza-moldeak.
"Trafikoari, ibilgailu motordunen zirkulazioari eta bide-segurtasunari buruzko legeak drogak listuan hautemateko gailuen aldeko hautua egiten du, egiaztatu delako juridikoki seguruak direla; gidarientzat ez dira intrusiboegiak eta, poliziaren ikuspuntutik, bideragarriak dira", adierazi dute udal iturri sopeloztarrek. Bide-segurtasunerako arazorik larrienetakoa bati aurre egin gura diote; drogen eraginpean gidatzen den hautemateko probak listuaren bidez egingo dira, baimendutako gailu bategaz, eta ondoren listu-kopuru nahikoa duen lagin bat analizatuz.
Sopelako udaltzaingoak ez du baliabide teknikorik drogen eraginpean gidatzen ote den jakiteko; analisiak egiteko beharrezkoak dira polizia zientifikoak eta perituak. Ertzaintzako Polizia Zientifikoaren Unitateak, horretarako beharrezkoak diren azpiegiturak dituenez gero, alde biek egoki iritzi diote horiek erabiltzeari, Motordun Ibilgailuen Zirkulazioari eta Bide-segurtasunari buruzko Legean aurreikusitako listu-proban lortutako laginak analizatzeko eta, horrela, drogen eraginpean gidatu izan den egiaztatu ahal izateko.
Era honetan, itxuraz, sustantziapean gertatutako istripu edo trafikoko arau-hausteen kasuan edota Sopelako Udalean programatutako prebentzio-kontroletan udaltzainek gidariei drogak listuan hautemateko testa egiteko eskubide osoa daukate; eta gidariak, gainera, proba egitera behartuta daude.
Sinatutako hitzarmen berri hau, Sopelako Udalak eta bertoko Udaltzaingoak euren titulartasunean dauden bideen Bide Segurtasuneko Zaintze eta Kontrolaren alde egiten duten apustuaren erakusgarri da. "Segurtasuna denen arazoa izanik, 2020rako Euskal Autonomia Erkidegoko Bide Segurtasunerako Plan Estrategikoaren helburu garrantzitsuenetariko bat betetzea du helburu hitzarmenak: bideetan hildakoen eta zauritu larrien kopurua murriztea", amaitu dute.
André-Marie Ampere
Azpeitiko Corrugados martxan jarriko dute, negoziatzeko asmoa alde batera utzi gabe
Gaur joan dira beharginak lantegira, eta zuzendaritzak jakinarazi die astelehenean hasiko direla lanean.
40 kale-argi hondatu eta argi gabe geratu dira
Ibarre, Antigua eta Errekalde auzoetako farolek kalteak izan dituzte. Guztira, 40 kale-argi hondatu dira eta auzo horietako kaleak argi gabe egon dira zenbait egunetan. Gaurko, farol guztiak martxan edukitzea da udal brigadaren asmoa.
Antzuolako jaien aurreko asteburuan, elektrizitate-piko handi baten ondorioz, herriko 40 farolen argiteria sistema erre egin zen. "Gertatu daitekeen kalterik handiena izan du elektrizitate sistemak; argiteria sistema hondatu egin da", azaldu du brigadako kide Garikoitz Llobregatek.
"Antzuolan urtean sei farol hondatzen dira, eta 70 bat bonbilla. 40 farol konpontzeak materialean soilik lau mila euro pasatxoko kostua dauka". Kaltea zerk eragin duen jakiteko, baina, garrantzitsua izango litzatekeela data horietan norbaitek bere etxean kalterik izan ote duen jakitea gaineratu du. "Etxean kaltea jasan badu herritarren batek, mesedez, udaletxean jakinarazi dezala; ez dakigu ekaitzaren ondorioa den edo kanpoko zerbait izan den".
Ibarren lehentasuna
Kale-argiteria konpontzeko lanak Ibarre auzoan abiatu zituen pasa den astean udal brigadak. Izan ere, ilunen geratu zen auzoa izan zen. "Lehentasuna Ibarre auzoak izan du. Farol gehiago erre ziren eta gunerik ilunena bilakatu zen". Hala, pasa den asteko eguenerako martxan zeuden farol guztiak Ibarren.
Auzotarrak arduratuta
daude Antigua eta Errekalde auzoetako biztanleak kezkatuta eta arduratuta egon dira. "Egun asko pasa ditugu argirik gabe. Errekalde auzoraino oinez joateko zailtasunak izan ditugu; ez zen ezer ikusten", kontatu dio GOIENAri Errekaldeko auzotar batek. Emilio Picos Fariñas Antiguako ermitaren atzealdean bizi da. Kale-argi batek bete-betean argiztatzen du bere etxe aurrea eta ataria. "Nire etxeko ataritik elizara joateko eskailerak ditugu eta ez genuen ezer ikusten. Elizako atariko argiak ere ez du funtzionatu. Ia 15 egun egon gara argi gabe. Eskerrak argi txiki bat dudan sarreran. Baina orain farol berria jarriko digute, eta pozik nago. Lehengoa zaharra zen; argi gutxi zuen".
Kale-argiteriaren sistema, kiskalduta
Argazkian ikusten den bezalaxe, kiskalduta geratu da kale argiteriaren sistema, muina. "Elektrizitate-piko oso altua izan da. Horrek bonbillak lehertu izana ere eragin du. 40 farolen erreaktantzia, hau da farolen sistema, kiskaldu egin da", azaldu du brigadako langile Llobregatek. Eskuz, eta banan-banan aldatu beharreko lana izan du.
Jose Mendiage
Bi partida galdu eta beste bat irabazi, Joko Garbian
Joko Garbiko Euskal Herriko Txapelketan, bi partida galdu eta bat irabazi dituzte Txostekoek asteburuan. Ostiralean kadeteetan, 40-25 irabazi zion Donibane Garazik Txosti. Larunbatean benjaminetan, Txost 1ek 26-40 irabazi zion Ustaritzi. Atzo, Hazparnek 40-16 garaitu zuen Txost 2.
Madrilek 2020rako defizitik ez izatera behartu nahi ditu administrazio guztiak
Espainiako Gobernuak Aurrekontuen Egonkortasunerako Lege Organikoaren bidez kontrolatuko ditu gastuak. EAJk dio aldundien alde egingo duela, eta LABek uste du beste arrazoi bat dela subiranotasunerako.
Giltzapean
Gaur hasten da konklabea. Latinezko cum clave (giltzape) lokuziotik dator egun hauetan gehien entzungo den hitza. Sixtina kaperan giltzapetuek aita santu berria aukeratuko dute. Ahalik laburren, giltzapean egotea ez baita samurra. Baina ez dute etsiko den-dena ondo lotu arte, asko baitago jokoan. Eztabaidatuko dute, negoziatuko dute. Autokritika egitea ere eskertuko lieke munduak, kristauak bezala beste erlijioetakoak. Eta mundu laikoak. Larri ibili, ordea: kardinaleek presenteago izango dute elizak munduan duen botereari eutsiko dion batekin asmatzeko gogoa, elizaren beraren egitekoa kuestionatuko eta berrituko duen baten abenturari ekitea baino.
«Giltzapean sartu naute poliki-poliki, negar egingo luke nire amak baleki», dio Iparragirreren kantak. Aspaldi hilak behar dute gaur giltzapean sartuko direnen amek. Negar egingo luke giltzapean sartu dituztenen ama batek baino gehiagok, eliza zein bidetik doan baleki.
Bederatzi sindikatuk bat egin dute Memoria Gara ekimenarekin
Elizbarrutiak ez dio erantzun Memoria Garak biltzeko egin duen eskaerari.
ELA, LAB, ESK, EILAS, UGT, CCOO, USO, CNT eta CGT sindikatuek San Frantzisko eliza memoria gune bihurtzeko eskaera babestu dute. Zaramagako elizak Martxoak 3ko sarraskiaren biktimen memoriari lotutako proiektu bat har dezan eskatu dute bederatzi sindikatuek. Halaber, memoria eta giza eskubideei lotutako politikak garatzeko balio behar duen gunea izan behar dela nabarmendu dute.
Bestalde, Memoria Gara plataformak azaldu du 2.500 bat sinadura lortu dituela jada change.org plataformaren bitartez, bere eskakizunaren alde.
Proiektua aurrera ateratzeko Apezpikutzaren baimena beharko du plataformak, eta horrenbestez iragan hilabetean bilkura eskatu zuen Gasteizko Elizbarrutiarekin egitasmoa aurkezteko. Bada, eliza katolikoaren ordezkariek oraindik ez dute erantzun. Ekimenaren iritziz, "elkarrizketarako borondatearekin herritarren eskaerari erantzun daiteke, eta jaiotzen erakusketarako beste gune bat bilatu daiteke".
Bizkaiak 407 milioi itzuliko ditu errenta kanpainan
Ogasuna aitorpen proposamenak bidaltzen hasi da 316.000 etxetara. Ondare zergarekin 74,8 milioi euro biltzea espero du diputazioak
Maiatzaren 2an abiatuko du Bizkaiko Foru Ogasunak, ekainaren 30era bitarte, PFEZ pertsona fisikoen errenta zergaren eta ondare zergaren kanpaina, 2016ko ekitaldiari dagokiona. Jose Maria Iruarrizaga Bizkaiko Ogasun diputatuak atzo prentsaurrekoan azaldutakoaren arabera, ogasunak espero du PFEZarekin 407 milioi euro itzultzea zergapekoei, eta 287 milioi biltzea. Ondare zergaren kanpainarekin, berriz, 74,8 milioi euro biltzea aurreikusten du ogasunak, iaz baino zortzi milioi gehiago.
Bizkaiko Ogasuna dagoeneko hasita dago zergapekoei errenta aitorpenerako proposamenak biltzen bizilekura. Guztira, 316.000 errenta aitorpen proposamen bidaliko ditu; nolanahi ere, guztira, 566.000 aitorpen bilduko dituela uste du ogasunak. Horien %72ri (406.000) ogasunak bueltan ordainduko die dirua; hortaz, hamarretik zazpiri dirua itzuliko die diputazioak: 1.002 euro pertsonako, batez beste. Aldiz, ogasunari ordaindu behar dietenek, batez beste, 1.794 euro pagatu beharko dituzte pertsonako: 287 milioi euro pagatuko dituzte.
Gutun berde eta urdinak
Ogasuna lehenik kolore berdeko gutunak bidaltzen hasi da, aitorpenean dirua bueltan jaso behar dutenenak; apirilaren bigarren astean, bestalde, gutun azal urdinak bidaliko dizkie, ogasunari pagatu behar dietenei. Proposamenarekin ados daudenek ogasunaren webgunean berrets dezakete errenta aitorpena.
Ondare zergari dagokionez, 6.870 aitorpen espero ditu, iaz baino 48 gehiago, eta Iruarrizagak aurreikusten du zortzi milioi euro gehiago bilduko dituela: 74,8 milioi euro.
Ur hodi nagusian egin beharreko lanengatik ura moztuko dute
Mikeldi, Frai Juan Zumarraga eta Aguirre Lehendari kaleetan ez eze, San Inazio auzunean ere ez da ur edangarririk egongo, gaur, 09:00etatik 12:00ak arte.
Ur-hodi nagusian egin beharreko konponketa lanen eraginez moztuko dute ur-edangarria, udal arduradunek azaldu dutenez. Honako atarietan eragingo du: Mikeldi kaleko 1, 3, 5, 7 eta 9an; Frai Juan Zumarraga kaleko 6 eta 8an; eta, Aguirre Lehendakari kaleko 2, 4, 6, 8 eta 10ean. San Inazio auzuneko 1A, 1B, 2A, 2B, 3A, 3B, 3C, 3D, 4A, 4B eta 5ean ere ez da egongo urik.
Ustezko bakearen izenean
Urteko lehen zutabea idaztea egokitu zait. Zerbait berezia idatzi ohi da halakoetan, datorrenari eskakizunak eginez edota amaitu berri denari so, bilana eginez. Papera zuri-zuri dut nire aurrean, eta behin baino gehiagotan ezabatu dut idazten hasitakoa. Denbora aurrera doa ordea, tik-tak tik-tak… eta «arre arre!» esaten dit buruak. Jo dezagun aitzina beraz!
Sobera gibelera joan gabe, abenduan kazetari bezala izan dudan arrangura konpartitu nahiko nuke zuekin. Zentsura eta kazetaritza hain zuzen. Zilegi al da ustezko bakearen izenean, egia osoa ez esatea? Edota zilegi al da, hedabide izateaz gain, euskararen aldeko eragile izanik, bi orduko prentsaurreko bat osoki gaztelera hutsean jasan ostean, ordezkari politiko horren ahotsa irratian pasatzea?
Ipar Euskal Herrian ez bezala, euskara hizkuntza ofiziala da Gipuzkoan, Araban eta Bizkaian. Baliabide ugari, asko (agian gehiegi nola erabiltzen dituzten ikusirik, profitatu egiten direla uste baitut) dituzte ordezkari politikoek gure hizkuntza ikasi eta erabiltzen trebatzeko. Bi, bost, hamar urte edo gehiago horretan ibili eta hala ere, deus ere ez! Emaitzarik ez! Bai ikasle txarrak ezta? Ikasle garaian ez nuen hainbeste aukera izaten nik.
Kasu honetan, Irungo alkateari buruz ari naiz. Baina ez da bakarra, ez. Antxeta Irratitik galdera pare bat euskaraz pausatu arren, gaztelera hutsean erantzun zituen, «milesker» ez deus esan gabe. Egun onik ere ez zigun opa, «Buenos dias» bakarrik. Barkatu, ez, uste dut «agur» esan zidala ondoren.
Eta zentsura edota autozentsurari dagokionez, bai gertatu egin zait. Egin. egin dut, beti ere ustezko bakearen izenean, eta batzuekiko errespetuz. Nire iritziz gaizki egina badago ere, barkamena eskatzea besterik ez zait gelditzen. Moralitate edo esaldi egin pare bat soilik erantsiko ditut.
Batetik gezurrak zango motzak dituela esango nuke, eta bestetik, denborak guztiak jartzen gaituela gure tokian. Den-denak, urteak pasa arren ere!
2017.urte honetan adi egonen naiz, hurbilekoenek ere ziria sartzen ahal dizutela ikasi baitut berriki, eta atsekabez amaitu nuen urtea. Baina erortzen ikasten da, ezta? Urte berri on eta mila pott!
Faustino Gil Aizkorbe
La reina del Chantecler
La reina del Chantecler 1962ko Rafael Gil espainiar zinema zuzendariaren film dramatikoa izan zen.
Sinopsia.
Charito ederra Madrilgo Chantecler Antzokiko kupletista nagusia da Lehen Mundu Gerran. Federico de la Torre kazetariaz maitemindurik, espioien gatazkan sartuko da. Iskanbilatik urrun izateko Donostiara joatea erabakiko du. Bertan Madrilen ezagututako Santi pilotariaren berri izangi du.
Zoritxarreko biografia
Philip Roth::Nemesis
Meettok
iraupena ::234 orrialde
prezioa ::18.50€
Philip Rothen azken eleberriak jaso dituen iruzkinek ustekabean harrapatu naute. Egia da pertsona bezainbeste gustu dagoela, batez ere liburuez, irakurleez eta irakurketa mailez ari garenean. Zentzu horretan, iritzi aniztasunak ez ninduke zertan harritu baina, Rothek Nemesis eleberrian kontatzen duena transzendentziarik gabekoa dela dioten kritikak lekuz kanpo daudela iruditzen zait. Are gehiago, aurreko lanetako Roth “berdinaren” aztarna ageri ez dela bezalako argudio, ene iritziz, pisu gabekoetan oinarritzen direnean.
Ez daukat idazle estatubatuar honen defendatzaile sutsuaren itxura emateko intentziorik, erabat profanoa naiz bere obraren gainean. Hala eta guztiz ere, ez dut uste Beñat Sarasolak eleberri ezdeus bat itzultzeko asmoa zuenik; Bucky Cantor izeneko gazte baten istorioa euskaratua izatetik harago, konturatzen gara Rothen prosak badaukala zer esanik.
1944ko udan, AEBetako indarrak Pazifikoan borrokatzen ari ziren garaian, eta gazteen zintzotasuna Bigarren Mundu gerran parte hartzeko gaitasunen arabera neurtzen zeneko momentu berean, polio epidemia batek hamabi urte inguruko haurren aurkako gerra piztu du. Newarkeko auzo juduak jasaten dituen bizi galerek panikoa zabaldu dute, eta desesperazioak bultzatuko du komunitatea errudun bat bilatzera. Bucky Cantorren bizitza ez da erraza izan; ama galdu zuen jaiotzean, kartzelan preso egondako lapurra zuen aita, eta harengandik jasotako ikusmen arazoek, armadan parte hartzeko gazte ezgaituen zerrendan gelditzera kondenatu zuten. Aitonari esker, barneratu zuen bizitzari aurre egiteko ikuspegi heroikoa: “prezio bat pagatu behar duzunean, pagatzea” (29. orrialdean) baina, nola egin jaiotzeko momentu beretik markatua izan zarenean? Nola gainditu, kanpotik geureganatzen dugun Ni-aren konstrukzio ideialari, “behar bezala” erantzun ezin izanak, eragiten duen porrot sentimenduaren oinazea? Gure printzipio moralek azal dezakete gertatzen den ororen zergatia? Non hasten da eta non bukatzen gertaeren gaineko giza-erantzukizuna?
Rothek ez du erantzunik ematen, inork ez baitu bizitzaren eremu zentzugabekoari aurre egiteko errezetarik. Nahikoa du, giza adimenaz azaldu ezin denaren inguruko galderak formulatzearekin. Bucky Cantorren istorioak bizitzaren alderdi ilun, irrazional eta gupidagabekoena islatzen du; “zergatik polio epidemia? Zergatik hil da? Non dago justizia? Zergatik tragediak gutxien merezi duen jendea du eraisten?” (46. orrialdean). Erantzun zein erantzulerik gabeko kaosaren aurrean pertsonaiak errudun baten irudia bilatuko du, halabeharraren tirania hutsak ez du asetzen, eta aitonarengandik jasotakoari jarraiki, berak ere, dagokion prezioa ordaindu beharko du.
Intranszendentea? Ez, zori hotz eta kaotiko hutsa erantzule duen mundu baten emaitza. n
Etxarri, Espainiako Txapelketan gaur
Arkaitz Etxarri hernaniarrak Asturiasen jokatuko du gaur Espainiako Txapelketa, Arrastoko Basurde-Txa­ku­rren modalitate berrian. Her­naniarrak kiniela guztiak hau­tsi zituen, Euskadikoan, eta esperantzaz dago gaurko.
Ibarretxek EAJ, EA eta EB-IUri SArekin "akordioak lortzea galarazi" diela salatu du Goirizelaiak
"Juan Jose Ibarretxe lehendakariak galarazi egin die EAJ, EA eta EB-IUri Sozialista Abertzaleak taldearekin inolako akordiorik lortzea". Hitz horiekin laburbildu du gaur bertan SA taldeko parlamentario Jone Goirizelaiak aurrekontuak direla eta sortu den ika-mika. Sozialista Abertzaleak taldeak Ibarretxeren agindu hori "gehiengo sozialaren borondatearen kontra" doala dio, eta Ibarretxeren aginduaren gainetik, "herri honek dituen beharren arabera erantzuteko eskatu die SA taldeak EAJ, EA eta EB-IUri" Goirizelaiak. Datorren astelehenean eztabaidatu eta bozkatuko da Legebiltzarrean Eusko Jaurlaritzak aurkeztutako aurrekontu proiektua.
SA taldea prest azaldu da negoziatzeko, baina Ibarretxek "negoziazio horiei betoa jarri" diela salatu dute Jone Goirizelaia eta Joseba Alvarez SAko legebiltzarkideek.
Sozialista Abertzaleak taldea "negoziatzeko prest egon dela eta dagoela" frogatzeko historia pixka bat egin dute bi parlamentarioek. Hasieran, osoko zuzenketa aurkeztu zioten aurrekontu proiektuari, baina negoziatzeko borondatea azaltzeko erretiratu egin zuten eztabaida egunean. Ondoren, gai sozialak eta eraikuntza nazionala hartzen dituen sei partidari emendakin partzialak aurkeztu zizkien, akordioak lortzea posible ikusten zutelako. Orain berriz, EAJ, EA eta EB-IUrekin memento eta toki ezberdinetan hitz egin ondoren, akordiorik lortzeko modurik ez dagoela erantzun diete.
Jone Goirizelaia SA taldeko parlamentarioak adierazi duenez, hitz egiten aritu direnean, "ofizialki" gauza bat esan dietela salatu du: "Ez dagoela modurik akordio bat lortzeko horretarako agindua dutelako. Agindu hori nondik datorren galdetu izan dugunean, erantzuna oso argi eman digute. Agindua Ibarretxek eman du, Ibarretxek esan du gurekin ezin direla akordiorik bilatu. Horregatik, ezinezkoa izan da orain arte akordioak lortzea".
Sozialista Abertzaleak taldeak Ibarretxeren agindu hori "gehiengo sozialaren borondatearen kontra" doala esan du, eta beraz, Ibarretxeren aginduaren gainetik "herri honek dituen beharren arabera erantzuteko eskatu die SA taldeak EAJ, EA eta EB-IUri, SA taldeak azken uneraino eutsiko diolako akordioak lortzeko egin zuen eskaintzari".
«Pastorala ikusi nuenean, egiazko antzerkia ikusi nuen»
«Basakeriaren herrian» sortua dela dio, eta aspalditik Parisen dabil lanean; Euskal Herriak liluraturik, sorkuntza iturri gisa erabili du eta erabiltzen ari da, baita hemengo historia, hizkuntza eta kultura ere
Luzaz antzerkian aritu eta mundu hori utzi ostean, zineman hasi eta film batek ekarri zuen Euskal Herrira Green (New York, AEB, 1947). Un monde vivant (2002) grabatzen ari zela Biarnon, irudi batzuk hartzera hurbildu zen Zuberoara, jakin gabe nora heltzen zen. Baina bertara heldu eta bazterrek hunki zuten erabat, baita aukera baliaturik asteburu hartan ikusi pastoralak ere. Geroztik, ahal duen guztiz itzultzen da Euskal Herrira. 2006an, Ziburun (Lapurdi) grabatu zuen Les Signes Cannesko jaialdiak hautatu zion film laburra.
Irudietan harrapatzeaz gain, idatziak ere baditu Euskal Herriaz. La bataille de Roncevaux (Gallimard, 2009) eleberriak Orreagako guduaren bertsio garaikide bat irudikatzen du, Donibane Garazin, turisten aurka, Gotzon Peyrat protagonistaren bidez. Orain, France Culturerentzat prestaturiko irratirako antzerkia oinarri, film bat egin nahian dabil Euskal Herria aipagai duela, baina dirurik ez du atzematen horretarako.
Idauze-Mendiko pastorala ikusi zenuen, zer iruditu zitzaizun, antzerkilari gisa?
Antzerkia egin dut luzaz, baina nire antzerkiaren kontzeptua ez da 1968tik hona egiten dena. Eta Pastorala ikusi nuenean, egiazko antzerkia ikusi nuen. Sekulakoa zen. Japoniako Kabukiaren eitea du. Ekialde muturreko antzerkia interesatzen zitzaidan orduan.
Zure iduriko, zertan da pastorala «egiazko antzerkia»?
Dena da antzeztua. Dena da kodeetan oinarritua. Nik ikusi pastoralak Pierre Lotiren Ramuntxo zuen inspirazio iturria. Biziki eleberri txarra dena, bestalde. Baina pastoral horretan baziren elementu batzuk, zinez... Adibidez, Ramuntxoren ama hiltzen den mementoa. Lehenik bertsetak ematen ditu makila lagun, eta hiltzear dagoela, zutik jartzen da jendeari begira, eta sinpleki, makila erortzera uzten du, besoak gurutzatzen ditu bularrerat ekarriz, eta badakigu hila dela. Ez da saiatu errealista den zerbait egiten. Eta niretzat errealismoa antiteatrala da. Zerbait indartsua sentitu nuen, nire baitakoari oihartzun egiten ziona. Hortik, euskaraz ikasten hasi nintzen. Liluratzen nau hizkuntza horrek. Baina biziki zaila da...
Zerk liluratzen zaitu?
Hemen hizkuntzaren sorgunea aurkitzen dudala iruditzen zait. Adibidez, euskaraz hitz egiten dut erraiten da euskaraz. Eta hori hain da hunkigarria: hitza egitea...
«1968tik hona egiten den antzerkia» zer da zuretzat?
Beti gauza bera da. Aktoreak oihuka ari dira eta lurrean itzulipurdika. Eta, adibidez, Moliereren antzerki bat ematen badute, pertsonaiak beti nazi moduan jantziak dira. Egia moral handiak adierazten dituzte, itxuraz, baina antzerkiak ez du funtzionatzen, antzerki gisa. Taula zuzendari inteligenteak ere hortik ezin ateraz ari dira, Frantziako Kultura Ministerioak hori nahi duelako. Halere, doi bat irekiagoa da gaurko egoera. Baina ni nardatua nintzen jada.
Zure zinema ere berezia da, bi hitzez nola laburbilduko zenituzke zure berezitasunak?
Elkarrizketa garrantzitsuenak hegiz hegi filmatzen ditut. Berez, zinemaren arauen arabera, hori ez dugu egin behar. Tradizionalki elkarrizketa bat filmatzen delarik, kamera existitzen ez dela sinetsarazi nahi dugu, kamera saihets batean gordez. Baina horrela, pertsonaren begirada galtzen da. Eta norbaitekin hitz egiten delarik, indarraren parte handi bat begiradatik jasotzen da. Teknikoki, nirean, kamerari begiratzen dio pertsonaiak. Baina, historian, beste pertsonari dio begiratzen.
Usaiatik kanpoko egin moldea denez, horrek halako distantzia bat sor dezake ikuslea eta filmaren artean; filmean ez da hain errazki sartzen...
Niretzat, alderantzizkoa da. Pertsonaren baitan gertatzen ari denari hurbiltzeko aukera ematen du. Eta usu hori da gertatzen. Bistan dena, lehen minutuetan harrituak gaude, baina ondotik, ikusleek diote ahanzten dutela berezitasun hori.
Zinemaz mintzatzean joko psikologikoa ere salatu izan duzu... Esplikatzen ahal duzu hori?
Joko psikologikoa jarraitzen dutenek dena intelektualizatzen dute. Hortik ez da deus errealik jalgitzen, dena intelektuala da. Nire iduriko, ez du balio zinemarik egitea bizian ikusten dena zineman ikusteko. Hobe inguruari begiratzea. Aldiz, niretzat, munduan badira gauza gorde batzuk. Batez ere gure mundu modernoan. Espirituala den guztia ukatua da, nolabait erraiteko. Alta, niretzat, gauza guztietan bada espiritualtasun bat, eta hori ikusten laguntzen ahal gaitu zinemak. Niretzat, zinema egiten da mundu materialeko zatiekin. Nik hori dut bilatzen, presentzia erreal bat.
Presentzia erreala?
Termino teologiko bat da, indar espirituala adierazteko, jende eta gauzen baitan gordea dena. Eta pertsonaien arteko elkarrizketak hor daude, ez berez duten balioagatik, baizik eta orduan hitz horiek adierazten dituzten pertsonek beren baitatik askatzen dutenagatik.
Zinematik literaturara pasatzeko, La Bataille de Roncevaux liburuan, hizkuntzarekiko harreman berezia agertzen da. Gotzon euskalduna da, baina frantsesez ere mintzo da. Euskaldunek hizkuntzekin duten harremana aztertzen ahalegintzen zara...
Nire ustez, gizakiaren berezitasuna hitza da. Hitzak du egiten gizona. Existitzen gara hizkuntza baten bidez. Ni basakeriaren herrian sortu naiz, Ipar Amerikan. Eta han ez dute hizkuntzarik. Eta ondorioz, nihaurek aurkitu behar izan dut nire hizkuntza. Horregatik etorri naiz Europara, eta aurkitu dudan hizkuntza hori frantsesa izan da. Baina beste hizkuntza batzuetan ere hitz egiten dut. Eta badakit ez garela pertsona bera, hitz egiten dugun hizkuntzaren arabera.
Nola, «ez dutela hizkuntzarik»?
Barbaroek erabiltzen duten mintzaira soinuduna ez da zinezko hizkuntza. Ingelesetik dator, baina ez du lur eta historia komun batean errotua den sustrairik.
Eta euskara nola ikusten duzu?
Ni bezalakoak, hizkuntza anitzetan mintzo direnak, hizkuntza horiek ikasi dituztelako mintzo dira. Baina hemen, euskaldun guztiak bi hizkuntzarekin sortzen dira. Batetik, ama hizkuntza, eta bestetik, Estatu batek inposatzen diena. Ondorioz, euskaldun batentzat mundua doblea da. Bi hizkuntzen bidez, bi aldiz existitzen da. Horrek liluratzen nau.
Udalak herriko saltokiei babesa berretsi die euskararen erabilera sustatzeko
Euskara lokalen, ostalaritzaren eta zerbitzu-enpresa txikien errotulazioan sartzeko 2019ko laguntza-programaren onuradunei diru-laguntzak esleitu berri zaizkie. Datozen egunetan, deialdi berria aurkeztuko da; azaroaren 6ra arte egongo da eskuragarri, eta udalaren webgunean kontsultatu ahal izango da.
Udalak udalerri barruan euskara sustatzeko eta erabiltzeko konpromisoa hartzen jarraitzen du. Horrela, duela urte batzuetatik hona, herriko zerbitzu-establezimenduetan euskarazko errotulazioa sustatzea helburu nagusitzat duen laguntza-deialdi bat aurkezten da urtero. Zehazki, eskaintzen den laguntza ekonomikoa errotuluak euskaraz jartzeko diru-laguntzak ematean datza, edo lurralde horretan bertan eta beste hizkuntza batean, gaztelaniaz, adibidez. "Jarduera hau 2018-2022 aldirako" euskara Sustatzeko Ekintza Plana "plan Orokorraren barruan kokatzen da, eta, besteak beste, euskara hizkuntza-ingurunean nagusi izateko neurriak hartzea du helburu, ez bakarrik publikoa, baita komertziala eta enpresariala ere", adierazi du Ana Belén Díez Hizkuntza Normalizazio eta Identitate zinegotziak.
Saltokiak, enpresa txikiak eta ostalaritza dira herritarrekiko harremana eta hurbiltasuna etengabeak eta egunerokoak diren guneak. "Horrela, euskararen erabilera sustatu eta bultzatzeko gune estrategiko bihurtu dira, gure udalerrian duen presentzia indartuz", azaldu du zinegotziak.
2020ko deialdi berria
2019ko deialdian bost eskaera aurkeztu dira, eta horietatik bi baino ez dira onartu, eta bakoitzari 350 euro eman zaizkio. Gainerako diru-laguntzak ukatu egin dira, oinarri arautzaileetan eskatutako baldintzak betetzen ez dituztelako.
Laguntzak jaso ahal izateko, udal euskara planean parte hartzeaz gain, beharrezkoa da testua euskaraz bakarrik egotea eta euskarria izatea establezimendua, besteak beste, toldo edo ibilgailu gisa identifikatzeko euskarri nagusia. "Kasu horietan, zenbatekoaren% 70 arte lagunduko da diruz. Errotuluan beste hizkuntza bat agertzen bada, euskaraz gain, %35 diruz lagunduko da ", zehaztu du Diezek. Horretarako, kontuan hartuko da euskara gainerakoen gainetik egotea, hau da, lehentasunezko tratua izatea erabiltzen diren gainerako hizkuntzekin alderatuta. "Bestalde, laguntzetatik kanpo geratuko dira testua oker idazten duten edo gramatika akatsak dituzten establezimenduak, baita beren errotuluak izen propioan bakarrik oinarritzen dituztenak ere", gaineratu du.
Udalak euskararen erabilera sustatzea helburu duen jarduera edo ekimen orotarako laguntza eta babesa ziurtatzen du. Horregatik, laguntza-programa honekin jarraituko da beste urtebetez, eta horretarako eskabideak eta beharrezko dokumentazio guztia, aurkeztu ahal izango dira Udaleko Idazkaritza Nagusian.
"Azaroaren 6ra arte zabalik egongo den 2020ko deialdi berriaren oinarriak datozen egunetan aurkeztuko dira, eta udalaren webgunean kontsultatu ahal izango dira: www.laudio.eus Era berean, sor daitezkeen zalantza guztiei telefonoz erantzungo zaie 944 034 890 telefonoan edo eraikineko hirugarren solairuan dagoen Udaleko Hizkuntza Normalkuntzako Sailera joanda ", amaitu du Ana Belen Diez Hizkuntza Normalkuntza eta Nortasun zinegotziak.
Atletismoko argazkiak eskatu dizkiete herritarrei Arkupeko abenduko erakusketa osatzeko
Herrian atletismoak izandako lekuaren adierazle izango den erakusketa egingo dute abenduan Arkupen. Horretarako, ordea, argazkiak behar dituzte eta antolatzaileek aretxabaletarren laguntza eskatu dute.
Azken urteetan herrian egin diren probetako edo bertako korrikalarien argazkiak jaso nahi dituzte. Hauek dituztenei, irudiak Arkupeko harreran uzteko deia egin diete eta nahiago dutenek hirigintza@aretxabaleta.net helbidera bidal ditzakete.
Oraindik ez dute zehaztu argazkiak jasotzeko amaierako eperik baina lehenbailehen esku artean izatea komeni da, digitalizatu egin behar dituzte-eta.
Herriko korrikalariak gogoan
Abendu osoan egongo da atletismoari buruzko erakusketa zabalik Arkupen. Kirol honen historia jasotzeaz gain, herrian zeresana eman duten bizpahiru korrikalariren irudia nabarmentzea izango da bere helburua.
Horietako bi aurten hil dira: Fernando Aguilar eta Joseba Larrinaga. Lehena Espainiako txapeldun izan zen bai krosean baita pistan ere, eta 1964ko Tokioko Joko Olinpikoetan ere hartu zuen parte. Duela hilabete gutxi auto batek harrapatuta hildako Larrinagak ere bazuen esperientzia olinpikoa, izan ere, 1996ko Atlantako eta 2000ko Sidneyko Joko Paralinpikoetan izan zen.
Antolatzaileak bi korrikalari hauen familiarekin jarri dira harremanetan argazkiekin batera zenbait material bildu eta erakutsi ahal izateko.
Gainera, Aguilar eta Larrinagarekin batera, Ramon Jausoro korrikalaria aintzat hartuko dute erakusketan.
Euskadiko Kickboxing Txapelketarako sailkapenaren bila, gaur arratsaldean
Euskadin kickboxingean dabiltzan borrokalaririk onenak Abadiñoko probalekuan batuko dira gaur, zapatua, 18:00etatik aurrera, FexMack elkarteak antolatutako lehenengo kickboxing openean. Datorren urte hasieran Gasteizen egingo den amateur mailako Euskadiko Txapelketarako txartelak egongo dira jokoan. Txapelketa amateurra izango da, ez dagoelako kickboxing federazioarik Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan. Kickboxinga boxeo federazioaren barruan dago.
Gaztetxoetatik nagusietara arteko borrokaldiak ikusteko aukera egongo da, eta hiru mailatan banatuko dituzte: light-contact, semi-contact eta full-contact. FexMack klubeko Mack Tiradok esan duenez, “kickboxing arina eta gogorra, bietatik ikusteko aukera egongo da”. Gaztetxoenak askotariko babesgarriekin ibiliko dira, batere minik hartu ez, eta kirolagaz gozatu dezaten.
Parte-hartzaileetatik bederatzi Abadiñoko klubekoak izango dira: Jazmin Henderson, Unax Agirre, Alazne Escabias, Julen Muñoz, Lorea Solana, Dani Borge, Alain Tello, Alex Henderson eta Endika Aspiazu; azken hirurak maila absolutuan ariko dira. Alex Henderson berriztarrak 17 urte ditu, eta gaur lehenengoz parte hartuko du nagusien mailan.
Bucov
Bucov Errumaniako udalerri bat da, Prahova konderrian. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Herriak.
Udalerrian honako herriak daude:
280 pertsonek parte hartu dute Azkoitiko udako bisita gidatuetan
Azkoitiko ondareaz gehiago jakiteko asmoz, bisita gidatuak antolatu ditu Udalak uda honetan. Ezagutu Azkoitiko Altxorrak egitasmoaren baitan, Santa klara komentua, parrokia, plaza edota Intsausti jauregia ezagutzeko aukera izan dute bisitariek.
Guztira, 280 pertsonek parte hartu dute bisitetan, eta bataz beste, 27 laguneko taldeak sortu dituzte. Beraz, “orokorrean, oso harrera ona” izan duela egitasmoak adierazi du Udalak. Talderik jendetsuena irailaren 8an bildu zen. Izan ere, Azkoitiko gune historikoa ezagutzeko bisitan 50 lagun inguru elkartu ziren. Bisitariei dagokienez, azkoitiarrez gain, Azpeititik, Elgoibartik, Zumaiatik edota Bilbotik etorri dira bisitariak. Madriletik, Sevillatik, Leondik, Segoviatik edo Argentinatik etorritakoak ere izan dira.
Bisitak gidatzeaz Juan Bautista Mendizabal historialaria arduratu da, eta bere esanetan gehiengoa inguruko jendea izatea “oso seinale ona da. Hherriko ondarearen inguruko kontzientziazioa badagoela erakusten du. Gainera, preskriptoreak ezagutu ditut. Hau da, bisitaz gozatzeaz gain, beste batzuei herriko interes guneak gomendatzen dizkiete eta hori oso garrantzitsua da”.
Lycodes nakamurae
Lycodes nakamurae "Lycodes" generoko animalia da. Arrainen barruko Zoarcidae familian sailkatzen da.
Artista bohemio eta ibiltarien doinuak
Dantza garaikidea, flamenkoa eta ikuskizunerako bereziki sortutako musika uztartu dituzte Jito Alai ikuskizunean. Bihar, 19:30ean, Iortia kultur gunean artista bohemio eta ibiltariak omenduko dituzte taularen gainean.
Jose Antimasberes El Castañuelas nafar dantzaria zen. Ijitoa eta ibiltaria zen; Nafarroako herrietako kaleetan kaseta jarri eta dantza egiten zuen. Nafarroako azken ijito ibiltaria izan zen, hain zuzen. Josetxo Goia-Arribe musikagile eta saxofoi-jotzailearen hitzetan artista bohemioa zen. Antimasberesen estiloa bakarra zen, eta bat-batekotasunean murgiltzen zen. Flamenkoa oinarri zuen, baina hainbat estilorekin uztatzen zuen. Josetxo Goia-Arribek Antimasberes ezagutu zuen, kaleetan dantzan egiten zuela, eta bere bizitzan oinarrituta Jito Alai. Bohemiar doinuak. Lurraren dantza ikuskizuna idatzi zuen. Bihar 19:30ean Iortia Kultur Gunean "magia eta olerkiz osatutako kantua" taularatuko dute.
Josetxo Goia-Arribek Antimasberesen irudia omentzeko asmoz abesti bat sortu zuen hasieran. Ondoren, nahikoa ez zela pentsatu zuen eta Jito Alai ikuskizuna sortu zuen. Antimasberesen dantza estiloan oinarrituta sortu nahi izan zuen musika eta dantza ikuskizuna, dena dela, El Castañuelas-en estilo "errepika ezina da". Gainera, ez dago dokumentaziorik. Memoriatik sortu behar izan du Goia-Arribek lana.
Musika eta dantza ikuskizun bat da. Musikariak emanaldi osoan eszenan daude. Musika garaikidea nagusi den arren, musika tradizionalaren erreferentziak ere hartu dituzte: paloteadak, fandangoak, mugak eta jotak, esaterako. Koreografiek flamenko ukitua dute, baina dantza garaikidearekin eta tradizionalekin uztartu dute.
Musika, mugimendua, pasioa eta ohitura biltzen dira Jito Alai ikuskizunean: tradizio herrikoian oinarritutako “maitasun eta askatasunera kantu poetikoa” da emanaldia. 2018ko Garraye Saria irabazi zuen.
Jose Goia-Arribe saxofonistak sortu du musika. Partitura gehienak ikuskizunerako bereziki sortuak dira bi izan ezik, Pablo Sarasateren bi pieza “birsortu” ditu Goia Arribek. Josetxo Goia-Arribe saxofoi-jotzaileak, Mixel Ducau gitarra-jotzaileak eta Jose Miguel Garzon kontrabaxu-jotzaileak jarriko dute musika. Dantzariak Carlos Chamorro eta Mariana Collado dira.
Gaztelaniaren leihoa ETB1en
Hizkuntz Eskubideen Behatokiak gutun bat igorri dio EITBri, zenbait herritarren kexuekin, erabiltzen ari diren irizpideengatik. EITBk erantzun du informazioa dela lehentasuna.
16 urteko neska bat hil dute Italian, eskola baten kontrako atentatuan
Zazpi pertsona zauritu dituzte, eta hedabideek esan dute mafiaren ekintza bat izan daitekeela, baina Poliziak ez du baztertzen bestelako hipotesirik.
Getaria eta Zumaia arteko errepidea iluntzean irekiko dute
Getariako Udaletik jakinarazi dutenez, Getaria eta Zumaia arteko errepidea, 18:00ak-19:00ak inguruan irekitzeko asmoa dute. Pasabidea semaforo bidez emango da eta asfaltatze lanak ere egingo dituzte itsasaldeko espaloiean. Beraz, arretaz gidatzea gomendatzen du Getariako Udalak.
NGC 2779
NGC 2779 galaxia bat da, Lynx konstelazioan. William Parsonsek aurkitu zuen n.
Lacrosse
Lacrossea Kanadako amerindiarren joko batean oinarritzen den kirola da.
Hamarna jokalariko bi talderen artean jokatzen da; jokalariek "crosse" izeneko makila luze bana erabiltzen dute, behealdeko muturrean sare bat duena, pilota menderatu, garraiatu eta jaurti ahal izateko. Jokoaren helburua pilota arerioaren atean sartzea da. Lacrosse jokoa Olinpiar Jokoa izan zen 1904an eta 1908an.
Elkartasun egunerako egitarau zabala
Denak Ala Inor Ez dinamikako kideen agerraldia.
Elkartasun Eguna antolatu dute ekainaren 10erako (larunbata), eta egitarau zabala prestatu dute egun osorako. Erakusketak zabalduko du eguna. Bertan presoek egindako eskulanak ikusteko aukera izango dute Agirre Lehendakariaren plazara hurbiltzen direnek. Preso eta iheslarien borrokak eta desobedientzia izango dituzte mintzagai 10:00etatik aurrera antolatu duten mahai inguruan.
Horiek amaituta bazkariaren txanda helduko da, eta horretarako txartelak salgai dira dagoeneko Oreretako Sindikato tabernan, Oiartzungo Amaxkar tabernan, Hernaniko Garin tabernan eta Usurbilgo Aitzaga tabernan.
Manifestazioa
Elkartasunaren Egunaren barruan manifestazioa deitu dute arratsaldean. 17:30ean abiatuko da Herriko plazatik Denak batuz herria askatu! goiburuarekin. Eguna amaitzeko, berriz, kontzertuak antolatu dituzte. 22:00etan hasiko dira eta The Friday’s Crew, Ardi Baltzak, Egurra ta Kitto eta Txapel Punk taldeek joko dute.
Herri afari elegantea bart, Atxegaldeko jaien 10. urtemuga ospatzeko
Elegantea eta berezia, bart gauean Atxegaldeko jaietan ospatu den herri afaria. Urtero gai baten inguruan janztera animatzen dute Jai Batzordetik. Aurtengoan, afaritara "igandeetako" arropekin agertzeko gonbita egin dute. Eta gonbita onartu ere bai afaltzera joandakoek. Tartean, otordua bera girotzen aritu ziren The Hastelen´s taldekoak. Haiek sortutako abestiak, beste hainbat kanta ezagunekin tartekatuz, emanaldi bikaina eskaini zuten.
Igor Gorriti sukaldari usurbildarrak prestaturiko menua dastatu eta kantuan nahiz dantzan, festa giro ederra bizi izan zuten, gaua afaritara joandakoek. Batek baino gehiagok, Fun & Go eta Dj Baluarteren eskutik, goizaldeko ordu txikiak arte luzatu du parranda.
Oroitzen
Hamargarren edizioko afaria izan zen bart gauekoa. Urtemuga berezi hau, afarian bertan ikusi eta Jai Batzordeak proiektaturiko irudi bilduma berezia eskainiz gogorarazi nahi izan zuen Jai Batzordeak. Omenaldi eta eskertza modukoa izan zen, urteotan guztietan auzo honetako jaietan modu batean edo bestean laguntzen aritu direnentzat.
Saririk jaso zuenik ere izan zen afaritan. Urtero gazta txapelketa antolatzen du Jai Batzordeak. Eskuz esku ibiltzen den produktu honen pisua asmatzean datza ekimenak. Gurutze Portu izan da aurtengo saritua. Eta berarekin batera, ondoko irudietan duzuen gaztea eta familiari, bi lagunentzako otordua egokitu zaie, Atxegaldeko jaietako herri afaritara joatearen truke. Zorionak!
Ehiza txapelketarako, izen ematea
Datorren iganderako jarri du zita Txantxangorri elkarteak, 39garren Ehiza Txapelketa egiteko; Epelerrekan eta Usokoerrekan izango da. Parte hartu nahi dutenek, bihar arte dute apuntatzeko aukera, elkartean.
Hodi bat lehertu da plazan
Gaur goizean, 10:45ean, hodi bat lehertu da Lezoko Gurutze Santuaren plazan. Leherketa plazan bertan izan da, eta inguruko etxeetako bizilagunak etxetik atera dituzte haien segurtasuna bermatze aldera. Suhiltzaileak ere bertaratu dira. Ezustekoa izan den arren, ez da zauritu edo hildakorik izan.
Freskatu nahi?
Tolosako Usabal kiroldegiko igerilekua eta Asteasuko igerilekua jendez gainezka daude ateak ireki dituzten lehen egunetan; haizagailuak ere agortu dira dendetan.
Haizagailuak dendetatik agortu dira. Izozkien kontsumoak gora egin du. Eta ahotik ahora dabilen kontua da, beroa. Ez da harritzekoa eguraldiaz hitz egitea, ordea. Ohikoa izaten da zer esanik ez den momentu horietan eguraldiaz hitz egitea. Baina aste honetako beroa hizketagai izateko motiboak ematen ari da. Tolosaldeko herritarrak ez daude ohituta eguzkiak horrenbeste berotzera: «Infernua ez dakit nolakoa den, baina hau ez da urruti ibiliko».
Etxea edota bulegoak fresko mantentzeko dena itxita izatea da gomendioetako bat. Baina ahaleginak egin arren, beroak bere zirrikitua bilatu ohi du barru guztiak berotzeko. Atzo iritsi bazen ere uda, uda giroko eguraldiak aspaldi esana zion agur udaberriari. Beroari aurre egiteko erremedioak ez dira errazak aurkitzen, baina eguzkiaren onena itzala omen.
IGERILEKUAK PREST
Uretan sartu eta fresko-fresko egotea aukeratzen dute askok, eta eskualdeak eskaintzen du aukera hori. Tolosako Usabal kiroldegi kanpoko igerilekuak hilaren 15ean ireki zituen ateak, eta lehen egunak jendetsuak izan dira. Beroari aurre egiteko denbora-pasa ederra izan ohi da. batzuetan, ordea, belar zati bat topatzea ere ez da erraza suertatzen. Irailaren 23a bitartean izango da zabalik, eta bide honetatik jarraitzen badu eguraldiak bisita ugari jasoko ditu igerilekuak.
Asteasukoa ere prest da. Ekainaren 10ean zabaldu zituen ateak, eta irailaren 10a bitartean izango da aukera bertako zerbitzuez gozatzeko. Hirugarren urtez jarraian hartu du igerilekuko tabernaren ardura Mila Eizagirrek.
Azken bi urteetako udak lanean eman ditu. Talde bat behar da tabernaren zerbitzua aurrera eramateko, eta aurten ez jarraitzekotan zegoen Eizagirre: «Bi aldiz eman nien ezezkoa udal ordezkariei, baina hirugarrengoan pena eman zidaten itxita utzi beharko zutela esan zidatenean».
Udalak lehiaketara ateratzen du igerilekuko taberna urtero. «Ondo eraman nahi baldin baduzu zerbitzua, ordu asko dira, eta niri ondo egitea gustatzen zait», gaineratu du Eizagirrek. Aurten, ordea, astean zehar ez dituzte afariak emango. Astelehenetik ostegunera 12:00etatik 20:30era egongo da zabalik taberna eta ostiraletik igandera, 12:00etatik afariak amaitu arte edukiko dute irekita. Herriko festetan bai eskainiko dute afarien zerbitzua. Egunero eskainiko dituzte bazkariak plater konbinatuekin.
Igerilekuaz gozatzeko aukera aldiz, 11:00etatik 19:45ak arte izango dute bertaratzen direnek. Inguruko herrietakoek joateko ohitura handia dutela dio Eizagirrek, eta ateak zabalik izango dituzte freskatu nahi dutenentzat.
Mendi bizikleta zeharkaldia antolatu dute, urtarrilaren 29rako
Andatza Mendizale Elkartearen baitan, mendi bizikletan aritzeko BTT Taldea osatu berri da. Bilguneak lehen ekimena ere deitua du jada urtarrilaren 29rako; Irisasi inguruak zeharkatuko dituen mendi bizikleta irteera antolatu dute. Hemen ekimenari buruzko zenbait zehaztasun, baina parte hartzeko asmotan direnak adi, antolatzaileek asteotan hilabete bukaerako hitzorduari buruzko nondik norakoen berri ematen joango baitira andatza.com web orrialdean:
Eguna: urtarrilak 29, igandea.
Ordua: 9:00.
Irteera/helmuga: frontoia.
Ibilbidearen luzera: 30-32 km.
Izen ematea: frontoian, proba hasi aurretik. 10 euro federatuek, 15 euro federatu gabe daudenek.
Informazio gehiago: andatza.com
Harremanetarako: andatzabtt@hotmail.com
Antolatzailea: Andatza Mendizale Elkartea, BTT Taldea.
DSS2016:ezkon aurreko ezbaiak
Iritsi da eguna. Ezkontzerakoan, antza, modu eta intentsitate desberdinez bada ere, saihetsezina omen da bikotea «ezkon aurreko estresa» deitzen den krisialdian murgiltzea. Nik neuk ezer gutxi dakit horretaz, baina estres fase hori bikoteak, ezkondu ondoren, bere gatazkei aurre nola ekingo dion egoeraren isla da. Hain garrantzitsua (izango) omen den «gertaeraren» aurrean, zera hauek azaleratzen dira: ezbaiak, galderak eta bere garaian esan beharrekoa zena baina isildu zen guztia. Ezkon osteko estresa ere oso arrunta da: «hemendik aurrera, zer?» galderari erantzutea eta partekatuko den bizimoduaz hausnartzea ez baita lan erraza. DSS2016ren eguna ere iritsi da. Danbor hotsek eta ondorengo jaiek eta algarek «gertakizuna» heldu dela iragarri ziguten, eta ezkon aurre-osteko estres horiekin gertatzen den legez, datorrenaz hausnartzeko parada egitera gonbidatu digute.
Orain dela aste batzuk, eta Elkarrekin bizitzeko kultura lelopean, bideo promozional sasipostmoderno eta eztabaidagarriak DSS2016 jada errealitatea zela gogorarazi zigun. Oztopoak oztopo, polemikak polemika, bost urte igaro dira Donostia Europako Kultur Hiriburutzarako hautatu zenetik. Ez da lan makala izan honaino iristea. Goraipatzekoa da hasierako momentutik parte-hartze, elkarrizketa eta kulturaren aldeko apustua eginez elkarbizitza hobetzeko asmo eraikitzaile eta irmoa.
DSS2016k bere buruari proposatutako Elkarrekin bizi=X ekuazioa ebazteko unea heldu zaio: «Elkarrekin bizitzea zuk eta nik bat egitean sortzen dugun espazioa». Orain ere ezbaiak agerian: espazio hori elkar taxutzeko eta elkar banatzeko prest azaltzeko konpromisoa izan edo ez. Are gehiago, batzuetan gai izanda ere, ez gaude prest edo ez dakigu oso ondo zertan datzan bizikidetza hori.
Gizartearekin konprometitutako pertsonak izan nahi badugu, pentsamendu (auto)kritiko indartsuaz hornituak, kulturak eta arteak eskaintzen diguten hausnartzeko ahalmenaz baliatu behar dugu, eta proiektu eta proposamen sortzaile eta berritzaileak irudikatu. Ez dago zalantzarik kulturak eta arteak elkar ulertzen eta gatazkak gainditzen lagunduko digutela. Baina bistan da, «makrogertaerez» eta «makroproiektuez» ari garenean, industria, negozioa, sektorea... bateratzen direnean galderak eta zalantzak izatea saihetsezina dela. Nolanahi ere, zalantza eta galdera guztiak erronka eta aukera bilakatzeko abagunea aprobetxatu behar da, eta horretan ez dago inolako ezbairik.
Erronka eta aukera, arteaz eta kulturaz ari garenean, gainera, EBE Sindromea deitu dudana ekiditeko, hau da, kultura Elitista, Baztertzailea eta Endogamikoa zokoratzeko benetako gogoa izatea. Borondaterik bada, bada tokia denontzat.
Erronka eta aukera, hiritar guztien parte hartzea bermatzeko. Hots, inklusioa, errespetua, elkartasuna eta kolektibitatearen garrantzia azpimarratu bada behin eta berriro, hiriko bestelako proiektu sozial eta kultural kolektiboak, xumeak eta autogestionatuak ere aintzat hartzea. Elkarbizitza hori ere bada.
Erronka eta aukera, esan gabe doa, bertako sortzaile eta artisten proposamenak aintzat hartzeko, eta nola ez, euskaraz sortzearren merezitako aitortza izateko. Horren ildotik, aspaldi agortuta dagoen eredua, euskal kulturaren kontzeptua, ikuspegi, zabaltze eta kontsumo hain lokalista bati lotuta egon dena, behingoz gainditzeko aukera izatea. Sorkuntza lokala izateaz gain, unibertsala ere baden heinean, euskarazko lanek nazioartean bestelako esferetara heltzea lortu, eta are gehiago, presentzia izan eta espazio berriak bereganatu.
Erronka eta aukera, emakumeek rol aktiboa izateko (eta emateko). Aurkezpen bideo bateko parekotasun kuoten harira sortu ahal den eztabaidaz gain, emakumea benetako agente aktiboa izatea eta, erronkarik garrantzitsuenetarikoa ere, ezbairik gabe, gure eskubideak aldarrikatzeko parada izatea.
Azken finean, erronka eta aukera, munduan benetako oihartzuna izateko eta benetako kultur eredua bilakatzeko. Ereduaz ari garelarik, zein izango da azkenean eratuko den marka? Beste hainbat hirietako makroproiektuekin gertatu izan den legez, estrategia merkantilista batek eraginda turismo erasotzaile batean oinarritutako hiri eredua? Edo talde sozialen eta herritarren ekimenez, eta instituzio eta erakundeen lankidetzaren ondorioz bultzatu daitekeen marka propioa?
Eta, nola ez, erronka eta aukera, geldituko den ondareaz hausnartzeko. Egitura administratiboaz, lan- taldeaz eta egitarau zabalaz gain, gure herriaren kultur ondarearen benetako aukera eta erronka hauxe litzateke: proiektuak eztabaidatzeko, elkarbizitza sustatzeko eta lan egiteko beste era batzuk finkatzeko katalizatzaile bihurtu dela DSS2016 egiaztatzea. Ezbairik gabe.
Kantak gogorarazten digunez, amodio kontuetan bezalaxe, galderak eta ezbaiak izatea ekidin ezina suertatzen da: bizitza horixe omen da eta, eta duda, duda lagun bezala erabili, ez oztopo bat bezala... Hori baita bizitza. Iritsi da eguna. Elkarrekin bizitzeko kulturaren aro berria. Murgil gaitezen, bada, DSS2016k eskaintzen dizkigun aukera eta proposamenetan.
Aralarrera bisitan
Gure herriko gurutzeak beste hainbat parrokitako gurutzeekin batera, Aralarko San Migeli bisita itzuli zion irai­leko lehenengo igandean. Guardetxetik erromeria eginez, San Migel elizaren atarian meza egin zen giro ederrean. Aurtengo berrikuntza Iruñeko gazteek ekarritako gurutze erraldoia izan zen. Gurutze hau Juan Pablo II.a Aita Santuak oparitu zien munduko gazteei hainbat herrialdetan ezagu­tzera emateko. Hurrengo urtean gazteen mundu jardunaldia espainiar estatuan egitekoa denez, aurtengo urte osoa estatuan barna erabiliko dute. Pa­rrokiko gurutze guztiak agurtu zuten gurutze erraldoi hau eta Amabirjinaren relikia, San Migelekin batera.
Puigdemonten irudi bat tirokatu eta erre dute Andaluziako herri batean
Egindakoa "gorroto delitua" izan dela salatu du Junts per Catalunyak, eta auzitara joko duela iragarri du. Herriko alkateak "normaltzat" jo du gertatutakoa, eta adierazi du "gaizkia" irudikatu nahi izan dutela irudiarekin.
Jai polemikoa egin dute asteburuan Coripen (Andaluzia, Espainia). Carles Puigdemont buruzagi subiranistaren itxurako panpina bat eraman dute kalez kale, herritarren irainen artean, eta, ondoren, horma batetik zintzilikatu, erre eta tirokatu egin dute. Sareetan zabaldutako irudietan ikus daitekeenez, Udaltzaingoaren ibilgailu batetik ateratzen dute bizkarrean Kataluniako bandera lotua duen panpina.
Generalitateko presidenteak, Quim Torrak, iragarri du auzitara joko dutela. Junts per Catalunya alderdiak, berriz, gorroto delitutzat jo du gertatutakoa, eta salaketa aurkezteko asmoa azaldu du.
Puigdemontek berak ere gaitzetsi du gertatutakoa, eta ohartarazi du halako ekintzek indarkeria bultzatzen dutela. Salatu du, halaber, herriko agintarien onespenarekin egindako ekintza izan dela. "Ez da gutxiengo baten ekintza izan. Ekitaldi ofizial bat izan da. Herriko agintari sozialistek onartutako eta udaltzaingoaren parte hartzearekin egindakoa", salatu du buruzagi independentistak.
"Adierazpen askatasunaren baitan", kitikak onartzearen aldekoa ere badela nabarmendu du Puigdemontek, baina ohartarazi du Andaluzian gertatuakok ez direla onargarri. "Duintasunik gabeko ekintza bat izan da, gorrotoa zabaltzea helburu duena eta gizarte zibilizatu batekin bat ez datorrena. Nire konpromisoak demokrazia, independentzia eta askatasuna dira, eta horiek ez dute merezi inor fusilatu edo erretzerik; ez, behintzat, gizarte zibilizatu batean".
Nazioarteko gaitzespenak
Sostengu mezu ugari jaso ditu Puigdemontek sare sozialetan, besteak beste, Gilles Simeoni Korsikako presidentearena eta Jean-Guy Talamoni Korsikako Legebiltzarreko presidentearena.
"Berezia da demokrazia hau, zeinak erbestera edo kartzelara zigortzen dituen erreferenduma antolatzen duten hautetsi eta herritarrak, eta babesten dituen presidente baten irudia tirokatzeko erabiltzen diren balak banatzen dituzten poliziak", idatzi du Simeonik bere Twitterreko kontuan.
Aldiz, gertatutakoa "normaltzat" jo du Coripeko alkate Antonio Perez sozialistak. Komunikabideek egindako galderei erantzunez esan du, panpinak "gaizkia" irudikatzen duela, eta hura dela tirokatzen dutena. "Puigdemont ez da lehena, haren aurretik politikari eta bankari ugari igaro dira hortik, baita arabiarrak ere".
Urriza txapeldunarekin gaur, Zubiri
Partidu haundia izanen du gaur, Aritz Zubiri goizuetarrak. Javier Urrizarekin ariko da, buruz buruko txapeldunarekin, Galarretako jaialdiko hirugarren partiduan. Ezkurra II eta Barrenetxea IVren kontra ariko dira, eta juxtu aurretik, Sagardoaren Txapelketako finala izanen da: Uterga-Aizpuru III eta Segurola-Endika. Arratsaldeko 16:00etan hasiko da jaialdia.
Althütte
Althütte Alemaniako udalerria da. Baden-Württemberg estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Arrasateko udal zerbitzuak itxita egongo dira eguaztenean, greba dela-eta
Gaur goizean egin dute Arrasateko Udalean langileen asanblada, gehiengo sindikalak irailaren 26rako deitutako greba orokorra dela eta. Asanbladaren emaitzak ikusita, udaleko langileen gehiengoak deialdiarekin bat egitea erabaki dute. Hauek izan dira bozketako emaitzak:
Asanbladaren emaitzak lotesleak direnez, Arrasateko Udaleko langileek greba deialdiarekin bat egitea erabaki dute, beraz, irailaren 26an, eguaztenean, udal zerbitzuak itxita egongo dira, alkateak ezarriko dituen gutxiengo zerbitzuak izendatu zain.
Literatura solasaldiaren iragarpena
Sakanako Mankomunitateko Euskara Zerbitzuak eta AEKko Itsasi euskaltegiak Fernando Morilloren Suminaren estrategialiburuari buruzko solasaldia antolatu dute. Abenduaren 16an izanen da Altsasuko Iortia kultur gunean. Denborarekin iragarri dute hitzaldia, sakandarrei liburua irakurtzeko beta emateko. Hori da solasaldira joateko baldintza. Liburuaz Misteriozko eleberri erakargarria idatzi du Fernando Morillok. Protagonistak maisuki mugitzen ditu bere piezak: amodiozko minak, gazte sentiberen depresioak, balizko suizidioak... Norena da hari horiek guztiak elkartzen dituen eskua? Zein da estrategia horren azken helburua? Azpeitiko idazleak jakin-mina pizten du hasieratik bukaerara.
Garagardotan, mus
Garagardo azoka gauean itxita izan bazen ere, atzo arratsaldean mus txapelketa egin zuten Berdura plazan 38 bikotek. Aurreneko lau postuak lortu zituzten bikoteentzako prestatu zituzten sariak: irabazleei txapela, 400 euro eta afaria eman zizkieten; bigarrengoei 200 euro eta afaria; hirugarrengoei 100 euro eta afaria eta laugarren bukatu zutenek, afaria eskuratu zuten. Arratsalde partean barra irekita egon zen, nahi zuenak garagardo hartu ahal izateko. (Xabier Otamendi)
Gumery
Gumery Frantziako udalerria da Aube departamenduan dagoena, Ekialde Handia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Gumery udalerrian erroldatutako biztanleak 225 ziren. Familiak 96 ziren, horien artean 28 pertsona bakarrekoak ziren (4 bakarrik bizi ziren gizonak eta 24 bakarrik bizi ziren emakumeak), 32 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 28 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 8 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 115 etxebizitza zeuden, 99 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 11 bigarren erresidentzia ziren eta 5 hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek 115etxeak ziren. 99 etxebizitza nagusietatik 78 bere jabearen bizilekua ziren, 20 alokairuan okupaturik zeuden eta 1 doan lagata zegoen; 1ek gela bat zuen, 4 etxek bi zituzten, 11 etxek hiru zituzten, 36 etxek lau zituzten eta 47 etxek bost zituzten. 83 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 44 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 43 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 136 ziren, horien artean 103 aktiboak ziren eta 33 inaktiboak ziren. 103 pertsona aktiboetatik 95 lanean zeuden (53 gizon eta 42 emakume) eta 8 langabezian zeuden (4 gizon eta 4 emakume). 33 pertsona inaktiboetatik 14 erretiraturik zeuden, 6 ikasten zeuden eta 13 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Gumery udalerrian 98 unitate fiskal zeuden, 228 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 18.674 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 5 komertzioetatik, 1 erauzte enpresa zen, 1 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresa zen, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen eta 2 zerbitzu enpresak ziren.
2009an norbanakoentzat zegoen zerbitzu bakarra ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia zen.
2000. urtean Gumery udalerrian 11 nekazaritza-ustiategi zeuden, 1.304 hektarea erabiltzen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Jomala
Jomala Åland eskualde autonomoan dagoen udalerri bat da.
Catherine Greenhill
Catherine Greenhill matematikari australiarra da, zorizko grafoetan, zerrendapen bidezko konbinatorian eta Markov kateetan egindako ikerketengatik ezaguna. Hegoaldeko Gales Berriko Unibertsitateko Matematika eta Estatistika Eskolako matematikako irakaslea da, eta "Electronic Journal of Combinatorics egunkariaren" editorea.
Jardunbidea.
Greenhill-ek Queenslandeko Unibertsitatean graduatu zen eta bertan masterra lortu zuen Anne Penfold Street-ekin lan eginez. 1996an doktoregoa lortu zuen Oxfordeko Unibertsitatean, Peter M. Neumannen zuzendaritzapean. Bere tesia ""From" "Multisets to Matrix Groups: Some Algorithms Related with the Exterior Square"" izan zen bere tesia.
Leedsko Unibertsitatean Martin Dyer-ekin eta Nick Wormald-ekin Melbourneko Unibertsitatean doktorego ondoko ikerketak egin ondoren, Greenhill 2003an Hegoaldeko Gales Berriko Unibertsitatean sartu zen. Irakasle elkartu bihurtu zen 2014an, eta unibertsitate horretan hori lortu zuen lehen emakume matematikaria izan zen.
Aintzatespenak.
Greenhill izan zen Konbinatoria eta bere Aplikazioen Institutuaren Hall domina  irabazi zuen 2010ean. Australiako Matematika Konbinatorioen Elkarteko presidentea izan zen 2011-2013. 2015ean, Australiako Zientzien Akademiak Christopher Heyde domina eman zion zientzia matematikoetan egindako ikerketagatik.
Bidarrai-Iparla-Izpegi mendi irteerarako izen ematea zabalik
Andatza Mendizaleen Kirol Taldekoek irailaren 14rako antolatu duten txangorako izen ematea zabalik dago irailaren 10era arte. 15 bat kilometroko bidea osatzea proposatzen dute, bost ordu eta erdi, sei orduren bueltan. "Bidarraitik Izpegira ibilaldia egingo dugu, eta Iparla mendia igoko dugu", berri eman dute antolatzaileek.
Joan etorria autobusez egingo da. Hitzordua, iraileko bigarren iganderako finkatu dute, hilaren 14rako, goizean goiz, 7:00etan Oiardo Kiroldegian.
Izen ematea: irailaren 10a baino lehen, Kutxabank-eko 2095 5069 07 1068489805 kontu zenbakian (adierazi, izen abizenak eta NAN zenbakia). Prezioak:
-Pirinioetako gehigarria duten Andatzako bazkideek: 12 euro.
-Pirinioetako gehigarria ez duten Andatzako bazkideek: 22 euro.
-Pirinioetako gehigarria duten federatuek: 15 euro.
-Pirinioetako gehigarria ez duten gainerakoek: 25 euro.
Oharrak:
-Plaza mugatuak. Lehentasuna Andatza MKT-ko kideek dute.
-Irteeran parte hartzeko mendi istripuen asegurua izatea beharrezkoa izango da. Mendiko Federatuek Pirinioetako gehigarria dutela egiaztatu beharko dute. Pirinioetako gehigarria ez duten Federetuentzako edo Federatuak ez direnentzako, Andatza MKT-k bideratuko du asegurua. Ez da onartuko beste asegururik.
-Otordua, ibilbidea amaitu ostean. Janariak norberak eraman beharko du. Edaria antolatzaileen esku.
-Andatza MKT-k ibilbidea aldatu edo bertan behera utzi dezake, eguraldiak, ibilbidearen egoerak edo beste arrazoiren batek horrela eskatuko balu.
Informazio gehiago: andatza.com
Antolatzailea: Andatza MKT.
Irudia: Andatza MKT.
Gizonezko bat atxilotu dute Getxon baimendutako alkohol-maila laukoizteagatik
Getxoko Udaltzaingoak auto bateko gidari bat atxilotu zuen atzo, hilaren 11n, bide segurtasunaren kontrako delitu bat egotzita, baimendutako alkohol tasaren laukoitzagaz gidatzen zegoelakoan.
Atxiloketa 20:30ak aldera izan zen, udaltzainek zirkulazio istripu baten berri izan eta hori gertatu zen tokira, Areetara, joan zirenean. Alkohol froga egiterakoan, inplikatutako gidarietako batek, 62 urteko gizon batek 1,15 mg/l eman zuen, baimendutakoaren laukoitza baino gehiago. Horregatik bide segurtasunaren kontrako delitu bategatik atxilotu zuten.
Zirkulazio istripuan kalte gutxi izan ziren ibilgailuetan eta ez zen zauriturik izan. Era beran, atxilotutakoak gidatzen zuen ibilgailua geldiarazi dute, dilijentziak amaitu arte.
Emakumezkoen Euskadiko Futbol Federazioaren Kopa
Emakumezkoen Euskadiko Futbol Federazioaren Kopa Espainiako bigarren mailan jokatzen duten euskal taldeen artean jokatzen den txapelketa da.
157 Deianira
157 Deianira, asteroide gerrikoan aurkitutako 157. asteroidearen izena da. 1875eko abenduak 1ean aurkitu zuen Alphonse Louis Nicolas Borrelly Marsellatik.
Bere izena, greziar mitologian, Etoliako errege zen Eneoren alabagatik, Deianiragatik deitua, benetan, Dioniso jainkoa eta Etolioren emazte zen Altearen alaba zela esaten zen arren. Heroi eta jainko askok nahi zuten, bere edertasunaren ondorioz, eta indartsuenaren emaztea izango zela aldarrikatu zuen. Altea lortzeko borrokan, Herakles gailendu zen, Akelaoo garaituz.
Weogufka (Alabama)
Weogufka Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Coosa konderrian kokatuta dago, Alabama estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
CAFeko langile batzordeak Jerusalemgo tranbia proiektuaren lizitazioari uko egiteko eskatu dio zuzendaritzari
Aho batez hartu du erabakia, Israelek lurralde okupatuetan duen politika salatzeko.
"Ez dugu nazioarteko legezkotasunaren aurka doazen lanetan parte hartu beharrik". Hitz horiekin CAFeko langile batzordeak zuzendaritzari adierazi dio ez dutela Jerusalemgo tranbia linea berria egin nahi, LAB sindikatuak jakinarazi duenez. Beasaingo enpresa (Gipuzkoa) lan hori egiteko lizitazio prozesuan sartuta dago eta hortik ateratzeko eskatu diote langileek. "Ez dugu ulertzen nazioarteko legezkotasunaren, etikaren eta elkartasunaren aurkako lanak zer alderdi positibo eskain diezaiokeen CAFi".
Langile batzordea aho batez tranbia linea hori egitearen kontra agertu da eta argudiatu du Jerusalemek Palestinako lurrak desjabetuko dituela. Onartutako oharrean langile batzordeak dio edozein tranbia proiektuk Jerusalemen palestinarren legezko ordezkarien babesa izan beharkoa lukeela, eta kasu honetan ez duela babes hori. Azpimarratzen dute palestinarrek "erabat" baztertu dutela proiektua, eta lan hori egiteak Euskal Herrian zein mundu osoan gaitzespen sozial handia eragingo lukeela.
Langile batzordeak oharrean dio Israelgo gobernuak Jerusalemerako egin du duen tranbia proiektuak nazioartean polemika handia piztu duela. "Proiektua legez kontrakoa da; bai trazatuagatik, bai diskriminatzailea delako, Palestinako lurretan kolonoek modu esklusiboan erabiltzeko izango baita", adierazi du.
Etika, legezkotasuna eta ondorio komertzialak du goi-buru langile batzordeak onartu duen oharrak, eta hor dio edozein tranbia proiektuk, baita Jerusalemgoak ere, nazioarteko legezkotasuna eta giza eskubideak errespetatu beharko lituzteela. "NBEko segurtasun-batzordeak, osoko bilkurak zein Nazioarteko Justizia Gorteak, ebazpen ugariren bidez, aipatutako tranbia horrek zeharkatuko dituen lurraldeak okupatzearen aurka daudela adierazi izan dute".
Middle Island (New York)
Middle Island Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Suffolk konderrian kokatuta dago, New York estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
San Juanak 2007: herri bazkaria
Astelehenean, hilak 25, egin zen herri bazkaria txosnagunean. Argazkilaria: Iker Barandiaran.
Coventryko katedrala
Coventryko katedrala edota "San Migelen katedrala"' Ingalaterrako Mendebaldeko Midlands konderriko Coventry hirian dagoen katedral nahiz diozesia da.
Hiri honetako lehenbiziko katedrala Santa Mariaren katedrala izan zen, honek 1095-1102 artean estatus horri eutsi ziolarik. San Migel katedrala XIV. mendearen amaiera eta XV. mendearen hasieran ereiki zen.
Bigarren Mundu Gerran zehar 1940eko azaroaren 14an Luftwaffek hiria bonbardatu eta eraikina oso kaltetua gelditu zen, bere kanpoko egitura bakarrik zutik gelditu zelarik. Gaur egungo eraikina 1956-1962 bitartean eraiki zen.
Lerro (geometria)
Geometrian, lerroa espazioko puntu-segida bat da, aldagai bakarreko funtzio baten bidez adieraz daitekeena [y = ƒ(x)]. Zehaztasunik gabeko terminoa da, baina objektu matematiko dimentsiobakarra dela onartzen da, hots, luzera baino ez dauka, ez zabalerarik ezta sakonerarik ere. Oro har, kurba nozioarekin lotzen da.
Clupea pallasii
Clupea pallasii "Clupea" generoko animalia da. Arrainen barruko Clupeidae familian sailkatzen da.
«Euskaraldiaren ondoren, bigarren olatu handia izango da Korrika»
Korrika 21 antolatzen buru-belarri lanean ari da AEK. Goierri beheko koordinatzaileak Andoni Mikelarena eta Leire Barandiaran dira. Apirilaren 13an iritsiko da Korrika Goierrira.Goierri beheko Korrikaren koordinatzaileak zarete. Zein sentimendurekin hartu duzue lan berria?Leire Barandiaran. Errespetuz. Korrikak daukan ibilbidea ikusita, errespetu pixka batekin.Andoni Mikelarena. Nik uste dut oraindik ez dugula oso ondo barneratu zein saltsatan sartu garen. Korrikak ekarriko digun lan karga, ikasgai eta esperientzia hori guztia ez dugula oraindik neurtzen. Gogotsu gaude.Hasteko, asteartean, hilaren 15ean, 19:00etan, Beasaingo Igartzan Goierriko aurkezpena egingo duzue.Mikelarena. Lehenengo aurkezpen orokorra egin eta otsailean herrietako batzordeak deitzea da asmoa. Batzordeek eramango dute pisurik handiena. 15ean ahalik eta herri gehienetako jendea elkartzea nahi dugu.Barandiaran. Korrikaren altxorrak dira herrietako batzordeak. Azkenean beraiek dira protagonista nagusiak.Mikelarena. Azken batean, konpromiso maila eskatzen du, baina denbora jakin baterako da, bi-hiru hilabeteko lanketa da. Gainera, emaitzak oso ikusgarriak dira, denok ilusioz betetzen gaituen emaitza bat dakar.Euskaraldia bukatu berria da. Gizartea aktibatuta dagoela esan daiteke.Mikelarena. Euskalgintzari dagokionez, ikasturte oso berezia da. Ikusten ari gara, nolabait, ur geldoetako garai batetik, olatu batzuk sortzen ari diren garai batera pasatu garela. Lehenengo olatu handia, eta oso garrantzitsua, gainera, Euskaraldia izan zen. Beraz, Euskaraldiaren ondoren, ikasturte honetan bigarren olatu handia izango dugu eta hori Korrika izango da. Biek bat egin dute eta Korrikaren mezua ere hortik doa.Klika da Korrikaren leloa, euskararen aldeko aukera egiteko.Barandiaran. Euskaraldian jende askok klik bat egin du. Gauza askotaz konturatu da eta nik uste dut Korrika jarraipena dela, egindako aukera sendotzeko beste urrats bat.Mikelarena. Korrikak ere badu beste osagai bat: Euskaraldia nahiko pertsonala zen, konpromisoa norberarena zen, baina Korrika konpromiso kolektiboago bat da, esperientzia kolektiboagoa bihurtzen dugu. Azken finean, banan-banan egiten ari diren klik guzti horiek Korrikan egingo dute bat. Konpromiso txiki horien batura izango da Korrika.Apirilaren 4an hasiko da Garesen 21. Korrika, eta apirilaren 14an Gasteizen bukatuko da. Goierrira bukatu bezperan iritsiko da. Herri guztietatik pasatzea zaila izango da.Barandiaran. Zaldibia, Ataun eta Zegama adibidez kanpoan geratu dira. Ordutegi bat markatuta dago eta hori errespetatu behar da.Eskualdean bertan erabakitzen da eskualdeko ibilbidea? Mikelarena. Sarrerako eta irteerako orduak zehaztuta egoten dira eta tartean pare bat herri. Beraz, horren araberako ibilbidea osatzen da.Korrika girotzeko Korrika Kulturala dago. Zein asmo duzue?Mikelarena. Eskualdeko kultur sortzaileei plaza bat eskaintzeko baliatu nahi dugu Korrika Kulturala. Eskualdean kultur sortzaile pilo bat daude eduki oso interesgarriekin, eta askotan ezkutuan edo plazarik gabe daude.Helburu ekonomikoa ere badu Korrikak. Korrika Laguntzailea egiteko aukera ere badago.Barandiaran. Kilometroa erosteari ematen zaio garrantzia baina Korrika Laguntzaileak aukera ematen die herritarrei, 12 eurorekin laguntza emateko. Korrika Laguntzailearen txartelarekin deskontuak lortu daitezke.Mikelarena. Euskararen aldeko ekimena izateaz gain, funtzio ekonomiko bat ere betetzen du Korrikak, AEKk euskara irakasten eta ikasten jarraitzeko aukera izan dezan. Zentzu horretan, modu desberdinetan lagundu daiteke: materiala erosiz, kilometroa erosiz, eta batez ere, norbanakoei zuzenduta dagoena, Korrika Laguntzaile eginez.
Mondrako lehenengo taldean jokatu dutenen bazkaria egingo dute hilaren 21ean
Mondra Futbol taldea mendeurren ospakizunetan buru belarri sartuta dabil. Horren harira, bazkaria egingo dute datorren hilaren 21ean. Mondrako lehenengo taldean jokatu duten guztiak daude gonbidatuta bazkarira. Jokalari, entrenatzaile eta zuzendaritza taldeko kideek eman dezakete izena. Izena emateko azkeneko eguna irailaren 15a izango da.
Irailaren 15era arte eman dezakete izena interesatuek. Horretarako, Laboral Kutxako 3035 0001 51 0010126293 zenbakian izena eman eta 35 euro sartu beharko dituzte.
Zuzendaritza taldekoek argi utzi nahi izan dute irailaren 15a izango dela izena emateko azkeneko eguna, eta epe hori ez dutela luzatuko.
Bazkaria eta opariak
Lagun giroan egingo duten bazkaria izango da. Bazkaldu ondoren hainbat opari zozketatuko dituzte parte hartzaileen artean. Aspaldiko lagunak elkartzeko egun aproposa izango da.
Jaume Roures produktore katalan eta gure basoen ezagutza besteak beste Argia astekarian
Aste honetako Argiaren errepasoa egin dugu Lander Arbelaitz kazetariarekin. Astekarian aurkituko ditugun hiru gai ekarri dizkigu. Azaleko gaia nabarmendu du, gure naturaren inguruko ikerketa baten inguruko erreportajea osatu dute. Jaume Roures produktore katalanari eginiko elkarrizketa ekarri digu eta Europar Batasunaren aurrekontuetan nola nagusitu den armagintza.
https://bilbohiria.com/docs2/2018/ibaizabal/180503_argia.mp3
Deskargatu hemen.
Tipografo
Tipografoa Inprimatzeko testuak konposatu edota zuzentzen zituen langilea zen.
Tipografo ofizioa inprentaren hastapenetan hasi zen. Tipografoek, sermoi-transkribatzaile gisa, jaiegunetan lan egin zezaketen, inprimatzaileentzat erreserbatuta ez zegoen zerbait. Tipografoak pertsona kultutzat hartu izan ziren beti, formazio gramatikal eta tekniko ona eskatzen baitzuten. Zenbait politikari eta sindikalista entzutetsu, hala nola Pablo Iglesias espainiarra, inprimategietako kutxa tailerretan trebatu ziren.
Lanbide hau denboran zehar eboluzionatu zen, teknika tipografikoak egin zuen moduan. Lehenengo tipografoak egunkarietarako eta liburuetarako testu lerroak osatzera dedikatzen ziren funtsean. Ondoren, inprimatzeko artean espezializatu ziren, konposizio konplexuko lanak (hau da, lan komertzialak eta fantasiazko lanak) burutzean zetzana. Azkenik, bere funtzio nagusia doitzailearena edo orrikatzailearena izan zen.
GAUR EZ DAGO ESKOLARIK: Hilabeteen berezitasunak
Hamabi dira hilabeteak. Hilabete bakoitza berezia da gauza ezberdinak egiten ditugulako. Zein da zure hilabeterik gustokoena?
https://bilbohiria.com/docs2/2021/gaurezdagoeskolarik/210322_gaurezdagoeskolarik.mp3
Deskargatu hemen.
Postuen artean, DBHko ikasleena
Bigarren Eskuko Azoka jarriko da gaur goizean Atsegindegin, eta bertan izango dira DBH 4garren mailako ikasleak ere, ikasbidaiarako dirua lortzeko. Denetik salduko dute: DVDak, jolasak, pitxiak...
Nuarbeko lan istripua argitzeko eskatu dute Azpeitiko eta Errezilgo udalek
Azpeitiko eta Errezilgo udalek adierazpen bateratua plazaratu dute, atzo Nuarbeko Errastiola zerrategian lan istripuan hil zen lagilearen etxekoei, lankideei eta gertukoei beren “doluminak eta babesa adierazteko”, eta gertatutako argitzeko eskatuz. Errezildarra zen Nuarben hildako langilea.
Atzo gertatutakoa “kolpe gogorra izan da herritarrentzat, eta bereziki langileriarentzat”, dio bi erakundeen adierazpenak. Elkartasunaz gain, hildako langilearen gertukoei “beharrezko laguntza guztia” eskaintzeko prest agertu dira bi udalak, “hala behar izanez gero”.
Horrez gain, “enpresari zein Osalani istripuaren zergatiak aztertzeko eta lehenbailehen argitzeko” eskatu diete bi erakundeek. Enpresa guztiei zuzendutako eskaera ere jaso dute Azpeitiko eta Errezilgo udalek adierazpenean: “Langile ororen lan osasuna eta bizitza egoera guztietan babesteko beharrezko neurri guztiak hartzeko” eskatu diete enpresei, “oinarrizko baldintza gisa”. Laneko istripuena “arazo oso larria” dela diote bi udalek, eta gogoratu dute Nuarben atzo hildakoarekin guztira 66 direla 2020a hasi zenetik Euskal Herrian lan istripuetan hil diren langileak.
Egin dituzten eskaeren ildotik, bat egin dute bi erakundeek atzoko lan istripua eta heriotza salatzeko eta familiari elkartasuna eta babesa adierazteko gehiengo sindikalak astearterako egindako deialdiarekin. Herritarrak ere “gauza bera egitera deitu” dituzte. Asteartean, hilak 15, Errastiolako lantegiaren aurrean elkarretaratzea egingo du gehiengo sindikalak, 12:00etan. Bezperan, astelehenean, 11:30ean beste horrenbeste egingo du CCOO sindikatuak Azpeitiko plazan.
Txikimusika jaia egingo dute larunbat goizez Kasino Zaharrean
Hainbat eragilek antolatuta, Txikimusika jaia egingo dute larunbatean, hilak 7, Kasino Zaharreko lorategietan, 12:00etatik 16:00etara. Haurrentzako pop kontzertuak, tailerrak eta piknika antolatu dituzte, dena doan.
Internet bidez doako ikastaroak emango ditu MUk, eta izenematea zabalik dago
Mondragon Unibertsitateak doako bi on-line ikastaro ireki eta jendetsu eskainiko ditu irailetik aurrera, MOOC (Massive Open Online Course) ereduarekin bat egin ostean. MOOC ikastaroak jendeari irekitako doako lineako ikastaroak dira. Horietan, interakzioa, sorkuntza eta gogoeta dira ezagutza eraikitzeko eta benetako testuinguruetan aplikatzeko zutabe giltzarriak. MUk "bere balioekin bat datorren prestakuntza-lerro berri" horren aldeko apustua egin du. Izenematea zabalik dago eta doakoa da.
Unibertsitateak, zehazki, honako ikastaro hauek jarriko ditu abian: Hacking etikoa (informatika-segurtasuna) ikastaroa, gaztelaniaz, eta Kooperatiben kudeaketarako gakoak. Mondragon Esperientzia ikastaroa, gaztelaniaz eta euskaraz. Gainera, unibertsitateak Open EDX plataforma erabiliko du ikastaroak emateko eta plataforma euskaratzeko egitasmoa bultzatuko du.
MOOC hezkuntza irekiko modalitatea da, eta hezkuntza-plataformen bidez doako ikastaroak eskaintzen ditu Interneten. Horren filosofiak ezagutza askatzea du xede, publiko handiago batengana heltzeko. Urrutiko irakaskuntzak honako baldintza hauek bete behar ditu MOOC izateko: ikaskuntzara bideraturiko ikastaroa eta egitura izatea; eskuraturiko ezagutza egiaztatzeko probak edo ebaluazioak izatea; jendetsua izatea eta nahi duen oro matrikulatu ahal izatea. Irismen globala du eta orokorrean Internet bidezko urrutiko ikastaroa izan ohi da. Ez da beharrezkoa bertaratzea, eta materialak doan eskura daitezke Interneten.
EDX plataforma delakoa Open EDX lineako ekimena da, Harvarden eta MITen bazkide sortzaileek sortua eta munduan liderrak diren dozenaka erakundez osatua. EDXek munduko unibertsitate eta erakunde onenen ikastaro eta MOOC interaktiboak eskaintzen ditu linean.
Kooperatiben kudeaketarako gakoak: Mondragon Esperientzia. 2015eko irailean eta euskaraz 2015eko urrian. Bi hilabete
Ikastaro horretako ikasgaiak: Ekonomia sozial eta solidarioa XXI. mendean, Mondragon Kooperatiba Esperientzia, kudeaketa eraginkorrerako gakoak, eraldaketa soziala eta hezkuntza. Ikastaro horren helburu da kooperatibismoari buruz eta ekonomia sozial eta solidarioari buruz hausnartzea, Mondragon kooperatiba-esperientzia ezagutzea, ekonomia sozial eta solidarioko enpresa eta erakundeak eraginkortasunez kudeatzeko gako batzuk eskuratzea, eta hezkuntzari buruz eta gizartea eraldatzeko prozesuetan jokatzen duen rolari buruz hausnartzea.
Hacking etikoa (informatika-segurtasunari buruz). 2015eko irailaren 15ean
Ikastaroa lau astean egitekoa da, irailaren 15etik aurrera, eta hacking-ari buruzko oinarrizko teknikak eta teknika aurreratuak ikasiko dira, hackerrak gizartearentzat duten balioa aztertuko da eta jarduerak egingo dira bai bakarka bai taldean. Azken horiek erronka baten bidez egingo dira, eta ikasleak, ikasteaz gain, dibertitu ere egingo dira, jolasaren bidezko ikaskuntzaren testuinguruan.
Izena emateko, izen-deiturak eta helbide elektronikoa emateaz gain, norberaren konturako ezizen bat eta sarbide-gako bat behar izango ditu erabiltzaileak. Horren ondoren, MOOCen ere izena eman behar du. Informazio gehiago kontsulta daiteke mooc.mondragon.edu webgunean. Izen-ematea doakoa da eta jada zabalik dago.
Euskara kirol munduan hedatuteko iniziatiba martxan jarri dau Udaleko Euskara Sailak Itzarri Consulting enpresearen bitartez
Esan dogun legez, hau iniziatibau Itzarri Consulting enpreseak koordinau dau, bertako zuzendari eta Athleticeko jokalari dan Koikili Lertxundiren eskutik.
Helburua izan da, berba bitan esanda, herriko futbol taldeetako jokalarien eta entrenatzaileen arteko hartu-emonak euskaraz izatea. Horrez ganera, jokalariak euskaraz entrenatzea, jokalariak eurak bere, euren artean euskaraz berba egitea eta Athleticen inplikazinoa lortutea.
Aste pare baten Atxulaur taldeko jokalari gaztetxuakaz entrenetan etorri dira Koikili bera eta Diaz De Cerio, besteak beste. Herriko alkatearen esanetan, “iniziatiba aberasgarria izan da, holan, euskerea komunikazinorako tresnatzat hartua izan daiten beste pausu bat emon da-eta”.
Lourdes Oiarbidek ordezkatuko du Leire Olaberria Munduko Txapelketan
TXIRRINDULARITZA. Leire Olaberriak ez du parte hartuko Munduko Txapelketan, eta Lourdes Oiarbidek ordezkatuko du erlojupeko proban, asteartean. Olaberria gaixo dago, eta ohean egin ditu azken egunak. Espainiako selekzioko hautatzaileak Lourdes Oiarbide 19 urteko arabarra eramango du Ponferradara (Espainia) bere ordez. Oiarbidez gain, Ane Santesteban ere deitu du errepideko probarako. Gizonezkoei dagokienez, gaur emango dute elite mailako deialdia. Behe mailetakoak, berriz, jada ezagunak dira. 23 urtez azpikoan Imanol Estevez eta Mikel Iturria sartu dira. Juniorretan, berriz, Gotzon Martinek parte hartuko du errepideko proban, eta Diego Lopezek erlojupekoan.
Hizkuntzan hartu dute leku
Egilea: Mikel Taberna.
Argitaletxea: Susa.
Alkaiaga auzoa badago egon: Lesakan. Hangoa da Alkasoroko benta eleberriaren egilea. Nafarroako Bortziriak ezagunak dira: Bera, Lesaka, Etxalar, Arantza eta Igantzi. Eleberrigileak bortzerriak mudatu ditu, eta Seiherri bihurtu. Alkasoro biziarazi du berriz ere. Alkasoro lekua —ez-lekua— ageri izan baita behiala ere idazle honen irudimenean. Martin Irazoki dugu istorio(ar)en narratzailea. Zubiko Bentako semea. Zein zubiko? Bada, Urrabia erreka gainekoa.
Urrabiak Txokolatezko dinamita ipuin sortara eraman nau. Harribitxitzat jo nuen berau, gure literaturan txitean-pitean ageri den liburua. Egileak eskertu zidan, baina «soberazkoa» iruditu zitzaion eman nion taxua. Iruzkin ponposoegia enea, naski. Haatik, Alkasoroko Benta ere halaxe iruditu: perlatxoa.
Alkasoron agitzen dena —Bentan ikusietatik eta entzunetatik kontatua, besteak beste — gure herriaren historia da. Gure herria, bere txikian, zabala da, eta Bidasoaren magalera bizitakoa euskaldunon izaeraren hagitz adierazgarria. Nobelak, bere txikian, antigoaleko erromatar hiriak —Irun eta Iruñea— batzen ditu. Batzen ditu Erresumako menditarra eta Erriberako ez-euskalduna. Alkasoroarrek bide egiten dute Bilboraino, bidasoarrek nola. Alkasoroarrak —eta bortziriarrak orobat——gure Iparraldekoak dira hein batean. Bortziriarrak del norte de España bezain dira kontinentekoak, gaineratiko euskaldunok baino europarragoak.
Irazoki 1950eko hamarraldiko semea da. Tabernak ez dio bere bigarren abizena alferrik eman protagonistari. Irazoki eta haren lagun gazteen garaia arras berezia da. Orduan gauzatu zen egungo munduaren dualtasunaren sinbiosia: baserriaren eta industria-hiriaren artekoa. Lanaren eta kontsumo jendartearen bilakaera. Orduko eskola-elizaren eta egungo eskola-komunikabideen eraginen eraldaketa. Gurasoen eta seme-alaben arteko aldentzea. Euskal mundua mudatu zen urte gutxitan. Iraganaren eta geroaren mugarriak determinatu ziren orduan.
Gure historiaren aldi bateko hamar istoriok osatzen dute nobela. Ez da berria. Narratzeko modua ere ez, naski. Garai hura kontatzeko jaidura da bestelakoa, egileak darabilen doinu naturala. Pasadizoak ezagunak zaizkigu belaunaldi hartakooi. Garai hartako gutako edonor izan daiteke Martin, Xabi, Malixa, Gabika, Axun edo Tturko. Alabaina, doinu naturalean kontatua izaki, berezko xarmak harrapatzen zaitu.
Historiako istorioak antzekoak izaten dira, kontatzeko manera da diferentea. Kasuon, Urrabiak dakarren uraren doinuetan kontatua izatea. Txokolatezko dinamita-n nola, hara! Konparazionera: alkasoroarrei gol gehien sartzen ziona guardia zibil semea zen. Berako futbol taldeko Padilla.
«Izorra hadi, Piarres!», zioten alkasoroarrek. «Alkasoro, Alkasoro, bi etxe txar eta lau txoro», erraten zuten beratarrek.
Ekaitz alimale baten kontakizunak girotua da nobelaren amaiera. Alkasoroko bentaren magalera lehertu zen ekaitz-jende-oste hura amainatu gabe dago egun. Erregimen frankista ankerraren menpe hezitako gazte zoldazu haien seme-alabek ufaka segitzen dute, oldarrean segi ere.
Ezin da ulertu oraina, historiaren aldagaiak ulertu gabe. Alkasoroko bentan-en murgilduz gero, iraganeko ez-aldietan eta ez-lekuetan barrena sar zaitezke. Memoria kolektiboa eraikitzeko fikzioa ere behar dugu, asko eta anitz. Honatx batto, xumea. Nobela ez da literatura unibertsalaren mailara jalgiko; tira, egileak ez du horretarako jaidurarik agertu ere.
Ekaitzak sorrarazitako hildakoek leku bat merezi dute. Mikel Tabernari esker, nobelako hildakoek hizkuntzan hartu dute leku eta atseden.
Idiakez Ederra eraikinaren salmenta lizitaziora aterako du Azkoitiko Udalak, etxebizitza libreak egin ditzaten
Idiakez Ederra etxearekin zer egin “zorrotz” aztertu ostean, erabakia hartu du Azkoitiko Udalak: eraikinaren salmenta lizitaziora aterako du, etxebizitza libreak eraikitzeko. Kale Nagusiko 80. zenbakian babestuko etxebizitzak eraikitzea zen udalaren hasierako asmoa, baina saiakera guztiak hutsean geratu ostean, bestelako erabakia hartu behar izan du.
Javier Zubizarreta alkateak adierazi du ez dela “azaletik hartutako erabakia” izan. “Visesa sozietate publikoak ateratako lizitazioa hutsik geratu eta udalarekin zuen hitzarmena bertan behera laga zuenetik, ez gara gelditu”. Bilera ugari egin dituztela esan du, nola enpresekin hala higiezinen agentziekin; “eta erabakia hartuta dago”. Udalaren esanetan, erakinaren salmenta lizitaziora ateratzea da “andamioen azpian ezkutaturiko eraikinaren irudia herrigunetik desagerrarazteko modurik egokiena”.
Udalak gogora ekarri duenez, iazko martxoan Visesak obrak lizitaziora atera eta guzti egin zituen. “Alabaina, eraikinaren singulartasunak, kultur ondare monumentu izendapenarekin, esku hartze ia kirurgikoa eskatzen du, eta ondorioz, lanen kostua urrundu egiten da babestutako etxebizitzak mugitzen diren parametroetatik”. Visesak hitzarmena bertan behera utzi zuenean, hutsetik hasi behar izan zuten. “Ia amaierara iritsita geunden. Tunel amaierako argia ikusten genuen, baina ezinezkoa izan zen. Ez dugu itxaropena galtzen. Orain, behin benetako bideragarritasuna neurtzeko aurrelan arretatsua eginda, berriro helduko diogu proiektuari”, adierazi du alkateak.
Lanek izango luketen kostua izan da orain arteko traba nagusia. Udalaren arabera, “eragozpen hori gainditu eta proiektua berraktibatzeko xedez aterako da etxearen salmenta lizitaziora, herritarrek oihuka eskatzen baitute irtenbide bat”. Horrela, Idiakez Ederrari bizitza ematea espero du, “bestela, gurpila ez da-eta mugituko”.
Eragiketa ahalbidetzeko, lizitazioan 500.000 euro inguruko udal dirulaguntzaren bermea jasoko dela zehaztu du udalak, eta esleipendunak udalaz gaindiko erakundeetatik, hala nola, Eusko Jaurlaritzako edo Foru Aldundiko Ondare zuzendaritzetatik jasoko dituen dirulaguntzetatik kenduko dela. “Errazagoa zatekeen eraikina bota eta berria egitea, baina erakundeon betebeharra da ahalegin bat egitea ondare historikoa babesteko”. Esleipendunak 2022an eta 2023an dirulaguntza eskaerak aurkeztu beharko ditu dagokion erakundeetan eta prozesu hori guztia udalaren gainbegirapean egingo da. Baldintzetan jasoko den beste puntu bat da eraikinaren beheko solairuari dagokiona, solairu hori udalaren esku geratuko baita. Jubilatuen elkartearen egoitza berria hura izatea da udalaren asmoa.
Alkatearen aburuz,”ez dago beste aukerarik”. “Gainontzeko alderdiek ere ez dute alternatibarik aurkeztu. Gauza bat da zer nahiko genukeen esatea, eta bestea, benetan egin daitekeena”. Udaleko kontratazio arloko teknikariak dagoeneko hasita daude lizitaziorako oinarriak lantzen. “Lehenengo lizitaziora atera behar da eta denbora emango du, gero salmenta esleitu, proiektu bat garatu, lizentziak eman eta azkenean, obrak hasiko dira. Azkarren mugituta ere, eta baikorrak izanda, 2022 amaieran hasi ahalko lirateke obrak”, adierazi du Javier Zubizarreta alkateak.
Olharan eta Lopez txapeldun
Ostiral arratsaldean jokatu zuten final handia.
Hondarribiko VI. Masters zesta puntako txapeldun berriak dira Olharan eta Lopez. Ostiral arratsaldean jokatu zuten final handia Hondarribiko Jostaldi pilotalekuan, eta Erkiaga eta Hernandez 30-26 menderatzea lortu zuten. Ostiralekoan ere, Hondarribiko frontoia bete egin zen.
San Martingo kalea itxita egongo da zirkulazioarentzat
ATAUN // San Martin auzoan jaiak ospatuko dituzte ostegunetik igandera. Lau egunetan (azaroak 9-12), San Martingo herri guneko kale nagusia itxi egingo dute, zirkulaziorako, eta atzeko bidetik ibili beharko da. Autobusak Altzanipen geldituko dira.
Arrantza mundutik ingurumenaren zaintzara, 31 urte bete ditu Materrek
Mater Ontzi Museo Ekoaktiboak 31 urte bete ditu, eta hiru hamarkaden jardunbidea gogora ekarriz omenaldia egin nahi izan diote museoaren webgunean.
Hamabi urte zituela utzi zion zurez egindako azken euskal atunontzi handia izandakoak arrantza egiteari. Etxegoien familiak sortu eta zaindu zuen urte horietan zehar Mater, Getariako portuan sardinak, txitxarroak, berdelak, antxoak eta udako itsasaldi luzeetan arrantzatutako hegaluzea ekarri dituzte gogora gaur.
Atzean gelditu ziren arrantza lanak, baina ontzia biziberritu zuten orduan, baita norabidea zeharo aldatu ere: atunontzia museo bihurtu zuten. Sortzaileek argi dute kasualitaterik ez zela egon euren bidea Materrekin gurutzatu zen urtean: “Ez genizun utziko hondoratzen, beste hainbeste bezala. Desegitea, txatarra bihurtzea, desagertzea zure arrantza urteak amaitu izanagatik. Eta ezagutu genuen elkar, bat-batean zurekin maitemindu ginen…”.
Hala, 2001ean lotu zituen amarrak ontziak San Pedron, herritarrak tokiko ingurumenaren zaintzan eta kontserbazioan inplikatzera gonbidatuz. Hogei urte bete ditu Materrek ingurumenaren kontserbaziorako lanetan.
Zorion-gutun osoa irakurgai dago esteka honetan klik eginez.
Cualác (udalerria)
Cualác Mexikoko udalerri bat da. Guerrero estatuan kokatua dago. 2010ean biztanle zituen km²ko azaleran. Herriburua da.
Herriko gutxituen taldearekin lan egiteko boluntario bila
Herriko gutxituen taldeak Bidebarrietan duen lokalaren ardura Atzegi elkarteak hartuko du aurrerantzean, eta boluntarioak lortzeko deialdia egin dute. Interesatuek bi bide dituzte informazioa eskatzeko edo izena emateko: 943 42 39 42 telefonoan Fran edo Oiharengatik galdetuta edo 688 88 40 36 telefonoan (Aitor).
"Udaletik deitu ziguten esateko lokala hutsik zegoela, eta galdetu ziguten herriko gutxituekin lan egin gura genuen. Baietz esan genuen", esan digu Atzegiko kide Oihanek. Orain, gutxituekin lan egiteko gertu dauden boluntarioak behar dituzte. Deialdia egin dute herritarren artean: 16 urtetik gorako edonor izan daiteke boluntario. "Berdin zaigu mutil edo neska, gazte edo heldu. Lan egiteko gogoa duten boluntarioak behar ditugu. Gogoa eta indarra", diote.
Antolatuko dituzten ekintzak
Atzegiko kideek esan digute "gutxituen taldearen funtzionamendua orain arte modukoa" izango dela. "Astean hainbat egunetan elkartzen ziren lehen, eta aurrerantzean ere berdin egingo dugu. Ez dakiguna da ze ekintza egingo ditugun. Taldeko kideekin berba egin eta euren gustukoak diren ekintzak antolatuko ditugu", diote. 15 kidek osatzen dute taldea.
'Ekin eta Dastatu' jardunaldia, etzi
Bertako produktuak, elikadura osasuntsua eta jarduera fisikoa sustatzea du helburu ekimenak
Larraitz auzoko ermitaren plazan eta Txindokiko Itzala abentura parkean, Ekin eta Dastatu ekimena egingo dute igandean, ekintza eta tailer berriekin. Aurreko urtean jardunaldiak eduki zuen harrera ona dela eta, aurten ere elikadura osasuntsua, bertako produktuak eta jarduera fisikoa sustatzeko helburuz antolatu dute.
Bezeroei osasuntsuak eta onuragarriak diren ohitura eta produktuen ezagutza eta esperientzia eskaintzea da jardueraren helburua. Familiei, gazte zein helduei zuzendutako jarduera izango da. Hainbat eragile daude ekimenaren atzean: Lurlan Baserritarren Elkartea, Garia okindegia, Txindokiko Itzalaren ardura duen Bizibiziki enpresa, Tolosaldea Garatzen eta Larreta esnekiak.
Goizean zehar Txindokiko Itzala abentura parkean edota beste abentura ekintza batean parte hartzen duten guztiek Lurlan-eko produktuekin eta Garia okindegiko ogiarekin egindako pintxo bat izango dute doan. Osasuntsuak diren pintxoak eskainiko dira eta bertako produktuak erabiliko dira gainera. Txindoki mendi tontorrera egun horretan igotzen direnek ere saria jasoko dute, hori bai, tontorrean izan direla ziurtatzeko argazki bat erakutsi beharko dute.
Bestalde, ondo eta osasuntsu elikatzearen garrantziaz hitz egitera nutrizionista bat joango da, bertaratzen diren guztiei gomendioak eta azalpenak emateko. Honez gain Larreta Esnekiak-en eskutik tailer bat burutuko da umeei zuzendutakoa eta, bertan, jogurt artisau naturala egin ahal izango dute etxera eramateko. Azkenik, ibilbide tematiko bat egiteko aukera eskainiko dute, ingurune naturaleko flora eta fauna, mitologia eta ondare kulturalak ezagutzeko.
Egitaraua:
13:30-14:00. Lurlan desgustazio gunea
10:30-12:30. Ibilbide tematikoa (2€)
12:30-13:30. Hitzaldia. El Gallego nutrizionista, "Elikadura orekatua".
12:30-13:30. Larreta Esnekiak tailerra. Jogurt artixaua (doan)
15:30-19:30. Lurlan degustazio gunea
16:00-18:00. Ibilbide tematikoa (2 €)
19:30. Amaiera
Orekak hausten hasi beharko luke gaurtik binakakoan
Urrutikoetxea-Beroizek eta Ezkurdia-Zabaletak jokatuko dute bigarren itzuliko lehen partida, gaur, Arrigorriagan
Gaur hasiko da Binakako Txapelketako lehen ligaxkako bigarren itzulia. Arrigorriagan (Bizkaia) jokatuko dute jardunaldiko lehen partida. Urrutikoetxea-Beroiz eta Ezkurdia-Zabaleta ariko dira elkarren aurka. Asegarceko bikotea, Aspekoaren aurka. Horraino ezberdintasunak, dezente baitira bi bikoteen arteko antzekotasunak. Bat, nagusia, biak ala biak bikote gazteak direla. Ezkurdiak eta Zabalak 22 urte dituzte, eta Urrutikoetxeak eta Beroizek 24. Beraz, 23 urte izango da gaur ariko direnen batez besteko adina. Argi dago: etorkizuna dira.
Eta etorkizuna aipatuta, bi bikote horiek binakakoan izan dezaketen etorkizuna egongo da jokoan gaur. Lehen itzulia jokatuta, azken sailkatuak dira. Ezkurdia-Zabaletak bi garaipen dituzte, eta Urrutikoetxea-Beroizek, hiru. Ez dira estatistika onak, baina, hala ere, bigarren ligaxka jokatzeko lehian bete-betean dira, sailkapena oso estu baitago: hirugarren sailkatutik azkenekora garaipen bakarra dago. Ezkurdia-Zabaleta bolada onean dira, azken bi partidak irabazi baitituzte. Aurkariak ere txukun ari dira. Lehen itzulian, 22-19 nagusitu ziren Urrutikoetxea-Beroiz.
Inkestan galdera berria: 'Zer iruditzen zaizu autobideetako abiadura 110 km/ordura mugatzea?'
Uztarria.com-ek galdera berria jarri du inkestan: Zer iruditzen zaizu autobideetako abiadura 110 km/ordura mugatzea? Horri buruzko orain arteko emaitzak, hemen.
Aurreko galdera: 'Helduen danborradako aldaketak egokiak iruditzen al zaizkizu?'. Emaitzak: Bai: % 26.2. Ez: % 24.09. Ez zaizkit inporta: % 24.86. Aldaketak aztertu eta balorazioa egin behar da: % 24.86.
Nahia Imaz kadeteetako bigarren nafarra Nafarroako Txirrindularitza Txapelketan
Igandean III. Emakumezkoen Tafalla Trofeoa jokatu zen, aldi berean Nafarroako txapelketa zena, eta sakandarra hirugarrena sailkatu zen kadeteetan, bigarren nafarra
Tafallak III. Emakumezkoen Tafalla Trofeoa hartu zuen igandean, aldi berean Nafarroako Txapelketa zena eta Euskaldun Txapelketarako baliagarria zena. Kadeteen mailan 37 km-ko lasterketa jokatu zen eta tropel nagusia batera iritsi zen helmugara. Esprint jendetsuan Nafarroa Ermitagaña taldeko Laia Puigdefabregas gailendu zen (1:06:01). Bere taldekide Nahia Imaz sakandarra hirugarrena sartu zen, denbora berean, eta Nafarroako Txapelketan bigarren nafarra izan zen.
Junior mailan Susana Perez (Hyunday) gailendu zen eta afizionatuen elite mailan Mireia Trias (Sopela Women’s), baina lehen nafarra Ainara Elbusto (Bizkaia Durango) izan zen.
The Cracks KB garaile Irurtzunen
Nafarroako Kin-Ball Txapelketa jokatu zen larunbatean Irurtzungo kiroldegian. 5 talde lehiatu ziren kirol bizi, alai eta kooperatiboa den honetan eta The Cracks KB taldea izan zen estratega onena
Larunbatean Nafarroako Kin-Ball Txapelketa jokatu zen Irurtzunen. Bost talde lehiatu ziren: KB Iruña, Kinballdarras, The KB Bulls, KB Hoberenak eta The Cracks KB. Iruñeko eta Irurtzungo neska-mutilek osatutako taldeak ziren. Zehazki, 9 eta 15 urte bitarteko 10 neskatila eta 12 mutil lehiatu ziren, guztira. Partida bakoitzak ordu erdi inguru iraun zuen eta txapelketa lehiatu baten ondoren, The Cracks KB taldea gailendu zen, Julen Juanicorena, Noelia Senra, Naia Vazquez eta Gaizka Jimenezek osatutako taldea.
Talde lana, estrategiaz betetakoa
Kirol kooperatiboa da Kin-Balla. Irurtzunera Manuel Iznaola soin heziketa irakaslearen bitartez iritsi zen eta Atakondoan gogoz lantzen dute. Kirolariak baloreetan heztea da helburu nagusia. Ondoko baloreak lantzen dira: kooperazioa, hezkidetza, integrazioa, joko garbia, emakumeen parte-hartzea eta biolentziaren gaitzespena. Joko arin eta dibertigarria da. Hiru talde lehiatzen dira eta baloi erraldoia erabiltzen dute. Baloiaren jabetza duen taldeak aurrez aldetik abisatuko dio talde bati berari jaurti behar diola baloia. Baloia lurrera erortzeko helburuarekin jaurtiko du. Beste taldeak hori ekidin eta baloia kontrolatzen badu, puntua lortuko du. Baloia lurrera badoa, aldiz, beste bi taldeek puntu bana lortuko dute. Hori da filosofia. Estrategiaz betetako jokoa da.
Erabateko talde lana da; jokalari guztiak dira garrantzitsuak, inor ez da nabarmentzen. Izan ere, baloi erraldoia ezin du pertsona bakar batek mugitu; inork ezin du pasibo egon eta talde lana da. Estrategia joko horietan The Cracks KB ibili zen hobekien eta beraiek lortu zuten Irurtzunto txapelketa irabaztea. Giro bikaina egon zela aipatu digu Manuel Iznaolak eta guztia primeran atera zela. Zalantzarik ez; Kin-Balla sustatzen jarraituko dute Irurtzunen.
'Kooperatibak krisiaren aurrean' gaia landuko dute etzi Forokoop-en jardunaldian
Kooperatiba-eztabaidarako Forokoop erakundeak Kooperatibak krisiaren aurrean delako gaia aukeratu du aurtengo jardunaldia egiteko. Seigarren edizioa da. Garaia Berrikuntza Gunean batuko dira etzi, eguaztena.
Goiz osoko egitaraua antolatu dute, eta krisiak eta kooperatibismoa hainbat ikuspuntutik aztertuko dituzte. Tartean, bi alde biko eztabaida izango dira: bat, Zein ekarpen egiten du kooperazioak krisiaren aurrean?, Pako Garmendia eta Inazio Iribarrekin; eta bestea, Kooperazioaren emaitzak, Antonio Pedreño eta Luis Mari Ullibarrirekin. Bietako moderatzailea Mariano Ferrer izango da. Kooperatiben Nazioarteko Urtearen gaineko bideoa eta irakurketa ere izango dira.
Bihar, martitzena, Jose Mari Larrañaga Forokoop-eko kidea elkarrizketatuko dugu Goiena telebistako Magazinean.
Epaileak dio prebarikazioa litzatekeela preso ohien ekitaldia debekatzea
Auzitegi Nazionaleko Santiago Pedraz epaileak Twitter bidez erantzun die PPko Iñaki Oiarzabalen kritikei
Ez da ohikoa Espainiako Auzitegi Nazionaleko epaile batek berak hartutako erabaki baten aurkako kritikei erantzutea. Eta are arraroagoa izaten da Espainiako Gobernuan den alderdiko kide baten hitzei erantzuteko bada. Baina hala egin du Santiago Pedraz epaileak, eta ezohiko bide bat aukeratu du horretarako. Preso ohiek larunbatean Durangon egindako ekitaldia ez debekatzeko bere erabakia defendatu zuen atzo Twitterren daukan kontuaren bidez, eta, bidenabar, horren kontura Iñaki Oiarzabal EAEko PPko idazkari nagusiak eta Espainiako PPren Eskubideen eta Askatasunen idazkariak egindako kritikei erantzun zien.
Abuztutik erabili gabe zeukan Twitterreko kontua Pedrazek, baina herenegun Oiarzabalek esandakoak erantzuteko baliatu zuen. Bost txiotan PPko kideari gogorarazi dio Durangoko ekitaldia debekatuz gero prebarikatzen ariko litzatekeela, zuzenbide estatuak ez baitu oinarrizko eskubide bat mugatzea baimentzen aldeek eskatzen ez badute.
Ekitaldia baimenduz larunbatean kaleratutako autoan esandakoa berretsi du Pedrazek Interneteko sare sozial horretan. Alegia, Dignidad y Justicia ETAren biktimen elkarteak ekitaldia debekatzeko eskatu bazuen ere ez zela prozeduran aurkeztu azpimarratu du. Autoan epaileak azaldu zuen fiskalak «terrorismoa goraipatzeko delitua» ikusten ez zuela, eta, horrenbestez, prozedura artxibatzea «beste aukerarik» ez zegoela, akusaziorik egon ez zegoelako. Kontrakoa egitea prebarikatzea litzatekeela azpimarratu zuen. «Ba al dakizu aldeek propio eskatu gabe epaile batek oinarrizko eskubide bat mugatzen badu prebarikatzen arituko litzatekeela?». «Ba al dakizu biktimen elkartea ez zela prozeduran alde gisa aurkeztu?». Horiek atzo Pedrazek Oiarzabali eginiko galderak.
PPren zuzendaritzak Madrilen duen egoitzan eginiko agerraldi batean kritikatu zuen Oiarzabalek larunbateko ekitaldia. Esan zuen bere alderdia ez dagoela «batere» ados epaileak eta fiskalak hartutako erabakiarekin, eta salatu zuen ez zutela egin «agerraldia saihesteko ahal zuten guztia».
Dignidad y Justicia elkarteak, berriz, jakinarazi du Durangoko ekitaldian parte hartu zuten preso ohiak «ETArekin kolaboratzeagatik» salatzeko asmoa duela.
«Funtsezko ekarpena»
Ezker abertzalearentzat, aldiz, preso ohiek «funtsezko ekarpena» egin diote bake prozesuari, baina salatu du Espainiako Estatuak «konponbiderako inongo borondaterik gabe» ari dela. Sortuk, Ernaik eta LABek agerraldi bateratua egin zuten herenegun, eta azpimarratu zuten preso eta preso ohiek «egoera politikoa astintzea» lortu dutela. Era berean, ezker abertzaleak beharrezkotzat jo du sakabanaketa politika amaitzea, «estatu-biolentziaren adibide argigarrienetariko bat delako». Aldarri hori «presio bide iraunkor eta efikaza» bihurtzera deitu du euskal gizartea.
Garbiñe Biurrun EAEko Auzitegi Nagusiko magistratuak eta Foro Sozialaren gomendioen jarraipen batzordeko kideak Efe berri agentzian eginiko adierazpenetan ere azpimarratu du sakabanaketa amaitzea «ona» izango litzatekeela bake prozesuarentzat. Gogoratu du erabaki politikoa dela eta legeak babesten duela.
Bennington (Oklahoma)
Bennington Oklahomako herri bat da. Bryan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
K. a. 1829
Udalako auto igoera klip baten
Lehendakariak ez dituela hauteskundeak aurreratuko uste du Intxaurragak, normalizazio politikoa lortzea eta bakegintza dituelako helburu
Sabin Intxaurraga Eusko Jaurlaritzako Ingurumen sailburuaren arabera, Juan Jose Ibarretxe EAEko lehendakariak ez ditu legebiltzarrerako hauteskundeak aurreratuko, "Ibarretxeren eta Jaurlaritzaren helburua normalizazio politikoa eta bakegintza lortzea delako". Intxaurragaren esanetan, Ibarretxek interes handia du bere proposamena Legebiltzarrean eztabaidatzen ikusteko, eta horregatik "ez du Legebiltzarra desegingo". Halaber, ezker abertzalea azken aldian egiten ari den proposamenak aztertuak izan behar direla uste du Intxaurragak, "betiere, bide politiko eta baketsuen alde azaltzen bada".
Lehendakariak agintaldiari eutsiko diola eta ez direla datorren urtera arte hauteskundeak izango azpimarratu du gaur goizean Sabin Intxaurraga Ingurumen sailburuak ETB-2ko 'El Punto' saioan eskaini duen elkarrizketan. "Normalizazio klabean lan egin behar dugu, eta horrek esan nahi du legegintzaldiak lau urterako direla eta hauteskundeak aurreratzeak ez lukeela lagunduko herri honek dituen arazoak konpontzen. Herri honek aurrera jarraitu behar du bakegintza eta normalizazio politikoaren klabean", esan du Intxaurragak.
Ezker abertzaleak ez badu hauteskunde horietan parte hartzerik normalizazio politikoa ez litzekela emango esan du Ingurumen sailburuak. "Guztiok dugu ardura, baita ezker abertzaleak ere, behingoagatik bide baketsu eta politikoen alde egin behar duelako", esan du. Nazio Eztabaidagunea egiten ari den lana ontzat jo du Intxaurragak, baita Batasunak Espainiako hausteskundeei begira proposatu duen zerrenda bateratuaren osaketa ere. "Alderdiok gutxienez aztertu egin beharko genuke proposamen hori, betiere, ezker abertzaleak argi uzten badu bide politiko, demokratiko eta baketsuen alde bakarrik egiten duela. Horrela lan eginez gero bakarrik lortuko ditugu herri honek nahi duena", nabarmendu du.
Egoera hori emateko ETA desagertu egin beharko litzatekeela esan du Intxaurragak, baina bitartean "politikan aritzen garenok eztabaidatu egin behar dugu, inork ez baitu bere baitan egi absolutua". Halaber, bermeak egonez gero, zerrenda bateratuaren alde dagoela nabarmendu du.
EAEko aurrekontuak
Eusko Jaurlaritza sostengatzen duen Hirukoak aurrekontuak ez zirela aurrera aterako uste zuela adierazi du Ingurumen sailburuak. Oposizioko alderdiak "eraikitzeko batu ordez, suntsitzeko batzen" direla esan du, eta oposizioan egoteak ere bere ardurak dituela gogorarazi du. "PSE eta SA PPren ezetzaren politikarekin lerratzen ari dira", nabarmendu du.
Luis Garin ‘Luisito’ hil da
Luis Garin Casares, Luisito, Herrerako saltsa guztietan zegoen sartuta: palan, ikas pilotan, kaldereroetan… “Tipo bikaina zen, bihotz onekoa, alaia, eta, batez ere, herreratar peto-petoa zen”, adierazi dio Ane Lazkano Herrerako jai batzordeko kideak Irutxuloko Hitzari. Aspalditik jai batzordeko kide zen, eta urtero jaiaz hasteko gogoz zegoen. Luisito zuen ezizena, eta bera zen Herrerako jaietako pertsonaiaren oinarria, eta hark gorpuzten zuen jaietan.
“Bera zen ea Shakira ekarriko genuen galdetzen zuena. Jaien iraupenari keinu eginez sanferminak bezain luzeak zirela zioena, Luisitarekin batera Gaixoa ni kantatzen zuena jaien bukaeran”, kontatu du Lazkanok.
Auzoan jendeak asko maitatzen zuela azaldu du, “beti umore onez zegoelako, eta denak elkartzeko gogoa zuelako”. Bere alabak oso mezu polita idatzi duela esan du Lazkanok. “Bera bezain zoriontsu izateko deia egin du bere alabak. Irribarre handi batekin gogoratuko dugu. Muxu handi bat, Luisito!”.
Altzako Historia Mintegiko kideek ere izan dute gogoan. “Ez da batere erraza bera zena hitz bitan ezagutzera ematea. Gauza bat garbi dago: ez zuen etsairik. Beti zegoen edonorekin elkarrizketarako prest, ezaguna ala ez ezezaguna izan. Pentsamolde zabala, beti laguntzeko prest, izakera alaitsu eta baikorra. Eta amaitzeko gizon sentikorra, oso sentikorra zela esango genuke. Beste gizakion gaitzekin sufritzen zuen horietakoa zela. Eta orain guri dagokigu bere galera sufritzea, zaude zeure sinesmenak eskaintzen dizun zeru alai eta zoriontsu horretan!”
Euskal mitologia margoetan eta olerkietan, Zelai Ariztin
Jon Galdos margolariaren ideia bat oinarri, Lurretik lurrera izeneko bilduma toki berean hasi eta amaitu egiten da: bizialdiaren hasieran. Euskal kosmobisioa irudikatu dute jaiotzaren, bizitzaren eta heriotzaren bira egiten duen erakusketan. Jon Galdosenak dira margolanak eta Josu Galdos anaiarenak poemak. Erakusketa bihar irekiko dute Zumarragako Zelai Arizti kultur etxean, 19:00etan.
Informazio gehiago bihar, Goierriko Hitzan
The post Euskal mitologia margoetan eta olerkietan, Zelai Ariztin appeared first on Otamotz.
Itxialdia gaur hasita
Askatasunak deituta itxialdia izango da gaur eta bihar, amnistiaren alde. Itxialdian parte hartzeko zita egin dute gaur arratsaldeko 18:30etan, Plazan. Itxialdian zehar ekintzak egingo dituzte. Gaur, DVDa eta pelikula proiektatuko dituzte eta tortilla patata lehiaketa ere egingo dute. Bihar, bizikleta martxa egingo dute goizean, eta eguerdian paella jana egingo dute. Bihar arratsaldeko 20:00etan Etxeratek deitutako mobilizazioarekin bat egingo dute.
Playtest (Black Mirror)
Playtesting "Black Mirror" telesailean 2016an argitaratutako kapitulu bat da, hirugarren sasoiko bigarrena, alegia.
Argumentua.
Cooper deituriko mutil bat munduan zehar bidaiatu nahi du, bere familiarekin izandako gatazka batzuengatik. Londresen dagoenean, Sonja deituriko neska batekin gaua pasatzen du bere etxean. Neska honek teknologia aktualaren kazetaria da.
Hurrengo egunean ohartzen da bere kreditu txartela falta dela eta bere banku kontuko fondoak desagertu direla. Beraz, gustuko izan ahal duen lanbide bat aurkitzen du; Sonjaren laguntzaz: bideo-jokoen konpainia bat.
Bertara joan zenean eskatu zioten mugikorra itzalita eukitzea segurtasun motiboengatik. Hala ere, neskak gela zuritik atera bezain laster, Cooper-rek mugikorra pizten du Sonjari lekuaren argazki bat bidaltzeko. Neska bueltatzean, txip bat jarri zion mutilari lepoaren atzekaldean. Inizializazio prozesuan, mugikorra piztu zen Cooperren ama deitzen ari zelako, baina konpainiako neska berehala ezeztatu zuen. Gero, Cooper jolasten hasi egin zen Whac-a-Mole betiko jokora, txipako 3D grafikoen inplementazioaren laguntzaz.
Proba hori hain ondo atera zenez, esperimentatzen ari ziren beste teknologia bat frogatzera animatu zioten Cooperi. Ikarazko bideo-joko bati buruz zen, non txipa biltzen zituen Cooperren beldurrak. Hasteko, mantsio batera eramaten dute eta aurikular bat jartzen diote enpresako neskarekin kontaktuan mantentzeko. Susto batzuen ondoren, Sonja agertzen da. Hasieran Cooper uste zuen errepresentazio birtuala zela, baina honek labana batekin sastakatzen dionean eta min fisikoa sentitzerakoan konturatzen da ezetz. Azkenean, Sonjarekin akabatzen du. Honen ostean, Cooper esaten du aurikularraren bitartez froga amaitu egin nahi zuela, beraz neska erantzuten dio hasierako puntura bueltatu behar duela. Arazoa zen puntu hori desagertu egin zela, Galdera batzuen ostean, neska ohartzen da Cooper memoria galtzen ari zela, zeren eta bere beldurrik handiena bere aita bezala egotea zen. Etsita, Cooper aurikularra kentzen du eta txipa kentzen saiatzen da, baina momentu horretan kanpainako jendea agertzen da eta esaten diote txipa gehiegi enredatu egin dela bere barruan. Bat- batean, Cooper esnatu egiten da gela zurian, eta esaten diote bakarrik segundo bat pasatu dela.
Azkenean esaten da Cooperrek inizializazio prozesuan hil egin zela 0.4 segundo pasa ostean bere amak deitzeagatik.
Chetaites
Chetaites ongi ezagunak diren ammonite izeneko zefalopodoen artean genero fosil bat da. Kretazeoan bizi ziren, Berriasiarrean , hau da, orain dela 145 milioi urte inguru.
Hautagaiak aurkeztu ditu Bilduk
Ostiral arratsaldean, Lezoko Bilduren zerrenda aurkeztu zuten Gurutze Santuaren plazan. Ainhoa Zabalo alkategaiak eta Iñaki Lartiguek hartu zuten hitza ekitaldian eta Bilduren lan ildoak zeintzuk izango diren aipatu zituzten. “Herritarrengandik hurbil” egon nahi dute Bildukoek. Lezon eta inguruan egin nahi dituzten hainbat proiektu kritikatu zituzten Bildukoek: “Gaintxurizketako intermodalari kontra egin behar diogu, baita kanpo kaiari ere. Bestelako portu bat behar dugu, txatarra gehiago ez jasateko”, esan zuten hautagaiek. Horrez gain, “Lezo euskaldun bat” aldarrikatu dute, “gurasoekin, ikastetxeekin, elkarteekin eta abarrekin elkarlanean”. Gizarte eredu aurrerakoiaren alde ere egin dute.
Lan ildo nagusiak azaldu ondoren, hautagai guztiak binaka (falta ziren bi izan ezik) igo ziren atrilera, eta Bilduren eskakizunak azaldu zituzten: badiaren biziberritzea, elkarlana, Lezoren gaineko erabakiak Lezon hartzea, udalerri euskalduna, herri bizia, eta Gaintxurizketa eta baserrien alde egitea.
Aurel (Drôme)
Juan María Zorriketa
Juan María Zorriketa Aspiazu (Bilbo, ) bizkaitar futbolari ohia da, atzelari moduan aritzen zena.
Irungo Uztapide Bertsolaria kalea berrantolatuko dute
Irungo Udalak jakinarazi du astelehenean hasiko dituztela Uztapide Bertsolaria kalea berritzeko eta berrantolatzeko lanak. Eguzkitza eta Toki Alai ikastetxeetara doazen autobusen jarduna hobetzea izango da obra horien asmo nagusiena, eta horretarako kalearen zeharkako sekzioa aldatuko dute. Izan ere, Eguzkitza haur hezkuntzako ikastetxe berria iaz inauguratu zutenetik, bertara eta Toki Alaira doazen autobusek bide luzeagoa egin behar dute, eta horri irtenbidea emateko egingo dituzte lanak. Larreaundi Auzo Elkarteak eta ikastetxeek egin zioten udalari eskaera autobusen bidea errazteko neurriak har zitzala.
Hala, autobusarentzako bidearen zabalera 3,15 metrokoa izan da orain arte, eta hori 3,50era zabalduko dute. Hori egiteko ondoko espaloi bat estutuko dute. Lanak Urbycolan SL enpresak egingo ditu, 54.697,05 euroko aurrekontuarekin. Lau asteko epea du enpresa horrek obra burutzeko.
Edukiontziak eta txipak, Tolosako errefusa eta organikoa biltzeko
"Sistema eraginkorrena ez dela" uste du Udal Gobernuak, baina adostasunaren bila joan dira, bideragarritasun ekonomikoa eta gutxieneko tasak ere kontuan hartuta.
Tolosako Udal Gobernuak jakinarazi du aurrerantzean herrian erabiliko duten hondakin bilketa sistema zein izango den: errefusa eta organikoa txip bitartez jasoko dituzte edukiontzietan. Datorren apirilaren 29ko osoko bilkuran onartuko dute erabakia.
Tolosari "zehatz-mehatz egokitutako sistema berritzailea" dela azalduz, "gatazka honetan kontrajarriak dauden alderdiak lortzeko baliabideak" jarriko ditu udalak, Ibai Iriartek nabarmendu duenez. Horrela, azken asteotan udalbatza osatzen duten gainerako alderdiekin bileretan aritu dira: "Ez dugu adostasunik eza ulertuko".
Horren harira, Udal Gobernuak gaitzetsi egin ditu aste honetan hainbat eragilek egindako adierazpenak: "Ez dira zuzenak eta izua sortzea dute helburu".
Txip bidezko kontrola, gaika sailkatzeko
Gaur egungo edukiontzi berdeak desagertu egingo dira sistema berriarekin, eta horien ordez edukiontzi grisa eta marroia jarriko dituzte; hurrenez hurren, errefusa eta organiko bilduko dituzte.
Familia bakoitzak txip bat izango du eta txartel horrek edukiontzi bakarra irekiko du. Horrela, egunak zehaztuko dituzte errefusa eta organikoa biltzeko: organikoa astean lautan bilduko dute eta errefusa, berriz, astean behin.
Edukiontzi bakoitzean 150 lagunen hondakinak bilduko dituzte eta "herritarrei gerturatzea izango da helburua", udalak azaldu duenez. Horrela, 240 litroko 150 edukiontzi inguru beharko ditu Tolosako Udalak.
Aipatzekoa da udalak irailean jarriko duela martxan sistema, eta orain auzoz auzoko bilerak antolatuko dituztela herritarrekin bildu eta informazioa zabaltzeko. Gainera, sistema berriarekin ere auzokonposta eta autokonposta sustatzeko lanean jarraituko dute.
Hondakinen fiskalitateari dagokionez, berriz, "sistema egokia" dela nabarmendu du Ibai Iriartek, eta aurrera begira sortutako hondakin kopuruaren araberako tasak ordainarazteko aukera eskainiko du sistema berriak.
Ibai Iriartek herritarren konpromisoa eskatu eta konfiantza azaldu du tolosarrenganako: "Beste herrientzako erreferentzia izateko aukera dugu". Dena den, garrantzitsua izango da 2013ko apirileko osoko bilkuran adostutako %70eko bilketa tasara iristea.
Erreakzioak
Hainbat izan dira, azken bi urteotan, hondakinen bilketa sistemaren auzian parte hartu duten eragile eta alderdi politikoak. Tolosako bilketa sistema berriaren nondik norakoak jakinarazi ondoren, Tolosa Txukun plataformak ez du adierazpenik egin izan nahi, "informazio faltagatik"; horrela, astelehenean egingo dute agerraldia, iritzia azalduz. Bide beretik, Tolosako EAJk ere prentsaurreko bidez egingo du sistema berriaren inguruko balorazioa.
Tolosa Zero Zabor plataformak, berriz, balorazio gazi-gozoa egin du sistema berriaren inguruan.
Tolosa Zero Zabor: "Sistema egokia hala erabat desegokia izan daiteke".
Jose Ignacio Asensio, PSE-EE: "Inprobisazioa izan da eta ez dira ausartu nahi zuten erabakia hartzera"
Giriziakoek ‘etxe barruko’ mendi zeharkaldia egingo dute
San Antondik Kopako Harrira joango dira.
Girizia Mendi Elkarteak jada prest du otsaileko irteera. Urtarrilekoan bezala, ez dira oso urrutira joango. Are gehiago, Oiartzunen hasi eta Oiartzunen bukatuko da mendi irteera. Hilaren 25ean izango da irteera hori.
Arritxulon hasiko da, 08:30ean. Handik San Antonera mugituko dira, eta urtegi ingurutik Kopako Harrira hurbilduko dira. Ondoren, Agiña eta Domiko pasatuko dituzte, berriro ere aterpetxera bueltatzeko. Bost bat orduko ibilbidea izango da hori, bidean egingo dituzten atsedenaldiak kontuan hartuta.
Ibilaldia bukatzen dutenean, indarrak hartzeko aukera izango dute. Hotzaren kontrako metodorik onenetakoa diren babarrunak jango dituzte, Arritxulon bertan. Izena eman nahi dutenek, txokolategitik pasatu beharko dute, edo Internet bidez egin. Hogei euroko prezioa izango du.
Argazkiak herrian, tokiko merkataritzari babesa adierazteko
Urteak dira, tokiko komertzioak egoera larria bizi dutela, batez ere, globalizazioak kontsumo ereduak dituelako. Tokiko komertzioak haien lekua bilatzen ari diren honetan, Pasaiako Laurak Bat Elkartea herriko komertzioak suspertu nahi ditu, herritarren parte hartzea sustatuz.
Gakoa, pasaitarren atxikimendua erakartzea izango da. Pasaian 160 denda eta komertzio daude eta horiek eragin zuzena dute herriko ekonomian, lanpostuetan eta garapenean. Laurak Bat-en helburua, 160 komertzioen atzean dauden baloreak gizarteratzea da, herritarrek haien garrantziaz jabetu daitezen.
Horretarako herritarrak eta merkatariak batzeko bi jai antolatu dituzte. Hilaren 23 eta 30ean atxikimendu argazkiak aterako dituzte Nik Pasaia lelopean. 23ko jaialdia Antxoko Gure Zumardian egingo da, 11:30ean. 30ean ordea Trintxerpeko Euskadi Etorbidean izango da, ordu berean.
Bertaratzen direnak, photocall bat topatuko dute eta argazkia egiteaz gain, herritarrek herrian erosten dutela esateko aukera izango dute, Nik Pasaian dioen kartela eskuan dutela. Argazki guztiak, Errenkoalderen Facebook eta Instagram kontuen publikatuko dira, baita Nik Pasaian egitasmoaren webgunean ere.
Nerabeekin arauak adostearen gaineko hitzaldia izango da gaur
19:00etan hasiko da Anuska Tenak eskainiko duen hitzaldia, Gaztelekuan.
Gaur, asteartea, nerabeen eta arauak adostearen inguko hitzaldia izango da Gaztelekuan. Nerabeekin mugak eta arauak adosteko garraiobideak izenburupean eskainiko du solasaldia, Anuska Tenak, eta ordu eta erdiko saioa izango da, 19:00etan hasita. 18 urtetik gorakoentzako izango da hitzaldia.
Eroskiren otzaragaz, 2.500 euro lortu ditu Geu Bek
Eroskik 300 euro balio duen arrain otzara bat eman zion Geu Beri, eta 2.500 euro lortu dituzte horrela. Maria Angeles Igartuak irabazi zuen zozketa.
Otzararen zozketarako txartelak Eroskin bertan saldu zituzten, eta sei ordutan saldu ziren 2.500 txartelak. Aniztasun funtzionala daukaten gazteen familien elkartekoek esan dute aurreikuspenak gainditu zituztela.
Bigarren urtez jarraian parte hartu du ekimenean Eroskik. Geu Bek eskerrak eman dizkio, baita zozketan parte hartu duten guztiei ere.
Allenville (Missouri)
Allenville Missourieko herrixka bat da. Cape Girardeau konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Rita macracanthus
Rita macracanthus "Rita" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Bagridae familian.
Tunturi Lappiko ingurunea
Azkenik, aipatu beharrekoa da Agnico-Eagle enpresa kanadarrak, 2008. urte bukaeran, Kiistala eta Pokka herrixka kittilärren artean dagoen Europa osoko urre-meatze handiena ireki zuela. Bertan, meategia 13 urtetan irekirik mantenduko duten 150.000 ontza urre aurkitzea espero dute. Barrutiaren jarduera ekonomikoa berpizteko balio izan duen urre-meatzearen inguruan, gutxi gorabehera 500 bat langile dabiltza .
Geografia.
Tunturi Lappiko azpieskualdea Finlandiako ipar-mendebaldeko muturrean dago, Lappi eskualde zabaleko mendigunean. Azpieskualdeak herrialdeko eremu menditsu nagusia hartzen du beregan, Eskandinaviako mendien ipar-ekialdeko azken arrastoa. Hain zuzen, "tunturi" izenak, samieratik hainbat hizkuntzatara igaro den maileguak (besteak beste, finlandierara), garaiera handiko tundra ingurunea edo mendigunea esan nahi du. Tunturi Lappik 21.309,86 km²-ko azalera dauka (Lappiko eta Finlandiako hirugarren azpieskualde zabalena da) eta, guztira, lau udalerrik osatzen dute: Enontekiök, Kittiläk, Kolarik eta Muoniok. Mugakideak, aldiz, Norrbottengo konderria mendebaldean, Finnmark eta Troms norvegiarrak iparraldean, Ipar Lappi ekialdean eta Rovaniemi eta Torne ibarra azpieskualdeak hegoaldean dira. Klima mota desberdinek baldintzatuta, hazten diren landare-motak anitzak dira. Taiga edo baso boreala da nagusi eta zuhaizti ohikoenak, haltzadiak, izeidiak, makaldiak, pinudiak, sahastiak eta urkidiak dira; 600 metro goitiko ingurunetan, ordea, herrialdeko zuhaitzik gabeko tundra eremu bakanak daude. Azkenik, aipatzekoak dira landare-espezie desberdinak aurki daitezkeen inguru zingiratsu eta paduratsuak.
Aintzirak.
Herrialdeko gainontzeko azpieskualdeekin alderatuz gero, ez dago aintzira asko Tunturi Lappin; hala ere, 4.200 inguru dira (horietatik hiru mila inguru Enontekiö udalerrian). Aintzira ezagun eta nagusiak 10-20 km² bitarteko azalera duten Äkäsjärvi, Pöyrisjärvi, Kelontekemäjärvi eta Pallasjärvi, samien artean aipamen berezia duen Muonioko Pakasaivo, 23,51 km² dituen eta Pallas-Yllästunturiko Parke Nazionalean dagoen Jerisjärvi, eta, bereziki, Suediarekin muga markatzen duen, 37,33 km²-ko azalera duen eta izen bereko enontekiötar herriaren ondoan dagoen Kilpisjärvi dira. Aintzirekin batera, urmael, ibai eta gainontzeko ubideek azpieskualdearen ur-eremua osatzen dute, Tunturi Lappiren azalera osoaren %3,78 baino ez dena, 807,36 km² (Finlandiako batez bestekoa %10,2 da). Beraz, ur-azalera txikiena duen herrialdeko azpieskualdetako bat ere bada.
Ibaiak.
Ibaiek, bestalde, tunturi lappiarren bizimodua baldintzatu izan dute betidanik; Suediarekin muga egiten duten Könkämäeno, Muonionjoki (Muonio ibaia) eta Tornionjoki (Torne ibaia), esaterako, Finlandiako ibai emaritsu eta oparoenetakoak dira. Bertan, izokinak eta ur-lasterrak dira nagusi, urtero hamaika arrantzale, piraguista eta, orokorrean, arrisku-zale ugari erakartzen dituztenak. Ibai horiek eta senideek, urteen poderioz, Torne ibarra sortu zuten, Finlandia eta Suediaren arteko muga markatzen duen ibar ospetsua. Ibar hau iparraldeko lurraldeetako sarbide nagusia izan da urte askotan, eta bertako herritarrei izaera propioa eman die. Bestetik, aipatzekoak dira azpieskualdea gurutzatzen duten beste ibai batzuk ere; besteak beste, Äkäsjoki, 235 km luzeko Kitinen, Lätäseno, Loukinen eta, batik bat, Enontekiön jaio eta Rovaniemi hiribururainoko bidea egiten duen Ounasjoki ospetsua. Gainera, mendi garaienez eta Utsjokiko Fielluz gain, herrialdeko ur-jauzi handienak ere Tunturi Lappin daude, Kitsiputous eta 17 metroko garaiera duen Pihtsusköngäs ur-jauziak, esate baterako.
Mendiak.
Nahiz eta Tunturi Lappi lurraldea nahiko laua izan, Finlandiako eremu menditsuena da. Hain zuzen, herrialdeko berrogeita hamar gailur garaienetatik berrogeita zazpi azpieskualde honetan daude, batik bat, Enontekiö iparraldean; besteak beste, nabarmentzekoak dira mila metro dituen Saana turistikoa, 1.317 m-ko Ridnitšohkka, Ounas, eta Ipar Finlandiako eski-estazio ospetsuenak dauden Levi -Kittilän-, Pallas -Muonion- eta Ylläs -Kolarin-, urtero milaka elurzale erakartzen dituztenak. Dena den, azpieskualdeko eta herrialde osoko sabaia Halti edo Haldi mendia da. Norvegia eta Finlandia artean dagoen mendi mugakide honek, guztira, 1.365 metro ditu eta sami kulturan garrantzia handia izan duen lekua da. Mendi guzti hauek Eskandinaviako mendietako ekialdeko muturrean daude eta hauetariko batean, Stuorrahanoaivin zehazki, Struve zientzialaria munduaren tamaina zehazten saiatu zen XIX. mendearen hasieran. Stuorrahanoaivi Struveren Geodesia-Arkua izeneko Gizateriaren Ondare kulturalaren parte da gaur egun.
Bestetik, Kolari udalerrian dagoen Pirunkuru arroilak aipamen berezia merezi du, Auttijoki eta Kevokoekin batera, Lappiko arroila ospetsu eta sakonena baita.
Klima.
Azpieskualdea zirkulu polar artikoaren gainean dagoenez, 100-350 bat km, gauerdiko eguzki, gau zuri eta gau polarrak urtero izaten dira. Lehenengo bietan eguzkia edo eguzkiaren argitasuna Tunturi Lappiko zeruaren jabe izaten da maiatzaren bukaeratik uztailaren erdialdera; gau polarraren garaia edota iluntasuna nagusitzen den garaia, aldiz, abenduan izaten da. Fenomeno bakoitzaren iraupena latitudearen araberakoa da.
Azpieskualdeko klima nagusia azpiartikoa da eta, ondorioz, tenperatura leunak izaten dira udaran, baina neguak hotzak eta luzeak izaten dira; hain zuzen, Finlandian inoiz neurtu den tenperatura baxuena Kittiläko Pokka herrian neurtu zen 1999. urteko urtarrilean, -51,5 °C. Hala ere, hau muturreko tenperatura baino ez zen izan, neguko eta udako tenperatura ohikoak -15 °C eta 14 °C ingurukoak baitira, hurrenez hurren. 600 metro goitiko mendigunean, berriz, klima polarra nagusitzen da. Orokorrean, elurrak Tunturi Lappiko lurzorua estaltzen du urri amaieratik maiatza bitartean, gutxi gorabehera, 185 bat egunez; eta izotzak ere aintzira eta ibaien gaina hartzen du beste horrenbeste egunetan. Enontekiöko Kilpisjärvi eta Kolari herrietan, klimatologia aztertzen duten gune garrantzitsuak daude. Samiek antzinean eta gaur egun oraindik ere erabiltzen duten egutegiaren arabera, Lappiko eta azpieskualdeko klima ulertzeko lagungarri diren zortzi garai bereizten dira: Giđđadálvi ("udaberri-negua"), Giđđa ("udaberria"), Giđđageassi ("udaberri-uda"), Geassi ("uda"), Čakčageassi ("udazken-uda"), Čakča ("udazkena"), Čakčadálvi ("udazken-negua") eta Dálvi ("negua"). Ipar argiak, azkenik, nahiko ohikoak izaten dira neguko gau ilun eta oskarbietan; irail eta martxo bitartean lau gautatik hirutan izaten den fenomenoa da, urrian eta martxoan bereziki.
Babestutako eremuak.
Ondorengoak dira Tunturi Lappiko babestutako eremuak:
Bestalde, aipatzekoa da Lemmenjokiko Parke Nazionala, Kittilä udalerriaren ipar-mendebaldeko muturra hartzen duena. Lemmenjoki, batik bat, Inari udalerrian dagoen Finlandiako parke nazional zabalena eta Europako zabalenetakoa da; guztira, 2.850 km²-ko azalera du. Mendialdeko tundra eremuaz gain, zingirak eta errekastoen inguruko lautada zabaletan zehar zabaltzen den baso boreala dira parke nazionalaren bereizgarriak; hala, habitat desberdin horietan hazitako animalia aniztasuna garrantzitsutzat jotzen da. Dena den, herrialdean ibilbide eta basabide ugaritasunagatik da ezaguna, urtero milaka bisitari erakartzen dituztenak; guztira, 2014an, 12.200 naturazale izan zen bertan.
Izaki bizidunak.
Fauna.
Faunari dagokienez, animalia artiko espezie gutxi batzuk eta uda partean iristen diren hegaztiez gain, ez dago animalia mota asko klima hotza dela-eta. Hain zuzen, uda partean iritsi eta zingiretako intsektuei esker bizirautea lortzen duten hegazti-motek osatzen dute talde ugariena; hala nola, aliota txikiak, arrano beltza eta belatz txikia motako harrapariak, luma dotoreko borrokalariak, elur-berdantzak, hontz gabiraiak, ipar-berdantzak, ipurzuri arruntak, istingor arruntak, kuliska pikartak, kurlinta bekaindunak, larre-buztanikarak, marikoi isatsluzeak, mendebal-txori mokomeheak, mirotz zuriak, mokoker arrunt eta papagaiak, negu-txirtak, negu-txontak, papourdinak, pinu-gailupak, siberiar eskinosoak, txirri hankalaburrak, txirritxo handiak, txoka txikiak, urre-txirri arruntak, zapelatz galtzadunak, zingira-hontzak eta zozo paparzuriak. Gainera, hamazazpi ur-hegazti espezie desberdin aurki daitezke aintziretan, haien artean, ahatebeltz arrunt eta hegazuriak, beltxarga oihulariak, izotz-ahateak, murgilari handiak, zerra txikiak, eta antzara hankagorriztak, hankahoriak, muturzuriak eta nanoak. Elur-berdantzak, elur-hontzak, eper zuriak, eskandinaviako lagopodoak, ipar-kaskabeltzak, laponiako kaskabeltzak, okil hiruhatzak, pinu-gailupak, txirri lepokodunak eta zapelatz galtzadunak, aldiz, bertako negu latzetan bizirautea lortu duten hegazti bakarrak dira, alegia, urte osoan zehar ikus daitezkeenak azpieskualdean.
Ugaztunen taldea, azkenik, altzeek, amerikar bisoiek, azeri gorri eta zuriek, erbinude arrunt eta zuriek, jatunek, hartz arreek, igarabek edo urtxakurrek, ipar-katamotzek, lemingek, otsoek, satitsu txikiek, tundrako otsoek, ur-ipurtatsek, ur-satitsuek eta elur-orein basati eta etxekotu ospetsuek (baso elur-oreinak) osatzen dute batik bat.
Kontzertu ekonomikoa (III)
Kontzertu ekonomikoa hainbat ikuspegitatik aztertu daiteke: historikotik, ogasunekotik… baina baita politikotik ere. Euskadiko Autonomia Erkidegoaren eta Estatuko Administrazio Orokorraren arteko Kontzertua ez da Estatuarekin zerga -eta finantza- arloko gure harremanak arautzen dituen instrumentu hutsa, bi Administrazioen arteko hitzarmen-mota da. Seguru asko, eskubide historikoek osatzen duten giltzarrietako bat da.
Espainiako Konstituzioak “babestu eta onartzen ditu forudun lurraldetako eskubide historikoak”. Eskubide historikoak, beraz, ez dira Espainiako Konstituzioari esker jaio: horren aurrekoak dira, eta horrek “aitortu” egiten ditu. Kontzertu Ekonomikoa aldebiko harremana da. Alde batak bestea aitortzea du oinarrri akordioak erdiesteko, gatazkak konpontzeko subjektu gisa. Eta Kontzertua errealitate ekonomiko berrira egokitu izan den bezalaxe, gainontzeko eskubide historikoak ere egokitu egin behar dira errealitate politiko eta juridiko berrira.
Ondorioz, Kontzertuan oinarrituta, estruktura politiko bat diseinatu daiteke, eta diseinatu beharra dago, Espainiar Estatuaren eta Euskadiren arteko harreman politiko-instituzionala berrantolatuko duena.
Horretarako, oinarri izan behar du bi aldeen aitortza subjektu politiko gisa eta, beraz, akordioak lortzeko eta bere garapenean eta aplikazioan eman litezkeen arazoak ebazteko gaitasuna duten subjektu gisa.
Mailari eusteko hiru puntu garrantzitsu lortu ditu Bermeo FTk
Jardunaldi bakarra geratzen da 2017-2018 denboraldia amaitzeko, eta mailari eustea izan da azken asteotan bermeotarren erronka. Helburu hori lortzeko lanean, hiru puntu garrantzitsu lortu zituen zapatuan, eta datorren urtean ere 3. mailan jokatuko dute.2-0 amaitu zen Itxas Ganen etxeko taldearen eta Zamudioren arteko partidua. Seigarren minutuan Zuluetak sartu zuen lehen gola, eta 69. minutuan Rementeriak egin zuen bigarrena.Distirarik gabeko partidua izan arren, zaleentzat doako sarrera izan zenez, normalean baino kamiseta gorri gehiago ikusi ziren harmailetan, taldeari babesa erakusteko.Azken partidua, kanpoan3. mailako 4. multzoko sailkapenean, Anaitasuna, Getxo eta Aurrera daude jaitsiera postuetan, eta Bermeo FT lau puntura dago39 puntu ditu. Azken jardunaldia etxetik kanpo, Balmasedan lehiatuko du talde bermeotarrak.Balmasedari irabazi edo berdinketa lortuz gero, aurretik duen Basconia gaindituko luke, beti ere hark Soduperen kontra galtzen badu. Izan ere, puntu bakarrera dauka talde basauriarra.
Numidia (Pennsylvania)
Numidia Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Columbia konderrian kokatuta dago, Pennsylvania estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Astindu
Onar dezagun uda hasierako bero likatsuaz nazkatu garela. Onar dezagun baita ere, duela aste gutxi eguraldiaren inguruko hamaika hitz-aspertutan ibili ginela, uda noiz etorriko zain eta zeru gris lanbrotsuari begira, begiradarekin lainoak urtuko ote ziren esperantzaz.
Izerditan blai pasa ditugu azken egunak; hezetasunak kamisetak eta galtzak besarkatu ditu gorputzera, gure buruari sinestaraziz uda bete-betean sartuta gaudela eta zein ondo bizi ginen duela aste batzuk euri freskoari begira, orduko tenperatura, laino gris eta D bitamina beharrak erabat ahaztuta.
Hasi gara hondarra etxera eramaten; behatzetatik ezin kendu ibiltzen gara, hondartzatik atera bezain pronto hezetasunak eta beroak itsatsitako hondarra uda osoan hanketan eramatera kondenatu izan baligute bezala. Kras-kras hotsa sorrarazten dute orain hankek etxetik oinutsik gabiltzanean, hondartza, oporrak, beroa eta hezetasuna nahasten diren honetan.
Gu ere, oroitzapenetik ezabatu nahi izan dugun eguraldi makurrarekin hasi ginen talde lanean. Oraindik ez ziren hondar aleak etxera iritsi, are gutxiago uda parterako oinetan itsatsita geratuko diren hondar ale tatuatu horiek. Aterkia lagun onenaren pare ibili genuen garaian bildu ginen herriz herri Euskaraldiari lehen pausoak ematen lagunduko dioten taldeak.
Buruan eraiki ezinik gabiltzan etorkizun oso hurbileko kontua izango da Euskaraldiarena, egun argitsuetatik ilun antzekoetara eramango gaituen garaikoa. Jada etxe askotan lekua egin duen hariketa soziala izango da, azaroaren bukaeran abiatuko dena eta ustez Euskal Herri osoko hizkuntza ohiturak astinduko dituena.
Hasi gara batean eta bestean herritarren memorian izena iltzatzen: Euskaraldia. Izan pegatina bidez, azaroan etorriko denaren kontakizuna edo Ahobizi eta Belarriprest izenen aurkezpena, leku bat egiten ari da gure bizitzetan. Batek baino gehiagok aspaldiko garaiak berreskuratuko ditu: batzuk duela urte batzuetako denboretan eramandako txapak ekarriko dituzte gogora ahoaren edo belarriaren marrazkia paparrean daramatela; beste batzuentzat ordea, zaharkituta geratu diren hizkuntza ohiturak astintzeko tenorea izango da, euskarara hurbilduz.
Jarraituko dugu udan ere Euskaraldiarako prestaketa lanetan. Zorroztuko ditugu belarriak eta dantzan jarri ahoak. Etorriko gara udazkenean zuen etxera ate-joka, eskainiko dizkizuegu txapak, ahoak eta belarriak. Eta oroitaraziko dizuegu urriko eta azaroko ilunabarretan, uda aspaldi igaro zen arren, guk oraindik hondarra oinetara itsatsita daukagula, euskara noiz astindu zain.
Maiatzaren 7ko galdeketan bozkatzeko paper eta gutunazalak prest Usurbilen
Honez gero postontzian izango dituzue, bestela gutxi barru jasoko dituzue. Maiatzaren 7ko galdeketa antolatzen ari den Herritzartu Elkartea, usurbildarrek hitza hartuko duten egunari begirako bozka paper eta gutunazalak etxez etxe banatzen ari da. Eta horrekin batera, hitzordu garrantzitsu honi begira jakin beharrekoei buruzko informazio praktikoa biltzen duen gida modukoa eskuorri batean.
Ondoko irudian dituzue. 3 dira galdeketan parte hartu ahalko duten 16 urtetik gorako usurbildarrek (Usurbilen erroldatuak) eskura izango dituzten bozka paperak, adostua dagoen "Nahi al duzu Euskal Herria estatu independentea izatea?" galderari erantzuteko:
-Bai.
-Ez.
-Zuria.
Ostegunetik, aurrez bozkatzeko aukera
Etxean jasotzeaz gain, bozka paper eta gutunazalak eskuragarri izango dira baita, bihartik, apirilaren 27tik aurrera Herritzartuk Etxebeste kalean duen egoitzan. Gogoan izan, ostegun honetan irekiko dela maiatzaren 7rako aurrez bozkatzeko epea (ostegunean 18:00-20:00 artean eta ostiralean 19:00-21:00 artean).
Aipatu egoitzara gerturatu dokumentazioarekin eta galdeketan parte hartzeko aukera izango duzue. Antolatzaileek ohartarazi dutenez, argibide gehiago Etxebeste kaleko lokalean bertan eskainiko dituzte. "Bozkalekura etortzeko arazoren bat izango bazenu, jar zaitez gurekin harremanetan maiatzaren 7a bitartean, 634 445 512 telefono zenbakian".
DATOZEN DEIALDIAK
Apirilak 29, larunbata
Erabaki Fest jaialdia egun osoan Kaxkoan, Herritzartu eta Zubiartean elkarteek antolatuta:
12:00 Mosaiko erraldoia, Mikel Laboa plazatik abiatuta: "M7 erabaki" esaldia osatuko da.
Eguerdian, zikiro jana frontoian. Txartelak salgai Artzabal, Irrati, Bordatxo, Aitzaga, Txiriboga eta Patri tabernetan. Prezioa: 23 euro. Langabetuek 15 euro. Haurrentzako paella 8 eurotan.
18:30 Elektrotxaranga.
Apirilak 27-28 eta maiatzak 2-6
Herri kontsultarako aurrez bozkatzeko aukera Herritzartuk Etxebeste kalean duen egoitzan. Ordutegiak:
-Apirilak 27, 18:00-20:00.
-Apirilak 28, 19:00-21:00.
-Maiatzak 2, 18:00-20:00.
-Maiatzak 3, 11:00-13:00/18:00-20:00.
-Maiatzak 4, 18:00-20:00.
-Maiatzak 5, 19:00-21:00.
-Maiatzak 6, 11:00-14:00.
Maiatzak 7, igandea
09:00-20:00 Galdeketa Usurbilen.
Galdera: "Nahi al duzu Euskal Herria estatu independentea izatea?".
Bozkatzeko baldintzei buruzko informazioa: maiatzaren 7an bozkatzeko baldintzak
Bozka lekuak:
-Kaxkoan: Kontseju zaharra kalea etxe atarian.
-Kalezarren: Haur Eskola eta Ugarte baserri ondoko markesina parean.
-Santuenean: Ibai Ondo elkarte ondoko plazan.
-Aginagan: apaiz-etxean.
Informazio gehiago:
usurbilgureeskudago@gmail.com
Facebook: Gure Esku Dago Usurbil Twitter: @GureEskuDagoU
Antolatzailea: Herritzartu Elkartea.
Bazkaritarako txartelak salgai
Datorren astean hasiko dira Inauteriak Goizuetan; igandean, hain zuzen, eta asteartera arte nahikoa festa izanen da herrian. Astelehenean umeen eta helduen bazkariak eginen dira, eta txartelak salgai egonen dira Ximonen eta Estankon datorren ostegunera arte. Umeen menuak 6 euro balio ditu: makarroiak, xolomoa eta postrea. Helduena, berriz, 16 euro dira:
entsalada, oilaskoa eta postrea. Gogorarazi dute eguneko gaia Brasil izanen dela.
Saskibaloiko sailkapenak
Sailkapenak, emaitzak, egutegia...
Eladi Larrañaga
Sturnornis albofrontatus
Sturnornis albofrontatus "Sturnornis" generoko animalia da. Hegaztien barruko Sturnidae familian sailkatua dago.
Jaialdi handiarekin hasiko da Antzerki eta Dantza hamabostaldia
Kukuka Antzerki eta Dantza eskolako kideek urtero legez urtean zehar egindako lana erakutsiko dute ekainaren 6tik 19ra. 57 talde eta 500 ikasle izango dira bi aste hauetan Manuel Lekuona kultur etxeko oholtzara igoko direnak. Gaur goizean egitaraua aurkeztu da Udal ordezkariekin batera.
Bi berrikuntza daude aurtengo edizioan.
Lehena, hamabostaldiari hasiera emango dion festa da. "Aurten ez da desfile erraldoik egingo. Baina hamabostaldiaren hasieraren berri emateko jaialdia egingo da," azaldu du Kontxu Iartzak.
Txokolatada eta hainbat emanaldia aurreratu dituzte. Eguraldi txarra eginez gero, jaialdia Loidi Barren pilotalekuan egingo dela jakitera eman dute.
Eta azken egunean egin ohi zen, Dantzaz Blai egunean dago beste berrikuntza. Dantza saioak bi egunetan banatuko da. Honela, ekainaren 18an, arratsaldean dantza garaikidea izango da. Ekainaren 19an berriz, goizean, euskal dantza eta arratsaldean euskal dantza sorkuntza emanaldiak izango dira. "Era honetara, euskal dantza eta euskal dantza sorkuntza sailek bakoitzak bere lekua hartzen dute," aipatu du Maider Oiartzabal.
Antzerkia txiki eta handiak
Bien bitartean, Landaberri eta Sasoeta ikastetxeko, Zubieta eskola txikiko, gazte eta helduen taldeek haien antzelanak aurkeztuko dituzte.
Ekainaren 7an, LH5 eta Sasoetako LH4 eta LH5 mailako gaztetxeen saioa izango da. Ostegunean, ekainaren 9an, LH3 eta LH4 mailakoek hartuko dute oholtza. Bi saioak 19:00etan hasiko dira.
Ekainaren 8an, 11an, 12an eta 14an ez da saiorik izango.
Ekainaren 13an, 18:00etan, Landaberri, Sasoeta eta Zubietako ikastetxeetako txikiek haien lanak aurkeztuko dituzte.
Ekainak 15ean, asteazkenean, DBH 1 eta 2 mailakoen antzerkia ikusi ahalko da 19:00etan.
Ostegunean, berriz, 18:00etan LH6 mailakoen bi lan eta, 21:00etan, gazteen saioa ikusi ahalko dira.
Ostiraletan, berriz, helduen txanda izango da. Ekainak 10ean, 'Ilargiaren bila' lana eta ekainaren 17an, 'Itxaroten' lana eskainiko dituzte. Bi saioak 20:00etan izango dira.
Sarrera
Arratsaldeko eta dantza saioetako sarrerak "modu sinbolikoan" euro bateko prezioa izango dute. Hauek saioak hasi baino ordu bere lehenago jarriko dira eskuragarri Manuel Lekuonan bertan.
Europako kultura hiriburua
Tabernetan
Atzo goizean, Iruñeko taberna batean, ordaintzeko barrara hurbildu naizenean, zerbitzaria eta bezero bat jakin-mina piztu didan zerbaitez hitz egiten ari ziren. «Gero diote ezetz, baina lagun bat han bizi izan da, eta beldurra igaro izan du». Buruan erabili dut Altsasuz ariko ote ziren, azkenaldiko solasgai bilakatu denez. Oker egon banaiteke ere, nire ezjakinean berehala etorri zait haien bertsioa gezurtatzeko edo ñabartzeko gogoa.
Ordu bertsuan, Telecincoko informatibo sasiko batean, non eguneko notiziak eta txutxu-mutxuak nahasten baitituzte, berriemaile baten erreportajea eman dute, Altsasura joan eta, antza, ezkutuko kamerarekin grabatuta. «Inoiz baino beldur handiagoa» igaro duela dio. Hori ere gezurtatzeko edo ñabartzeko gogoa sartu zait.
Twitterren ikusi dut gizon hori inoiz baino izutuagoa zebilen egunean herrian mezu pribatuetan zabaldu egin zela «kazetari bat bazterrak nahasten eta galderak egiten» zebilela tabernetan, kontuz ibiltzeko eta isilik egoteko. Ongi dago manipulatu eta bere aurreiritziak («beldurra») indartu («inoiz baino handiagoa») besterik nahi ez duenaz ez fidatzea, baina ez hainbeste inoren isiltasuna eskatzea, kanpotarra ez dakit baina ni argudiorik gabe uzten bainau. Nork berea kontatzeko garaia dugu.
Loidibarrenen
Dagoeneko izena eman daiteke Bizarra Lepoanek antolatutako Bapiruke udaleku irekietan
Bizarra lepoan Getxoko euskara elkarteak Bapiruke haurrentzako aisialdi euskalduna bultzatzeko egitasmoaren barruan udalekuak antolatu ditu uda honetarako. Hau izango da laugarren urtea ekaina eta uztaila bitartean udalekuak antolatzen dituztena eta 5 eta 12 urte bitarteko haurrei zuzenduta egongo dira. Iaz, 265 umeek gozatu ahal izan zuten Bapirukeko udalekuetan, beste 100 bat lekurik gabe gelditu zirela. Iazko arrakasta ikusita, eskaintza zabalagoa egin du aurten Bizarra Lepoanek, guztira 5 udaleku izango direla: 3 Algortan eta 2 Itzubaltzeta / Erromon. Elkarteko bazkideek gaurtik maiatzaren 15era izango dute izena emateko aukera, eta hortik aurrera gainontzekoek, epemuga maiatzaren 31a izango dela.
Udalekuen egitaraua:
Algortan, Zabala eskoletan:
- Ekainaren 26tik 30era
- Uztailaren 3tik 14ra
- Uztailaren 17tik 31ra
Itzubaltzeta / Erromon: Romo eskola publikoan:
- Uztailaren 3tik 14ra
- Uztailaren 17tik 31ra
Izena emateko epea:
Bazkideak: maiatzaren 1-15
Ez bazkideak: maiatzaren 16-31
Prezioa:
1. txanda (aste bat): 55 euro bazkideek eta 70 ez bazkideek
2. eta 3. txanda (bi aste): 80 euro bazkideek eta 105 ez bazkideek
Ane Mintegi Roland Garros Juniorretik kanpo geratu da
IDIAZABAL// Ane Mintegi tenislari idiazabaldarra Roland Garros Juniorreko binakako txapelketatik kanpo geratu da bigarren itzulian. Victoria Jimenez Kasintsevak eta Mintegik 6-3 eta 6-1 galdu dute Julie Belgraver eta Celia Belle Mohr bikotearen aurka. Banakako Roland Garros txapelketan Mintegi lehenengo itzulian kanporatu zuten. Alexandra Vecic-en kontra galdu zuen 6-4 eta 6-3.
Frank T, Front 242, Orishas eta Sargento Garcia Play-en izango dira
Joan den ostiralean, Gentleman eta Beres Hammondek emandako reggae jaialdian 1.500 pertsona hurbildu ziren Play aretora.
PLAY aretoan izen haundiko taldeak ikusteko aukera izango da, ekaina bitartean, Frank T, Front 242, Orishas, Hablando en Plata eta Sargento Garcia taldeekin kontzertuak lotuta baitituzte. Frant T maiatzaren 19an izango da aretoan, hip hop musika jaialdian, Standar Bombo Kaja talde donostiarrarekin batean. Kontzerturako sarrerak aldez aurretik 10 euro balio ditu eta takillan bertan 12 euro. Front 242k, 80ko hamarkadako Belgikako talde mitikoak, maiatzaren 27an joko du musika elektronikoaren inguruko jaialdian. Taldearekin batean Boris Divider live, Miguel Mendoza eta Demianen musika entzuteko aukera izango da. Orishas talde kubatarrak aldiz ekainaren 2an joko du eta jarraian sound systema izango da festari jarraipena emateko. Sarrerak 22 euro balio ditu; aurretik 18 euro. Hablando en Plata hip hop estiloko taldea ere Play aretoan izango da ekainaren 3an. Sargento Garcia ikusteko aukera ekainaren 16an izango da, Bad Sound System-ek emango dio jarraipena festari.
Reggae jaialdi arrakastatsua Ostiralean, Gentleman eta Beres Hammondek reggae kontzertua eman zuten eta jarraian Sound Systemak izan ziren. 1.500 bat pertsona joan ziren ikustera bai ingurukoak eta baita urrutitik etorritakoak ere.
Corydoras latus
Corydoras latus "Corydoras" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Callichthyidae familian.
Petroleuciscus kurui
Petroleuciscus kurui "Petroleuciscus" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cyprinidae familian.
Zubi gainean dantzan
Lesakan hamabost ezpata dantzari ikusi ahalko dira gaur Onin ibaiaren gaineko zubian dantzan. Emakumerik ez da izango aurten ere
Iruñeak ez du sanferminen monopolioa, eta hori ederki dakite lesakarrek. Jaien egitaraua oso zabala izaten da, baina Lesakako (Nafarroa) jaietan gaur egingo den Zubigaineko dantza nabarmentzen da; 13:00etan egingo dute.
Aurten ere emakumezkorik ez da izango ezpata dantzari gisa Zubigaineko dantza dantzatzen, nahiz eta entseguetan aritu diren. Izan ere, antzinatasunaren arabera aukeratzen dira dantzariak. Arratsaldeko esku dantza, jota eta arin arinean ikusi ahalko dira.
Dantza hori gaurko egunez dantzatzen dute bakarrik, San Ferminen omenez, eta dantzaren berezitasun nagusia Onin ibai gaineko zubiaren petrilean dantzatzen dutela da. Hamabost ezpata dantzarik osatzen dute taldea, zubian dantzatzen duen kapitainak gidatuta. Aurten Unai Gurrutxaga lesakarra da kapitaina.
Zubigaineko dantza, hala ere, erritu luze baten parte baino ez da. Goizean goiz (08:00etan) ezpata dantzariek eta txistulariek prozesioa egiten dute elizarantz, eta joan-etorri horietan, dantzariak makil gurutzea dantzatuz joaten dira. Mezaren ondoren, zeharkako dantzak egiten dira, baita Zubigaineko dantza amaitu eta gero ere. 17:30ean, plazako dantzak egiten dira: zantza monona, esku dantza, jota, arin arina eta aurreskua; azkena, kapitainak bakarrik.
Ezpata dantzariak zuriz jantzita joaten dira, txapel gorriarekin, eta bularraldean eta bizkarrean eskapularioak daramatzate, kolorezko xingolekin. Oinetan espartinak daramatzate; orkatiletan, berriz, kaskabiloak.
Dantza horren jatorria argi ez badago ere, XV. mendetik hona dantzatzen dela diote adituek.
Zubigaineko dantzaGaur, 13:00 aldera, Lesakako Eskolttiki inguruan (Nafarroa).
Bidegorria eraikiko dute Esterripatik Garaira bitartean
Bidegorriak bi metroko zabalera izango du eta urak batzeko areka izatea aurreikusi dute. Errepidearen mailan egongo den arren, bereizgarri moduan irtengune batzuk jarriko dituzte trafikotik banatzeko segurtasun neurri legez. Proiektuaren bultzatzaileek jakitera eman dutenez, lanak hiru fasetan banatuko dituzte.
Gerediagako auzokideak A8 autobidearen hirugarren errailaren eraikuntza dela-eta Bizkaiko Foru Aldundiko Obra Zuzendaritzagaz batzartu dira. Autobidea zabaltzeko lanei duela hilabete ekin zieten, San Blas hostalaren parean eraikiko duten biribilgunearen proiektuko lan batzuekin batera. Lurren beteketa dela-eta auzotik Garaira egunean 500 kamioitik gora pasatuko direla berretsi dieten arren, aurretik Esterripatik Garaira bidegorria eraikiko dutela azaldu diete. Oinezkoendako bidegorria eraikitzeko lanak datorren astean hasiko direla azaldu du Aldundiak auzokideen bileran.
Ezaugarriak Bidegorriak bi metroko zabalera izango du eta urak batzeko areka izatea aurreikusi dute. Errepidearen mailan egongo den arren, bereizgarri moduan irtengune batzuk jarriko dituzte trafikotik banatzeko segurtasun neurri legez. Proiektuaren bultzatzaileek jakitera eman dutenez, lanak hiru fasetan banatuko dituzte. Lurren beteketatik Momoitioko bidegurutzeraino zazpi astetan arituko dira. Bigarren fasean handik Gerediagaraino helduko dira. Lanak hirugarren fasean amaitzea aurreikusi dute. Esterripan erreka gainetik zubia eraikiko dute. Zubia eraikitzea ei da obra honen konplexutasun handiena eta bidegorria egiten baino denbora gehiago beharko dutela jakinarazi dute. Bidegorriaren tarte batzuetan orain dagoen espaloia handitzeko aprobetxatuko dute. Baselizaren parean espaloia metro bat zabalduko dute. Zubia egiteko denbora gehiago beharko badute ere, martxoaren amaierarako bidegorriaren zatirik handiena gertu izatea itxaroten du Aldundiak. Bidegorriaren zatirik handiena egindakoan hasiko dira auzotik kamioiak pasatzen. Aldundiko teknikarien berbetan espaloiaren eraikuntzarekin batera oraingo bidea indartzeko lanak martxan jartzeko aprobetxatuko dute. Behin-behinean lurzoruak bertatik pasatuko diren kamioien eragina jasan ahal izatea da lanon helburua.
Euskarazko aplikazioak: Geos Euskal Herriko Geografia
Geografiaren inguruan joko desberdinak biltzen ditu Geosek, Euskal Herriko eta munduko geografia ikasteko baliagarri delarik. Zailtasun maila eta gaia ere aukeratu daitezke.
Lehendabizi, erabiltzaileak munduko geografia ala Euskal Herrikoarekin jokatzea nahi duen aukeratu beharko du eta ondoren joko mota, gai eta zailtasun maila desberdinak izango ditu eskura geografian trebatzeko. Aplikazioak doaneko eta ordainpeko bertsioak ditu eta Android eta iOS plataformatarako eskuratu daiteke. Ordainpeko bertsioak ez du publizitaterik.
Taroteko kartekin aritzen den Mireia Martinez etxalartarrarekin egon gara.
Mendillorriko kiroldegia eta trinketa
Mendillorriko kiroldegia eta trinketa Iruñeko trinketa da, non ezkuz, xarez, edo palaz aritu daiteke. Mendillorri auzoan dago.
2002an eriakia, udal trinket bilakatu zen, lehen zeudenak (Tenis Klubarena eta Oberenarena) pribatuak zirelako. Munduko XIV. Pilota Txapelketaren egoitzetako bat izan zen. Trinketa, kirol anitzeko pista eta muskulazio gela ditu.
PANeko hauteskundeei oztoporik ez diela jarriko agindu du Israelek
COLIN POWELL. AEBetako Estatu idazkaria Israelgo eta PANeko agintariekin bildu da bake prozesua berriro indarrean jartzeko. ERREPIDE MAPA. Powellek indarkeriari aurre egiteko eskatu die palestinarrei, eta PANek presoak askatzeko eskatu du. ARAFATEN HERIOTZA. Medikuek ez dute pozoirik aurkitu Arafaten gorpuan, baina pozoitzea ez du baztertu haren ilobak.
Tiraka
Tiraka Eusko Jaurlaritzan lan egiten duten hainbat euskaltzaleren ekimenez sortutako elkartea da, euskararen erabilera bultzatzeko Administrazioan. Bere kideek aldarrikatzen dute prest direla euren lana euskaraz egiteko oso-osorik. Ondorioz, Administrazioari eskatzen diote konpromiso tinko bat euskara lan tresna bihurtzeko.
Nahiz eta urte batzuetan aritu aipatutako helburuaren alde, 2007an inskribatu da ofizialki Euskal Autonomia Erkidegoko Elkarteen Erregistroan. Bere egoitza soziala Lakuan (Gasteiz) dago.
Defentsa pertsonal ikastaroa emango dute Zumarragan
ZUMARRAGA // Goierri Urola Shorinji Kempo eskolak defentsa pertsonaleko ikastaroa emango du Zumarragako kiroldegian: hilaren 14, 15, 16, 21, 22 eta 23an, 19:30etik 21:00etara. Ikastaro hau 15 urtetik gorakoei zuzendua dago. Parte hartu nahi dutenek, Zumarragako Ispilla kiroldegian eman behar dute izena. Informazio gehiago nahi dutenek ere kiroldegira jo behar dute.
Neguko guatekea egingo dute ostiralean Etxe Aitz tabernan
Datorren ostiralean egingo dute 2019. urteko azken guatekea.
Datorren ostiralean, abenduak 20, neguko guatekea egingo dute Etxe Aitz tabernan, 22:30 ingurutik aurrera. Antolatzaileek gazteentzako zein helduentzako musika izango dela jakinarazi dute.
Adriana Olmedo umorista
Txingurri Berri jatetxean
Adriana Olmedo umoristak monologoa eskainiko du gaur, Astigarragako Txingurri Berri jatetxean. Gaueko 23:30etan hasita.
Instrumentala
Zutabe-lagun dudan Leireri zor diot gaur idazteko aitzakia. «Kritikagarriagoa iruditzen zait hitz politizatuek musikaren gaineko ikuspegi politiko falta estaltzea» idatzi zuen berak orain astebete, zuzen-zuzen musikaren zauri sendaezinetako bat ukituz. Estetika musikalen politikak aztertzeko sortu izan diren ikerketa eta saiakeretan tentuz aipatzen den zauria da hitzen eta hotsen artekoa. Eta zergatik ez, musika —bereziki jarrera politikoa agertu nahi duena— ulertzeko orduan ia tabu moduko bat. Errazagoa izan zaigu beti arrazoia, hitza, estu lotzea, logikatik ihes egin nahi digun horri eusten saiatzea baino. Deserosoagoa egiten zaigu —punk musika bezalako kasu bakan batzuetan izan ezik— musikarekiko eta musikaren estetikenganako ikuspegi politikoak onartzea, hitzek sor ditzaketen loturak besarkatzea baino.
Edozein musika entzuterakoan lehen kolpetik harrapatzen gaituen horrek ez du hitzik izaten. Eta ez dut uste oker ibiliko naizenik erraten badut musikaren indarra, hain zuzen, hitzgabetasun hortan kokatzen dela sinesten dudala. Ereserkiak dira horren adibide. Hiruzpalau urte pasatuko ziren dagoeneko PPk ereserkien inguruko eztabaida, zehatzagoak izateko espainiar ereserki nazionalaren hitzen inguruko eztabaida, mahai gainean jarri zuenetik. Marcha de Granaderos-ek hitzak behar zituela eta sentimendu nazionalak indartzeko garrantzi handiko gaia zela konbentzitu nahi izan zuten gizartea. Eta errebotez, polemika haren aitzakian Euskal Herriko ereserki nazionalaren beharra azpimarratu zuten ahotsak ere entzun ziren inguruotan.
Ereserkiak, musika ereserkiak, gure sentimendu axaleko eta manipulagarrienak izan ohi ditu helburu. Hitzak eduki edo ez, musikalki eraginkorra izan behar du. Zuzena eta afektiboki biolentoa. Politikoki kargatua. Musikaren trikimailu merkeenak erabiliz ia konturatu gabe modu bortitzean erasotzen (baldintzatzen, gainditzen, ukitzen, akatzen...) diguna. Odola isuri arte.
Eta erranerak dio hitza odolarekin errazago sartzen dela.
Kolonbia. Erantzukizuna aitor
Gizateriaren kontrako krimenengatik zigorturikoei ez diete amnistiarik onartuko Kolonbian. Bakerako Jurisdikzio Berezia eratuko dute gatazkaren erantzuleen ardurak zehazteko.
Kolonbiako Gobernua Habanan ari da negoziatzen FARCekoekin bake prozesuari ekiteko baldintzak, eta gatazkako presoak adi-adi daude negoziazio horiei, asko libre gera baitaitezke aurki. Joan den abenduaren15ean lortutako justizia itunak, adibidez, amnistia dakarkie matxinadagatik eta delitu politikoak eta halakoekin zerikusia dutenak egiteagatik zigorturikoei; hala gertatu zen urte hasieran ere, gobernuak 30 gerrillari eman baitzien indultua.
Kontua da datu zehatzik ez dagoela. Herrialdeko 138 kartzeletatik 52tan izan da Franklin Castañeda, FCSPP Preso Politikoekiko Elkartasun Batzordea fundazioko presidentea, eta, haren kalkuluen arabera, litekeena da «3.000 matxino baino apur bat gehiago izatea kartzeletan» ?datuok 2015eko abuztukoak. Eta zera nabarmendu du: «Hala ere, gobernuak dio 2.058 preso daudela, eta, gerrillak, berriz, 9.500-12.000 bitarte».
«Ez dugu kalkulatu zenbat preso irtengo liratekeen kartzelatik bakea sinatu eta gero. Tentu handiz aztertzen ari gara hori, inork ez dezan bere burua FARCekotzat jo libre geratzearren», adierazi dute INPEC Kolonbiako Espetxe eta Kartzela Institutukoek ?gobernuaren mendeko erakunde bat da?.
Bakerako jurisdikzio berezian ez da onartzen amnistiarik gizateriaren kontrako krimenentzat: erailketa, deuseztatzea, deportatzea, tortura, bortxaketa eta beste jasoak daude Nazioarteko Zigor Gortearen Erromako Estatutuak. Hor, bada kontu garrantzitsu bat: delitu horiek ez leudeke indultuaren mende, baldin eta egileek hasieratik aitortuko balute errudun direla.
Halakoetan, justizia trantsizionalaren esku geratuko lirateke: haren arabera, «askatasunaz gabetzeko zigor eraginkorrak» legozkieke, 5-8 urte bitartekoak, oraindik zehaztu gabeko tokiren batean. Hau da, ez lirateke kartzelan sartuko. Kartzela zigorrak («askatasunaz gabetzeko zigorrak») beren erantzukizuna aitortzen dutenentzat dira, «berandu baina epaia baino lehen» aitortuz gero (5-8 urte bitartean), bai eta «beren erantzukizuna aitortu ez eta erruduntzat jotzen dituztenentzat ere» (20 urte bitartean).
Presoen eskaeren indargarri izan da alderdi biek iragarri izana 2016an sinatuko dela bakea, gehiago atzeratu gabe; gobernua sinetsita dago martxoaren 23an izenpetuko dela, baina FARCekoek diote litekeena dela ekainaren erdialdera arte atzeratzea.
«Kolonbiako espetxe sistema larrialdian dago aspaldidanik». Hala salatu dio BERRIAri Ivan Cepedak, Polo Demokratiko Alternatiboa ezkerreko alderdiko senatariak. «Kartzelako eguneroko bizimoduan, sistematikoki urratzen dituzte giza eskubideak».
Politikari horrek polemika sortu du Kolonbian, ezagutarazi berri baitute bisitan joan zaiola FARCeko Simon Trinidad komandanteari; 2004an harrapatu zuten hura, eta Ameriketako Estatu Batuetara estraditatu. Habanako elkarrizketen ondorioz, litekeena da gerrillari horren kasua berriz aztertzea, bai eta AEBetara estraditaturiko beste 10 matxinoenak ere. AEBek Kolonbiako bakearen alde egin nahi badute, sorterrira itzultzen utzi beharko liekete. «Ez dute ezer irabazten haiek han gerararazita», adierazi dute FCSPPkoek.
Torturak eta pilaketak
Giza eskubideen aldeko dozenaka taldek eta elkartek txosten bat eman diote Torturen Kontrako Nazio Batuen Batzordeari, eta hor jasota daude 349 tortura salaketa, Kolonbiako kartzeletan 2010eko urtarriletik 2014ko uztailera egindakoak. «Tortura eta zigor fisiko eta psikologikoak existitzen dira», ziurtatu du Cepedak. «Gerrillari asko zaurituta iristen dira kartzelara eta ez da ezer egiten haiek artatzeko; negargarria da haien egoera», erantsi du. Salatu duenez, presoek greba baketsuak hasten dituztenean ?gose grebak direla edo kartzela erregimenaren kontrako direla?, «modu bakarrean erantzuten diete, neurrigabeko indar zapaltzailea erabiliz, eta bakartze erregimen berezian giltzapetzen dituzte».
Pilaketa dute arazorik larriena Kolonbiako kartzela sisteman. «130.000 preso inguru daude, baina horien erdiak hartzeko edukiera bakarrik dute kartzelek». INPECek BERRIAri aitortu dio nazio osoan kartzeletako okupazioa %54 handiagoa dela haien gehieneko edukiera baino.
AEBek 2000. urtean hasi zuten Kolonbia Plana, narkotrafikoaren eta gatazka armatuaren kontrako laguntza gisa, eta, haren bidez, kartzela berrien alde egin zuen justizia ezartzeko. Cepedak ikerturikoaren arabera, horren ondorio izan zen kartzelak militarizatzea eta presorik arriskutsuenak bakartzea ?besteak beste, hainbat gerrillari?.
Castañedaren fundazioa da aktiboena, Kolonbiako presoen giza eskubideen defentsari dagokionez. Hark adierazi duenez, 7.000 lagun atxilotu zituzten 2008tik 2013ra, Juan Manuel Santosen gaur egungo gobernuarekin, eta horietatik 2.093 kondenatu bakarrik ari dira oraindik kartzela zigorra betetzen. Kopuru horiek ez bezalakoak ekarri zituen Alvaro Uribek terrorismoaren kontrako hasitako borrokak: hark egindako sarekada jendetsuetan, beste 8.000 pertsona sartu zituzten preso 2003tik 2006ra.
Matxinadekin zerikusia duten presoei ezarritako kartzela zigorren kronologia egiten hasita, FCSPPko presidenteak uste du Julio Cesar Turbayk (1978-1982) ekarri zuela zapalkuntzarik handiena ?«auzitegi militarrek epaitzen zituzten zibilak»?, baina 1980ko urteen amaiera aldetik 1990eko hasiera aldera amnistia handi bat eman zuten, eta jende oldea atera kartzelatik, M-19ko gerrillariekin izandako bake elkarrizketen barruan; horrek gero bere ondorioak eragin zituen politikan ere.
Cepedaren ustez, gaur egungo gobernua «keinu positiboak» egiten hasi zen FARCekoekin Habanan 2012an bake negoziazioei ekin orduko. «Hala ere, bidearen erdia bakarrik egin du oraindik. Aldaketa nabarmenak etorriko ahal dira hurrengo hilabeteotan».
Epeleko araztegia bisitatu dute goizean hainbat arrasatearrek
Udalak antolatutako Uraren eta Ingurumenaren Astearen barruan, bi ekintza egin dituzte gaur goizean Arrasaten. Batetik, Etxezarretako basoan barrena irteera egin dute hango basoaz eta bioaniztasunaz berba egiteko; ondoren, Epeleko araztegia bisitatu dute.
Dozena bat arrasatearrek hartu dute parte irteeretan eta adi entzun dituzte Gipuzkoako Ur Kontsorzioko langileak araztegian eman dituen azalpenak. Hain zuzen ere, Epeleko araztegira egin duten bisitan jakin ahal izan dute nola kudeatzen den herritarrok gure etxeetan sortzen dugun ur zikina. Alegia, zein prozesu pasatu behar duen urak, guk isurtzen dugunetik eta araztegitik pasatu ondoren, errekara isurtzen denerako tarte horretan.
Basoko biodibertsitateaz
Araztegira egin duten bisitaren aurretik, baina, Etxezarretako basoa ezagutzera joan dira. Arrasaten ondoen kontserbatutako erreka bazterra da hori. Han, bertako basoaren eta biodibertsitatearen gainean jardun dute. Bestetik, jakin ahal izan dute, zein eraldaketa jasan duten errekek herrigunetik pasatzen direnean eta horrek zer nolako arazoak eragiten dizkion bioaniztasunari.
Bisoi europarra
Hori gutxi ez, eta Jorge Gonzalez biologoaren eskutik jakin ahal izan dute, zein den bisoi europarrari egiten zaion jarraipena gure basoetan.
Ibarretxe, bereari eutsiz
PSOEk eta PPk ez dutela euskal gizartearen borondatea ordezkatuko esan du Ibarretxek, eta negoziatzeko prest agertu da.
Altsasuko erraldoiak dantzara
Altsasuko erraldoiak estalpean gordeta egon dira azkenaldian. 2002an atseden hartu zuen ordura arte indarrean zegoen konpartsak. Geroztik altsasuarrek festetan erraldoiak kalera ateratzeari utzi diote. Altsasuko peñek haien falta sumatzen zuten eta horregatik erraldoien dantzak ikasteko ikastaroa antolatu zuten. Deia egin zuen uztailean eta, ahoz ahoko bultzadak lagunduta, 9 altsasuar animatu dira ikastarora. Abuztuan astean bitan elkartu dira erraldoien dantzak ikasteko. Josu Genberen esanak jarraituz irailaren 13an eta 17an dantzara ateratzeko prest daude. Azkeneko urteetan ez bezala, festa bezperan eta festen azken egunean Momotxorro, Sorgina eta bi errege beltzak kalera aterako dira. Ikasle onak Altsasuko erraldoiek 2008ko festetan dantzatu zuten azken aldiz. Iruñerriko Erraldoi elkarteko kideek eman zieten bizia erraldoiei. Hain zuzen, elkarteko kide batek eman du ikastaroa, Josu Genbek. Burlatako eta Iruñeko erraldoien konpartsako kidea pozik dago altsasuarren erantzunarekin: "hasi berriak izanik, zakarrago ariko zirela espero nuen, baina berehala hartu dute" adierazi zuen Beleixe irratian (FM 107,3). 9 ikasleak bi bals eta kalejira dantzatzeko prestatu ditu. Ikasleen artean daude Joseba Lizarraga, Ibon Poveda eta Leire Razkin. Beleixe irratian (FM 107,3) ikasketa prozesuaren berri eman zuten: "Labaderon hasi ginen. Behin oinarrizko pausoak ikasita, Iortiara etorri ginen erraldoiekin hasteko". Dantzari berrien hitzetan, sekretu nagusiak honakoak dira: "erritmoa eramaten jakitea, oreka mantentzea eta indarra". Irakasleak lasaitu egin ditu teknika eta praktikak laguntzen duela esanez. Ikasleek ez dute oraingoz konpartsa bat sortuko. "Helburua dantzak ikasi eta erraldoiak ateratzea da" diote. Festetako etxajuarekin batera jarriko dituzte dantzan erraldoiak eta larunbatean errepikatuko dute dantzaldia. Herritarren eta, bereziki, haurren erantzuna ikusteko gogoz daude.
Material bilketa Nibirun, Senegalgo haurrei bidaltzeko
Martxoaren 21era arte eskola eta sendaketa materiala bilduko da Nibiru edergintza zentroan. Larunbatean haur talibeen inguruko hitzaldia ere izango da.
Izpizua kaleko Nibiru edergintza zentroan eskola eta sendaketa material bilketa jarri dute martxan, Senegalgo haurrei bidaltzeko. Bilketa martxoaren 21era arte egingo da.
Era berean, larunbat honetan, hilak 7, haur talibeen inguruko hitzaldia emango da bertan, 11:00etan.
Bilketa, martxoaren 21era arte
Jasoko den materiala izango da eskolarakoa eta sendaketarakoa. Eskolarako, bilduko dira koadernoak, folioak, arkatzak, plastilina, pegamina, kanikak, pegatinak, borragomak, linternak edota txorroskiloak.
Sendaketarako materialari dagokionez, eskatu dituzte ur oxigenatua, betadine edo pomada antiseptikoa, hesgailu edo apositoak, gasak, esparatrapua, konpresak, erreduretarako pomada, ziztadetarako krema, eltxo uxagarria, suero fisiologikoa, ibuprofenoa, beherakoa gelditzekoa, umeen sukarra jaistekoa, umeentzako antibiotikoa, umeentzako antiinflamatorioa, eta umeentzako parazetamola.
Haur talibeei buruz, Jerejef elkartea
Bilketaz gain, hitzaldia ere antolatu du Nibiru zentroak, larunbaterako, goizeko 11:00etan. Jerejef elkarteko kideak gerturatuko dira, «haur talibeekin gertatzen ari den bidegabekeria ezagutarazteko».
Azaldu dutenez, «talibeak Senegal, Ginea, Ganbia, Mauritania edo Malin jaiotako 4 eta 18 urte bitarteko haur eta gazteak dira.
Euren gurasoek, gehienak baliabiderik gabeko nekazariak, Marabu Koraniar eskoletako maisuen zaintzapean uzten dituzte haur hauek. Lehen bizimodu duina eskaintzen zitzaien, baina egun, bazterkeria, probrezia, esplotazioa eta indarkeria jasaten dituzte».
Bakterio gram negatibo
Azken hiru egunetan ez da kutsaturik zenbatu eskualdean
Euskadin, 115.593 PCR eta 61.416 test azkar edo serologiko egin dira orotara. Atzo, 20:00ak arte, 8.618 proba egin ziren guztira. Pandemia hasi zenetik atzoko 20:00ak arte, baieztatutako koronabirus-kasuen kopurua 16.679 da, eta, horietatik, %76,4 osatuta edo alta emanda daude.
Orain arte, 1.364 heriotza gertatu dira guztira, eta, horietatik, 11 erregistratu ziren atzo.
Atzo PCR bidez baieztatutako positibo berriak 43 dira. Pertsona batek une horretan bertan birusa duen eta gaixo dagoen detektatzen du proba horrek.
“Test azkarren” bidez detektatutako kasu berriak 317 dira. Pertsona batek hartutako immunitatea edo sortutako antigorputzak neurtzen ditu proba horrek, eta iraganeko infekzio bat adieraz dezake.
Datuak eta grafikoak ikusgai, albistean.
Andoain: 42 | Villabona: 29 | Urnieta: 16.
Zizurkil: 6 | Asteasu: 4 | Aduna: 2.
Lurraldeka:
ARABAn 4.397 kutsatu daude; horietatik 144 ospitaleratuak.
BIZKAIAn 9.461 kutsatu daude; horietatik 327 ospitaleratuak.
GIPUZKOAn 2.821 positibo daude; horietatik 113 ospitaleratuak.
Kolonbiako bake prozesua eta Giza Eskubideen inguruko zikloa
MUNDUBAT, AMHER-SOS Arra­za­keria, Kontrakantxa eta Molotof Irratia erakundeek Kolonbiako Bake prozesuari eta Giza Eskubideen errealitateari buruzko zikloa antolatu dute. Dokumental ziklo honetan lau film aurkeztuko dira.
Proiekzio hauen bidez Kolonbian gertatzen diren Giza Eskubideen urratze eta zapalketa, jendearen borroka desberdinak eta bertan lan egiten duten erakundeak ezagutzeko aukera izango da.
Kolonbiako egoera orokorra eta honen inguruan egin daitezkeen irakurketa anitzak aurkeztuko dira. Gainera, Kolonbiako Emakumeen ikuspuntua landuko da ziklo honetan. Proiekzio bakoitzean gaia gertutik ezagutzen duten gonbidatuak izango dira.
Dokumentalak eta hitzaldiak bi ostegun eta astearte eta ostiral batean antolatu dira. Lehena bihar hasiko da eta hurrengoak irailaren 22an, irailaren 28an eta urriaren 10ean eskainiko dira.
Unai Aranzadiren ‘Colombia Invisible’ hasteko
Osteguneko lehen dokumentala Unai Aranzadi, Suedian bizi den kazetari getxotarraren, Colombia Invisible da. Biterin ikusiko da, 19:00etatik aurrera eta hizlari Jorge Freytter egongo da.
68 minutuko dokumentala ez ezik, bene-benetako istorioak, go­go­etak, gertaera lazgarriak eta lorpenak konta­tzen dituen filma da, duela 50 urte baino gehiagotik gatazka politiko, sozial eta armatu latza jasaten duen herri honen bizieran dauden egitateak.
Ikerketa baten aurkezpena Kontrakantxan
Hori lehena izango da, baina ez azkena. Bigarren lana irailaren 22an, ostiralean, Empresas Bananeras; Vulne­ración de DDHH y Narcotráfico en el bajo trato ikerketaren aurkezpena egingo da Kontra­kantxan, 19:00­etan. Aurkez­pe­na Mundubat elkarteko Eneko Gerrikabei­tiak egingo du.
Emakumeen papera ­Kolon­biako gatazkan
Irailaren 28an, Territorios de la Memoria; hablan las mujeres de Colombiaren txanda izango da. Lolamora Produc­tionsek zuzendua, Ko­lon­biako emakumeek hartzen dute txanda. Antioquia, Choco, Valle del Caucako lurretako borroka armatuaren desberdinatasunak ikusi daitezke. 19:00etan hasiko da Biterin eta ondoren hizlari lanetan ariko da Leire Otaegi, dokumentaleko zuzendaria.
Eta amaitzeko, urriaren 10ean, Unai Aranzadiren bigarren lan bat ikusi ahal izango da: La Paz Insurrecta. Dokumentu ofizialetan ager­tzen ez den errealitatera hurbiltzen digu. «Agertzen duen bakeak ez du nahikoa eragile armatuek teorizatzen duten horrekin». Hizlaria Javier Orozco errefuxiatu kolonbiarraren programa Asturiasen elkarteko partaidea da.
Oiartzunen kokatutako kalamu sail bat antzeman du Ertzaintzak
Segurtasun Sailaren arabera Ertzaintzak 2.100 landare konfiskatu ditu, baina Ganjazz Art Clubek (saila zuen kooperatiba) dioenez 110 landare ondu zeuden.
Atzo Oiartzungo baserri batean sartu zen Ertzaintza, kalamu sail batera. Sail hori Ganjazz Art Club kontsumitzaile kooperatibarena da eta bere jarduera legezkoa dela nabarmendu du. Ertzaintzaren esanetan, 2.100 marihuana landare konfiskatu zituen, baina kooperatibaren arabera 110 landare ondu zeuden.
Lau lagun inputatu egin dituzte osasun publikoaren aurka joateagatik. Atxiloturik ez dago.
Gainjazz elkarteak azaldu duenez, 300 kooperatibistek osatzen dute taldea eta bakoitzaren kontsumorako jarduera da egiten dute, “jarduera legala”. Gainera, zein dagoen inputatua ez dakitela nabarmendu dute.
Santa Barbara gotorlekua eta baseliza (Hernani)
Santa Barbara gotorlekua eta baseliza Hernani (Gipuzkoa) udalerrian kokatzen den eraikin multzoa da, Agerreburu muinoaren gailurrean. Gotorlekua 1874 urtean eraiki zen, Hirugarren Karlistaldian. Laukizuzen egitura du, hiru izkinetan kubo zirkularrak ditu eta laugarrenean gailurreraino heltzen den pasabide bat dago. Gotorlekuaren barruan, Santa Barbara baserria dago, erdi puntuko arkua duena, antza denez antzinean han zegoen baselizakoa. Gailurrean, 240 metrotan, 1955 urtean eraikitako Santa Barbara baseliza dago, non uztailaren 31an erromeria ospatzen den.
Zabor gutxiago sortzeko gida argitaratu du Mankomunitateak
28 orrialdetako liburuxka da zabor gutxiago sortzeko helburuarekin Mankomunitateak argitaratu duena. Euskaraz eta gaztelaniaz, bietara, informazio orokorra, adibide esanguratsuak eta aholku praktikoak jasotzen ditu, bestelako ohiturak sustatzeko premia sumatu dutelako Ingurumen sailean, geroz eta zaborra gehiago ekoizten dugun honetan.
Marta Garmendia Mankomunitateko ingurumen teknikariaren hitzetan, egungo bizimodu erritmo azkarraren ondorioetako bat da erabili eta botatzearena, komodoa delako, azken finean. Egia da, bestalde, gero eta gehiago birziklatzen dela, baina bere esanetan sustraietara jo behar da, hobe delako beharrezkoa ez dena ez sortzea, sortu eta ondoren birziklatzea baino.
Mankomunitatearen gida eskutan, bertan jasotzen diren gomendioak jarraitzen dituenak gainera, nabarituko du poltsikoan ere.
Konponketak egiteko gida
Informazio, adibide eta aholkuez gain, konponketak egiten dituzten establezimenduen zerrenda ere badakar gidak eta, tartean, bitxikeriak ere bai. Bertan irakurrita jakin dugu, adibidez, aluminiozko freskagarrien lata bat fabrikatzeko beharrezkoa den energiarekin, telebista bi orduz egon daitekeela funtzionamenduan.
Orotara, 22.500 ale banatu dituzte etxez etxe eta ikastetxeetan ere utzi dituzte.
Hiru hernaniar Donostian, ‘Egunsentiaren kantak’ eskainiaz
Euskal Herriko, iparraldeko eta hegoaldeko 9 abeslari eta musikarik Egunsentiaren kantak proiektua osatu dute eta gaur Donostian eskainiko dute emanaldia. Victoria Eugenia antzokian izango da 20:00etatik aurrera. Proiektua­ren parte dira hiru musikari hernaniar: Joxan Goikoetxea, Iosune Marin eta Alan Griffin. Txema Garces eta Oriol Flores ere musikari lanetan ariko dira. Ahotsa berriz, Pier Paul Berzaitz, Magali Zubillaga, Estitxu Pinatxo eta Erramun Mar­tiko­re­nak jarriko dute. Emanaldi hau maiatzean estreinatu zuten Hernanin eta sekulako arrakasta izan zuen.
Beste bi emanaldi
Goikoetxearen Aztarna proiek­tu­ak bultzatuta sortu da gaurko emanaldia eta beste bi ere izango dira: urriaren 20an, Gau beranduan (Donostian) eta urriaren 26an, Sortuko dira besteak (Hernanin).
Loiu Martiatu 2014
Gurutze Aizpuruk BKT eskubaloi taldeko asteburuko partiden kronika egin du
Bayas (Okzitania)
6 hektarea erre dira Beran
Ortzirale eta larunbatean Oronozko su-hiltzaileek 5 aldiz atera behar izan dute suteen itzaltzeko
Joan den ortzirale eta larunbatean Oronoz Mugairiko su-hiltzaileek behin baino gehiagotan atera behar izan zuten mendian piztutako suteak itzaltzeko. Lehen interbentzioa ortzirale eguerdian Beran egin behar izan zuten Komizarra izeneko lekuan. Herriko Su-hiltzaile boluntarioak ere bertaratu ziren. Laster mugitu baziren ere, suak haizea lagun zuela, 6 hektarea erre zituen, 5 sastraka eta bertze bat pino. Egun berean, arratsaldeko 15:00ak aldean Otsondora joan behar izan zuten, Berakoa baino ttikiago izan zen, baina hala ere, hektarea bat pino erretzeko astia izan zuen. Iluntsean berriz ere parketik atera behar izan zuten Iruritara joateko, hor ere fin ibili ziren, eta Ezkizin deitutako lekuan hektarea erdi bat harizti baizik ez zuen suntsitu. Ortziralean gure eskualdean gertatuko azken sutea, Donamarian izan zen arratsaldeko 21:00etan. Su-hiltzaileek sua guztiz kontrolatu arte 3 hektarea sastraka erre zituen. Larunbat arratsaldean, Beran, bezperako leku berean bertze foku bat piztu zen, baina berehala itzaltzea lortu zuten. Kasu guzietan, su-hiltzaileek ez zuten lan erraza izan ortzirale eta larunbatean haizeak azkar jotzen baitzuen.
N-121-A errepidean segurtasuna hobetzeko neurrien lehen fase bat proposatu du Nafarroako Gobernuak
Bi milioi euroko kostua izanen luke, segurtasuna hobetzeko asmoarekin.
[Albistea erran.eus-en]
Nafarroako Gobernuko Sustapen Departamentuak N-121-A errepideko segurtasuna hobetzeko neurri batzuk abian jarriko ditu berehala bi milioi euro inguruko aurrekontuarekin. Neurri horiek eta N-121-A errepideko Funtzionamenduaren Azterketako ondorioen aurrerapenak, iragan irailean esleitutakoa eta maiatzaren amaieran bukatzea aurreikusten dena, Sustapeneko kontseilari Luis Zarraluquik azaldu zituen martxoaren 24an egindako prentsako agerraldian. Jarraian, inguruko alkateak deitu zituen azterketen emaitzen xehetasunak emateko.
Nafarroako Gobernuko Sustapen Departamentuak N-121-A errepideko segurtasuna hobetzeko neurri batzuk abian jarriko ditu berehala bi milioi euro inguruko aurrekontuarekin. Neurri horiek eta N-121-A errepideko Funtzionamenduaren Azterketako ondorioen aurrerapenak, iragan irailean esleitutakoa eta maiatzaren amaieran bukatzea aurreikusten dena, Sustapeneko kontseilari Luis Zarraluquik azaldu zituen martxoaren 24an egindako prentsako agerraldian. Jarraian, inguruko alkateak deitu zituen azterketen emaitzen xehetasunak emateko.
Berehala hartuko diren neurriak, alde batetik, kontserbazio-mailako lau dira, 1,7 milioi euroko kostua dutenak, eta 260.000 euroko bide-segurtasuneko beste neurri batzuk. Kontserbazioko neurrietan garestiena, Zozaiako baskularen eta Larrakaitzeko tunelaren arteko zatian zola egokitzea da, 896.306 euroko aurrekontuarekin. Horretaz gain, Etulain inguruan errepidea zabalduko da, Burutainen zoruaren asentua konponduko da, buztin plastikoak inguru hori sarri samar hondoratzea ekartzen baitu eta Lizasoko bidegurutzea hobetzea aztertzen ari dira, platafoma handituz eta erdialdeko errei bat sortuz sartu-irteteko biraketak egiteko. 297.807 euroko kostua izanen du azken lan honek.
260.000 euroko hobekuntzak
Kontserbazioko neurri horiez gain, bide-segurtasuneko beste batzuk eginen dira berehala. Haien artean, kamioiak bide geldoetan aurreratzeko duten egungo debekua zati gehiagotara zabaltzea aztertzen ari dira, bai eta aurreratzeko debekua jartzea ere zirkulatzen ari diren noranzkotik hurbil bide geldo bat dagoen zatietan edo neurrizko jaitsiera dagoen tokietan (kamioiek abiadura egokia duten lekuetan).
Bertzalde, sartzeko eta irteteko egiturak galtzadatik hurbil oztopo oso zurrunak bihurtzen diren bederatzi tuneletako 36 ahoak babestea proposatzen da (bakoitzetik 4). Babes horren helburua bidetik ateratzeagatik izan daitezkeen istripuen larritasuna murriztea da, azpiegitura horiei gaur egun dutena baino euste-maila sendoagoa emanez. Gainera, egun dauden euste-sistema horietakoren batean jardungo da, bere garaian diseinatu ziren moduan, arriskutsuak gerta baitaitezke istripua dagoenean ertz zorrotzak dituztela-eta.
Puntu horretan, aipatu behar da azterketak azpimarratzen duen alderdietako bat honako hau dela: bideko zati gehienean gidariek ez dute adierazitako abiadura errespetatzen, horrek istripu-mailan eragin zuzena du, eta hori gidariaren erantzukizuna da.
Epe ertain eta luzeko irtenbideak
Prentsaurrekoan epe ertain eta luzera hartu ahal daitezkeen zenbait neurriren berri ere eman zen, errepideak zer funtzionamendu duen aztertu ondoren, funtzionamendu homogeneoagoa eta seguruagoa emateko asmoz. Haien artean, 2+1 errei-sistema bat ezartzeko aukera aipatu behar da, zati batzuetako abiadura mugatzea (90ra pasatuz gaur egun 100an zirkulatzen den lekuetan) edo bidegurutze batzuk hobetzea.
2+1 sistemari dagokionez, Europako zenbait herrialdetan jadanik erabiltzen den aukera, errei gehigarriak dituzten galtzada bakarreko sistema bat da. Gaur egun, N-121-A errepidean, 31,5 kilometroko errei bat dago noranzko bakoitzean, tunelak, hango hurbiltzeko zatiak, Sorauren, Olabeko saihesbideak eta Arraizko Benten 1,2 kilometroak barnean hartuz; hala, 11,6 kilometro geratuko ziren bitan banatzeko,eta ia hiru erreietako bidea geratuko zen.
Bideko beste zati batzuetan proposatutako hobekuntzetan, Ezkaba-Sorauren zatia, Olabeko saihesbidea eta Enderitz, Burutain eta Etulaingo bidegurutzeak aldatzea proposatzen da. Gainera, Lanzko egungorako, T formako bidegurutze bat aurreikusten da (itxaroteko hirugarren erreiak jasoko zituen ezkerralderako biraketak egiteko, eta barnealdeko glorieta txiki bat sortuko zen norabide-aldaketetarako), Arraizko Bentetako saihesbidea hobetzea, zenbait aukera Sunbillako hirigunerako eta udalerri horretako biribilgunean hiru erreitatik bira pasatzea. Gainera, abiatzeko biribilgune bat egitea proposatzen da 53,5 kilometro-puntuan 3 erreitatik 2ra jaitsiz, abiadura jaisteko errei bat Berako hegoaldeko zatian, bai eta hobetzeko zenbait aukera ere udalerri horretako lotuneetan (63,7 eta 63,9 kilometro-puntuetan kokatutakoak), bidegurutzerako aukera ezberdinekin (T forman edo glorietan).
Hilean bizpahiru asteburutan ekoizteko aukera aztertzen ari da Sestaoko ACB
SESTAO. Arcelor Mittal multinazionalaren Sestaoko ACB altzairutegiko zuzendaritza hasia da jarduerari berrekiteko aukerak aztertzen. Otsailaren 4az geroztik aldi baterako itxita badago ere, hilean 10.000 tona ekoiztea pentsatzen ari da, argindarrak prezio apalena asteburuetan duela baliatuta. Horretarako errentagarriena hilean bizpahiru asteburutan zabaltzea dela esan die asteon beharginei. Tubos Reunidosek, berriz, lanaldia erdira murriztu nahi die Galindoko adarreko (Bizkaia) 432 langileei. Lan karga apalduta ere, gutxienez soldataren %80 kobratzea eskaini zien atzo enpresak, baina langileek ez zuten onartu.
Kalera Taldeak kontzertua eskainiko du gaur Beran
Jon Mazizior taldekideak eman dizkigu taldearen nondik norakoak. Eskualdeko kideak dira denak.
KINGSTON HIRIA: MAX ROMEO & THE UPSETTERS, GUDA BABILONIAN!!
Bai, guda zegoen Babilonian, 1976an, disko hau grabatu zenean, eta gudak jarraitzen du 2009an. “War Ina Babylon” diskoa izan dogu entzun eta mintzagai saio honetan, reggaearen historiako disko handienetako bat, duda barik. Gaiari jarraituz The Upsetters eta Marcia Griffiths (diskoan koroak egin zituen) ere izan ditugu entzungai.
Kingston Hiriko zentrutik irten gara ere, bere auzo batetara joateko, Irunera zehaski. Han bait dago Talka zigilua, Fermin Muguruzaren disko bat atera berri duena: “Asthmatic Lion Remix (+ beste harribitxi batzuk)”
Hori bai, ordua amaitu baino lehen zinta bukatu zaigu eta ezin izan dogu “War Ina Babylon” disko osoa entzun. hurrengo saioan jarraituko dogu, merezi du eta.
Saio hau deskargatzeko klikatu HEMEN.
Funtzio lineal
Matematikan, funtzio lineal terminoak bi kontzeptu desberdin adieraz ditzake.
lehenik, geometriari eta oinarrizko aljebrari dagokiona, funtzio lineala lehen mailako funtzio polinomikoa da, hots, plano kartesiarrean zuzen baten bidez irudikatzen den funtzioa .
Funtzio hori honela adieraz daiteke:
non "m" eta "b" konstante errealak eta "x" aldagai erreala diren. "m" konstantea zuzenaren malda da, eta "b" ebakidura puntua "y" ardatzarekin. "m" aldatzen bada, orduan zuzenaren makurdura aldatzen da, eta "b" aldatzen bada, orduan zuzena gora edo behera higituko da.
bigarrenik, goi mailako matematikan, "funtzio lineala" aplikazio lineala den funtzioa da. Hau da, bi bektore espazioen arteko aplikazio bat da, bektoreen batura eta biderkadura eskalar batekin begiratzen dituena.
Murasaki Sargentua
San Joan Konpartsaren entsaioak
San Joan Konpartsak entsaioa egingo du gaur Gay Murren, 19:30etan. Bihar ere izango da, leku berean, baina 17:00etan.
Txirrindularitzari buruzko eskola magistrala egingo da Mutrikun
Mutrikuko Gazte Asanbladak urtarrilerako antolatu dituen proposamenen artean bizikleta eta musika eskutik etorriko dira. Etzi [urtarrilak 19], esate baterako, txirrindularitzari buruzko eskola magistrala egingo da Gaztetxean. 19:30etik aurrera, Igor Romero txirrindulari ohiaren eskutik bizikleta tailerra eta hitzaldia egingo dira.
Gazte asanbladako kideek aurreratu dutenez, Mutrikuko txirrindulari ohiak hizketaldi parte-hartzailea egingo du, eta txirrindulari profesional modura izandako esperientzia kontatzeaz gain, beste hainbat bizipen kontatzeko aukera izango du Romerok. “Besteak beste, lasterketarako zelan prestatzen zen azalduko die hitzaldira bertatzen direnei, bizikleta matxuren konponketak zelan egin, txirrindularitza profesionalean aritzeko zer nolako elikadura den beharrezkoa edo bizitza profesionalean izandako hainbat pasadizoren berri emango du”.
Igor Romero, artxiboko irudian
Zapatuan [urtarrilak 21], berriz, pop, rock eta folk doinuek hartuko dute Gaztetxeko oholtza gainea. 22:30etik aurrera, Nabil talde lekeitiarrarekin eta Izaki Gardenak talde gasteiztarrarekin batera gozatzeko aukera egongo da 22:30etik aurrera. Gasteiztarrek, hain zuzen ere, Aurri gara diskoaren bira amaitzen ari dira, eta Mutrikuko kontzertua azkenetako bat izango dela jakitera eman dute gazte asanbladako kideek.
Domekan [urtarrilak 22], azkenik, haur eta guraso asanblada egingo da Gaztetxean. Guraso talde batek Gaztetxeko espazioa erabiltzeko proiektua aurkeztuko du hain zuzen ere, 18:30etik aurrera. “Gure ideia Gaztetxeari ahalik eta erabilera handiena ematea da. Guraso talde batek espazioa erabiltzeko proposamena egin digu, eta horren berri emango dute batzarrean. Besteak beste, haurrentzako hainbat ekimen nahi dituzte bertan egin: tailerrak eta hitzaldiak, esate baterako”.
Saint-Laurent-des-Combes (Charente)
Saint-Laurent-des-Combes Frantziako udalerria da, Charente departamenduan dagoena, Poitou-Charentes eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Saint-Laurent-des-Combes udalerrian erroldatutako biztanleak 93 ziren. Familiak 40 ziren, horien artean 12 pertsona bakarrekoak ziren (8 bakarrik bizi ziren gizonak eta 4 bakarrik bizi ziren emakumeak), 12 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 12 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 4 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 61 etxebizitza zeuden, 41 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 16 bigarren erresidentzia ziren eta 4 hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek 61etxeak ziren. 41 etxebizitza nagusietatik 34 bere jabearen bizilekua ziren, 6 alokairuan okupaturik zeuden eta 1 doan lagata zegoen; 8 etxek hitu gela zituzten, 10 etxek lau zituzten eta 23 etxek bost zituzten. 35 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 21 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 17 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 54 ziren, horien artean 39 aktiboak ziren eta 15 inaktiboak ziren. 39 pertsona aktiboetatik 38 lanean zeuden (22 gizon eta 16 emakume) eta 1 langabezian (1 emakume eta 1 emakume). 15 pertsona inaktiboetatik 6 erretiraturik zeuden, 3 ikasten zeuden eta 6 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 5 komertzioetatik, 1 eraikuntza enpresa zen, 1 informazio eta komunikazio enpresa zen eta 3 zerbitzu enpresak ziren.
2009an norbanakoentzat zegoen zerbitzu bakarra eraikuntza enpresa zen.
2000. urtean Saint-Laurent-des-Combes udalerrian 10 nekazaritza-ustiategi zeuden, 497 hektarea erabiltzen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
&lt;br clear=left&gt;
Ondare bizia argazki lehiaketa abian da
Argazki lehiaketa bat antolatu dute aurten ere Añorgako Museum Cemento Rezolak eta Irungo Oiasso Museoak, Eusko Jaurlaritzaren babesarekin. Ondare bizia da lehiaketaren izena eta ondare industrialari so egin nahi diote aurtengoan. Azaldu dute industriala ez direla soilik eraikinak, hau da, fabrikak edo tailerrak, gehiago ere badela: egitura arkitektonikoak, makinaria, lehengaiak ekartzen zituzten garraiobideak, zerbitzu publikoak (merkatuak, eskolak, elizak…)… Lehiaketaren oinarriak Ondarebizia.com webgunean kontsultatu daitezke.
Lehiaketan interesa duen edonork parte har dezake, argazkilaritza zalea edo argazkilari profesionala izan. Betiere, 18 urtetik gorakoak izan beharko dira partaideak. Lau sari banatuko dituzte. Epaimahai profesionalaren lehen saria (400 euro), epaimahai profesionalaren bigarren saria (200 euro), herritarren Internet bidezko epaia (200 euro), herritarren epai presentziala (200 euro).
Kadete eta jubenilen partidua bihar
Hernaniko eta inguruko pelotariak Hernaniko Tor­neoa ari dira jokatzen Kirol­degian eta bihar bi partidu jokatuko dira 17:00etan: Ka­deteetan E. Altuna-Otaegi II/Alberdi-Cristobal, eta jubeniletan Lizeaga-Otaño/Lu­jan­bio-Gurutzalde.
(2424) Tautenburg
Julen Lizaso agurgarria:
( Jesus Maria Mugica Gerardo Munduate eta 17 sinadura gehiago (*Erredakzioan euskeratua) ) Utzi iezaiguzu joan den ostiralean El Diario Vascon argitaratu zen zure idatziari erantzuten. Bertan esaten zenuen, hondakin bilketaren egungo sistemarekin jarraituta eta bosgarren kontenedorea jarrita, bikoitza kostatuko zaigula atez ateko bilketa sistema baino. Ez dakigu zein izango den garestiagoa, baina ezagututa katalanek duten fama dirua dela eta, ziur sakon aztertu dutela kostuari dagokionean. Gu, berriz, besteentzat beti izan gara harroputz xamarrak diru kontuetan, botxoko bizilagunetaz esaten den bezala. Guk bakarrik dakigu, aipatutako Vilassar de Marren bertan bizi den eta jasan duen pertsona batek esanda, bertan gutxi iraun duela sistemak; eta baztertu badute, zerbaitengatik izango da. Irakurri dugunaren arabera, badirudi sistema demokratikoa den erreferendumaren aurka zaudela; izan ere, hernaniarrei ahal zaie eskubide hori oparitzea galarazi, zuk zure idatzian diozun bezala, orain arte izan diren bileretan, parte hartzea eskasa izan delako (kopla horiekin ez etorri gugana). Niri ere gustatuko litzaidake aipatu dituzun hernaniar horiek guztiek kontziente izanda bozka­tzea. Baina badakigu jende askok paso egiten duela halako gaietaz, eta halaxe dohakigu antzeko kontuetan ere, eta ziurrenik ez dute bozkatu ere egingo. Agian hobeto joango zaizue erreferemduma eginda, izan ere, oso kontzientziatuta edo interesatuta zaudetenak bakarrik joango zarete bozkatzera. Agur bat erreferenduma egingo balitz bozkatzera joango liratekeen batzuen partetik.
Wiltingen
Wiltingen Alemaniako udalerria da. Renania-Palatinatua estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Aki Kaurismaki: «Egungo Europa gorotz puska handi bat da»
Zinemaldiko Fipresci saria jaso du zinemagile finlandiar beteranoak, errefuxiatu gazte bat ardatz duen 'Toivon tuolla puolen' filmarengatik
Ohitura batzuk ez ditu aldatu. Lehen erantzuna umorezkoa ematen du; are, absurdoaren mugan dagoena. Gero irribarre bihurria egiten du, Camel markako zigarretari zupada sakon bat eman bitartean. 2011n izan zen azkenengoz Donostiako Zinemaldian Aki Kaurismaki zinemagile finlandiarra(Orimattila, 1957), Le Havre aurkezten. Etorkinen gaiarekiko bazuen kezka ordurako. Oraingoan Toivon tuolla puolen (Esperantzaren beste aldea) aurkeztera etorri da Donostiara, zeinetan errefuxiatuen errealitatea landu duen; gordin bezain samur. Berlinale zinema jaialdian zuzendari onenaren Zilarrezko Hartza saria eskuratu zuen; eta atzo jaso zuen zinemaldiko Fipresci saria —Prentsa Zinematografikoaren Nazioarteko Federazioaren saria—.
Ohitura batzuk ez ditu aldatu: duela sei urte bezala, ardo zuria eta garagardoa eskatu ditu kazetariekin elkartu orduko. Eta poza adierazi du, bai kazetariekin biltzeagatik eta bai Fipresci saria jasotzeagatik: «Ilusio pixka bat egin dit, bai. Finlandian sekulako egurra eman didate, beste askotan bezala. Tira, batez ere gazteek... Normala ere bada, bizitza osoa daramat hor, eta zahar bat baino ez naiz haientzat».
Siriatik karga itsasontzi batean iritsi den Khaled mutil gaztearen istorioa kontatzen du Kaurismakiren azken filmak. Asilo eskaera ukatu egingo diote, baina bertan geratzea erabakiko du. Bitartean, 50 urte inguruko Wiktstrom gizon grisak bizimoduz aldatzea deliberatu eta jatetxe bat irekiko du. Bien bizitzak gurutzatu egingo dira. Gurutzatu egingo ditu Kaurismakiren begirada gordin, xalo eta sentiberak.
Duela sei urte kezka zuen etorkinekiko, eta kritiko ageri zen Europarekiko. Orain, kritika areagotu egin du, eta sua dario ahotik Europako batasunaz aritzean: «Europak galdu egin du bere izatea, behin betiko, noizbait izan badu halakorik. Europa faltsu bat da egungoa, oso artifiziosoa, ekonomikoa baino ez. Hots, gorotz puska handi bat». Kaurismakiren hitzetan, «irain handi bat» da, gainera, Europako Batasunak aurten elkartasun balioekin loturiko sariak jasotzea —Asturiasko Printzesaren Konkordia sariaz ari da, batez ere—. «Ez litzateke ezer pasatuko Europa bere horretan existituko ez balitz. Behar baino gehiago entzuten zaio. Europak urguilu handiegia dauka. Eta bere historiari erreparatuz gero... Milioika hildako eragin ditu, eta hala ere...». Eta, hala ere, eskerrak umorea geratzen zaion: «Tira, ni ez naiz europarra; dagoeneko portugaldarra naiz». Hiru hamarkada baitaramatza urtearen erdia, «neguko hilabete hotzak», Portugalgo iparraldeko herrixka batean bizitzen.
Han topatzen du lagunartea. Epeltasuna. Aterpea. Eta filmak egiteko adorea. «Beti esaten dut egin dudan azken filma dela. Eta serio esaten dut. Baina, gero, konturatzen naiz beste ezer ez dakidala ganora pixka batekin egiten. Bestela desastre hutsa bainaiz».
Intelektual hitza aditu orduko muturra okertu du. Ez du beste zenbait gaitan bezala erantzuteko denbora hartu. «Intelektuala ni? Ez, ez. Jakina, ni ez naiz intelektuala. Ez naiz inoiz izan. Baina erronka jotzen badidate, erantzungo diet». Eta badu Europako egungo zinemaz esatekorik. Eta ikuspegi kritikoz esan ere. «Ahaztu egin dugu zinemaren eduki soziala. Zinemak eduki soziala behar luke, nire ustez, zinema izango bada. Modu batera edo bestera, baina eduki soziala izan behar du. 1960ko hamarkada amaieran hasi zen zinemaren ikuspegi soziala galtzen». Egun, batez ere, «zinema ona»sumatzen dut faltan. Zinemagile onak badaudela dio, baina haietako asko loriaren ametsak jaten dituela: «Ikusten ditut herrialde txiroetako zinemagileen filmak; Errumaniakoak-edo, adibidez. baina pare bat film interesgarri egiten dituzte eta hurrena Hollywooden egin nahi dute, edo Hong Kongen. Berdin du. Baina bide horrek ez daramatza inora. Hori ez da etorkizuna».
«Ni 'stablishment'-a naiz»
Ez du Hollywooden arrakastak erakartzen. Haatik, onartu du pribilegiatua dela: «Ni stablishment-a naiz. Zinemaren industriaren barruan nago, baina dirua ez zait zipitzik ere inporta. Film bat egiteko behar dudana; horixe lortzeak baino ez nau kezkatzen. Modurik onena film txikiak egitea da, baina, mugitu behar badut, mugituko naiz».
Film txikiak, «edo ez hain handiak», egiten jarraituko du. Eta gizarteari begirada kritikoa jaurtitzen segituko du; baita pertsonaia xumeenei, behar gehien duten horiei, maitasunezko begirada goxoa eskaintzen ere. Eta zergatik ez diet bada samurtasunez begiratuko! Hori ere bada sortzaileon egitekoa». Eta, umorez agurtuko da. Zigarretari eta ardo zuriari azken kolpea emanez. Beti irribarretsu: «Ez dakit zer arraio naizen, baina badakit mundu hau ez zaidala batere gustatzen. Hala ere, asmatzen dugu nola edo hala gustura egoten. Hori bai, benetan zoriontsu behin izan naiz. Eta aspaldi izan zen, Paula [Oionen] emaztea ezagutu nuenean...».
Zuberoako Maskarada,  Aiztondo bailarara ekarria
Ekimen berezia hartuko du Aiztondo bailarak datorren udaberrian. Maskaradak barru-barrutik ezagutu eta parte hartzeko aukera izango dute herritarrek.
Oraindik hilabete batzuk falta badira ere, Maskarada Aiztondora ekartzeko ekimenak ekin dio bere bideari. Aduna, Alkiza, Asteasu, Larraul eta Zizurkilen bizituko dute Maskarada maiatzean. Gaur egungo Iñauterien inguruko kezkak piztu zuen harra bailarako zenbait herritarren artean. “Gure herrietan nolako mozorroak eta karrozak ikusten diren eta orokorrean, iñauteriak nola bizitzen ditugun hausnartzen hasi ginen. Bagenuen kezka gure ondorengoei egiten ari garen transmisioaren inguruan, eredu politagorik ba ote zegoen galdetu genion gure buruari, eta Maskaradak ekartzeko saiakera egitea erabaki genuen”, azaldu du Aitor Atxega larrauldarrak.
Egun osoko festa
Zuberoatik datoz Maskaradak, eta antzerkia, kantua, bertsoa, hitza edota dantza biltzen dituzte: “Oso ikuskizun herrikoia da, naturala, artifiziorik gabea. Belaunaldi batetik bestera pasatuz joan da eta hori oso erakargarria dela iruditzen zaigu. Hona ekartzeko saiakera egin nahi genuen eta Allande Sokarrosekin jarri ginen harremanetan, bera izango baita aurtengo Maskaradaren koordinatzailea edo erregenta”, azaldu du Aitorrek. Aiztondotik iritsitako proposamenari baiezkoa eman diote Zuberoan, eta antolaketa lanak martxan dira dagoeneko.
Aitorrek azaldu duenez, egun osoko festa izaten da Maskarada: “Goizean, barrikada izeneko ekitaldia egiten dute. Etxez etxe joaten dira, etxe-atarietan ikuskizuna eskainiz. Aiztondoko herrietan ere egingo dute hori. Goizean zehar, herrietan barrena ibiliko dira barrikada eskainiz. Arratsaldean, Larraulgo plazan jokatuko dute Maskaradaren ekitaldi nagusia”.
Hitzaldi interesgarriak
Egun handia iritsi aurretik, Aiztondo bailarako herritarrei Maskarada zer den azaltzeko eta ezagutarazteko lehen ekimenak jarriko dituzte abian. Iñaki Aristeta adunarrak azaldu duenez, “Adunako Kultur Astearen barnean, Maskaradaren inguruko hitzaldi bat antolatu dugu. Kepa Fernandez de Larrinoa antropologia irakaslea eta Johanes Etxebeste dantzari zuberotarra etorriko dira. Maskaraden jatorri antropologikoa xehetuko digu Kepak, eta egungo maskaraden ikuspegia azalduko du Johanesek. Azaroaren 17an izango da, kultur aretoan, 19:30etan hasita”. Larraulgo Kultur astera ere gerturatuko dira hizlariak, azaroaren 21ean. Maskaradak hobeto ezagutu eta ulertzeko aukera izango dute hitzaldi horietara gerturatzen direnek.
Erakundeak, elkarteak, herritarrak
Aiztondoko eskolen parte hartzea ere bilatuko dute ekimenaren antolatzaileek. Aitor Atxegak aipatu duenez, “Iñauterietan Maskaraden gaia jorratzea eskatuko diegu. Dagoeneko zenbait eskolen erantzuna jaso dugu, eta guztiak ekimenaren aldekoak izan dira. Ahal dugun guztian lagunduko diegu festa antola dezaten. Gure kulturaren zati bat erakutsi eta gozatzeko aukera emango die Maskaradak eskoletako haur, irakasle eta gurasoei. Horrez gain, bailarako dantza eskolak ere gerturatu nahi ditugu”. Horretarako, Johanes Etxebeste bera etorriko da, Maskaradan zehar dantzatzen diren pare bat dantza erakustera. Ikastetxeetara ere gerturatuko da helburu berberarekin.
Parte-hartzailea
Izan ere, herritarren parte hartzea bilatzen dute antolatzaileek. “Ez dadila izan herritarrek ikusle gisa biziko duten ikuskizun bat. Maskarada parte hartzailea da, herrikoia, jendearen partaidetza eskatzen duena. Eta horixe lortu nahi dugu guk ere: jendeak bizi dezala Maskarada”, azpimarratu du Iñaki Aristetak.
Apirilaren 30ean, igandearekin egingo dute Aiztondoko Maskarada. Larunbatarekin etorriko dira Zuberoako lagunak; berrogeita hamarren bat. Elkar ezagutu eta giroa berotzen joateako, Asteasun elkartu eta poteoa egiteko asmoa dute antolatzaileek. Pilotalekuan elkarrekin afaldu, eta datorren egunean ekingo diote Maskaradari.
Batzarra, Adunan
Maskaradaren antolaketan parte hartzeko, batzar berezia deitu dute Adunan azaroaren 22rako. Iñaki Aristetak azaldu duenez, “pixkanaka, Maskaradako antolaketan arituko den taldea gorpuztu nahi dugu. Dagoeneko, gainera, badakigu Adunako herri eskolak baduela interesa Iñauteriei begira gaia lantzeko. Elkarlanean arituko gara festa herrikoi hau antolatzen. Dei egin nahi diegu herritarrei, etor daitezela parte hartzera eta gozatzera”.
Maskaradak Zuberoatik datozenez, zubereraz jokatu ohi dira. Iñakik aitortu duenez, ordea, “guretzat ez da beti erraza zuberera ulertzea eta maiatzeko Maskaradan jendeak ondo uler dezala nahi dugu. Horregatik, euskara batura itzuliko dugu”. Horrez gain, tokian tokiko gertakizunen inguruko parodia ere jasotzen du Maskaradak, “eta hori lantzeko, haiekin bildu eta azken urtean gure herrietan izan diren albiste eta xelebrekerien berri emango diegu”.
Croisances
Croisances () Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Loira Garaia departamenduan dago, Auvernia-Rodano-Alpeak eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Croisances udalerrian erroldatutako biztanleak 35 ziren. Familiak 16 ziren, horien artean 4 pertsona bakarrekoak ziren (4 bakarrik bizi ziren gizonak), 8 seme-alabarik gabeko familiak ziren eta 4 seme-alabak dituzten bikoteak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 42 etxebizitza zeuden, 15 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 22 bigarren erresidentzia ziren eta 5 hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek 42etxeak ziren. 15 etxebizitza nagusietatik 14 bere jabearen bizilekua ziren eta 1 alokairuan okupaturik zegoen; 1ek hiru gela zituen, 5 etxek lau zituzten eta 9 etxek bost zituzten. 14 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 10 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 5 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 19 ziren, horien artean 12 aktiboak ziren eta 7 inaktiboak ziren. 12 pertsona aktiboetatik 10 lanean zeuden (6 gizon eta 4 emakume) eta 2 langabezian zeuden (2 gizon). 7 pertsona inaktiboetatik 6 erretiraturik zeuden eta 1 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Ekonomia jarduerak.
2007an herrian zegoen saltoki bakarra ostalaritza eta jatetxe enpresa batena zen.
2000. urtean Croisances udalerrian 7 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Arrasateko eta Elorrioko Udalek 'San Inazio eguna' ez ospatzea erabaki dute
Arrasate eta Elorrioko Udalek San Inazio eguna ospatu izan dute elkarlanean. Azken urtetan, geroz eta arrakasta gutxiago izan du herritarren aldetik, uztailaren 31a oporren atariko eguna izaten delako. Iaz, uztaileko bigarren asteburuan egin zen ospakizuna jende erakartzeko, baina iazkoak izandako erantzuna ikusi ostean, aurten bi udalek ospakizunik ez antolatzea erabaki dute.
Benátky (Hradec Královéko barrutia)
Benátky () Txekiako udalerri bat da, Hradec Královéko barrutian kokatua. 2018ko datuen arabera 122 biztanle zituen 3,61 km²ko azaleran.
"Hemen gauden eragileok Herrira mugimenduaren aurkako sarekada politikoa gaitzesten dugu"
Arrasateko eragile ezberdinek aurkeztuko duten mozioak honakoa dio, besteak beste: "Hemen gauden eragileok, Herrira mugimenduaren aurkako sarekada politikoa gaitzesten dugu. Adierazpen askatasunaren urraketa larri bat egiten dela kontsideratzen dugu eta mugimendu sozial baten jarduna kriminalizatzera bideratuta dagoela".
"ARRASATEKO UDAL PLENOAN AURKEZTEKO MOZIOA, MOBILIZAZIO SOZIALEN KRIMINALIZAZIOAREN AURKAKOA.
Ehun mila pertsonatik gorako olatu sozialak egin zuen bat joan zen urtarrileko manifestaziorako Herrirak luzatutako gonbidapenarekin. Bostehun eragile baino gehiago atxiki ziren “Giza eskubideak, konponbidea, bakea. Euskal presoak Euskal Herrira” lemara eta nazioartetik ere babes sendoa jaso zuen aldarrikapen jendetsu hark; Saharatik, Argentinatik eta Mexikotik, besteak beste.
Urtarrileko argazki horrek deskribatzen du, ezin hobeto, Herriraren jardunak duen babes politiko eta sozial esanguratsua. Sortu zenetik urte eta erdi besterik pasa ez den arren, honez gero lortu du Euskal Herriko sentsibilitate ezberdinak batzea euskal preso eta iheslarien eskubideen alde eta bake prozesuaren bidean.
Herritarrez osatutako mugimendu irekia, bere lana publikoki egiten duena eta, gainera, bai Euskal Herrian, bai Europan euskal jendartearen aldarrikapenak mahai gainean jartzen jakin duena babes zabala lortuz. Gaur arte ez du Espainiako justiziak zirkinik egin Herriraren kontra eta, bat batean, borroka armatuaren parte izateaz akusatuta atxilotu ditu, hain justu, konponbide politikoaren bidean lanean ari zirenak. Zergatik orain?
Eraldaketa sozial eta politikoaren aldeko mugimendua indarra hartzen hasi denean dator, hain zuzen, sarekada hau. Espainiar gobernuak errepresio politikaz erantzun dio, ostera, eskubideekiko errespetua oinarri duen prozesuari eta euskal jendartea bide horretan egiten ari den lanari.
Herri mugimenduak alderdi politiko asko heltzen ez diren lekuetara heltzen dira, herritarren sinergiez funtzionatzen dutelako. Hemen bertan ere halako hainbat mugimenduk jarduten du egunero, xede ezberdinak lortze aldera lanean, Herrira bera tarteko; euskal presoen eta iheslarien eskubideak defendatuz, arrasatearren babes zabalarekin. Jendartean eman den edozein aldaketaren oinarrian mugimendu soziala egon da beti eta Herriraren aurkako operazio honek agerian uzten du Euskal Herrian, momentu honetan ere, funtzio garrantzitsua betetzen ari dela.
Hemen gauden eragileok, Herrira mugimenduaren aurkako sarekada politikoa gaitzesten dugu. Adierazpen askatasunaren urraketa larri bat egiten dela kontsideratzen dugu eta mugimendu sozial baten jarduna kriminalizatzera bideratuta dagoela.
Bada garaia Espainiar gobernuak herritarron adierazteko askatasuna eta eskubideak errespeta ditzan. Bada garaia konponbiderako bidea bakean egiten utz gaitzaten.
Operazio honetan atxilotutako guztiei, eta bereziki Ekain Zubizarreta arrasatearrari eta bere familiari gure elkartasun osoa adierazten diegu. Aurrekariak ikusirik, jasotzen aritu daitezkeen tratuaz ere kezkatuta gaude; guztiak aska ditzatela eskatzen dugu.
Espero dugu Herriraren aurkako operazio hau izan dadila euskal jendartearen eskubideen kontrako azken neurri errepresiboa. Eta arrasatearrak animatzen ditugu politika errepresiboaren aurka, Herriraren alde eta mugimendu sozialen kriminalizazioaren aurka mobilizatzera.
Operazioaren harira izango deitu diren mobilizazioak:
o Urriak 2, asteazkena: Pleno berezia udaletxean, 18:00etan.
o Urriak 3, osteguna: manifestazioa 19:30etan, Seberotik abiatuta.
o Urriak 4, ostirala: Kontzentrazioa herriko plazan, 12:30etan, gehiengo sindikalak konbokatuta.
o Urriak 5, larunbata: Manifestazioa, 17:30etan La Casillatik abiatuta. Arrasatetik autobusa antolatu da bertara joateko; 16:00etan irtengo da Garibaitik. Txartelak Ttukunen egongo dira salgai ostiral arratsaldera arte eta oraindik txartelak geratuz gero, zapatuan bertan autobusean egongo dira eskuragarri".
Faboritoei aurre eginez, Diego Valor taldeak 6-0 irabazi du Labegaraietako futbito txapelketa
Ezustea izan zen Labegaraietako futbito txapelketako finalean. Poteo Izarrek kopa irabazi eta gero, faborito bezala iritsi ziren finalera, baina Diego Valor taldeak 6-0 irabazi zien
Labegaraietara gerturatu zirenek ikuskizun polita bizitzeko aukera izan zuten, eta emaitza desorekatuarekin amaitu arren, Poteo Izarrek ez zuten azken une arte amore eman. Egun berean, Komando Piperrak eta Irama Elgetak, hirugarren postua lortzeko partidua jokatzekoak ziren, jende faltagatik, ez zen partidurik izan.
Argazkigintza digitaleko ikastaroan ez dago lekurik
Gaur hasiko da ikastaroa, 19:00etan
Datorren urtean bigarren ikastaroa antolatzea aurreikusten dute
Mus txapelketa & errekortariak
Mus txapelketa & errekortariak
Lurraldea josteko tren baten eske
Milaka pertsonak AHTaren aurka egin dute Gasteizen, eta beste tren eredu bat aldarrikatu dute
AHTa ez den beste trenbide eredu bat badagoela aldarrikatu zuten atzo milaka pertsonak Gasteizen: tren soziala, hau da, herriak, eskualdeak, hiriburuak eta industrialdeak lotuko dituena. Lurraldea josiko duena. «Lurraldea egituratuz, eremu bakartuak utziko ez dituen tren bat nahi dugu, eta ekonomikoki edonorentzako eskuragarri izango dena», aldarrikatu zuen Amaia Zufiaur AHTaren aurkako mugimenduko kideak, eguerdian eginiko manifestazio jendetsuaren amaieran.
Arabako Lautada, Añana, Sakana, Erriberriko Merindadea, Lizarraldea (Nafarroa)... Euskal Herriko hainbat gunetatik heldu ziren atzoko manifestaziora. Gizarte ordezkaritza ere ez zen atzean geratu. Izan ere, AHTa, azpiegitura bat ez ezik, lurralde antolaketaren eta gizarte ereduaren isla ere bada. Ikuspegi hori blokeetan egituratu zuten: gazteak, pentsiodunak, lurraren defentsaren aldeko taldeak, mugimendu feminista... AHTrik ez, bizitzak erdigunera lelodun pankarta eraman zuen azken bloke horrek.
Tren lasterra egiteko aurrekontuari buruzko hausnarketa hau egin zuen Zufiaurrek, deitzaileen bozeramaile gisa: «Irrigarri geratzen dira esatean aurrekontua Europatik edo Espainiatik datorrela, administrazio publikoen aurrekontua gure patriketatik ateratzen baita». Bide beretik mintzatu zen Javier Garcia, Sakanatik heldutako manifestari bat: «Landa eremuari buruzko hitz onekin betetzen zaie ahoa, baina aurrekontuan ez da halakorik islatzen». Aurrekontu hori bideratzeko hamaika aukera zerrendatu zituen Zufiaurrek: hezkuntza, osasun arloa, politika feministak, elikadura subiranotasuna...
Are, manifestazioan bildutakoek eskatu zuten egungo burdinbidera bideratzea ahaleginak. «Frantziako Gobernuak, Bordele eta Hendaia arteko AHTa egin beharrean, burdinbideak berritu ditu, eta %95 urritu ditu kostuak», azaldu zuen Zufiaurrek. Hori dela eta, gaur egun dauden burdinbideak gaurkotzeko eskatu zuten. Are, Europako tren lasterraren sarearekiko lotura hobetu nahi izanez gero, hirugarren haria ezar litekeela gaineratu zuten.
Manifestazioa Floridara
Jai giroan hasi zen manifestazioa, San Anton plazan. Dozenaka traktorek ireki zieten bidea manifestariei. Klaxona jo zuten etengabe, mobilizazioaren berri ez zutenen harridurarako: batzuek aldarriarekin bat egin zuten, eta beste batzuek, berriz, atsekabe keinuekin erantzun zuten. «Kexatzen diren horiek pentsa dezatela AHTa eginez gero herri askoren ondotik pasatuko dela, ziztu bizian, zarata eginez», zehaztu zuen manifestari batek, ibiltari baten kexuen aurrean.
Traktoreen atzetik egin zuten bidea manifestariek. Protestaren buruko pankartak labur jasotzen zuen bertaratutakoen aldarria: Trena bai, AHTrik ez. Atzetik, blokeka, beste hainbat aldarri irakur zitezkeen. Florida parkeko kioskoan amaitu zuten manifestazioa. Ezohiko lekua, saskibaloiko Lauko Finalak eraginda. Hain zuzen, hiriguneko plaza eta espazio publiko nagusiak Euroligako finalak hartuta daude egunotan. «Horri buruz hausnarketa polita egin liteke», zehaztu zuen Javier Garcia manifestariak.
Martxa amaitu osterako, hainbat jarduera aurreikusita zeuden Florida parkean. Ordea, eguraldiak behartuta, Auzolana pilotalekura mugitu zituzten: herri bazkaria, haurrentzako gunea... Puzgarri, tailer eta askotariko ekintzekin disfrutatu ahal izan zuten umeek, eta, gero, kontzertuak izan ziren.
Maiatzaren 25ean Tilosetan
gertatutakoa
Gertaera larri baten berri eman nahi dugu hemen. Gertaera larriegiak direnean hartu beharreko neurriak beranduegi ez izatearren. Maiatzak 25ean arratsaldeko 18:00etan Tilosetan geunden itzalean. Halako batean, sei kideko (bost gizonezko eta emakumezko bat) ijito talde ezaguna azaldu zen, eta ez isilik. Joxe Mari tabernan builaka eta karrasika jardun zen taldeko gizonezko bat, segidan Kittora hurbildu eta barraren gainean zutik jartzeaz gain kamareroari ia ia aulki bat bota... Gutako batek lasaitzeko esateagatik sekulako zaplazteko eta ostikadak jaso zituen. Han zegoen jendea eta batez ere umeak izututa. Gutako beste batek era aurrekoari laguntzeagatik sekulako muturrekoa jaso zuen. Udaltzaingori deitu eta ez zen inor azaltzen. Zergatik jasan behar ditugu horrelako erasoak? Noiz arte horrela? Ez da lehenengo aldia talde honetako kideak iskanbilatan dabiltzala. Zerbait larriagoa gertatu behar al du? Udaltzaingoan denuntzia jartzea eskaini ziguten. Eta gero zer? Gu arazotan sartzea, pertsona horiei gure kontra egoteko arrazoiak ematea... Idatzi honen bidez salatu nahi dugu seiko talde honek jasotzen dituen onura guztiak: etxea, janaria... eta askatasuna edonorri erasotzeko. Beraiek bakarrik baztertzen dira beren jarreren bidez. Orokorrean ijitoen aurka ez daukagu ezer ez baina sei kideko talde honek beldurra sortarazi zigunez, hauekin zerbait, neurriren bat hartzea eskertuko genuke. Aikari Lizaso, Agustin Galarza, Alazne LLaguno, Patxi Grajal, Izaskun Noble,Garbiñe Tijero, Santi Semper. Eta sinatu nahi ez duten baina ados dauden beste horrenbeste.
Euskal dantza nagusi asteburuan
Lasarte-Oriako euskal dantza zaletasuna handia da. Hori dela eta, hurrengo asteburuan Erketz EDT-ren eskutik bi hitzordu berezi izango dira. Larunbatean II. Dantzari eguna egingo da eta igandean, berriz, XXVIII Dantzari txiki eguna. Gonbidatutako taldeei esker, Nafarroa, Bizkaia eta Gipuzkoako dantzak ikusteko aukera izango da euskal dantza nagusi izango den bi egun hauetan.
Ehundaka pauso, buelta, salto eta entsegu orduren ostean, iritsi da urtean zehar egindako lana erakusteko unea. Erketz EDT taldeak bi hitzordu garrantzitsu ditu asteburu honetan, II. Dantzari eguna eta Dantzari txiki eguna.
II. Dantzari eguna
Larunbatean, maiatzaren 28an, arratsaldeko 18:00etatik aurrera, euskal dantzak izango dira nagusi Lasarte-Oria erdialdean.
Lasarte-Oriako Erketz EDT taldeak iazko arrakasta ikusirik, berriro ere Dantzari eguna antolatu du.
Aurtengoan bi talde berri izango dira herriko taldearekin batera ekitaldian parte hartuko dutenak, Andoaingo Urki eta Faltzeseko Makaia taldea.
Dantzen erakusketa
Arratsaldeko 18:00etan, taldeen desfilea izango da Kale Nagusitik barrena. Sasoeta-Zumaburu eskolako Zumaburu eraikinetik atera eta Okendo plazaraino egingo dute ibilbidea.
Antolatzaileek jakitera eman dutenez, bi geldialdi izango dira bidean, bata Zumaburuko zaharren egoitzaren parean eta bestea zentroko autobus geltokiaren aurrean. Hauetan talde bakoitzak erakustaldi bat eskainiko du.
Kalejira amaitzean, 19:00ak aldera, ekitaldi nagusia hasiko da.
Talde bakoitzak 20 minutuko emanaldia egingo du eta amaieran oroigarriak banatuko dizkiete gonbidatutako taldeei.
Ostean, hiru taldeek elkarrekin afalduko dute Gizarte Etxea tabernan.
Txikien eguna
Igandean, berriz, dantzari txikiek hartuko dituzte Lasarte-Oriako kaleak. Ohitura handiko ekintza dugu Dantzari Txiki eguna.
Maiatzaren 29an, 200 bat haur eta gaztetxo izango dira haien dantzekin Lasarte-Oria alaitzen.
Erketz dantza taldeko haur eta gazteen taldearekin batera, Nafarroa, Bizkaia eta Gipuzkoako 5 talde izango dira aurten jaialdi honetan: Faltzesko Makaia taldea, Errenteriako Ereintza dantza taldea, Sestaoko Salleko taldea, Usurbilgo Orbeldi eta Lasarte-Oriako Kukuka Antzerki eta dantza eskolako taldea.
Herriko kaleak alaitu eta goizeko kalejiran laguntzen, Lasarte-Oriako musikariak izango dira. Aurten Ttirriki-Ttarraka eskolako kideak dira dantzari txikiekin kalez kale joango direnak.
Kaleak alaitu
Egitarauari dagokionez, goizeko 11:00etan hasiko da eguna.
Talde guztiak Zumaburuko Isla plazan batuko dira eta bertan hamaiketako egingo dute.
11:30ean, taldeka trikitilari bikote baten laguntza dutelarik, Lasarte-Oriako auzoetan zehar ibiliko dira. Hainbat geldialdi egingo dituzte eta hauetan talde bakoitzak egun honetarako prestatutako dantzak eskainiko ditu.
14:00etan, talde guztiak Okendo plazan bildu eta arratsalderako indarrak berreskuratzeko, bazkaltzera joango dira.
Emanaldia
Arratsaldeko 16:45ean, hasiko dira ekintzak arratsaldean.
Sei taldeak batu eta Okendo plazatik atera eta plazan bertan amaituko den kalejira txikia egingo dute.
17:00etan, talde guztien emanaldiari hasiera emango zaio oholtzan. Lehenik talde bakoitzeko bikote batek agurra dantzatuko du.
Ostean, talde ezberdinen txanda izango da. Bakoitzak dantza bat edo bi eskainiko ditu.
Ikuskizunari amaiera emateko, talde guztiek elkarrekin fandango, arin-arin eta kalejira egingo dute.
Antolatzaileek azpimarratu dutenez, jaialdia bukatu arte denok bertan egotea eskatu eta eskertuko genuke.
Eguraldi txarra izanez gero, Michelingo kiroldegian egingo lirateke ekintza guztiak.
Ohitura bihurtu
1980-1990 hamarkadan Lasarte Orian Dantzari Txiki Eguna antolatzeko aukerak aztertu zituen Erketz EDT-k. Haur dantza taldeak dauden herri gehienetan antolatzen zenez, gure herrian antolatzea ere oso aberasgarria iruditu zen.
Talde ezagunekin harremanetan jarri eta horrela ideia hau aurrera eraman zen.
Erketz EDT-z gain, beste zazpi talde ziren honetan parte hartzen zutenak eta ekaineko bigarren asteburuan egiten zen.
Udalaren laguntzaz, ekimena ohitura bilakatu da eta XXVIII. edizioa dugu aurtengoa.
Baina aldaketa batzuk egon dira urteekin, arestian aipatu legez sei dira azken urteetan parte hartzen duten taldeak.
Eta data ere aldatu da, egun maiatzeko azken asteburuan antolatzen da dantzari txikien jaialdia.
Laguntza
Aurten ere, Erketz EDT-k Lasarte-Oriako Udalaren laguntza izan du dantzaz beteriko asteburu hau antolatzeko.
Erketz EDT-ko kideek adierazi dutenez, aurten udalak diru-laguntza “gehixeago” eman du Dantzari eguna antolatzeko. Honi esker, Faltzeseko Makaia taldea dator dantzatzera larunbata arratsaldean. Izan ere, Nafarroako taldeari autobusa ordaintzeko erabiliko baitu taldeak ditu kopuru hori.
Erketz EDT-k herritarrak gonbidatzen ditu bi ekimen hauek ikustera eta euskal dantzaz gozatzera.
Soka-dantza
Hau guztiaz gain, Erketz EDT-ko lagunek herritarrak gonbidatu nahi dituzte San Joan bezperako soka-dantzan parte hartzera.
Asteartero 21:00etan Zumaburu-Sasoeta ikastetxeko Zumaburu eraikineko gimnasioan biltzen dira ekainaren 23an egingo den dantza prestatzeko.
Saio irekiak dira eta edonork parte hartu dezakeela azpimarratzen dute.
Adikzioen prebentzioari buruzko laneguna egingo dute bihar Laudion
Hainbat egitasmoetako ordezkariek hartuko dute parte lanegunean, ideiak partekatu eta hausnarketa sustatzeko.
Laneguna egingo dute ostiralean -martxoak 15- Laudioko Kultura etxean, 9:00etatik 13:30era. Prebenfamilia egitasmoa osatzen duten erakundeek eta udaleko adikzioen prebentziorako zerbitzuaren artean prestatu dute saioa. EAEko prebentzio talde ugarik hartuko dute parte jardunaldian, hainbat familia elkarteetako ordezkariekin batera (Denon Eskola eta FAPACNE). Ezagutza eta praktika onak elkarbanatzea izango da ekimenaren xedea.
Hainbat jarduera egingo dituzte goizean zehar. Mahai-inguru bat egongo da lehenbizi, zeinetan hainbat eragileetako ordezkarik hartuko duten parte: Prebenfamiliako Gotzon Minguezek, Planet Youtheko Patricia Rosek, IREFREAko Montse Juanek eta Errioxako Unibertsitateko Ana Maria Ponce de Leon eta Rosa Ana Alonsok. Taldeak osatuko dituzte gero, hausnarketa sustatu eta ideiak partekatzeko.
Ostiralekoa ez da izango Laudion egiten duten mota horretako lehen ekimena. Hemen ikusi daiteke 2017an egin zuten jardunaldia:
La Oreja de Van Gogh, Talco, Los Rebeldes, Su Ta Gar eta Belako arituko dira Foru Plazan
Dagoeneko El Correoren bitartez iragarri ditu Udalak abuztuaren 4tik 8ra, Gasteizko Jaietan, Foru Plazan arituko diren taldeak: La Oreja de Van Gogh, Talco, Los Rebeldes, Su Ta Gar eta Belako.
Talco, La Oreja de Van Gogh, Los Rebeldes, Su Ta Gar eta Belako taldeak izango dira Andre Maria Zuriaren jaietarako Foru Plazan antolatutako kontzertu nagusiak.
Abuztuaren 4an, Talco.
Abuztuaren 5ean, La Oreja de Van Gogh.
Abuztuaren 6an, Los Rebeldes.
Abuztuaren 7an, Su Ta Gar.
Abuztuaren 8an, Belako.
Hainbat hedabidek kritikatu dutenez, Udalak El Correo egunkariari filtratu dizkio 2020ko jaietako kontzertuak, nahiz eta informazio hori beste hedabide batzuk ere eskatu duten.
Gasteizko Txosnen 40. urteurrena
Bestalde, 40 urte beteko dituzte aurten Gasteizko Txosnek, eta datozen hilabeteetan antolatuko dituzten ekimenen artean lehena aurkeztu zuten urtarrilean: Banda Lehiaketaren edizio berria. Epea otsailaren 27ra arte egongo da zabalik, eta aurkeztu nahi duten taldeek Gasteizko Txosnen webgunearen bitartez egin beharko dute.
Gasteizko Txosnen kasuan, kontzertuak maiatzean iragarriko dituztela aurreikusten da, urtero legez. Eta jaiak hurbildu ahala, hiriburuko beste hainbat gunetan antolatutako ekintzak, ikuskizunak eta kontzertuak ezagutuko ditugu.
Ertzaintzak 24 urteko gizonezkoa atzeman du Bilbon, denda batean lapurreta egiten saiatzea egotzita
Errandonea eta Albarado-Etxamendi bikotea aurrera Olazar txapelketan
Atzo Zaldibarko pilotalekuan Olazar txapelketari dagozkion pilota partidu bi jokatu zituzten. Lau t’erdian Errandoneak 22-16 menderatu zuen Labaka. Binaka Albarado eta Etxamendi 22-13 nagusitu zitzaizkien Larrañagari eta Murgiondori.
Errandoneak kolpez eta sakez erabaki zuen partidua. Sakeari esker zortzi tanto egin zituen eta tantorik gehienetan nagusitu egin zen, Labakak baino biziago erabili zuelako pilota. Binakako partiduan bikote irabazleari jokoan sartzea kostatu zitzaion. Galtzen hasi ziren Larrañagaren eta Murgiondoren aurka (1-4, 2-5). Etxamendi partiduan sartu zenean, ordea, erabat nagusitu zitzaizkien aurkariei. Etxamendik atzean agindu eta Albaradok asko asmatu zuen aurrean.
Hurrengo jardunaldia; urriaren 10ean 21:30ean
Lau t\'erdian:
- Elorduy-Etxeberria
Binaka:
- Bixintxo-Ezkudun / Uriona-Irusta
Maskara jartzeko pausoak eta azalpenak
Maskararen erabilpena modu egokian egitea ezinbertzekoa da. Horregatik, Maialen Mujikak maskara jartzeko pausoak azaldu ditu.
Sute batek segurtasunari buruz zalantzak piztu ditu berriz Lurpe zabortegian
Larunbatetik iganderako gauean sutea piztu zen Mutiloako isurtegian. Igande goizean lortu zuten itzaltzea, ketza beltza isuri ondoren. Udan Gipuzkoako zaborra botatzen hasiko diraUdatik aurrera Gipuzkoako hiri hondakinak —urtean 102.000 tona— hartzekoa den Mutiloako Lurpe isurtegian sutea izan da. Larunbatetik iganderako gauean sortu ziren sugarrak, industri hondakin bizigabeak botatzen dituzten piloan, zabortegiaren goialdean. Inguruko bizilagunek 23:20a inguruan jo zuten alarma, gar handiak ikusi orduko.Ertzaintza eta suhiltzaileak bertaratu ziren, eta gau osoan jardun zuten sua itzaltzeko lanetan. Igande goizean amatatu zuten erabat, lurra gainera botata.Gertakariak kezka eta larritasuna eragin du inguruko herrietako bizilagunengan. Ketza beltz lodia eragin du suteak. Ia haizerik ez zebilenez, behetik gorako ke zutabearekin eta txapela moduko estalki batekin argitu zuen egunak, herenegun.Ez da lehenengo aldia Cespa enpresak (Ferrovial taldekoa) kudeatzen duen Lurpe isurtegian suteak sortu direna. 2008ko otsailaren 23an eta 2009ko irailaren 24an, adibidez, bi sute izan ziren; ketza handia zabaldu zen.Kontuak eskatu dituzte Goierri Birzirik plataformak kontuak eskatu dizkie Gipuzkoako Foru Aldundiari, GHK kontsortzioari eta Cespa-Ferroviali. Hondakinekin «zorroztasun falta» salatu du, eta tratatzeko beste eredu bat behar dela gehitu, ingurunearekin eta pertsonekin bateragarrik. Halakorik gerta ez dadin zer neurri hartuko dituzten ere galdetu die.
1.200 nafarrek atzerrian dituzten ondasunak jakinarazi beharko dituzte
Nafarroako Ogasunak gogorarazi diete ondasun horien berri eman behar dutela. Hala egiten ez badute zer nolako isunak jaso ditzaketen ere ohartarazi diete.
1.200 dira atzerrian ondasunak dituzten eta guztiz deklaratu gabe dauzkaten nafarrak. Ogasunak jakinarazpena bidali die: deklaratzeko obligazioa dutela gogorarazi die. 720 formularioa berritzeko eskaera ere egin die eta ondasun guztiak deklaratzeko beharra. Hala egiten ez badute zer nolako isunak jaso ditzaketen ere ohartarazi die Nafarroako Ogasunak.
Das Experiment
Das Experiment (euskaraz "Esperimentua") 2001eko Oliver Hirschbiegel alemaniar zinema zuzendariak zuzendutako thriller film independiente bat da. "2010ean The Experiment" estatubatuar berregokitzapena izan zuen, biak ere 1971ko Philip Zimbardo estatubatuar psikologoak burututako Stanford espetxeko esperimentuan oinarrituak daude, baina film hau Mario Giordano alemaniar idazlearen "Black Box" eleberrian ere oinarritua badago. Moritz Bleibtreu, Justus von Dohnányi, Christian Berkel, Oliver Stokowski eta Andrea Sawatzki aktoreek antzeztu zuten.
Argumentua.
Fikziozko espetxe batera dirua aisa irabaziko zutelakoan iritsi ziren. Orain bizirauteko modua besterik ez dute bilatzen. Dena hogei gizonek bi astetan zehar burutuko zuten zientzia esperimentu batekin hasi zen, trukean bakoitzak 4.000 marko jasotzeko baldintzarekin. Proiektua espetxe bizimodu simulatu bateko muturreko giroan portaera oldarkorra ikertzean zetzan. Partaideei zaindarien (zortzi) eta presoen (hamabi) errolak banatu zitzaizkien. Presoek aginduak obeditu behar zituzten, eta zaindariek ordena mantendu. Baina gizaki bati botere piska bat emateak ustekabeko ondorioak ekar ditzazke...
San Valentin Egunean, eskaintza kirol instalazioetan
Kirolkide egitasmoaren barruan, eskaintza izango da datorren ostiralean, San Valentin Egunean. Izan ere, norbaitek ikastaro horietan parte hartzen baldin badu, aukera izango du egun horretan lagun bat eramateko. Gonbidapena astelehenetik aurrera jaso ahal izango da Fanderia eta Galtzarabordako kiroldegietan.
Ertzaintzaren "operazio garrantzitsua" iragarri du Euskadiko futbol federazioak Peruren aurkako partidarako
Iaz Boliviaren aurka izan ziren liskarrak eta kalteak saihestu nahi dituzte. Amorrortuk eta Etxarrik hilaren 23an emango dute deialdia.
Euskadiko Futbol Federazioa keztatuta dago abenduaren 28an Euskadiko futbol selekzioak Peruren aurka Anoetan jokatuko duen partidarekin. Iaz Boliviaren aurka hainbat istilu izan ziren harmailetan, eta horiek ez errepikatzeko, segurtasunaren alorrean, jarduteko protokoloari dagokionez, "operazio garrantzitsua" iragarri du Luis Mari Elustondo buru duen federazioak.
"Iazkoak bezalakoak ez gertatzeko", esan du Elustondok. Jon Redondo Eusko Jaurlaritzako Kirol zuzendariak adierazi du "lotsa" sentitu zuela iaz. Bengalak piztu ziren, futbol zelaian 30.000 euroko kalteak eragin ziren eta zaleen eta Ertzaintzaren arteko liskarrak izan ziren. "Aurtengo partidan portaera eredugarriak espero ditugu, ofizialtasuna eskatzea errazten dutenak, ez kontrakoa", esan du gaur Jon Ander Ganboa federazioko idazkariak.
Lezaman entrenatuko dira bi selekzioak
Peruko selekzioa partida jokatu bezperan iritsiko da Euskal Herrira, eta Lezaman entrenatuko da. Han ariko da Euskadiko selekzioa ere. Jose Mari Amorrortu eta Mikel Etxarri hautatzaileek hilaren 23an jakinaraziko nortzuek osatzen duten deialdia. Oraingoz ez dute baztertu Xabi Alonsok parte hartzea. Etxarrik gogoratu du gaur, ordea, orain dela bi urte haserre utzi zuela San Mameseko futbol zelaia, zaleek egin zioten harreragatik.
Gaur esan dutenez Fernando Llorente eta Javi Martinez deitzea ere ez dute baztertzen.
Dodge konderria (Wisconsin)
Dodge konderria () Wisconsinko konderri bat da, Ameriketako Estatu Batuetan. Hiriburua Juneau da. 2010eko zentsuaren arabera biztanle zituen, kilometro koadroko azaleran.
Geografia.
Dodge konderriak kilometro koadro ditu. Horietatik ura dira. Beste lurra dira. Biztanleria dentsitatea 37,78 da.
Demografia.
2010eko zentsoan bizi ziren pertsonetatik txuriak edo hispanoak dira. Horietatik "hispano edo latino" kategorian dira. beltzak edo afroamerikarrak. amerikar natiboak ziren eta Hawaii edo Pazifikoko irletako natiboak. asiarrak ziren. "Bestelako arraza bat" kategorian biztanle daude. Bukatzeko euren burua arraza bat baino gehiagotan pertsonek kokatzen zuten.
Jaialdi handia Izarbidean eta zesta eskolaren alde
Partida ikusgarri eta giro onagaz gozatzeko aukera izan zuten Izarbidean eta Markina-Xemeingo Zesta-Punta Eskolaren aldeko jaialdira joan ziren pilotazaleek. Herriko elkarte biri lagundu eta maila handiko partida bi ikusteko aukera egon zen zapatu arratsaldean Markina-Xemeinen. Lehenengo partidan, Antxonek eta Etxebak 22 eta 30 irabazi zieten Arbe eta Salegiri. Bigarren partidan, berriz, Iñaki Goikoetxea eta Xabi Inza izan ziren nagusi Egiguren II eta Alliez-ek osatutako bikoteari 35 eta 28 irabazita. Onintza Enbeita bertsolariak ere babestu zuen ekitaldia. Bi bertso bota zituen Muxikako bertsolariak, bata hasieran eta bestea partida bien artean pilotarien parte hartzea eskertzeko egin zuten ekitaldian. Zesta eskolako pilotariek zestekin egindako arkupetik pasatu ziren pilotari guztiak Izarbidean elkarteko neska-mutilen opariak hartzeko.
Mirotza Sariak emanez abiatu dute Orioko Garagardo Azoka
Orio Arraunketa Elkarteak antolatuta, VI. Garagardo Azoka ospatzen ari dira Orion. Atzo arratsaldean, irekiera ekitaldian, Mirotza Sariak eman zituzte, eta aurten bi txirrindulariri egin diete aitortza: Haimar Zubeldiari eta Leire Olaberriari. Arraun elkarteko presidente Ibon Huegunen eskutik jaso zituzten biek oroigarria. Azokak igandera arte iraungo du, eta, bien bitartean, garagardo ezberdinak eta jakiak dastatzeko parada izango da herriko plazan.
Argazkiak: Joxemari Olasagasti eta Karkara.eus
Jon Pierrot, Grand Matter eta Smoke Idols, maiatzaren 9an Rockein! lehiaketaren finalean
Jon Pierrot, Smoke Idols eta Grand Matter dira Rockein!-en hirugarren edi­zioko sari nagusirako hauta­gaiak. Hiru taldeak bilbotarrak dira. Hego Uribe eskualdeko taldeen lehiaketaren fina­la maiatzaren 9an izango da 21:00etatik aurrera Basauriko Social Antzokian, sarrera doan. Aipatutako bandekin batera, Boogie Riders (Arrigorriaga), Aneika Ara (Galdakao) eta Free The Wheel (Galdakao) taldeek ere zuzenean joko dute, tokian tokiko talderik onenaren sa­ria nork eskuratuko. Finalean esango dituzte irabazleen ize­nak. Guztira 94 musika taldek eman dute izena. Horietatik, 22 bertako taldeak eta beste horrenbeste euskaraz dutenak.
”Accatone” izango da gaur klasikoak DVDan atalean
Butak 21 zine klub taldeak antolatutako
Pier Paolo Pasoliniri eskainitako zikloko azken filma izango da gaur
proiektatuko dena. Filmak Erroman bizi…
Hypomasticus julii
Hypomasticus julii "Hypomasticus" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Anostomidae familian.
GoiEner kooperatibari buruzko hitzaldia egingo dute Lazkaon
Gerriko kultur elkarteak energia berriztagarriei eta GoiEner kooperatibari buruzko hitzaldia antolatu du. Bihar, asteartean, enpresako kide Iker Azurmendi ariko da hizlari, Gerriko Txokoan, 19:00etan. Energia burujabetza ere jorratuko dute, horra iristeko energia berriztagarrien paperean sakonduta.
Glyptothorax alaknandi
Glyptothorax alaknandi "Glyptothorax" generoko animalia da. Arrainen barruko Sisoridae familian sailkatzen da.
Cordylus giganteus
Ciriza (argipena)
Etxalarko bestetako Asaurako txartelak hartzeko epea zabalik
Abuztuaren 14ra bitarte 20 euro kostako da eta epez kanpo 25 euro
Etxalarko Andremari bestetako ekitaldi berezienetakoa da Asau eguna. Abuztuaren 18an, 14:00etan izan da eta ordurako txartelak salgai daude Elutsan. Abuztuaren 14a arte 20 eurotan salduko dira eta epez kanpo 25 eurotan.
Etxalarko Andremari bestetako ekitaldi berezienetakoa da Asau eguna. Abuztuaren 18an, 14:00etan izan da eta ordurako txartelak salgai daude Elutsan. Abuztuaren 14a arte 20 eurotan salduko dira eta epez kanpo 25 eurotan.
Aurtengo menuan entsalada, txekor haragia, postre goxo goxoa, kafea eta kopa, txanpaña, fariasak eta sagardoa eta ardoa sartuak daude. Urtero bezala, ermitako joan-etorria txarangarekin batera eginen da.
Iztueta baserrian esnearen ekoizpena erakusteko bi bisita gidatu egingo dituzte
Nondik dator esnea? Galdera horri erantzuteko, Lazkaoko Iztueta baserrian bi bisita egin ahalko dira, hurrengo bi igandeetan: otsailak 16 eta 23. Bisitak 11:00etan izango dira, eta bi orduko iraupena izango dute.
Gipuzkoako Parketxe Sareak antolatu ditu, eta parte hartzeko, aurrez eman behar da izena, lekuak kontatuak baitira. Aralarko parketxera (943 180 335 edo 688 895 069) deitu behar da. Helduek 8 euro ordaindu behar dute eta haurrek (3-12 urte) 5 euro.
Aske geratu da Leire Etxebarria preso basauriarra
Leire Etxebarria euskal presoa aske geratu da Algecirasen. Basauritik 1.049 kilometrotara zegoen kartzelaratua. Bentako plazan egingo diote lehen harrera basauriarrari.
Gaur egun, 280 euskal preso baino gehiago daude espainiar eta frantziar estatuko 74 kartzelatan, eta bai familiek bai hurbilekoek modu bertsuan bizi dute dispertsioa. Hego Uribe eskualdeari dagokionez, 17 preso daude oraindik etxetik ehunka kilometrotara dispertsatuta. Horiez gain, lau iheslari eta deportatu bat badaude ere.
[ARGAZKIAK] Axpen San Juan jaiak ospatzen dabiltza
Plazan batu barik, nork bere baserri inguruan ospatzeko moduko jai egitaraua antolatu du jai batzordeak eta auzotarrak animatuta dabiltza.
Bizi jokatuta, Osasunak puntu ona eskuratu du Sorian
Etxetik kanpo irabaztea zen erronka, eta helburua lortu gabe egin zuten nafarrek Soriatik etxerako bidea. Baina bizi eta diziplina handiarekin jokatuta, puntu baliagarria eskuratu zuten. Irabazteko premia handiarekin zen Numantzia ere, eta hasterako nabarmen geratu zen hori. Aukera argirik sortu gabe, presio handia eginez ekin zioten bi taldeek partidari. Tomasek eduki zuen lehen aukera ona etxekoentzat, eta Sisik, De las Cuevasek eta Ninok erantzun zuten jarraian. Bigarren zatian gehiago izan zen Numantzia, baina Kodrok aukera ona eduki zuen 59. minutuan 0-1ekoa lortzeko.
Teneriferen zelaian jokatuko du gaur Alavesek (19:00), irabazi eta gora begira jartzeko asmoz.
Hizkuntza saioen inguruko bilera izango da gaur, Iraurgi ikastetxean
Zero eta urtebete arteko haurren gurasoei dago zuzenduta saioa. Haur Hezkuntzako psikomotrizitate gelan izango da bilkura; 18:00etan euskaraz eta gazteleraz 18:30ean.
Zero eta urtebete arteko haurren gurasoei zuzendutako hizkuntza saioen inguruko bilera izango da gaur, astelehena, Iraurgi ikastetxean. 18:00etan euskaraz izango da, eta gazteleraz 18:30ean. Biak Haur Hezkuntzako psikomotrizitate gelan izango dira.
Iraurgi ikastetxeak urtebete eta bi urte bitarteko haurren geletan abian jarri zuen hizkuntza saioaren inguruan hitz egingo dute bilkuran. Saio horien nondik norakoez eta horien helburuez jardungo dute, besteak beste, eta haur eskolako umeekin egiten dituzten musika saioez ere arituko direla adierazi dute antolatzaileek.
Etxeluze gaztetxean `Elkartasun iluntzea´egingo dute ostiralean
Orioko herritar talde batek Ugandara bidaiatuko du udan, eta hango haurrentzako puzzleak eta dirua biltzea da gaztetxean egingo den ekimenaren xedea.
Ostiral honetan, Uztailak 20, Elkartasun iluntzea egingo dute Orioko Etxeluze Gaztetxean arratsaldeko zazpietatik aurrera.
Orioko taldetxo batek Uganda bisitatuko du uda honetan, eta ahal duten neurrian, bidaia hango haurrei laguntzeko baliatu nahi dute. Horretarako Mukwano-Lagun Gobernuz Kanpoko Erakundearekin arituko dira elkarlanean.
Xede horrekin antolatu dute Etxeluzeko ekimena. Arratsaldeko zazpietan hitzaldia emango dute Mukwan-Lagun taldeko ordezkariek. Gero, zortzietan, musika emanaldiaz gozatzeko aukera izango da: Esti eta Mikel Markez igoko dira oholtzara lehenik, eta gero, Ander Beldarrain eta Izar Makuso.
Antolatzaileek adierazi dutenez, ostiralean 0-12 bitarteko haurrentzat puzzleak bilduko dituzte.
Jonathan Castroviejo Europako txapeldun erlojupekoan
Frantzian urrezko domina jantzi berri du Abadiñon bizi den getxoztarrak.
Eguaztenetik domekara Europako Txirrindularitza Txapelketak jokatzen ari dira Frantziako Plumelec herrian. Gaur erlojupekoaren txanda izan da. Junior eta 23 urtez azpikoez gainera, elite mailakoek ere parte hartzen zuten lehenengo aldia zen. Jonathan Castroviejo izan da azkarrena 45.5 kilometroko ibilbidean (58.13). Victor Campenaerts eta Moreno Moser-ek osatu dute podiuma.
Epaileak legez "kanpoko atxiloketa" egotzi die bi anaiei
Iruñeko instrukzioko 4. zenbakiko epaitegiak larunbatean deklarazioa hartu zien larunbatean I.M.S. (25 urte) eta A.M.S (30 urte). Gipuzkoarrak omen dira eta haietako bat Urdiainen bizi da. Biak ere epailearen aurretik pasa ziren ustez "legez kanpoko atxiloketa" egiteagatik. Epaileak hori egotzi zien eta bi adin txikiko altsasuarrengandik 500 metrora ez hurbiltzeko agindua eman die. Epailearen aurretik pasa ondoren, bi anaiak behin-behineko askatasunean gelditu ziren. Gazteenak 3.000 euroko fidantza ordaindu behar izan zuen. GertaerakBi anaiak epailearen aurrera eraman dituen gertaerak aurreko ostegunean jazo ziren, 16:30 aldera. Foruzaingoak jakitera eman duenez, ikastetxetik atera berri zen gazte bat "derrigorrez eta mehatxatuta" autoan sarrarazi omen zuten, Aita Barandiaran adinekoen egoitza ondoan. Foruzaingoak zabaldutakoaren arabera, gaztetxo hura lagun batekin hitzordua jartzera behartu zuten eta beste kale batean hartu eta autora sartu omen zuten. Foruzaingoak zabaldutakoaren arabera, Altsasun barna ibili eta gero Beasainera eraman zituzten gazteak, eta azkenik Urdiaingo etxe batera. Bi gazteak indarrez autoan sartzen zituztela ikusi zuten hainbat lekukok, tartean haien anaietako batek. Bahiketa zelakoan Altsasuko Udaltzaingoa jakinaren gainean jarri zuten eta ondoren gazteen bilaketan Foruzaingoa eta Guardia Zibila batu zitzaien, Nafarroako Gobernuaren helikoptero eta guzti. Bitartean, gertaeraren zurrumurrua azkar asko hedatu eta altsasuarren artean kezka zabaldu zen. Adin gabekoak Altsasura 18:30ean bueltatu zituzten, Foruzaingoak jakitera eman duenez. Antza gazte altsasuarren ikaskide bati telefono mugikorra ostu zioten. Foruzaingoak zabaldu duen oharraren arabera, anaiek 14 eta 15 urteko altsasuarrei egozten zieten telefono lapurreta eta, Foruzaingoak dioenez, gazteei mehatxu egin zieten telefonoa hurrengo egunerako itzultzeko. Ostegunean bertan Foruzaingoak bi anaiak atxilotu zituen, 20:30ean eta 23:20ean.
Gazte erakundeak "terroristatzat" hartu behar diren aztertzen jarraitzen du Auzitegi Gorenak
Jarrai, Haika eta Segi halakotzat hartzea proposatu zuten atzoko epaiketan Fiskaltzak eta AVT ordezkatzen duen akusazioak, eta, ondorioz, auzi horretan auzipetutako 24 gazteei Auzitegi Nazionalak ezarritako zigorrak gogortzea erabaki dezakete Goreneko Zigor Salako bost magistratuek. Defentsaren arabera, ez dago lege oinarririk gazte horiek zigortzeko.
Ahozko saioan aldeen argudioak entzun ondoren, epaiaren inguruko gogoeta hasi zuten atzo Goreneko magistratuek, baina ez zuten erabakirik kaleratu. Gaur hausnarketa horrekin jarraitzen dute.
Defentsaren arabera, ez dago lege oinarririk Haika-Segi auziko gazte auzipetuak zigortzeko, ezta gazte erakundeak «terroristatzat» edo legez kanpoko jotzeko ere. Hala argudiatu zuten auzian 24 gazteen defentsa lanetan ari diren abokatuek absoluzioa eskatzeko, atzo, Espainiako Auzitegi Goreneko Zigor Salako bost magistratuen aurrean. Espainiako Auzitegi Nazionalak iaz kaleratutako epaiari fiskalak, AVT elkarteak eta defentsak jarritako helegiteak aztertzeko bista izan zen atzo Zigor Salan. Fiskaltzak eta AVT elkarteak, berriz, gazte erakundeak «terroristatzat» jotzeko eta zigorra gogoratzeko eskatu zioten Salari.
Pilar Fernandez Valcarce Auzitegi Goreneko fiskalak ireki zuen saioa, eta Jarrai, Haika eta Segi erakunde «terroristatzat» jotzeko eskatu zion epaimahaiari, «euren jardunbide guztiek ETAren borroka armatua osagarritzea» xede dutela iritzita. Haren hitzetan, Auzitegi Gorenaren jurisprudentzia oinarri hartuta ondoriozta liteke «terrorismo kontzeptua, erakunde edo talde terrorista, ez dela beti talde armatuarekin identifikatzen», baizik eta gertaeraren izaerak, harekin bilatutako xedeak zehazten duela izaera «terrorista» duen edo ez. Fiskalak aitortu zuen «ez soilik auzi honekiko, baita beste batzuekiko ere eragin handia duen gai bati buruzko erabakia» espero duela Salaren aldetik. Argudiatu zuenez, Jarrai KASen baitan sortu zen 1978an, eta «beti eraman zuen aurrera kale indarkeria motaren bat ETAren estrategiaren osagarri». Hala, gaineratu zuen Zigor Kodeak armatzat jotzen dituela «tresna su-eragileak», eta gazte erakundeek halako tresnak erabilita osagarritzen dutela ETAren jarduera.
AVTko abokatuak ere ildo berari eutsi zion, gazte erakundeak ETAren menpeko direla defendatuta. Bi akusazioek auzipetu bakoitzari ezarritako zigorra 10 urtera igotzeko eskatu zioten Gorenari.
ZER DA «OSAGARRITZEA»?. Auzipetu guztien defentsan, fisikalaren eta AVTren helegiteei erantzun zien Iñigo Iruinek. Abokatuak argudiatu zuen ez dagoela lege oinarririk gazte erakundeak «terroristatzat» jotzeko, kontzeptu horren definizio «hedakorra» egingo litzatekeelako orduan. Gogoratu zuen jurisprudentziaren arabera erakunde terroristatzat hartzeko armak izatea beharrezkoa dela, eta epaitutako gazteei ez zitzaiela inongo armarik topatu ekarri zuen gogora. Terrorismo kontzeptua maila soziologikoan eta zigor arloan bereiztearen alde egin zuen abokatuak eta, epaiak dioen bezala, erakunde armatua eta bestelako gizarte erakundeak bereiztearen alde.
Halaber, gazte erakundeek kale erasoak egiten zituztela esaterik ez dagoela azaldu zuen Iruinek, ez erasoetarako «borondate kolektiboa» frogatu dela esateko ere. Azpimarratu zuenez, Haika-Segi auzian epaitutako gazteetako bat ere ez dute ez lotu ez zigortu eraso zehatz batekin.
Akusazioek euren helegiteetan aipatzen duten beste kontzeptu bat ere mintzagai izan zuen defentsa abokatuak. «ETAren jarduera osagarritzea» egozten diete hiru gazte erakundeei fiskalak eta AVT elkarteak, baina osagarritzearen kontzeptua zer den galdetu zuen abokatuak, zehazgabea dela iritzita. Legeak talde armatuari laguntzea edo kide izatea zehazten dituen bezala, «osagarritze» horren jarduerak definitu ezean ez dagoela «ezer» esan zuen zuen Iruinek.
Azken batean, gazteak eta gazte erakundeak zigortzeko ez dagoela ez lege oinarririk ez frogarik defendatu zuen.
LEGEZ KANPORATZEKO ERE EZ. Auzipetu bakoitzaren defentsa egin zuten, halaber, Iker Urbina, Arantxa Zulueta eta Aitor Ibero abokatuek. Auziari buruz kaleratu zen epaiak ezin duela epaitu gabeko beste antolakundeei buruz hitz egin, perituen errekusazioaren gaia edo AVT auzian ez zela modu egokian pertsonatu mahai gainean jarri zituzten, halaber, abokatuek, beste hainbat argudioren artean. Eta gazte guztien absoluzioa eskatu zuten, haiek zigortzeko eta gazte erakundeak legez kanpo jotzeko ez dagoela frogarik ez eta lege oinarririk argudiatuta.
Anjel Lertxundi: "Duela 50 urte baino gehiago kostatzen zait orain euskaraz idaztea"
Anjel Lertxundik (Orio, 1948) 'Euskaraz idazten duen idazle baten bizipenak' hitzaldia emango du bihar, osteguna, Elkargunean. 18:30ean hasiko da Gazte Geroak antolatutako hitzaldi zikloaren bigarren saioa. Lertxundik Azkoitian eman zuen lehen hitzaldietako bat, eta hura gogoratuta hasi da biharkoa prestatzen. Hitzaldian azalduko duena aurreratu dio idazleak Maxixatzeni:
‘Euskaraz idazten duen idazle baten bizipenak’ hitzaldia eskainiko duzu. Zer azalduko duzu saioan?
Izenburuak berak dio. Literaturak nire bizitzan eta euskararen garapenean izan duen papera azaldu nahi dut, eta hori esperientzia pertsonaletik egingo dut. Euskararen munduan eta hizkuntzan literaturgilea eta idazlea izatea zer den azalduko dut, beti ere ikusi ditudan kontuetan oinarrituta. Laburbilduz, nire ibilbidearen errepasoa egingo dut literaturaren eta euskararen ikuspuntutik, ene ibilbidea ez baitago aparte literaturak eta euskarak azkeneko mende erdian egin duten bidetik.
Ibilbideari errepasoa egingo diozu. Bizipenen kontaketa nola egingo duzu?
Ez dakit zer nolako publikoa izango dudan aurrean, baina literaturak gaur egungo gizartean duen tokiaz hausnartu nahi dut. Euskararen ibilbidean literaturak duen rolaz ere arituko naiz. Ez da izango bizipen edo kontakizun hutsa; bizipenak hausnartzeko aitzakia izango dira, horiek ez baitute ezertarako balio testuinguruan jartzeko ez bada.
Idazle izanda ahozkoan ere ondo moldatu beharra dago?
Ez dauka zertan horrela izan. Badira hizketan baldarrak eta gero idazten oso onak direnak; adibidez, Koldo Mitxelena. Euskarak eman duen idazlerik bikainena da nire ustetan, ez erregistro literarioan, baizik eta pentsamenduaren erregistroan. Aparta zen izaeraz Mitxelena. Halere, trabatu egiten zen hizketan, azkarregi pentsatzen baitzuen. Hizketarako abiadura ezin izaten zuen mantendu; sekulako aldea zegoen bere hitz egiteko modutik idazteko modura. Idazleon artean sarri ez dago idaztearen eta ahozkoaren arteko batasunik.
Erraza al da gaur egun euskaraz idaztea?
Euskaraz idaztea zaila da. Duela 50 urte baino gehiago kostatzen zait orain euskaraz idaztea.
Zergatik diozu hori?
Duela 50 urte baino hobeto ezagutzen dut euskara, baina neure buruari jartzen diodan exigentzia ere handiagoa da. Lanaren garapenean arreta gehiago jartzen dut, eta askoz ere zorrotzagoa bihurtu naiz gure hizkuntzarekin. Arin idazten badakit. Zentzurik positiboenean esango dut, baina askotan idazleak ez du lortzen nahi duen hori idaztea. Hizkuntzak ematen dizkizun aukera guztiez baliatu nahi duzu, baina horrek eskatzen du erneago egotea eta lanaz gehiago hausnartzea. Hala ere, iristen gara erabiliko dugun euskara zer nolakoa izango den hausnartzera.
Idazle bezala, non aurkitu dituzu zailtasun handienak?
Ez dakit zailtasuna den hitz egokiena, baina Otto Pette liburuak eman dit lanik handiena. Orain dela ehunka urte gertatutako istorio bat kontatzeak zailtasun handiagoa du, erregistro bat asmatu behar duzulako. Liburu guztietan itun bat dago, niri sinesgarria egiten zaidalako eta irakurleari istorioa sinesgarria dela saldu behar diodalako. Historia kontatzen den denboran, ordea, irakurlearen eta idazlearen arteko ituna haratago doa, eta itun hori sinesgarritasuna da. Zuk sinetsi egin behar duzu, nik kontatzen dizudalako. Hasiera batean, arraroa egiten da hizkera hori, baina halako batean, hizkera horretan istorioak funtzionatu egiten du.
Erregistro bat hautatzekotan, zein sentitzen duzu zeure-zeurea?
Bada esamolde bat: zapata oinaren neurrikoa. Zu ez zara mendira zapatilekin joaten, eta etxean ez zara ibiltzen mendiko botekin. Erregistroak izan behar duen lotura berdina da kontatu nahi duzunarekin. Zalantzarik ez dago azkena argitaratu dudan saiakera literarioa tonu baldar edo trauskil batean ere idatz nezakeela, baina ez da normalena. Beste tonu batean idatzi dut noski, baina ez dut tonu akademiko batean ere egin, ez zaidalako interesatzen modu horretan idaztea.
Biharkoa ez da Azkoitian emango duzun lehen hitzaldia.
Ez. Gainera, egun hauetan hitzaldia prestatzen ari nintzela gogoratu naiz nire bizitzan emandako lehen hitzaldietako bat Azkoitian izan zela. Duela 45 urte inguru eskaini nuen hitzaldi hura, Pio Barojari buruz. Eliza atzeko lokal batean izan zen, eta oraindik ere pixka bat gogoratzen naiz gela hartaz. Garai hartan, lan bat edo beste argitaratuta nuen Pio Barojari buruz, eta antza, norbaiti interesa piztu zion nik idatzitakoak. Halaxe joan nintzen Azkoitira hitzaldi hura eskaintzera.
Hendaiako kirol taldeen asteburuko partidak
Futbola
Akitaniako Ohorezko Maila
Ez dago jardunaldirik
Eskubaloia
Akitaniako Ohorezko Maila
Hendaiako Stade-Canejan (la. 21:00)
Pirinio Atlantikoetako Liga
Hendaiako Stade-Zibero (la. 19:00)
Errugbia
Federale 1 Maila
Hendaiako Stade-Lavaur (ig. 15:00)
Levallois-Perret
Levallois-Perret Frantziako udalerria da, Senako Gainak departamenduan dagoena, Île-de-France eskualdean. 2007an 63.225 biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Levallois-Perret udalerrian erroldatutako biztanleak 63.225 ziren. Familiak 30.091 ziren, horien artean 14.207 pertsona bakarrekoak ziren (5.906 bakarrik bizi ziren gizonak eta 8.301 bakarrik bizi ziren emakumeak), 6.264 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 7.269 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 2.351 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 34.180 etxebizitza zeuden, 31.005 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 968 bigarren erresidentzia ziren eta 2.208 hutsik zeuden. 321 etxeak ziren eta 33.388 apartamentuak ziren. 31.005 etxebizitza nagusietatik 11.586 bere jabearen bizilekua ziren, 18.346 alokairuan okupaturik zeuden eta 1.072 doan lagata zeuden; 4.443 etxek gela bat zuten, 10.357 etxek bi zituzten, 8.590 etxek hiru zituzten, 4.821 etxek lau zituzten eta 2.794 etxek bost zituzten. 14.666 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 15.586 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 3.087 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
Errentak eta okupazioa.
2007an batez besteko errenta 20,5€/h zen; goi karguen kasuan 29,8€/h zen
(33,7€/h gizonena eta 24,8€/h emakumeena), tarteko profesionalena 14,9€/h (15,4€/
h gizonena eta 14,5 emakumeena), enplegatuena 10,3€/h (10,1€/h gizonena eta 10,5€/h les
dones) i el dels obrers 10€/h (10,3€/h gizonena eta 9,2€/h emakumeena).
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 44.339 ziren, horien artean 35.299 aktiboak ziren eta 9.040 inaktiboak ziren. 35.299 pertsona aktiboetatik 32.299 lanean zeuden (16.199 gizon eta 16.100 emakume) eta 3.000 langabezian zeuden (1.393 gizon eta 1.607 emakume). 9.040 pertsona inaktiboetatik 1.982 erretiraturik zeuden, 4.583 ikasten zeuden eta 2.475 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Levallois-Perret udalerrian 28.359 unitate fiskal zeuden, 60.060,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 28.695 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 6.397 komertzioetatik, 42 erauzte enpresak ziren, 43 janari enpresak ziren, 28 material elektrikoaren fabrikazioko enpresak ziren, 8 garraiorako elementuen fabrikazioko enpresak ziren, 142 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 326 eraikuntza enpresak ziren, 1.061 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 172 garraio enpresak ziren, 434 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 594 informazio eta komunikazio enpresak ziren, 559 finantziazio enpresak ziren, 403 higiezinen enpresak ziren, 1.768 zerbitzu enpresak ziren, 510 administrazio publikoko enpresak ziren eta 307 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 991 zerbitzu publikoetatik, 1 poliziaren kaserna zen, 3 Ogasun Publikoaren administrazio bulegoak, 1 lan bilaketa bulegoa, 1 jendarmeria, 4 posta bulegoak, 56 banku bulegoak, 3 funerariak, 27 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokiak, 2 ibilgailuen ikuskaritza teknikoko lekuak, 13 ibilgailuen alokairu bulegoak, 7 autoeskolak, 17 igeltseroak, 49 margolariak, 33 zurginak, 43 iturginak, 40 argiketariak, 48 eraikuntza enpresak, 78 ile apaindegiak, 5 albaitariak, 16 aldi baterako lan enpresak, 334 jatetxeak, 143 higiezinen agentziak, 31 tintoreriak eta 36 apaindegiak.
2009an zeuden 352 establezimendu komertzialetatik, 3 hipermerkatuak, 10 supermerkatuak, 1 brikolaje denda handia zen, 4 120 m2 baino gehiagoko dendak, 33 120 m2 baino gutxiagoko dendak, 38 okindegiak, 16 harategiak, 2 kongelatu-dendak, 2 arraindegiak, 23 liburu dendak, 86 arropa dendak, 25 etxerako tresna dendak, 21 zapata-dendak, 19 elektrotresna dendak, 14 altzari dendak, 8 kirol-dendak, 6 lur eta paretak apaintzeko dendak, 3 drogeria, 12 lurrin-dendak, 8 bitxi-dendak eta 18 lore-dendak ziren.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an 2 tratamendu laburretarako ospitale, tratamendu luzeetarako ospitale 1 bat, 2 psikiatriko, urgentzia zentro 1 bat, 2 amatasun-klinika, 3 osasun-zentro, 25 botika eta 2 anbulantzia zegoen.
2009an 10 haur-eskola eta 11 lehen-hezkuntzako eskola zegoen. Levallois-Perret udalerrian 4 Bigarren Hezkuntzako ikastetxe eta 1hezkuntza orokorreko lizeoaBigarren Hezkuntzako ikastetxeetan 2.386 ikasle zeuden eta hezkuntza orokorreko lizeoetan 1.689.
Levallois-Perret udalerrian 7 goi-mailako hezkuntza ez-unibertsitarioko zentroak zeuden, horietatik2 osasun-formakuntzako zentroak eta 5 bestelako formakuntza zentroak.ingenieritza eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Fours (Gironde)
Ixadebalde azokak arrakasta izan du beste behin
Mojen komentuan merkealdien azoka antolatu du Aretxabaletako Aretxarte merkatarien elkarteak.
Ixadebalde azokaren 18. aldia egin dute Aretxabaletan astebukaera honetan, eta aurten sei komertziok parte hartu dute "arrakasta" izan duen merkealdien eskaintzan. Komertzioak "pozik" azaldu dira herritarren eta erosleen erantzunarekin, eta besteak beste "bezeroak ez direnak ere gerturatu" direla azpimarratu dute.
Neguko arropaz gain, udako arropak eta osagarriak ere eskaini dituzte komertzioek, "eguraldi onak baldintzatuta".
Austrolebias toba
Austrolebias toba "Austrolebias" generoko animalia da. Arrainen barruko Rivulidae familian sailkatzen da.
Baserritarren azoka, asteazkenean
Asteazkenero bezala, Hondarribiko baserritarren sasoiko produktuak erosteko aukera izango da hilaren 12an, 08:00etatik 13:00etara, Damarri plazan (Zumardia parean).
Rhogeessa io
Rhogeessa io Rhogeessa generoko animalia da. Chiropteraren barruko Vespertilioninae azpifamilia eta Vespertilionidae familian sailkatuta dago
13_Pili Bodegas Lilatonean garaile
Lehengo igandean, martxoaren 13an, XXII. Lilatoia izan zen Donostian.
Lasterketa honek 2.000 emakume baino gehiago bildu zituen Donostiako kaleetan barrena korrika eta horietako 30 bat lasarteoriatarrak izan ziren.
Gainera, edizio honetako irabazlea herrian bizi den Pili Bodegas izan zen 18 minutu eta 17 segunduko denborarekin.
Getariako Inauteritako Kartel Lehiaketara lanak aurkezteko azken eguna bihar da
Inauteriak iragartzeko kartel lehiaketa antolatu dute Getarian, eta bihar lanak entregatzeko azken eguna izango da. Lanak udaletxean edo liburutegian aurkeztu behar dira, eta kartelarekin batera egilearen datuak gutunazal batean sartuta entregatu beharko dira. Parte-hartzaile bakoitzak gehienez bi lan aurkeztu ditzake.
Bost kategoriatan banatuta dago lehiaketa, eta haur eta gaztetxoen kategoriara aurkezten diren lanek eskuz eginak izan beharko dutela azaldu dute Getariako Udaletik. Kartel guztien A3 neurrikoak izan behar dute
Saritutako kartelek Getariako Inauteriak 2017 jai egitaraua iragarriko dute. Horretaz gain, aurkezten diren lan guztiekin erakusketa egingo du Getariako Udalak.
Asasam-en aldeko elkartasun yoga saioak egingo dira
Satya Yoga Eskolak ASASAM elkartearen aldeko Elkartasun Saio bana eskainiko du irailean, urrian eta azaroan. Yoga saio hauekin, buru gaixotasuna duten pertsonen eta senideen Aiarako elkartearen alde egingo dute eta lortzen diren diru ekarpen boluntarioak elkarteari emango diote.
Lehen saioa irailaren 19an, larunbatean, egingo da 10:30etik 12:00etara. Hurrengoak urriaren 3an eta azaroaren 14an izango dira ordu beran. Saioetan mundu guztia parte hartu ahalko du eta bakoitzak nahi duen diru kopurua eman ahalko du.
Elikadurari buruzko hitzaldia
Bestalde, irailaren 18an, ostirala, 20:00etan Nieves Urrutia Pranzoni nutrizio arloko terapeutak “Zertarako jaten dugu'” hitzaldia emango du Satya eskolan. Sarrera doakoa da baina aldez aurretik izena eman behar da 650 535 516 telefonoan edota Karmen kalea 3n.
Arabiar Penintsulako Al-Kaida
Arabiar Penintsulako Al-Kaida (AQAP; , "Tanẓīm al-Qā‘idah fī Jazīrat al-‘Arab", "Arabiar Penintsulako Al-Kaida"; , "Tanẓīm Qā‘idat al-Jihād fī Jazīrat al-‘Arab", "Arabiar Penintsulako Jihad erakundea"), Ansar al-Xaria moduan ere ezaguna (, "Jamā‘at Anṣār ash-Sharī‘ah", "Xaria Babesteko Taldeak") Arabiar penintsulako erakunde islamista da.
Historia.
Indar egonkorra eta indartsua du Yemenen, batez ere hegoaldeko zatian. Huthiak etsaitzat ditu eta hauen aurka borrokan ari da baina era berean armadari ere erasotzen dio, eta hegoaldeko erakunde independentistak ere bere etsaiak dira. AEBen eraso asko jasan ditu drone bidez..
Kaka
'Público' egunkaria itxi dute
Mediapubli enpresak azaldu du ez duela diru-ezarlerik aurkitu. Ondorioz, bihar ez dute alerik argitaratuko eta edizio digitalaren biziraupena ere kolokan da.
Arazo ekonomikoek bultzatuta, itxi egin dute Público egunkariaren paperezko edizioa. Mediapubli enpresak azaldu du ez duela diru-ezarlerik aurkitu. Ondorioz bihar ez dute alerik argitaratuko. Hala erabaki dute egunkariko 160 langilek gaur arratsaldean egin duten bilkuran, nahiz enpresak igandera arteko epea ezarri duen.
Egunkaritik jakinarazi dute edizio digitalaren biziraupena ere kolokan dela. Enpresak adierazi du aztertu egin beharko dutela edizio digitalaren bideragarritasuna baita zeregin horretarako behar dituzten langile kopurua ere. Orain bitartean hamabi lagunek osatzen zuten edizio digitaleko lan taldea.
Urte hasieran hartzekodunen konkurtsora atera zen Público egunkaria. "Publizitateko krisia, prentsa idatziko eraldaketa sakona eta finantzazio berriak lortzeko zailtasunak" aipatu zituen orduan Espainiako hedabideak.
2007ko irailean sortu zuten Público, eta egun 80.000 ale inguruko zabalkundea zeukan.
La voz de Asturias egunkaria publikatzen jarraituko dutela gaineratu du, kostu gutxiago izanda hornitzaileekin irtenbidea aurkitzea "errazagoa" izan baita.
Langileek kaleratze duinak eskatu dituzte
Langileek kaleratzeak duinak izan daitezela eskatu diote enpresari eta azpimarratu dute orain arte "konpromisoa" erakutsi dutela bai proiektuarekin, bai irakurleekin ere.
HARA! Azkoitiko Bulego taldea, ‘Ur handitan’ saioko protagonista
ETB1eko Ur handitan saioaren denboraldiko azken atala ‘Kontzertua’ izenburuarekin aurkeztu zuen atzo, asteartea, Xabier Madariaga aurkezleak. Saioa bere osotasunean Azkoitiko Bulego musika taldeari eskaini zion, eta taldeari buruz hainbat galdera egiteaz gain, ekainaren 20an Azkoitiko Oteiza pilotalekuetan eskainitako kontzertuaren prozesua aurkeztu eta azaldu zuten bost taldekideek.
Street Boys Army
Street Boys Army edo SBA 2008. urtean Getarian (Gipuzkoa) sortutako punk &amp; skin taldea da.
Ibilbidea.
Talde honetako partaideak hiru ziren Mikel Lorenzo gitarran eta ahotsean, Aitor Garmendia baxuan eta Jokin Idiakez baterian. 2012an abeslari berri bat hasi zen Alain Inza. Hasiera batean punk-oi musika egiten zuten euskeraz eta gaztelaniaz, gaur egun Hardcore punk eta Streetpunk musika egiten dute.
Getarian historia egiten ari diren 4 gazte dira beraien kontzertu indartsuekin eta batez ere Getariako lehen taldea delako partaide guztiak getariarrez osatua. Getarian talde asko egon dira baina beraien ibilbideak motzak izan dira: Arrat-oi, Stress...
.sd
.sd Sudani dagokion herrialdeentzako goi mailako domeinua da.
San Tomas azokako postuak eskatzeko epea, zabalik
San Tomas Azokan postua jartzeko eskaera egiteko epea zabaldu du Lekeitioko Udalak. Urtero modura, abenduaren 21ean ospatuko da azoka Lekeition, eta eskualdeko etxe abereen erakusketa ere egingo dute.Aurten ere Landa Garapenerako elkartea arduratuko da postuak jartzeko eskaerak kudeatu eta bideratzeaz. Azokan parte hartzeko eskaerak Lea-Artibai Landa Garapenerako Alkartearen egoitzan, 94-620 36 11 telefonora deituta edo leaartibai@leaartibai.org helbidera idatzita egin behar dira. Epea azaroaren 16ra arte egongo da zabalik.Azokaren antolakuntzak gutxi gorabehera 5.500 euroko kostua duela jakitera eman du udalak.
Trintxerpeko hainbat kaletan ura kenduko dute bihar goizean
Pasaiako Udalak iragarri du edateko urean gaur izandako matxura bat konpondu ahal izateko, ur sarea kenduko dutela bihar (osteguna) goizean, 8:30etik 14:00etara arte, Trintxerpeko kale eta puntu hauetan:
Azkuene kaleko 2, 4, 6, 8, 10 eta 12 zenbakiak.
Jaizkibel kaleko 1, 2, 3, 4, 5, 6 eta 8 zenbakiak.
Euskadi etorbideko 1 zenbakitik 21era arte.
Ziriza eraikina.
Telefonica eraikina.
Correos eraikina.
Trintxerpeko Alkateordetza.
Onartzea da lehenengo pausoa
Konfinamenduagatik ezin lehiatu eta entrenatu daude kirolariak. Ez dakite horretan noiz hasiko diren berriz. Baina Unai Arrieta eta Amaia Ramirez psikologoek analisi baikorra egiteko eskatu diete.
Arazo global bilakatu da COVID-19aren pandemia. Gaitzaren kontra ezarritako konfinamenduarengatik, goitik behera aldatu zaie egunerokoa goi mailako kirolariei. Kirol jardueraren inguruan antolatzen dute bizitza, eta orain, zailtasunak dituzte errendimendua lantzeko. Ezusteko itxialdi honek nor bere egoeran harrapatu ditu: batzuk, denboraldi hasieran, beste batzuk, une erabakigarrian; baziren udan Tokion jokatzekoak ziren Olinpiar Jokoetarako prestatzen ari zirenak. Eguneroko jarduna eten egin zaie bat-batean, eta lehiara noiz itzuliko diren ez jakiteak ziurgabetasuna eragin die psikologikoki.
Bide horretan, kirolariei laguntzeko lanean dihardute Unai Arrieta (Elgoibar, Gipuzkoa, 1981) eta Amaia Ramirez (Donostia, 1967) psikologoek. Biek aholkulari lanak egiten dituzte goi errendimenduko kirolariekin. Arrieta eskubaloiko jokalari ohia da: Bidasoan eta Arraten jokatu zuen. Egun, Euskal Karate Federaziokoekin dabil lanean, besteak beste. Ramirez, berriz, Bera Berako kirol zuzendari izan zen, baita bigarren entrenatzaile ere, Reyes Karrereren gidaritzapean. Gaur egun, besteak beste, Patxi Vila Movistarreko errendimendu arduradunaren aholkularia da.
Biek argi nabarmendu dute kirolarien lehen eginbeharra egoera bera onartzea dela: «Azken batean, ezin dute aldatu», zehaztu du Ramirezek. Horregatik, konfinamenduaren aurretik zituzten helburuak «birplanteatzea» eskatzen duela diote. Arrietak azaldu duenez, emaitzetara bideratutako helburuak zituzten lehen. Orain, ordea, «egungo egoerara» bideratu behar dituzte asmoak. Hala,egokitzen ikasi behar dute. «Eta ikasiko dute, egokitzen dakiten pertsonak baitira».
Bestela, pandemiaren ondorioz sortutako ziurgabetasunak entrenamenduaren eta planifikazioaren kontrola galaraziko die, adierazi dutenez. Horrek ondorio emozional asko eragiten ditu: urduritasuna, nahigabea, zalantza, autoestimu falta... Antsietate egoerara hel daitezke.
Lehiaketa falta ere oso garrantzitsutzat jo dute, kirolariak lehiatzeko entrenatzen baitira. «Horrek, eta etenaldia noiz amaituko den ez jakiteak, motibazio falta eragin diezaioke kirolariari», azaldu du Ramirezek. Horrenbestez, egoera berriarz «jabetu» behar dutela nabarmendu du. «Familiaren eta entrenatzailearen laguntzaz hobeto eraman dezakete hori».
Konfinamenduan, kirolari askok ez dute baliabide nahikorik teknika eta taktika lantzeko. Arrietak adierazi du hainbat teknika psikologiko planteatzen dituztela halako kasuetan. Lantzen dituzten teknika psikologikoetako bat bisualizazioa da. Iraganean bizi izan zuten lehiaketa jakin bat imajinatzeko eskatzen diete, eta egin zituzten ekintza tekniko «egokiak» identifikatzea. «Horrela, aurrerapausoak egiten laguntzen diegu, modu positiboan. Zientziak esaten digu horrelako kasuetan irudimenaz eginiko praktikak lagundu egin dezakeela».
Hainbat kirolari egoera honetan nahastuta daude, eta Ramirezek aholku batzuk eman dizkie: esaterako, ondo elikatzea eta atseden hartzea. Mindfulness-a lantzea ere ez du baztertzen: «Kirolariaren estresa neurtzeko eraginkorra da». Gainera, beren kirol modalitateari buruzko bideoak ikusteak ere mesede egingo liekeela uste du. «Unean uneko egoeraz gozatu behar dute».
Esperientziak, lagungarri
Bizi izandako esperientziak lagungarri izan daitezkeela uste du Arrietak, «baita autoestimua ere», gehitu du Ramirezek. Gainera, beharrezkotzat ikusten du iraganean autoestimua indartzeko balio izan zieten egoerak identifikatzea, eta oztopoak zer-nolako jarrerarekin gainditu zituzten jakitea. «Kirola motibazio bat da, ezohiko egoera horri arrakastaz aurre egiteko». Arrietak, baina, zehaztapen hau egin du: «Ez beti». Azaldu duenez, arlo teknikoan, esate baterako, kirolariak jarduera bat behin eta berriro oker lantzen badu, zailago izango zaio hori aldatzea eta beste bat ikastea.
Arlo psikologikoan ere gauza bera gerta daitekeela zehaztu du. «Errepikapen egokiak egin behar dira». Argi du datozen egunak funtsezkoak izango direla: «Zenbat eta hobeto egokitu ezohiko egoera honetara, eta hobeto mantendu sasoia, orduan eta abantaila handiagoa izango du kirolari horrek itzultzean».
Dena dela, Ramirezek ohartarazi du kirolari asko jakitun daudela ez dituztela beteko urte hasieran ezarritako helburuak. «Baina luzera begiratzen badugu, lortuko dituzte beren kirol ibilbideko helburuak». Haren ustez, ezohiko egoera hau baliagarria da kirolariaren indarguneak zeintzuk diren jakiteko. «Analisi ona egin dezakete. Mundua ez da hemen amaituko».
(Ka)osa
Oin puntetan ibiltzen ahalegintzen zara. Joan edo zatozenik inor ohartu ez dadin. Baina hanka sartzen duzu askotan, barruraino gainera. Izan ere, beti uzten duzu oinatza. Eta ohartu gabe, zurekin daramazu zipriztinduta lokatza.
Irri(st) egiteko beldur izaten zara sarri, ez duzu soinurik atera nahi. Ez duzu nahi inor ez ezer esnatzerik. Sabeleko arrak lotan daude, ez dute birikapean indusketarik egiten hasteko goserik.
Nekatuta zaude azkenaldian. Oin puntetan ibiltzeak bertigoa sortu dizu. Azken apaletaraino iristea lortu duzu, baina zertarako igo nahi duzu goraino oreka galduko baduzu? Nahikoa duzu azaleko konstelaziora begiratzea, galdutako iparraren bila hasteko.
Ez zaitu jaten duzun guztiak elikatzen; barrua jaten dizun haren gose zara. Azazkalak hozkatzeari utzi diozu zu hausten zaituenak irentsi ez zaitzan. Nahiago duzu luze utzi, ez baitakizu zein lur edo larru hazkatu beharko duzun hurrena. Non egin beharko duzun zuloa lehenago, ihes egin edota ihesetik gordetzeko.
Oin puntetan ibiltzen zara, dantzariak bezala. Sorbaldetako pisua oinetara igaro eta beste barik jauzi batez hurrengo pausora bideratzen. Ez duzu nahi zure ibilera suma dezaten, baina inguru guztia aztoratzen duzu. Eta mugimendu bera errepikatzen duzu behin eta berriz pausoa erritmora ondo ahokatu arte. Aske imitatzen zara.
Behatzekin ibiltzen zoaz, atzean utzia behatzen, zurekin daramazuna gainean sentitzen. Ez da apurtu zarela, baina esan nahi zenituen hitz guztiak zigarro ahokada bihurtu zenituen, lehen esan bezala urratsa erritmora ahokatzen duzun modu berberean. Eta dantzaria, zeu, errauts. Horregatik ez zara apurtu, baina zer gertatzen da norbaitek putz egiten badu?
Zergatik dira irteteko bakarrik larrialdietako ateak?
Mai(z)tasuna da aldatu dena eta oin puntetan irten ohi zara. Beldur handiagoa baitiozu bertan gustora egoteari. Barruan galdu eta zapatak ohepean utzita, ihes egiteko modua bertan geratzea izateari.
Ate irekien saioa,  Harrera Zerbitzua aurkezteko
Ate irekien saioa egingo dute bihar Hernaniko udaletxean, 17:00etatik 20:00etara, Herritarren Harrera Zerbitzua aurkezteko. Abenduaren 15ean jarriko da martxan bulego berria, herritarren eta Udalaren arteko harremana errazteko.
Monoklinal
Geologian, monoklinala geruza geologiko horizontalak edo malda txikikoak dituen egitura geologikoa da, tarteren batean malda handiagoa ere izan dezakeena.
Jefferson (New Hampshire)
Jefferson Ameriketako Estatu Batuetako inkorporatutako herri bat da. Coos konderrian kokatuta dago, New Hampshire estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Aiara zeharkatu du Korrikak gaueko ordu txikietan
Luiaondotik sartu da Korrika Aiaran eta Murga, Arespalditza eta Izoria zeharkatu ditu Bizkaira igarotzeko. Nagusi zein umeek parte hartu dute euskararen aldeko ekimenean.
Argazkiak: Zuriñe Alava, Izar Mendiguren, Josu Garaio
Argi gorria emakumeenganako indarkeriari
Astelehenean Emakumeenganako indarkeriaren aurkako eguna dela eta, eskualdeko manifestazioa izan da gaur, Tolosan.
Tolosaldeko Emakumeen Mundu Martxak antolatuta, emakumeek libre sentitu nahi dutela aldarrikatu dute gaur Tolosan egin den manifestazioan. ELA, LAB, EHNE, Ikasle Abertzaleak eta Bilgune Feminista izan dira antolatzaileak, eta Triangulotik abiatu da, indarkeria sexista gaitzesteko martxa.
Batetik, azken hilabeteotan Tolosan gertatu diren eraso sexistak aipatu eta salatu dituzte, eta era berean, indarkeria sexistak eraildako emakumeak ere gogora ekarri dituzte manifestazioko adierazpenean. Bide honetan, "eraso hauen aurrean herritarrek mobilizazioetan emandako erantzuna txalotu" nahi izan dute.
"Emakumeek, emakume izate hutsagatik, egunero-egunero kalera irtetean hainbat indarkeria motari aurre egin behar" izaten dietela nabarmendu dute, eta emakumearen gorputza objektu moduan erabilia izan dela gizarte ia esparru guztietan. "Gure gorputzak gure territorio dira: gure mapa, gure boterea, gure identitatea, gure plazera, gure historia", aldarriakatu dute.
Horregatik, argi azaldu dute "nazka-nazka eginda" daudela ausart sentitzeagatik, eta libre sentitu nahi dutela: "Aske sentitu nahi dugu gure gorputzekin eta geure bizitzekin zer egin nahi dugun erabakitzeko. Gaur hemen gogoa ditugu euren borondatearen aurka egon ezin duten emakume horiek, badakigulako borroka feministak libre egingo gaituela".
Kutxak fundazio egiteko prozesua babestu dute EAJk, PSEk eta PPk
EH Bilduk moldaketa juridikoa bertan behera uzteko eskatu du Eusko Legebiltzarrean.Txarli Prieto sozialistak gertaera saihetsezin gisa aurkeztu du Kutxabanken parte bat pribatizatzea
Aurrezki kutxen eta Kutxabanken etorkizunari buruzko eztabaida politikoa Eusko Legebiltzarrera iritsi zen atzo, EH Bilduk aurkeztutako legez besteko proposamen baten eskutik. Ondorio praktikorik ez zuen eduki ez zen inolako ebazpenik onartu, baina batzuen eta besteen jarrerak definitu zituen. EAJk, PSEk eta PPk baita UPDk ere bat egin zuten kutxak fundazio bihurtzeko prozesuaren alde.
Hasi aurretik ere bazen zer nabarmendu. Jatorriko proposamenari bi osoko zuzenketa aurkeztu zitzaizkion. Horietako batek EAJren eta PSEren sinadura zeraman. Bi alderdiek kutxen etorkizunari buruz ados jartzeko asteon lortu duten akordioa ganberan defendatzeko modua zen. Bigarren osoko zuzenketa PPk egin zuen, bere kabuz.
EH Bilduren proposamenak helburu zehatzak zituen: hasteko, BBK, Kutxa eta Vital fundazio bihurtzeko moldaketak bertan behera geratzea eta pribatizazio prozesua etetea; ondoren, Kutxabanken akziorik salgai ez jartzea proposatu zuen; azkenik, Euskal Herrirako finantza sistema publiko bat egituratzea.
Koalizioaren izenean Xabier Isasik defendatu zuen testua. Isasik azpimarratu zuen posible dela hasi den bidea gelditzea borondate politikoa badago. Burujabetzaren ikuspuntutik duen garrantzia nabarmendu zuen, halaber. «Guztiz beharrezkoa da finantza erakunde propioak izatea eta erakunde horiek kontrol publiko eta soziala izatea».
Isasik ziurtatu zuen EAJ, PSE eta PPren asmoa «ekainean bertan aurrezki kutxak desagerraraztea» dela. Erabaki horren atzean asmo ilunak susmatzen ditu koalizio abertzaleak. «Alderdi jakin batzuen interes pribatuen izenean ari dira deuseztatzen urte luzez izaera oso soziala izan duten finantza erakundeak».
Legebiltzarreko beste taldeek ez zuten bat egin proposamenarekin. Funtsean, guztiek nabarmendu zuten aurrezki kutxak banku fundazio bihurtzea legeak agintzen duen zerbait dela. Gainera, ohartarazi zuten aldaketa bertatik gidatzen ez bada Espainiako Ekonomia Ministerioak edo Espainiako Bankuak inposatuko dutela.
Eztabaidaren gakoetako batek ez du hainbesteko zerikusirik kutxen izaera juridikoaren aldaketarekin, horren ondoren etor daitekeenarekin baizik: alegia, kutxa zirenek Kutxabanken jabetza osoa izateari uztea, eta, ondorioz, inbertsiogile pribatuak sartzea. Txarli Prieto PSEko legebiltzarkideak ziurtatu zuen legeak pribatizazioa agintzen ez badu ere bide hori ibili beharko dela. «Pribatizazio horretan sartzen ez bazara, ito egingo zaituzte, eta behera egingo duzu».
Kutxa ohiek bankuen kontrolari eusteko izango dituzten betebehar berriei buruz ari zen Prieto. Nagusia, fundazioek hornitu beharreko erreserba funts bat, oraindik zenbat kostatuko den inork ez dakiena. Puntu horretan, pribatizazioa ia ezinbesteko gisa aurkeztu zuen. «Parte baten pribatizazioa egin behar dela badakigu, baina ez dakigu zenbatekoa izango den, ezta zein izango den kapital horren sarbidea edo izaera ere». Hala egingo balitz ere kontrol publikoa «ahalik eta handiena» izatearen alde egin zuen Prietok.
EAJko ordezkari Joseba Egibarrek Kutxabank sortzeko akordioa ekarri zuen gogora. Itun horretan bankuaren akzio denek esku publikoetan jarraitzeko asmoa jasotzen da, legeak kontrakoa agindu ezean. Eskatu zuen kutxek jabetza jaitsi beharko balute nola jaitsi adosteko. «Jar dezagun bide bat hori behintzat eragozteko edo salbatzeko». Erakunde publikoek jabetzaren parte bat hartzeko proposamena ere aurkezteko exijitu zion EH Bilduri.
Bozketarik ez
Bigarren txanda hastear zegoela, legez besteko proposamena erretiratu zuen Isasik. Bi egun lehenago EH Bilduk proposatutako herri akordioa aldarrikatzeko baliatu zuen aukera. Bozketa eragozteko erabakiak sozialisten eta jeltzaleen kritikak eragin zituen.
PPk ere legeak agindutako epeak amaitu eta akordio zabal bat lortzeko aukera errefusatu zuen. «Dena aztertuta dago. Dagoen formula fundazioak dira; hori legeak ezarria du. Eztabaida zaharra da», Antonio Danborenea legebiltzarkidearen irudiko.
Egibarrek EH Bilduren aurkako kritika gogortzeko baliatu zuen erantzuteko tartea, «saloiko iraultzaile» deituta. Ziurtatu zuen ahalko balitz inork ez duela proposatu Kutxabanken jabetza osoari uko egitea, eta koalizioari aurpegiratu zion helburua EAJ kritikatzea dela. «Berdin zaizue Kutxabank, haren ohorea, haren irudia, hankaz gora jartzea, helburua EAJ jipoitzea delako».
Proposamena kenduta, bozketarik gabe amaitu zen eztabaida.
Irlandar mafia
Irlandar mafia, ingelesez "irish mob", irlandarrek edota irlandarraren ondorengoek osatutako krimen antolatua da. XIX. mendean AEB erakunde kriminal nagusia izan zen, batez ere Boston, New York, Filadelfia, Chicago, Minneapolis eta New Orleans hirietan, bereziki mende horretan zehar AEBetara iritsitako irlandar etorkin kopuru handiak hauspotuta.
Irlandatik kanpo, Erresuma Batua, Kanada eta Australian ere jarduera badu.
AEB.
XIX. mendean italiar (bereziki siziliarrak eta hegoaldeko italiarrak) eta judu etorkinen ailegatzearekin batera italiar eta judu mafiak agertu eta irlandar mafiarekin lehiatzen hasi ziren.
1920ko hamarkadan irlandar eta italiar Cosa Nostraren arteko borroka egon zen, italiarrak nagusituz. Halere, irlandar mafiaren jarduerak AEBetan jarraitu zuen, baina jada iraganeko nagusitasunik gabe.
Westies.
1970eko hamarkadan "The Westies" irlandar mafia taldeak ospea bereganatu zuen. New York hiriko Hell's Kitchen eremuan jardun zuen, Mickey Spillane buruzagiaren agindupean. Italiar mafia kidez asmoz boteretsuagoa izan arren, Spillanek italiarrak garaitzea lortu zuen. Italiarrak lotsaturik ironikoki Joseph "Mad Dog" Sullivan irlandar soldatapeko hiltzaileak kontratatu zuten, hark Spillanen agindupeko ziren Tom Devaney, Eddie "the Butcher" Cummiskey eta Tom "the Greek" Kapatos hil zitzan.
Bestalde, irlandar mafiaren barnean Mickey Spillane eta James Coonan buruzagi gaztearen arteko barne borroka ere egon zen. 1977an Genovese italiar mafiako familiaren soldatapeko hiltzaileek tiroz hil zuten eta Coonanek Gambino italiar familiarekin hitzarmena gauzatu zuten. Azkenean, Genovesetarrek irlandarrak oldarkorregiak zirelako eta, Gambinotarrekin baje hitzarmena burututako zuten.
Irlanda.
Irlandan 1960ko hamarkadatik aurrera indartzen joan da, bereziki Dublin hiriburuan eta Limerick hirian. Nagusiki lapurreta eta droga-trafikoan jarduten da, eta urtero talde ezberdinen kideen arteko, tiroketa eta hilketak egoten dira.
2000ko hamarkadatik aurrera irlandar mafiako buruzagi eta kide ugari irlandar eta britainiar poliziatik ihesi Espainiako Costa del Solera bizitzera lekualdatu dira, bertatik beren legez kanpoko jarduerak zuzentzen jarraitzeko asmoz.
Amorrazioan ondutako punk-rocka
G.R.T. ::Noraino iritsiko zara...
autoekoizpena
iraupena ::26´29´´;
prezioa ::5€
G.R.T. inizialen atzean Gorroto dago, Aramaioko (Araba) punk talde gaztea; gaztea, baina amorruz betea eta sinesgarritasuna erakusten duena. 80ko hamarkada bukaeran Xementerio taldea izan zenetik, luzaroan ez da herri horretako talderik ezagutzera eman eta are gutxiago halako amorrazioz. Abiadura Handiko Trenak eta horren lanek herria erdi isolatu badute ere, mugak gainditu eta Vomito, MCD, Kañeria 13 edota 77ko Ingalaterrako punk-rockaren arima duen eskaintza ekarri digute estreinako diskoan. Askotan esan ohi da punka egitea erraza dela, baina punka ondo egiteak zailtasun handiagoak ditu eta ez da hain ohikoa; bada, hauek gustu ona erakusten dute eta 80ko hamarkadako kutsua, melodia justua eta amorrazio handia duten piezak idazteko gai dira, euskaraz zein gaztelaniaz abestuta.
www.myspace.com/ggorroto
AHTren erruz, amorrua, inpotentzia  eta gorrotoa sentitzen dugu
Abiadura Handiko Trena Aramaion egiten ari den inbasio eta sarraskiak, eta baita horren ondorioz urtebetez gutxienez Arrasatera joateko errepide gabe uzteak bultzatu du Aramaion, aspaldiko partez, punk talde bat sortzea?
Egia esanda, arrazoia ez da hori, baina amorru handia eman digu AHTk, eta hitz askotan ageri da hori. Bide horretan ibiltzea lotsagarria da guztiz; eta gainera, lehen baso eta mendiz josita zegoen lekua ia desagertu da. Beste leku batzuetan ez da hain argi ikusten AHTk egin duena, baina gu muturren aurrean ikusten ari gara. Alde horretatik amorrua, inpotentzia eta gorrotoa sentitzen dugu.
Amorru handia dago bai, zuen hitzetan…
Hitzak idazterakoan, barrutik irtendako zerbait bada, abesterako orduan hori igarri egiten da. Barrutik irtendakoak asko esan nahi du abesten duenarentzat.
Iraganean Arrasate-Aramaio inguruetako talde gehienak punky­ak ziren; gaur egun, ordea, ez daude asko.
Egia da gutxiago daudela. 80ko hamarkadan gizartearen egoera ez zen gaur egun dagoena eta hori izango da arrazoia. Hala ere, oraindik badira batzuk, entzuten da musika hori.
“Ez atzera egin, ez ezkutatu”; “Eman pausoak aurrerantz, beti gogor zapalduz”. Hortaz, punka ez da beti ezkortasuna, rollo negatiboa, suntsitzea?
Bai eta ez. Zati horiek Mentes perdidas kantakoak dira eta galtzen denari burua altxatu eta aurrera egiteko esaten diogu. Dena den, ezkortasuna daramaten kantak oso garrantzitsuak dira barruak askatzeko.
“Noraino iritsi” nahi duzue taldearekin?
Unean pentsatzen dugu, eta ez etorkizunean. Orain kontzertuak egiteko, kanta berriak ateratzeko, ondo pasatzeko eta jendea ezagutzeko gogoz gaude.
Aramaion bada aspaldian beste musika talderik?
Bai, talde gehiago badaude. Entsegu lokalean mugimendu handia dago. Gutaz gain, gutxienez Alta-Tension, Limas Brothers eta @Pul daude.
Azpeitiaren aurka, buelta
Herriarteko txapelketaren semifinala jokatuko du gaur Her­nanik Azpeitiaren aurka. Joaneko partiduan 3-0 galdu zuten her­na­niarrek azpeitiarren aurka; beraiek dira, hain zuzen, egungo txa­peldunak eta aurtengo edizioa irabazteko aukera dutenak. Ez da jardunaldi erraza izango, horregatik, CD Hernaniko pelota sailak hernaniar pelotazaleei dei egiten die gaur arratsaldeko 19:00etan frontoian azaldu daitezen, bertako pelotariak animatzera.
[Bideoa] Herritarrei erostea hautua dela aldarrikatu dute
Lanbarren industriagunean Amazonek plataforma logistikoa jartzeko duen asmoa dela eta, herritarrak mobilizatzen hasi dira. Horrela, datorren larunbatean auto karabana egingo dute —hilerriko aparkalekuan, 11:00etan—, eta ondoren elkarretaratzea egingo dute Lanbarren industriagunean. Egin irri, izan herri izeneko kolektiboak deitu du protesta ekitaldia.
Horrez gain, bideo bat sortu dute. Bertan Oiartzunen 1977tik lehorreratu diren saltoki handiak zein frankiziei errepasoa eman diete. Mamut izan zen Euskal Herriko lehen merkatalgune handia, eta beste hainbatek jarraitu zituzten multinazional frantziarraren urratsak.
Amazon jartzearen kontra dagoen taldeak gogorarazi du herriko merkataritzan izan duen eragin negatiboa: “Saltoki handi eta almazenak biderkatzen ziren erritmo berean, herriko dendak pertsianak jaisten hasi ziren. Badakigu gure herria zer izan zen, badakigu gure herria zer den eta irudikatu dezakegu, zer izateko bidean dagoen. Herritarrei erostea ere hautu bat da”.
Berriro Mundialera
Alex Mariñelarenak Dani Rivas ordezkatuko du asteburuan Misanoko zirkuituan jokatuko den San Marino Sari Nagusian. Munduko onenekin ariko da, atzera ere, irurtzundarraAlex Mariñelarena pilotu irurtzundarrari primerako aukera sortu zaio berriz: Munduko Motoziklismo Txapelketan aritzea. Asteburuan San Marino Sari Nagusia dago jokoan, Misanoko zirkuitu mitikoan, eta bertan ariko da irurtzundarra. Dani Rivas pilotuaren ordez ariko da Mariñelarena, Rivas Silverstonen lesionatu baitzen. Rivasen taldearekin ariko da, Blusens Avintia, eta haien Kalex motorrarekin, Moto 2 mailan.Alex Mariñelarenak (Targobank Motorsport, Suter motorra) Munduko Motoziklismoko bizpahiru lasterketetan parte hartu du, 2012an MotorLand Aragon zirkuituan eta aurten Jerezen eta Alemanian, gonbidatu edo Wild Car bezala. Uztailaren 14an Alemaniako Moto GP Sari Nagusian aritu zen, Moto 2 mailan. Esperientzia hartzea zen bere helburua eta Sachsenring zirkuitu konplikatuan munduko onenekin aritzeko aukera izan zuen. Nahiz eta hainbat arazo izan, erorketak tarteko, zukua atera zion esperientziari. Asteburuan, Misanon izanen du esperientzia hori handitzeko aukera.Bere ohiko Suter motorrean ibili beharrean, Kalex motorrean igoko da lehendabiziko aldiz irurtzundarra. Jakina, motorrari puntua hartzea izango da bere lehendabiziko lanetako bat. "Blusens Avintia esperientzia handiko taldea da eta oso motor lehiakorra gidatuko dut. Motorrari egokitzea baino gurpilei egokitzea izango da erronka, eurek motorra puntuan dutelako" adierazi du Mariñelarenak. Izan ere, mundialean Dunlop gurpilak erabiltzen dira eta Espainiako Abiadura Txapelketan, aldiz, Michelinak. Hortaz, erronka handia du Alex Mariñelarenak, duen balioa erakusteko aukera aparta.Valentino Rossiren etxean jokatuko da proba eta tifossiz josia egongo da Misano. Aldiz, pilotu espainiarrak dira faboritoak Moto GP mailan, Marquez, Pedrosa eta Lorenzo buru. Moto 2ko buru Scott Redding britainiarra da, Pol Espargaroren aurretik.Misanoko ordutegiaMisanoko 4,2 km-ko zirkuituan ariko da lanean Alex Mariñelarena. Igandean, 12:20ean hasiko da Moto2ko lasterketa. Aurretik, larunbatean, entrenamendu nagusiak 10:55ean eta 15:05ean izanen ditu Mariñelarenak. Badakigu zale sakandar batzuk Misanon bertan jarraituko dutela proba, baina gainontzekoek telebistaz jarraitu ahal izango dugu, zuzenean.
258 pertsonek positiboki baloratu dituzte udal proiektu estrategikoak
Azaroaren bigarren hamabostaldian Amurrioko udalak partaidetza prozesua abiatu zuen herritarrei bere proiektu estrategikoak baloratzeko aukera emateko. 258 amurrioarrek egin dituzte ekarpenak eta balorazioaren datuak zabaldu ditu udalak.
13 proiektuek lortu dute gainditzea proposatutako balorazio sistema jarraituz; 1 eta 5 arteko puntuazio sistema erabili dute, horren arabera 1 “batere pozik” eta 5 “oso pozik” izan delarik. Hala ere proiektu guztiek ez dute jaso onarpen maila bera.
Iritzi onak
Harrera positiboena jaso dutenak Nerbioi ibaiko Parke lineala (3.99), traba arkitektonikoak kentzea (3.76) eta hornidura-sarea berritzea (3.55) izan dira hurrenez hurren.
Modu baikorrean ere baloratu dituzte bizi-kalitatea hobetzeko instalazioak, San Jose auzoan egindako lanak eta anbulatorio berriaren proiektua. Dena den, hainbat kezka adierazi dituzte amurrioarrek.
Zalantzak
Adibidez, osasun-zentro berriak zerbitzu gehiago izatea nahi dutela azaldu dute herritarrek. Beste kasu batzuetan, erakundeen eta herritarren arteko urruntasuna bistakoa da. Askok esan dute peoien, ofizialen eta atezainen lan-poltsak eta enplegurako toki eta eskualdeko planak ez direla gardenak, nahiz eta legea eta kontratazio-prozedura betetzen duten.
Partaidetza
Partaidetzak ere iritzi ezberdinak lortu ditu. Udalak uste du Parte Hartzeko Arloa eta Zerbitzuak zein Auzobegirale proiektuen berri informazio nahiko ez dutela jaso amurrioarrek. Aldi berean, zenbait prozesu pate-hartzaileen balorazioak ez dira guztiz positiboak izan.
Horrela, udalak azaldu du gazteen aisialdirako lonjen erabilerari buruzko tokiko ordenantza abian jarri duela, herritarrek indarrean ez dagoela uste arren.
Beste zentzu batean, San Anton Armuru plazan erabilera anitzeko gune estalia bilakatzeko proiektuak oraindik ezinegona sortzen du zenbait herritarren artean, herriko pertsonek bozkatutako ideia ez baitzuen babestu epaimahai teknikoak.
Hiri-antolamendurako Plan Orokorra izan da balorazio apalena eskuratu duen proiektua, herritarrek ez baitute sumatzen tresna arin gisa.
Nümbrecht
Nümbrecht Alemaniako udalerria da. estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Kanpo estekak.
Probarik luzeena eta gogorrena
Euskal Herriko mendi lasterketen artean luzeena eta gogorrena izatearen tituluak berekin ditu Ehunmiliak ultratrail probak. 168 kilometroko ibilbidea du proba nagusiak, Gipuzkoako mendate nagusietan barrena. Proba honen ‘anai txikia’ da G2H Goierriko Bi Handiak lasterketa; eskualdeko bi mendi nagusiak, Txindoki eta Aizkorri hartzen ditu, 88 kilometroko ibilbidea osatuz. Uztailaren 12tik 14ra bitartean jokatuko dira biak.
Probaren datu teknikoak:
Ehunmiliak mendiko ultratrailak 168 km eta 22.000 metroko desnibel metatua du eta 5 eskualdeetako mendiak zeharkatzen ditu. Irteera eta helmuga Beasainen ditu eta proba burutzeko gehienez 48 orduko muga izango da. ehunmilak probak Beasain, Zumarraga, Azpeitia eta Tolosa herriak inguratuko ditu ibilbide zirkular batekin. Mendi zeharkaldi honek hainbat gailur zeharkatzen dituenez, baldintzak oso gogorrak izan daitezke, eta beharrezkoa da prestaketa oso ona izatea eta ibilbidea egin ahal izateko autonomia pertsonalerako gaitasun handia edukitzea.
Ehunmiliekin batera, Goierriko bailara zeharkatuko duen Goierriko Bi Haundiak (G2H) proba ere egiten dute. Lasterketak 88 km-ko distantzia izango du, 12.000 metroko desnibel metatua. Beasain izango du abiapuntu Aralar eta Aizkorriko inguruak igarotzeko.
EGITARAUA/ORDUTEGIAK:
Ehunmiliak
Uztailak 11, osteguna: 17:00-20:00 dortsalak jasotzea
Uztailak 12, ostirala: 10:00-13:00 dortsalak jasotzea
Uztailak 12, ostirala: 13:00-16:00 pasta party
Uztailak 12, ostirala:13:00-17:00 korrikalariak erabili behar duen materiala daukan poltsak eta dutxarako poltsa uztea
Uztailak 12, ostirala: 17:00 irteera kontrolaren hasiera
Uztailak 12, ostirala: 18:00 lasterketaren irteera
Uztailak 13, larunbata: 16:00 aldera lehen korrikalariaren helmugaratzea
Uztailak 14, igandea: 18:00 irabazleen jakinarazpena eta sari banaketa
G2H
Uztailak 11, osteguna: 17:00-20:00 dortsalak jasotzea
Uztailak 12, ostirala: 10:00-13:00 eta 18:30-20:30 dortsalak jasotzea
Uztailak 12, ostirala: 13:00-16:00 pasta party
Uztailak 12, ostirala: 13:00-22:00 korrikalariak erabili behar duen materiala daukan poltsa eta dutxarako poltsa uztea
Uztailak 12, ostirala: 23:00 lasterketaren irteera
Uztailak 13, larunbat: goizeko 10:00-11:00 aldera, lehen korrikalariaren helmugaratzea.
Uztailak 14, igandea: 18:00 irabazleen jakinarazpena eta sari banaketa
ORDUTEGI MUGAK:
Ehunmiliak
20 km. Zumarraga/Urretxu 4’15”
55 km. Azpeitia 13’45”
77 km. Tolosa 20’00”
106 km. Txindoki 27’15”
115 km. Lizarrusti 31’15”
132 km. Etxegarate 35’15”
149 km. Oazurtza 42’00”
168 km. Beasain 48’00”
G2H
7 km. Zaldibia 1’25”
23 km. Txindoki 5’15”
36 km. Lizarrusti 9’00”
50 km. Etxegarate 13’00”
67 km. Oazurtza 17:00″
88 km. Beasain 20:00″
Probaren araudi osoa hemen kontsulta daiteke.
Correscales korrika prekarioa, Andoaindik Adunara
160219. Andoaindik Adunara korrika, Aiurriri elkarrizketa. Correscales Korrika prekarioa da, Bilbotik Bartzelonara doana. Andoainen Xabier Uranga galdaokarra korrika ari zen, Movistarreko langilea bera.
Gaztea Karting Kopako bigarren jardunaldia bihar-etzitan jokatuko da
Gaztea irratiaren Karting Koparen bigarren jardunaldia ostiralean eta larunbatean jokatuko da, 18:00etatik aurrera, Olaberriko zirkuituan. Izena emateko modua badago oraindik: Internet bidez (circuitoolaberria.com) 15 euro, bertan 18. Hamasei urte beteak eduki behar dira parte hartu ahal izateko.
Lehengo astean 150 lagunek parte hartu zuten. Lehen jardunaldian onena Daniel Colado lazkaotarra izan zen, eta hura dago sailkapen orokorrean lider. Bigarren Oier Oiarbide beasaindarra dago. Gidari bakoitzak bi txandatan aritzeko aukera du. Finala, bi jardunaldietan denbora onena (itzuli azkarrena hartuko dute aintzat) egin duten 30 gidariekin, irailaren 30ean jokatuko da (hasieran irailaren 29an iragarri bazuten ere, egun bat atzeratu dute).
Saritan, irabazleak Andorran bi pertsonarentzat bost eguneko egonaldia lortuko du. Bigarrenak Olaberriko Borda nekazaletxean asteburu bateko egonaldia, eta hirugarrenak Olaberriko Zezilionea jatetxean bi lagunentzat afaria.
Gidari bat, lehiaketan darabiltzaten kart-arekin, Olaberriko zirkuituan.
'Ezagutzera nator' saioan Antzuola gertutik
Ezagutzera nator saioan, Antzuola antzuolarren eskutik ezagutzeko aukera eskaintzen da. Juanita Zabalo, Eugenio Sasieta eta Iñigo Ramirez de Okarizen eskutik Antzuolako txokoak ezagutuko ditugu:
San Telmon da 'Wasted Lands', 13 emakume artistaren erakusketa
Mendebaldearen boterekeriak eta bortxakeriak Marokotik Afganistaneraino eragindako zauriak azaltzen dituzte 13 artistek.
Ez dute akordiorik lortu Kosovoren geroari buruzko negoziazioetan
Bitartekariek bihar azalduko dute egindako lana.
Aburto: "Elkarrizketa sozialean arazo izatea erabaki du ELAk"
Jaurlaritzako Enplegu sailburuak nabarmendu du jarrera kritikoarekin bada ere, parte hartzearen alde agertu dela LAB.
Juan Maria Aburto Eusko Jaurlaritzako Enplegu eta Gizarte Politikako sailburuak Onda Vascan eginiko elkarrizketa batean egin ditu adierazpenok. Elkarrizketa sozialaren mahaian ELAk parte ez hartzea erabaki izanaz jardun du Aburtok.
Haren ustez, "une egokia" da ikusteko "zein ekarpen egin dakiokeen gizarte elkarrizketatik" krisialdi ekonomikoaren irtenbideari, eta, beraz, ELAk "bere buruari galdetu beharko dio zein ekarpen egiten ari zaion herri honi". Aburtok ELAri egotzi dio "arazoa izatea erabaki izana, eta hori aldatzen ez den bitartean afiliatuek erabaki beharko dute zer egin behar duten".
LABez ere jardun du. Sindikatu horrek "posizionamendu kritikoa" du, baina, "baldintzekin, parte hartzearen aldekoa" da, Aburtoren esanetan. Zentzu horretan, esan du "oso baikorra" izango litzatekeela metalaren hitzarmenak sinatzea.
PGC 40914
Urteko azken lasterketa
San Silvestre krosa izan da abenduaren 31n, goizean, Orion. 11:30ean haurrek egin dute lasterka; ondoren, 12:00etan, helduek. Kamel Ziani eta Susana Martin izan dira irabazleak.
Porlanezko sardekada Getxori
Zergatik hainbesteko zarata parking batengatik? Tosuko gatazka urrundik bizi izan duenak horrelako galderak izango zituen. Bada, “Getxoko HAPOa egiteko oinarrizko printzipioak eta helburuak ezartzeko akordio politikoak” sinatu dituztenek, PNVk, PSOEk eta PPk, agerian utzi dituzte arrazoiak. Espero bezala, parkinga ez baita parkinga “bakarrik” izango… PNVk, PSOEk eta PPk… hiru hortz dituen porlanezko sardea iltzatu diote birikan Getxori.
Berriro getxoztarrez barrezka
Elkarren ezberdinak diren itxurakerian ibili ohi diren hiru partidu politiko horien hitzarmenak berraktibatu du, nolabait, 2007an Getxon LPPren aurka egindako mobilizazio masiboek gelditu zuten plana. Besteak beste, mutur bat Tosuko landan duen Martiturri estartan, “jarduera ekonomikoen parkea” eraiki nahi dute. Zer zentzu du jarduera ekonomikoko parke bat jartzeak Getxoko nekazalgunean? Oraindik sinetsarazi nahi digute parkinga garraio publikoa sustatzeko asmoz egingo dela? Ez al da jarduera ekonomikoen parkera autoz joateko izango?
Ekonomia parkea gutxi balitz, Andra Marin etxebizitzak eraikiko dituztela dio akordioak, oraindik zenbat eraiki nahi dituzten argitaratu ez duten arren. Kontuan izan behar da, Bizkaiko Foru Aldundiak berriki egindako LPPren berrikusketan, etxebizitza gehiagorik ez eraikitzeko gomendatu duela. Izan ere, BFAk datozen urteetarako populazio galera aurreikusi duenez, arduratuta dago inoiz baino zentzu gutxiago duen gune berdeen gutxitzeaz. Ulertzekoa da ardura, naturak 10 zentimetro sakonerako lur emankorra sortzeko
2000 urte inguru behar ditu eta. Hala ere, Getxoko Udalak ondo deritzo geratzen zaigun gune emankor bakarra zementuz estaltzeari. Nola ez da arduratuko BFA kasurik egiten ez dion Getxo bezalako udalerriak badaude? Zertarako LPP HAPOk aurkako joera hartuko badu? Imanol Landa, gazte eta errebelde?
Krisi arteko amnesia
Oraindik krisitik irten gabe eta petrolioa hurrengo krisiaren mehatxu denean, krisia eragin zuen politika eredua jarri nahi du martxan Getxoko Udalak. Herri mobilizazioekin 2007an sarraskia gelditu bagenuen, besteak beste, krisiaren “laguntza” izan genuelako da, argi baitago Udalak ez dituela herritarren eskaerak aintzat hartzen; bestela, zergatik jarri du berriro martxan Andra Mariko urbanizazio plana? Ahaztu al zaizkio 2007ko herri mobilizazioak? Ez al ditu entzun Hezetasuna auzoko kexak? Ez al ditu Tosuko mobilizazioak ikusi? Zergatik itxi behar izan dira Erromoko nagusiak Zaharren Etxean?
Getxoko Udalak, 2007an, LPPren babesean eraiki nahi izan zituen 8.368 etxebizitza Andra Marin; nola zilegituko ditu orain bere asmoak LPP ere aurka duenean? Udala herri amnesiaren zain egon da, herria baretzearen zain… Baina nola ahaztuko dugu gure lurren kontura betetzen dituzuela poltsikoak? Ahaztura zuena da, krisi arteko amnesia. Herritarrak zuek sorturiko krisiak eragindako miserian itota gaude.
Parte-hartzea, partxe
Hitzarmenak garrantzia izugarria ematen die Udalak erabili dituen prozesu parte-hartzaileei, bereziki “Lantalde” delakoari. “Erabili” diogunean “manipulatu” zentzuan da; bestela, nola da posible 2007an herriak erakutsitako aurkakotasunaren ostean, herritarren izenean antzeko plan bat abiatzea? Lantaldean “parte-hartu” zuten gehienek haserre bukatu zuten, eta hala adierazi komunikatu batean, partaidetza iruzur galanta zelako. Bileretara hurbildutako jende kopurua gutxituz joan izana ere bada zerbait gaizki egin izanaren adierazle. Udalaren inposaketak demokraziari egindako zuloak estaltzeko partxea izan da “parte-hartzea”.
Hitz aurrerakoiak aspaldiko asmoak zuritzeko
Haien asmoen jakitun hitzarmena irakurriz gero, iraingarria da darabilten terminologia sasi-aurrerakoia. Horretarako balioko zuen “Lantaldeak”, hitzen bitartez ekintzak apaintzeko, zuritzeko. Besteak beste, hirigintzan genero ikuspegia, klima aldaketa eta baliabide naturalen erabilera kontuan hartu behar direla diote. Baina hitzak baino ez dira. Argi utzi zuten haien onurarako hitzak zentzuz aldatzen adituak direla “haizeak” hesiak bota zituenean ekintza biolentoa izan zela esan zutenean. Edo “haizeteak” 40.000 €tako kalteak eragin zituela esan zutenean; hesi zaharrak soldatzen ikusi genituela kontuan izanik, 40.000 €ren puntua dezimal bereizlea dela eta beraz 40 € izango zirelakoan gaude, gainontzeko zeroak... patrikara!
Genero ikuspegiari dagokionez, emakumearen ustezko ahultasunaren aitzakia pean kontrol zibilerako neurriak baino ez dituzte hartuko; farola eta kamera gehiago negozioaren mesederako, noski. Klima aldaketari berriz, ez dio mesede egingo autoentzat egin nahi dituzten azpiegiturek, ez eta berdeguneak desagerrarazteak ere. Eta baliabide naturalen erabilerari dagokionean, ziur dirua nola “Landatu” aztertzen dabiltzala. Gune berdeak zaindu nahi dituztela, parkingari jarri nahi dioten belarrezko teilatua bezain zintzoa baita.
Sare hidrografikoa
Sare hidrografikoa zaindu behar dela aipatzen dute akordioan. Tosun parkinga egiteko akuiferoa suntsitzeari buruz ari dira? Ibarbengoako metro geltoki fantasma eta auto-zinea egitean desagerrarazi zuten Granada errekari buruz agian? Ibeta estartako Sarri errekastoa etxeak eraikitzeko estaltzeari buruz bestela? Ulertzekoa da, etxeetako hezetasunak kentzeko produktuen salmentarekin borobildu nahi
izango dute negozioa.
Zein izango ote da Getxoko sare hidrografikoa indartzeko hurrengo neurria? Aquaparka? Getxotik pasatu gabe zuzenean Bilbora joango diren “giriz” beteriko gurutzontzientzako kaia?
PPren usaimena
Zer usaindu ote du PPk oposiziotik PNVren bidelagun leial izatera pasatzeko? PP, arrazoi ekologistengatik ez bazen ere, orain arte Udalaren hirigintza proiektuen aurka agertu da. Badakigu PPk ustelkeriarekin batere zerikusirik ez duela, baina ez da izango PNVk espekulazioaren pastel zati majoa onartzera behartu duela? Akordioari kiratsa dario.
Landak ez ditu patatak gustuko
Landaren hitzetan, akordio hau “patatas calientes” delakoak ekiditeko egin da. Aurkakotasun sozialak zein politikoak gelditutako proiektuak dira Imanol Landaren “patata bero” horiek. Argiztapen egokia eta presentzia polizialaren areagotzea aipatzen ditu “patata beroak” ekiditeko neurri bezala. Ez ditu aipatzen dagoeneko enpresa pribatuen onurarako Tosun jarritako kamera garestiak, ez eta bertatik egunero igarotzen diren “polizia sekretak” ere.
Argi utzi dute herri parte-hartzailerik nahi ez dutela eta ezein oposizio, kontuan izatetik urrun, errepresio eta jazarpenaren bidez desagerrarazi nahi dutela. Imanol Landak ez ditu patatak gustuko, horregatik utzi nahi gaitu landarik gabe... baina lur txiroan ere indartsu hazten dira patatak.
LPPren irakurketa
Ez pentsa LPPren berrikuspenaren balorazio guztiz positiboa egin dugunik. Badakigu lurrak bukatzen ari zaizkienez, espekulazioa beste norabait bideratzeko maniobra dela: egoera onean dauden eraikinen eraiste eta berreraikitzea, garraiorako azpiegitura faraonikoak… Horien adibide dira gentrifikazioaren izenean Erromoko Zaharren Etxea bota nahia, zein, jakin berri dugunez, Artatzako biribilgunetik Portugaletera egin nahi duten tunela. Berri “ona” litzateke behintzat naturaren kontu espekulazio gehiagorik gauzatuko ez balute… baina LPPk gomendatu besterik ez du egiten, eta Getxoko HAPOk entzungor egingo dio jarrera
atzerakoiz.
Grazia gutxi
Umorez hartu beharrekoak ere badaude hitzarmenean, txakurrentzako parkeena esaterako. Airea puxikaz bildu eta saltzearen modukoa ez da hori? Larre bat baino zer gehiago behar du txakurrak? Txakurren kontu espekulatzea ere… Haurrentzako parkeei estalkia jartzen segituko dutela ere aipatu dute akordioan. Zenbat
parke estali daude dagoeneko Getxon? Ziur ezkutuko negozioren bat dutela haurrentzako D bitaminaren suplementuekin.
Badirudi iritzirik eman ezin dutenen kontura aberastu nahi dutela: txakurrak, haurrak... Zaharrekin ere saiatu dira Erromon, baina EAJren gozokien teknikak ez die balio izan. Ahaztu dute, antza, bizitza borrokan eman duten zaharrekin ari direla.
Ondorioa
Gutxi batzuen diru-gosearen mesederako urbanizazio neurrigabe eta zentzugabeak dakarkigun etorkizun grisa ekidin nahi badugu, ezin gaitezke instituzio kontraesankorrek herritarroi jaramon egitearen zain egon. Etxe hutsak egonda, gazteek herritik alde egitea nahi duen Udala ez da herriarena, merkatuarena da. Itzulezinak diren proiektuen inguruko galdeketarik egiten ez duen Udala ez da demokratikoa, inposatzailea da. Nekazalguneetan enpresa pribatuentzako parkea jartzen duen Udala ez da burujabea, mendeko menderatzailea da. Autoen erabilera sustatzeko akuiferoak suntsitzeko prest dagoen Udala ez da ekologista, arduragabea da. Ditugun baliabide guztiak erabili beharko ditugu sarraski hau ekiditeko, ez da nahikoa izango hurbil dauden hauteskundeetan porlanezko akordioaren partidu hirukoitza zigortzea, espekulazioaren sustraiak are sakonagoak baitira. Udalak ez digu entzun nahi, antolatu behar dugu, mobilizatu, eta orain izan behar du; urbanizazioa itzulezina baita. Bestela, naturaren indarrek leku egin dezaten baino ez zaigu geratuko.
Gora Tosu! Gora Getxo! Gora berotzear dauden patatak!
Ilse Koch
Ilse Koch ( - ) Karl-Otto Kochen emaztea izan zen. Bere senanarra Buchenwaldeko kontzentrazio esparru naziaren komandantea izan zen 1937 eta 1941 bitartean eta Majdanekekoa 1941 eta 1943 bitartean. 1947an Ameriketako Estatu Batuetako Indar Armatuek eipatu zuten lehen nazi esanguratsua izan zen.
Epaiketak mundu osoko prentsa erakarri zuen, eta kontzentrazio esparru horietatik bizirik atera zirenek bertakoen aurka egindako tratu txarrak deskribatu zituzten, emakume sadiko gisa deskribatuz. Alemaniako gerra-ondoko gizartean "kontzentrazio esparruko hiltzailea" irudia ezarri zitzaion.
Hildako presoen larruazalean zeuden tatuajeak kendu eta oroigarriak egiten zituela esan zuten, nahiz eta akusazio hori bertan behera geratu zen jasandako bi epaiketatan. "Buchenwaldeko Sorgina" izena eman zioten bertako presoek, bere krudeltasuna zela eta. "Buchenwaldeko Erregina" edo "Alargun Harakina" bezalako ezizenak jaso ditu literaturan.
IBAIZABAL: Patakon okupazioa
Bilboko Uribarri auzoak ere gabezia asko dauka ekipamendu mailan. Hori dela kausa, auzo horretako hainbat eragilek bultzatuta, Matiko kaleko Patakon eraikina okupatu dute, edukiz betetzeko. Eraikinak hamarkadak eman ditu hutsik, Eire Larreak kontatu digunez.
DESKARGATU HEMEN
Historia - etorkizuna
Nabaria da gure klubaren lan historikoa, baina, zerbait aipatzekotan, 1970. urtean irabazitako Kontxako estropadari egingo nioke erreferentzia, egun hartan arraunaren historia aldatu baitzen.
11965ean arraun elkartea abian jarri genuenean bi helburu genituen: batetik, Orion eta inguruan zegoen indarra, kemena eta jakinduria biltzea; bestetik, Orioko arraunlarien kalitatea ikusiz eta jakinik munduko edonoren aurka lehiatzeko gaitasuna zutela, orduan egiten zen arraunketa bultzatzen zuen arraun elkartea sortzea: Club Remo Olímpico Orio izenpean.
Espainiako Federazioak emandako urrezko domina aintzat harturik, nabaria da gure elkartearen lan historikoa, baina, zerbait aipatzekotan, 1970. urtean irabazitako Kontxako estropadari egingo nioke erreferentzia, egun hartan arraunaren historia aldatu baitzen. Ordura arteko lehia, talde bat osatu, pare bat hilabetez entrenatu eta estropada jokatzera mugatzen zen. Urte hartan Orioko trainerua 14 atletez osaturik zegoen, eta ikaragarrizko erakustaldia eman zuten. Kontxan bildutako jende guztiak kontu bera aipatzen zuen: oriotarrei irabazteko haiek egiten duten berdina egin beharra dago!
Hortik sortu ziren gaur tostarteko arraun munduan ezagunak ditugun entrenatzaile, prestatzaile, mediku eta urte osoko entrenamenduak.Lehia kirol bihurtu zen eta gaur arrauna eta arraunlariak elitekoak dira.
Gogoetarako zenbait puntu:
Zergatik 7 oriotar, liga berean Oriorekin lehiatzeko aukera izanda, Getariara joan dira? Galdera horri erantzun jator bat eman eta dauden arazoak norbaitzuk konponduko balituzte, Orioren arraun etorkizuna ziurtatuta legoke.
Jubeniletatik TKE ligarako jauzia handiegia da, tartean beste zerbait behar da.
Orioko klubaren helburuak KAE-1 irabaztea behar luke izan. Hori horrela izanik TKE, Kontxa, eta txapelketak helburu izatetik harrobi lanaren ondorio izatera pasatuko liratekeelako.
Orioko traineruan, oriotarren presentziak %60 edo %75ekoa izan beharko luke gutxienez.
Oriok irabazteko bidea berrartu behar du berriz, baina, presarik gabe; historia ez baita bi egunetan idazten den zerbait, urteen poderioz baizik.
Posdata: 1970eko Kontxa irabazi zuen traineru hartako arraunlariek arraun elkartearen egoitzan leku berezi batean, argazki eder bat merezi dutelakoan nago, lelo batekin: hau da arraunaren historia aldatu zuen tripulazioa.
San Juan suak argituko du igandean Uribe Kostako gaua
Ekainaren 23an helduko da San Juan jaia. Arbasoengandik ikasitako jentilen usadioari jarraiki, sua izango da udako solstizioari ongi etorria emateko protagonista nagusia. Barrikan eta Leioan bezala, Berangoko Lantzarteko zelaietan neska-mutilen ilusioa ere piztuko dute sugarrek. Zirika Zirkus taldearen eskutik, haurrentzako dantzaldia izango da bertan, 19:30etik aurrera. Ondoren, hurbildutakoen artean txokolatea, "txoripanak" eta sagardoa banatuko dute. Mokadu ezin hobea Xaibor DJak eskainiko duen saiorako indarrak hartzeko. Bitartean, Algortan, Umeen San Juan sua antolatuko dute Gorrondatxe Kultur Elkarteak, Algortako Bertsolari Eskolak (ALBE), Bizarra Lepoan eta Egizu Getxo Euskaldun! elkarteek, UKTESTek eta Zabala eskolako guraso elkarteak. Telletxe plazan izango da, 17:00etatik aurrera, makillaje-tailerra, Tor magoaren ikuskizuna, txalapartarien eta bertsolari gazteen saioa, txokolatea eta kantu herrikoiak izango direla. Getxoko Txorimalo gaztetxean, berriz, Solstizio Gaua ospatuko dute, arratsaldez, prestaketa lanak (18:00), burduntzia eta txokolatada (19:00) eta sua (22:00) eginez.
Sopelan, San Juan sua pizteaz gain, beste hainbat jarduera ere izango dituzte. 21:00etan, ohi den legez, txokolatada herrikoia egingo dute Urkon, Larrabasterran. Horretaz gain, 22:00etan kale antzerkia hasiko da bazterrak alaitzen. Eguna biribiltzeko, tradizioari jarraituz, San Juan sua piztuko dute. Azkenik, Gorlizen, 20:00etan Errementari Bidean eta Gamizen jarri dituzte hitzorduak.
Orsa udalerria
Orsa Suediako udalerria da. n kokatua dago. 1797,39 km² ditu eta biztanle ditu.
Mugakideak.
Honako udalerri hauekin egiten du muga:
Asier Goikoetxea urnietarra, Hernaniko Adarraga Memorialean irabazle
Atzo egin zen Hernanin Adarraga memorialaren XLVII. edizioa eta bertan Asier Goikoetxea atleta urnietarra iritsi zen helmugara guztien aurretik, 11:14ko denbora eginda. Bigarrena, Walid Ouaalit izan zen 4 segundura eta hirugarren Sergio Garcia 11 segundura. Emakumeen kategorian Pili Bodegas nagusitu zen 13:30ko denborarekin eta bosgarren postua lortu zuen Idoia Esnaola urnietarrak (17:04).
Hernani gozo-gozo, Inauterien jai giroan
Axeri Dantzak berotu zituen bazterrak, bizkarrak eta anbientea atzo, goizean goizetik. Karrozak ere ibili ziren, eta indioak eta martzianoak ere ez ziren falta. Lapurrak ere bai, eta gehienak jantzi monarkiko frak azpian diximulatuak... bazen atzo giroa Hernanin, eta gaur ere ez da faltako.
Gaur ere ekintza ugariz gozatzeko aukera izango da. Ekitaldi nagusia, konpartsen irteera izango da. Eguerdiko 12:00etan abiatuko dira Urbieta kaletik. Horrez gain, haurrentzako disko festa ere izango da 17:00etan, Atsegindegin.
GAUR:
11:30 Inauterietako txaranga.
12:00 Konpartsen irteera Urbietatik. Ttarla, Elizatxo eta Inmakulada.
17:00 Haurrentzat disko festa, Ttiki Ttaka Irrati taldearekin, Atsegindegin.
18:00 Inauterietako txaranga.
19:30 Musika Eskolako trikitilari eta dultzaineroen irteera.
'Bota' da aditza
Entzuleengana iristeko garrantzitsutzat jotzen dute kantaera bertsolariek, baina ez dute uste hori denik inportanteena. Lehen itzuliko azken bi finalaurrekoetan, bat egingo dute hainbat kantaerak.
Pasaiako estropada atzeratuta, astebete
Eguraldi txarragatik, atzeratu egin dute Gipuzkoako Batel Ligako hirugarren jardunaldia, atzo Pasai Donibanen jokatzekoa zena. Datorren igandean egingo dute.
1. linea (Montpellierko tranbia)
Montpellierko tranbiaren 1. linea sarean aurreikustako bost lineetako bat da. "Mosson/Mausson" eta "Malbosc/Malbòsc" geltokiak lotzen du, Montpellierko erdigunetik igaroz duen iparmendebalde-hegoekialde ardatza osatzen du.
2000ko ekainaren 30n inauguratu zen "Mosson/Mausson" eta "Odysseum" geltokien artean, linea Montpellierren eraikitzen lehena izan zen.
2021 edo 2022ri begira, Montpellier–Sud de France geltokira hedatu beharko litzateke.
Historia.
Eraikuntza.
1990eko hamarkadaren hasieran tranbia aukeratu zuten behin betiko, eta Montpellierreko barrutiak 1995ean abiatu zuen proiektua, aurrekontua bozkatuz. Onura publikorako aldarrikapena 1997an egin zen.
Lehenengo lineak "Paillade" eta mendebaldea lotuko ditu "Odysseum" jarduera auzo berriarekin, hiriko auzo garrantzitsuez hornituta: "Euromedecine", "Hôpitaux-Facultés", "Ericson", "SNCF geltokia", "autobus geltokia", eta "Antigone", bertan egiten baitira olinpiar igerileku bat eta erdiguneko mediateka bat. Desadostasunak Écussoneren bidegurutzean izango dira: dendariak "boulevard du Jeu-de-Paume"ra pasatzearen kontra daude, automobil-arteria nagusietako bat baita, eta hiri zaharreko Foch eta logia kaleak harrigarriak dira. Azkenean, "allée de la Citadelle"ren azpiko pasabide bat da, eta gero "place de la Comédie"ra, zeina proposatu eta onartu egiten baita, nahiz eta kafezainen eragozpenak izan, haien terrazak arraunek bitan zatituko baitituzte.
Lanak urtebete baino gutxiagoan amaitu ziren, 1999ko irailean, eta inaugurazioa 2000ko ekainaren 30ean egin zen. Lineak 26 geltoki ditu, "Mosson/Mausson" eta "Malbosc/Malbòsc" artean.
Bilakaera.
Zenbait geltoki geroago hasiko dira lanean: 2003ko urriaren 11a "Millénaire/Milleni" eta 2003ko azaroaren 18a "Malbosc/Malbòscerako". "Odysseum" geltokia "Place de France/Plaça de França" izendatu zuten 2009an, eta linea geltoki batetik "Odysseum" izena hartzen duen amaiera berriraino luzatzen da.
Mondial 98 geltokia 2010ean ireki zen eta guztira 30 geltoki ditu.
2011n Montpellierreko udaletxea "place Francis Ponge"tik "place Georges Frêche"ra aldatu zuten, udaletxe zaharra "Du Guesclin" eta "Moularès" geltokia "Moularès–Hôtel de Ville/Molarés–Comunara".
2016ko uztailean, tranbiaren linearen itxieraren ondoren, "Écusson"ri bira emateko aukera eman ziotenean, "Place Albert Ier" "Albert Ier–Saint-Charles/Albert Ièr–Sant Carlesra".
Azpiegitura.
Goiburuak.
lineak bi goiburu nagusi ditu:
Geltokiak.
Lineak honako geltoki hauek ditu ekialdetik mendebaldera:
Ustiapena.
Linea Transports de l'agglomération de Montpellier usiatzen du Montpellier-Mediterraneo metropolak kudeatutako trenbide eta geltokietan.
Batez besteko denborak.
Ibilbideko batez besteko denborak adierazgarriak dira, eta trafikoaren edo beste ezusteko batzuen arabera alda daitezke.
lineak "Mosson/Mausson" geltokia honako hauekin komunikatzeko aukera ematen du:
Flota.
Gaur egun, flota 19 arraunlarik osatzen dute, Alstomek 2014ko azaroaren 8an eraikiak.
Tarifak.
Bidaia baten prezioa 1,60 eurokoa da 2019ko urtarrilaren 1ean. 10 bidaiako txartelak 10 euro balio du, txartel batek 4,30 euro, asteroko txartelak 17,10 euro, hileko txartelak 52,00 euro eta urteko txartelak 481,50 euro. Era berean, badira taldekako tarifak eta murrizketak eskola, ikasle, gazte, senior, talde, familia eta familia ugarientzat. Txartelek eta abonu-txartelek tranbian eta autobusetan ibiltzeko aukera ematen dute. Txartelak tranbia estazio guztietan (titulu mota guztiak) dauden automatoetan eros daitezke. Txartel batek TaM sare osoan balidazio mugagabeak baimentzen ditu ordubetez, gehienez ere lehen eta azken balidazioaren artean.
Guneak.
Ez dago guneak "Montpellierko tranbian".
Etorkizuna.
Bi luzapen luzeagoak egin ahal izan dira hegoaldean: alde batetik, Grammonteko eremura, "Odysseumeko" ipar-ekialdeko kiroldegira, hiletara eta kontzertuetara, eta, bestetik, Montpellier-Mediterraneo aireportura, autobidearen hegoaldean, Montpellier–Sud de France geltokiaren inguruan
Montpellier–Sud de France geltokirako luzapena 2021-2022 bitartean egingo da.
Dakar rally ezagunean parte hartuko du Luis Txillidak
Pilotu donostiarrak bigarren aldiz parte hartuko du lehian; duela 23 urte urte egin zuen aurreko erronka, motorrean.
Luis Txillida eta Pedro Martinez, gaur goizean egindako aurkezpenean. (Argazkia: Estitxu Zabala)
Irribarretsu eta euren erronkaz harro agertu dira Luis Txillida eta Pedro Martinez, gaur eguerdiko agerraldian. Beste urteren batean saiakeraren bat egin ostean, aurten bai, urtebetez prestaketa lanetan aritu ostean, Dakar rally ezagunean parte hartuko dute. Txillida izango da autoaren gidaria, Martinez kopilotua, baina laguntzaile talde zabala eramango dute Hego Amerikako lehiara, 2015eko urtarrilean.
Bestela izan ezin zuen moduan, Txillida Lekun egin dute autoaren eta taldearen aurkezpena. “Beste urte batzuetan egin ditugu saiakerak, baina lotu gabeko gauzak geratzen zitzaizkigun. Halako lasterketa baterako autoa perfektu izan behar duzu”, azaldu du Txillidak. Gainera, autoa ezin donostiarragoa eta artistikoagoa da, Eduardo Txillida Belzunze arduratu baita ibilgailuaren kanpokaldeko margolana egiteaz. Kontxako Badia, hain zuzen ere. Lehiari dagokionean, bukatzea jarri dute helburutzat, aurreko urteetan ia partaideen erdiak ere ez baitu ibilbidea bukatzea lortzen.
Duela 23 urte ere parte hartu zuen Txillidak Dakarrean, Afrikan ordukoan, eta motorrean. Oraingoan, Argentina, Txiile eta Bolivia zeharkatuko beharko dituzte. “Dakarrak 12.000 kilometroko ibilbidea du. Guk hemen egiten ditugun lehiak 200 eta 500 kilometro artekoak izaten dira, egun bakarrekoak. Ordezko pieza pila bat eramango ditugu edozein ezustekoren aurrean prest egoteko”, gehitu du pilotuak. Benetan autoa kontrolatuko duena kopilotua izango dela azaldu du Txillidak: “Pedro da kable txiki bakoitza zer eta zertarako den dakiena; autoak botata uzten bagaitu zer egin behar den dakiena”. Azken batean, zailtasunik handiena erritmo egokia topatzea dela dio Martinezek: “Erritmo egoki bat eraman behar dugu, ezin du mantsoa izan, kilometro asko direlako, baina azkarregi joatea ere ez da komeni”. Partaide asko izateak ere ibilbidea zailtzen du Martinezen esanetan, lurra asko desegonkortzen baita. “Badaude autoa guztiz estali dezaketen zuloak desertuan”, aipatu du Txillidak. Horretaz guztiaz gain, zortea ere giltzarria izango da Martinezen esanetan: “Autoa eskubirantza 30 zentrimetro gehiago edo gutxiago eramateak zerbait puskatzeaz salba zaitzake”. Mekanikaria eta managerra ere eramango dituzte, laguntzaile gehiagorekin batera.
Egunean hamabi ordu
Nahitaez ongi moldatu beharko dira Txillida eta Martinez. Izan ere, egunean hamabi ordu inguru egin beharko dituzte auto barnean. Beraz, prestaketa psikologikoa ere egin behar izan dutela onartu dute, autoan sartuta ordu asko izango baitira. “Dakarra egiten dutenen artean bi pertsona mota daude, abenturazaleak eta pilotuak. Ni pilotuen mundutik nator, ikusiko dugu zer moduz moldatzen garen. Lehian bertan ikasiko dugu, bidea deskubritzen dugun heinean”.
Bellevue (Texas)
Bellevue Texasko hiri bat da. Clay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Yecla
Yecla Murtziako Erkidegoko (Espainia) ipar-ekialdeko ertzean dagoen udalerria da. 2016an 34.037 biztanle zituen.
Hizkuntzak.
Udalerriko hegoaldea El Carxe eskualdekoa da, hots, han valentzieraren hiztunak bizi dira. Jumillarekin batera, valentziera hiztunak dituen Murtziako bi udalerrietako bat da. Nahiz eta valentzierak Murtziako Erkidegoan ez duen onarpen instituzionalik, Yeclako Udalak eskatuta valentzierazko eskolak ematen ditu Acadèmia Valenciana de la Llenguak.
"Susmoa dut gure aukeren azpitik jokatzen ari garela, herri bezala eta norbanako bezala"
Txinan, norbait gorroto baduzu, garai interesgarriak bizi ditzala opatzen diozu. Garai zailak, alegia. Komunikazioaren arloan dabil Xabier Landabidea, ikertzen eta saltsan, eta badaki halako sasoi batean gaudela gu, sasoi ezinezko batean. Hala ere, etsipenik ez du sentitzen; aitzitik, parte hartzeko, gauzak probatzeko eta jendearekin egoteko urrezko aroa iruditzen zaio.
Zenbat saltsatan sartuta zaude?
Gaur egun oso zaila da gauzak bereiztea… Ikerlaria eta irakaslea naiz unibertsitatean, baina, gero, irrati libre batean hartzen dut parte. Printzipioz, bi gauza horiek ez daukate zerikusirik, baina, gero, lanetik ezagutzen duzun norbait eramaten duzu irratira, edo alderantziz. Orduan, neuk ere ez dakit zenbat saltsatan nabilen, baina oso pozik nago gaur egun egin daitezkeen gauza guztiekin nagoen lekuan.
Gauza konkretu batetik abiatuko gara orduan. Telebistari buruzko doktore-tesia egin duzu.
Ikus-entzunezkoen komunikazioa ikasi nuen EHUn. Gero master bat egin nuen komunikazioarekin lotuta eta doktoregoa egiteko aukera sortu zitzaidan Deustun, Aisiazko Ikaskuntzen Institutuan. Gaia aukeratzerakoan, nire obsesioarekin jarraitu nuen, iruditzen zaidalako gaur egun gure aisia egituratzeko moldeei buruz hitz egiten badugu, ezinbestean hitz egin behar dugula komunikabideei buruz, eta komunikabideei buruz hitz egiterakoan, erdigunean dagoela telebista. Duela 7-8 urte hasi nintzen eta oso momentu interesgarria zen, telebista zalantzan zegoelako: internet zetorren, mugak lausotzen ari ziren, eta guk sumatzen genuen aldaketak gertatuko zirela. Aldi berean, hortxe jarraitzen zuen telebistak, familiak bezala, gizarte-instituzio nagusi.
Zer jakin nahi zenuen, zehazki?
Halako ikuspegi antropologiko batetik, interesatzen zitzaidan jendeari galdetzea oso gauza erraz bat: zer da telebista zuretzat? Hartu nituen Bizkaiko leku eta bizitza-garai oso ezberdinetan zeuden pertsonak, taldetan batu, eta halako galdera tontoak egiten hasi nintzen. Mundu guztiak daki zer den telebista, sukaldean edo egongelan dagoen zera hori, baina juntatzen dituzu 7-8 lagun, eta taldean berehala berotzen garenez, gure iritzia eman nahi dugu eta segituan pizten dira eztabaidak.
Ikuspegi antropologikoa aipatu duzu. Zer-nolako marko teorikoren arabera ikertu zenuen?
Niri garai hartan asko interesatzen zitzaidan grounded theory (teoria funtsatua) delako korrontea: aurretik finkatuta ditugun kategoria batzuetatik abiatu beharrean, utz diezaiogun jendeari hitz egin dezan, eta goazen teoria eraikitzera hortik aurrera. Zu joan zaitezke zure ikuspegiarekin eta zure goiko begiradarekin, telebistak ergeltzen duela eta abar, baina horrek ez dizu askorik balio jendearen erabilerak benetan ulertzeko. Jendearekin hitz eginda, adibidez, konturatzen zinen askorentzat oasi bat zela telebista. Horrek hobeto esplikatu dezake zergatik kontsumitzen dugun telebista kontsumitzen dugun bezala.
Nola kontsumitzen dugu bada?
Nire hipotesiak eta nire emaitzek islatzen zuten telebistak tolesdura asko dituela, ez dela beti gauza bera. Hala ere, solasaldietan behin eta berriro agertzen ziren kategoria hauek: deskonektatzea, erlaxatzea, atseden hartzea, ez pentsatzea… Horixe eskaintzen digu telebistak: ez dut liburu bat aukeratu nahi, ez dut telesail bat deskargatu nahi, nahi dut gailua piztu eta norbaitek zerbait eskaintzea. Zentzu horretan, nahiz eta sekulako aldaketa teknologikoak gertatu, telebistak sekulako indarra dauka oraindik, oso merkea delako eta oso erraz kontsumitzen delako, eta horrek izugarrizko indarra dauka gure gaur eguneko bizi-baldintzetan.
“ETB ez da izango Telecinco bezain sexista eta zabarra, baina hor
ari da jokatzen”
Eta telebista ikertzen duen pertsona batek nola ikusten du telebista?
Bada, gutxi ikusten dut, asko sufritzen dut-eta. Hamaika Telebistaren zale handia naiz, badakit oso minoritarioa dela, gainera euskaraz, eta oso modu prekarioan ari direla lanean, baina asko gustatzen zait, iruditzen baitzait arakatzen ari direla eta saiatzen ari direla bide batzuk zabaltzen euskal telebistagintzan, azkura eragiten diguten gizarte-gai batzuk azaleratuz.
Zerekin sufritzen duzu?
Telebista normatiboagoarekin, batez ere ETBrekin. Oso hurbiletik sentitzen dut min hori: egin den ahalegina eta gero, instituzionalizazio maila handi batera heldu ostean, zer ereduri jarraitzen ari zaion eta zertarako erabiltzen ari garen 1.000 lagun enplegatzen dituen irrati-telebista publikoa, oso mingarria zait hori.
Zure ikuspegitik, zer arazo ditu ETBk?
Bi problema nagusi ikusten dizkiot. Batetik, une batean hautatu zen publizitatearen bidez ko-finantzatzea irrati-telebista publikoaren eredua, eta erabakiaz eztabaida genezake, baina kontua da, une batetik aurrera, publizitatearen sarrerek sekulako garrantzia hartu zutela.
Bestetik, audientzien joko konkretu batean erori da bete-betean, eta ez daukagu euskal ikus-entzunezkoen audientzia neurtzeko paradigma/parametro propiorik. Dagoenarekin jokatzen dugu eta, horretan, pastelaren zati gero eta txikiagoa jasotzen dugu, eraldaketa oso sakon batzuk gertatzen ari direlako.
Noren erritmoan ari da dantzan?
Azken batean, ETBk hurbildu nahi du Espainiako kate pribatu arrakastatsuek sustatzen duten eredura. Hori problema bat da ideologikoki, uste baitut ez genuela horretarako sortu komunikazio-egitura publiko bat, eta problema bat da negozio-ereduaren ikuspegitik, ez dutelako lortzen eta ez dutelako lortuko. ETBk ez du lortuko Telecincok edo La Sextak daukan potentzia komunikatiboa, haiek hobeto egingo dutelako; guk, azkenean, egingo dugu haien kopia nolabait gaingabetu, nolabait euskaltzale, nolabait sozialki onargarriago bat, kakotx guztiak jarrita. Ez gara izango Telecinco bezain sexistak eta zabarrak, baina hor ari gara jokatzen. Eremu gris batean geratzen gara eta nire ustez ez da batere interesgarria, eta gainera, ez du funtzionatzen. Leire Palaciosek Maite Iturbe zuzendariari egin zion elkarrizketan nabarmen agertu zen eusteko sentsazioa erakutsi nahian dabiltzala, baina beherakadan doaz, beren funtzio publikoa galduta, eta, okerrago iruditzen zaidana, ez dira ausartzen gaur egun irrati-telebista publiko batek eduki beharko lukeen funtzioa berrasmatzera.
Zein izan beharko litzateke irrati-telebista publiko baten funtzioa?
Bada ez dakit, baina nik uste dut funtzio klasikoa berreskuratu beharko genukeela, Ilustrazioaren balore horiek: entretenimendua, informazioa eta formakuntza. Baina, gaur egun, ekosistema guztiz aldatu da. Adibidez, lehen, telebistak albisteak eman behar zituen, telebistak ematen zuenean jotzen zen albistea benetakotzat. Gaur egun hori zalantzan dago, orduan esango nuke telebistaren erritmoa birpentsatu beharko genukeela, eta funtzio publikoa duen telebistari beste patxada bat eman, astekariaren ideiarekin lotuta: zergatik ez ditugu aurreko asteko gaiak lantzen, edo testuinguratze-lan bat egiten… Justu kontrakoan ari gara, ordea.
Argazkia: Dani Blanco.
Laborategien garrantzia azpimarratu izan duzu.
Hiru laborategi behar ditugu. Edukien laborategi bat: Hamaika eta tokiko telebistak badira, eta ETBko zenbait eduki ere bai. Audientzien laborategiak ere behar ditugu: 400 audimetro dauzkagu EAEn, horien bidez neurtu eta ezagutu ote ditzakegu egoera soziolinguistiko oso ezberdinetan bizi diren bi milioi pertsonaren ohiturak eta praktikak? Badakigu ezetz. Orduan akaso behar ditugu beste hurbilketa batzuk, beste neurketa gureago batzuk… Eta hirugarrena, maila politikoan, beste laborategi edo prozesu parte-hartzaile bat behar dugu, nahi dugun eta gure ondoren datozenek urte batzuk barru behar izango duten irrati-telebista publikoa zelakoa izan behar den pentsatzeko. Nik uste dut hortik doala alternatiba: pentsa dezagun eta egin dezagun eta pentsatzeko egin dezagun.
Deustuko Unibertsitatean zabiltza irakasle.
Bai, eta oso pozik nago. Ea, unibertsitateak oso egitura mediebalak dira, oso konplexuak eta oso ez-eraginkorrak, erakunde asko bezala. Momentu honetan, eraso neoliberal oso gogor baten aurrean daude, etengabe frogatu behar dute beren bikaintasun maila parametro konkretu batzuen arabera, eta etengabeko lehia dago, ez horrenbeste ikertzeko, baizik eta aldizkari jakin batzuetan artikuluak argitaratzeko. Hala ere, unibertsitateak badu parte erromantiko hori ere, ezagutzarekin eta ideiekin lan egiten du, ikasleekin kontaktuan gaude, ikasleak etengabe dira gazteak, gu zahartu arren… Oso estimulantea da.
Nola eragiten dizue irakasleei eraso neoliberal horrek?
Asko etsitzen nau presak, egin, egin eta egin behar horrek: jende asko ari da antsietate-bajak hartzen, sekulako presioa dago, asteburuetan denok egiten dugu lan, iluntzeetan denok egiten dugu lan… Xabier Gantzarainek hauxe esan zuen artean lan egiteaz, eta gurean ere halako zerbait gertatzen da: onartzen duzu gustatu egiten zaizula eta horregatik egiten duzula, baina esplotazio-karga nabarmen bat dauka. Gainera, uste dut areagotzen ari dela joera.
Zer iruditzen zaizu Deustuko Unibertsitatea?
ETBri ikusten dizkiodan kontraesanak ikusten dizkiot Deusturi ere: besteen parametroen arabera dihardu eta etengabe galtzen du; ez du pentsatzen ea zer-nolako ekarpena egin beharko lukeen gureagoak edo gureak liratekeen parametroetatik. Gure benetako helburua al da, adibidez, ingelesezko aldizkari batean argitaratzea, berdin izanda zeri buruz idazten dugun, ala Euskal Herriarekin lotutako gaiei buruz aritu beharko ginateke? Ikertzaileak bultzatu behar ditugu nazioarteko tesiak ingelesez aurkeztera ala euskarazko tesiak aurkezteko plan bat izan beharko genuke, jakinda inportantea dela ezagutza hizkuntza propioetan zabaltzea eta guk bakarrik egin dezakegula hori, euskal unibertsitate bezala?
Nola lotzen dira ikerketa eta pasioa?
Zeuk benetan egin nahi dituzun gauzak egiteko beste bide batzuk aurkitu behar dituzu, unibertsitateak diru-iturriak behar baititu, eta bezeroak markatzen dizu, nolabait, zertan ikertu dezakezun eta nola. Neu juntatu naiz neuk bezala gauzak egin nahi zituztenekin, kasu honetan Gorka Salces eta Koldo Diaz Bizkarguenagarekin, eta egitura inprobablea sortu genuen: Errota Digitala. Koldo Mondragon Unibertsitatean zebilen, Gorka EHUn eta ni Deustun. Geure unibertsitateek baimena noiz emateko zain egon gabe, erabaki genuen elkartea sortzea gauzak egin ahal izateko. Behin elkartea sortuta, unibertsitateak ondo hartzen du. Alderantziz, baimena eskatuz gero, zailagoa da.
Zirrikituak bilatu behar dira, aurkitzen dituzunean errekonozitu, eta noizbehinka zuk zeuk eragin zirrikitu horiek. Ez du sekulako kolpea izan behar, baina batzuetan bultzada batekin posible da arrakalak zabaltzea. Zeren, bestela, elefanteak eramaten zaitu beti.
Izango garelako garela dio zure Twitterreko biografiak. Azalduko al zeniguke zer esan nahi duen horrek?
Beñat Irasuegirekin konpartitzen dut lema hori, etorkizunaren nostalgia. Honatx nire baikortasunaren gakoa: aukerak hor daude, errekonozitu ditugunak eta oraindik errekonozitzeko dauzkagunak. Ez dakit zer izango garen, baina nik uste dut ausartu beharko ginatekeela irudikatzera zer izan nahi genukeen, eta hortik aurrera abiatu, gure lan-lekuetatik eta militantzia-lekuetatik eraiki, eta gozatu dezagun bide horretan.
Azken hausnarketarik?
Susmoa dut gure aukeren azpitik jokatzen ari garela, herri bezala eta norbanako bezala. Zentzu objektibo batean hitz eginda, garai ezinezko batean bizi gara, tresna eta aukera ia-ia infinituak dauzkagu informatzeko, jendearekin harremanetan jartzeko, ezagutzeko… Eta nola kudeatzen dugu hori? Bada, aurrez ezagutzen ditugun erreferentzietara biltzen gara. Uste dut apur bat alferrak garela. Horrekin ez dut egin nahi halako diskurtso bat, super pasiboak garela eta denok gaudela super alienatuta. Lehen pertsonan ari naiz: uste dut gauzak egiteko aukera askoz gehiago daudela, norabide askotan, benetan egiten ditugunak baino.
Xabier Landabidea (1981, Bilbo)
Ikus-entzunezko zientziak ikasi zituen EHUn, telebista-ohiturei buruzko doktoregoa egin zuen Deustun, eta irakasle ari da gaur egun, unibertsitate horretan. Gainera, Errota Digitala ikerketa-taldeko kidea da, eta hainbat komunikabiderekin kolaboratu du. Eremuz kanpo izeneko irratsaioa egiten du astero Eneko Olazabalekin, Bilbo Hiria eta 97 Irratietan, zinemaren eta beste hainbat konturen inguruan.
Biba Bilbo
Bilboko Begoña auzoan jaio, erribera ertzeko unibertsitatean lan egin, Otxarkoagan bizi: bere hiriaz galdetu diot Landabideari. “Ni errepresentatzen nauen sentsibilitate politikoarentzat etsigarria da Bilbo: kontserbadorea, oso klasista, konformista eta atzerakoia, abertzaletasun-berniz baten atzean. Aldi berean, erremediorik gabeko baikorra naiz: zer gauza interesgarriagorik Bilbok Euskal Herriarentzat egin dezakeena asmatzeko lana baino?”.
Telmo Esnalen ‘Dantza’ ostiralean estreinatuko dute
Irailean estreinatu zuten, Donostiako Zinemaldiaren sal ofizialaren barruan, eta ostiralean estreinatuko dute, zinematan.
Telmo Esnalen, Koldobika Jauregiren eta Juan Antonio Urbeltzen arteko elkarlanaren emaitza da pelikula. Pelikulan 250 dantzari baino gehiagok hartu dute parte.
Greenpeace-n Lurra Saria irabazi du filmak.
Hemen, aurkezpenaren bezperatan, HITZAk Telmo Esnal zuzendariari egindako elkarrizketa.
Hitzaldia bihar:&#8200;inmigrazioa 2013an
Zein da inmigrazioari buruzko politika eta 2013rako ze ikuspuntu daude? Agustin Unzu­rrun­zaga, bihar, 19:30etan Biteri kultur etxean.
Bekadunen baldintzak txarrak direnik ukatu du Eneko Atxak
Bekadunen salaketei erantzun die Azurmendi jatetxeko jabeak.“Ikasleen %97ak dio hirugarren bati gomendatuko liokeela gure kurtsoa”, dio sukaldari zornotzarrak.
Azurmendi jatetxean aritutako sukaldari bekadun batzuek lan baldintza txarrak izan zituztela salatu zuten egunkari digital batean. Besteak beste, 36 lagun 20 metro karratuko hiru geletan bizi zirela salatu zuten. Jatetxeko jabea den Eneko Atxa sukaldariak zeresan handia eman duten salaketa horiei erantzun zien atzo, elikadurari buruzko foro batean parte hartzen zuela aprobetxatuz. “Ez dira 20 metro karratuko gelak. Hiru gela daude eta bakoitzak 43 metro ditu. Ez daude bainugela eta dutxa bat bakarrik. Zortzi dutxa eta sei bainugela daude”, azaldu zuen sukaldari zornotzarrak. “Ikasleen %97k dio hirugarren bati gomendatuko liokeela gure kurtsoa” gehitu zuen Atxak EITBk jasotako adierazpenetan.
Polemikaren erdian, CCOO sindikatuak atzo jakinarazi zuen Lan Ikuskaritzara joko duela eta bekadunek Azurmendi jatetxean dituzten lan baldintzen gaineko ikerketa bat eskatuko duela.
Txotxongilozko animaliak eta ‘Topa’ dantza ikuskizuna, gaur
Bi ekintzarekin abiatu zen atzo arratsaldean, 2018ko Udapar­ke­an egitasmoa. Atsegindegin egin zuten, euriaren meha­txu­a­gatik, Ttapa-Ttapa ibilaldi mu­sikatua, Broken Brothers Brass Band taldearekin; eta Ganso&Cia konpainiaren Babo Royal kale antzerkia.
Eta gaurkoan, beste bi zita izango dira: Xip-Xap Lleidako taldearen Transhumancia kale antzerki ibiltaria 19:00etan, zankoekin eta txotxongilozko animaliekin; eta Kukai dantza taldearen Topa ikuskizuna, 20:00etan, Brodas Brosekin ba­tera. Xirimiria espero da egun osoan, baina biak Ave Marian egin ahal izatea espero dute; bestela, Atsegindegin.
Paddington 2 pelikularen gaueko emanaldia, ordea, ber­tan behera geratu da.
Udal mugarteak aldatzeko dokumentazioa egin du Batzorde Mistoak
Eako eta Ispasterko 5 eta 6 mugarrien arteko udal mugak aldatzeko dokumentazioa prestatu du Eako Batzorde Mistoak, bai eta ere Ibarrangelu eta Eako 17 eta 18 mugarrien arteko udal mugak aldatzeko eta bat gehitzeko dokumentua ere.Aurkeztutako dokumentazioa hilabetez egongo da ikusgai Eako udal bulegoan, eta herritarrek alegazioak egiteko aukera izango dute bertan.
Erromeria, astebete atzeratua
San Joan Konpartsak jakinarazi du kultur agendan data aldatu gabe ageri bada ere, erromeria eguna astebete atzeratu dutela hil honetan, Bilboko manifestazioa dela-eta. Beraz, hilaren 21ean egingo da.
Baztango Euskaraldiaren inguruko berriak hizpide izan ditugu, Extebe Apezetxe talde motorreko teknikariarekin.
Otaegi eta Otaño urrezko aizkolarien finalaurrekoan, gaur
Joseba Otaegi zizurkildarrak eta Unai Otaño ibartarrak Binakako Eusko Label Urrezko Aizkolarien Txapelketaren finalaurrekoa jokatuko dute gaur, hilak 10, Mendaroko Goñati pilotalekuan.
Joseba Otaegik eta Unai Otañok iazko txapelketa irabazi zuten, eta adituek diotenez, aurtengoan ere finalerako faboritoak dira. Dimako Atutxa II.a eta Mutrikuko Mugertza II.a izango dituzten gaurko finalaurrekoan aurrez aurre, itzulerakoa izango den lehian.
Joanekoa duela 15 egun jokatu zuten Iraetan. Bertan, Otaegi eta Otaño nagusitu ziren.
Mendaron gaur jokatuko den finalaurrekoa 12:00etan hasiko da, eta herri kirol jaialdi baten barruan ariko dira aizkolariak. Aurretik, Izeta II.a harri jasotzaileak marka hobetzeko saiakera egingo du, hau da, 137 kiloko errektangular zaharra eta 100 kiloko kubiko zaharra altxa beharko ditu. Harri jasotzaileak 30 minutuko proba egingo du, harri bakoitzarekn 15 minutu egin beharko dituelarik harri batetik bestera zenbaketa eten gabe.
Malaysian hiru urteko haur bat hil dute, itota, exorzismo erritu batean
Hamahiru hautagaitza eskuratu ditu 'Handia'-k Goya sarietarako
Pelikula onenaren, zuzendari onenaren, jatorrizko gidoi onenaren eta jatorrizko musika onenaren sariak eskura ditzake, besteak beste. Aktore berri onenaren saria eskura dezake Eneko Sagardoik, eta animaziozko film onenaren saria 'Nur eta herensugearen tenplua'-k.
Hamahiru kategoriatan izendatu dute Aitor Arregi eta Jon Garañoren Handia pelikula. Hamahiru hautagaitza eskuratu ditu: pelikula onenarena, zuzendari onenarena (Arregi eta Garaño), jatorrizko gidoi onenarena (Arregi, Andoni de Carlos, Garaño eta Jose Mari Goenaga), jatorrizko musika onenarena (Pascal Gaigne), aktore berri onenarena (Eneko Sagardoi), produkzio zuzendaritza onena (Ander Sistiaga), argazki zuzendaritza onena (Javier Agirre Erauso), muntaketa onena (Laurent Dufreche eta Raul Lopez), zuzendaritza artistiko onenarena (Mikel Serrano), jantzi diseinu onena (Saioa Lara), makilaje onena (Ainhoa Eskisabel, Olga Cruz eta Gorka Agirre), soinu onenarena (Iñaki Diez eta Xanti Salvador) eta efektu berezi onena (Jon Serrano eta David Heras). Juanba Berasategiren azken filmak, Nur eta herensugearen tenplua-k, animaziozko film onenaren hautagaitza lortu du.
Hamahiru hautagaitzekin Goya sarietarako faboritoen artean da Handia; Isabel Coixeten La libreria da beste faborito nagusia, hamabirekin. Pelikula onenaren kategorian El autor, Estiu 1993, La librería eta Verónica filmeekin lehiatuko da Handia; zuzendari onenaren kategorian, Martin Cuenca (El autor), Coixet (La librería) eta Paco Plazarekin (Verónica) lehiatuko dira Arregi eta Garaño. Pol Monen (Amar), Eloi Costa (Pieles) eta Santiago Alverúrekin (Selfie) lehiatuko da Sagardoi aktore berri onenaren kategorian.
Otsailaren 3an banatuko dituzte sariak.
Roman Sudupe ETAren agiriaz solasean, Euskadi Irratiako ‘Faktoria’ saioan
Roman Sudupe elkarrizketatu dute Euskadi Irratiako ‘Faktoria’ saioan. (Argazkia: EITB)
ETAren agiriaz aritu zen solasean Roman Sudupe (Azkoitia, 1947) joan den ostiralean, Euskadi Irratiako Faktoria saioan Maite Artolak egin zion elkarrizketan. Sudupe ingeniaria zen lanbidez, baina urte luzez politikako goi karguetan aritu zen lanean. Besteak beste, EAJko lehendakaria izan zen, Azkoitiko alkatea, Eusko Jaurlaritzako sailburuordea, Gipuzkoako ahaldun nagusia eta Donostiako udalean zinegotzia.
Zazpi urtez bizkarzaina eraman zuen Sudupek, eta horren harira irratian adierazi du, “gauza potoloa” dela hori; hain zuzen ere, “zazpi urte, bere bizitzaren %10a” baita. Azkoitiarrak elkarrizketan esan du ETAren agiriaz “poztu” egin dela, eta gaineratu du berari “ETAk barkamena eskatu beharrik ez” duela. Horrez gain, elkarrizketan zehar Artolari kontatu dio, bizitzan eta politikan helburua baino “garrantzitsuagoa” dela prozesua, bidea. Eta Sudupek gaineratu du horregatik sentitu zela “deseroso” Lizarra-Garazin, orduko EAJk prozesu hura ez zuelako “behar bezala egin”. Euskadi Irratiako Faktoria saioan Artolak Suduperi egindako elkarrizketa hemen entzun dezakezu.
Herri turkikoak
81 musika talde aurkeztu dira Amurriock lehiaketara
Hurrengo astean iragarriko dituzte finalerdietako sailkatuak. Maiatzaren 18tik hasita, 4 ostiraletan jokatuko dira finalaurrekoak. Ekainaren 15ean jakinaraziko dira irabazleak.
Bukatu da Amurriock lehiaketan parte hartzeko aukera. Guztira, 81 taldek eman dute izena."Lehenengo aldia izanik horrelako zerbait antolatzen dugula, izugarri pozten gaitu hainbeste talde aurkeztu izanak", adierazi du Egoitz Palacios Burubioko kideak.
Arrakastaren gakotzat du txapelketako data: "Oso ondo aukeratu genuen epea, Rockein edota Gaztea maketa lehiaketa bezalako lehiaketak daudelako, eta taldeek ekintza bat baino gehiagotan izena ematen dute".
Dena den, partaideen artean Euskal Herritik kanpokoak ere badirela azaldu du: Logroño, Madril, Valentzia edota Bartzelonakoak, besteak beste. Garrantzitsua iruditzen zaio Palaciosi hori: "Horrek esan nahi du Burubio elkartea bertan ezagutzen dela edo ezagutuko dela. Beraz, oso pozik gaude, elkarte bezala beste pausotxo bat eman dugulako".
Sailkapen fasea
Aste honetan erabakiko dute finalerdietako taldeen hautaketa. Ez da lan erraza izango, Burubiokoen aburuz. "Gauza pilo baloratu behar dira, eta lan hau burubiokideen artean egiten ari gara".
Maiatzaren 18tik aurrera astebururo egingo dituzte finalerdietako kontzertuak. Sarrera doakoa izango dute. Modu horretan erabakiko da ekainaren 15eko finalean joko duen laukotea. "Bertan jakingo da nor izango den kategoria bakoitzeko irabazlea".
Oinez Basoa ekimena Altsasuko Usolarrain eremuan eginen dute
Zuhaitzak landatu, sagu zaharrendako kabi-kutxak jarri eta Txuspo Poyoren Zuhaitz-etxea eraberrituko dute.
Aurtengo Nafarroa Oinez antolatzen duen Iñigo Aritza Ikastolak eta Altsasuko Udalak Oinez Basoa ekimena Usolarrain eremuan garatzeko hitzarmena sinatu dute. Oinez Basoa ekimenaren zortzigarren edizioa izanen da aurtengoa. Ekimenaren helburua Nafarroa Oinez ospatzen den herrietan zuhaitzak landatzea da. Aurtengo edizioan, gainera, sagu zaharrendako kabi-kutxak jarriko dituzte eta Txuspo Poyo artista altsasuarraren Zuhaitz etxea eraberrituko dute.
Altsasuko Usolarrain eremua balio handiko ingurunea da herritarrendako. Atseden hartzeko espazioa da. "Naturaren kontserbazioarekin eta ingurumen hezkuntzarekin bateragarria izateko aukera ematen du" ere, Nafarroa Oinezetik jakinarazi dutenez. Hortaz, Altsasuko Udalaren laguntzaz hainbat arlo jorratuko ditu aurtengo ekimenak. Gainera, basoaren interpretaziorako kartelak jarriko dituzte ere "bertakoek zein bisitariek uler eta ikas dezaten inguruaren zaintzak duen garrantziaz".
Usolarrainen eginen den proiektua garatzeko Iñigo Aritza Ikastolak eta Altsasuko Udalak hitzarmena sinatu dute. Javier Ollo Altsasuko alkateak, Mikel Asiain Nafarroako Ikastolen Elkarteko presidenteak eta Eneida Carreño Ikastolako presidenteak sinatu zuten akordioa. 2008. urtean sortu zen Oinez Basoa ekimena. Harrezkero zazpi baso sortu dira: Arbizun, Tafallan, Zangozan, Tuteran, Baztanen, Andosilla-Sartagudan eta Lesakan. Guztira, 47.000 zuhaitz baino gehiago landatu dira.
Egoera "egonkortu" bada ere, %1,6 atzeratu da Nafarroako ekonomia
Goikoetxearen ustez, iazko udatik jarduera ekonomikoaren atzeraldiaren erritmoa leundu izanak joera aldaketa adieraz dezake. "Baikortasun zuhurrez", aurten ekonomiak %1,2 atzera egitea espero du gobernuak.
Seulgo binakako txapelketa irabazi du Arruabarrenak
Tolosarrak Andreja Klepac eslobakiarrarekin osatu du bikotea. Kiki Bertens holandarrari eta Johana Larsson suediarrari 2-6, 6-3 y 10-6 irabazi diete.
Neurketak ordubete eta hamar minutuko iraupena izan zuen. Lehen sakearen eraginkortasuna (%74) eta haustura puntuak (hirutik lau) garrantzitsuak izan ziren.
Arruabarrenak, honenbestez, aurten irabazi duen bigarren txapelketa nagusia da Seulgoa. Martxoan Acapulcon (Mexikon) irabazi zuen. Orotara bost torneo irabazi ditu.
Banakakoan, berriz, lehen txandan kanporatu zuten Arruabarrena. Julia Goerges alemaniarraren aurka 6-1 eta 6-4 galdu zuen.
Angel Aldana euskal deportatua Venezuelan hil da
Muxikarra igandean zendu zen Venezuelan, 67 urterekin. Gaixotasun larri bat zeukan eta nahiz eta sendatu zen, bere osasun egoerak okerrera egin eta zuen berriro.
Aldanaren heriotza eta deportazioak salatzeko manifestazioa egingo dute gaur arratsaldeko 19:30etan Gernikako Merkurio Plazan. Ostiralean berriz Muxikan egingo diote omenaldia eta atzo Zornotzan gogoratu zuten Aldana.
Sortuk doluminak adierazi dizkie Aldanaren senideei eta lagunei, eta euskal deportatuen «egoera larria» salatu du.
Gaur egun oraindik «ehunka» euskal herritar deportatu, erbesteratu eta iheslari daudela nabarmendu eta egoera honekin bukatzeko lan egingo duela adierazi du Sortuk.
1949an Gorozikan jaioa, 70. hamarkadaren bukaeran Ipar Euskal Herrira ihes egindakoa, Ziburun atxilotu zuten eta 1985eko urrian Ekuadorrera deportatu zuten.
1986an bera eta berarekin bizi zen Alfonso Etxegaraik Punto y hora de Euskal Herria-ri adierazi ziotenez poliziek bahitu eta 24 orduz torturatuak izan ziren. Poliziak ETAk bahituta zeukan Pedro Guzman enpresari eta Athleticeko zuzendaritzako kidea non zegoen atera nahi zieten. Poliziak 1986ko urtarrilaren 10ean askatu zuen Guzman.
Estatu Batuek Panama inbaditu zuten urtean Aldana bertan zegoen deportatuta eta Juan Sebastian Laboa Vatikanoaren nuntzio apostoliko pasaitarraren egoitzan babestu zen Aldana, Juanjo Aristizabal, honen emazte Jone Idigoras, Koldo Saralegi eta Juan Carlos Arriaran euskal deportatuekin. Hantxe zen, halaber Noriega jenerala, hain zuzen AEBk harrapatu nahi zuten diktadorea.
Nuntzioak berak egin zituen gestioak euskal deportatuak herrialde seguru batera eramateko. Hala 1990eko otsailean Venezuelara eraman zituzten.
Azken urteotan, gaixotasun larri bat izan zuen eta nahiz eta sendatu zen, bere osasun egoerak okerrera egin zuen eta igandean hil zen.
Sortuk doluminak adierazi dizkie Aldanaren senideei eta lagunei, eta euskal deportatuen «egoera larria» salatu du.
Gaur egun oraindik «ehunka» euskal herritar deportatu, erbesteratu eta iheslari daudela nabarmendu eta egoera honekin bukatzeko lan egingo duela adierazi du Sortuk.
Saint-Melaine-sur-Aubance
Saint-Melaine-sur-Aubance Frantziako udalerria da, Maine eta Loira departamenduan dagoena, Loirerria eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Saint-Melaine-sur-Aubance udalerrian erroldatutako biztanleak 2.112 ziren. Familiak 742 ziren, horien artean 103 pertsona bakarrekoak ziren (40 bakarrik bizi ziren gizonak eta 63 bakarrik bizi ziren emakumeak), 254 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 345 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 40 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 779 etxebizitza zeuden, 751 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 12 bigarren erresidentzia ziren eta 16 hutsik zeuden. 738 etxeak ziren eta 39 apartamentuak ziren. 751 etxebizitza nagusietatik 613 bere jabearen bizilekua ziren, 133 alokairuan okupaturik zeuden eta 5 doan lagata zeuden; 4 etxek gela bat zuten, 16 etxek bi zituzten, 63 etxek hiru zituzten, 122 etxek lau zituzten eta 546 etxek bost zituzten. 689 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 229 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 496 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 1.433 ziren, horien artean 1.085 aktiboak ziren eta 348 inaktiboak ziren. 1.085 pertsona aktiboetatik 1.033 lanean zeuden (554 gizon eta 479 emakume) eta 53 langabezian zeuden (21 gizon eta 32 emakume). 348 pertsona inaktiboetatik 132 erretiraturik zeuden, 146 ikasten zeuden eta 70 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Saint-Melaine-sur-Aubance udalerrian 750 unitate fiskal zeuden, 2.128 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 22.418 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 77 komertzioetatik, 3 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 15 eraikuntza enpresak ziren, 18 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 4 garraio enpresak ziren, 4 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 1 informazio eta komunikazio enpresa zen, 6 finantziazio enpresak ziren, 1 higiezinen enpresa zen, 8 zerbitzu enpresak ziren, 12 administrazio publikoko enpresak ziren eta 5 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 19 zerbitzu publikoetatik, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia zen, 3 igeltseroak, 1 margolaria, 3 zurginak, 5 iturginak, 1 argiketaria, 1 ile apaindegia, 3 jatetxeak eta 1 apaindegia.
2009an zeuden 3 establezimendu komertzialetatik, 1 liburu denda zen, 1 elektrotresna denda zen eta 1 lore-denda zen.
2000. urtean Saint-Melaine-sur-Aubance udalerrian 10 nekazaritza-ustiategi zeuden, 259 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
BBVAk 4.606 milioi irabazi zituen iaz, %9 gehiago
BBVA bankuak lehengo urtean ere diru irabazi handiak izan zituen: 4.606 milioi eurokoak. Espainiako Balore Merkatuaren Batzordeak eman du datua, gaur. 2009tik, gainera, %9,4 handitu zuen etekin BBVAk -duela bi urte 4.210 milioi irabazi zituen-.
Francisco Gonzalez bankuko presidenteak adierazi du euren negozioak munduan "geografikoki egoki banatuta" dituztela, negozio sorta ere "egokia" dela, eta horrek denak eragin duela emaitza ona. Mexikon etekina %11,9 handitzea lortu zuen, Hego Ameriketan %16,5, Txinan %11,4. Aldiz, Espainiako Estatuan eta Portugalen %9 txikitu zen.
Bezeroei emandako mailegu kopurua %4,8 igo zen, BBVAren arabera, eta denera 348.253 milioi euro utzi zituen hala.
Zangosagar
Militarrak El Salvadorko Parlamentuko eztabaidan
Estatuburuak «indarrrez» eraman zituen parlamentariak ganberara, segurtasunerako aurrekontuak onar zitzaten
SAN SALVADOR. Lurralde Kontrolerako Egitasmora bideratuko den 109 milioi dolarreko maileguak piztu du eztabaida. Nayib Bukele presidenteak «gaizkile taldeak» desegiteko neurriak bultzatu nahi ditu horrekin, baina, aurrera egiteko, Parlamentuko gehiengoaren onespena behar du. Joan den ostegunean egin zuen lehen ahalegina, baina ez zuen nahikoa babes lortu. Hala, iganderako ezohiko saiora deitu zuen presidenteak, baina oposizioak ez zuen ontzat eman, eta iragarri zuen ez zela joango.
Bukeleren erantzunak batzuen haserrea eta beste batzuen txaloak eragin zituen. Estatuburuak militarrak bidali zituen oposizioko diputatuen bila, eztabaidara joan zitezen. Haietako gehienek, ordea, uko egin zioten, eta, hogei bat parlamentari soilik bildu ziren armadak zaindutako behe ganberan.
Bigarren saioak ere huts egin zuela ikusita, presidenteak astebeteko epea eman dio oposizioari, eta datorren iganderako deitu zuen Parlamentuko osoko saioa. Aldi berean, militarrak legebiltzarrean sarrarazi izana kritikatu dutenei erantzun die diputatuek «segurtasunerako funtsa bahitu izana» dela salagarriena, eta ez militarrak baliatu izana. Ohartarazi du «egoera lasaitzen denean» argi geratuko dela «nortzuk ari garen herriaren alde borrokan eta nortzuk ez». Bukelek iazko ekainean hartu zuen presidente kargua, baina haren alderdiak 11 ordezkari soilik ditu 84 eserlekuko parlamentuan.
Aizpea Otaegi: “Keinu txiki askok, jende askoren bizimodua alda dezakete”
Errenteriako Udalak zaintza sare komunitarioa berraktibatzea erabaki du, pandemiak bigarren oldarraldian hartu duen dimentsioa ikusita. Lehenengo oldarraldian izan ez ziren kutsatu kopuruak eragin ditu pandemiak Errenteria-Oreretan COVID-19aren bigarren honetan, eta herritar guztien egoerarekin kezka azaldu badu ere, batez ere zaurgarrienak, 65 urtetik gorako herritarrak jarri ditu erdigunean.
Zaintza sare komunitarioa berraktibatzeko erabakiaz, udalerriak egun bizi duen egoeraz, komunitate bakar gisa jokatzeko beharraz eta herritarrak oro har erakusten ari diren arduraz hitz egin du HITZArekin Aizpea Otaegi alkateak.
Zaintza sare komunitarioa berraktibatzea erabaki duzue. Zer dela eta hartu duzue erabaki hori?
Pandemiari aurre egiteko azken asteetan hartu diren neurriek kezkatzen gaituzte ondorioen ikuspegitik, eta garbi dugu hartu diren neurriek eta pandemiak hartu duen dimentsioak gure herrian, gure eskualdean eta lurraldean oro har, —orain arte ezagutu ez ditugun datuetan gaude— eragin bat daukatela biztanle guztiongan. Guztiok ari gara gure bizitzak aldatzen, guztiok ari gara ziurrenik esperimentatzen beldurra, ohi baino bakardade handiagoa. Isolatzen edo harremanak ere murrizten ari gara, eta kezkatzen gaitu oro har biztanleriaren ikuspegitik, baina batez ere, adin batetik gorako herrikideen kasuan, pentsatzen dugulako hor gertatu daitezkeela egoera lazgarrienak. Beldurrik handiena, isolamendurik handiena adin horietan gerta daiteke. Zaintza sareak aurreko alarma egoeran sekulako lana egin zuen hain justu adinekoekin, 65 urtetik gorako pertsonekin. Orduan egindako lana oso garrantzitsua izan zen, balio handikoa, eta pentsatu dugu badela momentua horri heltzeko.
Zein izango da boluntarioen egitekoa?
Zaintza sarearen bidez egin nahi duguna da, adinekoekin, bakardade, isolamendu, beldur handien bizitzen ari diren horiekin harremana berriro berreskuratu, beraiekin aztertu nola bizitzen ari diren egoera berri hau, sostengu emozionalik edo akonpainamendurik behar duten galdetu, eta hala balitz, eskaini. Boluntarioen bidez, gainera, zaurgarritasun handiagoko egoerak identifikatu nahi ditugu, esku hartze profesionala eska dezaketenak, eta horregatik, zaintza sareko boluntarioak estuki eskutik lan egingo du gizarte zerbitzuekin, nahi delako boluntarioek egiten dituzten elkarrizketa guztietatik, zer erauzi daitekeen identifikatu, eta hortik baloratu beste esku hartzeak behar ote diren. Boluntarioen lanak lagunduko digu iritsiko ez litzaizkigukeen egoeren identifikazioa egiten.
Zaintza sare komunitarioa martxan jarri zenutenean martxoan, ikaragarria izan zen erantzuna. Zer suposatzen du komunitatea inplikatzea sortu daitezkeen arazoei erantzuteko, herri aktiboa egitea, finean?
Politika publikoak ez ditugu ulertzen guk herritarren parte hartzerik gabe, eta horrek suposatzen duen herritarren konpromisorik gabe. Halako muturreko egoera batean, aurreko alarma egoeran erantzuna ikaragarria izan zen. Batetik herri bezala egoera zaurgarrienean zeuden pertsonengana iritsi eta haiek eusteko izan genuen ahalmena izan bagenuen, herritarrek izan zuten inplikazio eta konpromiso horrengatik izan zen; 500 boluntariotik gora egin zuten bat sarearekin, eta hori ikaragarria da. Esan nahi dut antolatutako sare horretatik aparte, hainbat eta hainbat herritarrek beraien kasa edo elkarteen bidez, konpromisozko, eta komunitatearekiko oso ardurazko jokaera bat izan zutela. Elkarrekin egin dezakegun lanari sekulako irismena ematen dio horrek eta izugarria da.
Nabarmendu nahiko nuke hori ez dela bat-batean sortzen; hemen gauzak egiteko modu bat daukagu, uste dut udalgintza egiteko modu bat dugula, politikagintza egiteko modu bat, politikak egiteko eta garatzeko modu bat, eta horrek sortzen duela herritartasun berri eta ezberdin bat. Bai instituzioa eta bai herritarrak gure arteko harremanean mugitzen ari gara, etengabe eraikitzen ari da harreman hori, eta azken urteetan egin den bideak ere eraman gaitu baldintza jakin batzuk lantzera. Esango nuke egin den lan horrek guztiak, udalgintza eraiki eta artikulatzeko gai izan garen modu horrek garamatzala gaur egun horrelako erantzun bat eman ahal izatera; udaletik daukaguna bezalako zaintza bat artikulatzera eta herritarren inplikazioa eta konpromisoa hain handia izatera.
Gorriz markatutako herrien artean dago Errenteria-Orereta, Oarsoaldea guztia bezala. Gaur bertan eman dituzten datuen arabera, 39 positibo izan dira azken orduetan. Zein irakurketa egiten duzu alkate gisa egoeraz?
Kontutan hartuta 500eko intzidentzia tasa eman zitzaigula muturreko larritasunaren erreferentzia gisa, argi dago gure datuak oso altuak direla. Hori esanda, errealitate hori esplizitatuta, esango nuke gure herrian deigarria izan dela pandemiak izan duen intzidentzia prozesu honetan guztian, orain arte bigarren olatu hau iritsi den arte oso-oso ondo eutsi diegu datuei konparatiboki. Gipuzkoako testuingurua ere ezberdina izan da orain arte, hemengo datuak erlatiboki baxuak izan dira hemengo biztanleria kontuan hartuta.
Orain ere, Gipuzkoako errealitatearen barruan intzidentzia tasa baxuenetarikoa daukan herria gara; bagaude udalerri batzuk azkeneko sei-zazpi herrien artean gaudenak, intzidentzia tasa txikieneko multzo horretan; egoera hain larria izanik, hala ere, horrek ez du aparteko arintzerik eragiten, baina zer pentsatu ematen didala aitortu behar dut, nola eutsi diogun hain ondo orain arte, nola izan den posible. Uste dut zerbait nabarmentzekotan herri gisa pandemiarekiko hartzen ari garen ardura, eta erakusten ari garen konpromisoa izan daitekeela hori ulertzeko faktore garrantzitsua. Uste dut herri honetan jendea oso arduratsu jokatzen ari dela, eta komunitate gisa jokatzen ari garen paperak badaukala zerikusia.
Zaurgarrienak aipatu dituzu, eta ezinbestekoa da Jesusen Bihotza adinekoen egoitzari erreparatzea. Lehenengo oldarraldiari eutsi bazion ere, bigarren hau gogor astintzen ari da egoitza hori. Atzo bertan egoiliar bat hil zen, eta 22 kutsatu daude oraintxe bertan.
Irailera arte herrian dauzkagun bi egoitzetan ez da COVID-19aren agerraldirik izan, eta hori, gure herriaren irakurketan oso datu positiboa da. Bagenekien eta ikusten ari ginen zer gertatzen ari zen beste adinekoen egoitzetan, agerraldi bortitzak izaten ari ziren. Bi dauzkagu eta orain arte San Markosenek oso ondo eutsi dio, ez duelako agerraldirik izan egoiliarren artean eta Jesusen Bihotzak bi agerraldi garrantzitsu izan ditu, lehena irailaren erdialdean eta bigarrena orain. Oso lazgarria egiten da erresidentzietako egoera, batez ere agerraldiek izaten dituzten ondorioengatik. Oso-oso gogorra da pentsatzea bere bizitzaren azken etapan dagoen jendea isolatuta daukagula eta isolamendu horren barruan ere familiak ikaragarri sufritzen ari direla, ez daukatelako aukerarik beraien senideekin egoteko. Humanoki eta sozialki bizitzen ari garen egoera muturrenetariko bat da. Bestetik, zer esan erresidentzietako langileei buruz: jasaten ari diren presioa, estresa, lanaldi amaigabeak eta zein ardurarekin bizi dituzten agerraldi hauek. Uste dut elkartasuna adieraztea eta behar dutenerako ondoan gauzkatela esatea baino ez zaigu geratzen.
Harremana estu eta jarraitua dut bi erresidentziekin, eta badakite ondoan gauzkatela gure esku dagoen edozerekin laguntzeko. Oso gogorra da oro har adinekoen egoitzen egoera.
Aurrea hartu zenioten orduan, baita orain ere, eremu zabalagoko erakundeen erantzunari. Udalak zein gaitasun du, zein eskumen pandemiaren testuinguru honetan?
Behin entzun nuen udalak garela erraldoi politikoak eta ipotx instituzionalak. Azkenean gure atera iristen dira herritarrek bizi dituzten kezkak, zailtasun eta ezinegon guztiak, baina egia da gero gure ahalmena erantzuteko arazo horien guztien aurrean mugatua dela eskumenei zein diru baliabideei dagokienez. Bestalde, uste dut gu garela herritarrengandik hurbilen gauden neurrian urgentziaz, eta adibidez, orain pandemiarekin hartzen ari diren neurrien ondorioez kontzienteen garenak, eta oso zaila egiten zaigu ikusten ditugun egoera zaurgarri eta zailen aurrean ezer ez egitea. Instituzioan gaude herritarren bizi baldintzak hobetzeko eta guztiontzako bizigarriagoa izango den herri bat eraikitzeko, eta oso zaila da ez esku hartzea egoera lazgarri horien aurrean, nahiz jakin batzuetan, zure eskumenez harago ari zarela, eta nahiz jakin baliabideak ere mugatuak direla. Aldi berean, ahal dugun guztia egiteko prest gaude, hain justu, ikusten dugulako zein den egoera lehen pertsonan. Entzuten ditugu beraien testigantzak, eta lehen pertsonan gaude pandemiari aurre egiteko hartzen ari garen neurriek dauzkaten ondorioak jasaten dituztenak entzuten.
Zaintza sare komunitariora itzulita, zein erantzun espero duzue. Martxoko hartan jendeak bazuen itxaropena ateratzeko, uste duzu aldatu dela egoera hori, jendea nekatuagoa dagoela, edo jendeak komunitate kohesioa agerian utzi eta orduan bezain ondo erantzungo du?
Orduko eta oraingo egoerak alde handi bat du, besteak beste, denak etxealdian ginen, eta orain lanean jarraitzen dugu denok, ez bada lana galdu dutenak edo neurriek bereziki eragin dituztenak. Lehenbiziko alarma egoerak indartsu harrapatu gintuen denak, iniziatibez beteta eta erantzuteko prest, energiaz eta indartsu ginen zetorkigunari erantzuteko. Denok dugu neke handia, egoera hau desgaste handikoa izaten ari da, denok ari gara errenuntzia handiak egiten, guztioi aldatu zaigu bizimodua ikaragarri eta egia da horizontea ez dela bereziki itxaropentsua, hau luzerakoa da eta denak gaude ukituta.
Hori hala izanik ere, datu bat emango dut. Atzo arratsaldeko seietan bidali zitzaien mezua aurreko zaintza sarean aritu ziren boluntarioei, berriro ere parte hartu nahi zuten galdetzeko; gaur goizeko zortzietan 100 lagunek dagoeneko erantzuna zuten guk bidalitako mezua, baiezkoa emanez, berriro prest azalduz. Harritu egiten gara herri honek konpromisoz eta arduraz erantzuteko daukan ahalmenarekin, eta pentsatzen dut kopuru horrek gora egingo duela datozen ordu eta egunetan. Berriz ere, harro egoteko moduan izango gara.
65 urtetik gorako herritarrei begira haien egoera aztertuko du udalak boluntarioen bidez. Logistikoki ere lagunduko dituzue, janaria, botikak erosi eta etxera eramaten martxoan egindako moduan?
Egoera horiek ere identifikatu nahi ditugu deiak egiten ditugun heinean, eta horren arabera joango gara artikulatzen neurri berriak edo osagarriak. Erosketen gaia lehen alarma egoeratik hona aldatu da, ezaugarriengatik ezberdina da izan dezakegun aukera. Hala ere, bada artikulatu nahi dugun zerbitzu bat, erosketak etxera eramatekoa, eta kasu honetan Errenkoalderen bidez egin nahi dugu. Errenteriako Merkatari, Ostalari eta Zerbitzuen elkartea ari da pentsatzen tokiko merkataritzaren balio erantsi gisa etxerako zerbitzu bat artikulatzea, eta guri egokia iruditzen zaigu Errenkoalde izatea hori egituratzen duena; gu laguntzeko prest izango gara. Pentsatzen dut datozen egunetan hori artikulatzeko moduan izango garela.
Donostiako Ospitaleko farmaziatik medikazio berezia jaso behar duten adineko eta bestelako herritarrak daude, eta hori aurreko alarma egoeran Babes Zibileko boluntarioen bidez bideratu zen. Ziur asko beraiekin egiten jarraituko dugu. Badaude zaintza sarearen barruan, beraz, artikulatzen joango garen beste dispositibo batzuk, kontziente garelako behar bereziak daudela eta martxan jarri beharko ditugula.
Egoera honen aurrean, kutsatze datuak ikusita, zein dei egingo zenieke herritarrei?
Lehenik eta behin pandemiarekin arduratsu jokatzeko, uste dut orain arte arduratsu jokatu dugula oro har, eta horri eustea tokatzen da; baina jendeari esango nioke ere komunitate bat garela berriz ere erakusteko unea dela, eta sarean parte hartu ala ez, antolatuta egon edo ez, denok erakuts ditzakegula konpromisozko jarrerak, eta inoiz baino adiago egon behar dugu gure inguruan gertatzen den horrekin. Keinu txiki askok jende askoren bizimodua alda dezakete, eta hori eskatu nahi diet herritarrei, ingurura begiratzeko, inguruan norbaitek laguntza behar ote duen adi begiratzeko, eta egin ditzakegun keinu txikiak gure bizitzan inkorporatzeko, azkenean hori delako elkar zaintzea eta komunitate gisa egoera hain zail eta konplexuan aurrera egiteko daukagun modu bakarra: erantzunkidetasuna, ardura, eta gure inguruan, batez ere gurekin bizi direnekiko konpromisoa.
Cooper (Maine)
Cooper Ameriketako Estatu Batuetako inkorporatutako herri bat da. Washington konderrian kokatuta dago, Maine estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Gizonezko bat atxilotu dute Bilbon, bere pisukidea jipoitzeagatik
Ertzaintzak 25 urteko K.R gizonezkoa atxilotu du bart iluntzean Bilbon, bere pisukidea jipoitzeagatik. Ertzaintzak jakitera eman duenez, bizilagun batek Uretamendi kalean duen etxebizitzaren ondoan borroka bat izaten ari zela ohartazi zion Ertzaintzari telefonoz. Hori dela eta, bertara joatea erabaki zuten. Heldu zirenean, emakume bat aurkitu zuten lurrean; emakumeak hainbat lesio zituen aurpegian. Ertzaintzak emakumearen pisukidea atxilotu zuen, erasoa izan eta ordu gutxiren buruan berriz ere etxera itzuli zenean.
Siberiar Husky
Koronabirusa1: saguzarretatik gizakietara
1. atal honetan birusaren jatorriaz hitz egingo dugu. Saguzarretatik pasa da gizakietara, eta beste koronabirus batzuekin antza du COVID-19 honek.
Isunak jarri dizkiete hainbat laguni, Hazte Oirren autobusaren aurka protesta egiteagatik
Aurtengo martxoan heldu zen Hazte Oir erakunde ultrakatolikoaren autobusa Euskal Herrira. Iruñean egin zuen lehen geldialdia. Ibilgailuaren kanpoko aldean irakur zitekeen hauxe: "Mutilek zakila dute; neskek alua". Ordea, hirira sartu aurretik lelo eta ikur transfobo guztiak kentzera derrigortu zituen Iruñeko Udalak, ohartaraziz baldintza hori bete ezean ezingo zuela hirian sartu. Askorentzat, ordea, hartutako neurria ez zen aski, eta "ez zarete ongi etorriak" oihukatuz hartu zuten hainbat lagunek ibilgailua. Orain, haietako zenbaitek isunak jaso dituztela salatu dute Ekainaren 28ko Plataformak eta LABek.
"Probokazioa eta ideologia transfoba hedatu nahi zuen gorrotoaren busa geldiaraztea ezinbestekoa zen eta kaletik busa ez ibiltzea administrazio publikoaren eginkizuna bazen ere, zenbait herritar eta militanteek egin behar izan genuen", salatu dute bi erakundeek. Hala, gaitzetsi dute Gobernu ordezkaritzak "babestu" egin zuela bus transfoboa, eta aldiz zigortu haren aurka agertu zirenak. Isun ekonomikoak jaso dituztenen artean daude LABeko hiru kide.
Ezin gehiago eskatu
Aurreikuspen guztien kontra, partida duina jokatu du Osasunak Bartzelonaren aurka. Kataluniakoen kalitatea gailendu da baina
Golak. 0-1: Luis Suárez (59. min); 0-2: Messik (72. min.); 0-3: Messik (92. min.). Epailea. Martinez Munuera. Txartel horiak Osasunako Oier, Marquez eta Torresi. Bestelakoak. 17.349 ikusle Sadarren.
Espero bezala, Osasunari jipoia eman zion Bartzelonak. Emaitzak ez zuen inor ezustean harrapatu. Haatik, harrigarriki, gorritxoek itxura lehiakorra erakutsi zuten, katalunanei gauzak uste baino zailago jarrita. Partidak galtzeko moduak eta moduak daude, eta atzo nafarrek era duinean egin zuten porrot. Ia 60 minutuz eutsi zioten munduko talde onenetako bati, eta, azkenean kanpokoek gaina hartu zieten arren, taldea ongi aritu zela ikusteak asebete egin zituen zale gorritxoak.
Atzoko partidara hondoa jota iritsi zen Osasuna, Sportingen zelaian astindua jaso, eta sailkapeneko azken postura erorita. Egoera halakoa izanik, iragarpen guztiek zioten gorritxoak hankapean ibiliko zituela Bartzelonak. Alabaina, egiaren tenorean, aurpegia eman zuen Nafarroako taldeak; bereziki, partidaren lehen zatian. Defentsan nola edo hala eustea lortu zuen, ordena eta kontzentrazioa uztartuz. Zortea ere aldeko izan zuen, Luis Enriqueren taldeak ezohiko zehaztasun falta erakutsi baitzuen Nauzeten ate aurrean.
Baino eustea ez zen izan Osasunak egin zuen gauza bakarra. Baloiaren jabetza, ohi bezala, Bartzelonarena izan zen, baina nafarrek taxuz jokatu zuten baloia izan zuten aldi bakanetan. Batez ere, kontraerasoez baliatu ziren, kanpokoak estu hartzen saiatzeko. Hala, gai izan ziren gola sartzeko pare bat aukera on sortzeko. Garbiena Oriol Rierak bat, norgehiagokako lehen ordu erdia betetzear zela, De las Cuevasen erdiraketa ateko zuloan errematatzear izan zenean. Hala, hutsean berdinduta eta aho zapore guztiz gozoarekin joan ziren atsedenera Joaquin Caparrosen mutilak.
Bigarren zatia hasi bezain pronto, partida hankaz gora jartzear izan zen Sergio Leon. Banakako jokaldi eder baten ostean, jaurtiketa langara bidali zuen, baloia maisuki loratuta. Hortik aurrera, ordea, Bartzelona estutzen hasi zen, eta, azkenean, ito egin zituen etxekoak. 59. minutuan aurrenekoa egin zuen Luis Suarezek, Leo Messi eta Jordi Albaren konbinazio eder baten ondotik. Ondoren, Messik aldea handitu zuen, 72. minutuan, eta, lehiaren hondarrean, hirugarrena sartu zuen argentinarrak berak, hiruzpalau atzelariri izkin egin eta gero.
Hala, bada, esku hutsik gelditu zen, berriz ere, Osasuna. Joaquin Caparrosek bost lehia gidatu ditu orain arte, eta bostak galdu. Kezkatzekoa, ezbairik gabe. Edonola, atzokoan itxaropena piztu zuen taldeak. Eta hori, Osasuna dagoen bezala egonda, ez da gutxi.
Itsas Mendik federatuen txartelak egiteari ekin dio
Pasai Donibaneko Itsas Mendi taldeak datorren urterako federatu txartelak egiten hasi direla iragarri du. Internet ere egin daitekeela gogorarazi dute. Edonola ere, zalantzak argitzeko ondorengo helbidea zabaldu dute: itsasmendimendia@gmail.com
Euskara protagonista gaurkoan
Sareuskak antolatutako Mintzodromoa
Txanaleta plazan prestatutako karpa jendez gainezka izan da gaur goizean Mintzodromoa iraun bitartean. 130 lagunetik gora bildu ditu Sareuskaren hitzorduak, denak ala denak, euskarazko solasaldiak edukitzeko prest. Zenbait udal ordezkarik parte hartu dute iniziatiban, baina euskara ikasleak eta horiekin hitz egitera hurbildutako Hondarribiko, Irungo, Hego Lapurdiko, Berako eta Lesakako herritarrak izan dira benetako protagonistak euskararekin batera.
Post-it Art iniziatiba
Euskararen Eguna ospatzen da abenduaren 3arekin urtero. Euskaraz eta euskararekin gozatzeko aukera eskaintzen du egunak, baita euskararen aldeko aldarrikapenak egiteko ere. Horixe izan da, Post-it Art iniziatibaren bidez egiten ari direna Txanaleta plazan. Edozeinek har dezake post-it bat hartuz eta euskararen aldeko mezu positiboa idatziz. Post-it guzti horiekin, mural bat osatzen saiatuko dira antolatzaileak.
Aipatutakoaz gain, Antxeta Irratiak mahai-ingurua egingo du gaurkoan; eta arratsaldean zehar ere, haurrei eta helduei zuzendutako zenbait jarduera antolatu dituzte.
Hizkuntza
Hizkuntza besterik ez gara. Baina izateaz gain, hizkuntza izanarazi ere gaituzte. Egunotan jendea ohartzen hasi da, gaztelaniazko prentsan behintzat, emakumezkoei heriotza aditz iragangaitzetan iristen zaiela ia beti, biktima sintaktikoki ere bakarka utzita, egilerik gabeko ekintza nahiaz kanpoko batean. Indarkeria matxistaren hildakoak gertakari meteorologiko gisa erortzen dira balkoietatik, egoera estatiko moduan hilda aurkituak izaten dira, edo gorputzaren prozesua burutuz dira hiltzen. Dena ahots pasiboan, hizkuntzalaritzak ez alferrik subjektu pairatzailea deitutakoan. Hiltzailea ustezkotasunaz gain sintaxiak ere babestuta dator gero, suerte pixka batekin goiburuan bertan, baina ez dago zertan.
Hizkuntza besterik ez garenez, agian ikasbideren bat erator beharko genuke euskaraz aktibo eta pasiboren arteko bereizketarik ez egotetik. Baina ez gaitezen arinegi harrotu: badugu —akatsik gabe erabiltzen dutenek badute— ergatiboa, errugabetzeko arma zigilatu gabea. Inoiz aztertuko dute gure iragan hurbilean zinegotziak, bizkartzainak, droga trafikatzaile txikiak atentatuetan hil diren maizen, ergatibodunik ozenkiegi aipatu (eta aipatzea salatzea da) gabe. Gauza bera kartzelara bidean gertatu istripuekin.
Osakidetzak erabiltzaile berrien  hizkuntz erregistroa egingo du
Osasun Sailak Osakidetzaren II. Euskara Planaren ildo nagusiak azaldu berri ditu. Erabiltzaileen eta langileen hizkuntz lehentasunez eman dituzte azalpenak. Hasierako asmoa Osakidetzako erabiltzaile guztiei zein hizkuntza lehenetsiko zuketen galdetzea bazen, jasotako kritiken ondorioz erabiltzaile berrietara mugatuko dira. Hau da, ekainera bitartean erabiltzaile berrien erregistroa egingo dute eta haiei galdetuko diete zein hizkuntza lehenesten duten Osakidetzarekiko harremanetan. Ohiko erabiltzaileak ez dira plan horretatik zeharo kanpo geratuko. Haiei lehen arretako zerbitzuetan galdetuko diete eta norberaren datuen artean gordeta geratuko da.
Galdetzeak ordea, ez du derrigorrez esan nahi eskatutako hizkuntzan aritzeko aukera emango dutenik. Hori da planari egin zaion kritiketako bat, eskatzeko aukera izango da, baina herritarrei ez zaie bermatuko euskarazko arreta. ELA eta LAB sindikatuek adierazi dutenez, hortaz gain, lehen mailako zerbitzuetan herritarren eskubideak bermatzen saiatuko dira, esate baterako, harrerako eta administrazioko jendaurreko arreta. Medikuek ordea, zuzeneko harremana dute herritarrekin, eta talde hori euskalduntzeko neurriak apaltzat jo dituzte bi sindikatuek.
Arreta guneetan euskaraz artatuko gaituzte, ia seguru; euskaraz aritzeko gai den mediku espezialista egokitzea aldiz, mirakulua izan ohi da. Euskaraz bai sano! kanpainako afixak eragindako irribarre konplizea laster itzali zaigu.
Santio edo Santa Ana, nor da herriko patroia?
Santio edo Santa Ana, herriko patroia nor ote den eztabaida sortu da aurtengo jai batzordeko bilera batean. Urteak atzera egin eta aurrekoen ahotsari jaramon eginez, zalantza hori argitzeko baliagarri izan daiteke ondorengo artikulua.
Santio, Villabonako patroia
Villabonako jaietan hiru santu ezberdinen egunak tartekatzen dira: Santio, uztailaren 25ean; Santa Ana, uztailaren 26an eta San Inazio uztailaren 31n. Badirudi, lehen bi santuen artean, herriko patroia nor den argitzerakoan, iritzi ezberdinak daudela. Orain 80-90 urteren bueltan dabiltzan herritarrek Lumane bilduma osatzeko garaian, zalantzarik egin gabe adierazi zuten Villabonako patroia Santio dela. Hara, hitzez hitz, gaiaren inguruan eman zituzten azalpenak: “Villabonako patroia Santio izan da betidanik. Oraingo gazteek ez dute egun hori nahi, Espainiako patroia ere badelako. Guk hemen, herriko patroi moduan, Santio ezagutu dugu beti. Santa Ana eguna ere, oso egun ederra zen baina, ez zen hain egun handia. San Inazio, berriz, Gipuzkoako patroia zelako ospatzen zen. Jaien segida zen”. Joan zen mende hasieran Santiotan jende asko biltzen zela ere azaldu zuten, “kanpoko jende asko etortzen zen Villabonara. Kalea eta kamioa, den-dena bete-beteta izaten zen. Hemen inguruan ez zen festa gehiagorik egokitzen eta Villabona erdigunean geratzen zenez eta, trenez edo tranbiaz, ondo komunikatuta zegoenez, jende asko etortzen zen inguruko herrietatik eta baita, Tolosa edo Donostia aldetik ere. Orain baino askoz ere jende gehiago biltzen zen”. Santio eguna handia zela ere adierazi zuten, gehienek, arropa berriak janzten zituztela egun seinalatu horretan, “Santio egunean, jeneralean, arropa berria estreinatzen genuen. Neskek perkalezko edo setazko soinekoren bat eta mutilek, mendigoizale galtzak (mil rayas-ak) eta alkandora zuria. Jantzi politak ziren guretzat” azaldu zuten. Hala ere, herritarrentzat, Santa Ana eguna ere garrantzitsua zen eta, nola ez, San Inazio eguna nahiz bezpera ere oso bereziak ziren. Tarteko egunak, berriz, ahulagoak eta asteburuarekin egokitzen ez bazen, atsedenerako hartzen ziren pare bat egun.
Santa Ana, ezkonduen eguna
XX. mendeko Villabonan, Santa Ana egunak berezitasun bat bazuela ere jakinarazi zuten, “ezkonduen eguna izaten zen, egun ederra. Urte dezentetan iraun zuen ohitura hark. Senar-emazteek taldean ospatzen zuten eguna. Nahi zuenak, zerrendan izena eman eta ekintzetan hartzen zuen parte. Besteak beste, saltoka eta dantzan aritzen ziren txarangarekin eta eguerdian, Berdura plazan bazkaltzen zuten”. Villabonatar hizlariek, partaide mordoa biltzen zela eta askok, dantzan oso ondo egiten zuela gogoratu zuten. “Iluntzetan ezkonduek korroan nahiz dantza sueltoan plazan eskaintzen zuten dantzaldia ikustea oso polita izaten zen”. Ezkondua edo ezkongabea izan, Santa Ana villabonatarren eguna zen, “Santio egunean kanpotar ugari etortzen zen bezala, Santa Ana eguna herritarrena zen”. Eta egun hori bereziki prestatzen zuen villabonatarrik ere bazen, “koadrila batzuek karrozak egiten zituzten egun horretarako. Izugarrizko juergak egiten zituzten, sano-sanoak”. Karrozak egiteari 60ko hamarkadan eman zitzaion hasiera eta urte askoan luzatu zen ohitura hura. “Txirrindularien lasterketa ezaguna ere egun berean izaten zen. Txirrindulari eta ikusle ugari biltzen zen herrian. Hasieran, inguruko txirrindulariek parte hartzen bazuten ere, gerora, txirrindulari ezagunak etorri ziren. Eskuzko pilota partidak ere izaten ziren egun horretan, ia egunero bezalaxe.
Zinta lasterketa
Zezensuzkoa, sokamuturra, euskal jaia, dantzariak, kirol probak…, ahalik eta jai egitarau zabalena antolatzen zen antzina ere. Orduko hainbat ohitura galdu egin da egun eta egitarautik aspaldi desagertutako ekintzen artean, zinta lasterketarena aipa liteke: Neskek, koloretako zinta zabalak prestatzen zituzten egun horretarako, ahalik eta dotoreen. Batzuek koloretako hariekin brodatzen zituzten, margoekin irudiak eginez apaintzen zituzten besteek… Lasterketari ekin aurretik, neskek prestatutako zintak uztai txikietan lotu eta makila batetik zintzilikatzen zituzten plazan eta, mutilak, banaka-banaka, bizikletaren gainean jarrita, lapitza edo ziri baten laguntzaz, zinta haietakoren bat harrapatu behar izaten zuen. Denak ilaran jarrita, hogei bat metroko distantziatik abiatzen ziren bata bestearen atzetik zintaren bila eta mutil bakoitzak nahi adina zinta har zitzakeen. Hori bai, jokoa bukatzeko, zinta guztiak hartu behar ziren. Inondik ere ez zen proba erraza, oreka handia eskatzen baitzuen. Genero bereizketa kontuak zainduz eta antzinako ohiturak eguneratuz, zintak zintzilikatu eta ausartzen diren neska-mutilek harrapaketan parte hartzea ideia polita izan liteke, agian, hurrengo urteetarako.
Konfinamendu  ondorengo gozo bat
Doinua: Gabon denori ongi etorri.
Taberna eta soziedadea
berriz ireki ditugu
mendiak eta bideak berde
larrean hainbeste buru
Orexa eta inguruetan
askatasuna seguru
geure baserri baso ta artzai
geure bizitza badugu
eta askotan kalekumeak
ezin ulertu gaitu gu
errespetoan baldin bazatoz
mimoz hartuko zaitugu.
Somers (Iowa)
Somers Iowako hiri bat da. Calhoun konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Migel Arrozpide irabazle, San Pedrotan
Udan jaiez jai dabiltza Hernaniko bolariak. Joan den asteburuan Lasarten izan ziren, San Pedrotako tiraldian, eta guztien artean abilena Migel Arrozpide hernaniarra izan zen. Atzetik geratu ziren Lasarteko Jesus Lasa eta Segurako Martin. Igandean Santa Ixabeletako tiraldian izango dira, Usurbilen. Arratsaldez jokatuko da, 16:30etatik 18:00etara
Ez da hainbesterako
Garai zalapartatsuak bizi ditugu, irakurle, eta egunero badugu berriren bat asaldatzen gaituena.
Hara azkenetako bat: INEk jakinarazi du hainbat telefonia operadoreri gure datu batzuk erosi dizkiela eta mugikortasunari buruzko ikerketak egiteko erabiliko dituela.
Derrepentean, iskanbila: "Gure datuak erosi? Saldu? Baimenik eskatu gabe? Gure datuak geureak dira!".
Baina, ba ote dakigu zer diren datu horiek? Eskuen artean egunero, une oro, aldi oro, toki oro erabiltzen dugun mugikorrak nola funtzionatzen duen eta ze datu biltzen dituen ulertzen al dugu?
Zerk haserretzen gaitu? Gure intimitatea urratua sentitzen dugu? Ala, hirugarren batek negozioa egitea gurea den zerbaitekin?
Orokorrean, ez dakigu ze datu diren, nola sortzen diren, nola bildu eta ze tratamendu ematen zaien.
Are gehiago, benetan inporta al digu? Aipatutako datuok guretzat benetan hain garrantzitsuak balira, horien inguruan gehiago jakingo genuke, ezta?
Teknologiak hain azkar egiten du aurrera, egunean egotea ia ezinezkoa egiten zaigu; beraz, estrategia orokorra ostrukarena egitea da. Ezer txarrik gertatuko ez dela pentsatu eta aurrera... Jarrera honek aspaldiko pelikula bateko pertsonaiaren esaldi ezaguna ekarri dit burura, bere –ustezko– inozentzia zuritzeko "ezezagunen ontasunarekin beti fidatu naiz" esaten baitzuen. Baina, hori al da aukera bakarra? Egoera onartu eta ezezagunen esku jarraituko dugu?
Gaiaren inguruko interesa edo kezka piztu badizut, pozik gelditzen naiz. Eta, gehiago jakiteko, ez galdu Joxe Rojas-ek Teknopataren txokoa-n ematen dituen argibideak. Azken finean, ez baita hainbesterako, ala bai?
«Uzkurtze garai baten ostean, hedatze garaiak etortzen dira»
Nagore Legarreta. (Argazkia: Batix Ezeiza)
Nagore Legarreta, argazkilaria
‘Hysteron’ da aurkeztu duen azkena; lata bat kamera moduan erabilita, emakumeen gorputzak eta mugimendua erretratatu dituen lana. Baina beste hainbat proiektu ere baditu abian
Ez dakit ‘Hysteron’-i buruz galdetu ala ez, dagoeneko asko hitz egin baituzu hari buruz hainbat mediotan.
Bueno, Hysteron-en plazaratzea aurten amaituko dugula pentsatzen dut. Argazkiak egin ditugu, lata argitaratu dugu, emanaldia osatu dugu… Beraz, nik uste dut urtean zehar hainbat emanaldi egingo ditugula, eta kito. Nik dagoeneko badut gogoa gauza berriak egiteko.
‘Hysteron’ amaitutzat emango duzu, beraz?
Bai, niretzat faserik politena gauzak proiektatu eta sortzekoa da. Burututakoan, behin edo bitan aurkeztutakoan, gauza berriei ekiteko gogoa pizten zait. Ez zait gustatzen kontu berarekin bueltaka aritzea. Lan bakoitzak nire bizitzako sentsazio eta egoera konkretu batzuei erantzuten die, garai jakin batean bizitzen ditudanak. Eta Hysteron-i dagozkionak dagoeneko atzean geratu dira niretzat.
Eta zeri ekiteko gogoa duzu orain?
Hysteron ikusten duenak nabarituko du nahiko lan iluna, introspektiboa dela, nik neure baitara bilduta egon naizen garai batean egindakoa. Eta uzkurtze garai baten ostean, askotan gertatzen den moduan, hedatze garaiak etortzen dira, ni orain hala sentitzen naiz. Jendearekin saltseatzeko gogoa dut, mugitzekoa, bidaiatzekoa… Koloretako argazkiak ere ateratzen ditut, pentsa…! Momentu honetan baditut hiruzpalau saltsa eskuartean, proiektu fasean daudenak.
Zeintzuk, jakin badaiteke? Ala oraindik sekretuak dira?
Ez ,ez, noski jakin daitezkela! Batzuk dagoeneko ezagunak dira nire inguruan. Urte batzuk daramatzat argazki bidaiak antolatzen, eta Indian tonto-tonto hasitakoa, gorpuzten ari da dagoeneko. Pospolo kaxarekin egindako kamera txiki bat erabiltzen hasi nintzen, argazki-filma barruan sartuta. Honek film bakarrarekin hainbat argazki egitea ahalbidetzen dit, Hysteron-eko latarekin posible ez nuena. Argazki bakoitzarekin lata ireki eta papera aldatu behar nuen, munduko edozein tabernatako komunetan. Sekulako aurrerapausua iruditzen zait!
Kameratxoa eskuz egina da, eta argia sartzeko zuloa jostorratz batekin egin nion. Batere doitasunik gabe, ezinezkoa da ezer enfokatuta ateratzea. Baina orain zulo hori aldatzen badidazu, akabo! Ez dut nahi, desenfoke horrekin nahi ditut argazki guztiak.
Aurten Indiara laugarren bidaia egingo dugu, nire asmoa da udarako serie bat finkatu eta edukia zehaztea. Ondoren hasiko naiz pentsatzen nola aurkeztu nahi dudan, zein formatutan, zein kolaboratzaile bilatu nahi ditudan… Hysteron-ekin egindako musika hirukote lateroaren moduan, badut beste xelebrekeria bat buruan, argazki hauekin bat datorrena nolabait.
Baina ez da eskuartean duzun saltsa bakarra…
Ez, ez da bakarra. Horrez gain, Urumean egindako argazki sorta bat ere badut. Horrenbeste bidaiatu ostean, banuen gogoa nire etxe inguruan apur bat sustraitzeko. Neure buruari erronka bat jarri nion: ea gai ote nintzen etxetik gertu eta oso ezaguna dudan zerbaitekin zeozer txukuna egiteko. Izan ere, gauza exotikoek segituan pizten zaituzte; baina askotan zailagoa izaten da gertuko eta egunerokotasuneko elementuekin zure burua liluratzea.
Nire galdera zen: Urumeak nola ikusten ote gaitu? Honetarako, argazki latak uretan sartuta egin ditut argazkiak, estenopoa [argia sartzen uzten duen zuloa] uretatik zentimetro gutxitara dagoela. Perspektiba erabat aldatzen da, ibaia ertzetik ikusita ala ibai barrutik begiratuta. Eta hori jaso nahi izan dut latak uretan jarrita. Proiektu hau ere nola aurkeztu nahi dudan pentsatzen ari naiz, zein lagunekin… Eta musikarekin, noski!
Eta besteren bat ere abian duzula badakit, zu ez zara-eta
geldirik egotekoa, ezta?
Ez naiz, ez…! Elodie Baffalio zuberotar piano jotzailearekin ere beste kontutxo bati bueltak ematen ari naiz. Hysteron erakusketa Hendaian jarri nuenean Elodie deitu zuten bertan jotzeko. Argazkiak ikusi zituenean, haien atmosfera asko gustatu zitzaiola esan zidan eta nire argazkietan oinarrituko zuela emanaldiko inprobisazioa.
Horren ostean kafetxo bat hartzeko elkartu ginen, eta argi zegoen elkarrekin lan egiteko eta inprobisatzeko giro bikaina dugula. Oraindik oso irekita dugu ideia, baina lau puntu finkatu ditugu inprobisaziorako oinarri moduan eta abian dugu elkarlanerako prozesua.
Eta honetaz guztiaz gain, zenbait ikastaro ematen dituzu gainera…
Bai, ez dira proiektu hauek nire mahaian janaria jartzen dutenak. Ez dut bekarik eskatzen ere, autofinantzatu egiten naiz. Neure buruaren bekaduna naiz ni, zer erremedio…!
Argazki ikastaroak ematen ditut, eta horri esker buru-belarri argazkilaritzan aritzen naiz era batera edo bestera, argazkilaritza pasio duen jendearekin inguratuta egunero.
Oinarrizko argazkilaritza ikastaroak eskaintzen ditut, argazki edizioaren ingurukoak, estenopeika tailerrak [objektiborik gabeko argazkilaritza, kaxa eta latekin egindako kamerekin egindakoa]… Eta duela urte batzuk Sormena eta Argazki Proiektuak lantzeko ikastaroa jarri genuen abian. Hau da esperimentalena, ez du zerikusirik duela zenbait urte egiten genuenak aurtengoarekin.
Ikastaro honek helburu jakin bat du ala irekia da, norbere sormenaren araberakoa?
Nire helburuetako bat, bakoitzak norbere buruarekin konektatu eta hori argazki bidez transmititzeko gaitasuna garatzea da. Hainbat ikaslek esan izan didate beraien argazkiak zeintzuk diren topatzen lagundu diedala, eta hori da esan diezadaketen gauzarik ederrena. Norbaiti bere estiloa eta argazkiak topatzen laguntzea, bere buruarekin konektatu eta zintzoki barruan duen hori kanporatzea, horri forma ematea, lor daitekeen gauzarik politena dela iruditzen zait. Gainera, ikastaroaren bukaeran aurkezten diren lan asko ikusi ondoren, zoratuta naukan esperientzia da.
Bizirik dagoen esperientzia bat da, eta ikusten ari naiz jendeak oso harrera ona egiten diola. Aurten Egiako Txondorra Kultur Elkartean ari gara burutzen, eta hortxe gabiltza, ikastaro amaierako lanak aurkezteko lekuren baten bila. Izan ere, aurtengoa talde bereziki indartsua da, ideia eta lan izugarriak ari dira sortzen. Adi egon, hor sortzen ari dena ez da-eta broma…
Lanbidek lanbidearteko gutxieneko soldata ordainduko die Diru sarrerak Bermatzeko Errentaren hartzaileak kontratatzen dituzten enpresei
Linda bei Weida
Linda bei Weida Alemaniako udalerria da. Turingia estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Dăneasa
Dăneasa Errumaniako udalerri bat da, Olt konderrian. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Herriak.
Udalerrian honako herriak daude:
Anas acuta
Errenta euskaraz egiteko hitzarmena sinatu dute
Ondarroako Udalak 2017ko errenta aitorpena euskaraz egitea sustatzeko kanpaina abiarazi du. Eta, horretarako, aurten ere hitzarmena sinatu du herriko finantza erakunde eta aholkularitza bulegoekin. Akordioa sinatu duten entitateak zortzi izan dira: BBVA, Felix aholkularitza, Fideslan, Kutxabank, Laboral Kutxa, Caixabank, Lagunkor aholkularitza eta Torrealday aholkularitza.Udalak nabarmendu duenez, hitzarmenari eta egindako ahaleginari esker emaitza oso onak lortzen ari dira. «Hamar errentetatik zortzi euskaraz egiten dira Ondarroako entitateetan», azaldu du Zunbeltz Bedialauneta Ondarroako alkateak.Emandako datuen arabera, urterik urte gero eta emaitza hobeak ari dira lortzen. «Dauzkagun datuen arabera, asko dira euskaraz errenta kanpaina egiten duten herritarrak. 2014ra arte, adibidez, entitate laguntzaileen bitartez egindako errenta aitorpenetatik erdia egiten zen euskaraz. Eta udalak entitateekin akordioa sinatuz geroztik, %72,56 izan zen datua; 2017ko datua, berriz, %80koa da».Bedialaunetak ohartarazi duenez, bestalde, etxera eginda ailegatzen diren proposamenetan ahalegin berezia egitea beharrezkoa da. «Izan ere, etxean jasotzen diren %60 gaztelaniaz bideratzen dira. Euskaraz nahi izanez gero, norberak eskatu behar du, de facto ez dator-eta euskaraz. Aldundiagaz jarriko gara kontaktuan, eta ahalegin berezia egingo dugu proposamen horiek de facto euskaraz bideratzeko».Aurrera begira ere, udalak elkarlanerako gonbitea egin die hitzarmena sinatu duten entitateei, «euskararen erabileran pausoak ematen jarraitzeko».
Ligako lehen ikurriña irabazi du Lekeitiok nagusitasun osoz
Lekittarra nagusi izan zen domekan, Zumaiako uretan lehiatutako KAE 1-eko lehen estropadan, azken luze bikain bat egin ondoren. Liga bikain hasi dute lekeitiarrek, sailkapenean, lehenengo jarri dira 12 puntugaz.
Lau traineruko hiru tanda lehiatu ziren Zumaian. Elantxobe, Donostiarra, Santurtzi eta Castreñak parte hartu zuten lehenengoan, eta Elantxobe eta Donostiarraren artean egon zen norgehiagoka batez ere. Traineruak nahiko berdinduta ibili ziren segundu bat edo biko aldegaz bakarrik. Azken txanpan, donostiarrak Elantxoberen aurretik jarri ziren segundo bakarreko aldeagaz eta atzetik sartu ziren Santurtzi eta Castreña.
Bigarren tandan hartu zuen parte Lekeitiok, Zumaia, Santoña eta Orio B-gaz batera. Borroka Zumaia eta Lekeitioren artean egon zen. Zumaiak hartu zuen aurrea hasieran, baina, hirugarren bueltan aurrera egin eta tanda irabazi zuen Lekeitiok, bandera irabaztea lortuz. Lekittarrak egindako esprint izugarria ezin izan zuten zumaiarrek jarraitu.
Hirugarren tandan aritu zen Ondarroa, Getaria, Trintxerpe eta San Pedrogaz batera. Getaria bixkor ibili zen Ondarroa atzetik zuela baina tanda irabazi zuen arren, ez zuen bandera Lekeitiori kentzerik lortu.
SAILKAPENA:
1º ISUNTZA A.E 20:29:55 ; 12 puntu
2º GETARIA A.E. 20:39:73 +0:10:18; 11 puntu
3º ZUMAIA A.E 20:43:39 +0:13:84 ; 10 puntu
4º ONDARROA A.E 20:50:80 +0:21:25; 9 puntu
5º TRINTXERPE A.E 21:01:59 +0:32:04 ; 8 puntu
6º DONOSTIARRA 21:04:71 +0:35:16; 7 puntu
7º BUSTURIALDEA A.E. 21:05:14 +0:35:59; 6 puntu
8º C.R. SANTOñA 21:18:89 +0:49:34 ; 5 puntu
9º SAN PEDRO A.E. “B” 21:24:03 +0:54:48; 4 puntu
10º SANTURTZI A.E 21:28:17 +0:58:62; 3 puntu
11º C.R.O. ORIO A.E. “B” 21:28:33 +0:58:78; 2 puntu
12º S.D.R. CASTREñA 21:58:20 +1:28:65 ; 1 puntu
Endemikotasun
Camden (Indiana)
Camden Indianako herri bat da. Carroll konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Gimnastika erritmikoko Bizkaiko txapelketan maila ona eman dute Xixilikoek
Bizkaiko taldeetako ordezkariak Bermeoko Arane kiroldegian lehiatu ziren domekan. Emandako erakustaldiagaz eta lortutako garaipenekin «pozik» agertu dira Xixiliko kideakDomekan lehiatu zuten Bizkaiko Gimnastika erritmikoko txapelketa Bermeoko Arane kiroldegian. Xixili etxeko taldeko kideekin batera, Leioako Sakoneta eta Bilboko Dana, Santutxu eta Ekilore taldeetako ordezkariak aritu ziren nor baino nor gehiago. Emaitza onak lortu zituzten Xixiliko ikasleek, hainbat maila eta kategoriatan zapaldu zuten-eta podiuma.Gazteen mailan, mazoen modalitatean, Amaia Landaburuk irabazi zuen, eta Maitane Begoña izan zen bigarrena. Izaskun Hormaetxeak ere lan ona egin zuen, eta bosgarren sailkatu zen.Bestalde, umeen mailan, soketan, Garazi Aslak bigarren egin zuen, eta haren atzetik sailkatu zen Zaira Gonzalez.Seniorretan bigarren postua lortu zuen Idoia Hormaetxeak; zintetan lehenengo egin baitzuen, eta mazoagaz eta pilotagaz bigarren.Kadeteetan, berriz, xingolagaz laugarren egin zuen Naia Mendizabalek.Ikuskizuna bertatik bertara ikusteko jende asko batu zen Bermeoko kiroldegian, eta Xixiliko kideak emandako erakustaldiarengatik eta lortutako emaitzengatik «pozik» daude.
Apotzagako goitibehera lasterketa prestatzen
Zapatuan egingo dute beste urte batez Apotzagako goitibehera lasterketa. Bide mozketa baten ondorioz aldaketa batzuk egin dituzte antolatzaileek, baina prestaketak "bide onean" doaz.
Bodyboard
Aquitaniako eskualdea
Autodeterminazioaren aldeko manifestazioa egingo dute iluntzean Leioan
Gaur, abenduak 1, arratsaldeko 8etan hasita, autodeterminazioaren aldeko manifestazioa deitu du herrian Leioako Ezker Abertzaleak. Mobilizazioa Boulevarretik abiatuko da, eta herriko erdialdeko kale nagusietatik ibili ostean Plaza Gorrian bukatuko da. Bertan, manifestazioari bukaera emateaz gain, jaialdia antolatu dute. Besteak beste, taloak, trikitrilariak, euskal produktuen dastaketa eta All Jazz Era taldearen musika emanaldia egongo dira. Gaurko mobilizazio eta jaiarekin bukaera emango die herriko ezker abertzaleak azken hilabetean burututako ekimen ezberdinei: "7 plaza, 7 herrialde", kotxe-karabana, eta abar. Argazkian, Ertzaintzak Leioako Kurkudi herriko taberna miatu zuenean izandako kontzentrazioa.
Gaurko mobilizazioa "Leioatik Euskal Herrira. Geurea erabakia. Euskal Herriak autodeterminazioa" leloek gidatuko dute, antolatzaileek jakinarazi dutenez, eta hain juxtu, horixe du helburu: "euskal herritar guztion hitza eta erabakia eta autodeterminazioa aldarrikatzea oraingo prozesu politikoaren zutabe gisa, bizi dugun gatazka politikoaren konponbiderako tresna bezala".
Baltray
Baltray, historikoki Ballytra () Irlandako udalerri bat da, Louth konderrian dagoena. 2011ko erroldaren arabera 103 biztanle zituen.
Jadanik 18 hilotz atera dituzte istripua izan duten trenetatik
Hallen (Flandria, Belgika) elkar jo dute bidaiariak zeramatzaten bi trenek. Oraindik ere ez dituzte hildako denak atera hondakinetatik, eta litekeena da hogei hildako inguru izatea. Dozenaka dira zauritutakoak.
Kopurua etengabe ari da gora egiten. Dagoeneko 18 badira gaur goizean Halleko geltokian (Flandria, Belgika) izandako ezbeharrean hildakoak. Bi trenek elkar jo dute, eta gutxienez 18 dira hildakoak. Oraingoz konfirmatutako zenbakia da hori, baina litekeena da gehiago ere izatea, oraindik ere hondakinen artean harrapatuta daudelako bidaiari asko. Halleko alkateak eta Belgikako Barne Ministerioko bozeramaile batek hogei hildako izan daitezkeela esan dute. Zaurituak ere dozenaka dira, eta haietako asko larri daude. Halletik Bruselara joan-etorrian jende gehien ibiltzen den orduan gertatu da istripua.
"Bi trenek talka egin dute goizeko zortzi eta erdiak baino zertxobait lehenago, eta zauritu larriak daude", agertu du SNCB Belgikako tren konpainiako bozeramaileak. "Dirudienez, jendea lanera zeraman bi trenek aurrez aurre jo dute elkar", erantsi du. Bi trenetako lehen bagoiak irauli egin dira, kolpearen gogorraren eraginez. Lehen ikerketen arabera, trenetako batek semaforoari ez dio kasurik egin, eta geldirik zegoen trenaren aurka jo du.
Tren zerbitzua etenda dago Belgikan. Hurbilekoak ez ezik, nazioarteko trenak ere jasaten ari dira ondorioak. Paris, Amsterdam eta Belgika lotzen dituen abiadura handiko trena zerbitzuz kanpo dago, eta baita Londres eta Brusela arteko Eurostar trena ere.
Hall Brusela hiriburutik hurbil samar dago, hego-mendebaldera, Flandrian. 35.000 bizilagun ditu.
Grubbs (Arkansas)
Grubbs Ameriketako Estatu Batuetako hiri bat da. Jackson konderrian kokatuta dago, Arkansas estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Amets Arzallus, hirugarrenez, Xilaba txapelketako irabazle
Hodei Barrosoren aurka nagusitu da hendaiarra buruz burukoan
1900 bertsozaletik gora. Aurten eszenatoki berria zuen finalak. Lehenengoz Baionan jokatu da Xilaba txapelketako azken saioa. Sorpresarik ere izan zen, askorentzat faboritoen artean zegoen Sustrai Colina bidean utzi eta Barroso iritsi baitzen Arzallusekin batera buruz burukora.
1900 bertsozaletik gora Lauga kiroldegian. Aurten eszenatoki berria zuen finalak. Donibane Lohizunen jokatu ohi zen Xilaba txapelketako azken saioa, baina aurten, lehenengoz Baionan jokatu da. Oholtza gainean, Amets Arzallus, Odei Barroso,Sustrai Colina, Maddi Sarasua, Eneritz Zabaleta eta Xumai Murua. Bi beteranoen, Arzallus eta Colinaren, izenak entzuten ziren faborito nagusitzat saioa hasi baino lehen. Azkenean ordea, Colina bidean utzi eta Barroso iritsi zen Arzallusekin batera buruz burukora. Azken bertsoaren ondorik, 22 puntu eta erdiko aldea atera zion Arzallusek Barrosori. Emile Larre Euskaltzain, apaiz, idazle eta Herriako ohorezko zuzendariak jantzi zion Ametsi txapela. Maddi Sarasua gaztearen saioa ere aipagarria, 16 urterekin laugarren postua lortu baitzuen.
Sailkapena eta puntuazioa:
1.- Amets Arzallus, 784 puntu
2.- Hodei Barroso, 761,5 puntu
3.- Sustrai Colina, 449 puntu
4.- Maddi Sarasua, 414 puntu
5.- Eneritz Zabaleta, 405,5 puntu
6.- Xumai Murua, 397, 5 puntu
EOSeko zuzendari nagusi berria
Zortzi urtez Euskadiko Orkestra Sinfonikoaren zuzendari nagusi izan ondoren, I?igo Alberdik badu ordezkoa. Gobernu Kontseiluak hilaren 29an egingo den batzarrean hala onartzen badu, abuztuaren 5etik aurrera, Oriol Roch Izard (Bartzelona, 1964) arduratuko da orkestra kudeatzeaz.
Enpresa Kudeaketan egin zuen graduondoa Roch Izardek, Bartzelonako Ramon Llull Unibertsitatean, eta Historia Garaikidean lizentziatu zen Bartzelonako Unibertsitatean. Ibilbide profesionalari dagokionez, esperientzia handia du orkestrak kudeatzen. 1990etik 2002ra arte Bartzelonako Teatre Lliure Ganbera Orkestraren kudeatzaile izan zen. Han egindako lanari esker, konpainiak nazioarteko presentzia eskuratu zuen, Bartzelonan egindako kontzertu denboralditik haratago. Lehenago, Bartzelonako 1992ko Olinpiar Jokoetako Batzorde Antolatzailean eta Bartzelonako Azokan aritu zen kultura dinamizatzeko lanetan. Gainera, Orfeon Leridano abesbatzak antolatutako orkestra sinfonikoei buruzko ikastaroaren arduraduna izan zen hiru alditan.
2004. urteaz geroztik eta gaur arte, Galiziako Errege Orkestra Filarmonikaren zuzendari teknikoa izan da. Ardura tekniko gorena izanik, bultzada handia eman dio Galiziako Orkestra Filarmonikari. Denboraldi oso batez kudeatu du, ospe eta kalitate handiko artisten parte hartzearekin, aurrekontuak beherakada handia izan arren. Bere taldearekin, gainera, hezkuntza arloko laguntza eredu bat bermatu du Musika Ikasketen Goi Eskolako musikari gazteen trebatzaile gisa.
Haragi gorriaren eta minbiziaren arteko lotura berretsi dute
EHUko Farmazia fakultateko ikertzaile Diego Rada Fernandez de Jauregik gidatu du ikerketa.
Haragi gorriaren eta minbiziaren arteko harremana berretsi dute International Journal of Cancer aldizkarian argitaratutako ikerketa artikulu batean. Aurreko ikerketatan iradokitzen zen haragi gorriek eta haragi prozesatuek minbiziarekin izan dezaketen lotura. OME Osasunaren Mundu Erakundeak 2015ean gaiari buruzko azterketa zabala egin zuen, eta lotura hori ondorioztatzeko arrazoi adina zeudela esan zuen.
Orain zabaldutako ikerketan emakumezkoek izaten duten elikaduraren eta kolon distaleko minbiziaren artean egon daitekeen lotura argitu nahi izan dute. Ondorioztatu dutenez, haragi gorri asko jaten duten emakumeek horrelako minbizi bat garatzeko aukera gehiago dute.
Erresuma Batuko 32.147 emakumeren datuak baliatu dituzte ikerketa egiteko. Batez bestean, 17 urteko jarraipena egin diote talde horri. Horietatik, 462 emakumek kolon eta ondesteko minbizia pairatu dute.
Diego Rada Fernandez de Jauregi izan da ikerketaren egile nagusia. EHUk zabaldutako ohar batean zientzialari arabarrak adierazi duenez, ikerketak "informazio baliagarria eskain liezaieke familian kolon eta ondesteko minbiziko aurrekariak dituztenei, edo prebentzioan eta osasun publikoan lanean ari direnei". Halere, azterketa gehiago egin behar direla oharrarazi du adituak.
Bost kilometroko lasterketa, igandean
Ibilbide zelai-zelaia eta 5 km aurrean, horixe izango dute Hernaniko korrikalariek datorren igandean, 11:00etan, Gudarien plazan. 35/02 Epaiketaren kontrako lasterketa da.
Datorren igandean korrika proba polita dago jarria her­naniar guztientzat, neurri motxeko karrera, eta zelai-ze­laia baitago prestatua. Gu­darien plazatik abiatuko dira korrikalariak, goizeko 11:00­e­ta­tik aurrera. Aurrean bost kilometro, berriz ere Guda­rien plazan bukatzeko. Izena emateko aukera izango da, bihar bertan, 12 euroan.
Era guztietako sariak
Parte hartzaileentzat kamixe­tak izango dira eta zozketak: sagar­dote­giak, baz­kariak, tratamen­duak mag­ne­­tis­moa, kirol eki­pa­men­duak, ele­men­tu biolo­gikoak, eta abar. Sari­tuentzat Lurreko dendako produktu biologikoen loteak eta txapelak.
Libre! ekimenaren barruan
35/02 Epaiketa deitzen zaiona joan den asteazkenean bu­ka­tu zen, eta beste askoren ar­tean, Hernaniko Juanpe Plaza eta Garin taberna zeuden sar­tu­ta. Epaiketa hori erabat po­li­tikoa dela salatu nahi du Libre! ekimenak, eta horre­tarako, eta sententziaren zai, hainbat ekintza antolatu dituzte. Horien artean, joan den asteazkenean Hernaniko Garin taberna aurrean kon­tzentrazioa egin zuten hain­bat herritarrek, eta gogor sa­latu zuten epaiketa, «Libre! Epai­keta politikorik ez!» esa­ten zuen pankartarekin.
Goxali eta Musika Eskolako aurrekontuak onartuak
Herrian indarrean dauden zenbait zerbitzuren ikasturte honetako aurrekontuak onartu berri ditu Udalak: Goxalirena, 4.176 euro, eta Aralar Musika Eskolarena, 9.545 euro, esate baterako. Guraso Elkarteak, bestalde, astelehen arratsaldeetarako 5etatik 6etara eskoletako frontoia erabiltzeko baimena eskatu zion Udalari. Eskaerari baiezkoa emateaz gain, argirik ez kobratzea erabaki zuen ahobatez Udalbatzak.
Eneko Araiztegi ere Erniarraitz txapelketako finalean izango da
Eneko Araiztegi bertsotan, Errezilen jokatutako kanporaketan. // Argazkia: Nekane Zinkunegi
Erniarraitz bertsozale elkarteak antolatuta, IX. Erniarraitz Txapelketaren bigarren kanporaketa jokatu dute asteburuan, Errezilen. Bertan, Eneko Araiztegi segurarra izan da irabazlea, 229,5 puntu batuta, eta zuzenean sailkatu da martxoaren 16an Azpeitian jokatuko den finalerako.
Sei bertsolari aritu dira kantuan Errezilen. Araiztegiren ondotik, Jon Gurrutxaga (225,5 puntu), Maider Arregi (225 puntu), Eli Pagola (215, 5 puntu), Eñaut Martikorena (213,5 puntu) eta Malen Amenabar (212,5 puntu).
Erniarraitz txapelketako hiru kanporaketetan 18 bertsolari ari dira parte hartzen. Aurreneko saioan, Aratz Igartzabal gabiriarrak lortu zuen puntu gehien, eta Araiztegirekin batera arituko da Azpeitiako finalean. Hirugarren kanporaketa martxoaren 4an egingo dute, Zestoako kultur aretoan. Hiru saioetako irabazleekin batera, puntu gehien jasotako beste hiru bertsolari sailkatuko dira finalera.
Goitibehera txapelketan Jose Angel Urrutia gogoan
Familia, antolatzaile nahiz herritarrak malkoari eutsi ezinik gogoan izan dute zazpigarrenez egin den Eskoriatzako Goitibehera txapelketan Jose Angel Urrutia. "Bera zen txapelketa honen arima eta bultzatzailea eta lan denak eginda joan da. Antolatzaile eta kuadrillarendako ere oso gogorra izan da", aitortu dute antolatzaileek.
Sailkapen orokorra
Neumatikoen maila
1- Julen Markez-Beñat Landa
2- Felix Delgado
3- Ioritz Aranguren - Gotzon Aranguren
Arinak
1- Francisco martinez
2- Ane Bilbao
3- Aaron Delgado
Drifbike, maila
1- Eneko Agirre
2- Unai Ponce
3- Aimar Markez
Herrikoia
1- Edgar Arevalo-Beñat Usandizaga
2- Gorka Urrutia-Unai Jurado
3- Aritz Zubia
Emakumezkoen maila
1- Maddi Gutierrez
CX maila
1- Aitor Zabaleta
Zer da kultura?
2008 urteaz geroztik, Euskal Herria pairatzen ari den krisia, krisi ekonomikotik haratago doa.
Sakanak industria eta zerbitzuetan bizi izan duen beherakada nabarmena izan da, Euskal Herrian bizitzen ari garen krisi ekonomikoaren isla izanik.
Hala ere, Sakantzen Saretik haratago joan nahi dugu eta egoera larri hau, krisi kultural edo baloreen krisi bat dela ere esateaz ausartzen gara. Beraz, geure buruei askotan galdetzen diegun galdera pare baten inguruan pentsatzen jartzea eskatzen dizuegu: Zer da kultura? Zein dira nire baloreak?
Hausnarketa bat egin ostean, gaur egungo tresna edota erreminta berritzaileak, kasu honetan Internet-ek, zer dioen aztertzen hasi gara. Bertan txosten interesgarri bat aurkitu dugu eta Plog eta Bates (1980): Cultural Anthropology, Alfred A. Knopf dioenaren inguruan erraparatu gara. Hauen esanetan, Kultura, “sinismen, balio, ohitura eta jokabideen sistema bat da, gizarteak erabili zein konpartitzen duena eta beraien arteko elkarrizketetan erabiltzen dena, belaunaldiz-belaunaldi ikaskuntzaren bidez transmititua.”
Kultura azken finean, pertsonek bere gizartearen baloreak eskuratzen dituzten prozesua da. Prozesu honetan erreparatu ezkero, azken hamarkadetako generazio aldaketetan balore aldaketa izugarriak gertatu dira. Mundua aldatzen doan einean, batzuk beharrezkoak izan dira, baina beste batzuk aldiz, gizarte baloreen garapenerako atzera pausoa izan dira.
Bizitzeko, lan egiteko edota ikasteko ohitura eta jokabideak asko aldatu ditugu, batzutan onerako eta beste batzutan txarrerako. Ikuspuntu honekin, gure ikuspegi kritikoa plazarazi nahi dizuegu eta gure apustua hurrengo hilabeteetarako, balore hauek aldatzen hasteko, belaunaldi ezberdinen arteko elkarguneak antolatzea izango da, belaunaldiz-belaunaldi ikaskuntza, ezagutza eta esperientziak konpartitzeko eta Sakandarron baloreak eraikitzen jarraitzeko.
Gaur atzo baino hobe, bihar gaur baino hobeto!
Indarkeria Matxistaren Kontrako Eguneko elkarretaratzea argazkitan
Indarkeria Matxistaren Kontrako Nazioarteko Eguneko elkarretaratzean jendetza batu zen Fernando Eskoriatza plazan.
Aka-Kora
Aka-Kora Andamaniera taldeko desagertutako hizkuntza bat da, Iparraldeko taldekoa. Ipar Andamanen eta Smith uhartean hitz egiten zen. 2009ko azaroan bere azken hiztuna hil zen, Boro.
Ptolomeotar dinastia
Ptolomeotar dinastia (, "Ptolemaioi") greziar errege dinastia izan zen, Ptolomeo I.a Soterrek, Alexandro Handiaren jeneralak, sortu zuena. Dinastia honek Egipton gobernatu zuen Aro Helenistikoan, Alexandro hil zenetik K.a. 30era arte; azken urte horretan, Aktiumgo guduaren ondoren, Erromako probintzia bihurtu zen. Lagiden dinastia eta lagidak (, "Lagidai") izenaz ere ezagutzen da, Lagos deitzen baitzen Ptolomeo I.aren aita (edo ustezko aita). Erresuma honen hiriburua Alexandrian ezarri zuen Ptolomeok. Garai hartan hiri handia zen, eta Antzinaroko merkataritza eta ezagutza gunerik handienetako bat.
Ptolomeotar dinastiak hasiera-hasieratik egiptoar ohiturak hartu zituen. Mazedoniako Seleukotar dinastiaren etsai izan zen beti. K.a. 197an, Ptolomeo V.aren erregealdian, dekretu bat argitaratu zen hiru idazkera ezberdinetan harri beltz baten gainean. 1799an aurkitu zuten harri hori Rosettatik gertu (Rosetta harria izena ematen zaio), eta hartaz baliatu zen Jean-François Champollion hieroglifo idazkera deszifratzeko
Tarteka ptolomeotar dinastiak Zirenaika domeinatu zuen (gaur egungo Libiaren ipar-ekialdean), baita Kanaan hegoaldea eta Zipre ere.
Azken agintaria Kleopatra ospetsua izan zen. Hura eta haren seme Zesarion (Ptolomeo XV.a) hil ondoren, dinastia amaitu egin zen, eta Augusto erromatar enperadoreak Erromatar Inperiora erantsi zuen Egipto K.a. 30ean.
Faraoiak.
Ptolomeo I.a.
Soter edo "salbatzailea". Egiptoko erregea K.a. 305-283 urteetan (Mazedonia, K.a. 367 edo 366 - Mazedonia, K.a. 283). Lagiden dinastia grekoa sortu zuen Egipton. Alexandro Handiari lagundu zion Asiara, haren osteen buruzagi baitzen, eta espedizio hari buruzko kronika bat idatzi zuen. Egiptoko eta Libiako satrapa izendatu zuten K.a. 323. urtean, eta Zireneraino hedatu zuen bere erreinua. Siria, Jerusalem eta Zipre konkistatu zituen ondoren. Seleuko I.a Nikator babestu eta harekin bat egin zuen Antigono Monoftalmosen eta haren seme Demetrioren aurkako borrokan eta garaipenean (K.a. 312). Asia Txikiraino eta Greziaraino hurbildu zen Ptolomeo, baina Zipreko kostaldearen aurrean itsas gudua galdu ondoren, gainbehera etorri zen itsasoan zuen nagusitasuna eta Egipto eta Zirene baizik ez zitzaizkion geratu. Bere burua errege izendatu zuen, eta faraoiek zituzten eskubideez jabetu zen. Zelesiria (301), Zipre (295-294) eta Zikladeetako babesgoa (287) berreskuratu zituen ondoren. Alexandria egin zuen Egiptoko hiriburu eta guztiz edertu zuen. Merkataritza, zientziak eta artea bultzatu zituen, bestalde.
Ptolomeo II.a.
Filadelfo edo "arreba maite duena". Egiptoko erregea K.a. 283-246 urteetan, aurrekoaren semea (Kos, K.a. 308 - Kos, K.a. 246). Artean gazte zela, Lisimako Traziakoaren alaba zen Arsinoe I.arekin ezkondu zen. Gerra kanpaina ugariren zuzendari izan zen bere anaiorde Magas Zirenekoaren, Antiokos I. Soter-en (274-271), Antigono I.a Gonatas-en (267-266, 262-261) eta Antiokos II.aren (260-253) aurka; hala areagotu zuen aitarengandik jaso zuen erreinua eta aginpidea. Bere arreba Arsinoe II.arekin ezkondu zen 276. urtean. Herri-lan garrantzitsuak (Nilo eta Itsaso Gorriaren arteko ubidea) bultzatu eta artea eta zientziak babestu zituen, aitak bezala.
Ptolomeo III.a.
Evergetes edo "ongilea". Egiptoko erregea K.a. 246-221 urteetan, "Trifon" izenaz ere deitua, aurrekoaren semea (Mazedonia, K.a. 280 - K.a. 221). Magas Zirenekoaren alaba Berenizerekin ezkondu zen aginpidera iritsi bezain laster, eta era horretan Zirenaika berreskuratu zuen. Seleukotarren inperioa inbaditu zuen eta Siriako, Asia Txikiko eta Traziako hainbat lurralde mendean hartu zituen. Pertsiarrek ebatsitako irudi sakratu asko berreskuratu zituen Egiptorentzat eta tenplu asko eraikiarazi zituen: Edfukoa, besteak beste.
Ptolomeo IV.a.
Filopator (I.a) edo "aita maite duena". Egiptoko erregea K.a. 221-205 urteetan, aurrekoaren semea (K.a. 244 - K.a. 205). Ustela eta nagia omen zen eta Sosibio eta Agatokle ministroen esku utzi zuen aginpidea. Antiokos Megas garaitu zuen Rafiako guduan (217), 20.000 nekazariren eta Galiako eta Traziako mertzenarioen laguntzari esker.
Ptolomeo V.a.
Epifanes edo "jakituna". Egiptoko erregea K.a. 205-181 urteetan, aurrekoaren semea (Mazedonia, K.a. 210 - K.a. 181). 205. urtean iritsi zen aginpidera, Sosibio eta Agatokle ministroek Ptolomeo IV.aren heriotza denbora luzeagoz ezkutatu ezin izan zutenean, hain zuzen. Mazedoniarrek eta siriarrek K.a. 200 edo 198. urtean garaitu zuten eta, orduan, Zelesiria eta Asia Txikia galdu zituen. Adin nagusira heldu zenean Siriako Antiokos III.aren alaba Kleopatra I.arekin ezkondu zen. Egiptoko jatorrizko biztanleen matxidanei aurre egin behar izan zien (Tebaida, Abidos, Likopolis). Egiptoko erlijio gizonak erakartzen saiatu zen eta jatorrizko erlijioa sustatu zuen, Rosetta harriak adierazten duenaren arabera.
Ptolomeo VI.a.
Filometor edo "ama maite duena". Egiptoko erregea K.a. 181-145 urteetan, aurrekoaren semea (Mazedonia, K.a. 186 - Siria, K.a. 145). Bere arreba Kleopatra II.arekin ezkondu zen K.a. 173. urtean. Antiokos IV.ak Egipto inbaditu zuenean atxilotu zuen Ptolomeo VI.a, eta haren anaia Ptolomeo VII.a izendatu zuten errege Alexandriako biztanleek. Erromatarren esku-hartzearen ondorioz (169-168) bi anaien artean banatu zuten aginpidea, baina berehala hasi ziren bien arteko liskarrak eta Ptolomeo VI.ak Ziprera erbesteratu behar izan zuen. Aginpidera itzuli zen urtebete geroago eta Zirenaikara bidali zuen anaia. Seleukotarren arteko gerretan ere parte hartu zuen, eta Siriako errege koroatu zuten bere suhi Demetrio II.arekin batera, baina Alexandro I.a handik gutxira hil zen Balasen aurkako guduan egin zizkioten zauri larrien ondorioz. Eunukoen eragina nabarmen areagotu zen Ptolomeo VI.aren agintaldian.
Ptolomeo VIII.a.
Evergetes (II.a) edo "ongilea". Egiptoko erregea K.a. 170-163 eta 145-116 urteetan, aurrekoaren anaia (Mazedonia, K.a. 181 - K.a. 116). Anaia hil zenean haren alargunarekin ezkondu zen, eta heriotzara kondenatu edo erbesteratu zituen bere aurka azaldu ziren guztiak. Intelektual askok Alexandriatik alde egin zuten garai hartan. Bere iloba Kleopatra III.arekin ezkondu zen 141. urtean. Kleopatra II.ak Alexandriatik bota zuen bederatzi urte geroago, baina Ptolomeok berriz konkistatu zuen erreinua (128-127). 124. urtean bakeak egin zituen Kleopatra II.arekin, eta bakea itzuli zion herriari amnistia baten bidez.
Ptolomeo IX.a.
Soter (II.a) edo "salbatzailea". Egiptoko erregea K.a. 116-107 eta 88-81 urteetan, Ptolomeo VII.aren eta Kleopatra III.aren semea (Mazedonia, K.a. 142 - K.a. 81). Ahaleginak egin zituen amak, Ptolomeo IX.aren ordez, haren anaia Ptolomeo X.a izan zedin errege, baina hutsean geratu ziren Kleopatraren saioak. Kleopatra IV.arekin ezkondu zen Ptolomeo lehendabizi eta Kleopatra V.arekin ondoren. Aginpidetik eraitsi zuten 107. urtean, bere anaia jarri zuten bere ordez, baina anaia hil eta erregetza berreskuratu zuen (88). Tebaidako matxinada zapaldu zuen (88-86). Obra handiak egin ziren bere agintaldian, Dandaran eta Madamuden batik bat.
Ptolomeo X.a.
Alexandro (I.a.). Egiptoko erregea K.a. 107-88 urteetan, aurrekoaren anaia txikia (Mazedonia, K.a. 140 - itsasoan, K.a. 88). Zipren errege izan ondoren bere anaiaren aurka borrokatu zen, eta amaren laguntzaz garaipena lortu zuen. Alde batetik, Alexandro Handiaren hilobia (Sema) profanatu zuen 89. urtean, eta, bestetik, israeldarrak babestu zituen; horren ondorioz, herria matxinatu egin zen eta Egiptotik bota zuen erregea. Itsas gudu batean hil zen, Zipretik hurbil.
Ptolomeo XI.a.
Alexandro (II.a.). Egiptoko erregea K.a. 80. urtean, aurrekoaren semea (Mazedonia, K.a. 100 - K.a. 80). Kos-en eta Ponto-n egin zituen ikasketak. Erromara jo zuen 80. urtean eta Kleopatra Berenize III.arekin ezkondu zen. Emaztea hil zuen, eta, beraz, Alexandriako biztanleek bera hil zuten.
Ptolomeo XII.a.
"Dionisio Berria". Egiptoko erregea K.a. 80-58 eta 55-51 urteetan, "Noto" (Sasikoa) edo "Auletes" (Flautista) deitua, Ptolomeo X.aren ustezko semea (Mazedonia, K.a. 116 - K.a. 51). K.a. 59. urtea arte ez zuen Erromak erregetzat onartu. Egiptotik bota zuten herritarrek Erromak Zipre konkista zezan onartu zuelako. Kleopatra VII.a ospetsuaren aita zen.
Kleopatra VII.a.
Dionisio (II.a.). Egiptoko erregea K.a. 51-47 urteetan (Mazedonia, K.a. 61 - K.a. 47). Bere arreba Kleopatra VII.arekin ezkondu zen. Ponpeio hilarazi zuen, hura Egipton baitzegoen. Zesarrek aginpidea Kleopatra VII.arekin banatzera behartu zuen. Gudu batean hil zen, Nilo ibaian itoa.
Egiptoko erregea K.a. 47-44 urteetan, aurrekoaren anaia (Mazedonia, K.a. 59 - K.a. 44). Zipreko errege izendatu zuen Zesarrek K.a. 48. urtean. Kleopatra VII.arekin ezkondu zen K.a. 49an, baina hark hilarazi zuen hiru urte geroago.
Egiptoko erregea K.a. 44-30 urteetan, Zesar eta Kleopatra VII.aren semea, "Zesarion" izenaz ere deitua (Mazedonia, K.a. 47 - K.a. 30). Actium-go guduaren ondoren hil zuen Octaviok. Haren heriotzak amaiera eman zion Ptolomeoen dinastiari, eta Egipto erabat Erromaren mende geratu zen.
Sarean Zehar #207
Super Mario Run izan den fenomenoa eta bere ondorioak Nintendo enpresan aztertzen hasten gara saio hau, non adierazpen eskubidearen eta Internetaren arteko harremanari buruz hitz egingo dugu ere.
Sarean Zehar Borja Arbosak eta Iñigo Sendinok egindako saioa da, teknologiaren berriak umorearekin tratazen duena.
http://sareanzehar.euskadigital.net/media/sarean207.mp3
Deskargatu hemen.
Walthill (Nebraska)
Walthill Nebraskako herri bat da. Thurston konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Borrokarako grina agertu dute buruzagi espetxeratuek
Preso dauden buruzagi independentistek sare sozialak erabili dituzte epaiarekiko haserrea eta independentziaren alde lanean jarraitzeko grina adierazteko. Generalitateko presidenteorde kargugabetu Oriol Junquerasek ERCko militantziari igorritako gutun batean salatu du epaiarekin «askatasunaren alde borrokan diharduen katalanen belaunaldi oso bat» amaitu nahi izan dutela. Junquerasen esanetan, gaur independentzia «inoiz baino beharrezkoagoa» da gizarte askeago, justuago eta demokratikoago batean bizi ahal izateko. Horrez gain, borrokan jarraitzeko asmoa adierazi du: «Inoiz baino indartsuago eta konbentzituago itzuliko gara. Eskerrik asko denoi, eta eutsi, guk beti eutsiko diogulako».
Omnium Culturaleko presidente Jordi Cuixartek eginikoaren defentsa egin du: «Epaiaren aurreko erantzuna, berriz egitea. Berriro egingo dugu. Amnistia, demokrazia eta autodeterminazioa». Omniumek sare sozialetan zabaldu duen audio batean ere entzun daiteke Cuixartek espetxean grabatutako mezua, kartzelan dauden buruzagi independentistak «indartsu» eta «elkartuta» daudela adierazi du bertan.
Mobilizazioen aldeko mezua Jordi Sanchezena ere. «Biolentziarik gabe» manifestatzeko deia egin du ANC Biltzar Nazional Katalaneko presidenteak. «Irabaziko dugu!», hitzekin amaitu du mezua.
«Bidegabekeria bete da», Carme Forcadell Kataluniako Parlamentuko presidente kargugabetuaren esanetan. Demokraziarentzat «egun iluna» da gaurkoa, Forcadellen ustez, baina nabarmendu du ezin duela ezkortasunak garaitu. Josep Rullek, berriz, gogoratu du «ideiak» epaitu dituztela, eta 2017ko urriaren 1ean bozkatu zuten 2,5 milioi herritar katalanak «zigortu» dituztela epaiarekin. Raul Romevak ere «mugimendu oso bat» zigortu nahi izana salatu du.
Zuzena eta laburra Jordi Turullen mezua. «Gora Katalunia Aske!», adierazi du.
Barberito I.a
«'Ulises'-ek epe eta erritmo bat behar du. Ez badiozu jartzen, zaila da»
Urteetan elikatutako asmoari heldu zion azkenean, orain lau urte, Xabier Olarrak (Tolosa, Gipuzkoa, 1953), James Joyceren Ulysses euskaratuta. Onik, eta sarituta, atera da erronkatik.
Aski sari izango zenuen liburua bukatzea bera, baina apustua berretsi du orain Euskadi sariak.
Bai, behintzat batzuei taxuzkoa iruditu zaie. Epaimahai batean era askotako jendea izaten da, eta inoiz ez dakizu bere gustukoa izango den. Baina badirudi ikusi izan dizkiotela balio batzuk, eta, horretaz gain, ausardia aipatu dute, ezinbestekoa zela, eta halako gauzak. Itsaso horretan mugitu behar izan dugu, batzuetan olatu fuerteei aurre eginez eta beste batzuetan barexeago. Ez da broma izan.
«Erabaki ausartak» aitortu dizkizute. Horren kontziente al zinen liburua itzultzean?
Batzuk ezinbestekoak dira, eta beste batzuk neronek hala erabakitakoak, eta oso normalak ez direnak. Adibidez, 13. episodioan pastiche batzuk egin beharra, hasi Etxeparerekin eta Leizarragarekin segi, eta gaur egungo argotetaraino: horrelako gauzak modu askotan egin litezke, eta nik horrela egitea erabaki nuen. Horri esaten diote erabaki ausarta, eta bazen, eta, gainera, garai hartako grafiarekin emana. Hala erabaki genuen, hala ikusi genuen egokia, eta hala aitortu dute.
Aipatu duzu alferrikakoa dela Ulises-i buruz hitz egitea. Irakurri behar dela, alegia.
Bai, hitz egin nezake, eta saiatu naiteke esaten funtsezkoa hau edo bestea dela. Irakurle bati esaten badiozu zeri erreparatu behar dion, erneago egongo da, eta horrek erraztuko du. Baina horretarako egin beharko nuke beste liburu bat, esateko zeri erreparatu behar zaion. Baten batek pentsa dezake: «Liburu bat irakurtzeko hori guztia jakin behar bada...». Tira, liburu batzuk ezer jakin gabe lasai aski irakur daitezke, eta beste batzuekin ez baduzu sekulako amorrazioa hartu nahi, aspertu eta bazterrera bota, komeni da gauza batzuk jakitea.
Zer harrera izan du liburuak?
Ari da saltzen, ez nik nahi nukeen adina, baina bai espero nuen neurrian. Baina, noski, gaurko bizimoduan zaila da holako liburu bati heltzea; denok dauzkagu hainbat zeregin, eta horri heltzeko... Ez da liburu bat gaur pixka bat irakurri eta hurrengoan beste pixka bat irakurtzekoa. Ez, erritmo bat eta epe bat behar du, eta hori ez badiozu jartzen zaila da.
Aurretik ere irabazia duzu Euskadi saria: 2006an, Estilo-ariketak itzulita, eta 2012an, Arantzazu Royorekin batera, Jakobian eraikina euskaratuta. Garrantzitsuak al dira halako aitortzak?
Bai, tira, saltoak dira. 2000. urtean aipamen berezia egin zidaten Deabruaren hiztegia [Ambrose Bierce] itzuli nuelako. Badirudi Deabruaren hiztegia itzultzea ziztrinkeria bat dela, baina kristoren lanak ematen ditu, eta zeresanik ez Estilo-ariketak [Raymond Queneau] bezalako bat. Jakobian eraikina [Alaa Al Aswani] beste gauza bat da, nobela estandarra da, eta ez ditu horrelako problemak planteatzen. Beharbada beste batzuk bai, kultura urruna delako eta ongi jabetu behar delako, baina besterik ez. Noski [sariak] inportanteak direla, nolabait, ikusten duzu mendixka batzuk igo dituzula, eta agian horrekin entrenatuta ikusten duzu zeure burua beste gauza batzuetarako.
Itzulpengintzan «uzta ederra» izan dela dio epaimahaiak. Seinale ona da hori?
Bai, baldin eta egia bada. Alegia, baliteke egin diren gauzak inportanteak izatea, baina hor dago itzulpenaren harrera. Epaimahai batek neurtu behar du zer ekartzen dioten, baina beste ikuspegi batetik, itzulpenak han eta hemen zer harrera duen baloratu beharko bagenu, ziurrenik beste balorazio bat egingo genuke.
3 urteko kartzela zigorra ezarri dio Auzitegi Nazionalak Aingeru Cardañori
Munitibarren Aingeru Cardañori babesa adierazteko egindako elkarretaratzea, 2011. urtean
2001eko gertakaria izanik, 2014ko amaieran epaitu izanagatik jaitsi dio epaileak bost urtetik hiru urtera arteko zigorra.
Munitibarko bizilagunak ez du ustekabean hartu epailearen erabakia; izan ere, bere arabera, “urte asko dira Auzitegi Nazionalak euskaldunak epaitzen dituena, eta jakin badakigu ez dagoela bermerik bertan”. Beste hainbat presogaz gertatu ohi den bezala, “beste kondena” bat bezala hartu du Munitibarkoak.
Hala ere, Angela Murillo epailearen erabaki hori oraindik irmoa ez dela azaldu du Cardañok; izan ere, defentsak hamar egun baliodun ditu helegitea aurkezteko. Gauzak horrela, Auzitegi Gorenera jotzeko asmoa erakutsi du Lea-Artibaiko bizilagunak.
Inozentzia erakustea, oso zaila
Azken horregaz, ez du beste kondenarik Cardañok; hala ere, behin zigor hori gaindituta, berriro ere espetxeratuko ez dutenaren bermerik ez duela dio; “2003ko atxiloketaren ostean etorri ziren kondenak. Inkomunikatuta izan eta torturatu ostean, deklarazio polizial batzuk bildu zituzten, eta hortik atera zituzten zenbait epaiketa, orain leporatzen dizkigutenak. Beraz, printzipioz, bukatuta izan beharko nituzke epaiketak, baina, auskalo”. Hamar urte lehenago ustez egindako ekintza bategatik atxilotzen ari dira gaur egun euskal preso politikoak, Cardañoren arabera, eta, horren aurrean, euskal herritarrak babesgabe aurkitzen direla deritzo; izan ere, “hainbeste urte igaro eta gero, zaila da orduko egun hartan non zeunden frogatzea”. Horregatik uste du euskal herritarren inozentzia erakustea oso zaila dela.
Espetxera joatea ez dela gauza erosoa badaki Munitibarren bizi den gazteak, baina, bere testuinguruan hartu behar dela dio: “Alegia, ez naiz espetxean egongo den bakarra, 500 preso politiko daude, eta ni, ni beste bat izango naiz”. Borroka kolektiboa dela argi du, bera bezala, beste hainbatek pairatzen baitute “egoera oso latza”. Halaber, presoek ez ezik, beraien senide eta lagunek ere bizi ohi dute, Cardañoren arabera, egoera latz hori. Hala, presoa kartzelan izateak suposatzen dituen ondorioen jabe dira azken horiek; bidaiatu egin behar izaten dute, gastuak ere handiak izaten dira…
Esperantzetan baina errealista
Egoera horren aurrean, hala ere, esperantza baduela aitortu du Munitibarkoak; bere ustez, borroka egiten duen orok izaten baitu esperantza. Era berean, dena den, “errealista” dela dio: “errealitatea zein den badakit: euskaldunak kondenatzen jarraitzen dute, eta, gainera, zigor gogorrekin kondenatzen dituzte”.
Azken urte horietako ibilbidean, Munitibarko herritarrak bidelagun izan dituela badaki, behintzat, Cardañok. Jaiotzez bertakoa izan ez arren, “erabateko babesa” jaso duela azaldu du: idazteagaz, elkarretaratzeak eginaz, espetxera bisitak eginez, epaiketetara bertaratuz… “Hori ezin da ordaindu, hori sentitu egin behar da”, dio. “Oso gauza handia da, eta, horregatik, zorretan egongo naiz Munitibarko herriagaz hemendik eta hil arte”.
Valentin Eizagirreren astoa nagusi Oikiako deman
Peio Etxabe, Anjel Iruretagoiena, Valentin Eizagirre eta Ander Etxaberen astoak izan ziren lehian herriko plazan. Eizagirreren astoa izan zen demaren irabazlea 72 plaza eginda. Manta jaso zuen sari bezala.
Gaur San Bartolome eguna ospatuko dute Oikian. Hasteko, 10:30ean, meza izango da, eta ondoren pilota partidak: Larrañaga – Beristain vs Etxabe – Larrañaga eta Zubiria – Aizpuru vs Larrañaga – Elizegi partidak jokatuko dira. Arratsaldean, 18:00etan, bertako baserrietako sagardoen dastaketa egingo da. Gauean, 22:00etan hasita, Izer eta Alabierren erromeria izango da, eta jarraian Berto DJaren saioa goizaldera arte.
Argazkiak: Eire Salegi.
Ane Mintegik Haurren Espainiako Masterra irabazi du
IDIAZABAL // Ane Mintegi tenis jokalari idiazabaldarrak Haurren Espainiako 13. Masterra irabazi du. Asteburuan jokatu dute txapelketa Zaragozan, eta Mintegik bi setetan mendean hartu du Maria Dolores Lopez andaluziarra. Mintegi denboraldi bikaina egiten ari da; estatu mailako dozena bat txapelketatan finalera iritsi da, eta Rafael Nadal Masterra eta TKK Masterra ere irabazi ditu aurten.
Hipotekak, argindarra eta gasa, gaurtik garestiago
Euriborra jaitsi arren, etxebizitza erosteko batez besteko mailegua duten herritarrek hilean 70 euro gehiago pagatu beharko duteGas naturalaren eta butanoaren prezioa %5,7 igoko da; argindarrarena, %1,5
Urtearen hasieran hasitako joera eten du Euriborrak. Sei hilabetez igo ostean, zertxobait jaitsi da Hego Euskal Herrian hipoteka maileguak kalkulatzeko gehien erabiltzen den indizea: %2,147an bukatu zuen maiatza, eta %2,144an bukatu du ekaina. Horrek ez du esan nahi, ordea, hipotekak merkatu egingo direnik; jaitsierak jaitsiera, iazko ekaineko batez bestekoaren gainetik amaitu baitu hilabetea. Iaz, sasoi honetan, %1,281ean zegoen indizea; ordutik %67 igo da.
Horiek hala, hileroko kuota handitu egingo zaie hipoteka ekaineko batez bestekoaren arabera berritu behar duten herritarrei. Batez besteko hipoteka dutenek —160.000 euro 30 urtean itzultzeko eta %0,5eko diferentzialarekin—, orain arte baino 70 euro gehiago pagatu beharko dute hilean edo, beste modu batera esanda, 840 euro gehiago urtean. Maileguan diru gutxiago eskatu zutenei edo amortizazio epe motzagoa dutenei, gutxiago garestituko zaie kuota; aldiz, diru gehiago eskatu zutenei edo urte gehiagotan itzuli behar dutenei, gehiago garestituko zaie.
Bat baino gehiago harritu du ekainean Euriborrak beherantz egin izanak, batez ere jakinda Europako Banku Zentralak euroguneko interes tasak igoko dituela uztaileko bileran. Jean Claude Trichet presidenteak ez zuen argi eta garbi iragarri igoera, inoiz ez baitu horrelakorik egiten. Baina atzo EBZk berak euroguneko inflazioaren inguruan emandako datuetatik ondoriozta daiteke uztailean interes tasak igoko dituela. Izan ere, erakunde horren helburuetako bat inflazioa %2an mantentzea da. Aldiz, azken hilabeteetan langa horren gainetik dabil; ekaina, esaterako, %2,7an bukatu zuen. Beraz, ia ziurra da prezioen igoera geldiarazteko neurriak hartuko dituela EBZk.
Euriborraren eta euroguneko interes tasen bilakaerek lotura zuzena izan ohi dute: interes tasak igotzea espero denean, Euriborrak ere gora joan ohi du, eta alderantziz. Azkenaldian, ordea, interes tasak mantenduagatik, Euriborrak gora egin izan du. Beraz, lotura horri eusteko egin beharreko igoera eginda zeukala esan liteke. Dena dela, ekaineko jaitsiera salbuespen bat izan dela uste dute aditu gehienek, eta datozen hilabeteetan orain arteko joerari eutsiko diola.
Hipotekek garestitzen jarraituko dute, beraz; bai emanda daudenek, bai datozen hilabeteetan emango dituztenek. Krisia hasi zenetik, maileguak emateko baldintzak asko gogortu dituzte finantza erakundeek. Baina, interes tasak baxu egon direnez, ematen zituzten hipoteka horien diferentziala ez zen sobera handia. Hamabi hilabeterako Euriborra gehi %0,25eko interes tasa eskatu ohi zieten bezeroei. Bi urte ondoren EBZk euroguneko interes tasak igo izanak, ordea, mugiarazi egin ditu finantza erakundeak, eta diferentzial hori handitzeari ekin diote. Espainiako Bankuaren arabera, etxebizitza erosteko maileguen batez besteko interes tasa %2,92koa zen urtarrilean eta %3,25ekoa maiatzean.
Etxea itzultzea ez da nahikoa
Jose Luis Rodriguez Zapatero Espainiako gobernuburuak hipotekak ordaindu ezin dituztenei laguntzeko neurriak iragarri zituen atzo, estatuaren egoerari buruzko eztabaidaren hirugarren saioan. Finantza erakundearekin zorra kitatzeko etxebizitza itzultzea nahikoa izateaz ezertxo ere ez zuen esan. Aldiz, mailegu bat ordaindu ezin dutenei bahitu ezin zaien errentaren muga handitzea hitzartu zuten PSOEk, PPk eta CiUk. Akordio horren arabera, 641 eurotik 961 eurora igoko dute bahitu ezin daitekeen errenta, eta bi lagun beren kargu dituzten herritarren kasuan 1.350 eurokoa ere izan daiteke kopuru hori.
Espainiako Gobernuari maileguen baldintzak berrikusteko eskaera ere jasotzen du akordio horrek. Helburua da interes tasei zorua eta sabaia ezartzen dizkieten klausulak kentzea. Dena dela, neurri horiek indarrean sartzeko bide luzea egin beharko dute oraindik. Hipoteken gehiegikeriei aurre egiteko Legebiltzarrean sortutako azpibatzordeak haiek aztertzeko konpromisoa hartu du.
Argia eta gasa ere, garestiago
Gaurtik, argindarra %1,5 garestiagoa izango da hamar hego euskal herritarretik zortzirentzat. Kontsumo ertaina duten erabiltzaileek hilean batez beste 0,5 euro gehiago ordaindu beharko dutela zehaztu du Espainiako Industria Ministerioak.
Argindarraren prezioak bi aldagai ditu: erdia hiru hilean behin ekoizleek eta merkaturatzaileek egiten duten enkantearen arabera ezartzen da, eta beste erdia sarbideko tarifei dagokie, eta Espainiako Industria Ministerioak ezartzen du. Aste honetan bertan egin duten enkantean, energiaren kostuak %2,7 igo dira; aldiz, berari dagokion zatia ez igotzea erabaki du Miguel Sebastianek gidatzen duen ministerioak.
Argindarraren prezioa hiru hilean behin berrikusten dute. Urtarrilean, ekoizpen kostuak asko igo zirela eta, %9,8 igo zuten prezioa; apirilean, aldiz, zegoenean utzi zuten. Gaurkoa, beraz, urteko bigarren igoera da.
Gas naturalaren eta butano bonbonaren prezioa ere igoko dute gaur, argindarrarena baino gehiago, gainera. Gas naturalaren kasuan %5,69koa izango da garestitzea eta butano bonbonaren kasuan, %5,7koa. Hala, aurrerantzean 14,8 euro balioko du bonbona batek, BEZ balio erantsiaren zerga kontuan hartuta.
Industria Ministerioaren arabera, gas naturala ura berotzeko eta sukalderako bakarrik erabiltzen duten familiek %4,6 gehiago ordaindu beharko dute, hilean 0,68 euro gehiago batez beste. Gas naturalarekin funtzionatzen duen berogailua duten sendiek, berriz, %5,95 gehiago ordaindu beharko dute, hilean 2,37 euro gehiago batez beste.
Urtarrilean Espainiako Industria Ministerioak %3,9 igo zuen gas naturalaren salneurria, eta apirilean beste %4,1. Butano bonbonaren prezioa, ostera, %3,13 igo zuen urtarrilean, eta beste %6 apirilean.
Atzerrira deitzea, merkeago
Baina gaurko prezio aldaketa guztiak ez dira igoerak izango, Europako Batasuneko herrialde batetik bestera egiten diren telefono deiak %10 merkatuko baitira. Hala, minutuko 39 zentimo beharrean, 35 zentimo kostako dira aurrerantzean. Atzerritik jasotzen diren deiak, berriz, %26 merkagoak izango dira hartzailearentzat; minutuko 15 zentimo beharrean 11 kostako zaizkio. Tarifa berriak 2012ko uztailaren 31ra arte egongo dira indarrean.
Zestoako jai batzordeak bilera egingo du bihar
ZESTOA // Zestoako festa batzordea jende bila dabil eta jai batzordearen bigarren bilera antolatu dute biharko. 19:00etan izango da hitzordua Kultur Etxean. Irailaren 5ean, 6an, 7an eta 8an ospatuko diren herriko festetako bi talde daude osatzeko oraindik. Paella taldea eta umeentzako ikuskizunak proposatuko dituen taldea dira, hain justu, osatzeko falta diren taldeak.
Batzar irekian parte hartzeko deia egin dute 'Antzuola eitten' taldeko eragileek
Bigarren fasean bete betean murgilduta dago Antzuola eitten ekimena. Herritarrekin batzarrak egin dituzten eta asteon ere batzar gehiago deitu dituzte. Hala, martxoaren 15ean, eguena, herritarrekin batzar irekia egingo dute 18:30ean Torresoroan.
"Oporraldiaren aurretik fasea ixteko talde eragilea eta jarraipen batzordearekin bilera bana egingo ditugu. Aurreko asteko bi saioak herriko elkarte eta eragile ekonomikoekin izan ziren eta parte hartzea handia izan zen. Elkarteen kasuan 34 pertsona etorri ziren eta eragile ekonomikoen kasuan 31 pertsona. Gainera, jendeak gogotsu eta ekarpenak eginez jardun zuen. Batzarrean 2030eko Antzuolaz, gaur egungo egoeraz eta lortu beharreko erronkez aritu ginen. Aste honetan teknikariekin, zoriz hautatuko herritar talde batekin eta Batzar Irekia egingo dira", argitu dute Aztiker enpresako kideek.
Grünow
Grünow Alemaniako udalerria da. Brandenburgo estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Athletic-eko Iñaki Williams aurrelariak kontratua berriztu du
Iñaki 2021raino egongo da beste egunean sinatutako kontratuari esker. Bere klausula 50 milioi eurokoa izango da.
21 urterekin ingalaterrako telde nagusiak bere izenagaitik galdetu zuten , baina ezta jokalaria ezta athletic-ek hitz egin dute beste taldeekin. Jokalariaren soldata urteekin igotzen joango da.
Pasaden denboraldian igo egin zen eta 49 partidu jolastu ditu lehenengo taldearekin, partidu horietan 13 gol zartu ditu, pasaden urtean baita ere Espainako sub21 seleksioarekin debutatu eta partidu asko jolastu zituen.
"Lasai nengoen akordu batera ailegatuko ginelak" aitortu zuen.
EAk taldea osatuko du eta EB-Berdeak talde mistoan izango dira Aralarrekin
MAHAIA. Ezker Batuak taldea osatu eta Aralar mistoan bakarrik geratzeari uko egin diote PP, PSE-EE eta EAko kideek DESADOSTASUNA. EAren eta EB-Berdeen arteko ika-mikak Eusko Jaurlaritzaren eraketan ez duela eragingo esan dute INBESTIDURA SAIOA. EAEko lehendakaria aukeratzeko osoko bilkura hilaren 22an egingo dela erabaki du Mahaiak
Iribarrek ikus beza
Athleticek atezain mitikoa omenduko du gaur, indarrez gainezka etorriko den Malagaren kontrako partidan
Gaur beteko dira 50 urte zarauztar gazte batek Athleticen atea lehen aldiz zaindu zuena. Ez zuen lan erraza ilusioz gainezka zegoen hasiberri hark: apurka-apurka Carmelo Cedrun handiaren lekukoa hartzeko aukeratua izan baitzen. Atezain durangarrak emandako mailara gerturatzearekin konforme lirateke orduko jarraitzaileak. Baina Jose Angel Iribarrek txiki utzi zituen aurreikuspen guztiak. Europako atezain onenetarikoa izan arte hazi zen. Ez zegoen geldiketak erraz egiten zituen atezain hura gaindituko zuenik. Ez zeukan jokaldia loratu beharrik onena zela erakusteko. Eta hala, poliki-poliki, klub zuri-gorriko mito nagusietako bat izan arteko bidea egin zuen. Eta gaur egun ere, Athletic Espainian zehar bidaiatzen ari denean, jokalari askok baino ikusmin handiago sortzen du. Luzea baita Iribarren itzala.
Athleticek Malagaren kontra jokatuko duen neurketa hasi aurretik omenaldia egingo dio klubak. Josu Urrutiaren mezua argia izango da: «Iribar gehiago behar ditu Athleticek». Kluba barru-barrutik sentitzen dutenak, alegia. Eta, harmailetatik beste behin Iribarri gorazarre eginez kantatzen dutenean, oilo ipurdia jarriko zaie Katedralean bilduko direnei. Egun berezia izango da, Iribarrek debutatu zueneko taldearen kontra ariko baita Athletic. Baina, seguruenik, rolak aldatuta egongo dira. 1962-63ko sasoian belaunaldi aldaketa abian jarri zuen talde indartsua zen Athletic —Iribarrekin batera, Iñaki Saezek, Txutxi Arangurenek eta Fidel Uriartek debutatu zuten—. Malagak, berriz, nahikoa zuen mailari eustearekin. Espainiako taldea azkena sailkatu zen sasoi hartan.
Baina, esan bezala, egun bestelakoak dira kontuak. Athletic talde ona oraindik ere. Hala ere, egun kosta egiten zaio txapelketen lehian egotea. Malaga, ordea, bere historiako garairik gozoenean dago. Lehen aldiz ari da Txapeldunen Ligan. Indartsu hasi da, gainera. Zenit talde indartsua jipoitu berritan agertuko da San Mamesen. Ligan, berriz, goian dago, jokoan egon diren hamabi puntuetatik hamar irabazita. Horretarako, 11 gol sartu ditu eta bi jaso. Talde orekatua da, beraz. Eta hori guztia egiten ari da, abuztuan proiektu guztia pikutara joateko zorian egon zen arren. Diruz urri zeudela eta, taldeko izar nagusietako bi saldu egin behar izan zituzten: Cazorla eta Rondon. Hala ere, indartsu egin du aurrera. Iscok, Joaquinek eta enparauek hartu dute aginte makila, eta bai ondo hartu ere. Talde arriskutsua da egun Malaga. Horregatik, azterketa gaitza dauka gaur Athleticek. «Maila oneko talde baten kontra neurria ematea falta zaigu. Malaga bere garairik gozoenean dago, eta, beraz, aukera aproposa izan daiteke gure helburua lortzeko», esan du Andoni Iraolak. Hala izan dadila.
ATHLETIC-MALAGA
Athletic. Iraizoz; Iraola, Gurpegi, Amorebieta, Castillo; Iturraspe, De Marcos Muniain; Susaeta, Isma Lopez; eta Aduriz.
Malaga. Caballero; Gamez, Demichelis, Weligton, Monreal; Eliseu, Toulalan, Camacho, Isco; Joaquin eta Saviola.
Epailea. Mateu Lahoz.
Lekua. San Mames (40.000 ikusle).
Ordua. 19:50 (GolT / C+L).
Eguzkik Jaurlaritzaren «gardentasun falta» salatu du
Ziurtatu dute Zaldibarko (Bizkaia) luizia ez dela izan «ustekabeko istripua» eta «kudeaketa txarraren zantzuak» daudela.
«Familiei eta biztanleei informazio egoki guztia helarazteaz gain, ordezkari publikoek onartu behar dute zabortegi hori ez dagoela kontrolpean». Argiak dira Eguzki talde ekologistak ohar bidez egin dituen eskaerak: Eusko Jaurlaritzak informazioa eman eta gardentasunez jokatu behar du; hondakinen politika osoa berrikusi behar da; zaborren kudeaketa ezin da egon esku pribatuetan soilik, eta hondakinen alorra ezin da kudeatu ikuspegi ekonomiko huts-hutsetik. «Gertatu dena ez da ustekabeko istripu bat izan, kudeaketa txarraren ondorio bat baizik», gaineratu dute.
Eusko Jaurlaritza informatzera behartuta dagoela azpimarratu dute, eta egoeraren berri eman beharko liekeela desagertutako langileen senideei, Eitzagako bizilagunei, hondakindegitik gertu bizi diren 50.000 bizilagunei eta beste herritar guztiei.«Administrazioek gertakariari buruzko informazio guztia kontrolatzeko duten interesak informaziorik eza edo desinformazio barkaezina eta eskandalagarria eragin ditu». Salatu dute horrek «ondorio larriak» eragin dituela lur azpian segitzen duten bi langileen senideengan, inguruko herritarrengan eta erreskate lanetan ibili zirenentzat.
Luizia egin zenetik jazotako gertaerak «itxura ilun» batek inguratuta daudela nabarmendu dute. Hasieran, erreskate taldeak lanean aritu ziren, bertan amiantoa zegoela jakin gabe, eta, horrenbestez, «segurtasun eta babes neurri egokirik» ez zen hartu. «Amiantoaren berri langile batek eman omen zion Osalaneko teknikari bati, prentsaren informazioen arabera», erantsi dute. Informazio hori, Eusko Jaurlaritzak edo Ingurumen Sailak noiz eman behar zuen galdetu du Eguzkik. Inguruko bizilagunei dagokienez, esan dute ez dakitela luizi gehiago egoteko aukerarik badagoen, eta, batez ere, ez dutela kutsadura arriskuen eta horrek eragin ditzakeen osasun arriskuen berririk.
Talde ekologistak nabarmendu du Veter Recycling-en kudeaketa «eskasa» izan dela luizia gertatu aurretik ere. Azaldu dutenez, EAEko Justizia Auzitegi Nagusiaren 2015eko epaiaren arabera, ikertzen eta epaitzen ari ziren enpresa batek adierazi zuen hondakin toxiko eta arriskutsuak Zaldibarko (Bizkaia) zabortegira eraman zituela. «Eusko Jaurlaritzak zergatik ez zuen epai haren haritik tira egin, enpresa ikertu eta, hala bazegokion, zigortu?». Azaldu dutenez, Ingurumen Sailak jakinarazi zuen, ikuskapen baten ondoren, enpresari hutsegite larriak aurkitu zizkiotela, eta enpresak erantzuteko egindako txostenean agerian geratzen zela zabortegiaren egonkortasuna «zalantzazkoa» zela. Orain baimendu gabeko hondakinak edukitzeagatik isuna jarriko dela entzuten bada ere, oraindik egonkortasun faltari ez diotela jaramonik egiten salatu dute. «Eusko Jaurlaritzak ez du ezer esaten isuritako materialen analisiaz, baimendu gabe isuritako produktuen kopuruaz edo zergatik betetzen zen zabortegia erritmo hain handian». Eroritako lurraren kudeaketa ere kritikatu dute. Izan ere, Eguzkik esan du 12.000 tona lur baino gehiago eraman dituztela harrobi zahar batera, eta horien artean hondakin toxiko eta arriskutsuak ote dauden.
Sutearen jatorriari buruzko azalpenik ere ez dutela ematen nabarmendu dute. Galdetu dute ea badagoen hondakin toxiko eta arriskutsu gisa kalifikatutako produktu gehiago, eta horiek gaixotasunik ekar al dezaketen: «Zergatik sua? Hondakin toxiko eta arriskutsuak erretzen ari dira?».
Zaldibarkoa ez da bakarra
Nabarmendu dute Zaldibarkoa ez dela kasu bakan bat, eta zalantzak dituzte zabortegiei egiten zaizkien kontrolen inguruan. Esan dute orain dela garaia gardentasuna, kudeaketa ona, datuak, planak, txostenak, kontratuak eta proiektuak argitaratzeko, haien egoera eta kudeaketa betetzeko, informazio publikoa eta gardentasuna bermatzeko, gizarte kontrol publikoa lortzeko eta interes orokorra defendatzeko. «Horrela, pertsonen, osasunaren edo ingurumenaren gaineko arriskuen aurrean, zuhurtasun eta prebentzio neurriak hartu ahal izango dira».
SOINUGELA: King Crimson, Petti, Angelique Kidjo, The Ethiopians, James and Bobby Purify
Robert Fripp-en King Crimson taldeak dakarkigu gaurko urrezko kantua. Mojo aldizkariak uztailerako zenbakian 12 kantuko bilduma bat aurkeztu du CD batean. Bertatik Epitah kantua entzun dugu. Jatorriz 1969an konposatua, 2017an Live in Vienna grabazioan zetorren bertsioa. Jarraian beste lau kantu esanguratsu entzun ditugu King Crimson artxiboetatik aukeratuak: 21st Century Schizoid Man (1969), Cadence (1970), Starless (1974) eta Red (1974).
Pasa den urrian Tolosako Bonberenean grabatu zuen Pettik bere bigarren zuzeneko CDa, bakarlari moduan gehienbat. Hamalau kantu garai ezberdinetakoak eta batez ere kronologikoki ordenatuak. Guk batzuk entzun ditugu: Perika (1998), Phisikoburmuin (2004), Erramurik gabeko gaua (2014), Gaizkieginak (2018) eta Ranroberran.
Beningo Angelique Kidjo abeslaria Afrikako handienetakoa da aspalditik. 2019an Celia izeneko bildumarekin datorkigu. Izenburuak Celia Cruz-i egiten dio aipamen eta Kubako kantagintzaren ikur horri egindako omenaldia da disko berri hau. Gaztelaniaz aritu da Kidjo lehen aldiz bertan eta, musikarien artean, Nigeriako Tony Allen perkusiogilea nabarmendu behar dugu. Celia CD honetatik hauek dira entzun ditugun kantuak: Cucala, Baila Yemayá, Bemba colorá, Eleguá.
James eta Bobby Purify Floridatik abiatu ziren 1966an Alabamako Muscle Shoals eta Memphiseko American estudioetara soul sakona grabatzera. Hiru urtetan bikote handiena zen Sam and Dave ospetsuen parekoak bihurtu ziren hegoaldeko soul eszena bero hartan. 1969 arte kantu eder asko erregistratu zituzten, eta guk gaur haietako batzuk entzun ditugu: I’m Your Puppet (1966), You Left Your Water Running (1966), Shake a Tail Feather (1967), I Was Born to Lose Out (1968), I Wish You Didn’t Love to Go (1966) eta You Can’t Keep a Good Man Down (1966). Bobby Purifyk berriro grabatu zuen 2005ean Better to Love It Don Pennekin.
Jamaikako The Ethiopians taldekoek 1968an kaleratutako Engine 54 LPa berrargitaratu da orain CD moduan. Rocksteady eremuko kantuak dakartza grabazioak, besteak beste, entzun ditugun Train to Skaville eta Engine 54.
https://bilbohiria.com/docs2/2019/soinugela/190622_soinugela_king_crimson.mp3
Deskargatu hemen.
https://www.youtube.com/watch?v=tVLHU8Yio24
Urtea Azpeitikori irabazita bukatu du Horbel Tabernak
Ez zuten nahi adina gozatu eta duten jokurik onena erakutsi, baina Horbel taberna taldea 3 puntuekin itzuli zen Hernanira. Azpeitikoren kontra 0-1 galtzen hasi bazen ere, buelta eman, eta 3-1 irabazi zuen talde hernaniarrak.
1106
Esku gehiegi garbi
Prestige-ren hondamenak errudun eta zigor gabe segitzen du lehen epaiaren ostean. Agerian gelditu da halakoetan auzitegiak, estatuak eta nazioarteko egiturak ez direla gai ingurumenaren eta kaltetuen beharrak asebetetzeko.
"Gero eta bakarrago geunden, itsasoa, itsasontzia eta gu". Manuel Antonio poeta galiziarrak bakardadeaz eginiko poema baten hitzak dira, joan den astean Galizian egin ziren manifestazioetan irakurri zuten agirian jasotakoak. Prestige petroliontziaren isuritik eta hark eragindako hondamenetik 11 urte igaro direnean, auzitegiek emandako lehen erantzunak soilik haserre, bakardade eta babesgabetasun sentimenduak utzi ditu.
Nola liteke gertatutakoak errudunik ez izatea? Nola liteke gertatutakoak zigorrik ez izatea? Nola liteke ordainik ez izatea? Esaldi ezaguna da, nonbait epaile estatubatuar batek esandakoa, auzitegiak ez daudela justizia egiteko, legea aplikatzeko baizik.
Legeei begiratu beharko orduan. Petroliontzietatik hidrokarburo isuriak gertatzen direnean, kalteen ordainketa Nazioarteko Itsas Erakundearen babesean eratutako erregimen berezi baten arabera egiten da. Hainbat estatuk bere garaian sinatutako bi itunen ondorioz osatu ziren Hidrokarburo Kutsaduraren Kalteak Ordaintzeko Nazioarteko Funtsak (HKONF), eta huraxe da kalte-ordainak lortzeko bidea. Baina hori, bai, haietan ezarritakoaren arabera, halako ezbeharretan aurreikusitako erantzukizuna objektiboa eta mugatua da.
Erantzukizun zibil objektiboak esan nahi du ontzijabeak ezbehar baten ondorioz bere ontziak isurtzen dituen hidrokarburoen kalteen erantzukizuna izan baduela, okerrik egin gabe ere. Baina hori bai, erantzukizun hori mugatua izateko eskubidea du ontzijabeak (edo haren aseguru etxeak), mugatua dirutan esan nahi da. Alegia, berdin dio zenbaterainokoak izan sortutako kalte-ordainak, gehienez kopuru jakin bat ordainduko du ontzijabeak.
Prestige ontziaren kasuan, ontziaren jabea Liberiako Mare Shipping enpresa zen. Izatez, Prestige Mare Shippingek zuen ontzi bakarra zen. Eta enpresa horren kudeatzailea (egiazko jabea, alegia) Greziako Universe Maritime zen; hots, Coulouthros familiako Efi Moulopoulosena. Galdera berehala sortzen da: Zertarako enpresa bat Liberian? Balizko ikerketetarako, dela zerga sistemaz, dela erantzukizun zibilez, gauzak errazteko ez behintzat.
Prestige auzian, behintzat, ez dute lortu Universe Maritimeko inor akusatuen aulkian esertzerik. Fiskalak bere garaian esan zuen bezala, auzibide hura bide penaletik egin beharrean bide zibiletik egin izan bazen, Universe Maritimeri auziari ihes egin izana egotziko zitzaion. Baina auzibide penala jarraitzeko hautua egin zenez, batez ere Espainiako fiskaltzaren eta Estatuaren abokatuaren aldetik...
Pagaburuak
Esan daiteke ontzijabearen tokia bete dutela nolabait Apostolos Mangouras Prestige- ko kapitainak eta Nikolaos Argyropoulos ontziko makina buruak. Epaiak ebatziz gero haiek ingurumenaren aurkako delitua egin zutela, horrek ontzijabeari erantzukizun zibilak eskatzeko bidea eman zezakeelako; hots, kalteei, mugarik gabe, zegozkion ordainak.
Baina ez da hala gertatu. Ontziko kapitaina eta makina burua absolbitu egin dituzte ingurumen delitua egiteagatik. Hor amaitu da, oraingoz, mugarik gabeko kalte-ordainak eskuratzeko bidea, epaiaren kontrako helegiteek izan dezaketen emaitzaren zain, edo beste auzibide bat zabaldu zain.
Universe Maritimeren erantzukizun zibilaren kargu London P&I Club aseguru etxeak hartu du. HKONFeko itunen arabera, ontziaren tonajearen araberakoa izan behar du haren aseguruak. Hortik Prestige-rekin gertatutakoarengatik London P&I Clubek kopuru jakin bat utzi du instrukzioa eraman duen Corcubiongo epaitegiaren esku: 22,5 milioi euro. Diru horrek toki berean jarraituko du oraingoz, Prestige auziko sententziak ez duelako ezbeharraren erantzukizun zibila ezarri.
Zaila da ulertzen. Bakarrik 22,5 milioi euro hondamendi hura ordaintzeko? Hori da, ordea, erantzukizuna mugatua izatearen ondorioa.
Kopuru itxuraz txiki horrek badu beste azalpen bat ere, HKONFeko komunikazio arduradunek azaltzen duten moduan. "Istripu arrisku guztiak eta balizko kalte guztiak aintzat hartu behar lituzkeen ontzijabeentzako aseguru bat ezinezkoa da hidrokarburoen merkataritzan, izugarri garestia, ordaindu ezinekoa litzatekeelako. Ez litzateke petrolio garraiorik existituko, edo erregaiak askoz ere garestiagoak izango lirateke, izugarri garestiak, eta ez erregaiak bakarrik, baita erregai beharra daukaten zerbitzu eta produktu guztiak ere". Horregatik ezarri dute erantzukizun mugatua, eta trukean, nolabaiteko konpentsazio modura, erantzukizun objektiboa: aseguru etxeak ordaindu egingo duela kopuru jakin hori, nahitaez.
Baina aseguru etxeen ordain txiki horiek ziurtatzeko beste modu bat ere badute HKONFeko itunek: beste diru kopuru bat ezartzen dute, nolabaiteko kalte-ordainketa osagarri bat, ontzijabeak eta aseguru etxeak jarritako dirua isuriaren kalte guztiak ordaintzeko lain ez den kasuetarako. Baina, kopuru hori ere mugatua da. Nazioarte Diru Funtsak definitutako Igorpen Eskubide Berezietan (IEB) neurtzen da, eta 2003ko azaroaren 1a baino lehenagoko istripuentzat, gehienez 135 milioi IEB eman zitezkeen kalte-ordainetan; hots, 151 milioi euro.
Prestige- ren ezbeharra gertatu eta gero, kopu hori handitzea erabaki zuten itunpean dauden 110 herrialdeek, eta egun, halako istripuren bat gertatuko balitz, mugatutako funts hori 900 milioi eurokoa izango litzateke. Baina horrek ez du balio Prestige- rentzat, 2003ko azaroaren 1a baino lehen gertatuko kasuetan soilik delako baliagarri.
Petrolio inportatzaileek jarritako dirua
Nondik ateratzen da HKONFeko diru hori? Partaide diren herrialdeek eta batez ere petrolio inportatzaileek jartzen dute. Urtean kopuru jakin batetik gora hidrokarburoa inportatzen duen konpainiak ekarpena egin behar du funtsera. Esan daiteke petrolio konpainiek eta herrialdeek kopuru jakin bat jarri eta eskuak garbitzen dituztela; hots, «ordaindu eta kito». Zer gertatuko litzateke hurrengo petrolio isuriak 900 edo 1.000 milioi euroko kalteak gaindituko balitu? Prestige -rekin gertatutakoak ematen digu horren erantzuna.
Aseguru etxearen 22,5 milioi eta HKONFeko 151 milioi euro, beraz, Prestige -ren kalteak ordaintzeko. Baina... Epaiketan, adibidez, fiskaltzak kalte-ordain hauek eskatzen zizkion kapitainari: Espainiako Estatuarentzat, 1.974 milioi euro; Espainiako beste erakunde eta partikularrentzat, 173 milioi euro; eta Frantziako erakundeentzat, 86,3 milioi euro. Estatuaren abokatuak, berriz, 2.151 milioi euro eskatzen zituen. Santiago Unibertsitatearen arabera, 4.328 milioi eurokoa izan zen Prestige -k eragindako gastu eta kalte guztien kopurua.
HKONF ez dator kontu horiekin bat, eta hala agertu zuen epaitegian ere. Gastu zenbait puztuegiak zeudela esan zuen, baita gastu batzuk zentzugabe egin zirela ere. Baina, kasu hau auto istripu bat bezalakoa da, aseguru etxeko perituak ardura bereziz aztertuko ditu kontuak, haren ustez beharrezkoa ez den baino zentimo bat gehiago ere ez ordaintzeko.
Edozein moduz, argi dago HKONFen 171 milioi euroek ez dutela Prestige -ren hondamendia ordaintzeko adina ematen. Azkenean, dagoen dirua banatu egin behar da, konkurtso legean egiten denaren antzera. Horrela, hasieran, eskakizunak 1.000 milioi ingurukoak izan zitezkeela kalkulatu zuen HKONFek, eta bakoitzak berez zegokion ordainaren %15 soilik jasoko zuela. Gero, kalteen balorazioa jaitsi egin zuen, eta ondorioz, kaltetuekin zegokionaren %30 jasoko zuela erabaki zuen. Kaltetuari dagokion hori betiere HKONFeko perituen arabera ezartzen da.
Ildo horretan, auzitan jarri izan dira funtsak ingurumenari egindako kalteez egiten dituen balorazioak, praktikan kalte horiek apenas estaltzen dituelako.
Orain artean, HKONFek 120 milioi euro banatu ditu Prestige -ren hondamenak kaltetutakoen artean. Portugalekin kontuak kitatuak ditu dagoeneko, herrialdea %15ekin konformatu baitzen. Frantziaren kasuan, estatuak kobratzeko ilaran azkena jartzea erabaki zuen, lehentasuna kaltetu partikularrei emanez.
Erika-rekin ez bezala
Baina zenbaitek gogoan izango dutenez, 1999ko abenduaren 12an Bretainia parean hondoratutako Erika- ren auzian kaltetuek lortutako kalte-ordainak handiagoak izan ziren. Zergatik? Behin betiko epaiak ebatzi zuelako ausarkeriaz eta ziurrenez kalteak izango zirela jakinaz jokatu zutela Erika- ren ontzijabeak, ontziari itsasoan jarduteko ziurtagiria eman zion RINA klasifikazio konpainiak, eta kargaren pletatzaile Total konpainiak. Horrek HKONFen estalduratik kanpo uzten zituen, eta, ondorioz, ontzijabeak 192 milioi euro ordaindu behar izan zituen; RINAk, 32,5 milioi euro; eta Total konpainiak, 400 milioi euro.
Beharbada, Erika auzia kontuan hartuta erabaki zuten Espainiako fiskaltzak eta Estatuaren abokatuak Prestige- ko kapitainaren aurka zigor arlotik jotzea. Zenbaiten ustez, ordea, estrategia horrekin Espainiako Estatua erantzukizunetatik kanpo utzi nahi zuten. Ildo horretan, Jose Luis Lopez-Sors Merkataritza Ontzidiko zuzendari ohiaren auzipetzea kolokan egon zen une batez. Hura eta, ondorioz, Espainiako Estatua akusatuen aulkian eserarazi izanaren meritua Nunca Mais plataformaren abokatuei aitortzen zaie.
Baina egoera oso prekarioan zegoen Prestige ontzia portu batera eraman beharrean kostatik urruntzeko erabakia hartu zuen Lopez-Sorsek deliturik ez zuela egin ebatzi du Coruñako lurralde auzitegiak. Hori bai, deigarria da epaiaren aipamen bat. Lopez-Sorsek zorrotz jokatu zuela dio, "baina akusatuak hartutako erabakiak berak bakarrik eta modu pertsonalean bere gain hartu baditu ere, ez da oso konbentzigarria erantzukizun hori ez egotea zuzenean beste agintari batzuen menpe, zeinak akusatua adina edo hobeto aholkatuta dauden eta krisian eragiteko aukera azkarrago eta eraginkorragoa duten". Edonola ere, Espainiako Estatuaren erantzukizunik ez da agertzen epaian.
Ezta ingurumenari egindako kalteei buruzko erantzukizunei buruzko ezer. Hori azpimarratzen du auziaren hasieran Gipuzkoako arrantzale kofradiekin lanean aritu zen Xabier Ezeizabarrena ingurumen abokatuak. "Hondoratu arte, ia astebetez, Prestige -ren agintari izan zen administrazioak, erantzukizunik gabe, eta ingurumen kalte-ordainei buruz, ezer ez. Bi ikuspegi horietatik, ezin epaiaren interpretazio baikorrik egin".
Beste gauza bat ere falta da epaian Ezeizabarrenaren ustez, "Espainiako Konstituzioak bere 45. artikuluan dio ingurumenari egindako kalteak oso-osorik ordaindu behar direla". Abokatuaren ustez, hor kontraesan nabarmena dago, Konstituzioak dioenaren eta Espainiak nazioartean izenpetutako itunen artean. "Beharbada, hor badago bide bat epaiari helegitea jartzeko".
Epaiari helegitea jartzeko asmoa agertu dute aste honetan Ingurumen fiskalak eta Estatuaren abokatuak. Galiziako Xuntak azken helegite horrekin egingo luke bat. Hori bai, helegite horrekin, atzera kapitainaren erruduntasuna eta hortik erator daitezkeen erantzukizun ekonomikoak ezartzea nahi dute soilik, Frantziako Gobernuak iragarri duen helegitearekin bezala. Arco Iris talde ekologistak ere helegitea aurkeztuko du, baita Nunca Mais plataformak ere. Plataformak ez du itxaropen handirik helegite horiek aztertuko dituen Auzitegi Gorenarekin, eta Estrasburgorainoko bidea egiteko diru bilketa egingo duela azaldu du. Lapurdiko eta Landetako erakundeek ere ez dute konfiantza handirik Espainiako auzibide honetan. Horrez gain, kontuan izan behar da horrelako auzibideek kaltetuei eragiten dien kostu ekonomikoa ere.
ABSren aukera
Frantzian, dena den, badago beste auzi bat zabalik Prestige dela eta. Erika auzian bezala, Prestige ontziari itsasoratzeko ziurtagiria eman zion kalifikazio konpainia auzitara eraman du Frantziako Gobernuak, eta akusazio horrekin bat egin du HKONFek. Zergatik? ABS kalifikazio konpaina estatubatuarra delako, eta herrialde hori ez dagoelako HKONFeko itunetan. Beraz, ABS ez legoke haien estalduran, eta mugatuak ez liratekeen kalte-ordainak eska lekizkioke. 1978ko azaroan Bretainia parean hondoratutako Amoco Cadiz ontziaren auzian hori gertatu zen: AEBetan auzia zabaldu zuten, eta han erantzukizun zibilak mugatuak ez zirenez, kalte-ordain handiagoak lortu zituzten.
Bide horretan saiatu zen Espainiako Gobernua ere, ABS AEBetan auzitara eramanez, baina 30 milioiko gastua egin eta gero, bigarren instantzian Espainiaren eskaera atzera bota zuten auzitegi estatubatuarrek, isurien azken erantzukizuna ontzijabearena zela esanez. ABSren kontra aukera gutxi ditu, beraz, Espainiak, PPko politikariek "norbaitek ordaindu behar du hau" esaterakoan harengan pentsatu arren.
Prestige auzian beste bide bat ere badago, eta agian horretan pentsatzen ari da Frantzia: Espainiari erantzukizunak eskatzea Europako Batasunaren auzitegietan.
Hainbat herrialde, hainbat itun, hainbat erantzule posible, hainbat jurisdikzio... eta esku gehiegi garbi. Xabier Ezeizabarrenaren ustez, "argi dago subiranotasun kontzeptuan, estatuetan oinarritutako egiturak ez direla baliagarriak ingurumen arazo hauei aurre egiteko. Eta berdin gertatzen da itsasoan arrantzarekin eta piratekin, edo Fukushimarekin...". Ingurumen abokatuaren ustez, Nazio Batuen Erakundearen menpeko ingurumen gaietarako nazioarteko auzitegi bat eratzeko aukera hor dago, baina "estatuek ez dute hor subiranotasunik galdu nahi".
Bitartean, Prestige- rengatik eskuak belztu zituztenak umiliatuta eta babesgabe sentitzen dira, justiziarik gabe, hurrengo olatu beltza noiz iritsiko beldurrez.
Poropuntius normani
Poropuntius normani "Poropuntius" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cyprinidae familian.
Txapartegiren tortura salaketa oinarririk gabekoa dela erantzun du Espainiak
Barne Ministerioak argudiatu du epaitegiek Txapartegiren helegiteak ikertu eta kasua artxibatzea erabaki zutela, delitu zantzurik atzeman gabe
Espainiako Gobernuak ukatu egin du Nekane Txapartegi torturatu izana. Argudiatu du epaitegietan ikertu zela Txapartegiren tortura salaketa, eta delitu zantzu faltagatik artxibatzea erabaki dutela hainbat epaitegi eta epailek. Espainiako Estatuak Suitzako Justizia Bulego Federalaren informazio eskariari erantzun dio, estradizio prozesuaren barruan.
Txapartegi Zurich inguruko kartzela batean dago atxilo, apirilaz geroztik. Espainiako Estatuaren estradizio eskariaren ondorioz atxilotu zuen Suitzak. Estradizio eskaria onartu ala ez erabaki aurretik, ordea, informazioa galdegin dio Espainiari, Txapartegiren tortura salaketaren ingurukoak azal ditzan.
Txapartegi 18/98 auzian zigortu zuten; defentsak salatu izan duenez, haren kontrako epaiak torturapean eginiko inkulpazioak ditu oinarri; horrez gain, estraditatuz gero, sakabanatua izateko arriskua duela salatu du. Txapartegik Suitzara egin zuen ihes 2007an, espetxea saihesteko.
Barne Ministerioak, erantzunean, adierazi du «oinarririk gabekoak» direla Txapartegiren defentsaren alegazioak, eta ziurtatu du Poliziak «une oro» eta «kontu handiz» bermatu zituela Txapartegiren eskubide guztiak.
Gobernuak idatzian ziurtatu du ETAk diseinatutako estrategia baten ondorio dela «tratu txarren salaketa sistematikoa».
Txapartegik 1999an aurkeztu zuen tortura salaketa, eta bi urte betetzerako artxibatu zuen epaitegiak. Hainbat helegite aurkeztu zituen, baina kasua aztertu duten Espainiako epaitegi denek egin dute kasua artxibatzearen alde. Salaketaren ibilbide judizialari buruzko xehetasunak bidali dizkio Espainiako Gobernuak Suitzako justiziari, eta azpimarratu delitu zantzurik ez zela atzeman. «Azken finean, Nekane Txapartegiren alegazioak ikertu eta aztertu dituzte hainbat epailek eta epaitegik, erantzukizun penalik atzeman gabe». Espainiako Estatua zortzi aldiz zigortu du Europako Giza Eskubideen Auzitegiak 2004az geroztik, tortura kasuak ez ikertzeagatik.
Txapartegik polizia etxean egin zituen adierazpenak epailearen aurrean berretsi bakarrik ez, «garatu» ere egin zituela jasotzen du Barne Ministerioak.
Tortura: 1960-2013 ikerlanak Txapartegiren kasua jasotzen du. Paco Etxeberria auzi medikuaren taldeak sinesgarritasuna aitortu dio salaketari, eta defentsak informazio hori eman dio Suitzako justiziari. Suitzako psikologo baten txostena ere aurkeztu du defentsak; hor jaso dutenez, Txapartegik trauma osteko estresa jasan du torturen ondorioz.
Legez kanpoko jazarpena
Espainiako Gobernuak ukatu egin du Txapartegi legez kanpo jazarri izana. Iheslariak salatu zuen hiru poliziak identifikatzeko eskatu ziotela urtarrilean. Suitzako Gobernuak ez zuen horren berri. Espainiaren esanetan, «ez da ikerketarik egin Suitzako lurraldean hango agintariek jakin gabe».
OP Herculis
OP Herculis (OP Her / HD 163990 / HR 6702) Herkules konstelazioko izar aldagarri bat da, +6,34ko bataz besteko itxurazko magnitudekoa. Gutxi gora-behera, gure eguzki-sistematik 1000 argi urteko distantziara dago.
OP Herculis M5II-III espektro motako eta 3300 kelvineko tenperaturako izar erraldoi edo izar erraldoi argitsu bat da. Tamainari dagokionez, benetako erraldoi bat da, eguzki erradioa baino 140 aldiz handiagoa den erradio batekin. Eguzki sistemaren erdian balego, bere azalera Artizarra eta eguzkiaren artean dagoen distantziaren %90era iritsiko lirateke. Bere masa, eguzki masa baino bi aldiz handiagoa da, eta bere metaltasuna gure eguzkiarenaren parekoa da. Tekneziozko izar bat da, bere espektroan elementu honen presentziagatik ebazten dena. Zenbait ikerketek, bere magnitude bolometriko absolutua -4,1 eta -4,92 artean zifratzen dute, desadostasun honek eguzki argitasunarena baino 3735 eta 7940 aldiz handiagoa den argitasun diferentzia esan nahi duena.
OP Herculis izar aldagarri pultsante erdierregular SRB bat da. Hauek, oso definitua ez duten aldirokotasuneko erraldoiak dira, baina bataz besteko periodo bat eman dakiekeenak. Hala, OP Herculisen dizdira 0,9 magnitudetan aldatzen da 120,5 eguneko ziklo batean.
Alonso eta Maroto absolbitu ditu Kontu Auzitegiak, San Antonio auziagatik
Gasteizko udal gobernua helegitea aurkeztea aztertzen ari da.
Kontu Auzitegiak Alfonso Alonso eta Javier Maroto absolbitu ditu, San Antonio kaleko lokalen auziagatik. Maiatzean, Kontu Auzitegiko beste organo batek 393.862 euroko zigorra ezarri zien Gasteizko alkate ohiei eta 2007an Gasteizko Udal Gobernua osatzen zuten beste zazpi kideri, lokalen kontratuarekin interes orokorrari kalte egin ziotelako.
Ebazpen horren kontrako helegitea jarri zuten orduan, eta orain auzitegi bereko beste epaimahai batek aintzat hartu eta absolbitzea erabaki du. Hiru magistratuetatik bik egin dute absoluzioaren alde: Margarita Mariscal de Gantek eta Jose Manuel Suarezek, hain zuzen ere, biak PPk proposatutakoak. Felipe Garciak, PSOEk proposatutako kideak, ordea, zigortzearen alde egin du.
Gasteizko udal gobernuak, bere aldetik, epaia aztertzeko eskatu die udal zerbitzu juridikoei. "Hauek Auzitegi Gorenean kasazio-errekurtsoa aurkeztea egokia dela uste badute, Udal gobernuak bide horri eutsiko dio", azaldu du ohar baten bidez.
San Antonio auzia
San Antonio kalean kokatzen diren aipatutako lokalak 2007an erosi zituen Gonzalo Antonek 2,7 milioi euroren truke eta 2007an udalak harekin hitzartu zuen alokairu kontratuak 7,6 miloi euroko kostua izan zuen, Alfonso Alonso alkate zela eta Javier Maroto Ogasun zinegotzia zela. Herritarrei laguntzeko bulegoak bertan instalatzeko helburuarekin, Gonzalo Anton enpresari arabarren lokal horiek alokatu zituen udalak, hogei urterako. Udalaren poltsikotik irten zen bulegoak berritzeko erabilitako dirua eta, gainera, kontratua ez eteteko hainbat klausula ere sinatu zen.
2016ko maiatzean Kontu Auzitegiak ebatzi zuen 2007an Gonzalo Antonekin sinatu zuten kontratuarekin hiriko diru publikoa kaltetu zutela eta Alonso eta Maroto, garai hartan udal gobernua osatzen zuten hainbat zinegotziekin batera, 393.862 euro ordaintzera zigortu zituen.
Auzian, Alfonso Alonsoren udal gobernua osatzen zuten zinegotzi guztiak daude: Alfredo Iturritxa, Marian Castellanos, Jorge Ibarrondo, Idoia Garmendia, Encina Serrano, Fernando Arangiz, Miguel Angel Etxebarria baita Manuel Uriarte ere, egungo Udaleko Ogasuneko arduraduna. PSEko zinegotzi bat ere Marian Gutierrez auzian sartuta dago, Alonsoren garaian Ogasuneko arduraduna baitzen.
Zaldibarko Neguko Azokan parte hartu gura dutenek izen-emateko aukera dute
Azaroaren 22an Euskal Herria etorbidea baserriko produktuz beteko duen Neguko Azokan parte hartu gura duten nekazariek izena emateko aukera dute, urriaren 23ra arte. Udaletxean, edo 946 827 016 telefonoan eman dezakete izena.
Durangaldeko, Lea-Artibaiko eta Busturialdeko nekazariei luzatu diete gonbidapena. Eztiarena da salbuespena: Bizkaiko ezti ekoizle guztiek parte hartu ahalko dute azokan.
Ohi bezala, barazki eta fruta, txakolin, ogi, gazta, zein ezti loterik onenak saritzeko hainbat lehiaketa burutuko dituzte, azoka egunean. Gainera, ondoen dekoratutako azokako erakusmahaiari 125 euroko saria ere emango diote.
Udalak proposatuta, zaldibartar talde batek osatuko du lehiaketako epaimahaia.
Lau haur sahararrei harrera ekitaldia
Saada elkartearen bidez, Ataungo eta Beasaingo familietara lau haur saharar etorri dira bi hilabeterako. Beasaingo udaletxean egindako harrera ekitaldian udalak eskerrak eman nahi izan dizkio elkarteari, beraiei esker, haurrak basamortuko berotik urruntzearekin batera, mediku azterketak egiten zaizkielako, eta elikadura egokia eman. Beasain futbol taldeak eta Gurutze Gorriak sariak eman zizkien haurrei.
Italiako Bankuko gobernadore Antonio Faziok dimisioa aurkeztu du
Antonio Fazio Italiako Bankuko gobernadoreak dimisioa aurkeztu du gaur. Italiako Gobernuak horixe egiteko eskatu zion, Milango Fiskaltza hura ikertzen ari zela jakindakoan. Izan ere, atzerriko bankuei trabak jartzen aritu da Fazzio. haiek Italiako bankuak erosi nahi izan dituztenean.
Italiako Bankuak zabaldu duen oharrean dionez, Faziok "bere kabuz" hartu du erabakia, eta "kontzientzia lasai dauka". 69 urte ditu Faziok, eta horietako 12 eraman ditu Italiako Bankuaren gobernadore lanetan.
Miarritzen militarrak kale hutsetan, eta denda asko itxita, goi bilkuraren atarian
Kontrol ugari jarri dituzte Miarritze erdigunean, eta kaleak ia hutsik daude. Jatetxe eta denda asko itxi dituzte.
Ofizialki, bihar hasiko da G7koen goi bilera, baina Miarritzek ezohiko itxura du dagoeneko. Kontrol neurri zorrotzak hartu dituzte, eta, gaur goizean, nabaria zen jada nola egongo den hiria datozen egunetan. Agintariek bi gune zehaztu dituzte: urdina —zabala—, eta gorria —goi bilkura egingo duten gunetik gertuen dagoen eremua—. Autoek debekatua dute gune urdinera sartzea, eta, oinez, baimena edo akreditazioa duten egoiliarrak eta kazetariak soilik igaro daitezke. Gune urdinera sartzeko kontrolak, berriz, martxan ziren goizetik, eta hutsik zegoen hirigunea: segurtasun langileak, poliziak eta kazetariak baino ez. Gune gorrirantz aurrera egin ahala, zorrotzagoak dira kontrolak.
Gune urdinera sartzeko kontrola, Miarritzen. BERRIA
Miarritze erdiguneko beste kontrol bat. BERRIA
Akreditazioarekin batera, agur mezu bat ere eman diete kazetariei G7koen goi bilkurako arduradunek. "Posible den guztietan" jatetxeetan jateko gonbidapena egiten diete mezu horretan, besteak beste, "eskualdeko kultura” eta "euskal sukaldaritza tradizionala" dasta dezaten: "Egonaldi atsegin bat desio dizugu Euskal Herrian [Basque Country jatorrizkoan, ingelesez], benetako topaketaz betea gaitasun ugariko bertako herritarrekin".
Azken asteetan, Miarritzeko eta inguruko agintariek G7koen goi bilkurak bertako saltokiei eta turismoari ekarriko dizkien onurak nabarmendu dituzte, baina askok dendak ixtea erabaki dute. Gaur bertan, jatetxe eta denda asko itxita zeuden, eta irekita zeudenak batez ere kazetarientzat zeuden. Horiek ez ezik, Miarritzeko tren geltokia eta Clemenceau plazako aparkalekua ere itxita daude, baita aireportua eta hondartza ere.
Bitxi denda bat, itxita. BERRIA
Le Tavernier jatetxea, itxita. BERRIA
Ixten hasita, gune gorriko zaborrontziak ere itxi dituzte, segurtasunagatik. Hondakinak "gailurra bukatu arte atxikitzeko" edo gune urdineko zaborrontzietara eramateko eskatu dute, mezu baten bidez. Zaborrontzi bat itxita, Euskal Elkargoaren mezu batekin. BERRIA
Gune urdina adierazten duen seinalea. BERRIA
Hermes denda ezaguna zabalik. Ez dute batere eroslerik izan. BERRIA
Segurtasun eremuan bizi diren herritarrek lepotik zintzilik eraman behar dute bizilagun akreditazioa. BERRIA
Frantziako armadako kide bat hondartzan, metal detektagailu batekin. BERRIA
Lafayette galeriak zabalik. Inor ez dabil barruan. BERRIA
Miarritzeko talotegia itxita. BERRIA
Denda bat itxita, datozen egunetan gerta litezkeen istiluetatik babesteko. BERRIA
Banku bat, taula batzuekin babestuta. BERRIA
Miarritzeko tren geltokia itxita. BERRIA
Hirugarren adinekoentzat Donostiara irteera antolatu dute Elantxoben
Donostiara irteera egingo dute Elantxobeko Hirugarren Adineko elkarteak antolatuta hilaren 18an. Bertara joateko aurretik apuntatzea beharrezkoa da. Bihar eta etzi eman behar da izena elkarteko egoitzan. Bihar 18:00etatik 20:00etara apuntatu daiteke, eta zapatuan 11:00etatik 13:00etara. Irteerara doazenek 25 euro ordaindu beharko dituzte.
Ekainaren 18an 09:00 irtengo dira Donostiarantz. Goizean Gipuzkoako hiriburua bisitatu ostean, Urnietako Oianume jatetxean bazkalduko dute. Arratsaldean Ondarroara joango dira, eta 21:00ak bueltan helduko dira Elantxobera.
Porto Rico do Maranhão
Porto Rico do Maranhão Brasilgo udalerri bat da, Maranhão estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Galdera-markaren mosaikoa egin dute Lezaman, Bilbon egingo denaren aurrekari moduan
Zamudion eta Larrabetzun ekainaren 2an egingo dute
Erabakitzeko eskubidearen arloan urratsak ematen jarraitzeko, Gure Esku Dago plataformak Bilbon galdera-marka erraldoia osatzeko deia egin du ekainaren 10erako. Asmoa Euskadi plazatik Plaza eliptikora arteko tartean mosaiko handi bat egitea da. Egun horretan Herritarron Ituna ere aurkeztuko dute. Euren esanetan, itun horretan batzen dira erabakitzeko eskubidearen alde sortzen ari diren forma eta eduki anitzeko adierazpen guztiak.
Ekainaren 10raren haritik, atzo mosaiko txikiak egin ziren hainbat herritan, Bilbon egingo denaren aurrekari moduan. Lezama herri horietako bat izan zen. Bertan herritar batzuk batu ziren galdera-marka osatu eta motorrak berotzen hasteko. Jakinarazi diguten moduan, mosaikoa Larrabetzun eta Zamudion ere egingo dute ekainaren 2an. Zamudion, 19:00etan elkartuko dira plazan. Bestetik, txori-martxa antolatu da ekainaren 10ean Txorierritik Bilbora joan eta mosaiko erraldoian parte hartzeko. Martxa 11:00etan aterako da Larragoiti jauregitik.
Galdeketa, Zamudion
Aipatu beharra dago Zamudion batzar zabala egin dela eta erabaki dutela 2018an galdeketa egitea. Data ez dute oraindik zehaztu eta azaldu digute Euskal Herriko beste herri batzuetan noiz egingo den zain daudela, “guztion artean indar eta oihartzun handiagoa izateko”. Hala ere, lanean hasi dira dagoeneko, eta asteburu honetan izango diren Pazko jaietan txosna ipiniko dute dirua biltzeko eta ekimenaren berri emateko. Era berean, gainontzeko herriak akuilatzen dabiltza, ea horietan ere galdeketa antolatzen den. Larrabetzun aurten egin dute, martxoaren 19an hain zuzen ere. Botoa emateko eskubidea 1.585 larrabetzuarrek dute eta galdeketan 919k hartu zuten parte. Horien % 94,23k euskal Estatu burujabe baten aldeko botoa eman zuten.
Hamargarren Euskal Herriko harri handietako txapela jantzi du Aimar Irigoienek
Hamargarren txapela jantzi du gaur, larunbata, Aimar Irigoienek Euskal Herriko Harri Handien Txapelketan. Azpeitiko Izarraitz pilotalekuan jokatu da harri-jasotze txapelketa. 8.225 kilo altxatu ditu errezildarrak. Bigarren Jokin Eizmendi zarauztarrak egin du, 7.250 kilo jasota.
Inoizko harri-jasotzaile kopururik handienak parte hartu du aurten Euskal Herriko Harri Handien Txapelketan, zazpik. Horietatik sei Urola Kosta eskualdekoak izan dira, Aimar Irigoien errezildarraz eta Jokin Eizmendi zarauztarraz gainera, Xabier Peñagarikano Peña aizarnazabaldarra, Aimar Galarraga oriotarra, Iñigo Eizagirre Eiza zarauztarra eta Xabier Aranburu Guzta Urrestillako bizilaguna lehiatu dira. Horiez gain, Julen Diaz urizahartarra (Araba) ere aritu da harri-jasotzen.
Lau harrirekin jardun dute lehian harri-jasotzaileek, harri bakoitzarekin hiru minutuko lanean: 200 kiloko laukizuzena, 175 kiloko zilindrikoa, 150 kiloko kubikoa eta 125 kiloko bola.
Honela gelditu da Euskal Herriko Harri Handien Txapelketako sailkapena:
1- Aimar Irigoien (Errezil). 8.225 kilo altxatuta (7-15-13-18)
2- Jokin Eizmendi (Zarautz). 7.250 kilo (7-11-12-17)
3- Xabier Peñagarikano (Aizarnazabal). 6.150 kilo (5-8-10-18)
4- Aimar Galarraga (Orio). 5.600 kilo (6-9-8-13)
5- Xabier Aranburu Guzta (Urrestilla). 5.250 kilo (6-8-10-10)
6- Iñigo Eizagirre Eiza (Zarautz). 4.300 kilo (3-5-8-13)
7- Julen Diaz (Urizahar, Araba). 3.425 kilo (4-5-5-8)
Urteko azken Harria Hitz ibilaldi gidatua, abenduaren 14an
Txokoldeko Txalaparta Txokoa eta Zumeta Arte Estudioa bisitatuko dituen ibilaldi gidatuaren urteko azken edizioa abenduaren 14rako iragarri dute. Izena aurrez bideratu beharko da.
Oraingoan Txokoaldeko Txalaparta Txokoa eta Zumeta Arte Estudiora doako bisita gidatua antolatu da, herriko kultur altxorretan barrena bira egin ostean.
"Euskal tradizioa eta modernitatea ederki uztartu dituen herria da Usurbil, baita euskal sorkuntzarekin konprometitutako herria ere. HARRIA HITZ ibilbideak, herrigunean ikus daitezkeen zenbait elementuren bitartez, Usurbilek euskal kultura garaikidearen susperraldian jokatutako papera ezagutaraztea du helburu", antolatzaileen esanetan. 2019ko azken saioa, abenduaren 14an. Izena aurrez bideratu beharko da. Gogoan izan, lagun kopuru mugatu batentzako lekua egongo dela bisita gidatu honetan.
HARRIA HITZ IBILALDI GIDATUA
Abenduak 14, larunbata
10:00 Usurbilgo frontoian elkartu.
10:00 Harria Hitz bisita gidatua herrigunean frontoitik abiatuta.
11:15 TXTXTX Txokoaldeko Txalaparta Txokora bisita.
12:35 Zumeta Arte Estudiora bisita.
13:45 Amaiera.
Informazioa eta erreserbak: 688 818 017 /info@kultour.pro(25 lagunentzako lekua gehienez).
Arkaitz Goikoetxeari 20 urteko zigorra jarri diote Abrako Itsas Klubaren kontrako atentatuagatik
Arkaitz Goikoetxea Basabe preso politiko getxoztarrari 20 urteko espetxe zigorra ezarri dio Espainiako Auzitegi Nazionaleko Zigor Arloko hirugarren epaitegiak, 2008ko maiatzaren 19an ETAk Areetako Abrako Errege Itsas Klubaren aurka burututako atentatuaren egilea delakoan. Europa Press albiste agentziak zabaldutakoaren arabera, Alfonso Guevara, Guillermo Ruiz Polanco eta Clara Eugenia Bayarri epaileek "frogatutzat" jo dute bonba furgoneta Azkorriko lagunak jarri eta berak eman zuela abisua telefonoz. Hori dela eta, "hondamen terrorista eta ibilgailu lapurreta delituak" leporatzen dizkiote Goikoetxeari. Gaur kaleratutako sententziak diotenez, "Poliziaren aurrean egindako deklarazioetan akusatuak berak onartu zuen ekintza terrorista hori burutu zuela eta horrela berretsi zuen epailearen aurrean". Azkorrikoak zein 2008ko uztailaren bukaeran atxilotutako beste bederatzi lagunek Guardia Zibilaren aurrean jasandako "tratu txarrak eta torturak" salatu zituzten, Askatasunak zabaldu zuenez. Argazkian, burua estalitako hainbat ertzain Abrako Errege Itsas Klub inguruak miatzen, atentatua gertatu eta egun batera.
Estreinakoz hiru saski aukeran, Errigoraren udazkeneko kanpainan
Bi berrikuntza nagusi dakartza Errigoraren urte garai honetako kanpainak; hiru saski izango dituzue aukeran eta jasotako laguntzaren zati bat, Nafarroa erdialdeko eta hegoaldeko euskalgintzara eta "Agerraldia" izeneko zonaldeko euskara plazara ateratzeko ekimen berria laguntzera bideratuko dute. Azaroaren 20ra arteko epea duzue eskaerak NOAUA!tik bideratzeko, edo errigora.eus atarian sartuta.
Martxan da seigarren urtez, Errigoraren “Nafar hegoaldeko uzta euskarari puzka”, zonalde hartako tokiko produktuak eta euskalgintza sustatzeko kanpainaren edizio berria. “Nafarroa hegoaldea du ardatz eta euskara ofiziala ez den zonaldean eragin nahi du, eremu horretakoak propio diren elikagaiei Euskal Herrian bidea emanaz, euskaratik, euskararako eta euskaraz”, Errigoraren esanetan.
Dagoeneko guztiz errotua dagoen egitasmoa dugu, Euskal Herrian herriz herri auzolanean aurrera eramaten dena. Eta lorpenak aipatzeko modukoak dira. Aurreko bost urteetan saldu dituzten ia 80.000 saskiekin milioi bat euro bideratu dute euskalgintzara. Ehunka nekazarik eta 25 kontserba-etxe eta olio-errotek esku hartu dute ekimen erraldoi honetan.
Euskara plazaratzeko, "Agerraldia"
Zenbait berrikuntza dakartza aurtengo kanpainak; batetik, bi ez, Nafarroa hegoaldean ekoitzitako produktudun hiru saski izango dituzue aukeran. Ohi bezala, "saskien balioaren %25 bideratuko da zonaldeko ikastolei, Sortzeni eta AEKri laguntzera", eta aurten estreinakoz, "Agerraldia abian jartzera". Ekimen berri hau, Agerraldia, "euskara herriko plazetara" ekartzeko abiatu dute, "erromatarrek Ager Vasconum deitu zuten, alegia, Nafarroako nekazal guneek osatzen duten" eremu horretan.
"Jaio da Nafarroa hegoaldean eta erdialdean euskalgintzaren eta euskaltzaleen beharrak asetzen laguntzeko beste modu batean: formazioa, finantzazioa, bitartekoak emanez... Erronka da euskararen ezagutza erraztea, erabilera sustatzea eta euskararen aldeko jarrerak bultzatzea eta euskararen presentzia handitzea ildo desberdinetan: kulturan, aisian, kirolean, alor sozioekonomikoan eta instituzionalean". Agerraldia egitasmoaren zeregin nagusietakoa "zonaldeko euskaldunak, euskaltzaleak eta eragilea saretzea izango da".
3 SASKI AUKERAN
Eskaera epea: urriak 30-azaroak 20.
Eskaerak non: NOAUA! Kultur Elkartea edo online bidez.
3 saski aukeran:
-Saski beltza (50 euro): orburuak, zainzuri zuriak, pikillo piperrak, ardoa, oliba-olio birjina estra, potxak, mahats-zukua, zainzuri-krema, teilak, melokotoia almibarrean, kardua, tomate frijitua, piper txorizero mamia.
-Saski berdea, ekologikoa (60 euro): orburuak, zainzuri zuriak, pikillo piperrak, ardoa, oliba-olio birjina estra, potxak, mahats-zukua, arroza, pasta, barazki-menestra, ozpina.
-Saski zuria, berezia (70 euro): orburuak, zainzuri zuriak, pikillo piperrak, ardoa (kriantza), patxarana, extra brut, polboroiak, patxaran mantekatuak, txokolatezko arrokak eta pikillo piper marmelada.
Informazio gehiago: errigora.eus
Kontsumo gizarteko lehiak
Lau hilabete hauetan irekirik da Ametzondoko Ikea saltegia, eta bisitari kopuru handiak izan ditu. Baiona hiri erdiko saltegiek arrangura handiagoa dute udaberrian agertuko den Inter-Ikearekin.
Tokiko merkataritza eta ostalaritzan kontsumoa sustatzeko kanpaina abiarazi du udalak
Donostiako Udalak, Donostiako Sustapena, Merkataritza Federazioa, San Sebastian Shops eta merkatarien elkarteekin batera, Donostian behar zaitut abiarazi du tokiko merkataritza eta ostalaritza babesteko, eta hemengo komertzioetan kontsumoa sustatzeko. “Donostiar bakoitzaren erantzukizunari egiten diogun deia da, donostiarrak bultzatzen eta kudeatzen dituzten, eta donostiar askori enplegua ematen dien tokiko merkataritza hori babesteko”, adierazi dute erakundeetatik.
Tokiko merkataritza eta ostalaritzari laguntza emateko abiarazitako gainontzeko kanpainei gehitzen zaie, besteak beste Ekonomia Suspertzeko Planean emandako dirulaguntzei, Donostia Market Plaza egitasmoari eta Donostia Sustapenak bultzatutako aholkularitza zerbitzuei.
Horretarako, besteak beste, bideo bat zabaldu zuten duela egun batzuk, dagoeneko 1.000 bisita inguru jaso dituena, eta besteak beste autobus geltokietan, hedabideetan eta beste hainbat tokitan ere iragarkiak jarri dituzte.
Lezkari mokolodi
Lezkari mokolodi ("Acrocephalus aedon") "Acrocephalus" generoko animalia da. Hegaztien barruko Acrocephalidae familian sailkatua dago. Ekialdeko Asiako eskualde epeletan bizi da.
Erimystax dissimilis
Erimystax dissimilis "Erimystax" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cyprinidae familian.
Spalax antiquus
Spalax antiquus "Spalax" generoko animalia da. Karraskarien barruko Spalacidae familian sailkatuta dago.
Urtebeteko espetxe eskaera haurren irudi pornografikoak edukitzeagatik
Gipuzkoako Fiskaltzak urtebeteko espetxe zigorra eskatzen du etxean haurren milaka irudi pornografiko atzeman zizkioten gizon baten kontra. Fiskaltzaren txostenaren arabera, neskatoak jarrera pornografikoetan ageri ziren 3.000 irudi artxibo, eta gai bereko bideoekin betetako 67 CD aurkitu zizkioten.
Aralarrek EAEko 2012ko aurrekontuak Jaurlaritzara itzultzeko eskatu du, "defizita murrizteko obsesio bakarrarekin egin direlako"
Amoxidazio
Amoxidazioa, amoniakoa eta oxigenoa erabiliz nitriloak ekoizteko prozesu industriala da. Ohiko substratuak alkenoak dira. Batzuetan, "Sohio prozesua" esaten zaio Standard Oil of Ohio enpresaren omenez 1957an egin zuelako lehen aldiz amoxidazioa.
Prozesu horren aplikazio garrantzitsu bat akrilonitriloaren ekoizpena da:
CH3CH=CH2 + 3/2 O2 + NH3 → NCCH=CH2 + 3 H2O
Horrela, urtero milioika tona akrilonitrilo sortzen dira. Azetonitrilo disolbatzailea prozesu horren azpiproduktua da.
Alkenoen amoxidazioak hidrokarburo asegabeen posizio alilikoan dauden C-H lotura ahulak aprobetxatzen ditu.
C-H lotura bentzilikoak ere amoxidatu egin daitezke eta horrek beren C-H loturen ahultasuna islatzen du. Horregatik, zianopiridinak (adibidez, 3-zianopiridina, niazinaren aitzindaria) eta bentzonitriloak metilpiridinetatik eta toluenotik sortzen dira, hurrenez hurren.
Dinitriloak amoxidazio bikoitzaren bidez sortzen dira, hala nola ftalonitriloak (ftalozianinen aitzindaria) eta tereftalonitriloak, biak xilenoetatik abiatuta.
Katalizatzaile tipikoak banadio eta molibdeno oxidoak dira.
Falta arinak dauzkaten adingabeek komunitate lanak eginez bete ahalko dituzte zigorrak
Iruñeko Udalaren eta Nafarroako Gobernuaren hitzarmen batek ahalbidetuko du "gizartearentzako onuragarriak diren lanetan" aritzea, zigor gisa.
Herritarren Aferetarako Batzordeak publiko egin berri du neurriaren xehetasunak azaltzen dituen dokumentua.
Bertan, zehaztu dute adinez txikikoak programan sartzeko delitua jasan duena ere ados egon behar dela. Biktima izan den horri egindako kaltea onartzea da adingabearen baldintzetako bat, bai eta biktimak adin txikikoak komunitatearentzako lanak egitearekin bat egitea ere.
Hala bada, lanak egiteaz gain, bide judizialetik gaindiko neurriak ere bete beharko dituzte 18 urtetik beherakoek, psikologoen eta hezitzaileen bisitak nola.
Baldintzak beteko ez balira, judizialki eutsiko liokete auziari, beste behin.
Behar beharrezko hiru puntu jokuan, gaur Zubipen
Zamudio taldearen kontra jokatuko du gaur Hernanik, Hirugarren mailan. Hiru puntuak behar beharrezko dituzte hernaniarrek, azkenaurreko postuan baitira sailkapenean. 16:30etan, Zubipen.
Santakrutzak, aurtengo egitaraua
Apirilaren 29tik maiatzaren 3ra bitarteko hitzorduak. Adi bi ekitaldiotako ordutegi aldaketei:
Maiatzak 1. 10:00. Herri krosa.
Maiatzak 2. 19:30. Bizikleta festa.
Egitarau osoa:
Apirilak 29, ostirala
Jaien hasiera
16:00 Zumea plazan haur pregoia.
16:30 Txokolatada Zumea plazan.
17:00 Judo eta karate erakustaldia Zumea plazan. Euriarekin, Ondarreta ikastetxean.
18:00 Izan Izar abesbatza Santa Krutz elizan.
18:30 Zumea plazan puzgarriak. Euriarekin, Ondarreta ikastetxean.
19:00 Kalean zehar buruhandi eta erraldoiak Zumea plazatik.
19:00 Kalean zehar Gora Kaletxiki txaranga, Basterotik.
19:00 Zumeatarra elkartearen danborrada, Zumeatarratik.
19:30 Pregoia.
20:00 Bekoplazan txosnen irekiera.
20:00 Bekoplazan aizkora desafioa: Txatarras-Arizmendi.
23:30 Bekoplazan: Los Zopilotes Txirriaus, Laket.
Apirilak 30, larunbata
Auzo bazkaria
09:30 Haurrentzako arrantza lehiaketa Espigoian. Federatu txartela ez duenak bertan ateratzeko aukera izango du.
10:30 II. Patin lehiaketa.
12:00 Basteron hasita, kantu kalejira.
12:00 Txalaparta tailerra haur eta helduentzat Zumea plazan, ondoren “Txalakleta & Biziparta on road” Zumea plazatik hasita.
12:30 Urki dantza taldearen kalejira eta ondoren emanaldia Zumea plazan.
14:00 Auzo bazkaria Kale Nagusian. Bazkaltzeko, bakoitzak berea. Ondoren, La Jodedera.
17:30 Erreka jaitsiera.
18:00 Haurrentzako tailerrak, jolasak eta puzgarriak Zumea plazan. Euriarekin, Ondarreta ikastetxean.
19:00 Elektropatxaranga txosnetatik hasita.
19:30 Bakailao txapelketa Kale Nagusian.
19:30 Txistulariak Zumea plazatik hasita.
22:30 Peña Santa Krutz elkartearen danborrada.
23:00 Batukada Zozongo txosnatatik hasita.
00:00 Bekoplazan berbena: Ezustean, Ingo al Deu?
Maiatzak 1, igandea
Sagardo lehiaketa
10:00 Herriko artisauen azoka, Zumea plazan.
10:00 XXXI. Kros herrikoia, Bixente Huizi memoriala, Bekoplazan.
11:30 Zumea plazatik haur krosa.
12:30 Leizaur parkean txirrindulari lasterketa.
12:30 Andoaingo Batukada feminista Zumea plazatik hasita.
13:00 Mugaz Gazte banda, Kale Nagusian.
17:00 Basteron hasita, Soinuak taldearen kalejira.
18:00 Sagardo lehiaketa Zumea plazan. XXX. edizioa.
18:00 Zumea plazan talogileak, “Basataloak” taldearekin.
18:00 Elkartasun ekitaldia txosnatan.
18:30 Bekoplazan hasita herri danborrada.
20:00 Plaza dantzak Bekoplazan.
Maiatzak 2, astelehena
Koadrilen eguna
11:00 Bekoplazan hasita, herri kirolak txarangak alaituta.
14:30 Bekoplazan koadrilen bazkaria. Euriarekin, Ondarreta ikastetxean.
16:30 Kale hezitzaileekin jolasak Zumea plazan. Euriarekin, plazako arkupeetan.
17:30 Bekoplazan hasita koadrilen kalejira DJ Bull-ekin.
17:30 Haurrentzat Irrien lagunak Zumea plazan. Euriarekin, Ondarreta ikastetxean.
19:30 V. Bizikleta festa haurrentzat Zumea plazan, 2-10 urtekoentzat.
20:00 Santa Krutz elizan koroa eta txistulariak.
20:30 Karaokea txosnatan.
23:00 DJ Bull txosnatan.
Maiatzak 3, asteartea
Santa Krutz eguna
10:30 Ikurriñaren jaitsiera, eskopeteroek lagunduta.
10:30 Ezpata dantza Zubiaurren.
11:00 Meza santua Santa Krutz parrokian.
11:30 Ezpata dantza eta brokel dantzak.
11:30 Andoaingo trikitilariak.
12:00 Txakolin dastaketa ermita parean.
19:00 Kalejira elegantea. DJ ibiltaria txosnatatik hasi eta Zumea plazaraino.
19:00 Taberna arteko pintxo lehiaketa. Parte hartzaileak: Irunberri, Txosnak, Xaxi, Txindoki, Trainerum, Gaztelutxo, Txalaka, Txitibar, Bastero, Tokitxo, Etxeberria Hiru, Urkiola, Txuribeltz, Amama Klaudia eta Zeru.
Bost liberatu izatea onartu du udalbatzak, EAJren 10 botoekin
Yolanda Hernandez (EH Bildu), Xabier Matarranz (EAJ) eta Elena Ruiz (EAJ) zinegotziak ere liberatzea onartu zuten Beasaingo Udaleko azken osoko bilkuran. Denera bost liberatu ditu udalbatzak: Aldasoro alkatea eta Artola lehen alkateordea uztailean liberatu ziren, biak jardunaldi osoan. Hernandez ere lanaldi osoan egongo da, eta Matarranz eta Ruiz lanaldi erdian. Proposamena EAJren aldeko hamar botoekin irten zen aurrera.EH Bildu eta PSE-EE aurka agertu ziren, liberatu kopuruarekin eta jasoko duten soldatarekin ados ez daudelako: «Uztailean aurka bozkatu genuen, eta koherentziagatik oraingoan ere aurka bozkatuko dugu. Soldatak neurrigabeak iruditzen zaizkigu», arrazoitu zuen Eva Alvarez zinegotzi sozialistak. «Liberatu kopuruak eta neurrigabeko soldatek gastu publikoa 320.000 eurotara igotzen dute. Astakeria bat da diru guzti hori ardura politikoetan gastatzea», gaineratu zuen Hernandez EH Bilduko zinegotziak. Gainera, koalizio abertzaleak salatu zuen iraganean ukatu egin zietela lanaldi erdian bi liberatu izatea, eta orain EAJak horixe egin duela: «EH Bilduren eskariarengatik egin duzue?», galdetu zien Hasier Agirre zinegotziak.Aldasorok argudiatu zuen soldatak Eudelen irizpideen arabera eginda daudela. Honen arabera, 10.001 eta 20.000 biztanleko herri bateko alkateari 71.200 euroko soldata dagokio. «Ezin da hiruko erregela baten bidez soldata Beasainera mugatu. Bestela, posible da 5.000 biztanleko herri bateko alkateak Beasaingoak baino gehiago irabaztea». Alkatearen soldataren arabera zehazten dira liberatuen soldatak.Azken osoko bilkurako gainerako proposamen ia guztiak aho batez onartu zituzten.
Ripley konderria
Ripley konderria honako konderrietako baten izena izan daiteke:
Shelbyville (Illinois)
Shelbyville Illinoiseko hiri bat da. Shelby konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Erakustaldiak, lehiaketak, jolasak eta gura beste musika Portasol aldean
Txupinazoa botata 18:30ean eta buruhandien eta erraldoien kalejirarekin hasiko dituzte jaiak egubakoitzean, uztailaren 17an, Portasol aldean. Hango komertziotako eta ostalaritza zerbitzuetako kideek antolatu dituzte beste behin, eta aste bukaera guztian izango da jai giroa bertan.
Hona jai egitaraua:
Uztailaren 17a, egubakoitza:
18:30ean, txupinazoa eta jarraian buruhandiak eta erraldoiak txistulariekin.
19:00etan, txikiteoa trikitilariekin
21:30ean, rock kontzertuak kiroldegi aurreko zelaian: D-skarga
22:30ean, rock kontzertuak kiroldegi aurreko zelaian: Kadena perpetua eta Craps taldeak
22:30ean, dantzaldia Basajaun taldearekin Zaraia taberna alboko aparkalekuan
Uztailaren 18a, zapatua:
11:00etan, diana txistulariekin
11:30ean, atletismo proba Bizkaia kalean: 105 metroko lasterketak
11:30ean, txakurren erakustaldia kiroldegi aurreko zelaian
12:00-14:30, haurrendako parkea hiru tokitan: Dorleta, Aretz eta Ibarra tabernen parean
12:00etan, gimnasia erritmiko erakustaldia Atseden taberna parean
12:30-14:00, txikiteoa trikitilariekin
16:00etan, mus txapelketa Eguzki Alde elkarteko arkupetan
19:00-20:30, pintxo potea auzoan
19:30ean, herriko musika taldeak kiroldegiko zelaian: Mister Drospers, Baztertuak…
19:30-21:00 eta 23:00-01:00, dantzaldia Obaneuke taldearekin Zaraia alboko aparkalekuan
22:30ean, kontzertuak kiroldegi aurreko zelaian: Krisis eta Pisontxis
00:00etan, su artifizialak kiroldegiko zelaitik
Uztailaren 19a, domeka:
11:00etan, artisau azoka eta bigarren eskuko azoka Atseden taberna parean
11:30-14:00, haurrentzako parkeak hiru tokitan: Dorleta, Aretz eta Ibarra tabernen parean
12:30-14:30, txikiteoa Kalebarren txarangarekin
13:30ean, paella lehiaketa kiroldegi pareko zelaian
18:00etan, Gorritiren zezentxoak kiroldegi pareko zelaian
Ondoren, Portasol auzoko nagusiena omenduko dute, baita 2015an lehenengo jaiotakoa ere
21:00etan, jaien amaierako txupinazoa
Ponata Pagadiko leize sareari sarbide berria aurkitu diote Takomano espeleologia taldekoek
Takomano taldekideek azken asteburuetan lan mardula egin ondoren, Gorobel mendigunean (Aiara-Herriko lurrak) kokatutako Ponata Pagadiko leize sare garrantzitsuari sarbide berri bat bilatu diote, Burgoseko Rebollar-II harpetik, hain zuzen ere.
Ponata Pagadiko leize sareari sarbide berria aurkitu diote Takomano espeleologia taldekoek
Takomano taldekideek azken asteburuetan lan mardula egin ondoren, Gorobel mendigunean (Aiara-Herriko lurrak) kokatutako Ponata Pagadiko leize sare garrantzitsuari sarbide berri bat bilatu diote, Burgoseko Rebollar-II harpetik hain zuzen ere.
Gogora dezagun, SI-44 markarekin ere ezaguna den leize sarea Arabako luzeena zen ia 50 km-tako garapenarekin. Losa Haranek sarbide berri honekin, leize sareari topatzen zaion laugarren ahoa da: bata Bizkaian dago eta beste biak Araban.
Ekimena Takomanoko kideena izan arren, AET/GEAkoen laguntza izan dute, lortutakoa talde biren arteko elkarlanaren emaitza izanik.
Aurkikuntzaren garrantzia handia da, sarbide berriak ateak zabaltzen baidizkio SI-44ko esplorazio sistematikoaren jarraipenari, bidea asko laburtzen duelako: vivac-a egin behar zen esplorazio puntaraino heltzeko eta orain ordu eta erdiko “bide samurra” besterik ez. Honek guztiak espektatiba handiak sortzen ditu: egun, 65 baino gehiago dira topografiatutako kilometroak, Euskal Herriko kobarik handienetakoa da eta aurreikuspenak askoz urrunago heltzeko modukoak dira. Takomanoko kideen ustetan, belaunaldi baterako baino gehigorako esplorazio lana omen dago.
Ponata Pagadiko leize sarearen historia
Arabako Espeleologia Taldeak (AET/GEA) Ponata Pagadiko leize sareko ohiko sarbidea 1983. urtean topatu zuen eta bere tamainari erreparatuta, berehala jabetu ziren garrantzi hidrologiko handiko leize sare erraldoi eta laberintiko baten aurrean zeudela. Hamarnaka kilometroko esplorazio zein topografia lanek amaierarik gabeko erronka agerian uzten zuten, lorpen bakoitzak ahotik urrundu ahala, logistika gero eta konplikatuago bihurtzen zuena.
1984ko erdialdean Burgoseko Edelweiss espeleologia taldeak Losako Salbadan kokatutako Rebollar kobazuloak esploratzen ditu. SI-44 ko sektore baten gainean egoteak eta Rebollar-II harpetik dabilen aire korronte indartsuak, koba biren arteko fisikoki ezinezkoa zirudien balizko lotura agerian uzten zuen. Aukera horren atzetik ibili dira urtetan zehar, AET/GEA-ko eta Takomanoko espeleologoak. Harri puska handiz osatutako lubiziaren zirrikituetatik zetorren aire korronteak gidatuta eta inurri lana eginda lortu dute azkenik bidea zabaltzea, baita leize biek bat egitea ere.
Kartzelari bat Pol Asensio algortarra erasotzen saiatu dela salatu dute
Uribe Kostako Amnistiaren Aldeko Mugimenduak jakitera eman duenez, Villenako (Alacant) kartzelako euskal preso politikoak itxialdia egiten ari dira Pol Asensio algortarraren aurkako eraso saiakera salatzeko. Errepresioaren kontrako erakundeak azaldu duenez, abuztuaren 27an, espetxeko bizi baldintzen okertzea dela-eta, bertan dauden euskal presoak espetxe zaindariekin gaiaren inguruan hitz egitera joan ziren. "Eztabaidaren tonuak nabarmen egin zuen gora eta, funtzionario bat Pol Asensio jipoitzen saiatu zen, nahiz eta azkenean ez zuen erasoa burutu. Horrekin batera, presoa isolamendura eramaten saiatu ziren", gaineratu dutenez. Eraso saiakera salatzeko hasitako itxialdia bihar arte luzatuko da. Villenako espetxea Getxotik 756 kilometrotara dago.
Irudi edo argazki adierazgarriak
Irudi batek mila hitzek baino gehiago balio dutela esan ohi da. Hori ondotxo dakite hedabideek izenburuarekin batera saiatzen baitira irudi edo argazki txundigarriak jartzen, eta askotan irudi horiek artikuluaren edukiak baino askoz gehiago adierazten dute.
Kontua da hauteskunde ondorengo honetan ere argazki eta irudi asko eskaintzen zaizkigula, eta, normala denez, horietako batzuk hainbeste aipatzen den aro berriari dagozkiola; beste batzuk, aldiz, ez hainbeste, pertzepzioa oso subjektiboa dela kontuan harturik, noski. Horrenbestez, irakurleren batek esan du ea noiz bukatu behar dudan hauteskundeei buruzko kontu hau. Laster batean bukatuko da. Udalak osatu ziren eta Foru Aldundiak, berriz, bukatzear daude Arabakoa falta baita; baina, aste honetako Aiurri kaleratzen denerako osatua izango da. Jakin-minez nago ea zer gertatuko den; gertatzen dena gertatzen dela emango du zeresana eta hizpide izango da seguruenik datorren asteetan gauza asko baitaude jokoan. Dena den, politikak hor jarraitzen du,eta politika herritarren aldeko jarduera denez, herritar orok du betekizuna jarduera horretan nola edo hala parte hartzeko. Beraz, beti izanen dugu zerbait hizpide.
Gaira itzuliz, niri adierazgarri ez ezik pozgarri ere izan zaizkidan irudiak aipatuko ditut. Lehen ere esan dut eta, pertzepzioa oso subjektiboa denez, niri gustatu zaidana ez du zergatik denen gustukoa izan behar.
San Juan bezperako gizon dantza
Gau honek berez duen xarmatik aparte, aurtengo suak Donostiako Konstituzio plazari beste sinbologia eman zion, esan nahi baita desberdintasunak errespetatuz elkar lana eta elkar errespetuaren balioak eman zizkiola. Udala, bere osotasunean, elkarri eskuak emanaz gizon dantza eskaini zuten. Desberdinari eskua ematea aro berri honetako ezaugarrietariko bat bada, ongi etorri aro eta Kultura berrira. Ez ahal da folklore hutsean geratuko, baizik eta urte osoan iraungo al du.
Donostiako Hiri Kulturala
Denok poztu gara, noski, Europako 2016 Hiri Kulturala Donostiari eman diotelako. Baina, niretzat pozgarriago izan da lehengoak eta oraingoak elkarrekin ikusi ahal izan baitira proiektu horren defentsan. Kezkak, lanak eta poztasunak ere elkarrekin bizi izateak desberdinen arteko loturak sortu ohi ditu, eta hau, aurrekoarekin batera kultura eta balio berrien adierazgarri izanen al da. Espero dezagun.
Donostiako Udako Euskal Unibertsitateko esku ematea
Donostiako Udako Euskal Unibertsitateko ikastaroen hasieran, niri behintzat, ez zitzaidan zeharka pasa Lehendakaria eta Donostiako alkatearen agurra eta esku ematea eta, bazirudien esku ematea estua izan zela irribarre eta guzti. Detaileak dira baina, niretzat, esanahi handikoak nonbaitetik hasi behar baitu artikulu honetan aipatzen ari naizen adierazgarritasuna hori.
Arnaldo Otegi epaiaren aurrekoa
Hemen, irudia eta hitza elkartzen dira eta adierazgarritasuna bikoiztu egiten da. Madrilen ospatzen ari den epaiketan Arnaldo Otegik esandako hitzei garbiak eta argiak derizkiet, are gehiago bizi dugun testuinguruan. Hitzak irudiarekin elkartzen direla esan dut eta, bentan, konbentzimendu osoz esandakoak nerizkien. Mezu garbia jaurti zion ETAri, ez zegoen anbiguetaterik eta diskurtso egituratua eta argia benetan. Esan ere esan zuen: ekintza armatu bat ezker abertzalearen suizidioa litzatekeela. Argiagorik!
Izan dira adierazgarri izan diren beste zenbait irudi, baina kontrako zentzuan, esan nahi baita ezkorragoak, baina argi ilunak gizaki eta herri orok ditugu eta argiak ilunei gaindituz joanen direneko itxaropena manten dezagun.
Obra berriak
Espainiako Gobernuaren dirulaguntzarekin egin behar diren bi lanak esleitu dira. Horien artean, garrantzitsuena, 18.000 euro inguru gostako dena, Sasoi enpresak eginen du eta bide bazterretan babesak paratzea izanen da.
Bertzalde, Nafarroako Gobernuaren dirulaguntzarekin urtero egiten diren oihaneko lanak ere zehaztu dira: bertze gauza batzuen artean, Anizpeko bidea garbituko da eta Mugakosoro ingurun bidea konpondu eta eskoilera eginen da.
Eusko Jaurlaritzaren bitartekaritza 2017ko Kataluniako aferan
2017ko udazkeneko Kataluniaren Independentzia Aldarrikapenaren aurrean, Iñigo Urkullu Eusko Jaurlaritzako lehendakariak bitartekari lana hartu zuen bere gain Kataluniako eta Espainiako Gobernuen artean. Bitartekaritza lana 2017ko ekainaren 19an hasi zen eta independentzia aldarrikapena burutu ostean amaitu zen.
Kataluniar abertzaleen aldetik Urkulluri bitartekaritza lanetan neutrala ez izatea leporatu zioten sarritan, estatu espainiarraren alde jartzen zelakoan eta bere helburu bakarra Independentzia Aldarrikapena bertan behera geratzea zela ere esan izan dute. Iritzi berekoak ziren Euskal Herriko abertzale ezkertiarrak. Alderdi espainolista eta eskuindarrek Urkulluk bitartekaritza lana egin izana ukatu zuten eta "solaskide" hutsa izan zela adierazi zuten.
Cléry-le-Grand
Cléry-le-Grand Frantziako udalerria da, Meuse departamenduan dagoena, Ekialde Handia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Cléry-le-Grand udalerrian erroldatutako biztanleak 72 ziren. Familiak 32 ziren, horien artean 12 pertsona bakarrekoak ziren (12 bakarrik bizi ziren emakumeak eta 12 bakarrik bizi ziren emakumeak), 8 seme-alabarik gabeko familiak ziren eta 12 seme-alabak dituzten bikoteak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 46 etxebizitza zeuden, 33 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 10 bigarren erresidentzia ziren eta 3 hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek 46etxeak ziren. 33 etxebizitza nagusietatik 24 bere jabearen bizilekua ziren, 7 alokairuan okupaturik zeuden eta 2 doan lagata zeuden; 1ek bi gela zituen, 2 etxek hiru zituzten, 11 etxek lau zituzten eta 19 etxek bost zituzten. 27 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 14 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 11 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 39 ziren, horien artean 33 aktiboak ziren eta 6 inaktiboak ziren. 33 pertsona aktiboetatik 27 lanean zeuden (17 gizon eta 10 emakume) eta 6 langabezian zeuden (1 gizon eta 5 emakume). 6 pertsona inaktiboetatik 2 erretiraturik zeuden, 1 ikasten zegoen eta 3 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Ekonomia jarduerak.
2007an herrian zegoen saltoki bakarra zerbitzu enpresa batena zen.
2000. urtean Cléry-le-Grand udalerrian 5 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Kubako doinu tradizionalak eskaintzen dituzte. Morena Son taldekoak larunbat honetan frontoian arituko dira, 20:00etan hasiko den kantaldian.
Kubako doinu tradizionalak eskaintzen dituzte. Morena Son taldekoak larunbat honetan frontoian arituko dira, 20:00etan hasiko den kantaldian.
Rocka, ugerrik gabe
Euskal Herrian bigarren aldiz ariko da bihar Neil Young, Donostian.
"Movimiento sin  tierra" taldea gurean
Hiru aste daramatzate Brasilgo "Movimiento sin tierra" taldekoak gurean, mugimendu kooperatibista ikasten. Abenduaren 9a bitartean egongo dira MSTko 18 kide. Brasilen ikasitakoa hedatzeko asmoa daukate.
"Movimiento sin tierra" taldea 1984an sortu zen Brasilen. Brasil handia izateagatik eta latifundio pila izateagatik, lurrak esku gutxiren eskuetan daudela salatzen dute MSTkoek. Beraz, lanean jarri ziren nekazaritza erreforma baten bila eta desberdintasun soziala gutxitzeko nahiarekin. Hau heltzen ez zela ikusita, lurrak okupatzeari ekin zioten, behartsuek ere lurrak izan behar dituztela uste dutelako. Dagoeneko lan pila egin dute horretan.
Lan eskerga egin arren, batez ere mugimendu sozialari dagokionez, zenbait zailtasun dituzte euren proiektuak aurrera ateratzeko.
Elkarlanean
Prozesu horretan, duela sei urte harremanetan hasi ziren MCC eta beste talde batzuekin. Orduan, Saiolan, Mundukide eta Lankirekin batera proiektu bat gauzatzen hasi ziren. Proiektuaren lehen fasean, elkar ezagutza eta errealitate ezberdinen ezagueran murgildu ziren. Bigarren fasean, oraingo fasean hain zuzen, kooperatiben kudeaketari buruzko kurtso bat ematen dabiltza. Horretarako "Movimiento Sin Tierrako" 18 kide etorri dira gurera.
Truke programa horretan baina, ez dira brasildarrak ikasten dabiltzan bakarrak. Lankiko kideek adierazi dutenez ingurugiroaren zaintzan eta pertsonen arteko harremanean asko dute ikasteko "Movimiento Sin Tierra" taldekoengandik. Bigarren fasea amaituta, hirugarren batei ekingo diote.
Tolosatzen Eskola Irekia martxan jarriko dute gaur
Joan den agintaldian herritarren parte hartzea sustatzeko sortutako Tolosatzen proiektuaren jarraipena izango da Eskola Irekia; bilera 18:30ean izango da, pleno aretoan.
Herritarren ahalduntzea helburu nagusien artean du Tolosako Udalak, 2023-2019 Legealdi Planean. Hain justu, joan den astean aurkeztu zieten plana herritarrei, Topic zentroan. Bada, gaur, ahalduntze hori garatzeko egitasmoetako bat jarriko dute martxan, Tolosatzen Eskola Irekiaren lehen bileran; 18:30ean izango da, pleno aretoan.
Eskola Irekiak nazioarteko proiektu bat du oinarrian eta, udalak azaldu duenez, Tolosa proiektu pilotua izango da, "parte hartzearen esparruan bide bat egina duelako". Horrela, beraz, joan den agintaldian udalak garatutako Tolosatzen parte hartze foroaren jarraipena izango da Eskola Irekia, hiru ardatz nagusirekin: herritarrak trebetasun sozialetan gaitzea; ahalduntze sozio-komunitarioa eskuratzea; eta, azkenik, herritarrek herria, udaletxea eta ingurunea ezagutzea.
Tolosatzen Eskola Irekiko talde sustatzailea sortu dute dagoeneko, eta gaurko bilkuran talde motorra osatuko dute.
"Eskuak ez dira txalotzeko soilik. Balkoietatik jaisteko garaia iritsi da"
Larunbatean, 12:00etan, elkarretaratzea antolatu du TOPA plataformak Tolosako Trianguloan. "Heroiak" ez dituztela nahi azaldu dute, beste eskualdeetako baldintza berak baizik. Alderdi politikoei, euren jarrerak publiko egitea eskatu die.
Tolosaldea Osasun Publikoaren Aldeko plataformak kalera irteteko deia egin du ekainaren 20an. Elkarretaratzea egingo dute Trianguloan, 12:00etan. Leloa ondorengoa izango da: Eskuak ez dira txalotzeko soilik. Balkoietatik jaisteko garaia iritsi da.
Gaur, prentsaurrekoa egin dute larunbateko deialdiaren berri emateko eta eskualdea "zer nolako egoeran" dagoen gogora ekartzeko.
Azken 35 urte hauetan, Tolosaldea, ospitale publiko bat eraiki ez den eskualde bakarra dela esan dute. Horrez gain, "urtean 12 milioi euro gutxiago jaso dituen eskualdea delako gure hau, Asuncion Klinikarekin sinatutako hitzarmen bat tarteko" azaldu dute TOPA-tik. "Beraz, 9 urteko hitzarmenaren ondoren guztira 108 milioi gutxiago jaso ditugu".
Plataformaren arabera, egoera larri hau beste batek larriagotzen du: "Klinikako espezialisten %50 inguru ez dira espezialista homologatuak, mediku orokorrak baizik, baina espezialisten lana egiten dute. Adibidez, Traumatologia Zerbitzuan, 7 medikutatik batek besterik ez dauka espezialitate hori homologoatua".
TOPAk salatu duenez, horrek erakusten du eskualdean jasotzen den arretaren kalitatea okerragoa dela beste eskualdeetan jasotzen dena baino: "Horrelaxe aitortu zuten lehen aldiz Tolosako Udalbatzako alderdi politikoetako ordezkari guztiek martxoaren 5eko osoko bilkuran".
Euren aldarrikapenak berresteko garaia dela uste dute: "Tolosalderako eskualdeko ospitale publiko bat; espezialitateen anbulatorio bat, guztiz hornitua eta gainerako eskualdeen antzeko finantziazioa".
Heroiak baino beste osasun profesionalen antzeko lan eta baliabide baldintzak dituzten profesionalak nahi dituzte eskualdean, hau da, "profesional homologatuak eta behar bezala prestatuak".
Azkenik, osasun publikoaren aldeko plataformatik alderdi politikoei luzatu die deia: "Argi eta garbi adieraz dezatela zer osasun politika ezarriko duten datozen urteetan, eta beren jarrera publikoki defendatzera gonbidatzen ditugu, horrela, herritarrek hauteskundeak baino lehen jakin dezaten zer proposamen dituzten Tolosaldean osasun arreta hotzeko".
Igandean lehenago itxiko da igerilekua
Txapelketak direla eta datorren igandean 11:30etan itxiko da igerilekua erabiltzaileentzat, Kirol Patronatutik jakitera eman dutenez.
Brazuelo
Brazuelo Leóngo udalerria da, Maragatería eskualdean dagoena.
2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 329 biztanle zituen.
Pilotaren unibertsoak seigarren edizioa eginen du Urdazubin
Lehenbiziko ekitaldia abuztuaren 4an eginen da eta paxaka, larruzko paleta eta zesta punta erakustaldiak eskainiko dira
Pilotaren Unibertsoa aurten abuztuko bi egunetan eta iraileko bertze batean eginen da Urdazubin, udalak, Nafarroako Gobernuaren, Bertizko Turismo Partzuergoaren eta bertze toki erakundeen laguntzarekin antolatua.
Pilotaren Unibertsoa aurten abuztuko bi egunetan eta iraileko bertze batean eginen da Urdazubin, udalak, Nafarroako Gobernuaren, Bertizko Turismo Partzuergoaren eta bertze toki erakundeen laguntzarekin antolatua.
Abuztuaren 4an emanen zaio hasiera pilotaren inguruko ekitaldiei. Larunbat arratsaldeko 19:00etan, pilotaren lehenbiziko jardunaldia eginen da eta hiru modalitateko pilota erakustaldiak eginen dira: paxakan Ainhoa, Sara eta Baztango pilotariak ariko dira; larruzko paletarekin Iruñeko Oberena klubeko pilotariak eta zesta puntan Jai Alai enpresakoak. Azken honetan, Miami eta Filipinetako estiloan apostuak egiteko aukera emanen da. Pilota partiden ondotik, patata tortilla lehiaketa eginen da, eta ez da musikarik ere faltako.
Abuztuaren 25ean segituko du Pilotaren Unibertsoak. 11:30ean Urdazubi eta Zugarramurdiko dantzari ttikiek beraien saioa eskainiko dute. 12:30ean herri kirol saioa eskainiko da eta 14:00etan bazkaria eginen da. Tolosako txuletak izanen dira menuko protagonistak. 16:00etan musika izanen da eta 17:30ean pilota partida frontoian.
Pilotaren Unibertsoaren hirugarren saioa irailaren 16an izanen da, Xaretaren Egunarekin batera. Egun horretan, 10:00etan artisau azoka zabalduko da, eta ordu horretatik 18:00 arte musika izanen da herrian barna. 11:00etan Ainhoa eta Urdazubi arteko bide berriaren inaugurazioa eginen da eta 14:00etan zikiro jatea. 17:00etan jokatuko den pilota partidak emanen dio Pilotaren Unibertsoa ekimenari akabera.
Anakako Auzo Elkartean Christmas lehiaketa egingo dute gaur
Gaur (larunbata, hilak 9), 17:00etatik aurrera, Christmas lehiaketa egingo dute, haurrentzat, Anakako Auzo Elkartean. Bi maila izango dira, 6-9 adin tartekoena, eta 10-13 tartekoena. Mailka bakoitzean sari bana emango dute, eta gainera, askaria izango dute haurrek.
Aldi berean Anakako Auzo Elkarteko kideek jakinarazi dute ikastaro berriak abian dituztela elkartean bertan, kiromasajea, ingelesa eta SGA Stretching.
Erro
Antigoaleko Hiztegia: 'Maskuri', 'Kaka-nahasle, kaka-nahastaile', 'Txuntxur, ipur-tontor, ipur-txuntxur', 'Erretxindu, erretxin, erretxina' eta 'Atzebikoitz'
Bost sarrera berri egin ditu Jesus Mari Olaizola Txiliku-k Antigoaleko Hiztegia atalean. Hona hemen beraien esanahia.
Maskuri
Kaka-nahasle, kaka-nahastaile
Txuntxur, ipur-tontor, ipur-txuntxur
Erretxindu, erretxin, erretxina
Atzebikoitz
Igel bat, bere buruaz trufaka
Duela 50 urte ekin zioten Txomin Peillen eta Jon Mirande idazleek 'Igela' aldizkari heterodoxoa argitaratzeari, ParisenKritika gogorrak jaso, eta urtebetean sei zenbaki kaleratu ostean isildu zen betiko
«Alkar maita ezazue, esan duen, Kristoren gatik Kurutzada odoltsuenak egin dira eta heretikoak eun millaka il. Guk —Igela-n— elgar gorrota, elkar higuint ezazue, doktrina bezala erabilliko dugu eta zuek kontrarioa egingo duzutelakoan, hola erabagi eta deliberatu dugu egitea». Igela aldizkariaren lehen zenbakiko lehen artikulutik hartutako pasartea da, egileek argitalpen hari ezarri zioten umorezko tonu bihurriaren adibide. Duela 50 urte, 1962ko otsailean argitaratu zuten lehen zenbaki hura Txomin Peillen eta Jon Mirande idazleek, Parisen, aldizkariaren izen nagusiaren ondoan «Euskaldun heterodoxoen errebista» izendapena ezarrita.
«Ideia hori izan nuen pentsatuz gauza batzuk ezin zirela publikatu inon, zeren eta zentsura zegoen Hegoaldean, eta puritanismoa ere bai», ekarri du gogora Txomin Peillenek (Paris, 1932). «Gauza asko ezin argitaratuak ziren, Egan-en eman dezagun, eta Euzko Gogoa-n ere berdin, zeren eta Euzko Gogoa-k askatasuna galdu zuen Baionarat etorri zenean. [Jokin] Zaitegik hemen bazituen zentsoreak, [Pierre] Lafitte eta beste».
Umorezko aldizkariak izan zituen eredu nagusi Igela-k, sortzaileek umore modernoaren falta sumatzen baitzuten euskal letretan. Errusiako Krokodilia, AEBetako Mad, Espainiako La Codorníz eta Frantziako Le Canard enchaîné ezagutzen zituzten, eta haien gisako zerbait egin nahi izan zuten. «Baina euskal mundutik» sortua, «ikusirik garrantzitsuena nork bere buruaz barre egitea zela, ez bagenuen geure buruaz barre egiten galduak ginela». Horixe baita heldutasuna, Peillenen ustez, nork bere buruaz barre egitea. «Eta hori ez da erraza».
Aldizkariari Katastrophe izena ematea ere izan zuten buruan hastapenean —«grezierazko hitzaren jatorrizko zentzuan, hots, aldaketa adierazteko, ez kataklismoa»—, baina animalia baten izena hobetsi zuten, atzerriko eredu haiei jarraituz.
Federico Krutwig, Juan San Martin eta Jon Miranderen konplizitatea bilatu zuen Peillenek Igela abian jartzeko, eta Andima Ibiñagabeitiaren bultzada ere hasieratik jaso zuen, Caracasko erbestetik. Diruz eskas zebiltzan hala Mirande nola Peillen, eta nekez gauzatuko zuten aldizkaria Parisen bizi zen mauletar bukinista batek inprenta lanak erraztu ez balizkio Peilleni, bere makina erabiltzen utzita. «Nik papera erosten nuen, neure sakelatik, eta lana ere egiten nuen: inprimatze lana, azalak lotu, postaz bidali…», dio Peillenek. «Lan guztia nik egiten nuen, Mirandek ez baitzuen erraztasunik esku-lanetarako».
Oso aldizkari xumea izan arren, aurkako erreakzio gogorrak eragin zituen Euskal Herrian. «Askok gu antiklerikaltzat jo eta gure aurka azaldu ziren. Enbata, demokrata kristaua baitzen abiatu zenean, aurka izan genuen, eta Herria ere bai, bistan da, Lafitterekin».
Aldekoak eta kontrakoak
Aldeko erreakziorik ere izan zen, Jean Haritxelhar lehen harpidedunarena adibidez. «Eta beste batzuk ere bai Hegoaldetik. Idazleen artean Krutwig, San Martin, Ibiñagabeitia… Anjel Irigaraik bidali zigun kantu bat apez baten kontra idatzia, andre bat izorra utzi eta abandonatu zuela kontatuz. Laguntzaileen artean izan genuen Beñat Possompes ere, La Sorbonneko katedraduna. Komunista zen, baina miresten zuen gure ausartzia». Eta baziren anonimo batzuk ere. Hirigoi ezizenarekin bi poema bidali zizkidan norbaitek Donostiatik, pixka bat erotikoak baina umoristikoak era berean. Susmoa banuen Nemesio Etxaniz zela».
Igela-k jorratzen zituen gaiak ez ziren «literatura kultuan» agertzen, «baina herriko literaturan bai», Peillenen iritziz. «Hartu genituen herriko literaturatik gauza asko. Berriki aurkitu dugu Mirandek 1946an, euskara ikasten ari zela, herri kantuen bilduma bat egin zuela, entzundakoak ahala bezala kopiatuz. Zuberoan badago tradizio heterodoxo bat, maskaradekin, astolasterrekin eta abarrekin; hori guztia eredu bat izan zen Miranderentzat, eta hori agertzen da Igela-n».
«Ez zuen arrakastarik batere izan» aldizkariak, ez du horretaz dudarik Peillenek atzera begiratzean. «25 harpidedun izan genituen, eta beti gure sakelatik dirua jarri beharrean izan ginen. Gainera, izugarrizko propaganda egin zen gure kontra». Horregatik, urtebete baino ez zuen iraun aldizkariak, eta sei zenbaki baino ez zituen kaleratu. Ez horregatik bakarrik ordea: «Gainera, Mirandek ez zuen gehiago idazten; utzi egin zion pixkanaka idazteari. Ez zuen politikaz gehiago hitz egiterik nahi, eta literaturaz hitz egiteari ere pixkanaka-pixkanaka utzi zion».
Igela-n idatzi zirenak gaur egungo ikuspegitik berrirakurtzean, «orduko iskanbila haiek» nekez ulertzekoak iruditzen zaizkio Peilleni. «Ikusten denean zer egin duen ondotik Napartheid-ek edo Ostiela!-k edo beste hainbatek… argi dago gu baino askoz urrunago joan direla. Garaiak aldatu dira, baina orduan bi zentsura genituen: Elizarena eta Gobernuarena. Eta batzuetan geure burua kontrolatzen genuen. Gauza batzuk ez genituen argitaratu gogorregi zirelako».
«Goizegi etorri ginen», horra Peillenen ondorioa. «Hamar urte geroago, dena askoz errazagoa izango zen». Pozik da hala ere gero etorri diren batzuek —Ostiela! aldizkariak eta Igela argitaletxeak, besteak beste— «eredutzat hartu dutelako Igela».
Fracking-aren kontrako konpromiso-batzea abiatu dute eskualdean
Alderdi politikoei dei berezia egin diete Euskal Herriko fracking-aren kontrako taldeek, alderdiek haustura hidraulikoaren inguruan euren iritzia argi dezaten. Teknika horren kontrako Uribe Kostako taldeek alderdiz alderdi biltzen hasi dira politikarien jarrera argitzeko. Sopelako taldeak, halaber, elkarte eta herriko dendariei konpromisoa eskatu diete: “Daborduko Sopela ‘fracking gabeko udalerria’ izendatu da, baina hori ez da nahikoa. Teknika honen gaitzespen soziala erakutsi behar dugu”. Informazio-kanpaina egin ostean, orain alderdi politikoen txanda da: “Gure hurrengo helburua haien konpromisoa lortzea da, alde edo kontrako iritzia erakustea”.
IX Julian Enriqueren oroimenezko jaitsiera irabazi du Orioko emakumezkoen traineruak
Orioko emakumezkoen traineruak estropada irabazi du asteburuan Sestaon. (Joxemari Olasagasti)
IX Julian Enrique oroimenezko jaitsiera jokatu zen igandean Sestaon, eta Orio Arraunketa Elkarteko emakumezkoen traineruak irabazi zuen neguko estropada, 19:36, 18 denbora eginda. Orioko emakumezkoen traineruak hirugarren urtez jarraian irabazi du neguko estropada hori.
Beteranoen mailan, Zumaiako trainerua (20:15,67) bigarren sailkatu zen Arkoteren atzetik.
Poyok paisaiaren eraikuntzari buruzko bideo-sormena eginen du
180 proposamenen artean BBVA fundazioak aukeratutako 10 bideo-arte proiektuen artean dago altsasuarrarena.
Engañako tunela, espedientea. Proiektu hori da Txuspo Poyo Mendiak diru-laguntzarekin garatuko duena. Kantabria eta Burgos arteko tren tunel horrek 7 km luze du. 1942 eta 1959 urteen artean eraiki zuten eta bi trenbide hartzeko gaitasuna du. Baina sekula ez da erabili. Poyok tunelaren eraikuntzaren inguruko ikerketa eginen du.
Errealaren, sinbolikoaren eta imajinarioaren arteko errepresentazio ereduetan paisaiaren eraikuntzari buruzko ikuspegi garaikidea ematea da altsasuarren asmoa. Mekanismo horien bidez belaunaldien memoria bihurtzen da. Bideo-arte lan hori “tunelaren adimenaren zulora sartu eta jaisten da, atmosfera irreala sortuz, espazio ahaztu eta galduen barruan psikikoa eta soziala lotzeko asmoz”. Bideoartea egiteko Poyok camara termikoa, drona eta animalia gainean jarritako kamara aleatorioa erabiliko ditu.
Mendi martxa eta bazkaria bihar, Ausa Gaztelu oroituz
Urtero bezala, bihar, Maia­tzak 1, mendi martxa egingo du Hernani Errotzenek Ausako gaztelua (Zaldibia) zegoen tokira, Aralar inguruko men­dialdean. Gipuzkoako zenbait taldek antolatzen dute txan­goa, antzinako gotorleku nafa­rraren kokalekua bisitatu eta haren memoria berres­ku­ratzeko helburuarekin. Goize­ko 09:00etan abiatuko dira Larrai­tzetik. Ondoren, 11:30e­tan, ome­naldia egingo dute tonto­rrean eta 13:00etan denak Larraitzen elkartu eta ekitaldia egingo dute. Bukatzeko, 14:30etan, bazkaria antolatu dute. Bazkarirako, izena eman behar da aurretik. Horre­tarako: 943 55 60 11 edo 626 671 817.
Kartel Lehiaketan parte hartzeko,  epea zabalik dago
2016ko Inau­teriak iragartzeko, Kartel Lehiaketa martxan dago. Lanak entregatzeko azken eguna, abenduaren 1a da. Kartelek, Hernaniko Inau­teriak 2016 goiburua izan behar dute, baina sinadurarik ez. Biterin entregatu behar dira, arratsaldeko 18:00etatik 20:00etara, kartazal itxi­an. Kartazalean adie­ra­ziko dira, egilearen ize­na, helbidea eta telefono zenbakia. Jatorrizko lanak, pape­rean edo kartoi lumazko eus­karrian egin behar dira: 38 zentimetro zaba­lean, eta 44 altueran. De­na den, formatu digi­ta­le­an ere aurkeztu beharko dira.
Tropela hazteko eragiten
EAEko Ahal Dugu eta Ezker Anitza-IU erkidegoan batera aurkeztea aztertzeko bilduko dira asteon.
Ekintzaileei zuzendutako Olaburu zentroa ezagutu dugu barrutik
Oñatin, Udalak ekintzaileentzako Olaburu Enplegu eta Prestakuntzarako zentroa du Zubillaga auzoan. Berau barrutik ezagutzeko aukera izan dugu. Bisita gidatua egin dugu Jesus Mari Ugarte, Enplegu teknikariarekin.
Enpresa ekimen berriendako eta ekintzaileendako lokalak eskaintzen dira Olaburun. Hala, Jesus Mari Ugarterekin bisita gidatua egin ostean, bertan lokala duten bi gazterekin ere izan gara.
Dozenaka lagun hil dituzte Irakeko eta Kurdistango atentatu oldean
Al-Qaedaren inguruko taldeei egotzi dizkiete erasoak; nagusiki estatuko indarrak izan dituzte jomugan
Iragan abenduan AEBak Iraketik erretiratu eta ia bederatzi urteko okupazioa amaitu bazuten ere, indarkeria ez da berehalakoan amaituko herrialdean. Iraq Body Count erakundearen arabera, hil honetan gutxienez 157 lagun hil dituzte erasoetan, baina datu horrek atzoko atentatuetako biktima guztiak ditu gehitzeko. Gutxienez 35 lagun hil zituzten Irakeko eta haren menpeko Kurdistango hainbat hiritan, lehergailu bidezko atentatuetan —bertze iturri batzuen arabera 42—. Iturri ofizialen arabera, eraso gehienek estatuko indarrak izan dituzte jomugan, eta Bagdaden auzo xiitetan zartarazi dituzte lehergailuak. Gobernuak Al-Qaedarekin lotura duten taldeei egotzi dizkie erasoak.
Jende gehien hiriburuan hil dute. Gutxienez hamabortz lagun hil dituzte han, behintzat sei leherketatan, Irakeko Osasun Ministerioak jakinarazi duenez. Eraso handiena Kadhimiya barrutian gertatu da. Bonba auto bat leherrarazita bortz lagun hil dituzte han. Nagusiki xiitak bizi diren auzoa da, eta gobernuaren ustez horiek ziren atentatuaren jomuga. Hildako gehien eragin dituen erasoa, berriz, Kurdistan hegoaldeko Kirkuk hirian izan da. Zortzi polizia hil dituzte, haien patruilen aurka bi bonba auto zartarazita. Gainerakoan, hildakoak eragin dituzte erasoak izan dira Baqubahen, Samarran, Al-Ramadin, eta Kurdistango Mosul eta Dibis hirietan. Bagdaden Osasun ministroa zauririk gabe atera da bere aurkako atentatuan.
Xiiten eta suniten tentsioa
Okupazioa amaitu arren, urtea hasi denetik ehunka lagun hil dituzte Iraken, nagusiki gehiengo xiitaren eta gutxiengo sunitaren arteko gatazkarengatik. Tareq al-Haxemi presidenteorde sunitaren aurkako atxilotze agindua ere tentsio horren adierazle da. Xiiten esku dagoen gobernuak «terrorismoa» laguntzea egozten dio, eta gaur egun Al-Haxemi Turkian dago erbesteratuta. Atzora arte, azken eraso olde handiena martxoaren 20an egin zuten; bertze 42 lagun hil zituzten.
Rhinoceros
Rhinoceros generoak gaur egun espezie bakarra duen errinozero ordenako ugaztun handia da. Izena grezieratik dator, eta «sudur adar» esan nahi du (ρινόκερος, "rhinoceros": rhinos «sudur» eta "ceros" «adar»).
Rhinocerotidae familiakoa da, bere barnean Indiar errinozero eta Javako errinozero desagertutako beste hainbat espezie dituena.
Lezoko kirol taldeen asteburuko partidak
Allerruko emakumeak
FUTBOLA
Gizonak, Erregional Preferentea
Allerru-Añorga (lar. 16:00) Plazetan.
Gizonak, Lehen Erregionala
Touring-Allerru (lar. 18:30) Errenteria
Emakumeen Erregionala
Ez da partidarik.
Gizonak, Gazteak Ohorezko Maila
Beti gazte-Allerru, bihar (igan. 16:30) Lesaka.
ESKUBALOIA
Emakumeen Euskal Liga
Munttarpe-Ereintza Eskubaloia (lar.16:15) Lezo.
SASKIBALOIA
Gizonak, Gipuzkoako Bigarren Maila
Ez da partidarik.
Gizonak, Gipuzkoako Hirugarren Maila
Ez da partidarik.
ARETO FUTBOLA
Gipuzkoako Lehen Maila
Ez da partidarik.
Margaret Court
Margaret Smith Court (Albury, Hegoaldeko Gales Berria, 1942ko uztailaren 16a-) tenislari australiar ohia da, gaur egun Perthen bizi dena.
Munduko tenislaririk hoberena izan zen rankinean, eta lehenengo emakumea izan zen urte berean (1970) "Grand Slam"eko lau txapelketak irabazten. 1977an erretiratu egin zen.
Euskara sustatzeko erabilera plana elkarlanean osatzen
Euskara sustatzeko plana martxotik ekainera eragile ezberdinekin egindako bileretan osatuko dute
Eusko Jaurlaritzaren aginduz udalek euskara sustatzeko erabilera plana lau urtez behin egin beharra dute. Amasa-Villabonako Udalean aurten 2013-2017 bitartekoa egitea zegokiola ikusirik, plan hori nola egin aztertzen hasi ziren Nora Urbizu, Villabonako euskara zinegotzia, eta Maite Arregi, euskara teknikaria.
Euskara plan hau bulegoetan egitea ez zuten «egoki» ikusi eta beharrezkotzat jo zuten gaia herriko eragile ezberdinekin lantzea, beraiekin eztabaidatu eta hausnartzeko. Gauzak honela, Eusko Jaurlaritzak plana osatzeko bidali duen txostena oinarri hartuta Euskara Ados Lan Mahaiak osatzea erabaki zuten.
Martxoaren 25ean bildu zen lehen lan mahaia eta gutxi gorabehera hilabeteko maiztasunarekin biltzan da; nahiz eta kasu honetan hamabost egunean behin biltzen diren. Bilkura bakoitzean eragile guztiek dute parte hartzeko aukera, baina, gonbidapen «berezia» egiten diete landuko den gaiarekin lotura zuzena duten eragileei. Honela, lehen bilera euskalduntzeari eta alfabetatzeari zegokiona izan zen, eta bigarrena hedabideak, publizitatea eta teknologiak lantzekoa. Bilera hauetan eragileekin elkarlanean aritzea, parte hartzea «praktikan» jartzeko modu bat dela uste du Urbizuk.
Bilera hauen helburua, esan bezala, erabilera plana osatzea da. Horretarako lan metodologiari dagokionez, lan mahaietan parte hartuko duten eragileei egoeraren diagnosia biltzen duen txosten bat helarazten zaie lehenik. Bilerara diagnosiaren lehen azterketa eginda eramatea da helburua. Honela, bileretan orain arte egin denaren azterketa eta egoeraren diagnosia lantzen dira. Udalak orain arte egin duenaren «hutsuneak eta joerak» aztertzen ditu, behin identifikatuta horri erantzuna ematea errazagoa delakoan. Aurrera begira «euskararen normalizazioa» lortze aldera proposamenak egiteko. Aipatu bezala, bileren aurretik udalak eragileei euskararen erabileraren diagnosia egiten duen txosten bat helarazten die. Urbizu eta Arregiren ustez, agian orain arte gauza asko «inertziaz» egin izan dira. Baina, egun aurrekontuetan ere «mugatuak» egongo direnez, lehentasunak markatzea beharrezkoa ikusi dute: «ondo identifikatu behar da indarra non jarri».
Euskalduntzea eta alfabetatzea
Lehen bilera martxoaren 25ean izan zen eta euskalduntzearen eta alfabetatzearen gaia landu zuten. Bilera hartan eragileek emandako erantzunarekin «gustura» daude Urbizu eta Arregi. Gainera, bertan «ideia asko» atera ziren, udalarentzat oso baliagarriak izan daitezkeenak. Nolanahi ere, Maite Arregi euskara teknikariak bilera hauek arazoak detektatzeko «oso baliagarriak» direla dio. Eta eragileekin lan egiteak ere, horixe du «helburu», hain zuzen ere.
Egun euskalduntzearen eta alfabetatzearen inguruan inmigrazioaren gaia da lan arlorik garrantzitsuena, eta horregatik gai hau izan zen lehen bileran aipatuenetako bat. Izan ere, euskaraz ez dakiten pertsonen perfila «asko aldatu da», eta, hortaz, perfil berri honi egokitutako euskara plana egokitzea beharrezkotzat jo zuten bileran parte hartu zuten eragileek.
Hedabideak eta sare sozialak
Apirilaren hasieran egindako bileran, komunikabideak eta sare sozialak izan zituzten, batez ere hizketagai. Batetik, euskarazkoak eta tokikoak diren komunikabideek duten garrantzia eta hauek sustatzeko beharra azpimarratu zituzten.
Bestetik, sare sozialak indartu eta hauek euskaraz erabiltzeko egitasmoak lantzeko beharra aipatu zuten. Amasa-Villabonako Udalaren webgunea euskarazko tresnen berriemaile bihurtzea ere ezinbestekotzat jo zuten.
Planaren diseinua
Eragileekin egingo duten hurrengo bilera apirilaren 29an egingo da, eta bertan familia bidezko transmisioari eta irakaskuntzari buruz hitz egingo dute.
Aurrerago, berriz, kulturgintza, aisia eta kirola eta arlo sozioekonomikoa izango dituzte mintzagai. Aurreikuspenen arabera, ekainaren 17an amaituko dituzte eragileekin burutzen ari diren bilerak eta udan euskara susutatzeko erabilera plana diseinatzeari ekingo diote.
Beraz, irailean erabilera planaren diseinua amaituta egongo litzateke eta berriro ere eragileekin elkarbanatuko lukete. Behin-betiko plana osatuta, 2017ra arte Amasa-Villabonako udalerrian eragileekin elkarlanean osatutako euskara sustatzeko plana izango lukete.
Eraso egin diote Doneztebeko Enplegu Agentziari
Margoak eta arrautzak bota dizkiote bart Doneztebeko Enplegu Agentziari, eta ataria, atea eta leihoak kaltetuta geratu dira. Pintaketak ere egin dituzte, Nafarroako Gobernuak esan duenez. Herriaren erdialdean dago agentzia. Sei lagunek egiten dute lan han.
Nafarroako Gobernuak gaitzetsi egin du erasoa. "Baztan ibarraren garapen ekonomikoaren alde lan egiten duen zerbitzua da, eta horren kontrako erasoa izan da".
"Mehatxuek, sabotajeak eta indarkeriak gizarte demokratikoan" lekurik ez dutela uste du exekutiboak.
Jesusen Natibitate
EH Bildu garaile Debagoienean, aldea handituz
EH Bildu da garaile Debagoienean eta handitu egin du jeltzaleekiko aldea. Ia lau puntukoa da orain. Koalizioa gora egin dutenen artean dago, PP eta Vox bezalaxe. Jeltzaleek, sozialistek eta Elkarrekin Podemosek behera egin dute, baita Ciudadanosek ere.
Boto gehien irabazi dituena EH Bildu izan da; eta Vox da hazkunderik handiena izan duena batez beste. EH Bilduk herri gehienetan irabazi du, baina jeltzaleek segitzen diote eusten Arrasaten, Aretxabaletan eta Eskoriatzan.
Corrugadoseko langileen topagunea
Corrugados Azpeitiako langileek topagunea antolatu dute Arretxe kalean, Amueko biribilgunearen ondoan (argazkian), lantegiko laminazio plantaren ibaiz bestalde. Joan den ekainaren 21ean egindako batzarrean erabaki zuten gunea prestatzea, enpresaren itxieraren kontra langileek daramaten borrokaren barruan; astelehenetik, ekainak 24, 10:00etatik 19:00etara ari dira elkartzen han hainbat langile. Lanean jarraitzen dutenek eta dagoeneko kaleratze-agiria jaso dutenek bat egiteko gunea izatea nahi dute Arretxen jarri duten karpa.
Ekaitza goizaldean
dako ekaitza., 06.00tan hartutako irudiak.
Izena emateko azken astea Azkoitiko AEK-n
Azken astea
Azkoitiko AEK euskaltegian izena emateko aukera oraindik zabalik dago, 943 151089 zenbakira deituta edo azkoitia@aek.org helbidera idatzita. Maila guztietako taldeak daude. Euskara ikastea posible da eta merezi du.
­ Euskara oinarria baduzu, baina konfiantza hartzea behar baduzu…9:00­-11:00.
­ EGA agiria ezin aterata bazabiltza… 09:30­-11:30.
­ Euskara ulertu bai, baina kalean eroso erabiltzeko “soltura” nahi duzula, seme-­alabekin euskaraz komunikatzeko gogoa duzula… 15:00­-17:00.
­ Euskaltzaindiaren arauak, H­ak non jarri, euskaraz liburuak irakurri, e­postak euskaraz idatzi… nahi badituzu, 18:00­-19:30.
­ Euskara 0­tik ikasi nahi duen norbait ezagutzen baduzu… 18:00­-20:00.
Euskara giro onean ikasteaz gain, antolatzen diren kanpo ekintzetan (sagardotegia, udaberriko irteera, ikasturte amaierako festa…) lagun arte jatorra aurkituko duzu eta KORRIKA 19 bertatik bertara bizitzeko aukera ere izango duzu. Honetaz gain, Mintzalagun taldeak ere badaude, ikasitako euskara praktikatu edo praktikatu nahi duenari laguntzeko aukera bikaina.
Gogoratu Azkoitiko Udalak euskara ikasleentzako diru­laguntzak eskaintzen dituela. Informazio gehiagorako 943 151089 eta azkoitia@aek.org
Elementuak ipuinetan lantzen
Urtarrilaren 19an, asteartea, hiruhileko honetako ipuin kontalari saioei hasiera emango zaio Amaraun Ludotekan.
Ipuin-kontalari saio hauek hiru eta lau urteko haurrei zuzenduak dira. Helburua istorioari esker gaia bat lantzea da. Horretarako jolas, abesti edo poesiaz baliatzen dira. Hiruhileko honetan naturako lau elementuetatik hiru landuko dituzte, itsasoa edo ura, lurra eta haizea.
Saioak beti bezala Amaraun Ludotekan izango dira, 18:00etatik 19:00etara eta huaetan parte hartzeko izena eman beharko dute haurrek. Horretarako, hiru aukera daude, Ttakuneko bulegora hurbildu, 943 37 14 47 zenbakira deitu edso aisia@ttakun.eus helbidera mezua bidali.
Onintza Ostolazari babesa adierazteko elkartasun maratoia egingo dute
Hilaren 16an hasiko da, Espainiako Auzitegi Nazionalean, 47 herritarren kontrako epaiketa. Euskal presoei modu batera edo bestera —medikuak, abokatuak, Herrira, senideak…— emandako sostengua epaituko dute.
47 euskal herritar horietako bat Onintza Ostolaza abokatu oiartzuarra da. 2015eko urtarrilaren 12an atxilotu zuten, euskal presoen hainbat abokaturekin batera. 11 urteko kartzela zigorra eskatzen dute haren kontra.
Ostolazari babesa emateko asmoz, Elkartasun Maratoia antolatu dute Oiartzunen, datorren ostiralerako (hilak 6). Horrela, auzipetuen herri guztietan egingo diren mobilizazio dinamikarekin bat egingo dute oiartzuarrek.
17:00etatik aurrera, Oiartzungo Done Eztebe plaza giro polita sortuko da, eta horretarako, hainbat sortzailek beren uzta partekatuko dute bertara hurbiltzen direnekin: Ibargaingo musikariak (17:00), Maider Zabalegi (17:15), Olarri dantza taldea (17:30), Ekain eta Malen (17:45), Gotzon Autobus magikoa (18:00), June Galardi (18:15), bertsolariak (18:30) eta Beira (18:45). 19:00etatik aurrera, mosaikoa egingo dute, eta ondoren erraldoiek dantza egingo dute.
Elkartasun tanta horiek itsaso bihurtuko dira hilaren 14an. Egun horretan, manifestazioa egingo dute Bilbon, 17:30ean Casillatik abiatuta. Horrez gain, 47 auzipetuen aldeko manifestua izenpetu daiteke.
NGC 4479
NGC 4479 galaxia bat da, Coma Berenices konstelazioan. William Herschelek aurkitu zuen n.
Amazona festiva
Amazona festiva "Amazona" generoko animalia da. Hegaztien barruko Psittacidae familian sailkatua dago.
Urola Erdiko Kontseilu Sozialista sortu da
Burgesiak abiatutako oldarraldi bortitzaren aurrean, badira etorkizun beltza urratzen duten argi izpi batzuk. Munduko txoko ezberdinetan agertzen ari diren espresio iraultzaile berriak, zein Euskal Herrian sustrai sakonak hedatzen ari den mugimendu sozialista gaztea, esperantza iturriak zaizkigu.
Gure bailaran bertan, aipatzekoak dira, besteak beste, ikasleen eskubideen defentsan, autoritarismoaren eta kontrol sozialaren aurka eta beste hainbat arlotan lan egiteko sortu den IKAS ikasle autodefentsa sarea; gazte problematikan esku hartzeko sortu den Gazte Koordinadora Sozialista; emakume langileen ahots eta lanabesa den ITAIA antolakundearen sorrera; desjabetuen espazioen defentsa saretzeko jaio den Erraki (Langile kontrolpeko espazioen sarea); eta gazte asanblada ezberdinak gaztetxeetan egiten ari diren lan eskerga. Ezin ahaztu Krisiaren Seme-alabak Sare Sozialistak, hasieran Azpeitian eta ondoren eskualdean, mugimendu sozialistak izan duen loraldian jokatutako papera. Bi urteotan, aurretik aipatutako tresna ezberdinen sorrera eta garapenean lagundu eta mugimenduari ekarpen teoriko garrantzitsuak egin dizkio. Horrez gain, salaketa kanpaina eta mobilizazio ezberdinak burutu eta iniziatiba propioak atera ditu aurrera. Horren adibide dira, esaterako, eskualdeko sektore kolpatuekin elkarlanean sortu dituen baliabideak; jantoki soziala lehenik, eta orain martxan den Oinarrizko Produktuen eta Elikagaien Bankua gero, ondoren etorriko diren proiektu ezberdinen aurrekaria ezarri duena.
Ekarpena ez da eskualde mailara mugatu, ordea. Gazte batzuen etxebizitza problematikari erantzun eta proiektu sozialistak garatzeko azpiegitura izango zen Esklabetako ezker hegala birjabetu da; epe motzean, ordura arteko funtzioak galdu gabe, Euskal Herriko mugimendu sozialistaren aterpe bilakatu dena. Horren ispilu izan zen, esaterako, Gazte Sozialiston Topagunea. Bi urteko ibilbide oparoa izanagatik, idatzi honen bidez, Krisiaren Seme-alabak Sare Sozialistak bere burua desegin duela jakinarazten du, garaiko beharrizanei aurre egiteko gaitasuna izango duen antolakuntza forma garatuago bati bere lekua uzteko: Urola Erdiko Kontseilu Sozialista. Izan ere, langileriaren independentzia politikoa eta autoantolaketaren bidez lanean jarraitzeak 2020ak utzi digun panorama basatian mugimendu sozialista elikatzeko bide berriak hartzeko beharra azaleratzen du. Jada gure kaleetan ditugun pobrezia eta askatasun ezak erantzunak behar ditu; hala nola, testuinguru honetan garrantzia berezia duen askatasun sozial eta politikoen defentsa artikulatzea, egungo gizartean duintasunez bizitzeko oinarrizkoak diren baldintzak (ura, janaria, argindarra, arropa, etxebizitza…) guztiontzat eskuratzeko borrokak artikulatzea, soldatapeko lanean jasaten ditugun etengabeko xantaia eta gehiegikerien aurrean borrokarako tresna eraginkorrak antolatzea, eta kultura burgesaren kontrakotasunean hedatzen den langile kulturaren garapenerako baldintzak ezartzen hastea, besteak beste.
Erronka zail bezain beharrezko hauek gainditu eta langile boterea gorpuzten joateko, eztabaida, harremana eta elkarlana sustatuko ditu Urola Erdiko Kontseilu Sozialistak, zintzoki eta errespetuz jardun eta zapalduarekin lerratzen den eskualdeko, Euskal Herriko zein nazioarteko eragile eta norbanako guztiekin.
Satyricon (1969ko filma)
Gautegiz-Arteagan lehiatuko dute Urdaibai Kopako 5. proba
Domekan egingo dute Gautegiz-Arteagako III. Mendi Martxa eta Lasterketa. Oraindik izena eman ez, baina parte hartzeko asmoa dutenek etzi izena eman ahalko dute. Hain zuzen, proba bakoitza hasi baino ordu erdi lehenago izena eman ahalko da.Martxa luzean 500 parte hartzaileko muga dago, laburrean 300 pertsonakoa, eta lasterketan, ostera, gehienez 200 korrikalarik parte hartu dezakete.Martxak eta lasterketa kontuan hartuta, dagoeneko 450 pertsonak baino gehiagok izena eman dute.Zehatz esateko, 234 pertsonak izena eman dute mendi martxa luzeenean, eta laburrean, berriz, 157 pertsonak aurrez izena eman dute. Bestalde, 68 korrikalari daude izena emanda.Urdaibai Koparako bosgarren proba puntuagarria 17 kilometrokoa da, eta korrikalariak 10:30ean irtengo dira Gaztelu Zar elkartearen aurretik.Dortsalak 09:30etik 10:15era jaso beharko dituzte.Mendi martxa luzeko ibilbideak 15 kilometro ditu, eta 09:30ean jarri dute irteera ordua. Laburra, berriz, 6 kilometrokoa da, eta parte hartzaileak 10:45ean abiatuko dira Gaztelu Zar elkartetik.Anoa postuakGaztelu Zar elkarteko kideek azaldu dutenez, ibilbidean ez dute aldaketarik egin. Lasterketan parte hartzen dutenentzat lau anoa postu egongo dira: San Migelen, Karmen Auzoan, Atxarren eta Isla Bekoa auzoan.Ibilaldi luzeena egiten dutenek hiru hornidura gune izango dituzte (Karmen Auzoan, Atxarren eta Isla Bekoa auzoan), eta 6 kilometroko martxakoentzat Isla Bekoa auzokoa izango da anoa postu bakarra.Halaber, amaieran hamaiketakoa egongo da denentzat.PuzgarriakAntolatzaileek jakitera eman dutenez, azken urteetan legez, goizetik bazkalordura arte umeentzat puzgarriak ipiniko dituzte Gaztelu Zar elkartearen pareko zelaian.Beste alde batetik, irailaren 3a arte izena emandakoek probaren kamiseta jasoko dute, eta irailaren 3tik 6ra izena eman dutenei Arrolape Mendi Klubaren eskutik galtzerdiak eta biserak oparituko dizkiete.
Zaldaleak irabazten
Egunak gauari gaina hartzen dio udaberriko ekinozioarekin. Aurten martxoaren 20an gertatu da, 22:59an, udaberriaren atea irekiz. Eki aurrizkiak gauza bera esan nahi du. Ordura arte gaua luzeagoa zen. Egun hartan egunak eta gauak hamabina ordu izan zituzten. Ordutik eguna luzatzen ari da eta gaua laburtzen. Naturak ederki nabarmentzen du koska hori. Egunaren luzaroak bi gauza indartzen ditu, batez ere, argitasuna eta tenperatura. Garai beroenak badatoz... Beroa ikusi ere egin ezin dutenak, zapuzten, lorea, fruitua eta hazia ematera jarriko dira eta berozaleak orain, denak emanda, hazi eta hazi, puzten, uda-udazkenean fruitu eta hazi izateko. Biak buru-belarri, buru-hosto.
Burutu eta haziak emateko garatzen ari dira, dagoeneko laboreak. Azaroan edo neguaren hasieran erein zituzten. Eguna mozten hasiko denean haziak heldu eta landarea zimelduko da. Uztaren uztailean. Urte osoa aseko duten aleak orduan bilduko dira. Ogia egingo da alearekin. Janaria, alegia.
Guretzako janaria izango dena, aziendarentzako zaldalea izango da. Zaldalea aziendari ematen zaion pentsua da, baldin eta aleez osatua badago. Izan daiteke oloa (Avena sativa), garagarra (Hordeun vulgare), zekalea (Secale cereale) edo garia (Triticum aestivum). Aziendari ukuiluan bi eratako jatena ematen zaio: alearekin egindako zaldalea edo pentsua, eta saralea edo bazka.
Zaldalea ale osoz ala txikituz osa daiteke. Txikitutakoa ehoa bada, hiru eratako jatenak izan daitezke. Baga, azala edo zahia izango da. Biga, errexiloia, azal hondarrez, barruko azalez eta irin arrastoz osatua. Higa, irin hutsa. Bestelakorik ere bada, noski, hiru horiek nahi bezala nahasita. Ez dut gogoan nori, baina bateren bati zaldale hitzak “zahi eta ale” esan nahi duela entzun diot.
Alea ez den guztia bazka da. Arbia (Brassica napus), erremolatxa (Beta vulgaris var. rapacea), kuia (Cucurbita pepo), laboreen lastoak, belar ondua, arto-orria (Zea mays), arto-lorea, belardiko bazka segatu berria, alpapa edo luzerna (Medicago sativa), ailorbea (Trigonella foenum-graecum), pagotxa (Trifolium incarnatum), txirta edo zalkea (Vicia sativa) eta abar. Saralea, zenbait tokitan artaburuak aldamenean duen orriari esaten zaio.
Udaberriarekin ukuilutik aterako da larrera azienda. Saltoka eta zirimolaka atera ere. Barruan zaldale eta sarale, gozo zegoen, baina kanpoak, berotzen ari den lurrak, hazten ari den belarrak eta giro eguzkitsuak beste zain bat eransten dio. Eta gozamenez, zilipurdika hasten da. Gure etxean Bertol astoa halaxe ibili da apirilean ia egunero, hankaz gora jarri eta bizkarra lurrean igurzten, aztarrika. Zaldaleak irabazten ari dela esaten dugu.
Hipólito Unanue
José Hipólito Unanue Pavón (Arica, Peruko erregeorderria, 1755eko abuztuaren 13a - Cañete, 1833ko uztailaren 15a) medikua, naturalista, meteorologoa, unibertsitateko katedraduna, politikaria, independentziaren aitzindaria, medikuntzaren erreformatzailea eta San Fernando medikuntza eskolaren sortzailea izan zen, gaur egun San Markosko Unibertsitate Nazional Nagusiko fakultatea da. Sociedad de Amantes del País elkarteko kide eta Mercurio Peruanoren laguntzaile bezala ere nabarmendu zen, argitalpen hau hain garrantzitsua izan zena Peruko aberriaren ideia indartzeko koloniaren amaieretan. Politikari bezala Peruko azken erregeordeekin kolaboratu zuen, eta ondoren José de San Martín eta Simon Bolivar askatzaileekin. Ogasun ministroa (1821-1822 eta 1824-1825), Gobernu eta Kanpo Harremanetarako ministroa (1824 eta 1825) eta Gobernu Kontseiluko presidentea (1825-1826) izan zen, azken kargu hori nazioaren funtzio exekutibo gorenari zegokion. Peruko lehen Kongresu Konstituziogileko (1822-1823) diputatu eta presidente ere izan zen.
Antzinako Peruko monumentuen Ideia Orokorraren egilea izan zen, non Tahuantinsuyo eta erregeordetzaren bizitza integratzen zituen, sekuentzia historikoa emanez eta lurraldean hispaniar aurreko bizitzaren aztarna guztiak gureak direla aitortuz. .
Intelektualak eta politikoak osatzen dute Unanueren nortasuna; gizarte-erantzukizuneko papera betetzera deitua sentitu zen, eta, aldi berean, intelektual bikaina zen.
Biografia.
Erriberako Arica hirian jaio zen, Peruko erregeordetzan. Bere gurasoak Miguel Antonio Unanue eta Montalivet euskalduna eta Manuela Pavón eta Salgado de Araujo arikarra izan ziren, penintsulako espainiarren zuzeneko ondorengoak. Bere familiak ez zuen baliabide ekonomiko handirik; aitzitik, bere aita -bera jaio baino egun batzuk lehenago- miseria gorrian geratu zen, bere diru iturri bakarra zen ontzi bat galdu zuelako.
L'Oréal
L'Oréal Frantziako enpresa bat da, 1909an Eugène Schueller kimikariak sortua. Clichyn du egoitza eta munduko kosmetiko konpainiarik handiena da. Bere jarduera kosmetikaren arloan garatzen du, ilearen kolorean, larruazalaren zaintzan, eguzkiaren babesean, makillajean, lurrinetan, ilearen zainketan eta gizonentzako zainketan kontzentratuz. Dermatologiari, toxikologiari, ehunen ingeniaritzari eta biofarmazeutikoei buruzko ikerkuntzan aitzindaria da. Estatu Batuetan nanoteknologiako patente gehien duena da.
(Irudi galeria) Ibaetako Aingeru Zaindariaren XI. Igoera eta haurren jolasak
[Gallery=149]
'Puntua' aldizkarian aste honetan...
Astero bezala, edukiz beteta dator Puntua-ren biharko zenbakia, 146.a. Besteak beste, Nagusilan elkarteko boluntarioek adineko pertsonekin egiten duten lanaren gaineko ereportajea irakurtzeko aukera egongo da. Baita Josebe Iturrioz Medeak taldeko ekintzaile transfeministari egindako elkarrizketa ere. Eta nola ez, osasunarekin, motorrarekin, modarekin... lotutako adituen kolaborazioak.
Apirilaren 3an eta 4an Askizura irteera egingo du Gaztezulok
Zizurkilgo Gaztezulok bi eguneko irteera antolatu du Getariako Askizu aterpetxera. 12-17 urte arteko gazteei zuzendutako ekimena da.
Apirilaren 3an, goizeko 11:00etan aterako da autobusa Zizurkilgo Joxe Arregi plazatik, eta itzulera apirilaren 4an izango da, 19:00ak aldera. Izena eman nahi dutenek Zizurkilgo udal bulegoetan edo Gaztezulon bertan egin dezakete, 626 62 31 07 telefono zenbakian.
Irteeraren prezioa 20 eurokoa izango da. Izena emateko garaian bertan egin beharko da ordainketa, eta gurasoen baimena ere aurkeztu beharko da. Irteeran parte hartuko duten gazteek honako material hau eraman beharko dute: baimena, bazkaria eta merienda (1. egunerako), lotarako zakua, aldatzeko arropa eta bainujantzia eta toalla
Gaintzako Udalak ibilgailuen zergaren epea zabaldu du
GAINTZA // Trakzio mekanikodun ibilgailuen zerga kobratzeko borondatezko epea hasi da, Gaintzan. Atzotik uztailaren 14ra kobratuko du zerga udalak. Helbideratutakoei lehenengo egunean kargatuko die.
Eguia, Etxeandia eta Bizkarra hamar onenen artean Zornotzan
Gorka Bizkarra eta Ibai Etxeandia bosgarren eta seigarren sailkatu ziren gizonetan. Uribarri Eguiak seigarren amaitu zuen emakumeetan.
Orain euria eta orain ateri. Eguraldi nahasia eta deserosoa aurkitu zuten atzo Zornotzako V. Duatloian parte hartu zutenek. Baldintza horietan gogorrak egin ziren bizikletako zein korrikako tarteak. Gizonetan Julen Larrucea izan zen onena 2.09.59ko denboragaz. Emakumeetan, aldiz, Lourdes Oiartzabal izan zen indartsuena: 2.34.53. Durangaldeko duatloilariei dagokionez, emakumeetan Abadiñoko Laubideta triatloi taldeko Uribarri Eguia seigarren sailkatu zen. Postu berdina lortu zuen gizonetan Ibai Etxeandia zornotzarrak (Extrem Zornotza). Jurgi eta Etor anaiak lesionatuta, lasterketa bikaina osatu zuen anaia gazteak. Bere aurretik, bosgarren, Gorka Bizkarra (T. Santander) mañariarra helmugaratu zen. Talde indartsua ekarri zuen Santanderko taldeak eta Bizkarra ez ezik Manuel Pando eta Rodrigo Rodriguez eta aurreneko tokietan sailkatu ziren.
SAILKAPENA GIZONETAN
1- Julen Larrucea (Urdaitri)……………………..… 2.09.59
2- Manuel Pando (T. Santander)…………………. 2.11.07
3- Unai Yus (Saltoki Trikideak)…………………... 2.12.23
4- Rodrigo Rodriguez (T.Santander)………….... 2.13.59
5- Gorka Bizkarra (T.Santander)……………….… 2.14.27
6- Ibai Etxeandia (Extrem Zornotza)…………... 2.14.52
7- Xabier Luis Urcelay (Antxintxika)…………... 2.14.52
SAILKAPENA EMAKUMEETAN
1- Lourdes Oiartzabal (Antxintxika)……….. 2.34.53
2- Leire Etxezarreta (Trigoi)…………………… 2.36.16
3- Milos Mallol (Urbiko)…………………………. 2.44.48
4- Eguzkiñe Aspiazu (Ezkerraldeko)………. 2.47.57
5- Raquel Alonso (Antxintxika)………………. 2.49.29
6- Uribarri Eguia (Laubideta)………………… 2.51.23
7- Inmaculada Ruiz (Bilbaotri)………………. 2.52.36
Ligako lehen garaipena, etxean
Emakumezkoen Euskal Ligan, Gernika RT 58-15 nagusitu zitzaion Orkli Ordiziari, zapatu arratsaldean. Lehen jardunaldiari zegokion partidua izan zen (iraileko azken asteburuan atzeratu egin zuten).
Denboraldiko lehen garaipena Urbietan lortzea zen etxekoen erronka, eta helburua beteta, pozik daude jokalariak. Ordiziatik hamar jokalari etorri ziren, eta ondorioz, hamabi hamarren kontra aritu ziren. “Eurak gutxiago izateak lana erraztu zigun. Hamabina egon bagina, agian beste emaitza bat izango zen”.
Basurdeek nagusitasunez jokatu zuten, baina, amaieran, partidua erabakita zegoela ikusita, apur bat erlaxatu ziren. Orduan etorri zen gipuzkoarren erantzuna, eta hiru entsegu jarraian egin zituzten. Gernika RTren entseguak, Libe Gonzalez Kizkur-ek, Naia Goiriena Goiri-k, Leticia Calderon Leti-k, Maitane Ortuzarrek, Eider Olarretak eta Maider Prietok egin zituzten. Goirik hiru entsegu egin zituen.
Lehen garaipenak emandako indarra eta ilusioagaz, are gogotsuago daude, eta orain hurrengo partidua prestatzeko momentua dela adierazi dute. Gainera, apurka-apurka min hartutakoak sendatzen ari dira, eta espero dute jokalari gehiago jokatzeko moduan egotea eta “partidu polita egitea”.
Hurrengoa, Hernaniren kontra. Asteburu honetan ez dute ligako partidurik jokatuko. Bi aste barru etxean ariko dira; Hernaniren (Hernani/Atletico/Txingudi) kontra lehiatuko dute 5. jardunaldia.
“Beti dugu irabazteko gogoa, eta Ordiziaren kontrako garaipenaren ostean, gogo eta motibazio gehiagogaz gaude”, azaldu du Maite Bilbao jokalariak. Hernaniarrak jokalari indartsuak direla nabarmendu du, eta gogotsu etortzen direla. “Euren mailara jokatu beharko dugu; indartsu, gogor. Eurak baino hobeak izatea da helburua. Guk joko gehiago daukagu, baina, eurek indar basatia dute”.
Argazkia: Mer Sanarc.
Euskal preso, iheslari eta deportatu politikoen aldeko martxa, domekan
Martxa zutabe bitan banatuko da: lehenengoa, Astrabudutik irtengo da; Leioa (10:15), Itzubaltzeta/Romo (11:00) eta Algorta (12:15) zeharkatuko ditu. Bigarrena Plentziatik irten eta Urduliztik (11:15) eta Sopelatik (12:15) igaroko da. Zutabe biak Berangon elkartuko dira, 13:30ean; eta ekitaldia egingo dute, 14:00etan.
Bazkarirako (15:00) txartelak ere salgai daude ohiko lekuetan, 10 euroan.
HABEren 3. maila edo EGA lortzeko ikastaroak izango dira udan
Matrikulazio epea zabalik dago, eta hilaren 22an bukatuko da. Ikastaroa ekainaren 25ean hasi eta uztailaren 27an bukatuko da.
Azpeitiko Udal Euskaltegiak HABEren 3. mailako edo EGAko titulu ofizialak eskuratzeko ikastaroa eskainiko du ekaina eta uztaila bitartean. Ikastaroa ekainaren 25ean hasi eta uztailaren 27an bukatuko da. Astelehenetik ostiralera emango dira eskolak, eta lau ordu eta erdiko iraupena izango du. Titulua eskuratzeko azterketa, berriz, irailean izango da.
Ikastaroaren kostua 148,32 eurokoa da. Kopuru horrek matrikula (133,92 euro) eta materiala (15 euro) barne hartzen ditu. Dena den, bekak eta diru-laguntzak lor daitezke.
Izena emateko epea zabalik dago jada, eta Euskaltegiaren egoitzan edo 943-81 19 47 telefonora deituta inskribatu daiteke. Informazio gehiago, hemen.
Larunbatean irekiko dute Azpeitiko estali gabeko igerilekua
Uda gero eta gertuago dago, eta urteko sasoi honetan urtero egin bezala, estali gabeko igerilekuak zapatuan, ekainaren 10ean, zabalduko ditu ateak. Irailaren 11ra arte egongo da irekita eta astelehentik igandera, egunero, zabalduko dute, 11:00etatik 20:00etara.
Kirol Patronatuko bazkide direnentzat sarrera doakoa izango da, eta bazkide ez direnek hiru hilabeteko bonoa egiteko aukera izango dute. Bonoei dagokienez, seme-alabarik gabeko edota etxean bizi diren 25 urtez azpiko diru sarrerarik gabeko seme-alabak dituzten familiek 182,36 euro ordaindu beharko dute. Aldiz, 18 urte bitarteko norbanakoek 76,49 euro. 18 urtetik gorako norbanakoek 111,94 euro ordaindu beharko dute hiruhileko bonoa, eta 25 urtetik gorako ikasleek eta jubilatuek 83,96 euro. Langabetuei, berriz, 72,76 euro kostako zaie sarrera, eta familia langabetuek 122,09 eurotan eskuratu ahal izango dute bonoa.
Hiru hilabeteko bonoa eskuratzeko Kirol Patronatura jo behar da (943-81 41 21).
Hadhramaut
Tabako mosaikoaren birusa
Tabako mosaikoaren birusa, ingelesez "Tobacco Mosaic Virus" edo "TMV", landareak infektatzen dituen RNA birus bat da, bereziki tabakoa eta Solanaceae familiako landareak. Infekzioak hostoetan orbain nabarmenak eragiten ditu, hortik bere izena.
Aurkitutako lehenbiziko birusa izan zen. Jada XIX. mendearen amaieraldera gaixotasun honek tabako landaketak kaltetzen zituela jakin arren, 1930eko hamarkadararte ez zen infekzioa sorrarazten zuen agentea birus bat zela zehaztu ahal izan.
Deabruaren letaginak
Deabruaren letaginak Fernando Morillo idazle azpeitiarraren liburua da. 2011n argitaratu zen, Gaumin argitaletxearen eskutik.
BEZaren igoera
2012ko irailaren 1etik aurrera, garestiagoa da bizimodua. Argindar eta telefonoaren fakturak, garraioa, haragia, zineko sarrerak, ile-apaindegiak, oinetako eta jantziak..., BEZaren igoerak eragin nabarmena izan du guztion poltsikoetan. Batez beste, familia bakoitzak 500 euro inguru gehiago gastatuko ditu urtean.
Zergaren igoerak eragin berezia izan du zenbait produktu eta zerbitzurengan; hileta zerbitzuak, ile-apaindegiak, albaitaritza zerbitzuak, loradendak, kultur ekitaldietarako sarrerak, pixoihalak, eskolako materialea..., %8ko BEZa izatetik, %21ekora igaro dira. Beterri-Aiztondo eskualdean zerbitzu eta produktu horiek eskaintzen dituzten dendari eta arduradunek eman dute egoera berriaren inguruko berri.
BEZ berria
Berdin mantendu da
BEZ supermurriztua
%4
Sendagaiak.
Esnea.
Arrautzak.
Gaztak.
Ogia, zerealak eta irina.
Barazki eta lekaleak.
Fruta.
Liburu, egunkari eta aldizkariak.
Mapak, albumak, partiturak eta marrazketarako koadernoak.
Babes Ofizialeko Etxebizitzak.
Teleasistentzia zerbitzua.
Ezinduentzako protesi eta inplanteak.
Mugikortasun urriko pertsonentzako ibilgailuak.
Bi puntuko igoera izan du BEZ murriztuak
%8tik %10era
Haragia, arraina, olioa, kontserbak..., aurreko atalean sartzen ez diren elikagai guztiak.
Kontsumorako eta ureztatzeko ura.
Zabor bilketa.
Ostalaritza, kanpinak eta bainuetxeak.
Kirol ekitaldiak.
Tanpoiak eta konpresak.
Garraioak.
Betaurreko eta lentillak.
Eraikinen zaharberritzea.
Haziak, ongarriak, laborantzarako plastikoak.
Hoditeriaren garbiketa eta arratoien aurkako tratamendua.
Animalientzako sendagaiak.
Liburutegi, artxibategi eta museoak.
Erosketa aukeradun errentak.
Hiru puntuko igoera izan du BEZ arruntak
%18tik %21era
Estetika zerbitzuak.
Hortz asistentzia.
Zezenketak.
Liburu digitalak.
Kirol ekintzetarako eskolak.
Autoak.
Gasolina.
Alkohola eta tabakoa.
Garbiketa eta kosmetika produktuak.
Ofizinako materiala.
Argindarra, telefonoa, ADSL.
Jantzia eta oinetakoak.
Elektrotresnak.
Hamairu puntuko igoera izan duten produktuak
%8tik %21era
Preserbatiboak.
Jolas-parkeak.
Dantzalekuak.
Pixoihalak.
Hileta zerbitzuak.
Zine, antzerki, zirku eta kontzertuetarako sarrerak.
Gimnasio pribatuak.
Loradendak.
Albaitaritza zerbitzuak.
Ile-apaindegiak.
Hamazazpi puntuko igoera izan duten produktuak
%4tik %21era
Eskolarako materialea. BEZaren igoerak alor ezberdinetan izan duen eragina
Liburudendak
Rosa Gomez
Basajaun
Amasa-Villabona
Ikasturtearen hasierarekin bat egin du BEZaren igoerak. Jendeak asko aurreratu al ditu erosketak?
Testu liburu gehienak aurreko ikasturtearen amaieran eskatu zizkiguten, nahiz eta ikasturte berriaren hasierarekin ere jaso dugun eskaeraren bat gehiago ere. Hala ere, esan beharra dago testu liburuen gaineko zerga ez dela aldatu. Gainerako materialaren erosketa aurreratu duenik ere bada, baina orokorrean, lasaitasuna nagusitu da. Udako hilabeteetan zehar, asko izan dira BEZ berriaren inguruan galdetzera hurbildu direnak. Guk, momentuz, prezioak mantendu egin ditugu eta hori argi azaldu diegu gure bezeroei.
Nolako eragina izan du BEZ berriak zuen dendan?
Eragin ezberdina izan du materiale ezberdinetan. Mapak, marrazketako koadernoak..., eskolan erabiltzen den zenbait material %4ko BEZarekin geratu da. Koadernoak, motxilak, margoak..., horiek berriz %21eko BEZa izango dute; zenbait kasutan, hamazazpi puntuko igoera suposatu du horrek.
Liburudendak
Garikoitz Plazaola
Ernaitza
Andoain
Nola eragin du BEZaren igoerak zuen sektorean?
Tasa ezberdinak dituzten materialak saltzen ditugu. Liburuek eta prentsak %4eko zerga izaten jarraituko dute, eta hor sartzen dira eskolako liburuak ere. Eskolarako gainerako materialak, berriz, %21eko zerga izango du oro har. Koaderno gehienak, esaterako, %4ko zerga izatetik %21ekoa izatera pasa dira. Guk, momentuz, ez dugu preziorik igo, materialeen erosketa iraila aurretik egin genuelako. Aurrerantzean, gure erosketak egiterakoaneskaintza onak bilatzen saiatuko gara, gure bezeroek ere igoera handiegirik nabari ez dezaten.
Zein izan da bezeroen jarrera?
Uda garaian jende askok galdetu zuen igoeraren inguruan. Komunikabideetan entzundakoarekin beldurtuta hurbildu ziren informazioa jasotzera. Gauza bitxi bat ere gertatu da; jende askok testu liburuen erosketa aurreratu du, dirua aurrezteko asmoz. Testu liburuen BEZa, ordea, %4an mantendu dute, beraz, ez dute aurrezterik lortu.
Ile-apaindegiak
Mari Jose Irazusta
Xarmant
Amasa-Villabona
Zenbateko eragina izan du BEZaren igoerak ile-apaindegietan?
Oso handia. %8ko BEZa izatetik %21ekoa izatera pasa gara eta horrek, kalte handia eragingo digula iruditzen zait. Oraindik oso berria da, baina hilabete gutxiren buruan lan jaitsiera nabarituko dugula uste dut. Ile-apaindegira etortzea ez da premiazko zerbait eta jende asko bere etxean moldatuko dela iruditzen zait. Lau urtetan ez dut preziorik ukitu, baina lanerako behar ditudan produktuen BEZa igo egin da, argindarrarena ere bai eta hori guztia ezin dut nik sostengatu; horregatik, %21eko BEZ berria kobratzen hasi nintzen irailaren 1etik aurrera. Denda txikiei kalte handia ekarriko digu igoera honek, zalantzarik gabe. Zenbaitek, langileak kaleratu edota negozioa itxi beharra izango duela iruditzen zait.
Zer diote bezeroek?
Kezka handia sortu du gai honek bezeroen artean. Kalean bolo-bolo dabilen gaia da. Hala ere, bezeroek ulertzen dute prezioen igoera ez dela guk erabakitakoa izan.
Ile-apaindegiak
Aroa Arriet
Adats
Andoain
BEZaren igoerak bereziki eragin die ile-apaindegiei. Nola ikusten duzu egoera berria?
Oraindik oso berria da eta ez daukat ziur esaterik zer gertatuko den, baina gure sektorean eragin handia izango du. Hiru hilabetero ogasunari ordaindu behar diodana izugarri igoko da, baina ordainketari aurre egiteko, ezin diot bezeroari %21eko igoera osoa aplikatu; gehiegizkoa izango litzateke. Aurrera jarraitu ahal izateko, ile-apaindegi askotako langileak lanik gabe geratuko direla iruditzen zait. Oso egoera tristea da; ondo ari gara lanean, baina gobernuak hartzen dituen erabakien ondorioz, gure lanagatik jasotzen dugun diru kopurua geroz eta txikiagoa da. Honek guztiak, beste ondorio bat ekarriko duela uste dut: geroz eta gehiago joko da BEZa deklaratu gabe lan egitera.
Zer diote bezeroek?
Gure prezioak pixka bat igo ditugu, nahiz eta igoera ez den %21ekoa izan. Jendeari azaltzen diozunean, ulertu egiten du. Badakite ez dela gure borondatez izan, eta ondo onartzen dute.
Ehorzketak
Xabier Lizarralde
Villabonako Funeraria
Vascongadako langilea
Zerbitzu hau %8tik %21era igo da. Irailaren 1a baino lehenago zein kostu zuen zerbitzuak? Eta orain?
Guk eskaintzen dugun zerbitzua 1.500? eta 3.000?-ren artean dabil. Eskatutako zerbitzuen arabera (kutxa, kotxea, prestaketa, gestioa, loreak…), prezioa igo edo jaitsi egiten da. Momentu honetan, BEZaren igoerarekin, zerbitzu berdinagatik 400-500? gehiago ordaindu behar da. Kasurik bereziena, ordea, bizi aseguruekin gertatzen da. Jende askok jada ordaindua du zerbitzu hau eta orain, BEZaren igoerarekin, ez dakit nola konponduko duten. Zerbitzu eskasagoa ezin dute eman, kontratua aurrez egina dagoelako, beraz, ez dakit nola eta non aurkituko duten oreka hori.
Zure ustez, BEZaren igoerak izango al du eraginik zerbitzuak kontratatzeko garaian?
Kasu gutxi batzuetan aurrekontua eskatzen da, baina gehienetan ezustekoak izaten direnez, momentuan kontratatzen da zerbitzua. Krisia dela eta, nire ustez jendeak bi aldiz begiratuko du zein zerbitzu kontratatu. Halere, denetarik dago.
Kultura
Garbiñe Agirre
Andoaingo Udaleko
kultur teknikaria
Zenbateko eragina izan du BEZaren igoerak?
Oraindik ez daukagu fakturarik, beraz, ez dugu eragin horren berri. Halere, aurtengorako zehaztuta genituen hainbat fakturek, jada, gora egin dute. Liburutegiari dagokionez, liburuen BEZa %4an mantentzen denez, liburuak erosterako garaian ez digu batere eragingo.
Kulturaren kasuan, antzerkia eta dantza, esaterako, lehen ere enpresen bidez kontratatzen genituen eta horiek %18ko BEZa aplikatzen zuten. Kasu horretan, igoera hiru puntukoa izan da. Hala ere, igoeraren ondorioz, hemendik urte bukaerara arte ezingo dugu gehiago erosi.
Zinema sarrera bat, adibidez, zenbat garestitu da?
0,50? igo da sarrera bakoitza. Lehen 4,50? kostatzen zen zine sarrera normala eta orain, berriz, 5? izango da. Oraindik, Donostian baino merkeago. Andoainen, denbora luzea zeramaten zine sarrerek igoerarik jasan gabe eta jendeak jakin dezala, igoera horrekin ez dela kostu guztia ordaintzen, gainerakoa, zine enpresak hartzen duela beregain.
Kirola
Ana Goenaga
Amasa-Villabonako
Olaederra kiroldegiko gerentea
Ikastaroetan izena emateko garaian eraginik izan al du BEZak?
Oraindik ez dakigu. Izen-emateak orain hasi dira eta urrira arte ez dugu jakingo. Hala ere, kopurua ez dut uste asko aldatuko denik. Iazko gehienak izena emanda daude eta gutxi gora behera, kopuruari dagokionez, ez da asko aldatu. Hala ere, nire ustez, eraginik handiena bigarren hiruhilekoko ikastaroetan izango dugu. Izan ere, lehen hiruhilekoko ikastaroen kobrantza urria bukaeran egiten da eta akaso, jendea orduan botako da atzera.
BEZaren igoera dela eta bajarik egon al da?
Bajen berri ere, urrian jakingo dugu. Halere, prezioei dagokienez, pixkatxo bat igo dira. Irailaren 1a baino lehen, eskualdeko bazkide heldu batek hilero 20,45? ordaintzen zuen eta orain berriz, 22,90?.
Nola eman zaie herritarrei %8tik %21erako igoera horren berri?
Gauza handirik ez da egin. Kiroldegian BEZaren igoeraren berri ematen duten kartelak jarri ditugu eta Facebook-en ere publikatu dugu. Albistegietan nahikoa aditzera eman dela uste dut.
Kirola
Isabel Dumall
Asteasuko Usarrabi
kiroldegiko langilea
Ikastaroetan izena emateko garaian eraginik izan al du BEZak?
Izen-emateak oraindik zabalik daudenez, ez dakigu eragina zenbaterainokoa izango den. Hala ere, ikastaroen prezioak ez ezik, hauen denbora ere luzatu egin dugu. Hau da, ikastaroen prezioak garestitu egin dira, baina aldi berean, ikastaroak bi astez luzatu dira. Beraz, esan liteke, proportzioan, prezioz ez direla asko igo. Oreka hori mantendu egin da.
Ikasturte berrian BEZaren igoera dela eta bajarik egon al da?
Oraingoz behintzat, ez. Prezioei dagokienez, aurten abonuek 10?-ko igoera izan dute. Orain urte osoko abonuak 120? balio du Asteasun erroldatuta daudenentzat, eta 145? erroldatuta ez daudenentzat. Horrez gain, gazteek eta jubilatuek gutxiago ordaintzen dute.
Nola eman zaie herritarrei %8tik %21erako igoera horren berri?
Ez diegu zehazki igoeraren berri eman. Asteasuko biztanleei prezio berriekin osatutako liburuxka banatu zaie, eta kito!
Mendebaldeko Saharan iaztik izandako istilu larrienak piztu dira
Gutxienez zazpi lagun hil dira; horietako bat gazte saharar bat da, Marokoko kolonoek egurtu ondoren ospitalean hilaDakhlan futbol partida baten ondotik izandako liskarrekin hasi dira borrokak
Iazko azarotik Mendebaldeko Saharan izan diren istilurik bortitzenak lehertu ziren iragan igandean, eta soka luzea ekarri dute. Sahararrek salatu dute Marokoko kolonoek Poliziarekin elkarlanean erasoak egin dituztela. Hiru egunetan zazpi lagun hil dira; horietako bat, saharar gazte bat, kolonoek jipoituta hil dutela jakinarazi dute. Istiluen erdigunea hegoaldeko kostaldeko Dakhla hirian dago —Aaiunera ere hedatu dira—. Sahara Thaura erakundeak dioenez, kolonoak eta Polizia sahararrak gehiengoa diren auzuneetan sartzen saiatu dira, baina bertako gazteen «erresistentziari esker», ez dute lortu. Marokoko Barne ministro Taieb Txerkaui Dakhlara joan zen atzo, Poliziaren eta armadaren jarduna bertatik bertara zuzentzera.
Agintarien arabera, bortz zibil eta bi polizia hil dira orain arte. Dakhlako Torturaren Aurkako Batzordeko presidente El Mami Amar Salemek ere hori berretsi du, baina zehaztapenak egin ditu. Adierazi duenez, hildakoak bortz kolono marokoar dira; lau auto istripu batean hil dira, saharar bati ibilgailua ebatsi ondoren, eta bertze bat armadak airera egindako tiro bat jasota. Militar bat ere bere kideek emandako tiro baten ondorioz hil dela erran du Salemek, eta bertze hildakoa jipoia jasotako saharar bat dela.
Egoera, «hagitz larria»
Eskualdeko gobernu zibilak atzo arratsaldean adierazi zuen egoera «kontrolpean» zuela, baina sahararren iturriek zioten estatuko indarrek eta «marokoarrek» erasotzen segitzen dutela. Dakhlako egoera «hagitz larria» dela erran du Sahara Thauarak. «Hiriko gune anitzetan leherketak adi daitezke, eta kea edozein lekutan ikus daiteke». Kolonoak 54, Errehma, Esalam, eta Um Tunsi auzoetara sartzen saiatu zirela jakinarazi du erakunde horrek. «Kolonoak eta Polizia auzo horietara hurbildu dira, baina gibelera egin dute hiriaren alde hori zaintzen duten gazteek harrika egin dietenean».
Emakume saharar talde bat Dakhlako gobernadorearen etxe aitzinera joan zen atzo, kolonoen eta estatuko indarren «indarkeria eta errepresioa» eten dezaten eskatzeko, eta hildako saharar gaztearentzat «justizia» aldarrikatzeko, Sahara Thauraren arabera. Arrazoi beragatik ere jendea karrikara atera zen Aaiun hiriburuan, eta istiluak izan ziren Marokoko Poliziarekin. Gutxienez gazte bat atxilotu zuten han.
Mitxan Med Lamin Brahim Txaiaa 28 urteko gaztea da hildakoa. Dakhlako Torturaren Aurkako Batzordeko presidente Salemek azaldu duenez, Txaiaa herenegun goizean bertze bi lagunekin batera autoan zihoala kolono talde batek ibilgailua geldiarazi, eta jipoitu egin zituzten. Txaiaa ospitalean hil zen.
Istiluetan zauritutako sahararren zerrendak ere argitaratu dituzte ekintzaileek. Gutxienez horietako biri labanaz eraso diete kolonoek. Horretaz gain, hainbat etxe «arpilatu» egin dituztela salatu dute, eta su emandako edo hondatutako ibilgailuak «zenbatezinak» direla. Kolonoek erasoak egiteko armadaren eta Poliziaren sostengua izan dutela salatu dute ekintzaileek.
Borrokak iragan igande arratsaldean hasi ziren Dakhlan. Futbol partida baten ondotik, gazte sahararrak eta kolonoak elkarri harrika ibili ziren. Istiluak, baina, futbol zelaiaren ingurutik hiriko bertze guneetara hedatu ziren. Mamai Hanun giza eskubideen ekintzaileak salatu duenez, militarrak eta poliziak sahararrei oldartu zitzaizkien, eta kolonoak, berriz, sahararren auzuneetara bideratu ziren bertako herritarrei eraso egitera. Ordutik, militarren presentzia anitz handitu da Dakhlan. Metrailetekin hornitutako ibilgailuak daude karriketan, eta helikopteroek etengabe zaintzen dute airetik.
Marokoko Gobernuak, berriz, protestak sortu zituen zergatia gutxietsi du, bi futbol talderen jarraitzaileen arteko liskar soila izan zela erranez. Hala ere, Jaled Naciri Komunikazio ministroak adierazi du «hainbat eragilek bertze helburu batzuk lortzeko» erabili egin zituztela borroka horiek, haren arabera hasiera batean ez zelako «ez aldarrikapen politikorik, ez sozialik» egin. Nacirik esku hartze militarra justifikatu du, Dakhlan «egonkortasuna bermatzeko betebeharra» dutela erranez, baina soldaduen presentzia handia den arren larrialdi edo salbuespen egoera ezarri dutela ukatu du. Komunikazio ministroak erran du aldarrikapen politikoak azkenaldian «hagitz baretuta» zeudela.
Etenik gabeko errepresioa
Iazko azarotik, Marokoko militarrek Agdaim Izikeko kanpalekua desegin zutenetik, Mendebaldeko Saharan izandako istilurik larrienak dira egun hauetakoak. Hala ere, bi gertakari horien artean liskar bat baino gehiago izan da. Iragan abenduaren 22an, adibidez, Said Dambar gaztea hil zuen Poliziak Aaiunen, buruan tiro bat emanda. Sendiak eta ekintzaileek salatu dutenez, gorpua oraindik ere agintarien esku dago, eta tiroa eman zion poliziaren aurka ez dute inolako neurririk hartu. Hil honetan bertan hainbat manifestazio izan dira eskubide politiko eta sozialak aldarrikatzeko. Horietako batean, Aaiunen, manifestari batek salatu zuen Poliziak karrikan bertan eta furgoneta barrenean torturatu zuela.
Xanthotis polygrammus
Xanthotis polygrammus "Xanthotis" generoko animalia da. Hegaztien barruko Meliphagidae familian sailkatua dago.
Hollande: «ETA amaitzea Rubalcabaren garaipena da»
Bake prozesua osatzeko «jardun politikoa» ezinbestekoa dela dio Urkulluk, biktimen eta adiskidetzearen arloan
François Hollande Frantziako presidentetzarako hautagai sozialistak ETAren amaiera Alfredo Perez Rubalcaba PSOEko hautagaiaren «garaipen historikoa» izango litzatekeela adierazi du Madrilen, eta azaroaren 20ko bozetan lagundu egingo liokeela. «Espainiako hautesleen aurrean harrotasunez agertzeko aukera emango lizueke», adoretu ditu Hollandek PSOEko kideak. «Frantzian badakigu Zapaterok eta Rubalcabak egin dutela bukatzen ari den terrorismoaren kontrako borroka».
Ildo berean, Eduardo Madina azaroaren 20ko bozetarako PSE-EEko Bizkaiko zerrendaburuak esan du sozialisten lanari esker iritsiko dela ETAren bukaera: «Atzera bueltarik gabeko bake prozesuaren atarian bagaude PSOEren eta PSE-EEren zazpi eta bi urteko gobernuei esker da». Haren ustez, «oso albiste ona da» ezker abertzaleak Aieteko adierazpena osorik onartu izana.
Politika, bakea osatzeko
Bestalde, Madinak nabarmendu du ETAk «behin betiko amaiera eta desegitea» iragarriko balu, «une honetara iristeko lana egiten jakin duten bi gobernuek [Espainiakoak eta Frantziakoak] etorkizunean bakea egonkortzeko eta herritarren askatasunak bermatzeko ere jakingo dutela nola jokatu».
Iñigo Urkullu EAJko presidenteak, berriz, bake prozesua osatzeko «jardun politikoak» duen garrantzia nabarmendu du, bake prozesua indarkeriarik gabeko unea baino gehiago dela esanez. «Bake prozesua burutzeko pauso ugari eman behar dira adiskidetzearen eta terrorismoaren biktimen memoriaren arloetan».
Txelui Moreno ezker abertzaleko bozeramaileak, berriz, EAJk Aieteko adierazpenaren inguruan hartutako jarrera kritikatu du, garrantzitsuena ETAren behin betiko amaiera dela nabarmentzeagatik. «Urkullu eroso dago, eta ez die gatazkaren arrazoiei heldu nahi. Haientzat gatazkaren ondorioei heltzea da garrantzitsuena». Morenoren iritziz, Aieteko adierazpenaren bost puntuek «argi markatzen dute bakea eta normalizazio politikoa lortzeko jorratu beharreko bidea». Puntu horiek onartzea «erantzukizun jarduera» dela adierazi du, eta PSOEk eta PPk ere azkenean prozesuan parte hartuko dutelakoan dago.
Garaipen bolada berri bat lortzeko bidean dago Oñatiko Natra taldea
Saski azpiko jokoan Cavada eta De la Iglesiak euren nagusitasuna garbi utzi zuten eta, lehen laurdenean lortutako abantailari esker, partidu lasaia izan zen zapatukoa. Oñatiko taldeak 88-73 menderatu zuen Urretxuko Aluminios Alberdi.
Lehenengo hiru minutuen ondoren, emaitza 9-0 zen Zubikoan, eta Cavadaren mateak argi utzi zuen Oñatikoen nagusitasuna margo gainean. Ondo baino hobeto hasi zen zapatuko norgehiagoka Blancoren mutilentzat, eta partidu osoan zehar gidoia berdintsua izan zen: Oñatikoek errebote defentsiboa kontrolatu eta gero azkar jokatzen saiatu. Urretxukoek zonakako defentsa erabili zuten lehen partzialeko saskiraketa jarioa mozteko. Hala ere, hiruko marratik fin ibili ziren eta buru hotzarekin erasotu zuten defentsa. Lehen laurdenean partidua bideratuta utzi zuten.
Hurrengo garaipenaren bila
Atsedenaldia heldu aurretik, Urretxukoek 3-15eko partziala lortu zuten, baina hirugarren laurdenean berriz ere errebotea kontrolatu eta partiduaz jabetu ziren oñatiarrak. Aipatzekoa, Gartziak eta Cavadak egindako partidua: bien artean 47 puntu lortu zituzten. Sei partidutik bost irabazi dituzte eta aste honetan seigarren garaipena lortzen saiatuko dira sailkapeneko lehen postuan jarraitzeko eta bolada onari eusteko.
Dinard
Dinard (galoz Dinard eta bretainieraz "'Dinarzh") Bretainiako kostaldeko udalerri bat da, eta Frantzia estatuko Ille eta Vilaine departamenduan kokaturik dago, Bro Sant Malou lurralde historikoan. 2011ko erroldaren arabera 10.230 zituen. Udako turismolekua da.
Geografia.
Bretainiako "Côte d'Émeraude" (Esmeralda kostaldean) kokaturik dago, Saint-Malo hiriaren parean, Rance ibaiaren mendebaldeko ertzean.
Historia.
Kondairak dio Arturo erregea 513 urtean bertan lehorreratu zela eta gotorleku bat eraiki zuela, "Dinard" izenak "muinoko gotorlekua" edo "Arturoren gotorlekua" esan nahi baitu. Erdi Aroan arrantzale herri txiki bat baino ez zen izan.
Saint-Maloko merkatariek etxalde ederrak eraiki zituzten bertan baina hauetako gutxik diraute zutik. XIX mendean aristokrata britainiar eta amerikarrentzako udako bizilekua bihurtu zen. Hotelak eta bainuetxeak ireki ziren.
1930an britainiarrek Kosta Urdina hobetsi zuten eta hiriak asko nabaritu zuen arren, gaur egun udako turismogune izaten jarraitzen du. Babesturiko 407 villa ditu.
PGC 16906
Epigonus crassicaudus
Epigonus crassicaudus "Epigonus" generoko animalia da. Arrainen barruko Epigonidae familian sailkatzen da.
Herri baratzak ere eguzki eske
Euria, langarra eta atzera ere euria. Jendea amorrarazi du eguraldiak. Arrazoiak ugari ematen ditu jendeak ikustea garesti den eguzkia eskatzeko. Arrazoietako bat da baratza lantzeko aukerarik ez duela uzten. Eta horregatik hain zuzen daude Etxarri Aranazko eta Altsasuko herri baratzen egitasmoak geldi. Etxarri Aranazko herri baratzen egitasmoa sustatu duen taldeko kide da Joxan Jaka. Beleixe Irratian (FM 107,3) azaldu duenez, hitzetik ekintzetara pasa eta udalari egitasmoa aurrera eramateko lur saila eskatu zioten. 25.000 metro karratuko lur-saila utzi zien udalak Baratzetan. Autogestioaren bidez denen artean kudeatuko dute, "hasieran behintzat", baina 1.000 metro inguru lantzen hasiko dira. Herri baratzen taldean 30en bat etxarriar daude, baina nahi duen guztiak ateak zabalik ditu. Interesa eta gogoak baditu, horrekin nahiko da. Ez du zergatik baratze kontuetan jakin beharrik", zehaztu du Jakak Beleixe Irratian (FM 107,3). Azaldu duenez, helburua da belaunaldien artean jakintza partekatzea. "Baratza izanen da, baina komunikatzeko, gustura pasatzeko eta jan garbiak ikasteko espazio bat da ere". Lur-saila modu ekologikoan landuko dute, "orain dela 40 urtera arte landu zen moduan". Zergatiaz galdetuta, "udalak garbi utzi digun lur-saila hala edo garbiago bueltatu nahi dugulako", esan du Jakak. Proiektu "zabala" dute buruan, "lorategi bat izanen balitz bezala, herriko edozein jende sartu daiteke". Horregatik, ikastetxeekin eta aritutako zenbait jenderekin harremanetan ere jarri dira. Herri baratzak egitasmoa abiatuko dute aurten, baina poliki taldeak dituen beste egitasmo batzuk martxan jarriko dituzte. Hasteko, ahal dela, bertako haziak erein nahi dituzte. AltsasuAritz Urdangarin nekazaritzan teknikoa dena irakasle dutela, nekazaritza ekologikoari buruzko ikastaroa egiten ari dira 20 bat pertsona, gehienak 40 urtetik gorakoak eta sekula baratzik izan ez dutenak. Lau saio dira bi dagoeneko eman dituzte, baina eguraldiak laguntzen ez duenez, beste biak atzeratu behar izan dituzte. Sakanako Langabetuen Asanbladak (SLA) antolatu du ikastaroa, herri baratza sortzeko egitasmoarekin lotuta dago. Egitasmo horretan interesa duten guztiak ez doaz ikastarora, batzuk eskarmentua dutelako. Urdangarinek azaldu digunez, Altsasuko Udalak San Joan ermita inguruan lur sail bat utzi dio SLAri. "Orain partzelak banatzen ari dira. Bakoitzak lau pertsonako familia bat jakiz hornitzeko" tamaina izanen du. Irakasleak ere gaineratu du herri baratzekin langabetuek zerbait egiteko aukera izanen dutela. SLAk kudeatuko du espazioa, ura behar dutenean udalak hornituko ditu. Haziak eta lan tresnak norberak eraman beharko ditu.
Maila handiko korrikalariak izango dira larunbateko II. Getxoko Milian
Algortako kaleetan egingo da larunbat honetan, irailak 6, II. Getxoko Milia. Probak Telletxe plazan izango du irteera eta helmuga. Udalaren laguntzarekin, jarraipena emateko asmoz berrartu dute lehen ekitaldia 1987an izan zuen lasterketa Getxo Atletismo eta Itxartu taldeek. Lasterketa gizonezko zein emakumezkoen maila guztietan korrituko da, umeekin hasi eta junior, senior eta elite kategorietaraino, eta nazioarteko izaera du. Parte-hartzaileak oraindik guztiz zehaztuta ez badaude ere, elite karreretan iraupen-erdiko euskal korrikalari onenak (besteak beste, Belit Solar, Cristina Petite edo Iraia Garcia, nesketan; eta El Miludi, Mastati edo Borja Mayer, gizonezkoetan), Espainiako lehen mailako batzuk (Maria Antonia Torres, Mercedes Palacios, Pilar Alonso eta Iris Fuentes Pila kantabriarrak, beste batzuen artean), eta nazioartekoak (Suzzanne Hasler belgiarra, Bensaid Driss eta Almad Bouziani marokoarrak eta Meter Bomo eta Victor Bitor kenyarrak) izango direla aurreratu du, gaur goizean emandako prentsaurrekoan, Dimas Ramos Getxoko Atletismo Taldearen presidenteak. Argazkian, ezkerretik eskuinera, Iñaki Mujika Bizkaiko Foru Aldundiko Kirol zuzendaria, Dimas Ramos Getxoko Atletismo Taldearen presidentea, Ricardo Ansotegui Itxartu Taldearen presidentea, Imanol Landa Getxoko alkatea, Olatz Candina Metro Bilbaoko Kanpo Harremanetarako eta Komunikaziorako burua eta Isidro Elezgarai Euskadiko Kutxako Kanpo Harremanen zuzendaria.
Probaren irteera 18:00etan izango da, txikienekin. Hauek milia laurdena egingo dute eta ondoren, ordubeteko tartean, gainontzeko kategoriak aterako dira, bata bestearen atzetik. Lasterketaren antolatzaileek azaldu dutenez, zirkuitua herri barruan da, “etorriko diren ikusleek erraz ikusteko modukoa eta kanpotik etorriko direnentzako oso egokia, Algortako metro geltokia bertan baitago”. Zirkuituak 353 metro ditu, beraz, lau itzuli eta erdi eman beharko diote korrikalariek. Ondorioz, ikusleek bost aldiz igarotzen ikusiko dituzte kirolariak. Lasterketa Atletismo Federazioko epaile talde batek kontrolatuko du.
Izen-ematea doan
Lasterketan parte hartzeko izen-emotea doakoa da, gizonezko zein emakumezko senior eta elite mailetan izan ezik, kirolari horiek antolatzaileek gonbidatuta etorriko direlako. Gainontzeko guztiek info[abildua]itxartu.com posta elektronikoaren bitartez eman ahal izango dute izena datorren ostiralera (hilak 5) bitartean, 19:00etatik 20:30ra arte, Algortako batzokiko Itxarturen bulegoan (Algortako Etorbidea, 104) edo Kantxa Kirol Moda dendan.
Arantzara urteko azken irteera
Nafarroan egingo du Mendiriz Mendik, urteko azkeneko irteera, gaur. Arantza inguruan egingo dute eta 08:00etan irtengo dira Atsegindegitik.
"Gaixoak bezain garrantzitsua da zaintzaileak zaintzea"
Josefina Arregi klinika psikogeriatrikoa bere langileen osasuna hobetzeko proiektua martxan jarri du. Irati Lasa erizainak haren berri eman digu.
Sagastarri mendira irteera antolatu du Aizkorrik
Aizkorri mendizale elkarteak Ataungo Sagastarri (994 metro) mendira egingo du hurrengo irteera, igandean. Juanito Cid zenaren omenez egingo dute goiz pasako ibilaldi hori. Parte hartu nahi dutenek, elkartearen egoitzan eman beharko dute izena, bihar arratsaldeko zortzietan.
Pernando Barrena
Berbertan zikloaren baitan elkarrizketatu du Iñaki Sotok
Fédération Aéronautique Internationale
Fédération Aéronautique Internationale (FAI; euskaraz, Nazioarteko Federazio Aeronautikoa) aeronautika eta astronautikaren alorrean legeak arautzen ditu eta marka-hausturen kudeaketaren arduraduna da. Horrez gain, aireko-kirolen erakunde nagusia da. 1905eko urriaren 14an Parisen sortua, Alemania, Belgika, Espainia, Estatu Batuak, Frantzia, Britainia Handia, Italia eta Suitza izan ziren.
Gurutze bidea egin dute gaur Zumaian
Fededunak goizeko 9:00etan bildu dira Goiko plazan, udaletxe aurrean, eta Arritokietarako bidea egin duten errezuen eta kantuen laguntzarekin.
«Bisitatzeko hiri bihurtu da Bilbo, eta ez bizitzeko»
Argandoñak salatu du udalak ez duela auzo elkarteen eta eragileen iritzia kontuan hartzen Bilbon zer eta nola egin erabakitzeko orduan. Etzi manifestazioa egingo dute, «bestelako Bilbo bat» aldarrikatzeko.
Bilboko Auzo Elkarteen Federazioak manifestaziora deitu du larunbaterako. 12:00etan abiatuko dira, Plaza Eliptikotik, Bestelako Bilbo posible da. Kalea ez da isilduko lelopean. Ehundik gora eragile eta elkartek agertu dute atxikimendua. «Benetako Bilbo eta hedabideetan agertzen dena ez datozela bat erakutsi nahi dugu», ohartarazi du federazioko idazkari Alaitz Argandoñak (Bilbo, 1980). Hiri ereduak bilbotarrei eragiten dizkien arazoak salatuko dituzte, besteak beste.
Bestelako Bilbo bat nahi duzuela diozue. Zer gertatzen zaio gaur egungoari?
Duela hamar urte auzo elkarte guztiak elkartu ginen, eta manifestazio bat egin genuen parte hartzea eskatzeko. Gauzak aldatu dira, auzo batzuetan hobekuntzak egon dira, baina ez guztietan. Eta parte hartzea murrizten ari da. Barrutien arautegiak aldatu egin dira. Guk 1.600 ekarpen egin genituen, barrutiei eskumen gehiago emateko eta auzo elkarteen parte hartzea indartzeko eskatuz. Hamazortzi pertsonak osatzen dituzte barrutietako osoko bilkurak, eta gu ordezkari bakarra gara. Eta ez dugu bozkatzeko eskubiderik. Baina ez zituzten gure ekarpenak onartu. Horrez gainera, ikusten dugu gaur egun Bilbo kanpora begira eraikitzen dela, enpresa handientzat eta turistentzat. Baina, era berean, gutxieneko zerbitzuak bermatu gabe dituzten auzoak daude. Adibidez, nire auzoa: Arangoiti. Guk beste Bilbo bat nahi dugu, bilbotarrontzat izango dena.
Zelakoa izan behar du bestelako Bilbo horrek?
Auzo elkarteen federazioa gara, eta auzo elkarte bakoitzak bere beharrak ditu. Federazioaren azken aldizkarian argitaratu ditugu elkarteon eta manifestazioarekin bat egin duten eragileen aldarrikapenak. Auzo elkarte bakoitzak bizpahiru eskaera zehatz ditu. Gehienak zerbitzu eta azpiegitura faltak dira. Ez dira bakarrik igogailuak edo osasun zentroak. Kasu batzuetan, autobus zerbitzuan maiztasun aldaketak egitea da premiarik handiena.
Eskaerak azaltzean, zer erantzuten du udalak?
Instituzioek beste lehentasun batzuk dituzte. Gu barrutietako bilkuretara joaten garenean, beste lehentasun batzuekin egoten dira. Agian, aparkaleku bat egitea onartzen dute, baina guk igogailua eskatu dugu. Ez dute ulertzen zein diren gure eskariak, eta ez dituzte gure proposamenak entzun nahi. Batzuetan guri ere gertatzen zaigu hori, federaziokooi. Idazkaria naizenez, auzo elkartez auzo elkarte ibiltzen naiz, eta batzuetan bileretara zer eskatuko duten argi dudala joaten naiz. Baina gero, iritsi, eta beste zerbait eskatzen dute. Eta normala da! Auzokideek dakite benetan auzo bakoitzak zer behar duen. Eta politikariei hori gertatzen zaie: ez dituzte auzoak ezagutzen. Guk erraz ipintzen diegu, barrutietara eskaera zehatzekin joaten garelako. Baina ez dute entzun nahi.
Alderdi politikoen egitekoetako bat bada herritarren eskaerak erakundeetara eroatea. Ez dute hori egiten?
Normalean teknikariekin egiten dugu berba. Baina gero politikariek ez dute euren hitza betetzen. Guk eskatu ditugun proiektu batzuk onartu dira, baina gero ez dira egin. Eta oposizioarengana jotzen dugunean ere, igualtsu. Gure alde daudela esaten digute, baina ez dakite zer behar ditugun. Ez badakizue zer gura dugun, zelan egingo duzue gure alde? Hauteskundeetan denak gogoratzen dira gurekin, baina ez gaituzte entzuten. Oro har, alderdi guztiek dute gu entzuteko zailtasuna.
Bilboko Udalak gero eta gehiagotan esaten du herritarren parte hartzearekin erabaki direla proiektu berriak.
Baina ez da egia. Haiek diseinatzen dituzte, eta herritarrei ekarpen batzuk egiteko aukera ematen diete. Baina ez dira auzokideek eskatu dituzten proiektuak, haiek pentsatutakoak baizik. Denok elkarrekin sortu behar ditugu proiektu berriak, eta jarraipen bat izan behar dute. Ez du balio egingo dela esan eta gero ahazteak. Egunotan entzuten ari gara trenbideak lurperatuko direla han eta hemen, metroaren laugarren linea eraikiko dela. Baina ez da hori esaten duten lehen aldia, eta ez da bete. Orain zergatik bai?
Esan duzu beste lehentasun batzuk dituela Bilboko Udalak. Zeintzuk direla uste duzu?
Ez dakit, baina ez dira gureak. MTV sariak, errugbi txapelketako finalak, Red Bull jauziak... halakoak dira udalaren lehentasunak. Horretarako badago dirua, baina gero auzo garaietarako igogailuak jartzeko ez dago. Hori nola saldu daiteke? Ez dagoela dirurik? Bai, baina ez gure beharrizanak asetzeko. Zenbat bilbotar joango da horrelako ekimenetara? Eta Bilboko kaleetan ibiltzean ohartzen zara ez dagoela nondik igaro: dena dago terrazaz beteta. Bilbo turistentzat dago prestatuta. Eta bilbotarrok zer? Bisitatzeko hiri bihurtu da Bilbo, eta ez bizitzeko. Bisitatzeko gutxi izango dira hobeak. Denok poz-pozik eta harro sekulako hiria dugulako. Eta bai, oso ederra da Bilbo, zoragarria. Baina gero eta gutxiago da bilbotarrok bizitzeko hiria.
Babes zabala jaso duzue.
Duela hamar urteko manifestaziora auzo elkarteok joan ginen, baina oraingoan ehundik gora eragile batu zaizkigu: mugimendu feminista, sindikatuak, ikasle mugimendua, pentsiodunak... Guztiek esaten dute gauza bera: «Guk eskaera zehatzak ditugu, baina ez gaituzte entzuten». Feministek emakumeen etxea eskatzen dute, adibidez. Gazteek, emantzipatzeko aukerak. Autopista Kanpora elkarteak, Errekalden autobidea eraisteko. Jesar daitezela gurekin, gutariko bakoitzarekin, eta entzun gaitzatela.
Auzo elkarteok barrutietan ahotsa indartu nahi duzue. Gainontzeko eragileena non eta nola indartu daiteke?
Ez dakit beste zerbait sortu beharko litzatekeen. Baina behar da leku bat edo egitura bat, udalarekin elkartu eta gure ahotsa entzun eta kontuan hartzeko. Haiekin eseri, hitz egin eta adostu egin nahi dugu.
Jaietako batzorde mistoaren parekoa izan daiteke? Udal alderdiek eta Konpartsek dute ordezkaritza, eta han hartzen dira festekin zerikusia duten erabakiak.
Hainbeste ere ez dugu eskatzen. Manifestaziorako eskaeren zerrenda osatzen aritu ginenean pentsatu genuen eskatzea erabakietan parte izatea, baina gero erabaki genuen soilik gure iritzia kontuan hartzea lortzearekin asko irabazi dugula. Demokrazian badakigu ordezkari politikoak herriak aukeratu dituela eta haiek dutela erabakiak hartzeko eskumena. Gu ez gaitu inork hautatu, hori egia da. Baina behintzat erabakitzeko orduan aintzat har gaitzaten, guk baino hobeto inork ez dituelako ezagutzen auzotarren eta bilbotarren beharrak.
Gazteen akuilua
Mundu osoko kaleak hartu dituzte gazteek klima larrialdia dela eta. Kolokan ikusten dute etorkizuna, eta aurre egin nahi diote horri: ez dute isiltzeko asmorik agintariek klima babesteko neurriak hartu arte.
Klima aldaketaren aurkako borrokan gazteek hartu dute lekukoa azken urtean, eta 16 urteko suediar bat izan da aitzindaria: Greta Thunberg. Erreferente bilakatu da iazko abuztuaren 20an protestari ekin zionetik: parlamentuaren aurrean eseri, eta gobernuari exijitu zion Parisko Itunean onartutako neurriak martxan jartzeko. 21 egunez egin zuen ekintza bera, irailaren 9an hauteskundeak izan ziren arte. Ez da gelditu hauteskundeen ostean ere: ostiralero-ostiralero uko egin dio eskolara joateri, eta greba egiten du parlamentu aurrean. Ordutik, Thunbergen ahotsari beste milaka gazterenak batu zaizkio. Ostiraleroko grebetatik hartu zuen izena Fridays For Future (etorkizunaren aldeko ostiralak) klimaren aldeko mugimenduak, eta Suediatik mundu osora hedatu da azken hilabeteotan. Euskal Herrira ere bai. Ikasturte osoan, ikasle grebak egin dituzte, eta kaleak hartu etorkizunaren alde ahotsa altxatzeko. Martxoaren 15ean eta maiatzaren 24an egin zituzten protestarik jendetsuenak, eta Euskal Herrian ere oihartzun handia izan zuten. Martxoko mobilizazioa «garaipena» izan zela dio Guillermo Sabas Rodriguez Bilboko plataformako kideak. Mobilizazio hura mugarri izan zen: ordutik biltzen dira ekintzaile taldeak Bilbon eta Baionan.
Mobilizazio jendetsuak egin dituzte gazteek Baionan azken hilabeteetan. GUILLAUME FAUVEAU
Nazioarteko mugimendua da, baina talde bakoitzak era independentean lan egiten du: ordezkaritza bakoitzak erabakitzen du talde barruko dinamika nolakoa izango den. Bilbon, esaterako, ostiralero egiten dituzte ekintzak, elkarretaratzeak gehienetan, eta ostegunero, batzarra. Beste hautu bat egin dute Baionan: bildu, bai, astero biltzen dira, baina ekintzak noizbehinka egiten dituzte. «Ostiralero egiten baditugu, jendea ez da etorriko», azaldu du Nahia Briauld Ipar Euskal Herriko mugimenduko kideak. Uda sasoian aldatu egin dituzte dinamikak. Suedia izan zen mugimenduaren sorlekua, eta gazteek indar handia hartu dute han. Thunberg izan da gidari, baina hura ere gainerakoen maila berean dago. Hala kontatu du Isabelle Axelsson Suediako mugimenduko kideak: «Gretak ez du bere burua mugimenduaren burutzat hartzen». Egia da, hala ere, haren ekintzek belaunaldi bat inspiratu dutela: «Gazteak orain ohartu dira boterea dutela, eta beren etorkizuna babesteko gauzak egin ditzaketela». Thunbergek izan duen garrantziaz ohartarazi du Erresuma Batuko mugimenduko kide Jake Woodierrek ere: «Hark erakutsi du norberaren ekintzek gauzak alda ditzaketela, eta horrek jendea mugiarazi egin du. Askotan uste izan baita txikiegiak garela aldaketa eraginkorrak egiteko».
Thunbergen eragina Euskal Herrira ere iritsi da. «Iparraldeko taldea izan zen lehena Frantziako Estatuan Thunbergen deiari jarraitzen», kontatu du Briauldek. Sare bat sortu da nazioartean, eta babesa ekarri die horrek taldeei, Sabasek nabarmendu duenez. «Beldurra izaten da hasieran, ez baitakizu zer gertatuko den, nola joango den mugimendua. Horregatik, garrantzitsua da babesa». Eskakizun anitz
'Haien diruzalekeriak gure etorkizuna amaituko du' pankarta zabaldu zuten bi gaztek protesta batean. FRIEDMANN VOGEL / EFE
Kezka da gazte mugimendu horien abiapuntua: klima aldaketaren eragina gero eta nabariagoa den honetan, etorkizuna arriskuan ikusten dute. «Egungo gazteok eta etorkizuneko belaunaldiek ez dugu bizitzeko planeta osasuntsu eta erabilgarririk izango», salatu du Axelssonek. Uste dute zuzeneko ekintzak direla bidea. Jomuga bera dute mundu osoko ekintzaileek: agintariek klima aldaketa gelditzeko neurriak hartzea, eta herritarrei egoeraren larritasunaz kontzientzia piztea. Eskakizunak, hala ere, tokiko beharren arabera zehazten dituzte. Bilboko taldeak, adibidez, «klima larrialdia» ezartzeko eskatu die erakundeei, eta udal batzuekin ari dira hizketan. Eusko Jaurlaritzak orain bi aste izendatu zuen. Sabasek aitortu du erabaki «sinbolikoa» dela izendapena, baina uste du «neurri eraginkorragoak» hartzea ekar dezakeela.
Iparraldean hurrengo pausoa eman nahi dute. Izendapen hori ekainean egin zuen Frantziako Asanblea Nazionalak. «Ikusten dugu gure grebak kontuan hartzen direla, eta gobernua mugitzen hasi dela», dio Briauldek. Izendapen hori lortuta, bost eskakizun nagusi egin dizkiete agintariei: erregai fosilen isuriak gelditzea, karbonoaren zuzeneko zerga sortzea eta sektore guztietan ezartzea, herritarrak ohartaraztea klimaren krisiaren larritasunaz, ekosistemen desegitea geldiaraztea, eta klimari kalte egiten dioten produktuak debekatzea. Horrelako neurriak exijitzearekin batera, Suedian indar egiten ari dira ardurak hartzearen garrantzian: erantzukizuna hartzeko eskatu diote gobernuari. «Bai aurreko belaunaldiek egindako txikizioengatik, bai haien agintaritzapean oraindik egiten ari direnengatik». Erresuma Batuan desorekari ere erreparatu diote: nor ari den pairatzen klima aldaketaren kalteak: «Ondoriorik larrienak pairatzen ari dira krisian eragin gutxien izan dutenak, hego hemisferiokoak batik bat. Eta ipar hemisferioan eragiten dutenean ere, txiroek eta bazterturik daudenek sufritzen dituzte gehien».
Gero hobeago baten alde
Kezka dute geroarekin, baina ez dute etsia hartu nahi. Joan den astean topaketa batzuk egin zituzten Europako Fridays For Future mugimenduko kideek Lausanan (Suitza), Irribarre egin etorkizunerako leloarekin. Datozen hilabeteetarako plangintza osatu dute, eta etorkizunaz hausnartu. 40 bat herrialdetako gazteak bildu dira. Tartean izan da Briauld, Iparraldeko mugimenduko ordezkaria. Elkarlanerako sareak sortu dituzte bateko eta besteko mugimenduetako kideek, eta mobilizazio bat egin zuten azken egunean, hilaren 9an, milaka lagunen parte hartzearekin. Argi utzi nahi izan dute udan ere lanean ari direla, udako oporrik ez dagoela klima aldaketaren auzian.
Etorkizunarekin kezkaturik daude gazte belaunaldiak. JAIZKI FONTANEDA / FOKU
Iragarri dute zein izango den datorren ikasturteko lehen ekintza nagusia: protesta aste bat irailean. Hilaren 23an, NBE Nazio Batuen Erakundeak klimari buruzko goi bilkura du New Yorken, eta, hori baliatuta, 20tik 27ra protesta astea izango da mundu osoan. Egun nagusia 20a izango da: nazioarteko ikasle greba antolatu dute egun horretarako. Hasiak dira lanean. «Historiako klima mobilizaziorik handiena ari gara antolatzen», esan du Woodierrek. Lehenago, baina, bada beste deialdi esanguratsu bat ere Euskal Herrian: G7koen bilkura Miarritzen (Lapurdi). Hilabete amaieran izango da munduko zazpi potentzia nagusien goi bilkura, eta hori baliatu nahi du Fridays For Future mugimenduak, aldarriak helarazteko. Iparraldeko taldea ekintza bat prestatzen ari da egun horietarako. Briauldek azaldu du agintariei egoera ikusarazi nahi dietela, eta «ekintza baketsuak» egingo dituztela nabarmendu du. Hurrengo hilabeteetatik aurrera ekintza gehiago egingo dituzte. Ez baitute geratzeko asmorik. Azpimarratu dute kalera ateratzen segituko dutela, ahotsa altxatzen, kontzientziak astintzen. Argi esan du Axelssonek: «Ez gara geratuko politikariek guretzat eta ondorengo belaunaldientzat etorkizun seguru bat bermatu arte».
Malečov
Malečov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 806 biztanle ditu eta 23,68 kilometro koadroko azalera. Ústí nad Labem barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1357 urtean egin zen.
Kategoria ezberdinetako pilotako finalak jokatu zituzten egubakoitzean
Pilota txapelketako finalak jokatu zituzten egubakoitzean, maila ezberdinetan.
Hauexek izan dira emaitzak:
Oier Osa 18 – 16 Joanes Oses (Aurre benjaminak)
Manex Juaristi 18 – 11 Manex Madinagoitia (lehen urteko benjaminak)
Joseba Bermejo 12 – 18 Oier Alzelai (bigarren urteko benjaminak)
Iñigo Guridi 18 – 13 Imanol Perez (lehen urteko alebinak)
Mikel Ugarte 11 – 18 Julen Azkarate (bigarren urteko alebinak)
Aitor Tatiegi 17 – 18 Iñigo Perez (infantilak)
Markel Txintxurreta 18 – 13 Aitor Otamendi (kadeteak)
Ander Biain 18 – 10 Xabi Aiastui (jubenilak)
NGC 5116
NGC 5116 galaxia bat da, Coma Berenices konstelazioan. William Herschelek aurkitu zuen n.
Iragana ezagutzeko plaza
Uralita berdezko estalpe bat, oholtza txiki bat, koloretako bonbillak, eta trikiti soinua. Horixe da Aristerrazu. “Trikiti eta pandero jotzaileen santutegia”, zehaztu dute trikitilariek eurek. “Gure kultur ondarearen parte da”, gaineratu du Agurtzane Elustondok, Euskal Herriko Trikitixa Elkarteko lehendakariak. “Oso leku berezia da. Eskola bat izan da guretzat, primerako unibertsitatea”.
Etzi hasiko da erromeria denboraldia Aiako Andatza auzoko plaza berezi horretan —Izer eta Alabier trikitilariak ariko dira lehen igandean—, eta ia-ia igandero izango da jaialdia, 2020ko ekainera arte. Arkaitz Allur eta Maddalen Arzallus igoko dira oholtzara urriaren 27an, eta Elizagoien Ahizpak azaroaren 1ean. Inguruko hainbat auzotan jaiak izaki, geldialdi txiki bat egingo dute gero, eta azaroaren 24an itzuliko da iganderoko erromeria giroa Aristerrazura.
“Garai batean, baserriko mandio zaharrean egiten genituen erromeriak”, ekarri du gogora Juan Mari Azkuek, Andatzako Erromeri Elkarteko kideak. “Eta nik 14-15 urte nituela jaitsi ginen atarira”, duela 45 bat urte, “jendea dantzan hasten zenean mandioa ez zelako batere segurua; dezenteko balantza izaten zen han goian”. Azkuek azaldu du “bertako gazteak” ibiltzen zirela orduan erromeria giroan, “mutilak gehienak”. Eta gerora hasi zirela inguratzen “neska gazteak. Bai dantzara eta bai oholtzara”. Igandero-igandero, trikitilari bikotea edo hirukotea izaten zen orduan ere. “[Faustino Azpiazu] Sakabi, [Joxe Mari Urbieta] Egañazpi… Horiek ibiltzen ziren gehien lehen urte haietan, eta gantxo handia zeukan [Iñaki Garmendia] Lajak ere. Hura ekartzeko eskatzen ziguten beti bertako gazteek. Ondoren, gazteek txapela pasatuta biltzen zen trikitilariei eman beharreko dirua”.
“Konplizitate handia”
Dena borondate hutsarekin ezin zela egin jabetuta, ordea, “duela 25 bat urte” sortu zuten Andatzako Erromeri Elkartea. Azkue bera, Joxe Alkain eta Martxel Antza aritu ziren lehen lan haiek egiten. Ordurako mugimendu handi samarra sortuta zegoen Martin Aginaldek Villabona-Amasan zeukan trikiti eskolan. “Eta oso harreman polita sortu zen; hark laguntzen zigun iganderoko bikoteak zehazten. Pena ematen zion Aristerrazu galtzeak, eta ahalegin handia egin zuen plaza honi eusteko. Lajarekin batera, Martin etorriko zen gehien hona”, azaldu du Azkuek.
Irakurri artikulua osorik Gipuzkoako Hitza-n
Sen abuztuaren 2an, Urdaiagako Xanixtebanetan
Hamarkada bateko etenaren ostean, denboraldi baterako itzuliak dira Sen taldekoak. Haritz Harreguy eta talde kideek, estreinako kontzertua iragan martxoaren 16an eskaini zuten Usurbilgo Gaztetxean, harrera ezin hobearekin. Geroago Gazte Danbadan izan ziren, edota igaro berri diren Santixabeletan ere emanaldia eskaini zuten. Itzulera birako hurrengo geltokia, Urdaiaga izango dute. Abuztuaren 2an, ostiral gauez, 23:00etatik aurrera. Xanixtebanetako bigarren parranda gaua girotuko dute. Jarraian Laket taldekoek goizaldera arteko bidea egingo dute. Biharamunean berriz, Laiotz taldekoen txanda, San Esteban egunez iragarria dagoen herri afari eta bertso saioaren ostean.
Musika kontu gehiago. Xanixtebanetako azken egunean, Elustondo anai-arrebekin erromeria giroa nagusituko baita San Esteban ermita aurreko plazan. Oraingoan ere antolatzaileek loturiko ekitaldion bidez, dantza batean jarriko dituzte herritarrak. Abuztuaren 1etik 4ra ospatuko dira Urdaiagako festak. Jaiotako egitaraua, web orrialde honetako agendan kontsulta daiteke.
"Egindako kalteak ez dauka ordainik"
BERRIAk Mikel Astarlozarekin egindako elkarrizketa argitaratuko du bihar. Kontranalisiak berriro positibo eman du, baina Euskaltel-Euskadiko txirrindulariak dio errugabea dela. Bideoan, gaur arratsaldean Pasai San Pedron; elkarrizketaren zati batzuk ageri dira.
Mikel Astarloza Euskaltel-Euskadiko txirrindulariak BERRIAri berretsi dio ez zuela legez kanpoko ezer hartu eta errugabea dela. Ekainaren bukaeran proba bateko kontrolean positibo eman zuen, eta kontranalisiak ere hala eman berri du.
BERRIAk Astarlozarekin egindako elkarrizketa argitaratuko du bihar. Hona hemen haren esan batzuk:
- "Nire burua galtzailetzat daukat, neure izena zikindu duten unetik. Egindako kalteak ez dauka ordainik".
- "Ez dut sekula onartuko egin ez dudan zerbait. Kontzientzia oso lasai dut".
Apirilak
Hamalau honetan, Aberri Eguneko ajeaz dihardu prentsak Errepublikari buruzko aldarriaz mutu. Igandean, Irungo Ficoba ondoko Gal Stadiumean kadete mailako Lopez Ufarte Futbol torneoko finalerdiak jokatzen ziren. Lehen partida ikusten aritu nintzen. Espainian ginen. Ez nuen euskaraz deus ikusi, ez txarteletan, ez publizitatean, eta megafoniak gaztelandian kokatu ninduen. Bertako bi taldeen (Dumboa eta Reala) jokalariek gogarazi ninduten Gipuzkoan ginela, “eman”, “sartu”, “ez utzi” entzun bainien. Athleticeko bik, Frantzia ere erakarri zuten bertara “bûche, bûche” elkarri oihukatzen ziotelarik. Lehen zatia bukatu eta, Ficoban ez ohiko mugimendua zebilen, jendea saldoka bertako atarian. “Zer ote dago han?”, gaztelera batuan batek. Ilegalen kontzentrazioa erantzun zion ondokoak, informatuta zegoenak ezpainak xolomoaren koipez bustita. Harantz egin nuen. Eguerdian abiatu ginen Santiago zubitik Hendaiara. Ez denak, debekurik zuenik ere bai baitzegoen tartean. Zubiz bestaldean, zain, Irunera joan ezineko andana. Aspaldiko Aberri Egun jendetsuena iruditu zitzaidan. Eta Gal Stadiumean otartekoa jaten utzi nuenak arrazoia zuela baieztatu nuen: ilegal gehiegi dago gure artean oraindik deusen onerako. Legalek ez dute gaurko egunean ezer ospatu, Erresuman bizi dira.
‘La Pedrera’ ibiltaria hirira iritsi da
(Argazkia: Mikel Goñi)
Talde bat irten eta bestea sartu. Hori izaten ari da egunotan, Gipuzkoa plazan kokatu duten Gaudiren La Pedrerari buruzko autobusaren jende jarioa. Goizeko 11:00ak aldera Ekintza Ikastolako DBHko ikasleak autobusetik irten dira eta, pare bat minutu geroago, Añorgako Amassorrain Ikastolako haurrek bete dute beraien tokia.
Otsailaren 22an iritsi zen hirira Antoni Gaudi arkitektoaren La Pedrera eraikina azaltzen duen autobus tematikoa. Lehen eguna Federico Garcia Lorca pasealekuan eman zuen Catalunya Caixaren gizarte ekintzak sustaturiko museo ibiltariak, zehazkiago, Espai Catalunya elkartearen egoitzaren inguruan. Asteazkenean kokatu zuten autobusa larunbat arratsaldera arte hartu duen tokian; Gipuzkoa plazan, alegia. Orain arte bisitariak ez ditu faltan izan. Talde ugari, goizetan, eta banako asko, arratsaldetan. Horrela izaten jarraitzea espero dute arduradunek, dagoeneko multzo askok izena emana dutelako eta pertsona dezente aritu delako galdetzen noiz arte egongo diren Aldundiaren parean.
Ondo prestatuta
Autobusak Bartzelonatik Donostiara egin duen bi urteko bidaian, hamaika hiri eta herritan egon da, 200.000 bisitari inguru izan direla bere barruan. Kopuru honen barruan daude Amassorrain Ikastolako haurrak eta bere irakasleak.
Arduradunek azaldu dutenez, toki guztietan antzeko gauzak galdetzen dituzte; baina, “nabarmena da Donostiako eskola taldeek zein ondo prestatuta ekartzen duten bisita”. Hori bera irakatsi dute Añorgako haurrek. Autobusera sartu baino lehen, beste gauza askoren artean, jakin baitzekiten Gaudik “naturari asko begiratzen ziola” bere lanak egiteko orduan.
Bertan ikasitakoak ere izan dira. Besteak beste, hizkuntzari lotuak, La Pedrera hitzek “harrobia” esan nahi dutelako. Gaudi, arkitektoaz gain, diseinatzaile bazela gustura entzun dute. Batez ere, azalpen horrek ikusgai zeuden hainbat gauza ukitzeko bidea eman dielako.
Haurren parte hartzea beharrezkoa izan du 40 minutu inguru iraun duen saioak. Beraiek izan baitira Gaudiren La Pedrerako formak eta Naturako aurki daitezkeen lore eta oskolenak elkartu dituztenak.
Bisita amaituta, gustukoa izan dutela aitortu dute haurrek, eta beraien lehen elkarrizketaren ondoren, “noiz irtengo gara egunkarian?” galdetuta hartu dute etxerako bidea.
Ikurrina jarri zutenak bilatzen jarraituko du Iruñeko Udalak
Iruñeko alkate Enrique Maiak «txupinazoaren aurkako boikota» salatu zuen atzo, berriz ere. Udalaren aurrean ikurrin handi bat zabaldu zutenak bilatzen jarraituko dutela nabarmendu zuen, eta datorren urtean gisakorik ez gertatzeko «neurriak» hartuko dituela iragarri zuen. «Gertaera arbuiagarria izan zen», erran zuen Maiak. Gogor salatu zituen, halaber, uztailaren 7ko prozesioan gertatu ziren istiluak. «Adierazpen askatasunaren aldekoa naiz, baina ezin gainditu ahal diren mugak badira; ezin da dena onartu». Curia karrikan «arrisku egoerak» sortu zirela erantsi zuen Iruñeko alkateak. Gisa horretako gertaerak ez errepikatzeko «neurriak» hartuko dituztela erran zuen Maiak.
Hilaren 13ko entzierroan gertatu zen jende meta ere aipatu zuen Iruñeko alkateak. Segurtasun sistemak egun horretan huts egin zuela erran zuen Maiak. Gertatutakoa ongi aztertzeko konpromisoa hartu zuen, halako hutsak berriz ez gertatzeko asmoa agertuz. Helburu horrekin, hain zuzen ere, irailean entzierroaren mahaiak bilera eginen duela iragarri zuen alkateak.
Žihárec
Žihárec Eslovakiako udalerri bat da, Šaľako barrutian kokatuta. 17,05 km²ko azalera du eta 1662 biztanle 2017ko datuen arabera.
Historia.
Idatzizko lehen aipamena 1251. urtekoa da.
Saloiko dantzen emanaldia
Atzo, igandea, hasi zen 'Azpeitia Dantzan' ekimena, Dantzaki saloiko dantzen taldeko kideen ikuskizunarekin. Leporaino bete zen Soreasu antzokia, eta hainbat dantzaz gozatzeko aukera izan zuten bertaratutakoek. Datorren asteburuan bi emanaldi izango dira Azpeitia Dantzanen baitan: zapatuan, hilak 13, Sahatsa dantza taldeak emanaldia eskainiko du. Igandean, berriz, 'Carneros/Ahariak' ikuskizuna izango da plazan. Hemen, atzoko emanaldiko argazki batzuk:
Ribes
Uztaileko festa berrituz
1978ko San Fermin Txikiak eta haiek antolatzen aritu zirenak omendu dituzte Iruñeko Nabarreria plazan. 78ko uztailean itzalitako besta giroa berriz piztu izana eskertu diete.
Uztailean bete ziren 40 urte Espainiako Poliziak German Rodriguez gaztea hil zuela Iruñeko San Fermin jaietan. Besta ilundu egin zuen gertakariak, eta udalak sanferminak bertan behera uztea erabaki zuen. Urte hartako San Fermin Txikiak izan ziren Iruñeko besta nagusiak, eta hori gogoratu nahi izan zuten, atzo eguerdian, Iruñeko Nabarreria plazan egin zuten omenaldi baten bidez.
«Sanferminak bertan behera utzi ondotik, inoizko San Fermin Txiki onenak izan ziren 78ko haiek. Omenaldi honen bidez, urte hartako San Fermin Txiki jaiak eta horiek antolatzen ibili zirenak omendu nahi ditugu», azaldu zuen Toni Irargi Iruñeko Alde Zaharreko jai batzordeko kideak, ekitaldia hasi baino minutu batzuk lehenago.
Nabarreria plaza jendez gainezka zen 13:30erako. Irati Majuelo bertsolari gaztearen ahotsak hasi zuen omenaldia. Ondotik, Alde Zaharreko jai batzordeko bi kide igo ziren agertokira, eta 78ko uztailean Iruñean gertatutakoa kontatu zuten. Hiria «itzalita» utzi zuten gertaerak aipatu ondotik, hiria «biziberritu» zuten San Fermin Txiki jaiak gogorarazi zituzten. Iraileko bestak antolatzen ibili ziren Peñen Federaziokoei eta bestetako komisioa osatu zuten herritarrei eman zizkieten eskerrak bereziki. Txalo zaparrada handia jo zuen jendeak, eta hunkituta igo ziren hamahiru omenduak oholtzara.
Oihane Larramendi dantzariak dantzatu zien agurra, eta alde zaharreko besta batzordeko kideek zapi laukiduna jarri zieten lepoan omenduei. Emozioa nabari zen oholtza gainean zein bertaratutako jendearen artean. Denen ahotan zen uztailean herriari kendutako alaitasuna eta besta giroa berriz ekarri zituela alde zaharrak San Fermin Txiki jaietan, eta kaleak berriro «herriarenak» izan zirela.
Piru Zabaltza zen bereziki hunkituta zegoen omenduetako bat. Esker oneko hitzak bertzerik ez zuen besten antolatzaileentzat: «Ilusio handiz hartu dugu omenaldia. Pozgarria da 40 urte geroago ere bestaren izaera herritarrek aurrera eramatea», adierazi zuen. Hala ere, gogorarazi zuen «egia, justizia eta erreparazioa» eskatzen jarraitu behar dela.
Fermin Valenciak German Rodriguezen omenez egindako Hilarria kantarekin bukatu zuten omenaldi xume eta hunkigarria; Iker Alfontsok kantatu zuen. Alfontsoren ahotsari hainbat herritarrena batu zitzaion abestiaren errepikan: «Maite zenuen hiriak nahi du zure oroitarria, baina, batez ere, maitia, zure irria».
Txalo zaparrada luzea jo zuten bertaratutako herritarrek, eta bestak bere bideari jarraitu zion alde zaharreko kaleetan.
Haurren txupinazoa
Omenaldia baino lehen, ordea, alde zaharreko haurrek urteko unerik berezienetako bat bizitzeko aukera izan zuten. Urtero, auzoko bortz haurrek osatzen dute suziria botatzeko ardura izaten duen korporazio txikia. Iazko korporazio txikiko bortz kideek zapi laukiduna jarri zieten aurtengoei lepoan, eta, korrika, «ilusio handiarekin» joan ziren txupinazorako lekura. Suziria lehertzearekin bat hasi zen besta.
Benetako besta, ordea, handik minutu gutxi batzuetara hasi zen. Ohitura da korporazioak litxarreriak botatzea San Fermin Aldapakoaren elizako leihotik, eta haur guztiak zain zeuden unea noiz helduko. Litxarreriak botatzen hasi zirenean, erabat aztoratu ziren denak. Nahikoa goxoki bildu ondotik, kalejiran joan ziren denak kilikien atzetik.
7.500 iheslari hotzez eta blokeatuta daude Serbian; horietatik ehun, mugan
Belgradok laguntza humanitarioa "blokeatzen" duela salatu dute gobernuz kanpoko hainbat erakundek. 62.000 iheslari daude Grezian.
UNHCR Iheslarientzako Nazio Batuen Goi Mandatariak egin su salaketa. Ehun inguru errefuxiatu daude Hungariako mugako Roszke eta Tompa hirietan Europako Batasunera sartzeko aukeraren zain. Ordea, egoera larrian daude pertsonok. Izan ere, zero azpitik hogei gradu inguru dituzte egunotan inguru hartan, eta errefuxiatuek ez dute hotzari aurre egiteko nahikoa baliabide.
"Beldur dira Serbiako harrera zentro batera joatea onartuz gero, han datuak hartuko dizkietela eta gero ezin izango direla Europako Batasunean geratu. Horregatik ez dute hemendik mugitu nahi. Ez da posible Europaren bihotzean hau gertatzea", salatu du Mirjana Milenkovski ekintzaileak.
Azken egunetan mugan zain zeuden beste 83 asilo eskatzailek onartu dute Serbian aterpe hartzea, baina beste asko mugako herrietan jarritako kanpin dendetan daude zain, Hungariako Gobernuak ateak noiz zabalduko. Serbian, berriz, 5.600 errefuxiatu inguru daude herrialdeko harrera zentroetan. Baina beste mila inguru kalean bizi dira, ez dutelako herrialde hartan erregistratzerik nahi.
Lehen sektorea
Erreboltari uigurrei egotzi die Pekinek 31 lagun hil dituen erasoaren ardura
Erasotzaileak bi autotan sartu dira Urumtxiko azokara; lehergailuak kalera jaurti eta autoak ere zartarazi dituzte.
Udalbiltzak errespetua eskatu dio Eusko Legebiltzarrari, eta gogorarazi dio 1.400 hautetsi eta 168 alkate biltzen dituela
Aurreko ostegunean, Eusko Legebiltzarrak Eudelen aldeko lege proposamena onartu zuen, EAJren, PSEren, PPren eta UPDren botoekin —EH Bilduko legebiltzarkideak greban ziren—, eta esan zuten Udalbiltza ez dela demokratikoa eta plurala. Udalbiltzak, berriz, erakunde demokratikoa dela azpimarratu, eta batzera deitu ditu. Ekainaren 20an Euskal Garapen eta Kohesio Fondoa aurkeztuko du Udalbiltzak. Bideoa: Udalbiltzaren mezua.
Udalbiltzak gaur egin duen agerraldian adierazi du errespetatzen duela Legebiltzarraren erabakia, baina errespetua eskatu du berarentzat ere Eudelen aldeko lege proposamena onartu zuten alderdien aldetik. "Udalbiltza ere instituzio bat da, Euskal Herri mailakoa, udalek eta udal hautetsiek osatutakoa, eta, beraz, beste erakundeek errespetu bera izan diezaioten eskatzen dugu".
Mertxe Aizpurua Udalbiltzako lehendakaria eta Iratxe Lopez de Aberasturi lehendakariordea izan dira agerraldian eta nabarmendu dute Udalbiltza herritarren borondate librean oinarrituriko hauteskundeen bidez hautaturiko udalek eta tokiko hautetsiek osatzen dutela: "Erakunde legitimo bat da". Azken batzarrean 1.200 hautetsi inguru izan ziren, baina Udalbiltzak esan du kopuru hori handitzeko lanean ari direla, eta 1.400 inguru direla orain. Horien artean, 168 alkate daude.
EAJk, PSEk, PPk eta UPDk onartu zuten proposamenean Araba, Bizkai eta Gipuzkoako aldundiei eskatu zieten udal arloko gaietan Eudel har dezatela "solaskide lehentasunezko, legitimo, baliagarri eta eraginkor gisa", eta EAEko udal legean sar dezala "Eudelen izaera instituzionala".
Batzera deia
Udalbiltzak gogoratu du Eudelek Arabako, Bizkaiko eta Gipuzkoako udalak biltzen dituela, eta Nafarroan ere badela udalen federazio bat, eta Ipar Euskal Herrian, Hautetsien Kontseilua eta Auzapezez Biltzarra. Udalbiltzak lurraldekako erakundeak aintzat hartzen dituela azpimarratu du, eta prest legokeela horiekin udalgintza gaiak aztertzeko, egokituz gero. Maiatzean bertan bilduta izan ziren bi erakundeak.
Baina Udalbiltza Euskal Herriko nazio instituzio bakarra dela gaineratu dute Aizpuruak eta Aberasturik, eta errespetua eskatzeaz gain, "Euskal Herria aintzat hartzen duen orori" dei egin diote eurekin batzeko eta lankidetzan aritzeko.
Azkenik, Udalbiltzako ordezkariek aurreratu dute bi aste barru tokiko garapenerako eta kohesiorako egitura bat aurkeztuko duela: Euskal Garapen eta Kohesio Fondoa. Aurkezpena ekainaren 20an izango da, Bilbon. Udalbiltzak nabarmendu du euren lehen proiektua izango dela, eta herritarrei eta eragileei zuzenduko zaiela.
Leioan aurkeztuko dute etzi bertoko leku-izenei buruzko liburua
"Leioako leku-izenak" liburua aurkeztuko dute asteazken honetan, azaroak 14, 19:30ean, Kultur Leioako liburutegian. Aipatu lanean, azken hiru urteetan udalerrian egin den toponimia ikerketa-lanaren emaitzak batu eta herritarren esku ipini dituzte tokiko Udalak eta Euskaltzaindiak. Egileak Mikel Gorrotxategi, Iratxe Lasa eta Goizalde Ugarte dira. Liburuaren lehen aurkezpena Bilbon izan bazen ere, Leioako Udalak aurkezpen berezia egingo du herrian, leioaztarrei bereziki zuzenduta, lanaren nondik norakoak azaltzeko. Gainera, herritarrek liburuaren ale bat ere jasoko dute doan, tokiko iturriek adierazi dutenez. "Leioako leku-izenak" Euskaltzaindiak argitaratzen duen "Izenak" bildumaren bigarren liburukia da eta Leioako Udalaren eta Euskaltzaindiaren arteko lankidetzaren bidez kaleratu da. Lan horretan herriko 800 bat lekuren izenak jaso dira, gaur egun bizirik direnak ez ezik, desagertutakoak ere bildu direlarik. Argazkian, Mikel Gorrotxategi da lanaren egileetako bat.
Ikertzaileek adierazi bezala, ikerketak iraun duen bitartean, informazio eta dokumentazio ugari bildu dute. Hala, artxibo zaharrak arakatzeaz gain, ahozko informazio iturriak erabili dira. Ikerketa honetan leioaztar batzuek modu aktiboan hartu dute parte, eta euren memorian gorderik zuten informazioa emanda, euren laguntza eta ekarpena funtsezkoak izan dira lan hau burutu ahal izateko.
Balioak
Balio linguistikoa eta balio historikoa dira toponimiak dituen bi balio nagusiak. Horrela, bada, ikerketa honen emaitzak askotarikoak dira: Leioako leku-izenak sendotzeaz gain, herriko toponimia historikoaren ia %100 euskalduna dela erakusten du. "Baina euskara eta gaztelaniaren arteko elkarbizitzak eragin zuzena izan du toponimian ere, eta jatorrizko izenak aldatu edo desitxuratu egin dira elkarreragin horren ondorioz", azaldu dute Leioako Udaleko iturriek. Bestalde, Leioako euskara aztertzeko ere balio handiko informazioa ematen du toponimiak.
"Leioako leku-izenak" liburuak udalerriaren izenari buruzko informazio zehatza ematen du hasieran, eta ondoren auzo-, etxe- eta kale-izenen berri eskaintzen du. Leioako etxaldeei -baserriei- arreta berezi eman diete libururen egileek, "toponimian altxorrik handienak eta emankorrak" direlako. XVI. mendeko etxe-izen batzuk bildu dira, eta XVIII. eta XIX. mendeetako baserri zerrendak eskaintzen dira, informazio osagarriarekin: baserriari buruzko datuak (desagertua dagoen, adibidez), izenaren historia, gaur egungo kokapena eta baita argazki ugari ere. Azkenik, "beste leku-izen batzuk" izenburupean, mendien, basoen, erreken eta lur sailen izenen azalpenak bildu dira.
Aurrerantzean, euskarri digitalean ere kaleratuko dira ikerketaren emaitzak, CD batean bilduko direlarik. Euskaltzaindiak eta Leioako Udalak 2011ko apirilean sinatu zuten Leioako leku-izenak kaleratzea xede zuen lankidetza hitzarmena.
[ELKARRIZKETA] Hassanna Duihi
Mendebaldeko Saharari buruzko hitzaldia emango duzue gaur. Zertan zentratuko zarete?
Mendebaldeko Saharako Lu­rralde Okupatuetako giza es­kubideen egoerari buruz ari­ko gara. Egoerak berdin ja­rraitzen du, 1975etik, hau da, Men­de­baldeko Sahara okupatzaile salbaje honen (Ma­rruekos) es­kue­tan dagoenetik. Ez ditu eskubideak errespetatzen. Ma­ni­festa­ziotan parte hartzen duten gazteei erasotzen die, eta soilik aldarrikatzen dute saharar he­rriaren eskubidea, hau da, sa­harar he­rriaren autodeterminazio eskubidea. Oku­patzaile ho­nek, gazteak har­tzen ditu, torturatu egiten ditu eta espetxeratu.
Benetan, saharar herriak ondorio larriak jasaten ditu lurralde okupatu hauetan, okupazio salbaje honetan.
Azaroan, Marruekosek Aaiun erasotu zuenean, komunikabide guztietan Saharako egoerari buruz hitz egiten zen. Orain ez da ezer entzuten eta ikusten. Nola dago egoera?
Aaiun okupatuan, Sahara Men­­debaldean, kanpamendu bat dago. Bertan, 8.000 haima baino gehiago daude, 20.000 saharaui baino gehiago. Aza­roaren 8an manifestatu egin ziren duintasunagatik, euren eskubideengatik, eskubide guz­­tiengatik, eta Marruekosek modu salbajean erasotu zuen kanpamendua. Hildakoak eragin zi­tu­en, zauritu ugari, haimak ondatu zituen… Eta azaroaren 8tik hona, gorputzean balak dituzten biktimak dau­de; ez dutenak aukerik ospitalera joateko. Atxilotuko dituzten edo poliziak torturatuko dituen beldur dira.
Aaiuneko biztanleak ari dira bizitzen isiltasun pareta me­diatiko baten barruan. Ezin dute kazetariek sartu, ez eta nazioarteko behatzaileek ere.
Harremanik ba al da Marruekosekin gatazka konpontzeko?
Bai, Frente Polisarioa eta Ma­rruekosen artean harrema­nak daude. MINURSOren pre­sen­tziarekin (Mendebal­deko Saharako Erreferendu­me­­rako NBEko Misioa) bil­tzen dira saharauien eskubideen alde lan egiteko.
Eskubide urraketak, atxilotzeak, torturak, errepresioa… aipatu dituzu. Lurralde okupatuetan saharar batek egunero bizi duena al da?
Bai. Egunero daude manifestazioak sahararren autodeterminazio eskubidea aldarrikatzen dutenak eta Ma­rruekosek ez du nahi kaleetan manifestaziorik izaterik. Horregatik tortura­tzen du eta poliziak modu bortitzean esku hartzen du. Egu­nero daude biktima pila bat, zauritu ugari, atxilotuak… Orain­txe bertan, 23 aktibista saha­raui ditugu Sa­léko kar­tzelan, epaitegi militar baten aurretik pasa zain. Horrez gain, gazte saharar bat gorputegian dago 2010eko abenduaren 22tik. Bere familiak ezin izan du lurperatu, autopsia bat egitea nahi zuelako, baina Marruekosek ez du onar­tzen autopsia hori. Eta gaztearen gorputza gorputegian dago oraindik.
Gaurko hitzaldian, zutaz gain, beste hiru aktibista saharaui ere izango dira eta horien artean, ia 4 urtez desagertua egon den gizon bat dago.
Daha Erahmoni da bera. 3 urte eta 7 hilabetez egon zen desa­gertua, behartuta, Ami-natou Haidar eta beste aktibista ba­tzuekin. Zaila da azaltzen, oso gogorra da: 3 urte eta 7 hilabete bere familiari buruz ezer jakin gabe, kanpoko harremanik gabe, arroparik aldatu ga­be, begiak tapatuta… Gaur be­rak hitz egiteko aukera izango du.
Zer da sahararrek eskatzen duzuena?
Gauza bakarra: autodeter­mi­na­­ziorako dugun eskubidea. Eta bakean bizitzea gure herrian. Autodeterminaziora iritsi nahi dugu modu baketsuan eta in­da­rra eta terrorismoa erabili gabe.
Zer egin daiteke, zer egin dezakegu gatazkarekin amaitzeko?
Asko dago egiteko. Lagundu behar da, mundu guztiak eza­gutu dezan gatazka hau. Isil­tasun pareta mediatiko hau botatzea lortu behar du­gu, eta baita ordezkari eta po­litiko gehiago lurralde oku­patue­tara joan ahal izatea, askatasun gehiago egon dadin.
Amaitzeko, udan, ume saharar ugari errefuxiatu kanpamenduetatik etortzen dira Euskal Herrira, bertako familiekin oporrak pasatzera. Hernanira ere bai. Programa horiek zenbaterainoko garrantzia dute?
Oso garrantzitsuak dira ume ho­rientzat. Urte guztia kanpamenduan pasatzen dute desertu gogorrean. Gainera, badakite hortik gertu, bere herrian, itsa­soa dagoela, gau­za asko daudela umeentzat jo­lasteko, igeri egiteko… Eta hona etorrita, gu­txienez auke­ra dute jakiteko zer den itsasoa. Ura ukitzen dute. Oso garrantzitsua da umearen psikologiarako. Eta he­mengo familiei eskerrak da hori.
Haur sahararren agur festa gaur,
Oreka TX-ekin
Hernanira uda pasatzera etorritako 6 haur sahararrak agurtzeko festa izango da gaur Tilosetan, 17:00etatik aurrera (eguraldi txarrarekin, Atsegindegin).
Egitaraua:
17:00etan, Jolasak.
18:30etan, txokolatada.
19:00etan, hitzaldia.
21:00etan, elkartasun afaria.Txartelak salgai, Akeit, Garin eta Oindi tabernetan.
22:00etan, Nomadak TX musika ikuskizuna Aziza Brahim artista sahararrarekin.
LABen ustez, elkarrizketa sozialari buruzko proposamena «antzua» da
Aranburuk salatu du beto eskubidea ematen diola patronalari, eta iragarri du alegazioa jarriko diotela zirriborroari. Adierazi du ELAk eta LABek badutela «nahikoa autonomia» akordio bat lortzeko
«Antzua» eta patronalari «beto eskubidea» ematen diona. Garbiñe Aranburu LABeko idazkari nagusiak gaitzetsi egin zuen atzo Eusko Jaurlaritzak elkarrizketa soziala instituzionalizatzeko egin duen zirriborroa, gehiengoak ez dituelako errespetatzen. Proposamenari alegazioa jarriko diotela aurreratu zuen sindikatuak, eta, herenegun ELAk egin zuen bezala, mahai horretan esertzeari uko egin zion LABek ere. Proposamena oraingoz hankamotz abiatu da, beraz.
Mahaiari muzin egingo diotela adierazi zuten agerraldi berean, ordea, abiatu berri den urte sindikalerako erronkak zehaztu zituen LABek. Gizartean suspertze sozial bat sumatzen dutela azaldu zuten, horren adibide pentsiodunen eta feministen borrokak aipatuz. Bada, enpresetan ere indar hori sumatzen dutela azaldu zuten. Igor Arroyo idazkari nagusi ondokoaren arabera, iaz 120 gatazketan hartu zuen parte LABek, eta horietatik 64tan grebara jo zuten beharginek. «Gaur egungo egoeran, badirudi gehiagora joko duela».
Testuinguru hori «prekarizazioari aurre egiteko» baliatuko du sindikatuak, une honetan ez baitute «agintarien artean borondaterik ikusten» egoerari aurre egiteko. «Lanera joatea ezin da arriskutsua izan», azaldu zuen Aranburuk, uda honetan izan diren laneko istripuei erreferentzia eginez. Udaldian hamabost langile hil direla zehaztu zuen sindikatuak. «Patronalak indarkeria mota hori erabiltzen du; saihestu daitekeen zerbait da, lan baldintza prekarioak kenduz, eta prebentzio neurriak hartuz gero». Hala ere, Aranburuk azaldu zuen laneko heriotza horiei ematen dieten erantzunetan sakondu nahi duela sindikatuak, eta gaineratu du gogoeta horiek partekatuko dituztela.
Aliantza ezaren urteurrena
Hausnarketa horiek aliatuekin partekatuko dituela esan zuen, baina gaur egun LABen eta ELAren arteko harremanek hotz jarraitzen dute: «Uda aurretik harremanak apurtuta zeuden, eta orain berdin daude». Atzo urte bat bete zen bi sindikatuek aldaketa soziala bideratzeko prozesu subiranista abiatzeko adierazpena aurkeztu zutenetik, eta urteurrena harremana etenda ospatu zuten. «Akordio horretan sakontzea bi sindikatuen esku dago, eta horretarako nahikoa autonomia daukagu bakoitzak». Hala ere, bertan adostutako konpromisoetan aurrerapausoak emateari uko egin dio ELAk, Aranbururen ustez.
Horretarako pilota LABen teilatu gainean jarri izan du ELAk maiz, greba askotan ez daudela adieraziz, eta autonomia politiko nahikoa ez duela esanez. «Argi erakutsi dugu gatazketan bagaudela», azaldu zuen joan den urte sindikaleko datuak gogora ekarriz.
Nahiz eta aitortu zailtasunak handiak direla, LABeko arduradunak berriro aldarrikatu zuen akordioaren beharra, «baina orain baldintzarik ez dagoela» argi azalduta. Abiatzera doan urte sindikalean hauteskunde sindikalak egingo dira Hego Euskal Herriko enpresa askotan, eta horiek igaro ostean «ikusi beharko da aukerarik ote dagoen».
Hauteskunde horietara helburu zehatzekin iritsiko da LAB. Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan bigarren sindikatu gisa finkatu nahi du, CCOOrekiko aldea handituz. Nafarroan, berriz, ordezkarien %16 lortu nahi du sindikatu abertzaleak. Hego Euskal Herriari begiratuz gero, bestalde, bigarren postuan egonkortu nahi du.
Gozamen luzeagoa
Emakumeak izango dira jaien hasierako protagonistak bihar, Bakion. Zazpi egun iraungo dute aurten, eta denentzako ekintzak izango dira
Bihar hasiko dira Bakioko jaiak (Bizkaia), eta, Isabel Barturen alkateordeak adierazi moduan, «beste batzuetan baino egun gehiago» izango ditu. San Juan Doloz bezperan hasi ohi dira, baina, asteburua aprobetxatzeko aukera egonda, ospakizunak aurreratu dituzte. Ez beti da ez leloa buruan, oro har, udako jaietan gertatu ohi diren eraso sexistak ez ditu ahaztu Barturenek. Horregatik, eta emakumeei protagonismoa emateko ahaleginean, uste du Marta Txori emakumeen elkarteak pregoia irakurtzeko «momentu egokia» dela. Bat dator Jai Batzordeko Marije Muruaga: «Gauden momentuan, sexismoaren gaitzarekin, bada garaia mezu positiboa helarazteko: libre eta beldur barik ibili behar dugu, eta berezia izango da txupinazoa emakumeek botatzea».
Une politak izaten dira beti jaien hasierakoak. Urtero bezala, kalejira jendetsua egingo dute bihar, txistulariak buru. Lanper jaietako pertsonaia, buruhandiak eta festarako gogoa ez dira faltako, eta txakolina ere banatuko dute bidean. Aurten, elektrotxaranga eta Musikaleko ikasleak izango dituzte lagun. Ibilbidea auto zoroen lehiaketako gurdi ikusgarrietan egingo dute askok. Udaletxeko plazara iristean, Marta Txorikoen txanda izango da.
25 emakume inguruk sortu zuten, duela hamabost urte, Marta Txori. Bakion hainbat ekintza antolatzen dituzte: matxismoaren eta defentsa pertsonalaren inguruko tailer eta hitzaldiak, tratu txarren kasuak salatzeko kontzentrazioak, bidaiak eta museo nahiz antzokira joateko planak... «Egun, 150 kide ditugu; denborarekin haziz joan gara», azpimarratu du Ana Castresana presidenteak. Hark botako du suziria, eta Arantxa Zabalak irakurriko du pregoia; biak hasieratik daude taldean. Emakumeen defentsan mintzatuko dira, eta Bakioko jaien alde, noski.
Marta Txori elkarteak beti hartu du parte jaietan, eta Jai Batzordean ere badaude. Muruagak kontatu du herriko talde guztiek lan egiten dutela: «Denok egoten gara prest ahal duguna egiteko, eta jendearen parte hartzea nahi dugu». Bakioko abesbatzako kide da Muruaga, eta, haiez gain, Itsas Alde dantza taldeak, Bakio Surf Taldeak eta gehiagok laguntzen dute jaiak antolatzen. Esaterako, Alaitasuna pilota elkarteak eta Atxurre areto futboleko taldeak. Gaur dira haiek antolatutako udako pala eta areto futboleko txapelketen finalak. Gauean kontzertuak egongo dira txosnagunean, eta bertan ere eraso sexisten aurkako protokoloa eta prebentziorako panfletoak dituzte.
Gaurtik aurrera, Muruagak dioenez, «denontzako moduko zerbait dago jaietan». Jaiegunak kalejirekin hasiko dira, eta Gure Etxean antzinako jaien erretratuak ikusi ahalko dira. Astelehenean da San Juan Doloz eguna, eta goizez Herri Milian korrika egiteko aukera egongo da. Hori da, mareengatik iragan astean egin zen txalupa jaitsierarekin batera, parte hartze handieneko ekitaldietako bat. Horrez gain, San Juan Doloz mozorrotzeko eguna da. «Jende guztia mozorrotzen da, eta giro berezia sortzen da; txupinazoarekin batera, egun handiena da», dio Muruagak. Asteazkenean izango da agian Bakiotik kanpo gehien ezagutzen den ekitaldia, Eneperi eguna. Paella lehiaketa egiten da Urizarretan, eta parte hartzea oso handia izaten da beti.
Donostiako istorio txikiak saritu dituzte
Bihar banatuko dituzte IV. Hamaika Entzuteko! irrati-piezen lehiaketako sariak, Viktoria Eugeniako Club aretoan (19:00). Casares Irratiak eta Donostia Kulturak antolaturiko lehiaketaren sari nagusia Maider Segurola eta Lander Izagirre kazetariek lortu dute. Hiriko oihartzunak lanari esker irabazi dute, eta Donostiako istorio txikiak kontatzen ditu piezak.
Horrez gain, epaimahaiak bi aipamen berezi ematea erabaki du. Batetik, Iñaki Beraetxeri Soundtrack: soinubanda eta poesia lanagatik. Bestetik, Jon Obeso, Jose Luis Padron, Ekain Perez, Maider Gorostegi eta Joserra Senperenari, Metzger e Hijo lanagatik.
Sari banaketan lan irabazleak entzuteaz gain, zuzeneko irrati-antzerkiaz gozatzeko aukera ere izango da: Bram Stoker-en El sueño de las manos rojas, Inko Martinek moldatua eta zuzendua.
Pieza irabazleak entzungai egongo dira irratiaren webgunean sari-banaketa ondoren.
Txinako burtsa, piztu eta itzali
Lau egunean bigarren aldiz itxi du burtsa Pekinek %7ko galerak gainditzeagatik.Saioa ixteko babes neurria bertan behera uztea erabaki du Txinak, kontrako efektua eragiten duela iritzita
Déjà vu bat dirudi, baina errepikapen gordina baino ez da: astelehenean gertatu zen gauza bera gertatu zen atzo Txinako burtsan. Ireki eta ordu erdira itxi egin zuten, %7tik gorako galerak pilatu zituelako. Berez, kalte handiagoak saihesteko babes neurri bat da saioa ixtearena, baina neurria astelehenean sartu zen indarrean, eta lau egunean bi aldiz erabili dute dagoeneko. Babes neurria gaurtik aurrera ez erabiltzea erabaki zuen atzo Pekinek, «efektu kaltegarri gehiago dituelako onuragarriak baino». Hona Shanghaiko zein Shenzhengo burtsetako indize nagusiaren (CSI-300) azken egunetako portaera gorabeheratsuaren inguruko gakoak:
ZERGATIK ITXI ZUTEN ATZO TXINAKO BURTSA?Lehen 27 minutuetan %7ko galerak gainditu zituelako. Astelehenean indarrean sartu zen legea aplikatu zuten burtsa ixteko. Legearen arabera, izu egoerak saihesteko, CSI-300 indizeak %5eko galera izanez gero, saioa ordu laurdenez eteten da; saioari berrekin ostean %7ko jaitsiera izanez gero, egun osorako eteten da burtsaren jarduna. Horixe gertatu zen atzo eta astelehenean.
BABES NEURRIAK, ORDUAN, FUNTZIONATU DU?Bai, baina ez. Aditu askok nabarmendu dute kontrako efektua ari zela sortzen. Horregatik, neurria bertan behera uztea erabaki zuen atzo Pekinek. Kontuan izan behar da Txinako burtsako akzioen %80 inguru inbertitzaile txikiek kontrolatzen dituztela. Askok jakintza ekonomiko urria dute, eta horrek are ezegonkorrago bihurtu du egoera. Iaz, 90 milioi inbertitzaile txiki inguruk bankuetan zituzten gordailuak burtsan inbertitu zituzten, bankuek interes txikia ematen zietelako. Bada, inbertitzaile txiki horiek izututa daude burtsaren mugimenduekin, eta saioa irekitzen denean masiboki ateratzen dute dirua, horrela berriz ere burtsa ixtea eraginez. Gurpil zoro bat sortu du berez burtsa babesteko zen neurriak. Iazko udan Txinako burtsan izandako krisian, esaterako, inbertitzaile txikien ia herenek utzi zuten burtsa soilik uztailean, 20 milioi lagunetik gorak.
ETA ZER GERTATZEN DA INBERTITZAILE HANDIEKIN?Horiek blokeatuta daukate euren akzioen salmenta iazko uztailaren 8az geroztik. Enpresa baten akzioen %5etik gora daukatenak dira inbertitzaile handiak. Iazko udan burtsak izandako beherakadei erantzuteko, inbertitzaile handien salmentak blokeatzeko neurria hartu zuen Pekinek. Sei hilabeteko epean blokeatu zituen ia bilioi bat akzio, eta epe hori datorren astelehenean amaituko da. Baina astelehenean inbertitzaile handien akzio salmenta handi bat saihesteko, beste neurri bat hartu du Pekinek: asko jota enpresa baten dituzten akzioen %1 saldu ahal izango dute astelehenetik aurrera, eta akzioak saltzekotan, gutxienez hamabost egun lehenago eman beharko diote abisua merkatuari.
ZENBAT BABES NEURRI DAUDE ORDUAN?Atzora arte bi zeuden: inbertitzaile handiei joan den udan ezarritakoa, batetik, eta burtsan %7tik gorako galerak dauden kasuan saioa etetekoa, bestetik. Baina azken hori ezabatu egin zuten atzo, kontrako eragina dutela ondorioztatuta. Neurri batean babes neurriek eurek sustatu dute inbertitzaileen salmenta gosea. Martitzenean Txinako Bankuak 18.600 milioi euro jaulki zituen burtsako izua geldiarazteko helburuarekin, baina bi egun iraun zuen lasaialdiak, atzo berriro nagusitu baitziren galerak.
ZER GERTATUKO DA BABES NEURRIA KENDUTA?Ikusteko dago ea gaurko saioan zer gertatzen den. Salmentei muga jartzeak ez du balio izan, baina kontrakoak akzio salmenta masibo bat eragin dezake, sekulako galerekin burtsarentzat. Eta Txinaren tamaina ekonomikoagatik soilik, han gertatzen den edozerk domino efektua sor dezake munduan. Japoniako burtsa %2 hondoratu zen atzo.
ZERGATIK DAUDE IZUTUTA INBERTITZAILEAK?Txinako ekonomiaren osasuna zalantzan dagoelako. Trantsizio betean dago Txina, esportazioetan oinarritutako eredutik barne kontsumoan oinarritutako eredu baterako bidean. Orain arteko ereduak BPGaren %10etik gorako hazkundea ahalbidetu dio, baina azken hiru urteetan %7ko hazkunde tasak izan ostean aurten %6,8ko hazkundea izatea espero du Pekinek. 2013an jarri zuen martxan eredu aldaketarako prozesua, baina oraindik bide luzea dago egiteko. Trantsizio ekonomikoa kontrolpean egin nahi du Pekinek, baina oso zaila da.
BURTSEN IZUAK ZERIKUSIA DU DIRU POLITIKAREKIN?Bai. Iazko udako burtsen hondoratzean ere garrantzia izan zuen yuanaren debaluazioak, eta orain ere kontuan hartzeko faktore bat da. Burtsaren krisiaren erdian, herrialdeko dirua (yuana) debaluatzea erabaki zuen Pekinek abuztuko bigarren astean. Hiru egunez jarraian debaluatu zuen, %4,58 guztira, hiru kolpetan. Erabakiak mundu guztiko burtsak astindu zituen, %3 inguruko galerak eraginez. Diruaren debaluazioa ekonomiaren moteltzearen adierazletzat jo zuten orduan. Udaz geroztik ez du Txinako Bankuak ezartzen erabat diruaren prezioa: merkatuak markatzen du hein batean. Bada, atzo merkatuek %0,51 debaluatu zuten yuana ?herenegun, %0,61?.
Claude Victor-Perrin
Etxeko laguntza jasotzen dutenendako farmazia zerbitzu berria, onartuta
Zerbitzu berria abiaraziko du Udalak, etxeko laguntza zerbitzua jasotzen duten herritarrei onura egingo diena. Labur esanda, pertsona bakoitzak aste guztirako behar dituen botikak farmazian bertan prestatuko dizkiote, pastilla-kaxetan. Gipuzkoako Botikarien Elkartearekin hitzarmena sinatuko du orain Arrasateko Udalak, zerbitzu berria abirazteko. Ekimen horretan parte hartzea borondatezkoa izango da.
Bi helburu ditu zerbitzu berri horrek: batetik, herritar bakoitzak beharrezkoa duen medikazioa behar bezala har dezan laguntzea. Bestetik, botiken arrazoizko erabilera bideratzea. Izan ere, botikak farmazian bertan prestatuz gero, pertsona bakoitzak beharrezkoa duena kontsumituko du bakarrik, eta ez orain moduan, botika kaxa osoak erosi beharra izaten dutela.
%40 aurreztu
Datu bat: gaur egun botikak banatzeko sistema hori erabiltzen duten herrietan gastuaren %40 aurrezten dute. Adibidez, Eskoriatzan sistema hori martxan dute, eta Arrasateko Udaleko Gizarte Saileko teknikari-buruak jakinarazi duenez, “oso ondo funtzionatzen du”.
Ez da derrigorrezkoa
Edozelan ere, zerbitzu horretan parte hartzea borondatezkoa izango da. Onartzen dutenei zerbitzuaren funtzionamenduaren gaineko oinarrizko azalpenak emango dizkiete farmazilariek etxez etxeko laguntzaileei eta, baita ere, etxean nagusiak zaintzen dituzten senitartekoei ere. Eta gero, farmazilaria eta familia medikua arduratuko dira jarraipena egiteaz.
240 onuradun
Arrasaten, gaur egun 240 pertsona daude etxez etxeko laguntza jasotzen. Horiexek izango lirateke momentuz onuradunak, baina helburua da denborarekin adineko guztiei zabaltzea zerbitzu hori eskuratzeko aukera.
Modelo
Azpeitiko EAJn Jon Jauregiren alde ia erabat
GBB, Ahaldun Nagusirako hautagaia aukeratzeko prozesuan dabil, eta hilaren bukaeran egingo dute bigarren itzulia
Azpeitian ofizialki inork ez du aurkeztu Gonzalez Txabarriren aldeko hautagaitza
Gipuzkoako Foru Aldundirako hautagaia aukeratzeko prozesuan dabil EAJren Gipuzku Buru Batzarra (GBB), eta herrialdeko batzarretan lehen itzulian Jon Jauregiren aldeko hautagaitza nagusitu da. Hura da GBBren hautagaia, hain zuzen. Joseba Egibar GBBko lehendakariarekin batera dago zuzendaritzan Jauregi; Idoia Elorza eta Maria Jesus Aranburu azpeitiarrak ere bai.
Besteak beste, Azpeitian irabazi du. Uztarriak jakin duenez, ofizialki Jauregiren hautagaitza baino ez da aurkeztu herriko EAJren batzarrean. Beste herri askotan Juan Joxe Gonzalez Txabarri egungo Ahaldun Nagusiaren aldeko hautagaitza ere aurkeztu dute, gero honen eta Jauregiren artean eginez bozketa, baina Azpeitian ofizialki ez du inork Txabarriren hautagaitza aurkeztu, eta herriko EAJren bileran izan ziren afiliatuen %90 pasak Jauregiren aldeko botoa eman du. Boto zuririk izan zen.
GBBk emandako datuen arabera, lehen itzulian Jauregik 38 batzarretan irabazi du. Hauetan: Alegia, Andoain, Aretxabaleta, Asteasu, Astigarraga, Ataun, Azpeitia, Beasain, Beizama, Bergara, Bidegoian, Deba, Donostia-Antigua, Donostia-Erdialde, Donostia-Gros, Eibar, Elgeta, Errenteria, Getaria, Hondarribia, Ibarra, Irun, Lasarte-Oria, Lazkao, Legazpi, Mendaro, Mutriku, Olaberria, Ordizia, Orio, Ormaiztegi, Soraluze, Tolosa, Urnieta, Usurbil, Zaldibia, Zegama eta Zumaian.
Gonzalez Txabarriren aldeko hautagaitzak, berriz, 17tan irabazi du: Aia, Antzuola, Arrasate, Azkoitia, Donostia-Amara, Elgoibar, Hernani, Ikaztegieta, Legorreta, Lezo, Oiartzun, Oñati, Pasai-Donibane, Pasai-San Pedro, Villabona, Zarautz eta Urretxu-Zumarragan.
Bi herritan berdinketa egon da: Pasai-Antxo eta Zizurkilen.
Donostia-Altza, Eskoriatza, Idiazabal, Segura eta Zestoak ez dute lehen itzulia egingo, eta orokorrean, oraingoz, GBBk dioenez, Jauregiren hautagaitzak %70eko babesa jaso du eta Txabarrirenak %30ekoa.
Hilaren bukaeran egingo dute bigarren eta azken itzulia.
2007ko maiatzean izango dira, udalekoez gain, foru hauteskundeak. Gaur egun EAJ, EArekin batera dago Gipuzkoako Foru Aldundiko gobernuan. Biek aurreko hauteskundeetan koalizioa osatu zuten baina EA 2007koetan bakarrik aurkeztuko da.
Udalbiltzaren sorreran lehendakari
Jon Jauregi, Beasainen alkate izandakoa da. Hura izan zen Udalbiltzaren aurreneko lehendakaria (1999an eratu zen Udalbiltza). ETAren su-etena bukatu zenean, Udalbiltza zatitu egin zen eta Jauregik segitu zuen EAJ-EAren Udalbiltzako lehendakari. Hain zuzen, Azpeitiko alkate Julian Eizmendik (EAJ) hartu zuen haren lekukoa, 2003ko azaroan.
Lizardiren oroitarriaren bueltan
Irakurle batek Tolosako Urkizun dagoen Lizardiren omenezko oroitarriaren inguruan egiten ari diren pistaren argazkiak bidali dizkio Tolosaldeko eta Leitzaldeko Hitzari. Irakurle honek nahiago ditu bidezidorrak mendiko pistak baino eta horregatik egin du salaketa. hitza Tolosako Udalarekin jarri da harremanetan eta bertan, bidea pribatua dela azaldu dute. «Inguruko baserritar batek lursail batetik egurrak ateratzera doa, eta mendi pistak erabiliko baditu ere, beste leku batzuetara iristeko bidea egin behar du», azaldu dute. Une honetan lanak geldituta daude baimenak bideratzen ari direlako eta jabeak zenbait baldintza bete behar dituelako. «Udalean badugu herri bideen inbentarioa, non bide publikoak zeintzuk diren azaltzen den, eta bide hori pribatua da, nahiz eta jendeak leku batzuetara iristeko erabiltzen dituzten, eta jabeei ez zaien inporta, baldin eta bidea txukun uzten bada, ez badituzte arazoak sortzen...», esan dute.
Uigurrera
Uigurrera (ئۇيغۇر تىلى, "Uyghur tili") Erdialdeko Asiako turkiar hizkuntza da, uigurren hizkuntza dena. Xinjiangeko Uigur Eskualde Autonomoan ofiziala da eta baita eskualdeko "lingua franca" ere. Euskara bezala, hizkuntza eranskaria da.
Getxo ezagutzeko hamaika aukera
Xarmaz eta bazter liluragarriez beteriko udalerria da Getxo. Bilbotik 20 minutura, Metroarekin konektatuta, erakargarritasun turistiko handia du, hondartza paregabeak eta monumentuek eratutako ondare izugarria duelako; hala, txango ahaztezin bat egiteko xarma handiko herri bikaina da.
Lurmutur paregabeen eta Nerbioi ibaiaren bokalearen artean kokatuta, bost hondartza ditu Getxok. Herrigunetik gertu, ondo komunikatutako eta guztiz ekipatutako haregune lasai-lasaiak topa ditzakegu; olatu handirik gabekoak, eguzkia hartzeko eta txonboa egiteko ezin hobeak. Horrez gainera, paseatzeko eta gertuko txosnetan freskatzeko aukera eskaintzen dizkigute lekuok. Halaber, erdigunetik urrunago dauden hondartza basatiagoak ditugu aukeran, askotariko kirolak praktikatzeko aproposak, hala nola parapentea eta surfa.
Historia berezidun udalerria da Getxo; horren erakusgarri da berton topa daitezkeen itsas tradiziodun etxeak eta burges dirudunen jauregi ederrak. Algortako Portu Zaharreko etxe zuri eta estuek itsasoari lotutako tradizioak gogorarazten dizkigute.
Bizkaia Zubia, Gizatasunaren Ondarea (UNESCO 2006), horren edertasun, kreatibitate eta erabilgarritasunagatik, artelana dirudi. Bere lau dorreek 61 metroko altuera dute eta 160 metroko oinezkoentzako zaldain batek elkartzen ditu.
Zubi horren eta Algortako Portu Zaharraren artean “Etxe handien paseoa” egiteko ibilbide ikaragarria dago. Etxe interesgarrion datuak ezagutarazteko askotariko panel informatiboak topa daitezke bidean, euskaraz, gaztelaniaz eta ingelesez.
Getxotik abiatuta, gainera, Bizkaiko lekurik ikusgarrienak bisita daitezke baita ere, hala nola Bilboko Guggenheim Museoa, San Juan Gaztelugatxekoa, Urdaibai Biosfera Erreserba eta Gernika.
Getxoko Turismo Zerbitzuaren webgunean udalerrian lo egiteko eta bertoko eskaintza gastronomiko onenaren berri topa daiteke. Era berean askotariko planak aurki daitezke bertan, hala nola Antzeztutako Bisitak (6 euro) eta belaontzian joan-etorria egiteko proposamenak (45 eurotik aurrera).
Dermatitis
Dermatitisa azalaren hantura da, eta maskuiloak, gorritzea, supurazioak, kostrak eta azkura eragiten ditu.
Dermatitis atopikoa.
Dermatitis atopikoa bularreko haurretan agertzen diren lesio eritematoso-besikulosoak dira, oso pruriginosoak; batez ere aurpegian, larruazaleko tolesetan kokatuak (ukondoan, belaun atzean, garondoan, belarrien atzealdean) eta heda daitezke. Haurraren familian alergia-kasuak agertu ohi dira. Lesioak garatuz doaz: tratamenduari esker, gutxitu edota desagertu egin ohi dira. Ekzema konstituzional hau askotan ekzema alergiko izendatzen da horregatik, baina etiologia ez dago batere argi oraindik.
Sintomatologia.
Inguruneko faktoreek larriagotu dezakete: sintomak lehortasuna, urarekin ukipena, tenperaturaren aldaketak eta estresa.
Higienerako aholkuak.
Higienea asko zaindu behar dute dermatitisa dutenek, azala zaindu behar dutelako.
Tratamendua.
Ez dago tratamendu zehatzik, pertsona bakoitzak tratamendu berezi bat behar baitu. Horregatik, komenigarria da espezialista batengana joatea, arazoak ekiditeko.
Margherita Buy
Margherita Buy (Erroma, 1962ko urtarrilaren 15a) italiar aktorea da, zineman eta telebistan ibilitakoa.
Bergara garaile, defentsako lan ederra egin ostean (29-20)
Bergarako Soraluce BKE eskubaloi taldeak merezimendu osoz irabazi zuen atzo, zapatua, Labegaraietan Zarauzko Aritzbatalde taldearen aurka jokatutako partidua. Josetxo Muniategi entrenatzaileak defentsako lana nabarmendu du: "Oso ona izan da atzealdean egin dugun lana. Ez diegu euren jokoa egiten utzi defentsako lan ederrari esker; hori izan da garaipenaren gakoa". Bergararrek 29-20 hartu zituzten mendean zarauztarrak eta jokalarien artean Josu Martinezen eraginkortasuna nabarmendu beharra dago; zortzi gol egin zituen.
Soraluce BKE Lehen Territorial mailan ari da lehiatzen aurten, iaz baino maila bat beherago. Hurrengo jardunaldian atsedenaldia izango dute eta hamabost egun barru Legazpin jokatuko dute.
Aloñak ere irabazi
Bestalde, Euskadiko Txapelketan diharduen Izarraitz Aloña Mendi eskubaloi taldeak 24-20 hartu zuen mendean Laubide taldea.
Fournival
Fournival Frantziako udalerria da, Oise departamenduan dagoena, Frantzia Garaia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Fournival udalerrian erroldatutako biztanleak 483 ziren. Familiak 168 ziren, horien artean 20 pertsona bakarrekoak ziren (16 bakarrik bizi ziren gizonak eta 4 bakarrik bizi ziren emakumeak), 44 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 88 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 16 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 185 etxebizitza zeuden, 167 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 6 bigarren erresidentzia ziren eta 12 hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek 185etxeak ziren. 167 etxebizitza nagusietatik 147 bere jabearen bizilekua ziren, 14 alokairuan okupaturik zeuden eta 6 doan lagata zeuden; 6 etxek bi gela zituzten, 27 etxek hiru zituzten, 36 etxek lau zituzten eta 97 etxek bost zituzten. 127 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 62 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 103 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 342 ziren, horien artean 256 aktiboak ziren eta 86 inaktiboak ziren. 256 pertsona aktiboetatik 240 lanean zeuden (136 gizon eta 104 emakume) eta 16 langabezian zeuden (11 gizon eta 5 emakume). 86 pertsona inaktiboetatik 27 erretiraturik zeuden, 34 ikasten zeuden eta 25 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Fournival udalerrian 171 unitate fiskal zeuden, 493 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 19.711 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 11 komertzioetatik, 4 eraikuntza enpresak ziren, 2 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 garraio enpresa zen, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen, 1 informazio eta komunikazio enpresa zen eta 2 zerbitzu enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 3 zerbitzu publikoetatik, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia zen, 1 margolaria eta 1 zurgina.
2000. urtean Fournival udalerrian 12 nekazaritza-ustiategi zeuden, 954 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Irundarren babesa du Iratxe Sorzabalek
Gaur bertan epaituko dute Iratxe Sorzabal Parisko Dei Auzitegian, irundarraren aurka Espainiako Auzitegi Nazionalak aurkeztutako laugarren euroagindua epaituko dute zehazki. Azken epaiketan, Parisko Dei Auzitegiak Sorzabalen Espainiaratzea onartu zuen urriaren 9an, Espainiako Auzitegi Nazionalaren euroagindu eskaera ontzat hartuta.
Epaiketaren atarian, euskal presoari elkartasuna adierazteko elkarretaratze jendetsua egin zuten atzo irundarrek. Bidasoaldeko Iratxeren lagunek antolatuta, ehun bat lagun bildu ziren Jenaro Etxeandia plazan, Torturarik ez! Euroagindurik ez! Konponbide garaia da, Iratxe etxera! lelopean.
Aurreko hiru euroaginduak bezalaxe, azken hau ere 2001ean atxilotu zutenekoa dela gogoratu zuten atzoko elkarretaratzean, «Bost eguneko inkomunikazioan jasandako torturen ondorioz onartutako akusazioak» direla. Gainera, Audientzia Nazionalean, Ismael Moreno epailearen aurrean jasandako torturak salatzeaz gain, egungo euroaginduaren oinarrian dauden akusazio horiek Sorzabalek «osoki ezeztatu» zituela diote. «Ezaguna da Estatu Espainiarrak tortura praktikatu duela», esan zuten, hainbat tortura kasu gogoratuz.
Sorzabalen kasuan Espainiako Estatuaren «ankerkeria agerikoa» dela diote euskal presoaren lagunek, izan ere, 2001eko atxiloaldi hartako torturak hainbat erakundek ikertu eta egiazkotzat jo zituzten. Atxilotu eta biharamunean Audientzia Nazionaleko mediku forentsearen aginduz, Madrilen irundarraren aurkako tratu txarrak baieztatu zituztela nabarmendu zuten atzokoan. Gainera, CPT Europako Torturaren Prebentziorako Komitearen bisitaren harira, tortura zantzuak zeudela ikusita, ikerketarako protokoloa martxan jarri zutela diote, baita Amnesty International erakundeak ere. Era berean, defentsaren eskariari onartuz Parisko Instrukzio Epaileak torturaren egiazkotasuna aztertzea onartu zuela gogorarazi nahi izan dute, Istanbulgo Protokoloa aplikatuz. «Ikerketa honek, baieztatu du, berriz ere, Sorzabal torturatua izan zela».
Torturapean onartutako akusazioak oinarri dituzten euroaginduak onartzea bidegabetzat eta antidemokratikotzat jo dute euskal presoaren lagunek, baina ez hori bakarrik. «Ez dezagun ahaztu 20020klo irailean Iratxe Sorzabal aske utzi zutela Espainian, bere aurkako nahikoa frogarik ez zutelako. Zergatik bada? Eta zergatik daude beraz, gaur egun froga aski Iratxeren aurka?». Guzti honen atzean Espainiako Estatuaren mendeku politika dagoela diote, mendeku horretan oinarritzen direla euroagindu guztiak.
Amaitzeko, Frantziako justiziari euroagindua ez onartzea eskatu zioten atzoko agerraldian. «Torturan eta mendekuan oinarritzen den prozesu juridiko hau bertan behera gelditzea eskatzen dugu».
2015 Iraken
Jarraian, 2015k Iraken eman duena kontatzen da.
Gertaerak.
Urtarrila.
Urtarrilaren 18an, bahituta zituen 150 yezidi askatu zituen Estatu Islamikoak. 2014ko abuztuan bahitu zituzten.
Urtarrilaren 26an, Diyala probintziatik kanporatu zuten Estatu Islamikoa, Bagdaden ipar-ekialdean.
Lehen sektorea indartzeko lantalde baten sorrera onartu du Udalbatzak
Hondarribiko Udalbatzak asteazkeneko ezohiko bilkuran aho batez onartu zuen lehen sektorearekin zerikusia duen batzorde edo talde bat sortzea. Lehen sektorearekin harremana duten gaiak landuko dituzte: Damarri plazan egiten duten azoka, Jaizkibel mendia (mendi bideak, auzo bideak, herri lurrak…) eta arrantza. Oposizioko talde guztiek eskatu zuten udalbatzarra egitea, eta gaiaren gaineko mozioa aurkeztu zuten.
Mahaia gutxienez hilabetean behin biltzea onartu dute. Bertara, gobernu taldeak, oposizioak eta herritarrek proposamenak eraman ahal izango dituzte.
Lehen sektorearen garrantzia
Damarri plazako baserritaren azokari garrantzia eman nahi diote, besteak beste. Asteazken goizetan Damarri plazan duela bi urte egiten hasi ziren azoka: orain larunbat goizetan ere egiten dute, udan. Duela zenbait urte azoka egiteko saiakerak egin eta aurrera atera ez ziren arren, Hondarribiko 11 ekoizle inguruk parte hartzen dute asteazken goizetan egiten duten baserritarren azokan. Bertako produktuak ezagutaraztea eta baserritarrei salmenta erraztea da helburua.
Erabakietan parte hartu
Hondarribiko Bilduko kideen arabera, alkateak asteazkeneko udalbatzarrean onartu zuen lehen sektorea sustatzeko lanari ez zaiola «behar den zabalkundea» eman. Hala, Bilduko kideek nabarmendu dute osoko bilkura eskatzearen arrazoiak gai horrekiko dituzten «kezka eta ezinegona» direla: «Lehen sektorea gure herrian indartsu izatetik, gero eta garrantzia gutxiago edukitzera pasatu da, eta azaldu dugu gobernu taldeak ez ote duen behar baino indar gutxiago jarri gaian».
Ibai Labaien buru duen koalizioko kideen arabera, orain arte ez dute jaso «inolako informaziorik» azokaren, Jaizkibelen, baserri bideen eta bestelakoen gainean: «Baina ez dugu bakarrik informazioa eskatzen, erabakietan ere parte izan nahi dugu».
Damarrin asteazken eta larunbat goizetan egingo azoka, iraila arte.
Lanbide Heziketako goi eta erdi mailako zikloak aukeran Hernani Institutuan
GAUR irekiko da Lanbide Heziketetan aurrematrikula egiteko epea eta ekainaren 7ra arte izango da aukera. Hernani Institutuan goi eta erdi mailako zikloak daude aukeran, guztira bost. Zikloak bi kurtsotakoak izaten dira. Ziklo hauetan eta batxilergoetan behin betiko matrikula egiteko epea ekainaren 30etik uztailaren 6ra izango da. Horretarako Hernani Institutura jo behar da edota telefono honetara deitu: 943 551188.
Bost ziklo aukeran
Erdi Mailako Zikloak industria sektorearekin lotutakoak dira: Ekipo eta Instalazio Elektroteknikoak bata, eta Mekanizazioa, bestea. Goi Mailako Zikloak aldiz, industria eta zerbitzu arlokoak dira: Proiektu Mekanikoen Garapena (proiektu diseinatzailea), Instalazio Elektroteknikoak (goi mailako instalazioak, etxe inteligenteetan esaterako) eta Gizarte eta Kultur Animazioa (aisialdia dinamizatu, aktibitateak programatu...). Erdi Mailako Zikloetan sartzeko beharrezkoa da DBH gainditzea. Goi Mailakoetan sartzeko, Batxilergoa gainditu beharra dago. Goi Mailako Zikloek duten abantailetako bat da, bukatzean, zikloekin lotutako unibertsitate ikasketak egin daitezkeela, selektibitatea gainditu behar izan gabe.
Praktikak eta lanerako aukera asko
Kepa Zamalloa, Hernani Institutuko zuzendariak azaldutakoaren arabera, gaur egun praktikak zikloetako beste irakasgai bat bezala kontsideratzen dira: ´guztira 350 ordu egin behar dira praktiketan, inguruko enpresa batean ala atzerrian. Enpresan eta ikastetxean tutore bana izaten dute eta ikaslearen jarraipen zuzena egiten dute`. Lanbide heziketak lan munduan aukera asko ematen duela ere azaldu du zuzendariak, %100a industria arloko zikloetan. Honekin lotuta azaldu du, ikasleekin lan poltsa osatzen dutela eta enpresekin harreman zuzena dutela. Ikasleak lanean hasten direnean ere 2 urtetan zehar jarraipena egiten zaie, lanean jarraitzen duten egiaztatzeko.
Tamara Karsavina
Tamara Platonovna Karsavina (; - lehen dantzari errusiarra izan zen, bere edertasunagatik ezaguna. Errusiako Ballet Inperialeko artista nagusia izan zen eta geroago Sergei Diaghileven Errusiar Balletekoa. Britainia Handian Hampsteaden (Londres) ezarri ondoren, profesionalki balleta irakasten hasi zen, eta ballet britainiar modernoaren sortzaileetako bat bezala onartua izan zen. Royal Balleta ezartzen lagundu zuen, eta Errege Dantza Akademiako kide sortzailea izan zen; munduko dantza irakaskuntzako erakunderik handiena da orain.
Emma Bataillard
Emma Alma Bataillard, ezagunagoa Lady Aama ezizenarekin, (Paris, – ) oso gizaseme garaia izan zen; akromegalia deritzon gaixotasunaren ondorioz, 2,04 metro garai izatera heldu zen.
Batetik bestera erakutsi eta erabilitako erraldoiaren adibide garbia izan zen. Etxekoak izan zituen horretan lagun Emma Alma Bataillardek. Emmaren ahizpak haren erraldoitasunez ohartu ziren, eta AEBetara eraman zuten. Frantziako erraldoia zela esanez erakusten zuten, Lady Aama ezizenez, harena ez zen ahizpa gezurrezko eta txiki batekin batera: Joespha printzesa. Hil ondoren ere, ahizpek negozioa egiten segitu nahi izan zuten, eta Iowako Unibertsitateari saldu zioten gorpua, 200 dolarren truke. Tuberkulosiak jota hil zen.
Jon Apezetxea Eibarren, bihar
Jon Apezetxeak Eibarreko jaialdian jokatuko du bihar. Urruzolarekin ariko da Gorka eta Larrinagaren kontra. 17:00etan hasita, hirugarren partidua izanen da.
Giro motela izango dugu gaur Durangaldean
Eguenean giro motela izango dugu Durangaldean. Zerua estalita agertuko da eta tarteka euria egingo du.
Ardeola idae
Ardeola idae "Ardeola" generoko animalia da. Hegaztien barruko Ardeidae familian sailkatua dago.
Odol emaileei eskertza ekitaldia, Urnietan
Gipuzkoako Odol emaileen Oria Beheko ordezkaritzek urteroko bilkura egingo dute, igande honetan, Urnietako Oianume sagardotegian.
Bertan, odol emaileen eskuzabaltasuna eskertu eta 25, 40, 50 eta 75 odol-ateratze bete dituzten odol emaileei urrezko edo zilarrezko oroigarriak eta emaile bikaina sariak banatuko zaizkie.
Ekitaldiaren ostean, guztiek sagardotegiak prestatutako bazkaria dastatuko dute.
Bestalde, astelehenean, 17:30etik 20:00etara, hilabeteroko odol ateratzea egingo da Osasun Zentroan. Elkarteko kideek herritarrak gonbidatzen dituzte odola ematera.
Ogasunek bost urtean bueltatu nahi dute 'Rover auziko' dirua
Ordainketa ahalik eta gehien atzeratzen eta zatikatzen saiatuko dira, beren diru kontu ahulak gehiago ez okertzekoJaurlaritzak eta diputazioek 435 milioi euro itzuli behar dizkiote Espainiari
Aurrena Arabako Diputazioak dirua eskatu zion Espainiako Zerga Agentziari. Kobratzea lortu zuen: 435 milioi euro. Jasotakoa gainerako diputazioen eta Jaurlaritzaren artean banatu zuen. Gastatu egin zuten. Eta, orain, gastatutakoa itzuli behar dute. Ibilbide luze eta korapilotsu hori egin du Rover auziak.
1. Zer erabaki du Auzitegi Gorenak?
Arrazoi eman dio Espainiako Gobernuari. Esan du Espainiako Administrazioari dagokiola kobratzea MG Rover auto ekoizleak 1990 eta 2005 artean inportatutako eta saldutako autoen balio erantsiaren gaineko zerga (BEZ).
2. Baina ez al zioten arrazoia eman Arabari?
Bai. Kontzertuaren Ebazpen Batzordeak Arabako Diputazioari eman zion arrazoia 2009ko ekainean. Esan zuen diputazioak kobratu behar zuela MG Roverrek ordaindutako BEZa. 456 milioi euro guztira. Espainiako Gobernuak helegitea aurkeztu zuen Kontzertuaren Ebazpen Batzordearen erabakiaren kontra, 2009ko abenduan, Auzitegi Gorenean.
Auzitegi Gorenarena ezohiko erabakia da, orain arte babestu egin baitu Kontzertuaren Ebazpen Batzordeak esandakoa. Batzordeak konpontzen ditu Kontzertu Ekonomikoko zerga eskumenen gatazkak. Xabier Agirre Arabako diputatu nagusiak salatu du erabakiak auzitan jartzen duela batzordea bera.
3. Zer ondorio izango du?
Eusko Jaurlaritzak eta Arabako, Bizkaiko eta Gipuzkoako diputazioek 435 euro bueltatu beharko dituzte. 1990 eta 2005 artean Espainiako Zerga Agentziak jaso zuen MG Roverrek inportatutako autoen BEZa. Kontzertuaren Ebazpen Batzordearen erabakiaren ondoren, 435 milioi euro eman zizkion Arabako Diputazioari. Dirua Jaurlaritzaren eta Araba, Bizkai eta Gipuzkoako diputazioen artean banatu zuten, zerga banaketarako dituzten irizpideen arabera. Diputazioek udalei ere ematen diete diruaren zati bat. Orain dirua bueltatu behar dute, ez baitaukate aukerarik sententziaren kontrako helegitea jartzeko.
4. Nola banatu zuten dirua?
Eusko Jaurlaritzak 304,5 milioi euro jaso zituen, eta diputazioek 130,5 milioi euro: Arabakoak hamalau, Bizkaikoak 60 eta Gipuzkoakoak 50 inguru.
5. Zenbateko zuloa eragingo du erabakiak?
Aurten zergen bidez jasotzea espero duten kopuruaren %4,5 da. Eusko Jaurlaritzaren aurrekontuaren %2,5, Arabako Diputazioaren %5 eta Bizkaiko eta Gipuzkoako diputazioen %1 inguru.
6. Noiz eta nola ordainduko dute?
Ez dute zehaztu; Espainiako Gobernuarekin negoziatu beharko dute. Ordainketa atzeratu egin nahi dute: 2012tik aurrera —aurtengo aurrekontuetan diru hori aintzat hartu dute— eta bost urtean. «Ordainketa ahalik eta gehien atzeratzen eta zatikatzen saiatuko gara», esan zioten Jaurlaritzako iturriek Europa Pressi, atzo. Jarrera hori hitzartu zuten Carlos Agirre Eusko Jaurlaritzako Ogasun sailburuak eta Arabako, Bizkaiko eta Gipuzkoako Ogasun diputatuek, atzo, Gasteizen.
Eskaera Arabako Diputazioak egin beharko du, eta berea izango da negoziazioaren ardura; Eusko Jaurlaritzak laguntza eskaini dio. Logikoa. Bera da gehien ordaindu behar duena, eta PSOEren esku dago Espainiako Gobernua.
7. Nola ordaindu zuen Espainiak?
Arabako Diputazioak dirua ordaintzeko orduan ez dauka kobratzeko garaian zeukan presa. 2009an, bere aldeko sententzia jaso zuenean, Espainiari esan zion dirua bi astean ordaindu behar ziola, bestela gero interesak ere kobratuko zizkiola. Espainiak ez zuen ordaindu nahi helegitearen erantzuna jakin arte, baina ordaindu egin zuen, bi epetan: 138 milioi euro 2009ko abenduan eta 297 milioi euro iazko martxoan.
Zergatik? Dirua kobratzea izan zen EAJk PSOEri jarri zion ezinbesteko baldintzetako bat Espainiako Gobernuaren 2010eko aurrekontuak onartzeko.
8. Zer egiten zuen Roverrek?
MG Roverrek Erresuma Batutik Pasaiako portura (Gipuzkoara) eramaten zituen Hego Euskal Herrian, Galizian, Herrialde Katalanetan eta Espainian saldu behar zituen autoak. Europark Pasajes enpresak jasotzen zituen. Pasaiatik Araiako biltegi batera eramaten zituen, autoak txukundu eta gero saltegietara banatzeko. 1990 eta 2005 urteetan Espainiako Zerga Agentziak kobratu zuen
9. Zergatik eskatu zuten dirua bi administraziok?
Kontzertu Ekonomikoak eta BEZaren legeak diote BEZa ondasuna erosten den lekuan kobratuko dela. Arabako Diputazioaren eta Kontzertuaren Ebazpen Batzordearen iritziz, Araian autoa jada ez zen Roverrena, bezeroarena baizik; Auzitegi Gorenak, ordea, erabaki du Araiakoa tarteko urrats bat zela, autoei ez ziela baliorik eransten eta autoak benetan Madrilen saltzen zirela.
Bera-Endarlatsa zatiko obrak Mariezkurrenak eginen ditu
Ekainean hasi eta 2009ko ekainean bukatzea aurreikusia dute
Nafarroako Gobernuko Herri Lan Sailak aurkeztu du N-121A errepidean, Bera-Endarlatsa arteko zati berria egiteko proiektua. Doneztebeko Mariezkurrena enpresa arduratuko da obraz, eta 16 milioi euroren truke eginen du, hasierako prezioa baino %12,52 merkeago. Alvaro Miranda Herri Lan eta Garraio kontseilariak maiatzaren 15ean aurkeztu zuen proiektua, Bortzirietako udal ordezkarien aitzinean.
Gobernu ordezkariak adierazi zuenez, lanak hasteko eguna ekainaren 10ean sinatuko da. Hortik aitzinera, enpresak nahi duenean hasi ahal izanen du lanean. Akitu, berriz, 2009ko ekainaren 30erako egitea espero dute. Gaineratu zuenez, uda honetan Behobiatik Igantzirako bide zatietan makinak lanean hastea aurreikusi dute.
Errepide zati berriak 2,533 metro izanen ditu, eta gasolindegi parean hasiko dira. Bukatu, berriz, Endarlatsako zubia baino lehenago. Hortik aitzinerakoa, Gipuzkoako Foru Aldundiaren esku geldituko litzateke. Aipatu, zubia eta Endarlatsa-Behobia bide tarteei dagokiena, Nafarroako Gobernuarekin elkarlanean eginen direla.
Errepidea hasi eta 500 metrora, etorkizunean egitekoa den industriagunerako sarbidea eginen da. Bidasoa zeharkatzen duten bi zubi eraikiko dira, 230 eta 196 metrokoak, Endarako zentralaren parean.
Gisa berean, zubietan ez ezik gainontzekoan hiru errei izanen ditu errepide berriak, 3,5 metroko zabalerakoak, eta bazterretan 1,5 metro utziko dira. Hiru erreietatik bi Endarlatsatik Berara joateko izanen dira, bide hori malda goiti delako.
Trafikoa saihesteko neurri berezirik ez
Gobernu ordezkariak jakinarazi zuenez, lanek irauten duten bitartean ez da trafikoa saihesteko neurri berezirik hartuko, baina kamioiei N-1 eta A-15 bideak erabiltzeko aholkatuko zaie. Errepide zatia irekita edukitzen saiatuko zirela ere gaineratu zuen.
Bertzalde, Bortzirietako alkateen, Gobernuko teknikarien eta Gipuzkoako Foru Aldundikoen artean lanen segimendua eginen duen batzordea osatzeko asmoa iragarri zuten.
Ingurumen inpaktuak saiheste aldera, berriz, Nafarroako Gobernuak neurriak hartuko dituela adierazi zuen Mirandak. Ingurumenaren jarraipena eginen dela erran zuen.
Aritza Rodriguez: “Aretorako ikuskizun batean antzerkia eta zirkua uztartzea ez da oso ohikoa gurean”
Bihar, Zornotzan, eta martxoaren 20an, Durangon, eskainiko dute Malas Compañías antzerki taldeak 'Letter' antzezlana.
Asteburu honetan eta hurrengoan, Zornotzan eta Durangon eskainiko duzue ‘Letter’. Zer sentsazio duzue saioetarako?
Polita izaten da Durangaldean aritzea, publikoan jende ezaguna egoten delako, eta horrek gogotsuago aritzea dakarrelako. Baina egia da azken aldian asko aritu naizela hemen: duela gutxi Moby Dick-ekin, adibidez.
Zer ibilbide darama ‘Letter’ek?
Urtarrilaren 7an, Bilboko Arriagan estreinatu genuen, eta geroztik, hainbat emanaldi eskaini ditugu. Hemendik udara arte, Euskal Herriko hainbat antzokitan egongo gara.
Orain arte, zer harrera egin dizue publikoak?
Zirkua kalean ikustera ohituta gaude Euskal Herrian, areto barrurako ikuskizun batean antzerkia eta zirkua uztartzea ez da oso ohikoa gurean. Baina, hala ere, harrera ona egin digu jendeak, eta poz-pozik gaude.
Aretorako zein kalerako bertsioak prest dituzue, ezta?
Momentuz, barrurako bertsioagaz gabiltza, eta Leioako antzerki jaialdian estreinatuko dugu kalerako moldaketa. Apirilean eta maiatzean ibiliko gara lana kalerako moldatzen.
Lan bat kalerako moldatzeko, zer aldatu behar izaten da?
Eszena aktoral intimo eta txikiak aldatu behar izaten dira, esaterako. Bisualki ikusgarriagoak diren gauzak behar dituzu kalean, jendea harrapatzea lortu behar baituzu.
Kalerako lanean ibili izan zarete gehien Malas Compañías taldekoak, ezta?
Bai, kalerako ikuskizunetan, zirkua eta antzerkia uztartzen ibiltzen gara gehien. Orsai ikuskizunean, aktore bat ordezkatzeko sartu nintzen taldera, orain lau urte. Txatarra kaleko ikuskizuna sortu genuen gero, eta obra hori aurkezten ibili gara azken bi urteetan.
Taldeko hiru kideak zabiltzate ‘Letter’-en oholtzan.
Bai, Diego Aimar eta Mikel Pikazagaz dihardut oholtzan, eta Agurtzane Intxaurragak dihardu zuzendaritzan.
Zer ekarpen egin dio Intxaurragaren zuzendaritzak lanari?
Hiru mutil gara zirku a egiten, eta hain energia maskulinoa orekatzeko, emakume batek zuzentzeak on egingo zigula pentsatu genuen. Ogro txikia antzezlanean zuzendari izan nuen, eta Txatarra ere zuzendu zuen. Oso gustura gaude beragaz.
Gutun baten idazketa eta bidalketa kontatzen du obrak.
Bai. Dramaturgiari dagokionez, konplikazio askorik bakoa da lana; nire pertsonaiak idatziriko gutun baten bidaia kontatzen du. Mikelen pertsonaia da gutuna bere helmugara eramaten duena, eta Diegok gutuna itxaroten duenaren papera jokatzen du. Akrobaziak, malabareak, oreka kableko saioak... denetik baliatzen dugu gutunaren bidaia kontatzeko. Beti, Carlos Imazek obrarako sortu duen piano musika ederrak lagunduta.
Askorentzat aspaldiko kontua izango da eskuz idatzitakoa postaz bidaltzea...
Bai, antzezlanaren gaiak badauka konnotazio melankoliko eta oso poetiko hori. Badirudi, gutun bat eskuz idaztea, jaso eta fisikoki edukitzea, mundu zahar bateko kontua dela.
Bilboko Arriagako ekoizpen batean lanean zabiltza, gainera, entseguetan buru-belarri.
Bai, William Shakespeare-ren Uda gau bateko ametsa obraren bertsio bat prestatzen gabiltza, apirilean Arriagan bederatzi emanaldi egiteko. Hiru hizkuntza darabiltzagu; euskara, gaztelania eta ingelesa. Obran hiru motatako pertsonaiak daude, eta bakoitza hizkuntza batean mintzo da; basoan bizi direnak, pertsonaia fantastikoak, euskaraz; maiteminduta dauden bi bikoteak eta komikoak, gaztelaniaz, eta monarkiaren munduan bizi diren pertsonaiak, ingelesez. Euskarazko eta gaztelaniazko itzulpenak eskainiko dira emanaldietan.
Zelan lortu duzu lan honetan jarduteko aukera?
Hautaprobarik egin barik proposatu zidaten lan hau. Izan ere, Arriagako hainbat ekoizpenetan egin dut lan azkenaldian, eta aproposa ikusten zuten pertsonaia niretzat.
‘Puck’ zara obra horretan. Zelakoa da pertsonaia?
Oso polita da, kolore askokoa; basoan bizi den iratxoa naiz, zeinak, bere edabeagaz, jendea bat-batean maiteminarazten duen. Shakespeare-ren obrako endredoa abiatzen duen pertsonaia bihurri eta ganberroa naiz.
Momentu profesional gozoa bizi duzula dirudi, lan asko egin eta hainbat errekonozimendu jaso dituzunez. Horrela da?
Egia esan, oso pozik nago nire bizitza profesionalagaz. Dena den, lan egiteko aukera edukitzeagaz bakarrik pozik nengoke, ez dut besterik behar. Nire helburu nagusia lan honetatik bizi ahal izatea da, eta esateko duguna modu polit batean esateko aukerak izaten jarraitzea. Baina, honetaz bizitzeko, saltsa askotan egon behar duzu.
Joanes III.a Nuñez Larakoa
Joanes III.a Nuñez Larakoa (c. 1314/1315 – Burgos, 1350eko azaroaren 28a) Larako jauna izan zen (1322-1350). Ezkontzaren bitartez Bizkaiko jauna izan zen (1334-1349).
Biografia.
Gaztelako infantea aitaren partez eta Larako jauna amaren partez, nahiago zuen amaren abizena izatea erreinatzen ari zen Borgoinako leinuarena baino. Aita Fernando La Cerdakoa zuen eta ama Joana Nuñez Larakoa.
Emaztea 1348an hil zitzaionean eta bi urtez Bizkaiko Jauna "de facto" izan zen.
Ezkontza eta haurrak.
Joanes Nuñez ezkondu zen 1331an Bizkaiko anderea zen Maria II.arenarekin.
Hiru haur izan zituzten:
Maior Legizamon izan zuen maitale eta seme bat izan zuten:
Aimar Irigoienen aginte-makila (Aduna, 2018-04-22)
Zazpi harri-jasotzailek hartu dute parte XII. Edizioan. Iñaki Gorostidik 5 harri ezberdin plazaratu ditu eta harri-jasotzaileek bina altxaldi eman dizkiete. Aimar Irigoien erraz gailendu da, minutu eta 12 segundoko aldea ateraz bigarrenari. Iaz baino segundo bat gehiago behar izan du lanak hasi eta amaitzeko (1’48’’).
Złotniki Kujawskie udalerria
Złotniki Kujawskie Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Inowrocław barrutian kokatuta. 135,53 km²ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9196 biztanle zituen.
Justiziaren aldeko katea
Nork esan zuen galdetzea delitua zenik? Bada, iritzia ematea delitua zela esan zuen berberak. Paradoxikoki, demokraziaren dinamika bera joko-taulatik kanpo uzten ari da Espainiako erregimen politikoa, ez direlako mundu-ikuskera guztiak onartzen. Hala, Espainiako sistema politikoak dogmatikoki erantzuten die bizitza ulertzeko modu jakin batzuei, modu demokratiko, baketsu eta indarkeriarik gabekoei, egokitzeko gaitasunik erakutsi gabe, eta, erantzun politiko bakar gisa, eskubide eta askatasun politikoak murrizten ditu.
Valtonyc, Evaristo, Willy Toledo, Alfredo Remirez, politikari eta aktibista katalanak... Artista, aktibista eta politikari horiek guztiak, bestelako mundu-ikuskera bat izateagatik eta plazaratzeagatik, Estatuaren askotariko errepresioen kopla-burukoak dira.
Horren harira, besteak beste Amnesty International erakundeak eta NBEko kontalari bereziek salatu dute Espainiako Estatuan demokrazia atzera egiten ari dela, eskubide eta askatasunak murrizten ari direlako eta polizia-indarrak gehiegi eta neurriz kanpo erabiltzen direlako oposizio eta disidentzia politikoa isilarazteko.
Estatu demokratikoak legitimoak eta indartsuak izango dira, baldin eta gizartea konbentzitzeko gai badira eta gizarteko errealitate aldakorretara juridikoki egokitu badaitezke. Hala, gizarteko errealitate berriei erantzun ahal izateko beren burua ezbaian jartzeko gai diren estatuko egitura politikoek baizik ez dute lortuko demokraziaren erasoei aurre egin eta irautea. Izan ere, sistema demokratikoen bertuteetako bat da sistema bukatu gabeak direla, etengabe aldatzen eta egokitzen ari direlako.
Bestalde, estatu bat indarraz baliatzen bada bizitzari buruzko ikuspegi jakin bat inposatzeko, mundu-ikuskera zurrun, monolitiko eta dogmatiko bat inposatzeko, eta estatu bat ez bada gai erronka demokratikoa onartzeko, hau da, ispilu aurrean jarri eta bere burua zalantzan jartzeko, eta berdin legitimoak diren beste mundu-ikuskera batzuk ere berdintasun-baldintzetan eta modu askean egon daitezkeela onartzeko, estatu horrek ez du konbentzituko eta ez da demokratikoa izango; estatu horrek eztanda egingo du. Demokrazian, lehenago edo geroago, konbentzitzen duenak irabazten du, eta ez indarra erabiliz garaitzen duenak.
Iritzi eta adierazpen askatasuna da libre eta demokratiko izan nahi duen edozein gizarteren oinarria. Eta euskal gizarteak bide horixe hartu zuen orain lau urte: nahi duena libreki adierazteko bidea, askatasun politikoak gauzatzekoa, bere etorkizun politikoan bere burua definitzekoa, demokrazia eguneratzeko laborategi bat izatekoa, justizia laborategi izatekoa.
Horrela, ausardiaz eta aske, euskal gizarteak erronka demokratiko bat gainditu nahi du: bere eskubide eta askatasunak erabiltzen aitzindari izatea, justiziaren aitzindari izatea, eta euskal herritarrek bere egiten dituzten mundu-ikuskerak soilik onartzea.
Ekainaren 10ean, bat egingo dugu erronka horri zenbaterainoko indarrarekin helduko diogun ikusteko. Gure Esku Dagok ekainaren 10erako antolatu duen giza katea bereziki garrantzitsua da: kate horrekin, askatasun demokratikoa gauzatzeaz gain, herri honek bere etorkizuna eraikitzeko oinarritzat hartzen dituen balioak erakutsiko dira.
Herriz herri joan gara balio horiei buruz galdezka, zuzenean eta biltzarren bitartez, eta, ondorio gisa, guk geure buruaz erabakitzeko bi mila arrazoitik gora bildu ditugu. Erabakizaleak - Erabakitzeko Eskubidearen aldeko Legelariak taldeko kideok giza katean parte hartuko dugula berresten dugu, eta herritar guztiak animatu nahi ditugu katebegi bat gehiago izatera, giza kate hori justiziaren aldeko kate bihurtzeko.
Eskerrik asko, bihotzez!
15 urte pasa dira kamiseta morea jantzi nuen lehen alditik, 14 urte nituela nere lehen partida jokatzeko. Argi dut ordea berriro ere jantziko dudala, nahiz eta jakin hemendik aurrera kantxaren beste aldean egongo naizela, harmailetan, taldea animatzen, orain arte ni animatu nauten bezala. Nahiz eta ezin izan dudan denboraldia nahi bezala amaitu eta zaleekin agurtu, eskerrak eman nahi ditut nere bizitza osatu duten jende horiei.
Azkenean Lauburu nire bizitzaren parte da eta gaur egun naizena berari zor diot zati handi batean. Nire Lauburuko lehen oroitzapenak bigarren mailan zegoenekoak dira. Belabieta beterik, harmailak sutan eta herri bat taldeari bultzatzen. Geroztik hamaika ordu pasa genituen Belabietan, egunen batean miresten genuen talde horren partaide izateko ilusioarekin. Ilusio horrek beti lagundu nau bidai honetan zehar.
Horrelaxe ekin nion nere ibilbideari klubean, 14 urterekin. Ilusioa zen eguneroko motibazioa eskolako lanak egin eta entrenatzera joateko, entrenamenduetan hobetzeko. Astean bi, hiru edo lau entrenamendu egiteko aukera bazegoen orduan eta hobeto. Amai ezina den lista bat egingo nuke nere etapa honetan izan ditudan taldekide, entrenatzaile, fisio eta delegatuekin. Ezingo zaituztet denak aipatu, baina denak zaudete gogoan.
15 denboraldi hauetako momentu batzuk gogora ekarri nahi nituzke, nire bizitzaren parte izan zaretenei eskerrak emateko. Lehenik eta behin jubenil mailan izan ditudan entrenatzaileei: Mikel Sanz, Txubel eta Juanma. Zuek erakutsi didazue dakidan gehiena.
Gogoan dut 15 urterekin nola debutatu nuen lehen taldearekin euskal kopako partida batean Cesar-en esanetara. Orduantxe egin nuen nire lehen gola lehen taldearekin, harritzekoa baino nire atean izan zen gol hura.
17 urterekin, jubenil nintzelarik, jokatu nuen ligako lehen partidua Txubel-en esanetara. Prados, Karrera, Victor eta Zabalo ziren nire alboan. Bere garaian harmailetik animatzen nituen jokalariak, orain beraien alboan jokatzen ari nintzen. Haurra nintzeneko ametsa bete zen, baino denborak esan dit une horretan ametsa hasi besterik ez zela egin. Bazirudien zailena eginda zegoela, baina makina bidai pasa nituen minuturik jokatu gabe. Entrenamenduetan gogor ekinez eta taldekideen aholkuei jarraituz, lehen taldeko jokalari izatera iritsi nintzen.
Geroztik milaka kilometro, herri eta aurkari igaro dira nire aurretik. Gogoan ditut 3. mailara jaitsi ginen urte hura, baita 3.mailako txapeldun izan ginen hurrengo bi urte horiek ere: Unai, Kristian, Txipi, Arrospide, Loitzun,Jokin … Bereziak izan ziren urte horiek, jubeniletatik igarotako jokalariak gehiengoak.
Azken urte hauetan izan ditudan entrenatzaileak ere eskertu nahi nituzke: Arevalo, Mikel Diestro eta Alfredo. Beti dagoelako zer ikasia irakasteagatik. Areto futbola beste modu batean disfrutarazteagatik. Azken urte hauetan izan ditudan taldekideei ere eskerrik beroenak, kantxetatik haratago familia bat osatu dugulako. Iazko denboraldia izan dudan bizipenik hoberena izan delako.
Eskertza berezi bat egin nahi diet, nire ibilbide guztian zehar elkarrekin egon diren Joseba Balerdi eta Garmen-i. Elkarrekin sufritu, gozatu eta bizitu dugun guztiarengatik.
Ahaztu gabe, Lauburu proiektua aurrera eramatea ahalbidetu duten guztiei eskerrik asko. Zuengatik ez balitz, hau ez zen posible izango.
Azkenik, afizioaz ere enuke ahaztu nahi. Mila esker eman didazuen babes guztiagatik. Partidarik zailenetan hor egon zeratelako, elkarrekin sufritu dugulako eta elkarrekin gozatu dugulako. Taldeak behar gaitu eta hor edukiko gaitu hemendik aurrera.
Pertsonalean, ama zuri ere eskerrik asko bihotzez, nahikoa garbigailu jarri dituzu nire arropekin bakarrik.
Esan bezala, hau ez da amaitu. Klubean jarraituko dut lanean, nik izan ditudan aukerak besteek izan dezaten. Harmailetan dauden haur horiek, begiradetan duten ilusio hori errealitate bihur dezaten.
Eskerrik asko bihotzez!
Bufonina
Ondarroako Udalak jateko hondakinak ate aurrean jasoko ditu
Ondarroako Udalak jateko hondakinak ate aurrean jasotzeko aukera eskainiko die herritarrei. Aukera horren alde egiten duten herritarrei astean hiru aldiz jasoko dizkiete hondakinak etxe aurrean.Jasotako hondakin horiekin konposta egingo dela jakin eragin du Ondarroako Udalak. «Ongarri hori udala Larruskainen landatzen ari den baso autoktonoan erabiliko da. Lurrak emandakoa lurrari bueltatuko zaio».Aukera hori erabili nahi duten herritarrek aurretik eman beharko dute izena, 94-683 36 74 telefono zenbakira deituta edota idazkaritza@ondarroakoudala.net posta elektronikora idatzita.Aurkezpena hilaren 24anBeste alde batetik, egitasmoaren inguruko informazio zabalagoa eduki nahi dutenek azaroaren 24an Kofradia Zaharrean egingo den agerraldira joateko dei egin diete.«Hondakin organikoak egunero sortzen ditugun hondakinen erdia dira. Gaur egun, zamarretara botatzen dira hondakin organiko gehienak, eta horrek kalte ekologiko eta ekonomiko handiak ekartzen ditu», gaineratu dute udal ordezkariek.Halaber, egitasmo horrekin, «etxeetan material organikoa ondo banatzen bada», ongarri hori lurrak aberasteko erabil daitekeela diote.
GuraSOSek nazioartera joko du erraustegiaren finantzaketa geldiarazteko
Meridiam enpresan inbertitzen duten familiekin harremanetan jarriko da plataforma. Gaur inauguratuko dituzte errauste plantaren obrak
Gaur ipiniko dute Zubietako (Gipuzkoa) errauste plantaren lehenbiziko harri ofiziala; hortik aurrera, gutxienez 30 hilabete izango ditu Ekondakin taldeak azpiegitura eraikitzeko, eta beste 32 urte hura kudeatzeko. Urrats handia den arren, GuraSOS plataformak ez du etsi: «Hemen ez da ezer amaitu», adierazi zuten atzo, Donostian, Joxe Mari Izeta eta Joseba Belaustegi bozeramaileek. «Lanean jarraituko dugu akordio bat lortu arte».
Oraingoz, negoziatzeko asmorik ez diote antzeman Gipuzkoako Foru Aldundiari. Izetak azaldu duenez, hark «parte hartze prozesu bat» iragarri zuen duela ia urtebete: «Bilera baterako deitu gintuzten, baina azkenean bertan behera geratu zen». Ordutik, prentsaren bidez izan dute Gipuzkoako Hondakinen Kontsortzioaren berri; hark apirilean eman zion erraustegia eraikitzeko ardura Ekondakin taldeari. Urbaser, Altuna y Uria, Moyua, LKS, Murias eta Meridiam enpresek osatzen dute hura, baina, GuraSOSek nabarmendu duenez, «kapital gipuzkoarra %4 baino ez da». Taldeko bazkide nagusia Meridiam nazioarteko inbertsio enpresa da: hark Eskandinaviako pentsio funtsetatik aterako ditu Zubietako plantaren obrak abiatzeko erabiliko dituen 50 milioi euroak. Jakin gabe, «gure moduko familia norvegiarrek finantzatuko dute errauste planta». Horregatik, zuzenean Meridiam taldearengana jotzeko asmoa dauka GuraSOSek; izan ere, enpresak ustelkeria saihesteko kode etiko bat dauka, eta Urbaser Lezo operazioan nahastu zuten duela hiru aste. «Delitua frogatuz gero, enpresak hondoa jo lezake, eta hori arrisku faktorea da inbertitzaileen ikuspegitik». Bestalde, pentsio funtsen jabeak sentsibilizatzeko kanpaina egingo dute, «gurasotik gurasora».
Industria erreferentea xede
Bien bitartean, jada zabalik dauzkaten auziekin jarraituko dute, Europako auzitegietaraino heltzeko asmoz: herritarren oniritzirik gabe aritzea leporatzen diote haietan Gipuzkoako Aldundiari. «Erakundeek egin ez dutena gizartetik antolatzeko», bi egitasmo abiatuko dituzte datozen hilabeteotan: batetik, «prozesu parte hartzaile bat» abiatuko dute Hiri Hondakinak Kudeatzeko Gipuzkoako Plan Integral (HHKGPI) berri bat idazteko; bestetik, erakunde, enpresa, institutu eta bestelako eragileak bildu nahi dituzte Gipuzkoa+Technology izeneko egitasmoaren inguruan; hondakinen kudeaketaren inguruan sortutako «jakintza eta energia politiko, instituzional, teknologiko, eta, batez ere, soziala baliatzea» da haren helburua, mundu mailan «erreferente izango den industria oso bat» sortzeko.
Segiren hiru kontzentrazio debekatu ditu Eusko Jaurlaritzak
Independentzia aldarrikatzeko "Gazte borrokaz, independentzia" lelopean alderdi politiken egoitzen aurrean Segi k ostiralerako deitutako kontzentrazioak debekatu ditu EAEko Herrizaingo Sailak. Ertzaintzak kaleratutako prentsa-oharrean jakinarazi du horren berri eman diela Gasteizko PSE-EEko egoitzaren aurreko eta Bilboko Sabin Etxearen pareko elkarretaratzeak legalki komunikatu dituzten bi pertsonei. Herrizaingo Sailaren arabera, Donostiako hitzordua ez zaio komunikatu eta beraz hori ere ilegaltzat hartu du. Aipatu deialdiak debekatzeko arrazoia omen da "jakinarazitako ekitaldiak Segi erakunde ilegalizatuak geroago egin duen deialdiarekin bat egitea". Ertzaintzak atera duen ondorioa da norbanakoek jakinarazitako kontzentrazioak eta Segik deitutakoak berdinak direla, "erakundeak legalki antolatu ezin ditzakeenak". Argazkian, Etxarri-Aranatzen aurten ospatutako Gazte Topaguneko irudi bat / Gaztesarea.net
Balzak zuzentzen duen Sailaren arabera, "kontzentrazioen eta bere deitzaileen benetako asmoak" jakiteko "Segik sinatutako karteletan hainbat erakunde eta pertsona publikori egindako mehatxuak" gehitu behar zaizkio kontu horri.
"Ertzaintzarekin liskarra bilatu"
Azkenik, Herrizaingo Sailak espekulatzen du ea Segik deitutako mobilizazioak "Ertzaintzarekin liskarra bilatu eta Poliziaren parte hartzeari buruzko eztabaida faltsuak" bilatzeko estragia izango ote diren.
Ostiralerako hiru elkarretaratze deitu ditu Segi gazte antolakundeak. Hurrenez hurren, Donostiako Prim kalean, PSOE alderdiko egoitza aurrean, 19:00etan; Gasteizko Arka enparantzan, PSOE alderdiaren aurrean, 19:30ean; eta Bilboko Albiako parkean, EBB-PNVren aurrean, 20:00etan. Bestalde, maiatzaren 26an Iruñeako Vianako Printzearen plazan, UPNren egoitza aurrean, deituta dago laugarren kontzentrazioa, 20:30etan.
Gaiaren inguruko berriak:
Segiren elkarretaratzeak galarazi ditu Jaurlaritzak (berria.info)
Segiren kontzentrazioak debekatu ditu Eusko Jaurlaritzak (gaztesarea.net)
Ostiralean Sabin Etxearen aurrean independentziaren alde egingo den kontzentrazioan parte hartzera deitu du Itzubaltzetako Segik
Pilota jaialdia izango da larunbatean Ikastolaren eta Udalaren arteko akordioaren alde
Arratsaldean izango da Orioko pilotalekuan
Orion pilota jaialdi txukuna antolatu dute
larunbaterako. Martxoaren 19an, 17:30ean hasita, lehenengo txokoketa herrikoia
izango da eta edozeinek izango du parte hartzeko aukera, haurrek zein helduek.
Ondoren lehenengo mailako afizionatuek hartuko dute lekukoa. Lehen partida lau t’erdi barruan jokatuko dute Unai Onsalo banaka munduko txapelduna den aresoarrak, Asier Beitia galdakoztarraren aurka. Hauen ostean binaka jokatuko dute binaka munduko txapeldun den Irigoien lesakarrak Iparragirre profesional ohi leitzarrarekin bikotea osatuz, Mikel Goñi profesional ohi oronoztarraren eta Elola profesional ohi lasartearraren aurka.
Pilota jaialdi honekin gozatzeko gogoa dutenak frontoira gerturatu daitezen animatu nahi dituzte antolatzaileek. Sarrerak 16 urtera artekoentzat euro batean izango dira eta helduentzat 5 eurotan.
Salva Vallejo Gilen argazkia, Tolosako egutegiko azalean
2017ko egutegia osatu dute jada. Tolosako komertzioak da datorren urteko egutegiak duen gaia eta irudiak aukeratzeko TolosanKlisk lehiaketa egin dute, urteroko moduan.
Azaleko argazkia Salva Vallejo Gilen Vinos y conservas izango da eta azala izateko ohorea eskuratzeaz gain 500 euro jasoko ditu. Egutegiko gainontzeko argazkien egileek 100 euro jasoko dituzte. 153 argazki jaso zituzten.
Kulturarteko topaketa asteak aurrera darrai
Ordizian egiten ari diren kulturarteko topaketaren barruan, ekintza ugari antolatu dituzte aste honetarako. Gaur, Ekuatore Gineako ipuinak eta jokoak izango dira D’Elikatuz zentroan, 17:15etik aurrera.Bihar, osteguna, eskolei zuzendutako txotxongilo ikuskizuna egingo dute herri antzokian, 09:30ean.Arratsaldean, berriz, munduko sukaldaritza ikastaroa antolatu dute D’Elikatuz zentroan, 18:30ean. Izena emateko, deitu 943 88 22 90 telefonora.
Gazte antolakundearen 40. urtemuga ospatzeko ekitaldietan parte hartzera deitu dute
Gazte antolakundeak 40. urte betetzen dituela eta, urte hauetan guztietan bertan parte hartu dutenek ekitaldia egin zuten atzo Azoka Plazan. Ekitaldi horren bidez, Ernaik eta Aitzinak apirilerako Lemoan antolatu duten topagunean parte hartzera deitu zuten, baita martxoaren 16an egingo duten Askatasun Bulkaden Egunean ere.
Aurtengo urtea "oso berezia" izango dela nabarmendu zuten atzo Azoka Plazan egindako ekitaldian, "gazte antolakundeak 40 urte beteko dituen urtea delako". Horren harira, Ernaik eta Aitzinak antolatu dituzten topagune eta ekitaldietan parte hartzera deitu zituzten herritarrak. Urte hauetan guztietan gazte antolakundean zein mugimenduetan parte hartu izan duten hainbat lagun bildu zen atzoko ekitaldian. Aurretik ibilitakoei beren lana aitortu eta eskerrak eman zizkieten, "eskerrik asko! Gure oraingo lanaren eredu izan zarete. Zuen lanaren eta ahaleginari esker gaude gu gaur hemen. Zuek bere garaian hasi zenuten borrokak darrai. Urtez urte, proiektuz proiektu, eskuz esku dirauen borroka da gurea".
Urte guzti hauetako bidea "erraza ez dela izan" adierazi zuten, baina bidean aurrera egiteko "indar guztiarekin" jardungo dutela nabarmendu. Askotariko erronkak dituztela, eta "herria eta Euskal Herria hobetzeko" eguneroko lanean jarraituko dutela: "Jarrai dezagun denok batera lanean, Euskal Herri sozialista, independentista eta feminista bat lortzeko. Bakoitzaren aletxoari garrantzia emanez, pausoz pauso, gure helburuak bete arte. Irtenbidearen garaia delako, irribarre egiteko garaia delako, irabazteko garaia delako, euskal preso, iheslari eta deportatu guztiak etxera ekarri arte lanean jarraituko dugu".
Gazte antolakundearen 40. urtemugarekin lotuta hainbat ekitaldi antolatu dituzte Ernaik eta Aitzinak eta horietan parte hartzera deitu zuten. Esaterako, apirilaren 19tik 22ra topagune "erraldoia" prestatu dute, egun horietarako egitarau "oparoa" antolatuz: "Hitzaldiak, ikastaroak, mahai inguruak, ekitaldiak eta kontzertuak, besteak beste". Sarrerak eskuragai jarri dituzte Orkatzen.
Topagunearen aurretik, baina, Askatasun Bulkaden Eguna egingo dute, martxoaren 16an (larunbata). "Momentuz, egun hori hitzaldiarekin, bazkariarekin eta kontzertuekin osatuta dagoela aurreratu dezakegu". Kasu horretan, bazkarirako txartela erosi beharko da, baina oraindik ez dituzte saltzen jarri.
Lizeaga sagardotegiko urteroko bazkaria ere izango da aurten. Sagardotegiko irteeran parte hartzeko izen-ematea Orkatzen dute jarrita.
Horren guztiaren berri ematearekin batera, ostegunean Araban ezker abertzaleko bi gazte atxilotu izana salatu eta haiek libre uzteko eskatu zuten. "Galder [Barbado] eta Aitor [Zelaia] atxilotu zituzten eta espetxeratuak izan dira. Beste behin, euskal gazteria Espainiako Audientzia Nazionalerako bidean aurkitzen da. Espainiako erregimenak Euskal Herriarentzako daukan eskaintza bakarra espainolista atzerakoia da, eta hori inposatzeko mekanismo guztiak jarriko ditu Espainiako Estatuak. Baina gurekin jai dute, ez gaituzte geldituko".
Eskerrak emanez AEKri laguntzeagatik KORRIKA arrakastatsua burutzen
Txorierritik igaro da 18. Korrika parte hartze ikaragarriarekin. Larrabetzutik Enekuriraino, makina bat jende hurbildu zaio herri guztietan. “Eman euskara elkarri” leloa transmititu nahi izan dugu eta erantzunak argi utzi du herritar gehiengoa prest dagoela euskara babesteko eta laguntzeko. “Badator Korrika” entzun eta jendea martxan hasten da. Lehenik, herritar batzuk hasten dira batzordeak antolatzen, lanak, ideia berriak eta ekitaldiak pentsatzen eta prestatzen... Eta gero, herritar gehiago hurbiltzen da parte hartzera: Korrika aurkezpena (Zamudion), arropa desfilea (Larrabetzu), murala pintatzea (Derion), herriko bazkariak eta afariak... Baita euskara elkarteak ere: antzerkia, zinea eta dokumentala. Eta Bertso eskola. Herri batzordeen ardura eta lanari esker ere jaitxoak antolatzen dira, erakusketak, umeentzako ekitaldiak... Ekitaldi kultural andana ipintzen dugu martxan borondatezko lana eginda. Udalek ere laguntzen dute baimen bereziak ematen, lokalak uzten eta bestelako lanak egiten. Adibidez, Loiuko Udalak Korrika txikia antolatu du bertako batzordearekin batera. Baina aurten bereziki aipatu behar duguna gazteen ekintza berria da. Txorierriko herri guztietatik pasatuz eta musikaz, kantaz, jokoez eta umore onaz baliatuz, “Pintxopote maratoia” antolatu dute, eta herri bakoitzean, alaitasun eta armonia ederrean, euskaraz bizitzeko bizipoza zabaldu dute, egun bateko jai polita eginez. Korrika lasterketa bat baino gehiago dela konturatuko zineten dagoeneko. Lekukoa eskuz esku pasatu dugu; horren ohorea batzuek izan dute, baina ondoan egon direnek indarra, ilusioa eta berotasuna eman dute. Tipi-tapa, tipi-tapa, badator Korrika; eta konturatu orduko di-da joan da. Txorierriko AEKtik denoi eman nahi dizkiegu eskerrak: Zornotzatik etorri den irlandarrari, nekatuta egon arren Enekuri bidean oinez jarraitu duenari, Zamudion muletekin ibili denari, Metroak egin dituenari, klasetik irten eta itxaroten ordu bat baino gehiago eman duten Politeknikako eta Institutuko ikasleei, eskoletako irakasleei, haurrei, eta gurasoei, kilometro erdia erosi duten euskaltegiko ikasleei, enpresei, komertzioari, lagun elkarteei, bide bazterrera hurbildu diren herritarrei eta langileei, harrituta egon diren guiri-ei... den-denei, ESKERRIK ASKO.
«Musika», guztiaren gainetik
Elkarlanean aterako duten diskoa grabatzen hasiko dira Euskadiko Orkestra Sinfonikoa eta Ken Zazpi musika taldea. Estiloak estilo eta zaletasunak zaletasun, batzen dituena musika bera dela adierazi dute talde bietakoek.
Musikak aretoa bete zuen, hainbesteko indarrez baina era berean hain modu orekatuan, ezen momentu batetik bestera eraikina hegan aterako zela baitzirudien. Euskadiko Orkestra Sinfonikoaren Miramongo egoitzako aretoan Ken Zazpiren Haizea abestiaren melodiaren bertsio sinfonikoa entzun zitekeen Euskadiko Orkestraren eskutik eta Eñaut Elorrieta taldeko abeslariaren ahotsean. Herenegun hasi ziren Euskadiko Orkestra eta Ken Zazpi taldea, elkarlanean, Elkar diskoetxearen eskutik azaroaren 8an kaleratuko duten diskoa grabatzeko entseguekin, eta atzo kazetarien aurrean aurkeztu zuten proiektua. Diskoa kaleratu ondotik, abenduan, KlasikAT zikloaren barruan, bost kontzertu emango dituzte Euskal Herriko aretoetan.
«Zerbait berri izan da, atzo [herenegun] aritu ginen elkarrekin lehenengoz, eta gozatua hartu genuen. Energia berri bat sortu da, oraingoz guztia oso ondo doa», adierazi zuen Eñaut Elorrieta Ken Zazpi taldeko abeslariak. Fernando Velazquez, abestiak bertsio sinfonikorako moldatu dituen, eta orkestra zuzentzeaz arduratuko den konpositorea bat dator Elorrietarekin. «Aurretik asko sufritzen da, baina guztia ondo doanean ahalegin guztia ahazten da. Nire ikuspuntutik, prozesuak berak merezi izan du», esan zuen. Velazquezen iritziz, zaletasun askotarikoak dituzten musikarien arteko topagune izateak berak bere balioa du.
Entseguekin herenegun hasi ziren; gaur hasiko da orkestra abestiak grabatzen, eta, ondoren, irailaren 2tik urriaren 4 ra arte, Ken Zazpi taldearen txanda izango da. Ohiko estudioetan egingo ditu grabazioak musika taldeak. Biek ala biek onartu dute ahalegin handia egiten ari direla, baina ziur dira lortuko den emaitzak mereziko duela. Elorrieta itxaropentsu da, eta emaitza jendearen gustukoa izango delakoan dago. «Dena den, ez da jarraitzaile gehiago lortzeko estrategia, musika erakargarria sortzea da gure asmoa, musikarako dugun pasioaren adierazgarri da».
Diskoa bizitza bera da, eta obra oso moduan pentsatua dago, Elorrietaren esanetan. «Hainbat istorio biltzen ditu, eta haien artean gurea, Ken Zazpirena». Ez da, ordea, bilduma hutsa, lan artistiko oso bat, baizik, konposizio berriak ere tarteko direla.
Moldaketa lan mardula
Hemendik aurrera entsegu eta grabaketa lanetan bide luzea gelditzen bazaie ere, ez da gutxiagorako izan orain artean Ken Zazpiren abestiak bertsio sinfonikora moldatzea. Orkestrarako «moldagarrienak izan zitezkeen abestiak» hautatu dituzte. Dena ez da, ordea, erraza izan. Moldaketa lana nahiko konplexua izan da, «mundu ezberdinak» uztartzeak duen zailtasuna dela eta. «Guztientzat balio duen leku bat topatzeko bakoitzak bidean zerbait atzean utzi behar izan du». Guztira Ken Zazpiren hamar abesti bilduko ditu diskoak, zazpi jada ezagunak direnak, eta beste hiru proiektu honetarako bereziki konposatuak izan direnak.
Hala ere, ez direla betiko kantuak nabarmendu nahi izan zuen zuzendariak.«Ken Zazpirenetatik ezberdinak dira, beste bira bat eman diegu, ez diegu soilik bestelako ukitu bat eman abesti horiei». Horretarako, taldekideen buruan sartzen ahalegindu da.
Diskoaren izenburua Sinfonikoa izango da, baina Velazquezek dio guztiaren gainetik musika dela. «Izan daiteke Ken Zazpi sinfonikoa edota EOS pop-rockeroa..., bien arteko erdibideko zerbait... Musika da, eta kito». Elorrietak uste du bi kultura musikalen arteko aldea antzematen bada ere, musikak dena batzen duela.
Bakoitzak beretik
Musikak batu arren, begi bistakoa da alde biak ahalegindu direla erdibidean biltzeko. «Betidanik buruan nerabilen erronka izan da orkestra sinfonikoaren musika bestelako musika estiloekin uztartzea», onartu zuen Velazquezek. Modu horretan, beharbada, musika klasikoaren ohiko publikoa eserlekuetatik altxatu eta oihuka jarriko duela adierazi zuen, erdi txantxetan.
Elorrietak ez du nabaritu hainbesteko aldaketarik bere egitekoan: «Kanturako, ez diot sekula inolako partiturari jarraitzen. Musika entzun, sentitu eta neure egitea da kontua. Alde horretatik, metodologia antzekoa izango da. Egia da, hala ere, musika sinfonikoak energia ezberdina transmititzen dizula, eta horretara moldatu beharko dudala». Elorrietari erantzunez, Jon Fresko taldeko bateria jotzailearen ustez, Elorrieta bera izan daiteke askeen jardun dezakeena. «Guretzat, erronka izango da giro ezberdin honetan jotzea. Jotzeko modu ohikoan aparteko kontrol bat eskatuko digu».
Aurretik elkarren berri ba ote zuten galdetuta, Velazquezek jakinarazi zuen Goazen telesailerako Ken Zazpiren Haizea eta Noizbait abestiak moldatu zituela; erronka polita izan zela adierazi du, baina ez duela zerikusirik orain esku artean duten egitasmoarekin.
Ken Zazpiko taldekiderik gehienek ez dute musika klasikorako zaletasun handirik. Elorrietak nahiago du pop-rocka. Dena den, Iñaki Zabaleta teklatu jotzaileak musika klasikoa entzuten du, eta, gainera zer zetorkien jakin zezaten, Frederic Chopin jartzen zien askotan furgonetan. Ez hori bakarrik, Beñat Serna gitarristak gitarra klasikoa jotzen du, eta, tartean-tartean, musikaren historiaren inguruko lezioak ematen dizkie.
Azaroaren 8an diskoa kaleratu ondoren, KlasikAT zikloaren barruan, bost kontzertu emango dituzte abenduan Euskal Herriko aretoetan. Abenduaren 3an, Donostiako Kursaaleko auditoriumean izango dira, 4an Iruñeko Baluarten, 5ean Bilboko Euskalduna jauregian, 12an Gasteizko Principal antzokian eta abenduaren 13an Donibane Lohizuneko Jai-Alain.
Anhinga melanogaster
Anhinga melanogaster "Anhinga" generoko animalia da. Hegaztien barruko Anhingidae familian sailkatua dago.
Jabi Lazkanori ongi-etorria
.
Tellamendiko gurutzearen eraisketaren 40. urteurreneko irteera
Zapatuan 40 urte betetzen dira Tellamendin ikurrina jarri eta hurrengo egunean Goardia Zibilak lehergailu bidez gurutzea eraitsi zuela. Hori gogora ekartzeko Aramaioko EAJk mendi irteera antolatu du zapaturako. 09:00 abiatuko dira Aramaioko plazatik eta ondoren hamaiketako egingo dute Andra Mari baselizan 12:30ean.
Hona hemen Aramaioko EAJk egindako prentsa-oharra eta irteerako kartela:
"Laster batean, abenduaren 31n eta urtarrilaren 1ean urteurren jakina beteko da: Tellamendiko gurutzean ikurrina jarri eta, orduetara, gurutzea bera eraitsi edo lurrera bota izanaren 40. urteurrena hain zuzen. Gurutzea eta ikurrina lurrera bota izana zerbaiten adierazgarri izan zen: aramaioarrontzat hain gogokoak eta begirunekoak diren bi ikurrekiko amorrua eta ankerkeria.
Jakinekoa denez, Tellamendiko gurutzea gazte lerden eta saiatu batzuen emaitza eta lekukoa da. 1935ean, Jose Mari Azkarraga “Lurgorri” buru zutelarik, gazte horiek gurutzea jaso zuen gailurrean. Handik eta lasterrera, gazte berberok euskal aberriaren aldeko erabateko apustua egin zuten, bere onena, bizitza tartean, emanaz. Hori dela-eta, lehen, orain eta beti, Tellamendiko gurutzea Aramaioko herriak gazte haiei
zuzenduriko omenaldia izango da. Ikurrina gure herriaren ezaugarri adierazgarrienetarikoa da.
Iragan hurbilean ere, bazuen esanahi jakina gutariko askorentzat: herriak nahi zuen eta eskatzen zuen
askatasunaren ikurra zen, euskal aberriaren ikurra zen. Ondo baino hobeto zekiten hori gurutzea lurrera bota zutenek. Hala ere, ondo baino hobeto ikusi zuten herritarren berehalako erantzuna: hiru hilabeteko epean berriro jarri zen zutik gurutzea.
Gertakizunon 40. urteurrena dela-eta, Aramaioko EAJak honako hau adierazi eta erakutsi nahi die aramaioar guztiei:
1.- Tellamendiko gurutzearen izaerari eta, aldi berean, ikurrinari dien begirunea.
2.- Gurutzea jaso eta, handik lasterrera, bere onena Aberriari eman zioten gazteekiko begirunea.
Aramaion, 2016ko abenduaren 26an".
Ferentino
Ferentino Italiako udalerri bat da. Frosinoneko probintzian kokatuta dago, Lazio eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Ferentinok honako udalerri hauekin egiten du muga:
Haize-orratz Gaztelekuko festa ari dira egiten
Festan daude Haize-orratz Gaztelekukoak. Goizeko 11:00etan hasita, hainbat ekintza izan dituzte Lege Zaharren Enparantzan, hala nola, tailerrak, erakusketak, jolasak, DJak, sukaldaritza eta kirol ezberdinak. 14:00etatik aurrera, berriz, Nerabe bazkaria izango dute, 14-18 urte arteko gaztetxoek.
K. a. 1893
Absurdoa bezain baliotsua
Osasunak arazo asko izan ditu Rayo gelditzeko, baina puntu bat lortu du lehen ordu laurdenean sarturiko bi golei eskerMerezi baino gehiago lortu dute gorritxoek, eta bost puntura dute orain jaitsiera
Gola: 1-0: Delibasicek (7. min.); 1-1: Loek (8. min); 1-2: Arribasek (14. min); 2-2: Pitik (56. min). Epailea: Ayza Gamez. Txartel horia Rayoko Delibasici eta Osasunako Timor, Masud eta Lolori. Bestelakoak: 8.216 ikusle. Zaleek ate bateko atzeko harmaila hutsik utzi zuten protesta egiteko eta 'Ostiraletan futbolik ez' eta 'Mafiosoak gure futboletik kanpo' zioten pankarta handi bana jarri zituzten.
Absurdoa bai, baina baliotsua. Osasunak altxorra ekarri zuen atzo Vallecastik. Ingalaterrako ligan zaleek kornerrak ospatzen dituzte, eta Sadarren aurki hasiko dira. Galtzen hasi ondoren, hamar minututan bi gol sartu zituen bi kornerretan, eta hortik aurrerako guztiak: komeriak. Rayo gehiago izan zen, eta baloia izan zuen bigarren zati guztian. Baina gol bakarra sartu zuen eta puntu bat oparitu zion Osasunari. Gorritxoek, orain, bost punturen aldea dute jaitsierarekiko, jardunaldiko beste emaitzen zain.
Jose Luis Mendilibarrek ez du berriz ikusiko atzoko partidako bideoa, badakielako ez zutela ondo jokatu. Berak ere ez zuen asmatu aldaketekin, baina maiatza hastear dagoenean pragmatikoa izan behar du. Taldeak golak sartzeko dituen arazoekin ziur pena eman ziola etxetik kanpo bi sartu eta sari handiagoa ez lortzeak, baina ez zuen merezi izan. Rayok asko jokatzen du etxean, eta gorritxoen presioa ez zen beste batzuetan bezain itogarria izan.
Partidak hasiera ezin eroagoa izan zuen. Estadiora pixka bat berandu iritsi zenari damutuko zitzaion. Rayok bere lehen aukeran sartu zuen gola (7. min), Delibasicek, buruz, Lassen erdiraketa buruz jo ondoren. Nanok ez zuen erdilaria behar bezala zaindu, eta atzeko lerroa oro har oso bigun egon zen. Jose Luis Mendilibarren haserrea ikustekoa zen, baina gutxi iraun zion, hurrengo jokaldian berdindu baitzuten gorritxoek. Cejudok bikain ateratako kornerra Loek baliatu zuen buruz gola sartzeko (8. min). Euskarriak ezin izan zuen errematean salto egin Delibasicek besarkatu egin zuelako.
Golak kalte egin zin Rayori. Jokatzea gustuko duen taldea da, baloia atzetik atera eta ukitzea. Osasunak ondo lotu zuen baina. Lan horretan nabarmentzekoa izan zen Silvaren ekina, etxekoen erdilariak bizkarrez jokatzen saiatu ziren bakoitzean ondo hartu zielako gaina. De las Cuevasek aukera garbia izan zuen, baina atezainaren aurrean bakarrik gelditu zenean Rubenek aurpegiarekin urrundu zuen baloia. Gola gertu zen eta Osasunak korner batean sartu zuen bigarrena. Arribasek sartu zuen (14. min), eta berriz ere salto egin gabe. Rayok gabeziak erakutsi zituen geldikako jokaldiak defendatzeko garaian. Goleatzaileak, Rayoko jokalari ohia, ez zuen ospatu.
Hor bukatu zen lehen zatiko frenesia. Osasunak balentria egina zuen eta berriz ere presioari ekin zion, gehiegi arriskatu gabe eta baloia Rayoren oinetan utziz. Minutuak pasa ahala etxekoek berriz ere hartu zuten ekimena, baina atsedenaldiaren aurretik arrisku handirik sortu gabe.
Bigarren zatia oso ezberdina izan zen. Askoz ireki eta biziagoa. Paco Jemezek arriskatu egin zuen taktikoki. Atzelari bat kendu, Adrian zelairatu eta agintea lortu zuen zelai erdian. Etxekoen hiru ziren: Adrian, Fuego eta Trashorras, Osasunako Loe eta Silvaren aurka. Eta nabaritu zen desoreka hori, Rayo zirimola bilakatu zelako. Ordu laurden bikaina egin zuen eta golaren saria lortu zuen Fuegok Castrori emaniko pase on batean (56 .min). Castrok, oso eskuzabal, Pitiri oparitu zion gola sartzeko gozamena.
Mendilibarrek erreakzionatu egin zuen. Sua, suarekin. Bi erdilari zelairatu zituen hamar minutuan, partida erabat hautsi zedin eragozteko. Lehenbizi Masud eta gero Lolo —Damiak min hartu zuelako— Ninok aurrerago jokatu zezan. Joan etorri zoroa ez zitzaion komeni Osasunari eta jokoa lotu nahi zuen. Jemezen enbidoa onartu egin zuen.
Aldaketak aldaketa, baloia Rayok zuen, baita arriskua ere. Lehen gol aukera, baina, oso ona gainera, Masudek izan zuen (58. min), area barruan baloia nola edo hala kontrolatu zuenean. Errematea ez zen ona izan, eta Rubenek ozta ozta urrundu zuen. Sustoa salbuespena izan zen, baloia Rayok zuelako. Vallecaseko taldeak arriskua sortzen eta onartzen jarraitu zuen, baina emaitza ez zen aldatu. Bukaeran puntuak gehiago poztu zituen nafarrak etxekoak baino.
Gipuzkoa Basketek bolada txarra eteteko aukera du
La Bruixa d'Or hartuko du gaur; Bilbo Basketek Estudiantesen pistan jokatuko du, eta Laboral Kutxak, Valentzian
Gipuzkoa Basketek azken bi hilabeteetako bolada txarra eteteko aukera du gaur. Donostiako taldeak jokaturiko azken sei partidak galdu ditu, eta gaur irribarrea berreskuratzen saiatuko da etxean Bruixa d'Or 15. sailkatuaren aurka (12:15, ETB1). Bilbo Basketek eta Laboral Kutxak, berriz, etxetik kanpo jokatuko dute ACBko 21. jardunaldiko partida. Bilbotarrek Estudiantesen pistan (19:00,) eta Laboral Kutxak Valentziarenean (18:00, TDP). Lamar Odomek lehen partida jokatu ahalko du ACBn.
Gipuzkoa Basketek —13. da, 8-12— bere ligako aurkari bat hartuko du gaur. Bruixa d'Or atzetik du, bi garaipen gutxiagorekin. Iragan sasoian biek galdu zuten maila, baina bulegoetako betebeharrek biak salbatu zituzten. Donostiako taldearen egoera ez da gozo, halere, Sito Alonsok azaldu duenez, presioak ez die kalte egin jokalariei. Hitz horiek egia diren ikusteko aukera ona izango da. Entrenatzaileak ezingo du erabili Raul Neto; bai, ordea, David Doblas, pibota garaiz osatu baita orkatilako arazoetatik. Lehen itzuliko partidan, Gipuzkoa Basketek 72-84 irabazi zuen Manresan.
Laboral Kutxak —7. da, 10-10— ere partida garrantzitsua du, baina kostako zaio Valentzia bigarren sailkatuaren etxean ezustea ematean. Sasoi honetan bi aldiz jokatu dute elkarren aurka, ligan eta kopan, eta bietan Baskoniak aurkaria oso estu hartu badu ere, bietan esku hutsik bukatu du. Bilbo Basketek, azkenik, azken-aurreko sailkatuari egingo dio bisita. Raul Lopezek ezingo du jokatu, min hartuta baitago.
Arnasa GDKOrentzat
GDKO Bizkaiak 67-64 irabazi zion atzo Zamorari luzapenean, eta Ohorezko Mailako azken postua utzi du. Garaipen garrantzitsua da, Zamora baitzen Galdakaoko taldeak aurretik zuen aurkaria. EHU Gipuzkoak ere irabazi egin zuen, Bembibreren aurka (78-74). Garaipen horri esker partida batera ditu orain kanporaketak. Novok partida ikusgarria egin zuen: 28 puntu eta zazpi errebote.
Lauburuk bigarren mailan jokatuko du datorren urtean
Lauburu taldea bigarren B mailan lehiatuko da datorren denboraldian. Pasa den maiatzaren 18an ligako txapeldun titulua lortu zuen Ibarrako areto futbol taldeak, eta ordutik mailaz igo ala ez eztabaidatzen egon eta gero, azkenean taldeak goiko mailan lehiatzea erabaki du.
Azaldu dutenez, «mailaz igotzeak eskaera handiagoa dakar, bai kirol aldetik, bai eta ekonomikoki ere». Baina, «taldeak maila horretan lehiatzea merezi duenez», igotzea erabaki dute.
Bestalde, aldaketak izango dira taldean. Juanan Rodrigez itzuliko da, eta kudeaketa eta kirol zuzendaritza alorrean ariko da. Txubelek, berriz, entrenatzaile izatetik, kudeaketara pasako da, eta horrez gain, harrobiko talderen bat entrenatuko duela adierazi du taldeak.
20120512-19
'Bullying'-aren barrunbeetan
Administrazioak saiatzen dira ikastetxeei tresnak ematen eskola barruko jazarpenari aurre egiteko; derrigortuta daude guztiak, susmoren bat izan orduko, legeak agindutako protokoloak abiatzera, zer jazotzen den ikusteko. "Sentsibilizazioa" gora badoa ere, ez da erraza kasu denei erreparatzea.
Bisita gidatuak euskaraz Salestarren Komentura
Iruñerriko Mankomunitatearen etorkizuneko egoitza izanen den komenturako euskarazko bisitak apirilaren 6 eta 12an 18:00etan eta 20an 11:30ean izanen dira.
Iruñerriko Mankomunitateak egoitza aldatuko du, eta Iruñeko Alde Zaharreko eraikin enblematiko batera joanen da: salestar mojen garai bateko komentua, historiaz eta txoko magikoz betea. Herritarrek aukera izanen dute egoitza hau doan ikusteko eraikina egun berritze-lanak hasi aurretik.
Mankomunitatearen web gunean eman daiteke izenz Eman izena hemen gure bisita gidatuetan parte hartzeko. Jardueraren iraupena 90 minutukoa izanen da.
7,8 milioi euroko udal aurrekontua onartu du Balleko Etxeak
Bildu eta Baztango Ezkerrak alde bozkatu zuten eta UPNk kontra
Baztango Udalak 7.809.845 euroko diru sarrera-irteerak izanen ditu aurten, Bildu eta Baztango Ezkerraren aldeko botuekin eta UPNren kontrakoekin behin behinekoz onartutako udal aurrekontuaren arabera. Zatirik handiena Balleko Etxeari dagokio, 7.130.459 euro, Baztan Ikastolaren aurrekontua 660.486 eurokoa da eta Francisco Joaquin Iriarte Zahar Etxearena 111.900 eurokoa.
Baztango Udalak 7.809.845 euroko diru sarrera-irteerak izanen ditu aurten, Bildu eta Baztango Ezkerraren aldeko botuekin eta UPNren kontrakoekin behin behinekoz onartutako udal aurrekontuaren arabera. Zatirik handiena Balleko Etxeari dagokio, 7.130.459 euro, Baztan Ikastolaren aurrekontua 660.486 eurokoa da eta Francisco Joaquin Iriarte Zahar Etxearena 111.900 eurokoa.
Inbertsioetarako, iaz baino %53 gehiago bideratuko du Udalak, 842.585 euro guztira. Iruritako Dorrea zaharberritzeko 531.571 euro erabiliko ditu, baina Nafarroako Gobernuak %25a eta Espainiako Gobernuak %75a ordaintzea espero dute. Oihangintza lanetan 160.000 euro inbertituko ditu Udalak eta erditsua Nafarroako Gobernuak ordainduko du. 125.000 euro karrikak, plazak, espaloiak moldatzeko erabiliko dira, bertze 33.435 euro pistak egokitu eta zolaberritzeko eta 14.395 Oronozen kioskoa egiteko. Bertze 110.000 euro igerilekuko abonamenduetarako zuzenduko dira, kiroldegiaren finantziazioa laguntzeko alegia.
Stia
Stia Italiako udalerri bat da. Arezzoko probintzian kokatuta dago, Toscana eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Stiak honako udalerri hauekin egiten du muga:
Zer esan nahi du puntu lilak?
(Haizea Solaun, 10 urte)
Zer esan nahi du puntu lilak?
Emakumeen kontrako indarkeriaren aurkako simboloa da puntu lila.Simbolo hau publikoki erakusteak berarekin dakar emakumeen eta gizonen arteko berdintasun eza oinarri duen era honetako indarkeriaren kontrako kompromiso aktiboa.Puntu hau mutilak neskei ez jotzeko erabiltzen da.Puntu hau leku guztietan dago jarrita:autobusetan,autoetan,ikastoletan eta abar.
JARRI PUNTU LILA LEKU GUZTIETAN!
24 ordu digitalean asteburuan Elorrion
24 ordu digitalean asteburuan Elorrion
Estutasunak pasatu arren 2 eta 1 irabazi dio UDAk Amaikak Bat taldeari
Partidu zaila zuen UDAko Ohorezko Erregionaleko taldeak Amaikak Baten aurka eta indarrak parean egongo zirela jakinik dena ematera atera dira Mikel Larbururen mutilak. Abantailarekin ibili eta gero estutu egin zaien partiduan hiru puntuak eskuratzea lortu dute.
Indartsu zelairatu dira etxekoak eta lehenengo 30 minutuak serio jokatu dituzte, gol aukerak sortuaz. Halaxe, 28. minutuaren bueltan iritsi da Aitor Perezen gola. Horren ondoren, baina, behera egin du taldeak eta orduan sufritzea tokatu zaie atsedenaldira joan arte.
Aitor Perez gola ospatzen taldekideekin.
Bigarren zatiari ere gogotsu ekin diote, eta hamargarren minutu inguruan egin du gola Asier Urzelaik. Txukun jardun dute etxekoek bukaera inguru arte. Orduan, baina, behera egin du taldeak eta 92. minutuan Amaikak Baten gola iritsi da. Handik eta bukatu arte sufritzea tokatu zaie etxekoei, ondo sufritzea; izan ere, epaileak 97. minutura arte luzatu du partidua. Bukaerako emaitza 2 eta 1 eta hiru puntuak etxean.
"Denboraldi hasieran taldeari kosta egin zaio asentatzea baina bagoaz poliki-poliki aurrera. Azken hiru partiduak galdu barik jarraitzen dugu eta hori da bidea gora begiratzeko", adierazi du Mikel Larburu entrenatzaileak. Datorren astean Andoainera joango dira Euskaldunaren aurka jokatzera eta partidu zaila izango dela aurreratu du "puntu beharrean" daudelako haiek.
Antoni Arantzabal: Pelikulia dana tranpia da, baina gustora egon naiz
Antoni Arantzabal, Iturri baserrikoarekin egon da Arrasate Irratia. Bertan esandakuak etara dittugu goiena.net-erako be. Antonik esan dau sekula ez dabela balio izan ez juergarako ez gaupasarik egitteko, baiña oin, filma etxean grabatzen dihardutela-eta, hori be egin dau. Egunotan, Gary Oldman eta Aitana Sanchez-Gijon ezagutzeko aukera eukiko dau.
Zelan grabaketia?
Bohdan Slamaren ÑStesti’ filmak irabazi du Urrezko Maskorra
Bohdan Slama zuzendari txekiarrak irabazi du Donostiako Zinemaldiaren Urrezko Maskorra, bere bigarren film luzearekin: Stesti. Filma ez zegoen kritikaren faboritoen artean.
Daubenton saguzar
Euripean baina giro onean ospatu dute VI. Umeen Euskal Jaia
Euria egiten zuela eta, plazan eta ikastolan egin zuten dantzan, Lekeitioko Etorkizuna dantza taldeak antolatutako VI. Umeen Euskal Jaian parte hartu zuten dantzariek. Ikuskizun dotorea eskaini zuten.
Atertu zuenean atera ziren Ateatik Lekeitioko Etorkizuna, Markina-Xemeingo Zerutxu, Ondarroako Kresala, Sondikako Gorantzaileak eta Bilboko San Inazio auzoko Goierri dantza taldeak kalejiran. Lehenengo geldialdia Talan egin behar zuten , baina, euriaren mehatxupean, ez ziren gelditu plazara arte. Plazan dantza batzuk eta elizpean beste batzuk egin eta goizeko ikuskizuna amaitutzat emon zuten.
Kanpoko umeak banatu eta bazkalostean batu ziren dantzariak ikastolako frontoian. Halan, aterpean, saio osoa eskaintzeko aukera izan zuten taldeek. Amaieran, aldiz, dantzariez gainera, gurasoak eta ikusleak be dantzara atera ziren eta guztiak batera Zazpi jauziak eta Larrain dantza dantzatu zituzten, giro onean.
Ekitaldia, azkenean, arrakastatsua izan zen, baina gurasoek zein antolatzaileak minduta agertu ziren Udalak izandako jarreragaz. Dantza taldeak frontoia eskatu zuen, euria balego bertara joateko, eta ezezkoa eman zieten, “segurtasun neurriak argudiatuta”. “Frontoian ezin bada beste aukera batzuk eskaini beharko lituzke Udalak. Horrelako ekitaldi bat ezin da-eta bertan behera utzi eguraldiaren arabera”, esan dute Etorkizuna dantza taldekoek.
PGC 23997
Frantziaren gozoa
Hainbatetan gertatu zait niri ere, Palaciosi bezala, telebista ikusten egotea eta irudikatzea zeinen moloia izan behar duen programa jakin batzuetan lan egiteak. Gertatu zait luze gabe orain Douce(s) France(s) erreportaje sortaren berremisioa ikusi dudanean, Arte katean. Etxean bertan pasatzen ari naiz pipa, pentsa zer litzatekeen barrutik dastatzea Frantziaren gozoa. Ikus-entzunezko bilduma ez da berria, 2011n eman zuten estreinakoz; baina bakantza egun hauetan ematen ari dira berriz, gure begien gozamenerako. Eta gure opor asmoen inbidiarako. Lastima da Pazko astea ere aurreratu samar egotea, bestela bidaiatxoren bat egiteko ideiak har genitzake bertatik.
Begira: Proventzan, adibidez, eta esateko Anjel Lertxundiren maneran, izan gara llama hazle Vauclusen, perfume sortzaile Itsas Alpeetan, azafrai landatzaile Camargan. Bretainian gero, izan gara druida Cotes-d'Armorren, alga sukaldari Fisterran, poeta txatarrero Morbihanen. Eta Akitania maitean —«itsaso-mendien erdian, landa-mahastien artean, zapore eta savoir-faire handiko eskualde batean»—, kabiar ekoizle Dordoinan, zezen errekortari Landetan, ardo gozo zuri egile Girondan. Tira, eta pottoka babesle Pirinio Atlantikoetan. Zehatzago, Euskal Herrian. Zehatzago, euskal mendietan: pottokak erdi-askatasunean haztearen tradizioa zaintzen baitu Jean Paulek, Ortzaizen. Bidaia hasten da, beraz, Frantzia eta Espainia arteko mugan, euskal Pirinioetan, Auñamendi eta Baigura tontorren artean: euskal dekorazio hain tipiko eta hain xarmanta, herrialde konkordun larre berde sakonez estalia. Paisaien irudi batzuk, lau haizeetara, helikopterotik, esan nahi dut. Eta, jarraian, pottokak, ia euskaldun jatorraren sinbolo gisa: animaliek eta landareek hitz egiten zekiten garaitik daude hemen —«horren froga da antzekotasun morfologikoa dutela Euskal Herriko haitzuloetan aurkitutako zaldi irudiekin»—, arraza purua dira, babestu beharreko ondarearen parte. Eta, gaur egunean, gaixoak, plazererako baino ez dira erabiltzen. Aipatzen dira egiazkotasuna, tradizioari atxikimendua, pilota, ados; baina nire gusturako gutxitxo, oro har, Euskal Herria. Noski, hain geratzen da txikiagotua Akitaniako handitasunean. Eskerrak herri elkargoa sortzean konponduko diren halako injustizia historikoak.
Gipuzkoako Eskolarteko Bertso Idatzien txapelketaren saioa egin dute 100 gaztetxok Azpeitian
Gipuzkoako Eskolarteko Bertso Idatzien txapelketaren seigarren saioa jokatu dute gaur, asteazkena, Azpeitiko Basazabalen. Azpeitiko, Azkoitiko eta Zumaiako 100 haur eta gaztetxo elkartu dira jauregian, eta hiru ataletan banatuta, parte hartzaileak hainbat lan egin dute goizetik; bertsoak idaztearekin hasi dute saioa gaztetxoek, eta horretarako, ordubeteko tartea izan dute. Ondoren, ikastetxeetan edota bertso eskoletan aurrez prestatutako bertsoak eskaini dituzte, eta eguerdirako amaitu dute Gipuzkoako Eskolarteko Bertso Idatzien Azpeitiko saioa, sari banaketarekin.
Joan zen martxoaren 26an hasi zen Gipuzkoako Eskolarteko Bertso Idatzien txapelketa, eta guztira, 1.000 ikasletik gora ari dira parte hartzen. Gipuzkoa osoan zortzi saio egingo dituzte txapelketaren barruan, eta Azpeitikoa seigarrena izan da. Hurrengo saioa, berriz, etzi, ostirala, izango da, Orioko Karela kiroldegian.
Dawkinsia singhala
Dawkinsia singhala "Dawkinsia" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cyprinidae familian.
5. edukiontzian izena emateko ostegunetan lokomotora zabalik
Bosgarren edukiontziaren bidez etxeko materia organikoa gaika bildu nahi dutenek 900 730 450 doako telefonora hots egin dezakete. Bestela, Hondakinen Zerbitzuko hezitzaileak Baratzeko bide plazako lokomotoran izanen dira ilbeltzeko ostegunetan, 10:00etatik 13:00etara. Informazioarekin batera 5. edukiontzia erabiltzeko kit-a jaso daiteke han.
Gaztetxoak prest daude Urdelardero egunerako
Aratusteei hasiera emateko, txorizoak, sagarrak, ogia, erroskillak… zirietan sartu eta, ohitura jarraituz, baserritar jantzita, Urdelardero eguna ospatzeko kantu-eskean irtengo dira Eskoriatzako neska-mutiko gaztetxoak, kalez kale, otsailaren 23an, gozoki batzuk eskuratzeko asmoz.
Urdelardero eguna aspaldiko ohitura da; Francoren garaian debekatu egin zuten eta 1979. urte inguruan berreskuratu zen, Eskoriatzan. Gaur egun, Eskoriatzan soilik egiten den ospakizuna da, eta, hala, eskolaurreko Arizmendiko Jose Arana guneko eta Luis Ezeiza herri eskolako umeak kantu-eskean irtengo dira kalera, santa-eskean bezala.
Lehen, baserriz baserri joaten ziren eskean, eta txarriboda garaia zenez, urdaia, txorizoa… ematen zizkieten baserritarrek, baina gaur egun denetik sartzen dute gaztetxoek zirian.
Herrian kantuan aritu ostean plazara hurbilduko dira gaztetxoak, eta bertan txistor-jana izango dute.
Antzerkia arratsaldean
Arratsaldean, berriz, Tomaxen Abenturak pailazoak izango dira Hiru ipuin eskaintzen. Sarrerak doakoak izango dira eta aldez aurretik kiroldegian jaso daitezke. Hala ere, edukiera dela-eta umeak bakarrik joatea eskatu du Udalak, eta, lagunduta joanez gero, heldu bakar batekin izan dadila.
Ikuskizuna amaitzean, txokolate-jana izango da plazan, eta nork bere edalontzia eraman beharko du. Ondoren, egunari amaiera emateko, Lantzeko Inauterietako dantzak egingo dituzte horiek dakizkiten herritarrek.
Bodega (Kalifornia)
Bodega Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Sonoma konderrian kokatuta dago, Kalifornia estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Bezeroen premiei erantzuteko ikerketa egin du Bertizko Merkatari Elkarteak
ESKUALDEKO KOMERTZIOA SENDOTZEKO SOLUZIO BILA
Bertizko Partzuergo Turistikoaren barnean dagoen Merkatarien Elkarteak interes berezia du eskualdeko komertzioen bezeroek zein premia eta ikuspuntu duten jakiteko.
Horretarako Marketing ikastaroa egin zuten Bertizen. Ikastaroaren lehen egunean, Baztan-Bidasoako komertzioen arazo nagusietako bat zehaztu zuten: bezeroek bertze lekuetara ihes egiten dute erosketak egitera, batzuetan kilometro aunitz eginez, eskualdeko dendetan egin beharrean.
Hau ikusita, inguruaren azterketa sakona egiteko eta eskualdeko arazoen berri jakiteko Marketing plan sakonagoa egitea erabaki zuten. Honela, merkatariek dituzten mehatxuen eta aitzinera egiteko aukeren berri jakin dute.
Lan honek bi helburu nagusi ditu: alde batetik, bertako bizilagunei eskualdeko komertzioa erakargarria egiteko modua bilatzea eta bertzetik, Iruña, Bilbo, Donostia edo Lapurdiko bertze merkataritza guneetako bezeroak erakartzea. Izan ere, hauek ere balizko bezeroak dira, baina gaurko egunean, inguru turistikoa izan arren, ez dute Baztan-Bidasoaldeko komertzioan inolako atraktiborik somatzen. Iazko iraila eta urrian 123 inkesta egin ziren, Elizondo, Doneztebe, Bera, Lesaka, Irurita, Erratzu, Arizkun, Arraioz eta Elbeten. Elkarrizketa gehienak aurrez aurre egin ziren eta Beran, Udalaren 012 telefonoaren bitartez. Inkesta gehienak Beran eta Elizondon egin ziren (%34 eta %32), Lesakan %19, Donezteben %5 eta gainerako herrietan %11. Erosle gehienak horrela izanik, galdetutakoen lautik hiru emakumeak izan ziren.
Ondorio nagusiei dagokienez, erraten ahal da galdetutako bezero gehienek erosketa gehienak eskualdeko dendetan egiten dituztela. Harategia, argazkigintza eta optika, prentsa, liburuak eta estankoko gaiak dira herrian bertan gehien erosten direnak. Herritik kanpo moda eta osagarriak, oinetakoak eta kirol materiala erosten da gehien bat eta gehienek Iruña eta Donostia aldera jotzen dute. Herritik kanpo erosteko arrazoi nagusia komertzio aukera gehiago topatzea da bezeroentzat. Halere, herriko komertzioak ere bezeroen gustoko dira eta erdiak baino guttiagok, %42k, uste du bertze lekuetan baino garestiagoak direla. Bertako dendariek eskaintzen duten arreta bertze lekuetakoa baino hobea dela eta hurbileko dendatan erostea errazagoa dela uste dute bezero gehienek. Gure herrietako komertzioak modernizatuak daudela uste baldin badute ere, lau bezeroetatik batek normalki arazoak izaten ditu txartelarekin ordaintzeko orduan. Merkatari Elkarteak kezkaz hartu du datu hau, «gaurko egunean komertzio guziek onartu behar baikenuke txartelak». Inkestan ageri denez, herrietan autoak aparkatzeko lekua falta da, bezeroen %65arentzat hau arazoa baita.
Udal eta Partzuergotik laguntza gutti
Merkatarien ustez, udalek eta Bertiz Partzuergo Turistikotik laguntza gutti ematen zaie komertzioei. Alde horretatik, Partzuergoaren barnean zegoen Bertizko Merkatari Elkarteko zuzendaritza batzordeak oso-osorik kargua utzi zuen joan den urte akabailan eta ez da berrituko. Javier Leiza batzorde kide ohiak aipatu digunez, «turismoa bultzatzen da, baina guri turismoak gutti ematen digu. Gehienez janaridenda edo okindegiek somatzen dute, baina horientzat ere salmentaren %3a bertzerik ez da. Beraz, gure bidea hartu eta elkarte propioak egiteko asmoak badaude han eta hemen».
Eurasiako estepa
Udalak zorra berriro negoziatu du bankuekin, eta gutxitu du
Errenteria Udalak jakinarazi duenez, banketxeekin duen zorra jaitsi du. Berriro negoziatu, eta zorra 438.000 euro jaitsi da. Azaldu dutenez, legegintzaldian udalak hartzekodunekiko zorra gutxitzea lortu du, eta horrek negoziatzeko posizio hobean utzi du udala. Aurretik kontratatutako maileguen interesak gutxitu dira, eta Sabadell-Guipuzcoano zein La Caixarekin duten zorra 438.000 euro gutxitu da.
Agintaldian zor “astuna” arintzeko konpromisoa hartu zutela adierazi du Udal Gobernu Taldeak. “Kudeaketa nabarmendu da gardena, parte hartzailea eta eraginkorra izan delako”, zehaztu dute. Euren politiken ardatza pertsonak izan direla esan dute, eta “egunez eguneko beharrei arreta jarri” dietela ziurtatu dute, “etorkizunari begirako aurreikuspenak ahaztu gabe”.
Haurren danbor-hotsek, 50 urte
250 umek hartuko dute parte 2015eko Haurren Danborradan, apirilaren 11an. Poliki poliki umeen arropak berritzea da asmoa, eta, aurten, taldeetako batek pilotari jantziak estreinatuko ditu.
Berezia izango da aurtengo haur danborrada. Mende erdia beteko da, Umore Ona Elkartea umeen danborrada antolatzen hasi zela. Duela bi urte arte, Aste Santuko igandean egiten zen, baina parte-hartzaile kopurua jaisten ari zela eta, Pazko Asteko larunbatera atzeratzea erabaki zen.
Udalarekin elkarlanean, antolatzen du ekintza hau Umore Onak. Bi berrikuntza nagusirekin dator aurtengo danborrada. Batetik, arropak berritzeari ekin diote, eta, aurten, taldeetako batek pilotari jantziak estreinatu ditu. Helburua, poliki poliki, talde guztiei jantzi berriak egitea da. Herriko historiarekin zerikusia duten arropak egingo dituzte. Hala, datorren urterako, zalduntxo jantziak egitea aurreikusi dute antolatzaileek.
Bestalde, gastadoreen konpainia berri bat aterako da, Napoleonen jantziarekin, pala eta pikatxoiak eskuan hartuta.
Zazpi eta hamabi urte arteko 250 neska-mutilek eman dute izena, eta dagoeneko fin ari dira entseatzen; astelehen, asteazken eta ostegunetan, frontoian biltzen dira, 19:00etatik 20:00etara . Bost eta sei urteko haurrek sukaldari modura parte hartzeko aukera dute, txorizo sortak lepoan, danbor-joleen atzetik.
Apirilaren 11an izango da 2015eko Haurren Danborrada. Klara Donea kaletik abiatuko da, 17:30ean. Egun horretan eguraldi txarra izanez gero, igande arratsaldean egingo da, ordu berean.
BKT elkartearen eguna giro onarekin iragan da
Baztango Kirol Taldearen eguna pasa berri dela eta, Jone Uriarte Jaimerena talde nagusiko jokalariarekin mintzatu gara larunbateko ekitaldiez eta Nafarroako eskubaloi federazioak Jone berari emandako sariari buruz.
Ixotz Louyest: "Errespetuz, transexualen integrazio eta defentsarako euskal elkartea; historia pixka bat"
2010/12/18
Sergio Roman eta Itziar Urdangarin Hernaniko bizkorrenak
Roman hernaniar bizkorrena eta lasterketako txapelduna izan da aurten ere. Denbora: 29 minutu. Iazko marka 30 segundo hobetu du.
Axeri Bila lasterketa he­rrikoia izan zen atzo eta Sergio Roman eta Itziar Urdangarin izan ziren lehenengo herna­niarrak helmugaratzen. Ro­man, lehenengo hernaniarra bakarrik ez, lasterketako txapel­duna ere izan zen. 29 minututan bukatu zuen lasterketa iaz baino 30 segundo gutxiago behar izan zituen. Iaz ere txapeldun izan zen. Bigarrena Ibai Alba hernaniarra izan zen 29:20ko denborarekin eta hirugarrena Jokin Redondo zumaiarra, 30:15ko denborarekin. Urdangarinek 38 minutu eta 12 segundotan bukatu zuen karrera. Hernaniko lehenengoa izateaz gain, sailkapen orokorrean hiruga­rren geratu zen. Emakumez-koetan, lehenengoa helmuga­ra iristen Eneritz Sein Pasai Donibaneko korrikalaria izan zen 34:55eko denborarekin. Bigarrena Eva Pelaez an­doaindarra izan zen, 36:31 denborarekin. Aurten ere arrakastatsua izan da Axeri Bila lasterketa. Denera, 318 korrikalarik hartu zuten parte eta horietatik 152k hernaniren izenean egin zuten korrika.
Hernaniarren sailkapena:
Beyond the Black Rainbow
Beyond the Black Rainbow (euskaraz "Ortzadar Beltzaren Atzealdean"), 2010eko Panos Cosmatos greziar-kanadarrak zuzendutako zientzia-fikziozko film bat da. Michael Rogers, Eva Allan, Scott Hylands, Marilyn Norry eta Rondel Reynoldson aktoreek antzeztu zuten.
Argumentua.
Arboria institutu misteriotsuaren sakonenean, Elena (Eva Bourne) neska eder eta aztoratzailea bere barne bakearen bila dabilen Marcurio Arboria (Scott Hylands) doktoreak xarmandu du. Bere gogoa teknologia ilun baten kontrolpean dago. Isiltasunean, Barry Nyle psikoterapeuta eroarekin hurrengo sesioa izateko zain dago. Ihes egin nahi baldin badu, institutuaren txoko ilunenetan barneratu beharko da, baina Barry Nylek (Michael Rogers) ez du talentu handiena baina baita arriskutsuena den bere sorkuntzak hain erraz ihes egin dezan utziko.
Egun bereziak Mizpirualden, auzolandegiko gazteekin
Eman eta jaso, jaso eta eman. Horixe egin dute egunotan Mizpirualde zaharren egoitzako egoiliarrak eta auzolandegira etorritako hamabost gazteak. Alde bietako pertsonek esperientzia positiboa bizi izan dute.
Hepsetus akawo
Hepsetus akawo "Hepsetus" generoko animalia da. Arrainen barruko Hepsetidae familian sailkatzen da.
Loli Etxeberriaren lan bat ikusgai Madrilgo Kasinoan, zezenketen gaineko erakusketan
Loli Etxeberria azpeitiar margolariaren koadro bat ikus daiteke egunotan Madrilgo Kasinoan. Toros en el Casino de Madrid izenburuarekin, Espainiako hiriburuko San Isidro Feriaren bueltan antolatutako erakusketa jarri dute han. Hemeretzi artistaren lan banarekin osatu dute erakusketa, eta Etxeberriak Curro Diaz toreatzailearen erretratuarekin (argazkian) hartu du parte. Sanisidroetako zezenketak bukatu bitartean, ekainaren erdialdera arte, zabalik izango da erakusketa.
(Argazkia: Loli Etxeberria)
DANTZARI TXIKIEN FESTA
2017-05-13
EGITARUA
17,3
DANTZARI TXIKIEN FESTA 2017-05-13 EGITARUA 17,30 TAN KALEJIRA HERRIAN ZEHAR 18,30 TAN EMANALDIA PLAZAN ONDOREN….ERROMERIA LOATZOKO TRIKITILARIEKIN
Eskumen zabaleko kolektibitate bat eskatu dute Ipar Euskal Herriarentzat
Alderdi abertzale ezkertiarrek adostasun zabala lortu nahi dute Ipar Euskal Herriaren ezagupena lortzeko
Eskumen zabaleko kolektibitate baten beharra aldarrikatu, eta adostasun zabal baterako deia egin dute Batasunak, Autonomia Eraikik, EAk eta Abertzaleen Batasunak, aho batez. Ipar Euskal Herriarentzako instituzioaren aldarrikapena egun Euskal Herrian dagoen testuinguru politiko berrian kokatu dute, eta Euskal Herri osoan gatazka eragin duten arazo politikoei aterabide bat eskaini behar zaiela azaldu dute.
Nahiz Ipar Euskal Herrirako instituzio baten aldarrikapena ez berria izan, azken hiletan indar berezia hartzen ari den gaia dela azaldu du Peio Etxeberri Aintxartek, Abertzaleen Batasuneko kideak. Horren kari, Garapen Kontseiluak lurralde kolektibitate baten beharraren inguruan azken hiletan egin lana ontzat jo dute. « Ipar Euskal Herriak etorkizunerako behar dituen eskumenei buruzko eztabaida eramana izan da», azaldu du Autonomia Eraikiko kide Ttotte Etxebestek.
Eusko Alkartasuneko kide Philippe Dulucek esan du Garapen Kontseiluak aitzina eraman prozesuan beste ezaugarri batzuk ere ontzat jotzekoak direla. «Ezagupen instituzional baterako dauden aukera juridikoak landu dira, legearen aldetik egun zein bide ireki daitekeen ikusteko asmorekin». Ontzat jo dute, halaber, egun Ipar Euskal Herriak duen pays deitu estatusa gehiengo batek agortua dagoela onartu izana.
Eskumenen beharra
Batasunaren izenean, Jean-Claude Agerrek hartu du hitza, eta ezinbestekotzat jo du Ipar Euskal Herriak irauteko behar dituen tresnak eskuratzea. «Eskumen zabaleko kolektibitate autonomo bat martxan ematea beharrezkoa da, kudeaketa autonomiak berak bere gain hartuko duena».
Era berean, azaldu du beharrezkoa dela aipatu lurralde kolektibitateak sufragio unibertsalaren bidez aukeratua izanen den asanblea erabakitzaile bat izatea.
Bestalde, aipatutako instituzioak izan behar dituen eskumenak aipagai izan dira. Izan ere, kolektibitate operatibo bat izatea aldarrikatu dute, eta ez esparru sinbolikora mugatuko den egitura instituzional bat. «Batetik, euskararen ofizialtasuna izatea beharrezkoa dela deritzogu, euskararen gaiari heldu beharko dio, beraz, autonomiak», esan du Etxebestek. Goi mailako ikaskuntza bere gain hartuko dituen tresnak izatea, Hego Euskal Herriarekin erabakiak hartu ahal izateko gaitasuna eta lurraren problematikari erantzuna emateko eskumenak izango dituen instituzioa beharrezkoa dela esan dute. Etxeberri Aintxartek azaldu du nahiz eskumenak zabalak izatea garrantzitsua izan, aldi berean, malgutasuna beharko duela aldarrikatzen den lurralde kolektibitateak. «Denbora aitzina joan ahala, konpetentzia gehiago izatera heldu beharko da, prozesu ebolutibo batean kokatu beharrekoa da».
Elkarrizketaren eta adostasunaren bidez egin aldarrikapena erdiestea lortuko dutela esan du Agerrek. Ipar Euskal Herriko herritarrak aho batez Parisen aitzinean agertaraztea lortu behar dela, egin adostasun zabalaren bidez. «Hautetsien Kontseiluaren engaiamendua funtsezkoa da. Ardura historiko bat dute beren gain. Konpromisoak hartzeko eskatzen diegu», esan du Agerrek. Herritarrek parte hartzea ere ezinbestekotzat jo dute bidea egiten joateko. Hala, azaldu du Aintxartek, nahiz hautetsiek betekizun garrantzitsua izan, herritarrak izan behar dute denaren oinarri.
Gernikako Akordioaren sinatzaileak Madrilera bihar, euskal presoen eskubideak aldarrikatzera
Espainiako Espetxeetako Idazkaritza Nagusira joango dira, eta ondoren prentsaurrekoa emango dute.
Gernikako Akordioaren sinatzaileen ordezkaritza bat Madrilera joango da bihar, "[Espainiako] Espetxeetako idazkari nagusi Mercedes Gallizori euskal preso politikoen egoeraren eta horiei dagozkien eskubideen inguruko hainbat aldarrikapen helaraztera", gaur prentsa ohar batean jakinarazi dutenez.
Halaber, beraiek Euskal Preso Politikoen Kolektiboaren ordezkariekin biltzeko "trabak" jarri izana salatuko dute, 12:00etan Alcala kaleko hotel batean egingo duten prentsaurrekoan. 11:00etan Aldarrikapen eta salaketa horiek helarazteko, Gernikako Akordioko ordezkaritza goizeko 11:00etan Espetxeetako Idazkaritza Nagusira joango dira.
Hainbat eragile politiko, sindikal eta sozialek iazko irailaren 25ean sinatu zuten akordioa; besteak beste, ezker abertzaleak, EAk, Aralarrek, Alternatibak, ABk eta LABek. Geroztik beste asko batu dira.
Bidezabal, hirugarren kedeteen txapelketan
Landakoko instalazioetan Euskal Herriko Kadeteen Txapelketa antolatu zuten joan zen zapatuan.
Landakon ospatutako Euskal Herriko Kadeteen Txapelketan urrezko domina bat eta hiru zilarrezko lortu ditu Bidezabalek.
Kadete mailako Euskal Herriko hainbat taldek parte hartu zuen txapelketaren edizio honetan. Gipuzkoako Bidasoa taldeak lortu zuen lehen postua eta bigarrenak Barrutia taldeko arabarrak izan dira. Durangaldeko taldeak emaitza onak eskuratu zituen urrezko domina bat eta hiru zilarrezko lortuz. Xabier Garciak urrezko domina irabazi zuen 600 metroko proban 1.28.60-ko denborarekin.Fernando Ruiz korrikalariak, zilarra lortu zuen hesitutako 15 metrotan. Irati Sarriugarte bigarrena izan zen 3 kilometroko martxan 24.43 minuturekin eta, azkenik, Ane Arbeok azkenengo zilarra eskuratu zuen Durangokoentzat hesitutako 1.500 metrotan 6.04-ko denborarekin.Atletismoko modalitate gehienak praktikan jarri ziren zapatuan; goizean mailu jaurtiketa, gizonezkoen luzera-jauzia, pertiga, hesitutako 100 metrokoa, 300 metrokoa, 1.000 metrokoa, 5 kilometroko martxa eta disko jaurtiketa. Arratsaldean jabalina jaurtiketa, pisu jaurtiketa,luzera-jauzia eta 1.000 eta 600 metrokoak jokatu ziren, eta, egunari amaiera emateko, berriz, 4x300 metrokoa eta hesitutako 1.500 metrokoa, emozioz betetako ordu erdian.
Bestalde, Durango atletismo taldeko hiru atletek parte-hartze bikaina izan dute Espainiako Federazio Txapelketan Euskal Herriko selekzioaren parte zirelarik. Agnieszka Jarmuzek poloniarrak lehenengo postua eskuratu zuen. Geraxane Ussiak eta Belit Solar kirolariak ere emaitza bikainak lortu dituzte Espainiako Txapelketan, leku onean utziz Durangoko atletismo taldea federazioen arteko lehian.
Laguntzak kiroldegiko zerbitzuen erabilpenagatik
GIZARTEA // Udal kiroldegiko 2017ko udako abonuaren edo ekainetik irailera bitarteko kuotagatik laguntzak eskainiko ditu Beasaingo Udalak. Laguntza gehienez ere, abonuaren %60ra irits daiteke. Eskaerak udaleko iGunean aurkeztu behar dira urriaren 1etik 31ra bitartean, 07:30etik 14:30era. Informazio gehiago, 943 02 80 50 telefonoan eskura daiteke.
Igandean Igartzako barandan ballet klasiko ikuskizuna
Igandean, 12:00etan, Igartza Monumentu Multzoko barandan ballet ikuskizuna eskainiko dute Gala Ballet eskolako dantzariek. Gala Nietoren esanetan, «barra klasikoa egingo dute. Bi barra izango dira, bat txikientzat eta bestea goi mailako ikasleentzat». Beasaingo Gala Eskolako 30 ikaslek hartuko dute parte, eta Tolosatik ere etorriko dira hainbat dantzari.
Ostegunetik larunbatera, Gaztetxeen aldeko martxa!
Urduñan, duela hiru urte desalojatua izan bitarte gaztetxea izan zuten baina egun, Laudio da Aiaraldean gaztetxea duen herri bakarra. Hori dela eta, Aiarako gazte asanbladek Gaztetxeen aldeko martxa antolatu dute ostegunetik larunbatera. Laudio eta Tertanga, bi herri hauen artean dauden irri, harri eta orri, oihu eta aldarrikapen guztien lekuko izango dira egunotan. Izan ere, hasiera eta helmuga herri hauetan kokatu badute ere, Autogestiotik abiatuta gaztetxeak defendatzea izango dute helmuga Aiarako gazte asanbladek.
Iragan azaroan, aiarako gazteen topaketak burutu zituzten, eta oraingo honetan gazteak antolatzeko gune alternatibo eta askeak topatuko ditu. Hiru eguneko martxan, denetarik egiteko aukera egongo da: ibili, jolastu, dantzatu... Eskualdeko gazteekin topo eta topa egiteko aukera ederra ezbairik gabe.
Ri
Ri bat (里) luzeera unitate bat da Japonian.
Ri batek 43.200/11 metroko balioa du, hau da, 3.927,273 metro. Ri bat 36 zatitan banatuta euretariko bakoitza chō bat izango da.
Engraulis ringens
Engraulis ringens "Engraulis" generoko animalia da. Arrainen barruko Engraulidae familian sailkatzen da.
Hil arteko hiru espetxe zigor, preso bat torturatuta hiltzeagatik
Turkiako Auzitegi Gorenak espetxe bateko bi zaindari eta zuzendariordearen zigorrak berretsi ditu, Engin Çeber ekintzailea hil arte torturatzeagatik. Segurtasun indarretako kideei Turkian halako zigor bat ezartzen zaien lehen aldia da.
Engin Çeber 2008ko urrian atxilotu zuten, polizia indarkeriaren kontrako manifestazio batean, eta handik hamar egunera hil zen, torturtuta, Istanbulgo Metris espetxean. Iaz, auzitegi batek hil arteko espetxe zigorra ezarri zien ekintzailea torturatu zuten bi zaindariei, eta baita espetxeko zuzendari-ordeari ere, torturak ez eragozteagatik. Auzitegi mediku batek baieztatu zuen Çeber torturen ondorioz hil zela, eta Turkiako Justizia Ministerioak barkamena eskatu zuen.
Orain, Turkiako Auzitegi Gorenak hil arteko espetxe zigorra berretsi du hiru auzipetu nagusientzat, eta zigor arinago batzuk ere bai, tortura auzian nahasitako hainbat zaindarirentzat.
Beste agerraldi bat ikertzen ari dira Basurtuko ospitalean
Nekane Murga Jaurlaritzako Osasun sailburuak jakinarazi duenez, hamar pertsona kutsatu dira koronabirusarekin Bilboko erietxean: zortzi paziente eta bi osasun langile. Txagorritxuko agerraldian, beste pertsona batek hartu du birusa: lau lagun kutsatu dira guztira.
Txagorritxuko eta Basurtuko ospitaleetan izandako koronabirus agerraldiak ikertzen ari da Eusko Jaurlaritzako Osasun Saila. Atzo jakinarazi zuten Gasteizko Txagorritxu erietxean hiru pertsonak hartu dutela birusa, eta, azalpenak emateko agerraldian, laugarren kutsatu bat ere badela zehaztu du gaur Nekane Murga sailburuak. Baina beste agerraldi handiago baten berri ere eman du: Basurtuko ospitalean (Bilbo) hamar pertsonak hartu dute COVID-19a: zortzi pazientek eta bi osasun langilek.
Ospitaleratuta zeuden pazienteetan hasi da kutsatze katea: Txagorritxun bat atzeman dute, eta Basurtun, bi. Murgak azaldu duenez, eriak bakartu egin dituzte, eta langileen zein bisiten artean izandako kontaktuak identifikatu dituzte. Horien artean, 81 PCR proba egin dituzte Txagorritxun, eta hiru positibo izan dira: erizain bat, beste paziente bat eta bigarren eriari bisitan joandako pertsona bat. Sukarra izan duten pazienteei ere proba egin diete, baina negatibo eman dute. 23 pertsona bakartu dituzte. Basurtun ere 90 proba baino gehiago egin dizkiete kutsatutako bi pazienteekin harremanetan egon direnei, eta beste zortzi positibo detektatu dituzte; guztira, zortzi erik eta bi langilek hartu dute birusa. Gaixoak COVID-19a dutenentzako zonara lekualdatu dituzte.
Pazienteak nola kutsatu diren argitzen saiatzen ari da orain Osakidetza. Izan ere, aurrez negatibo eman zuten hirurek; Murgak gogora ekarri duenez, ospitaleratzeko unean PCR proba egiten zaie eri guztiei, baita ebakuntza bat egin baino lehen ere: halako 4.000 azterketa baino gehiago egin dituzte maiatz erdialdetik erietxeetako jardunari berrekin ziotenetik. «Hala ere, badakigu infektatutako pertsona batek negatibo eman dezakeela denbora tarte batez eta gerora gaitza gara dezakeela, eta beste pertsona batzuk kutsatu». Beste bi bidetatik ere kutsa zitezkeela erantsi du: «Osasun langileen bidez edo bisiten bidez. Ikertzen ari gara».
Beste ospitaleren batean antzeko agerraldirik ote dagoen galdetuta, ezetz erantzun du sailburuak: «Baliteke erietxe batzuetan pazienteak bakartzen aritzea, baina ez dugu agerralditzat hartzen emaitzak dauzkagun arte; halakoren baten berri dugunean, informatu egingo dugu». Dena den, onartu du ospitaleak «haztegi» izan daitezkeela: «Jarduera guztiak berriro martxan jartzen ari gara, eta kontziente gara tartean badirela immunoeskasia duten pertsona ugari, askotariko zaintzak behar dituztenak. Ez dago arriskurik gabeko egoerarik, baina gure protokoloek hesiak jarri behar dituzte». Ildo horretan, gogora ekarri du erietxeak ez daudela isolatuta, pazienteek bisitak jaso ditzaketelako; oro har, pertsona bakarra joaten zaie; ahal dela, beti bera. «Bisitetako segurtasun neurriak handitzea aztertzen ari gara, baina kontuan izan behar dugu pazienteen eskubidea dela bisitak jasotzea, are gehiago halako uneetan».
«Adi jarraitu»
Sailburuak nabarmendu du osasun sistemaren egitekoa dela COVID-19 kasuak ahalik eta azkarren detektatzea. Datu orokorrei begira, ohartarazi du pandemia «egonkor» dagoela, baina ez dela amaitu: «Koronabirusa gure gizartean dago oraindik, eta guk adi jarraitu behar dugu. Konfinamendua arintzeko baldintzak betetzen ditu Euskadik: gaur hirugarren fasean sartu gara, mugitzeko eta harremanak izateko aukera dugu, baina segurtasun distantzia mantendu behar dugu, eta, ezin bada, maskara erabili».
Azken orduetako datuen arabera, beste zortzi lagun kutsatu dira: zazpi Bizkaian eta bat Araban. Gainera, beste pertsona bat hil da.
Gabiriako plazako haritz zahar bat bota dute, gaixo zegoelako
GABIRIA // Gabiriako plazan zegoen haritz arbola bat bota egin dute, gaitz batek jota zegoelako eta barrutik ihartzen ari zelako. Plaza sarreran, iturri ondoan zegoena da eramandakoa. Bidexkaz beste aldekoa 2010eko otsailaren 27tik 28rako gauean ziklogenesi haizeteak bota zuen.
Guardia Zibilari frankismoaren biktimen inguruko informazioa eskuragai jartzeko eskatu dio Berriozarrek
Ezkerrak aurkeztu du mozioa eta EH Bilduren, Geroa Bairen eta PSNren babesa dauka; UPN abstenitu egin da. 1936tik 1975erako hildakoen eta desagertuen datuak dira denentzat kontsultagai nahi dituztenak.
Diktadura garaian desagertu eta hildakoei aitortza egin behar zaiola dio 2013an onartutako Foru Legeak, bai eta beste hainbat dekretuk ere, horregatik, horiei jarraiki jokatzeko galdegin du Ezkerrak.
"Egia, justizia eta aitortza". Lortu nahi duten hori laburbiltzako hiru hitz.
Maialen Lujanbiorekin eta Onintza Enbeitarekin bertso afaria
Arrano kultur elkarteak urteroko bertso afaria antolatu du, otsailaren 15ean, 20:30ean, Arrano elkartean. Euskal Herriko bertsolari txapelduna, Maialen Lujanbio eta Bizkaiko txapelduna, Onintza Enbeita gonbidatu dituzte aurten. Txartelak salgai daude dagoenek, 20 euroan.
Moto triala
Maiatzaren 20an, igandearekin, moto trial­ lasterketa bat antolatua izan da. Duela hemezortzi urtetik Le trial club Basquek antolatzen du Xabaloko gunean. Ibilbidea hamabi partetan banatua izanen da eta bortz zailtasun maila izanen dira.
Triala goizeko 10etan hasiko da eta egun osoan iraunen du.
ETA amaitu dela egiaztatzeko eskatu dio EAJk gobernuari
«Formulak» bilatzea galdegin dio Egibarrek PPri, indarkeriaren zikloari «amaiera ordenatua» emate aldera
Espainiako Gobernuak ETAren jarduna behin betiko amaitu dela egiaztatu beharko luke, Joseba Egibar EAJren Gipuzku Buru Batzarreko presidentearen arabera. Haren ustez, edozein gobernuk egin beharko luke egiaztatze lan hori, formula bat ala bestea erabilita. Horregatik, Espainiako Gobernuari galdegin dio egiazta dezala ETAren indarkeria amaitu dela, «era zuzen baten bidez, zeharka edo bestelako erakunde baten bitartez», modu horretan ziklo armatuari «amaiera ordenatua» emateko.
Onda Vasca irratiak elkarrizketa egin dio Egibarri, eta horrek eskari hori egin dio PPren gobernuari. Izan ere, joan den astean Jorge Fernandez Diaz Espainiako Gobernuko Barne ministroak argi utzi zuen ez dela inolako negoziaziorik egongo erakunde armatuarekin, ezta haren desegiteari buruz ere. Negoziatzea ETAri «arrazoia» ematea litzatekeela esan zuen.
Egibarren iritziz, Espainiako Gobernuak negoziazioari ateak ixtea «arduragabekeria» da. EAJkoak ez du ulertzen PPren gobernuaren jarrera: «Eszeptikoa zen, baina orain, berriz, uste du ETAren indarkeriaren amaierak ez duela atzerako bueltarik». ETAk armak uzten zituela iragarri zuenetik urtebete pasatu da, eta egungo egoera aztertzeko garaia dela esan du EAJko buruzagiak, «52 urte iraun duen erakunde batek indarkeria behin betiko eten duela iragarri baitzuen».
Haren aburuz, Espainiako Gobernuak, lehenik eta behin, ETAk hartutako erabakia egiaztatu beharko luke, eta, gero, erakunde armatuaren zikloaren «itxierak» etorri beharko luke, «modu ordenatu» batean. Haren irudiko, hori egitea «gakoa» litzateke Espainiako Gobernuak indarrean duen espetxe politika «behingoz» bertan behera uzteko.
Olatuen energia ikertzeko zentroa Lemoizko zentral nuklearrera aldatzea eskatu dute ekologistek
Olatuen energia ikertuko duen BIMEP (Biscay Marine Energy Platform) plataforma, Lemoiz udalerrian bai, baina zentral nuklear izan behar zuenaren lurretan eraikitzea eskatu dute Ekologistak Martxan, Talaia eta Txipio Bai taldeek. Proiektuaren egungo kokapena, bereziki itsasoan egongo den plataformaren zatiarena, "ez da egokiena", naturalisten ustez, "Armintzako portuko sartu-irteera maniobretan arriskua eragiten duelako". "Itsasoaren egoera ona izanda ere" horrela izango litzateke, ekologisten ustez, "ontziak sartu eta irteteko bidean" jarri nahi dutelako. Azpiegituraren kokalekua zentral nuklearreko malekoiaren aurrealdera aldatzea eskatu dute Ekologistak Martxan, Talaia eta Txipio Baik, eta gutxienez, kostaldetik 1.500 metrora. Egungo egitasmoan, hurbileko puntua 750 metrora dago, aipatu taldeen hitzetan. Argazkian, Lemoizko zentral nuklearra.
Euren ustez, proiektua merkeago egingo luke kokapen berriak eta "lur berriak kolonizatzea, baserri lurrak berriro sailkatzea saihestuko luke" horrek. Halaber, ikerkuntza zentroa eta azpiestazioa hartuko dituzten eraikinak altxatzeko, "ez litzateke auzotarren lurrik desjabetu beharko", ekologisten arabera. Gogoratu dutenez, zentral nuklearraren esparruan egon badaude "BIMEPen pareko instalazioak"; Iberdrolaren azpiestazio elektrikoa kasu. Horretaz gain, tokian tokiko energia erakundea sortzea eskatu dute, Lemoizek ere Europatik datozen diru-laguntzei eta BIMEPek sortutako energiari onura atera diezaien.
Terpstra irabazle Dauphine Liberen
Sailkapen nagusian lehenengo postuan kokatu da Terpstra, Evansi lidergoa kenduz.
Niki Terpstrak (Team Milram) irabazi du gaur Dauphine Libereko hirugarren etapa (Tournus-Saint Etienne, 182 kilometro). Modu horretara, sailkapen nagusian lehen postuan kokatu da, Cadel Evansi (Silence) lidergoa kenduz.
Gaurko etapan Ludovic Tupin (Ag2r) eta Juri Trofimov (Bbox) geratu dira bigarren eta hirugarren.
Bihar, laugarren etapa: Bourgeles Valence-Valence (43,4 kilometroko erlojupekoa).
Trenetako segurtasuna zorroztea aztertzen ari da Paris
Urtarrileko atentatuez geroztik, 7.000 militar daude Frantziako 3.000 tren geltokiak zaintzen. Horretaz gain, telefono zenbaki bat ere jarriko dute "mehatxu terroristak" salatzeko.
Joan den ostiralean, Frantziako Poliziak 25 urteko Ayoub El-Khazzani atxilotu zuen Amsterdamdik Parisera zihoan abiadura handiko trenean. El-Khazzanik hiru pertsona larri zauritu zituen gainean zeraman kalashnikov fusilarekin. Arma horretaz gain, pistola bat ere aurkitu zioten atzeman zutenean. Poliziak atentatu terroristatzat jo du erasoa. El-Khazzaniren abokatuak, aldiz, argudiatu du armak "aurkitu" egin zituela, eta haren asmoa "jan ahal izateko lapurtzea" zela.
Erasoak, ordea, trenetako segurtasunaren inguruko eztabaida eragin du, beste behin. Urtarrileko atentatuez geroztik, Parisek 7.000 militar jarri zituen estatu osoko 3.000 geltokiak zaintzen. Irailetik aurrera, berriz, SNCF tren enpresak telefono zenbaki bat ere jarriko du abian, herritarrek "ezer arrarorik" ikusiz gero salatu ahal dezaten.
Zenbaitentzat, hala ere, neurri horiek ez dira aski, eta aireportuetan indarrean dauden neurrien antzekoak eskatu dituzte tren geltokietan ere. Gaur egun, soilik Erresuma Batura doan Eurostar trenerako sartu-irtenetan daude halako segurtasun neurriak, eta adituen esanetan, "ia ezinezkoa" litzateke horiek tren guztietara zabaltzea. Dena den, Parisek ez du baztertzen egun indarrean dauden neurriak zorroztea.
Bestetik urtarrilean gertau moduan, Schengen eremuaren gaineko eztabaida ere mahai gainean da. Izan ere, "terrorismoa" gelditzeko aitzakian, gehituz doaz Europatik askatasunez mugitzea ahalbidetzen duen ituna aldatzearen aldeko ahotsak.
Lezamako Txapelketan bigarrena izan da Ander Imaz
Lezamako Txapelketan (Bizkaia) finala jokatu dute asteburuan, Promesa Mailan. Agirre (Burlata, Nafarroa)-Ander Imaz (Oiartzun) bikoteak 12-22 galdu du, Goizuetako (Nafarroa) Apezetxearen eta Azpeitiko Aizpururen kontra. Txapeldunordea da, beraz, Imaz oiartzuarra.
Ander Imaz, urdinez.
GRAVN Txapelketa
GRAVN Txapelketa ere jokatzen ari dira Oiarpeko pilotariak. Asteburuan, Gazte Mailan binaka eta trinketean, Azpiroz-Flores oiartzuarrek (Gipuzkoako Selekzioa) 40-24 irabazi diote Arabako selekzioari.
Gazten Mailako finalerdietan, ohiko pilotalekuan, Andoni Ugalde oiartzuarrak (Gipuzkoako Selekzioa) 22-3 irabazi dio Amurrioko Murgari (Arabako selekzioa).
LOKEko judokak ederki lehian
LOKEko judokak asteburuan bi lehiaketetan izan dira. Batetik junior mailako Espainiako txapelketako iparraldeko sailkapen saioa izan zuten Esteban Martinez eta Josu Olmosek eta bestetik Fermin Balda kadetea Frantzian izan zen Lormot-eko txapelketan.
Esteban Martinez eta Josu Olmos lan ona egin zuten Monzalbarba, Zaragozan baina txaponaren bi aldeak jasan zituzten. Martinezek sailkapena eskuratu zuen eta Olmosek epaileen erabakiagatik ezin izan zuen txapelketan aurrera egin.
Esteban Martinezek lehen sailkapen fasean hiru borroka izan eta hiruretan ipon-agatik irabazi zuen. Finalerdia ere iponez irabazi eta finalean izateagatik, Espainiako txapelketarako txartela eskuratua zuen. Azken norgehiagokan berriz, Mendiola nafarrak garaitu zuen herritarra.
Josu Olmosek lehen fasean irabazle izango zenarena aurka borrokatu behar izan zuen. "Judo ona eginaz garaitu zuen," aipatu du Gorka Aristegi LOKEko entrenatzaileak. Baina borroka erabakiorrean ez zuen zorterik izan, "epaileen erabaki batek kanpoan utzi" baitzuen.
Sailkapena eskuratu ostean, LOKEko entrenatzaileak aurreratu duenez, Esteban Martinez martxoaren 29 eta 30ean Madrilen antolatuko den Espainiako txapelketan izango da lehian.
Balda Frantzian
Bestalde igandean, Fermin Baldak Lormot-eko lehiaketan parte hartu zuen, “Frantziako lehiaketen artean garrantzitsuenetariko bat” eta zazpigarren postua eskuratu zuen. Bi norgehiagoka irabazi eta bat galdu zituen gazteak.
Apirilaren 6an kadete mailako Euskadiko txapelketan izango da Balda eta "hau prestatzen ari da" aipatu du Aristegik.
Asteburu honetan, berriz, infantilek Gipuzkoako txapelketa izango dute Pasaian eta alebinek eskolarteko sailkapena.
Batzarra, Zulueta batzarkidearekin
Andre Kaleko Bilgunean batzarra egingo du gaur EH Bilduk 19:00etan, alderdiaren egituraz eta 2020ko egutegiaz hitz egiteko. Aurretik, Jon Zulueta Gipuzkoako Batzarkidea bertaratuko da, ekintza politikoaren ildoez aritzeko.
Sahararren malkoak
Abdelaziz presidenteari azken agurra eman diote errefuxiatu guneetan. Lurralde okupatuetan, omenaldiak galarazi ditu Marokoko Poliziak.
San Tomas eguneko txosnen zerrenda plazaratu du udalak
2013ko San Tomas eguna Irunen
Abenduaren 21ean San Tomas egunarekin batera Urdanibia plazan txosna lortu dutenen zerrenda plazaratu du Irungo Udalaren Kultura arloak. Sei elkarte izango dira denera:
Real Union.
Oiasso 2000 federazioa.
Ametsa Abesbatza.
Irungo Txirrindularitza Elkartea.
Larreaundi Abesbatza.
Irungo Gaztedia.
Edgehead
, baita Chesterhill izenez ezaguna ere, Eskoziako udalerri bat da, Midlothian konderrian.
Hasi du «atzera kontua»
Kataluniako Parlamentuak onartu egin du 2017an betebeharreko erreferenduma egitea. 2017ko irailean egingo litzateke «beranduenez», Madrilekin adostu ala ez. Junts pel Sik eta CUPek babestu dute ebazpena, eta CSQP abstenitu egin da
Kataluniako Parlamentuak atea ireki dio alde bakarreko erreferendumari. «[Madrilekin] Adostutako bidea ez da existitzen», aurpegiratu zion Anna Gabriel CUPeko diputatuak Carles Puigdemont Kataluniako presidenteari joan den astean, CUPek babesa agertu zionean presidenteak berak deitutako konfiantza mozioan. Atzo idatziz aurkeztu zuten elkarrekin proposamena Junts Pel Sik eta CUPek, eta parlamentuak argi berdea eman dio 2017an independentzia erreferenduma egiteari. «Beranduenez» datorren urteko irailean egingo litzateke, Espainiako Gobernuarekin akordioa lortu ala ez, eta betebeharrekoa izango litzateke. Galderarik ez dute zehaztu, baina iragarri dute «bakarra eta argia» izango dela, eta erantzun posible bi izango dituela.
2017ko iraila ez da adostutako agendan ageri den data bakarra, irailetik haratago gertatu daitekeena ere aurreikusi baitute. Hala, apustu independentistak «bozen %50 baino gehiago» erdietsiz gero, Puigdemontek «hauteskunde eratzaileetara» deituko luke galdeketa egin eta sei hilabetera. Hau da, beranduenez, 2018ko martxo amaieran. «Gaur hasten da atzera kontua erabakitzeko eskubidea martxan jartzeko», txalotu du Albert Botran CUPeko diputatuak.
Erreferendumari dagokion ebazpen proposamenaz gain, onartu egin dute aholku eta jarraipen batzorde bana sortzea Kataluniako «prozesu eratzailea» hauspotzeko. Adostutako egutegiaren arabera, jarraipen batzordea parlamentuak eratuko luke «hilabeteko epean», prozesuaren hainbat fase babestu eta programa, egutegia eta aurrekontuak definitu eta martxan jartzeko. Aholku batzordea, aldiz, datozen bi hilabeteetan osatu beharko dute eta herrialdeko eta nazioarteko aditu akademikoek osatuko dute.
Nazioartean aitortua
JPSik eta CUPek parlamentura eramandako proposamenak beren 72 ordezkarien babesa jaso du —62 eta 10 diputatu, hurrenez hurren—. Ikusmina zegoen jakiteko Podem, ICV eta EUiAK osatzen duten koalizioak zer jarrera hartuko zuen bozketan. Ez zen arratsaldeko saiora arte itxaron beharrik izan jakiteko, koalizioko iturriek eguerdian baieztatu baitzuten CSQPren abstentzioa. Ez zuten aurka bozkatu. «Keinu bat da, gobernuak mugimenduak egin baititu azken egunotan estatuarekin adosteko erreferenduma, eta erreferendumaren aldeko gehiengo soziala zabaltzea defenditu duelako, Catalunya Si que Es Potek beti defendatu duen bezala», azaldu zuten iturriek. Alde bakarreko balizko galdeketaren aurka lerrotuta, CSQPk bere ebazpen proposamena aurkeztu du, erreferenduma «berme guztiekin» egiteko. «Europako Batasunaren eta nazioarteko komunitatearen aitortza aurkitu behar da, herritarrek hautetsontzietan esaten dutenak eragin politikoak eta juridikoak izan ditzan», eskatu du CSQPk. JPSiren babesarekin onartu du parlamentuak. CUP abstenitu egin da.
Ciudadanosek, PSCk eta PPCk uko egin diote prozesu eratzaileari lotutako ebazpen proposamenak bozkatzeari, «auzitegiek bertan behera utzitako ebazpenetan dutelako jatorria». Eskuak aurrean jarri dituzte protesta gisa. Gabrielek hitza eskatu dio parlamentuko presidente Carma Forcadelli: «Legitimitatea ganbara honetan dago. Guk bai bozkatuko ditugula zuen ebazpenak, nahiz eta kontra egon».
Myrmotherula snowi
Myrmotherula snowi "Myrmotherula" generoko animalia da. Hegaztien barruko Thamnophilidae familian sailkatua dago.
Éguilly
Éguilly Frantziako udalerria da, Côte-d'Or departamenduan dagoena, Borgoina-Franche-Comté eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Éguilly udalerrian erroldatutako biztanleak 64 ziren. Familiak 25 ziren, horien artean 4 pertsona bakarrekoak ziren (4 bakarrik bizi ziren gizonak), 13 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 4 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 4 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 40 etxebizitza zeuden, 27 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 12 bigarren erresidentzia ziren eta 1 hutsik zegoen. 38 etxeak ziren eta 1apartamentu bat zen. 27 etxebizitza nagusietatik 19 bere jabearen bizilekua ziren, 6 alokairuan okupaturik zeuden eta 1 doan lagata zegoen; 1ek gela bat zuen, 2 etxek bi zituzten, 8 etxek hiru zituzten, 6 etxek lau zituzten eta 10 etxek bost zituzten. 17 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 14 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 10 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 37 ziren, horien artean 30 aktiboak ziren eta 7 inaktiboak ziren. 30 pertsona aktiboetatik 25 lanean zeuden (14 gizon eta 11 emakume) eta 5 langabezian zeuden (4 gizon eta 1 emakume). 7 pertsona inaktiboetatik 2 erretiraturik zeuden, 2 ikasten zeuden eta 3 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 8 komertzioetatik, 1 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresa zen, 3 eraikuntza enpresak ziren, 2 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 higiezinen enpresa zen eta 1 zerbitzu enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 3 zerbitzu publikoetatik, 2 iturginak ziren eta 1 argiketaria.
2000. urtean Éguilly udalerrian 3 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Ernai gazte antolakundeko kideak elkarrizketa digitalean izango dira bihar
Ernai gazte antolakundeko Irati Labaka eta Mikel Maiz elkarrizketa on-linean izango dira bihar, asteartea, 19:00etatik aurrera, Uztarriaren egoitzan. Bidali zure galderak hona.
Bihar, asteartea, Ernai gazte antolakundeko Irati Labaka eta Mikel Maiz Uztarriaren egoitzan izango dira elkarrizketa digitalean, 19:00etan hasita.
Joan den martxoan sortu zen Ernai ezker abertzaleko gazte antolakundea, Zukgua prozesu eratzailearen ostean. Azpeitian ere osatu dute taldea, eta antolakundearen nondik norakoez-eta zuek egindako galderei erantzuten izango dira Labaka eta Maiz Uztarrian. Bidali ordurako zure galderak hona.
«Egokia litzateke kanpotar guztiak onartzen ditugula jartzea herri-sarreretan»
Eskola Agenda 21 progra­maren barruan, biodibertsi­tatea eta kultura aniztasuna landu dute aurten Hernani­ko ikastetxeetako Lehen Hez­kun­­tzako ikasleek eta atera­ta­ko ondorioen berri eman zie­ten Udal ordez­kariei as­teaz­ke­ne­an. Integra­ziorako ga­rran­tzi­tsuak, en­pa­­tia eta erres­petua zirela azpimarratu zuten. Egoera hobetzeko propo­sa­menak ere egin zizkieten Udal ordezkariei. Kultura aniztasunari balioa emateko hainbat ekimen proposatu zituzten: «herriko sarrere­tan kan­potar guztiak onartzen di­tugula jarri kar­tel haun­die­tan, elkar ezagutzeko dantza edo kantu ikastaroak antola­tu, elkartzeko guneak jarri...». Luis Intxauspe alka­teak azaldu zien kontuan hartuko dituztela proposa­me­nak eta herrian dagoene­ko martxan dauden egitas­mo­en berri eman zien: «ongi-etorri plana martxan dago Hernanira etor­tzen diren guztientzat, etorkine­kin lan egiteko Amher eta Banaizbagara elkarteak daude eta ikastaro ezberdi­nak antolatzen dituz­te, kulturarteko astea ere egi­ten da urtero... Eta urrutira joan gabe, San Joan egunean bertan ekintza ezberdinak izango dira», gaineratu zuen.
Animalia eta landareak ere aztergai
Biodibertsitatearekin lotuta, animalia eta landareen egoe­ra ere aztertu dute ikasleek eta espezie inbaditzaileei buruz ere aritu ziren. Liztor asia­ti­koa nabarmendu zu­ten. Udal ordezkariek elkar­la­ne­ra­ko dei egin zien ara­zoari aurre egiteko. Horrez gain, interes eko­lo­gikoa duten puntuen in­ben­tarioa egiteko ere pro­posa­tu zuten ikasleek eta kontuan hartuko zutela azal­du zuten Udal ordezkariek. Bide ho­rretan, Epele auzoan, anfibio eta narrastientzako putzu bat berrituko dutela azaldu zuten eta azterketa bat martxan jartzekoak direla.
Zabor eta txakur kakekin kezkatuta
Parkeetako eta Urumea ibaiko zaborrarekin eta he­rri­an zeha­rreko zakur kakekin kezkatuta azaldu ziren ikas­leak eta garbitzeko eta zaka­rrontzi gehiago jartzeko eska­tu zien Udal ordezkariei. Al­ka­teak esan zien kontuan har­tuko zutela, baina kon­pon­bidea aurreko lana dela, hau da, ez zikintzea. Ikasleak ados azaldu ziren horrekin eta elkarlane­rako prest azaldu ziren.
Lau pelikula proiektatuko ditu Udalak hondartzan abuztuan
Egunen batean eguraldi txarra egiten badu, bertan behera geratuko da proiekzioa
Udako programaren barruan lau pelikula proiektatuko ditu Udalak abuztuan: uztailean eguraldi txarragatik eman gabe geratu ziren biak gehi beste bi.
Hauek dira emanaldi-egunak:
Abuztuaren 5ean, larunbatarekin, 'Ozzy' filma proiektatuko da, euskaraz, 22:15ean hasita.
Abuztuaren 9an, asteazkenarekin, 'Zootropolis' filma proiektatuko da, gaztelaniaz, 22:15ean hasita.
Abuztuaren 18an, ostiralarekin, 'Igelak' filma proiektatuko da, euskaraz, 22:15ean hasita.
Abuztuaren 26an, larunbatarekin, 'Star Trek: Más allá' filma proiektatuko da, gaztelaniaz, 22:15ean hasita.
Oharra
Egunen batean eguraldi txarra egiten badu, bertan behera geratuko da proiekzioa. Udalak bere webgunean abisatuko du proiekzioa bertan behera geratzen bada.
Cyprinodon nazas
Cyprinodon nazas "Cyprinodon" generoko animalia da. Arrainen barruko Cyprinodontidae familian sailkatzen da.
Lourdesera joateko izen ematea, irekita
Maiatzaren 23an Lourdesera erromesaldia antolatu dute, eta joan nahi dutenek izena eman dazekete parrokiko bulegoan, ohiko ordutegian.
Oñatiko elur egunetarako protokoloa
Gaur zabalduko dute berriro Hazia
Haziak ateak zabalduko ditu berriro gaur, ia lau hilabeteko etenaldiaren ostean. 19:00etan egingo dute irekiera ofiziala, luntxa eta guzti. «Indarberrituta eta talde berriarekin» helduko direla iragarri dute.
Smart-ek “Eureka Cluster Applicant Label" etiketa lortu du
Mondragon Korporazioak eta AFM klusterrak sortutako ekoizpen aurreratuaren arloko I+G+b programa berri bat da Smart, merkatutik hurbil dauden nazioarteko proiektuak gauzatzea ahalbidetuko duena. 20 herrialde desberdinetako 135 erakunde baino gehiagok erakutsi dute Smarten etorkizuneko proiektuetan parte hartzeko interesa.
Izan ere, etiketa lortzeko 9 herrialderen babesa izan du Smart proiektuak: Espainia, Eslovakia, Hego Korea, Irlanda, Norvegia, Portugal, Suedia, Turkia eta Txekiar Errepublika. Smartek 50 milloi euro inguru mobilizatuko ditu urtero I+G+b proiektuetan eta lidergo industriala eta finantzaketa deszentralizatua izango dute, behin Eurekak onartu ondoren. Gutxienez bi herrialde desberdinetako bi enpresek hartu behar dute proiektu hauetan, normalean 3 herrialde desberdinetako 5 enpresek parte hartzen dutelarik, batez bestean.
Eureka 1985ean sortutako gobernu arteko taldea da, industria europarraren lehiakortasuna hobetzea xede duena. Nazioarteko lankidetza teknologikorako plataforma bat da, merkatura bideratutako I+G+b proiektuak babesten dituena eta hala, proiektu horietan parte hartzen duten erakundeei finantzaketa nazionala lortzea errazten diena.
Eureka Applicant Label lortu ondoren, Smart taldea klusterra abian jartzeko beharrezkoak diren egitura eta tresnak sortzen hasiko da, aurtengo abenduan bertan lehen proiektu deialdia egiteko asmoz. Ekoizpen aurreratuarekin lotutako edozein erakundek hartu dezake Smart komunitatean parte, I+G+b proiektuekin burutuz.
Aldundiak energia aurrezteko tailerrak aurkeztu ditu Zumarragan
Foru Aldundiak Gipuzkoa Argituz egitasmoa antolatu du, eraginkortasun energetikoa bultzatzeko eta herritarren zaurkotasun energetikoa prebenitzeko. Gipuzkoan zehar 40 tailer inguru emango dituzte eta horietako hamar Goierrin izango dira. Lehena, gaur bertan, Zumarragan.
Programa honen helburua argindar kontsumoaren murrizketa sustatzea da, modu erraz batean. Hala, eraginkortasun energetikoa bultzatu nahi da eta pobrezia energetikoa saihestu.
Maiatzean eta ekainean 40 tailer inguru emango dituzte Gipuzkoan. Tailer horietan argitu.eus webgunean argitaratu diren hiru tutorialak praktikan jarriko dira.
Tutorial horietan kontsumo datuak ezagutzeko jarraitu beharreko pausoak zehazten dira: zenbat kontsumitu dugun eta noiz egin diren kontsumorik handienak. Hori guztia ezinbestekoa da kontsumoak murrizteko, aplikatzen diguten tarifa egokitzeko eta kontratatutako potentzia egokia den egiaztatzeko.
Jose Ignacio Asensio Ingurumen diputatuak eta Mikel Serrano Zumarragako alkateak prentsaurrekoa eman zuten atzo Zelai Arizti kultur etxean egitasmo hau aurkezteko.
Gonbita
Asensioak tailerretara joateko gonbita luzatu zuen. «Guretzako oso garrantzitsua da helburu hauek lortzea eta horretarako ezinbestekoa da herritarrek parte hartzea eta beraien kezkak azaltzea. Nola kontsumitzen dugun jakin beharra dugu, nola aurreztu jakin ahal izateko. Askotan, ez dakigu kontratatua dugun potentzia egokia den, zein tarifa dauden…».
Parte hartzeak merezi duela gehitu zuen. «Iazko tailerretan jendea oso gustura aritu zen. Parte hartu zutenek kontsumoa eta dirua aurreztea lortu dute».
GOIERRIKO TAILERRAK
Zumarraga. Maiatzaren 8an, 18:00etan, KZgunean.
Urretxu. Maiatzaren 10ean, 18:00etan, KZgunean (jubilatuentzat).
Urretxu. Maiatzaren 14an, 18:00etan, KZgunean.
Gabiria. Maiatzaren 16an, 18:00etan, kultur etxean.
Legazpi. Maiatzaren 22an, 14:30ean, Buztintegi gizarte zentroan.
Urretxu-Zumarraga. Maiatzaren 29an, 14:30ean, Bi-Tartean merkatari elkartearen egoitzan (merkatarientzat).
Legazpi. Ekainaren 4an, 14:30ean, kultur etxean.
Ordizia. Ekainaren 18an, 18:00etan, KZgunean.
Beasain. Ekainaren 19an, 11:00etan, Aranealden (jubilatuentzat).
Beasain Ekainaren 19an, 18:00etan, KZgunean.
Siriara kasko urdinak bidaltzeko hitzarmena sinatu dute gobernuak eta NBEk
Behatzaileen misioa akordio politikoa lortzeko lagungarri izanen dela adierazi du Ban Ki-moon NBEko idazkari nagusiakBehatzaileen herritartasunarekiko «kezka batzuk» agertu ditu Siriako Gobernuak
Siriako Gobernuak eta NBE Nazio Batuen Erakundeak herrialde horretara kasko urdinak bidaltzeko akordioa sinatu zuten atzo, Damaskon. Hain zuzen, astebete igaro da Sirian su-etena ezartzeko epea amaitu zenetik. Bitarte horretan, ordea, gatazkaren bi aldeek menia etengabe haustea egotzi diote elkarri, eta, oposizioaren arabera, armadak ez ditu tankeak erretiratu hiri gehienetatik, Kofi Annan mandatari bereziak bere bake planean zehaztu bezala. NBE Nazio Batuen Erakundeko idazkari nagusi Ban Ki-moonek ere erran du su-etena «hagitz ezegonkorra» dela, eta Segurtasun Kontseiluari eskatu dio behatzaileak bidaltzeko ebazpena «berehala» onar dezala.
Joan den igandean ailegatu zen Siriara lehenbiziko behatzaile taldea, dozena erdi militarrek osatutakoa. UNSMIS Nazio Batuen Siriarako Gainbegiratze Misioa izena paratu diote eginkizunari. Annanen bozeramaile Ahmad Fawzik jakinarazi duenez, misioaren hedatzea eta jarraitu beharreko protokoloa zehaztu du NBEk Damaskorekin. UNSMIS 300 kidek osatuko dute. «Horien helburua izanen da alde guztien indarkeriaren etetea eta mandatari bereziaren sei puntuko bake planaren aplikazioa behatu eta bermatzea», azaldu du Fawzik.
«Zailena» aitzinetik
Kasko urdinak hedatzea gatazkaren konponbiderako pauso garrantzitsua dela nabarmendu du Annanen bozeramaileak, baina «zailena» orain heldu dela erran du: «Siriarrek zuzendutako benetako elkarrizketa politiko bat, herriaren kezkak eta nahiak bere gain hartuko dituena».
NBEko idazkari nagusi Banek ere erran du «Siriako herriaren borondatea agertuko duen akordio politikoa lortzeko» lagungarri izan litekeela misioa. Siriako Atzerri Ministerioak, berriz, ohar batean adierazi du akordioa bat datorrela Annanen plana betetzeko gobernuak egindako «ahaleginekin», eta NBEko behatzaileen lana «errazteko» asmoarekin, «betiere Siriaren subiranotasuna errespetatuz».
Banek azaldu du, ordea, Damaskok «kezka batzuk» dituela behatzaileen herritartasunaren inguruan, printzipioz ez lituzkeelako ongi hartuko Siriako Gobernuaren aurka gogorren ibili diren herrialdeetako kasko urdinak. Damaskorekin harreman normala mantendu duen herrialde batek, baina, Txinak, behatzaileak bidaltzeko aukera aztertuko duela adierazi du.
Hain zuzen, Siriako Atzerri ministro Walid al-Muallem Txinan izan da. Han adierazi du gobernuak su-etena «ia gauzatuta» duela. Banek, ordea, gobernuari egotzi dio menia gauzatzeko Annanekin hitzartutako pausoak ez dituela «erabat» bete. «Eremu zibilen aurkako bonbardaketek, eta indar ofizialen abusuek» jarraitu duten «froga asaldatzaileak» dituela erran du, baita oposizioko talde armatuek erasoak egin dituztela ere.
NBEko idazkari nagusiak ere misioaren xehetasun batzuk eman ditu. Aste batzuen buruan behatzaileak Siriako hamar puntutan hedatzeko asmoa du UNSMISek, eta 90 egunen buruan kasko urdin gehiago bidaltzeko aukera ere aipatu du Banek. Siriako Gobernuari erran dio ezin duela kasko urdinen herritartasunarengatik edo horiek herrialdetik mugitzeko «baldintzarik» jarri. Gainera, helikopteroak eta bertzelako baliabideak misioaren esku uzteko exijitu dio. Izan ere, mugikortasunarekin kezka berezia agertu du Banek. Idazkari nagusiak erran duenez, Sirian dauden behatzaileek hegoaldeko Daraa hirian egoteko aukera izan dute, eta «mugitzeko erabateko askatasuna» izan dute bertan. Homsen, ordea, gobernuak ez die utzi sartzen «segurtasun arrazoiak» argudiatuta. Oposizioak salatu du Homs bonbardatzen ari dela oraindik armada.
Errusiaren eskaera
Siriaren Lagunak taldeak Parisen atzo egindako bileran, berriz, Alain Juppe Frantziako Atzerri ministroak UNSMIS «ehunka gizon-emakumerekin eta aireko baliabideekin» indartzea proposatu zion nazioarteari. Errusia ere gonbidatu zuten bilerara, baina parte hartzeari uko egin zion, Siriako Gobernuko ordezkaririk ez zutelako gonbidatu. Siriako oposizioak bake planaren alde egin dezan Mendebaldeak presio gehiago egin diezaiola exijitu du Moskuk. AEBek, berriz, adierazi dute Sirian «zeresan handiagoa» izateko plana prestatzen ari direla, baina nazioartean «adostasun indartsua» ez badago, ez dutela militarki esku hartuko erran dute. Siriako Armada Askea oposizioko talde armatuak, ordea, Siriaren Lagunei eskatu die «unean uneko esku hartzeak» egiteko, eta armak helarazteko.
Aurore Martini jarriak
I
Euroaginduz zigor liteke
Berlusconi Rumanian,
euroaginduz zigor liteke
eta eskala haundian,
euroaginduz zigor liteke
oinarriturik egian,
baina zentzua galdurik dabil
Europa azken aldian,
gaztea botaz eta tortura
utziz komisaldegian.
IV
Txakurrak jin ta izan daitezke
beltzak, gorriak, urdinak,
txakurrak jin ta izan daitezke
fede txarrean eginak,
txakurrak jin ta izan daitezke
tratu txarrerako finak,
baina hauekin oraindik ere
ez ziren denak jakinak,
pareko jende elkartasunak
ager litzake ezinak.
II
Ostikada bat eman daiteke
etsaiaren gorrotoaz,
ostikada bat eman daiteke
lagun arteko jokoaz,
ostikada bat eman daiteke
min egiteko gogoaz,
izan daiteke intentzionala
edo nahigabe joaz,
eman daiteke estatu ba
V
Elkartasuna izan daiteke
munduaren bestaldeko,
elkartasuna izan daiteke
AHT saihesteko,
elkartasuna izan daiteke
auzolan bat egiteko,
edo Baionan erakutsia
dutenez baieztatzeko:
sei txakur ez da aski izanen
laguna eramaiteko.
III
Klandestinoa izan daiteke
borrokarako beharrez,
klandestinoa izan daiteke
ere intentzio txarrez,
klandestinoa izan daiteke
ez erretzeko su garrez,
izan daiteke kementsu edo
dudakor eta negarrez,
bete dezake herri oso bat
borrokarako indarrez.
VI
Aurore goraintzi eta biba zü!
jarraik ezazü borrokan,
ilüsioa piztü beitüzü
askatarzünaren bortan,
zure üngü(rü)ko alkartarzüna
ez da errügabe hortan,
orai sinesten hasirik gira
bi estatüen porrotan,
nahiz aitzina joan behar giren
irabazteko asmotan.
Doinua:  "Gure aurreko guraso zarrak”.
Bidali zure sortak bertsoak@argia.eus helbidera. Aukeratuak orri honetan argitaratuko ditugu.
Erretiratuen antzezlana berriro egingo dute egubakoitzean
Estreinaldian jende asko gelditu zen kanpoan eta horregatik erabaki dute berriro antzeztea En dos palabras: im-paciente lana. Sarrerak Pake Lekun daude salgai hiru eurotan.
Pake Lekuko erretiratuek berriro antzeztuko dute En dos palabras: im-paciente lana. Estreinaldian jende asko gelditu ei zen tokirik gabe eta horregatik erabaki dute berriro egitea.
Noiz: abenduak 1, egubakoitza
Non: Santa Ana aretoan
Ordua: 21:00etan
Sarrerak: hiru euro.
Sarrerak
Egubakoitzeko saioa ikusteko sarrera ordaindu behar da. Pake Lekuko ekintza bulegoan daude salgai, bidaien bulegoen ondoan. Eguena arte 16:00etatik 20:30ak arte egongo dira saltzen eta egubakoitzean 11:00etatik 13:00etara eta 16:00etatik 19:00etara. Sobratzen badira, takilan jarriko dituzte salgai antzezlana hasi baino lehen.
Egubakoitzean, 20:15ean zabalduko dituzte Santa Anako ateak. Sarreretan ilararen zenbakia agertzen da eta kasu egin beharko diote ilarari ikustera doazenek. 21:00etan ateak itxiko dituzte eta gero ezingo da inor sartu.
Arrakasta
Estreinaldian jendetza joan zen antzezlana ikustera. Dauden baino aulki gehiago ekarri zituzten aretora eta askoko eskaileretan jarrita ere ikusi zuten. Egubakoitzean ez dute horrelakorik egingo, aretoko eserlekuak beste jende sartuko da bakarrik: 278.
Santa Katalina mendia
Santa Katalina mendia (arabieraz: جبل كاثرين), Egiptoko ipar-ekialdera, Sinai penintsulako hegoaldean dagoen mendi bat da, Egiptoko altuena dena. Sinai mendiaren ondoan kokaturik, izen bereko hiria eta monasterioa gertu ditu.
Frantzia mugitu ote den zain
Euskal presoen auziaren inguruan Parisko gobernuak jarrera aldatu duela zabaldu bada ere, eragileen ustez, zentzu berean doazen erabaki gehiago beharko dira hori hala dela baieztatzeko; baikor azaldu dira, halere
Aurreko astean, Zuhaitz Errasti Mont de Marsaneko espetxera (Okzitania) hurbildu izanak eta Mikel Irastorza kontrol judizialpean askatu izanak euskal presoen gaian Frantziako Estatuaren jarrera aldatu dela edo aldatzear dela zabaldu dute Euskal Herrian zein Espainian barna zenbait komunikabidek eta eragilek. Covite Euskal Herriko Terrorismoaren Biktimen Kolektiboaak berak salatu du Frantzia «amore ematen ari dela ETAren xantaiaren aurrean». Ñabardura gehiago ditu, ordea, errealitateak. Maritxu Paulus Basurko EPPK Euskal Preso Politikoen Kolektiboko kideen abokatuaren hitzek hala diote behintzat: «Gaurko egunean, goizegi da elementu horrekin bakarrik segurtamena izatea».
Ondorio guziak ateratzeko «erabaki bat baino gehiago» behar dituela azaldu dio abokatuak kazeta honi. Gisa bereko interpretazioa egin du Anita Lopepek, EH Bai alderdiaren izenean: «Neurri baikorrak eta pozgarriak dira, dudarik gabe; presio sozial eta politikoaren ondorio, gure iduriko. Baina geroak erranen du aldaketa baten hasiera den». Abokatuek eta politikariek «prudentziaz» begiratzen diete azken gertakariei, ez delako «baitezpada aldaketa baten seinale oraindik».
Hala eta guztiz ere, Errastiren hurbilpena bada «erabaki eta gertakari nabarmena», Paulus Basurkoren zein Lopeperen arabera. Batetik, EPPK-k udan plazaratu duen barne eztabaidaren ondorioetan ageri den bezala, Frantziako Estatuan diren euskal presoek Mont de Marsaneko kartzelara hurbiltzeko eskaera egiten dutelako, eta, beraz, Errastiren hurbilpena, abokatuaren hitzetan, presoek martxan jarri duten iniziatiban «sartzen» delako. Halaber, «oso garrantzitsutzat» jo du Errasti presondegiz aldaturik Frantziako administrazio eta justizia organoek agertutako jarrera: «Duda izpirik gabe erran dut oso garrantzitsua dela, eta berresten dut hala dela».
Euskal preso batek Euskal Herrira hurbiltzeko eskatzen duenean, Justizia Ministerioari eskatzen dio, eta, orain arte, ezezkoarekin erantzun izan du, Paulus Basurkok gogoratu duenez. Errastiren kasuan, gobernuak ez, auzitegi batek eman du baiezkoa: Parisko Auzitegi Administratiboak. Azken hilabeteetan, auzitegi horrek «beti ezezkoa» eman izan die presoei. Baina Errastiren kasuan, «lehen aldiz», Auzitegi Administratiboak baliogabetu du Justizia Ministerioaren —hots, gobernuaren— erabaki bat. Hori da Errastiren kasuak dakarren «aldaketarik garrantzitsuena». Auzitegi batek estatuaren ezezkoa aldatu du, eta, beraz, Auzitegi Administratiboak bere jurisprudentzia aldatu du. Jurisprudentzia horrek balio izaten ahalko du ondorengo eskaerentzat, abokatuak nabarmendu duenez. Horregatik ere bada «garrantzitsua» Errastirekin gertatutakoa.
Nolanahi den, atzean dagoen auzia «politikoa» dela azaldu du abokatuak: «Hurbilketa zuzenean gobernuak konpon lezakeela errango nuke». Kondenatuak direlarik, konpetentzia Justizia ministroarena da; beraz, gobernuarena zuzenean. Benetan, gobernuaren erabaki zuzenak dira» adierazi du Paulus Basurkok. Lopepek ere hurbilketak«estatuaren erabaki sinpletzat» ditu: «Borondate politiko kontu bat da».
Errastiren kasuan, beste berritasun bat ere bada, abokatuak azpimarratu duenez: Frantziako Estatuak helegiterik ez dio jarri presoa gerturatzeko erabakiari, eta berehala aplikatu dute epaileek ebatzitakoa, aste batera mugitu baitute. Estatuaren jarrera aldaketa bat denik ezin bada erran ere, bada aurrekaria EPPK-ko kideek egin hausnarketari eta eskaerei begira, Paulus Basurkok azaldu duenez.
Ez da lehen aldia izan
Haatik, ikustekoa da oraindik Errastirekin gertatutakoa berri gertatuko den, baina Mont de Marsaneko presondegirako hurbilketek modu «erregularrean» segitzen badute, «aldaketa» batez hitz egiten ahalko dela erran du Lopepek. Heldu diren asteetan, auzitegi berak beste lauzpabost hurbilpen eskaera ebatzi beharko ditu, eta «hor ikusiko dugu benetan aldaketa bat dagoen», zehaztu du Paulus Basurcok.
Frantzian preso diren EPPK-ko kideek hurbiltze eskaerak eginak dituzte Justizia Ministerioan. Horietako kasik guzietan ezezkoa eman die gobernuak presoei, baita Auzitegi Administratiboak abokatuen bitartez jarri helegiteei ere. Kasik gehienei, baina ez guztiei. Azken hilabeetan eskaerak onartu dituzten kasu zehatz batzuk ere izan direlako. «Mugimenduak» izan direla dio Paulus Basurkok; ez, ordea, «Errastiren kasuan bezain argiak». Arkaitz Saez eta Aratz Gomez lapurtarrak ekainaren 29an Mont de Marsanera transferitu zituzten, hamahiru urte Espainiako Estatuaren kartzeletan igaro ostean. Azaroan aske geratu beharko lukete biek; beraz, Errastiren gisan, hirurentzat kondena bukaeran iritsi da espetxe aldaketa.
Orain arteko hurbiltzeek, beraz, «efektu mugatuak» dituztela dio abokatuak, kondena kasik osoa familiatik urrun bete baitute azkenean. Saez eta Gomezen kasuan, estatu aldaketaren eskaera eginez, «beraien etxetik ahal bezain hurbil kondena betetzea» zuten helburu, abokatuak azaldu duenez: «Baiezkoa jaso izanak erran nahi du eskaera kontuan hartua izan dela». 2015ean egin zuten eskaera, eta, haiekin batera, Juantxo Esnalek, David Gramontek eta Unai Parotek. Hiru horietatik lehen biek kondena bukatu eta askatasuna berreskuratu zuten estatu aldaketako epaia iritsi bitartean. Paroti, aldiz, ezezkoa eman zion epaitegiak.
Beste bi kasu gogoratu ditu Paulus Basurkok; emakumeak biak, eta arrazoi ezberdinengatik hurbildu dituztenak azken hillabeteetan. «Emazteena, haatik, oso konplikatua da, ez dagoelako haientzako kartzela hurbilik; hor dugu arazo nagusia».
Izan dira jada, beraz, Frantziako Justiziak, kasuan-kasuan, onartu dituen hurbiltzeak. «Ezin dugu erran gure eskaerak ez direla inoiz kontuan hartuak izan, baina ez Errastirekin gertatu baldintzetan. Ez dugu gobernuaren interpretazio bateraturik kasu denentzat; baina, erran dezaket gertatu den bezala garrantzitsua dela [Errastiri buruzko] erabakia», berretsi du abokatuak.
Irastorzaren kasua
Zuhaitz Errasti eta Mikel Irastorzaren inguruan izan azken gertakariak epe motzean gertatu badira ere «kasualitatea» izan direla zehaztu du Paulus Basurkok. Gogoratu du bata kondenatua denez eta bestea epaiketaren zain dagoenez, justiziako «konpetentzia» zenbaiten esku direla: «Ez dira batere gauza bera».
Irastorza 2016ko azaroan atxilotu zuten Azkainen. 2015eko irailean Baigorriko etxe batean David Pla eta Iratxe Sorzabal atxilotu ondotik —ETAko buruzagi «nagusitzat» zuten donostiarra—. Espetxean hamar hilabete pasatu ondoren, duela hiru aste Parisko Askatasunen epaileak kontrol judizialpean askatzea ebatzi zuen, eta, ondoren, hiri hartako instrukzio ganbarako Dei Gorteak baieztatu zuen erabakia. Haren askatzea «garrantzitsutzat» jo du abokatuak, antzeko kasuetan —hots, klandestinitatean ziren pertsonekin— «kasik automatikoki» epaiketa arte kartzelan atxikitzen dituztelako, «osasun arazorik ez bada». Irastorzaren kasuak dakarren«aldaketa» nabarmendu du abokatuak, baina ez du oraindik argi antzeko egoeretan direnentzat berdin gertatuko den. «Hori ere ikusi beharko da».
Ezin daiteke erran, beraz, Frantziako Estatua euskal presoendako edo euskal gatazkaren konponbiderako bere jarrera aldatu duenik. Oier Gomez eri den presoa askatu zutenean EPPK-k berak adierazi zuen «aldaketa baten lehen urratsa» izatea nahiko zuela. Errasti eta Irastrozaren kasuetan garrantzizko aldaketak eman badira ere, Frantzia aldaketa baten atarian den jakiteko, «orokortuagoak diren neurrien zain» egon beharko da, Lopepek nabarmendu duenez.
Joan den ekainean EH Baik ETAren desarmatzetik gatazkaren konponbidearen inguruko balorazioa plazaratu zuen. Orduan, Lopepek azaldu zuen «gatazkak bere horretan segitzen» zuela, «euskal militanteek»kondenatuak segitzen zutela, eta «beste garai bateko metodoak» erabiliak zirela oraindik. Frantziako Emmanuel Macronen gobernu berria «interpelatu» nahi izan zuten, azpimarratuz «ETAren desarmatzea gatazkaren fase armatuaren konponbidearen urrats bat baizik» ez zela izan.
Maiz aipatu den kontestu berriaren eragina zaila da hautematea, beraz. Irastorzaren idatzizko ebazpenean ez da egiten kontestu berriaren aipamenik. «Argi da justiziak kontuan hartu duela, nahiz eta ez den aipatzen; hori ere garrantzitsua da erratea», adierazi du Paulus Basurkok. Haren aburuz, «segur da gaur egungo kontestuak eragina baduela holako erabaki batean; laguntzen du». Errastiren kasuan, aldiz, «beste gauza batzuen artean aipatzen dute ETAk borroka armatua utzi duela; esaldi baten punta da».
«Egia da orain arte epaiketetan ez dugula gauza haundirik ikusi, azken hilabeteetan izan diren kondenak-eta ezin da erran kontestu berriak eragin positibo handirik izan duenik», azaldu du abokatuak. EH Bairentzat, ekaineko prentsaurrekoan errana zehatzago berretsi dute: «Prokuradoreen aldetik argi da ez dela aldaketarik, eskaerek segitzen dute zorrotzak izaten». Izan «aldaketatxoen»arrazoia, hain zuzen, azken hilabeteetan konponbideari begira Ipar Euskal Herriaren eta Parisen arteko indar harremanaren «handitzean» kokatu du Lopepek. Bide horretan nabarmendu ditu gizarte zibilaren eta hautetsien ordezkaritza batek Parisen izaniko bilerak —besteak beste, Barne Ministerioko kideekin— eta EPPK-ren «borondate erakustaldia». Haren hitzetan, «pentsa daiteke horrek ere ekartzen duela giroan aldaketa».
Aurrera begirakoak
«Datozen asteetan ikusiko da; asteak garrantzitsuak dira. Gauza asko gertatu behar da datozen asteetan», adierazi du Paulus Basurko abokatuak. Heldu den urte poltikoak bere tonua jarriko du euskal presoen gaian eta gatazkaren konponbidean. Abokatuak aipatu hurbilpen eskaeretatik haratago, bi data garrantzitsutan hautematen ahalko da Frantziako Gobernu berriaren posizioa, bi elkarrizketatuek azaldu dutenez. Bata, irail hasieran Parisko auzitegian iragan behar duen sei euskal herritarren kontrako epaiketa. Hala nola 2013an usteko ETAko kideak izaki Frantzian atxilotutako Raul Aduna, Andoni Goikoetxea, Igor Uriarte, Julen Mendizabal, Ekhiñe Eizagirre eta Kepa Arkauz en aurkakoa. Argiago ikusiko da han prokuradorearen eskaerak zenbatekoak diren, eta, beraz, estatuaren jarrera aldatu ote den. Lopepek dio ikusiko dela prokuradoreek jarrera «eraikitzaileagoa» duten, zigor eskaeretan, zein Ibon Fernandez Iradi bezala eri diren presoen kasuan, baldintzapeko askatasunen onartzean eta zigorren batzean. Beste data garrantzitsua izango da abenduaren 9: Bakegileek Parisen Orain presoak lelopean iragarri mobilizazioa. Frantziako Estatuan «euskal dosierrarekin inoiz antolatu den mobilizazio haundiena» izatea da asmoa.
Bigarren saria eskuratu du Aner Peritzek Pello Mari Otaño bertso-paper lehiaketan
Harituz Tolosaldeko Bertsozale Taldeak eta Zizurkilgo Teodoro Hernandorena Kultura Elkarteak urtero antolatzen duten lehiaketa da, eta sei sarietatik lau Urola Kostara etorri dira. Haien artean, Aner Peritz Euzkitze zarauztarrak irabazi du bigarren saria, gazteen mailan (15-18 urte).
V. Pello Mari Otaño bertso-paper lehiaketako sari banaketa larunbat honetan izango da, 19:00etan, Zizurkilgo Iriarte kultur etxean. Ondoren, bertso-afaria egingo dute Iriarte Jatetxean, Maialen Lujanbio eta Unai Agirre bertsolariekin.
Saridunak
Gaztetxoen maila (15 urtera arte):
1.saria: Maskarak. Joar Garate Rueda (Zumaia)
2.saria: Futbola ekonomia bilakatu da. Beñat Mateos Zeberio (Asteasu)
Gazteen maila (15-18 urte):
1.saria: Desorekan. Julene Iturbe Epelde (Azkoiti)
2.saria: Hamaika. Aner Euzkitze (Zarautz)
Helduen maila (18 urtetik aurrera):
1.saria: Sex-usariyuak. Haritz Mujika Lasa (Asteasu)
2.saria: Misio gogor batean. Jon Gurrutxaga Urbieta (Azpeitia)
Zabaletak eta Elezkanok materiala aukeratu zuten atzo
Victor eta Albisuren kontra jokatuko dute ostiralean Irunen
Binakako Hasierako Ligaxkako 12. jardunaldian Danel Elezkanok eta Jose Javier Zabaletak Victor eta Jon Ander Albisu izanen dituzte aurkari ostiralean Irunen. Atzo material aukeraketa egin zuen laukoteak Irungo Uranzu pilotalekuan. Aspekoek 106,8, 106,1 eta 106,3 gramoko pilotak aukeratu zituzten eta Asegarcekoek 105,1, 105,2 eta 106,3 gramokoak. Elezkanok eta Zabaletak 5 puntu dituzte eta Victorrek eta Albisuk 6. Beraz, urrezko puntua da ostiralean Irunen jokoan dagoena, sailkapenean eragin zuzena izango duena.
Elkartasuna eta errebeldia, Ibarrako Gaztetxean
Ibarrako Gaztetxean Elkartasun gaua antolatu zuten ostiralean. Aztarna, The Last Strenght eta Orreaga 778 taldeek jo zuten bertan. Musika zuzena, indartsua eta nola ez, errebeldea. Gozatzeko gaua bizitu zuten ostiralean Ibarran elkartu zirenek.
Energiaren erakusketa zabaldu dute Errementeri plazan
Ohiko energia iturrien jatorria, energia iturri berriztagarriak eta energia aurrezteko moduak daude ikusteko, besteak beste. Hilaren 11a arte dago zabalik, egunero.
Energia Bizi erakusketa ibiltaria jarri dute Errementeri plazan. 200 metro koadro ditu eta hainbat gelatan banatuta dago, gaiaren arabera. Gaiak dira, adibidez: erregai fosilak, nuklearrak, energia iturrien jatorria, energia berriztagarriak edo nola aurreztu energia. Eve erakundearen eskutik heldu da erakusketa Oñatira.
Urtarrilaren 11 arte dago zabalik, egunero. Hauxe da ordutegia:
Lanegunetan: 10:00etatik 14:00etara eta 16:00etatik 18:00etara
Asteburuan: 10:30etik 13:30era eta 16:00etatik 19:00etara
'Igo autobusera' saioa: 2019-01-14
Aste bukaerak bailaran emandakoa, gripeak eragindako datuak eta kirol emaitzak izan dituzte hizpide asteari hasiera eman dion irratsaioan, FM 107,7-an. Eguraldi iragarpena ere egin du Joxe Landak.
Independentziaren kontra daudenen koalizio baten alde agertu da Rajoy
Espainiako presidenteak elkarrizketa batean esan du igandeko hauteskundeek ez dutela zilegitasunik ematen "legez kanpoko operazio" baterako.
Espainiako irrati kate batean egin dioten elkarrizketan Rajoyk esan du ez duela uste Katalunian independentzia aldarrikatu duenik, baina horretara iritsiz gero, Espainiako Auzitegi Konstituzionalera joko lukeela iragarri du. Bost egun besterik ez dira geratzen Kataluniko hauteskundeetarako, eta orain arte hauteskunde autonomikoak besterik ez direla azpimarratu nahi izan duen arren, Espainiako Gobernua ari da pixkanaka tokia hartzen. Rajoy gaur independentziaren kontra dauden alderdien koalizio baten alde agertu da.
Galdetu dote Rajoyri ea prozesuarekin jarraitzeko eserleku gehiengoa edo boto gehiengo eduki beharko luketeen independentistek. Espainiako presidenteak adierazi du ez eserlekuek ezta botoek ere ez diotela zilegitasunik ematen prozesuari, eta bera presidente den artean (agintaldia amaitzear da), legea beteko dela.
Flying column
Flying column, irlanderaz slua reatha edota colún reatha, euskaraz literalki "zutabe ibiltaria", Irlandako Independentzia Gerra eta Irlandako Gerra Zibilan zehar IRAk Irlanda osoan eta batez ere landa eta baserri eremuetan erabilitako ohiko unitate militarra izan zen. Gerrilla gerra burutzen zuten.
Konderri bakoitzak bere zutabe ibiltariak zituen. Ziurrenik, Irlanda osoan ospe gehien bereganatu zuen zutabe ibiltaria Tom Barryren gidaritzapeko Mendebaldeko Corkeko 3. Zutabe Ibiltaria izan zen.
Zutabe ibiltari hauek taldekidez oso handiak izan ez arren, beren abantaila nagusia beren mugikortasun izugarria eta tokian-tokiko jendez osatuak egotea zetzan, ondorioz, ekintza bate egiteko beti prest izateaz gain, hura burutu eta berehala desagertzeko erraztasun handia zuten. Gainera, tokian-tokiko jendez osatuak egonik, ekintzak burutzen zituzten eremuak inork baino hobekiago ezagutzen zuten, bertakoak lagunak edo senideak izanik beren laguntza zutelarik, bai ekintzak burutu, ostatu hartzeko edota britainiar soldaduen mugimenduen berri izateko.
Flinteita
Flinteita mineral bat da.
Ezaugarriak.
Flinteita elementu kimiko mineralaren formula kimikoa hau da: &lt;chem&gt;K2ZnCl4&lt;/chem&gt;. Sistema ortoerronbikoaren arabera sortzen ditu kristalak. Mohs eskalaren arabera duen gogortasunaren balioa 2 da.
Gipuzkoako bidesarien kontra auzitara joateko prest dago Nafarroa
AEBek esan dute oraingoz ez dutela ETA talde "terroristen" zerrendatik kentzeko asmorik
Les Poulières
Les Poulières Frantziako udalerria da, Vosgeak departamenduan dagoena, Ekialde Handia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Les Poulières udalerrian erroldatutako biztanleak 213 ziren. Familiak 85 ziren, horien artean 21 pertsona bakarrekoak ziren (13 bakarrik bizi ziren gizonak eta 8 bakarrik bizi ziren emakumeak), 30 seme-alabarik gabeko familiak ziren eta 34 seme-alabak dituzten bikoteak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 104 etxebizitza zeuden, 88 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 12 bigarren erresidentzia ziren eta 4 hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek 104etxeak ziren. 88 etxebizitza nagusietatik 79 bere jabearen bizilekua ziren, 7 alokairuan okupaturik zeuden eta 1 doan lagata zegoen; 2 etxek gela bat zuten, 15 etxek hiru zituzten, 20 etxek lau zituzten eta 51 etxek bost zituzten. 38 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 35 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 44 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 139 ziren, horien artean 112 aktiboak ziren eta 27 inaktiboak ziren. 112 pertsona aktiboetatik 98 lanean zeuden (62 gizon eta 36 emakume) eta 13 langabezian zeuden (6 gizon eta 7 emakume). 27 pertsona inaktiboetatik 10 erretiraturik zeuden, 7 ikasten zeuden eta 10 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Les Poulières udalerrian 95 unitate fiskal zeuden, 235 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 17.057 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 8 komertzioetatik, 1 erauzte enpresa zen, 1 janari enpresa zen, 1 eraikuntza enpresa zen, 3 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen eta 1 zerbitzu enpresa zen.
2009an norbanakoentzat zegoen zerbitzu bakarra zurgina zen.
2009an zegoen establezimendu komertzial bakarra okindegi bat zen.
2000. urtean Les Poulières udalerrian 3 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako haur-eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
BIDEOA: Truke azoka gaur eta bihar Gabriel Aresti euskaltegian
Gaur eta bihar truke azoka egingo dute Gabriel Aresti euskaltegian. Bi urtean behin egiten den azoka honetan gabonetako kontsumismoari aurre egin eta norberak jada erabiltzen ez dituen baina egoera onean dauden gauzak (liburuak, CDak, jantziak, jostailuak, elektrotresnak, irakasleak…) edota eskaini ditzakeen zerbitzuak (jatekoa eta edatekoa, masajeak, ilea moztea, musika tresnaren bat jotzea, eskua irakurtzea, argazkiak egitea…) trukatu ahal izango ditu zentimo bat ere gastatu gabe. Atzo izan zen tasazio eguna, eta iratxoek jendeak ekarritakoak Txakurtxikitan balioztatu zituzten. Gaur arratsaldez eta bihar goizez aurkituko dugu Truke azoka hau euskaltegian (Done Bikendi 2, 4. solairua).
André Foixkoa
André Foixkoa (1485-1528) Esparros edo Asparrotseko jauna eta Montforteko kondea izan zen.
Aita Joanes Foixekoa, vicomte de Lautreceko bizkondea eta Dofinerriko gobernadorea, ama Jeanne d'Aydie de Lescun, eta arreba Frantzisko I.a Frantziakoaren maitalea zen Françoise Foixkoa zituen.
Henrike II.a Nafarroakoak Nafarroako Erresuma berreskuratzeko 1521eko kanpainan Gaskoniako tropak zuzendu zuen frantziar jenerala zen. Iruñea berehala lortu ondoren, lerroak gehiegi luzatu eta zenbaki-gutxigotasunean Noaingo gudua galdu ondoren, atxilotu zuten. 1521-1526 arteko Italiar Gerretan bizia galdu zuen.
Karboneraren 3garren urteurrena ospatuko dute gaur
Karbonera etxea okupatu zela hiru urte beteko dira gaur, eta hori dela eta, hainbat ekintza antolatu dituzte. Arratsaldeko 17:00etatik aurrera: antzerkia; Kapitan Zafio eta Black Jiko taldeen kontzertua; eta Prest DJ musika jartzailea izango dira, Karboneran.
PGC 59708
Astelehenean itxiko da Sare Eguneko paella txapelketan izena emateko epea
Orkatzen, Sanagustin kulturgunean eta Sareren helbide elektronikora idatzita eman daiteke izena. Paella txapelketan parte hartzeko izen-ematea binaka egitea gomendatzen du Sarek. Maiatzaren 19an izango da Sare Eguna.
Astelehenean itxiko da Azpeitiko Sarek antolatutako Sare Eguneko paella txapelketarako izen-ematea. Maiatzaren 19an izango da Sare Eguna, eta paella txapelketa 13:00etan hasiko da, plazan. Bertan parte hartzeko izen-ematea binaka egitea gomendatzen du Sarek. Izan ere, paella egiten duten bi lagunek herri bazkarirako txartela doan izango dute. Dena den, sei edo zortzi lagunentzako paella prestatu beharko dute parte-hartzaileek. Txapelketara animatzen direnek prestatatzen dituzten paellak beraiekin doazen lagunek jateko aukera izango dute.
Izen-ematea Orkatzen, Sanagustin kulturgunean eta azpeitikosareherritarra@gmail.com helbidera idatzita egin daiteke. Parte-hartzaileek paellera, arroza eta osagarriak eraman beharko dituzte. Azpiegitura (sua, haima...), aldiz, antolatzaileen esku egongo da.
Iaz antolatu zuen aurrenekoz paella txapelketa Sarek, eta epaimahaiaren aburuz, Katxok, Inaxiok, Egik eta Bentatxok prestatu zuten paellarik goxoena.
Sare Egunerako prestatutako egitaraua osorik, hemen.
"Udalaren ekintzailetasuna" sustatu nahi du EAJk, ekonomiari begira
Olatz Peon alkategaiak eta Jokin Azkuek lau lan ildo nagusi zehaztu dituzte, "benetako betebeharrei egokitzeko".
Tolosako EAJk herriko ekonomia sustatzeko hauteskunde programan txertaturiko proposamenak aurkeztu ditu, gaur, Batzokian egindako agerraldian. Olatz Peon alkategaia eta Jokin Azkue hautetsia izan dira azalpenak ematen eta, besteak beste, "udalak ekintzailetasuna behar" duela azpimarratu dute, ekonomia sustatzeari begira.
Peonek azaldu duenez, azken hilabeteotan herriko eragileekin elkartu dira Tolosako errealitate sozioekonomikoa aztertu eta horren inguruan hausnartzeko. Horrela, "diagnosi zehatza eta partekatua osatu dugu, eta hori izan da gure proposamenen oinarria".
Oinarri horretatik abiatuta, beraz, lau ildo nagusi marraztu dituzte ekonomia eta enpleguari dagokionez: industria, merkataritza, turismoa eta nekazaritza. Lau ildo horien azpian, ordea, "benetako beharretara egokituko diren neurri zehatzak behar dira", jeltzale tolosarren ustez.
Bide horretan, industriaren gaur egungo egoerak hutsune bat duela uste dute hautetsiek, eta "hutsune hori obsesio bilakatuko da datozen lau urteotan, guretzat", azaldu du Peonek. Hori betetzeko, beraz, Lehiberri indartzeko asmoa azaldu du Azkuek: "Kanpo erakundeen finantzaketa bilatu du udalak, azken lau urteotan, baina udalak ekintzaile izaera hartu behar du enpresak sustatzeko. Horrela, enpresen konplizitatea lortzea ere ezinbestekoa da, eta baita erakundeekin harremanak estutzea ere". Halaber, Apatta industrialdeko bigarren faseari ekitea, Apattako eraikin hutsetan ekintzaileentzako bulegoak jartzea nahiz lokal hutsak ekintzaileei bideratzea daude EAJren ideien artean.
Merkataritzari dagokionez, berriz, Peonek eta Azkuek sektorearen pisua nabarmendu dute, 1.500 lanpostu sortzen dituela gogora ekarriz. Horrela, beraz, "turismoari eta merkataritzari begirako proposamenak eskutik" joango direla zehaztu dute. Beren arabera, azoken inguruan sorturiko proposamen berritzaileak aurreko legealdikoa dira –Txuletaren festa nahiz Bisiguarena izan dituzte adibide–, eta egungo udal gobernuak "inertziaz jokatu du". Horrela, azoka berezi gehiago antolatzea, larunbaterokoa indartzea, kontsumitzaileak erakartzeko aparkalekua erraztea nahiz Euskal Herria plazako ostatua martxan jartzea proposatu dute. Era berean, Turismo bulegoa Trianguloa plazan jarriko luketela diote.
Azkenik, nekazaritzari eta landa auzoei "arreta berezia" jarri behar zaiela azpimarratu du Jokin Azkuek: "Duela bost urte garatu ziren egitasmo batzuk, eta gehiago behar dira". Horrela, "landa auzoetako bizilagunen nortasuna babestu behar da" jeltzaleen ustez, eta auzoetako nekazal jarduna azokarekin estu lotu.
Mantenugai
Mantenugaia, elikagaia edo nutrientea zelulek euren funtzioak bete eta organismoek bizitzeko behar duten edozein elementu kimiko eta osagai organiko edo inorganikoa da, bizidunen metabolismoan parte hartzen duena. Mantenugaiak janarietatik eta edarietatik eskuratzen dira. Organismoak eta zelulek mantenugaiak asimilatzeko prozesua eta funtzioa nutrizioa da.
Izaki bizidunek bizi funtzioak betetzeko behar dituzte mantenugaiak: bizirauteko, hazteko eta ugaltzeko. Animaliek, landareek, onddoek zein protistek behar dute mantenugaiak asimilatu. Mantenugaiak zeluletan barnera daitezke prozesu metabolikoak gauzatzeko, edo zeluletatik kanpora daitezke beste egitura batzuk (ilea, lumak, kanpo eskeletoak...) eratzeko. Zenbait mantenugai, esaterako karbohidratoak, lipidoak edo proteinak, molekula txikiagotan zati daitezke energia askatzeko. Prozesu horretan zehar ura eta karbono dioxidoa ekoizten da. Organismo guztiek behar dute ura mantenugai gisa. Horrez gain, animalientzat funtsezkoak dira proteinak osatzen dituzten aminoazido zenbait, gantz azidoen multzo bat, bitaminak eta zenbait mineral. Landareek, berriz, mineral multzo handiagoa behar dute, sustraien bidez asimilatuta, gehi hostoetatik xurgatzen duten karbono dioxidoa eta oxigenoa. Onddoek materia organiko hil zein biziaren gainean bizi behar dute, eta mantenugaiak beren ostalaritik jasotzen dituzte.
Organismo mota bakoitzak funtsezko mantenugai desberdinak behar ditu. Adibidez, azido askorbikoa (C bitamina) ezinbestekoa da gizakientzat eta beste animalia espezie batzuentzat, baina ez da beharrezkoa animalia guztientzat eta landareek ez dute behar, hura sintetizatzeko ahalmena baitute. Mantenugaiak oorganikoak zein inorganikoak izan daitezke: organikoek karbonoa dute osagai gisa, eta inorganikoek ez. Organikoek energia ematen dute, bai eta bitaminak ere. Inorganikoen artean daude, esaterako, burdina, selenioa edo zinka.
Paraluteres arqat
Paraluteres arqat "Paraluteres" generoko animalia da. Arrainen barruko Monacanthidae familian sailkatzen da.
Fresnes (Loir-et-Cher)
GW190521
GW190521 LIGO eta Virgo interferometroak 2019ko maiatzaren 21ean aurkitutako uhin-grabitazional bat da. Gertakaria 03:02:29 UTC orduan gertatu zen. Gertaera 66 M☉ eta 85 M☉ zituzten bi zulo beltzen arteko talkaren ondorioz sortu zen, 140 M☉ dituen zulo-beltz berri bat sortuz. GW190521 da inoiz ikusitako lehenengo masa ertaineko zulo beltza. 12.800 milioi argi urtera dago, Coma Berenices, Canes Venatici edo Fenix konstelaziotik 765 deg2 dagoen eskualdeko lekuren batean.
Katalunia 2019: orekak eraikitzeko urtea
Demokrazia ez da gatazkak ekidin edo gainditzeko bidea. Demokraziak gizarte aniztasuna eta hiritarren askatasuna bermatu behar baititu, eta aniztasun horren adierazpen askeak nahitaez gatazkak eragiten baititu. Demokrazia, izatekotan, gatazka horiek era bidezko eta antolatuan kudeatzeko tresna bat litzateke. Nolabaiteko oreka kontingenteak eraikitzeko modua, alegia. Elkarbizitza baketsua ez da, beraz, demokraziaren aurretik datorren zerbait, demokraziaren ondorio bat baizik. Hala ez balitz, gizarte batean elkarbizitza baketsu bat lortu izana demokrazia lortu izanarekin nahastu ahalko litzateke. Jakin badakigu, baina, demokrazia batean elkarbizitza baketsua beharrezko baldintza dela, ez nahikoa baldintza. Hau da, gizarte baketsu batek ez du nahitaez demokratikoa izan behar: gaur egungo Singapurren eredua izango litzateke horren adibide garaikide argiena.
Dena den, ez dugu zertan hain urrun joan pentsamolde nahasi hori ezagutzeko, praktikan kasuak alderatu ez daitezkeen arren. Felipe VI.aren Gabon gaueko diskurtsoak beste behin agerian utzi gisa, Estatuko hainbat eragilek demokraziaren ikuspegi mugatu hori oso barneratuta izaten jarraitzen dute. Halako diskurtsoen arabera, balio gorena elkarbizitza da, horrekin demokrazia bermatua egongo balitz gisa. Berrogei urtez Francoren diktadurak indarrez zabaldutako pentsamoldearen ondorioz, trantsizioan (gauza asko eta zailak lortu arren) erabat gainditu ez zena, hain zuzen ere.
Katalunian bizitzen ari garen egoerak agerian utzi ditu pentsamolde horren ahultasun eta gabeziak. Izan ere, ikuspegi horren arabera, Katalunian gatazka politikoa dagoen neurrian, elkarbizitza ezin da bermatua egon, eta, beraz, demokrazia arriskuan egongo litzateke. Hala, ba, Estatuaren lehentasuna Katalunian gatazka politikoaren ondorioz ustez arriskuan dagoen elkarbizitza berreskuratzea izango litzateke, demokrazia babesteko hain zuzen ere. Ikuspegi horretatik, hiritar katalanen gehiengo zabal batek euren subiranotasuna publikoki aldarrikatzeak demokrazia arriskuan jarriko luke. Estatuaren helburua, beraz, ez da hiritarren nahi horri irtenbideren bat eman edo, behintzat, nahi horren atzean dauden aldarrikapenei erantzunak adostea. Hori gatazka politikoa onargarritzat jotzea izango litzateke. Estatuko hainbat botereren helburua, aldiz, Kataluniako hiritarren gehiengoak nahi hori albo batera utzi dezan izango litzateke, helburu hori lortzeko edozein neurri zilegia delarik.
Testuinguru horretan, eztabaida arrazional bat edukitzea ez da erraza suertatzen ari. Izan ere, hiritar katalanen gehiengoaren nahi horri irtenbiderik ematen ez zaion neurrian, gatazka politikoak usteltzen jarraituko du. Ondorioz, gatazkaren dimentsio arrazionalaren gainbeherak gatazkaren dimentsio emozionalaren gorakada dakar. Zer esanik ez Estatuaren pentsamolde horrek hartzera eraman dituen neurriak ikusita: jazarpen politikoak, erbesteratzeak, espetxeratze bidegabeak, 155. artikuluaren aplikazioa nahiz aplikazioaren mehatxuak eta abar (zoritxarrez) luze bat. Urtarrila amaieran hasiko den epaiketaren ondorioak dimentsio emozional hori hauspotu besterik ez dute egingo.
Politikak, baina, gatazka onartu eta hiritarren aniztasunaren adierazpen askeen arteko oreka bilatu behar duen gisa, emozioaren eta arrazionaltasunaren arteko oreka bilatu behar du ere. Emozionaltasun hutsa ez baita eraginkorra, agerian geratzen ari den gisa. Logika politikoak orekak eskatzen baititu: printzipioetan oinarritutako helburuen eta bideragarriak diren estrategien arteko oreka, gizartearen gehiengoaren nahi edo beharrei ematen zaien erantzunen eta hiritarren gutxiengoaren eskubideen arteko oreka, epe motzaren eta epe luzearen arteko oreka, besteak beste. Hori litzateke ordezkari eta eragile politikoen ardura, bai erakundeetan, bai eta gizarte zibilean: oreka horiek, inperfektuak badira ere, sustatzea.
Kataluniako egoera politikoak eta haren barne nahiz kanpo kudeaketak Katalunian bertan nahiz Estatu osoan kolokan jarri ditu oreka horiek. Testuinguru horretan aztertu behar dira azken asteetan ikusi ditugun gerturatze keinuak, bai eta Estatuko aurrekontuen negoziaketaren tirabirak. Aktore guztiak oreka bila baitabiltza. Izan ere, epe erdira orekarik ezak Kataluniaren subiranotasunaren aldekoei nahiz estatuko indar aurrerakoiei (ñabardurak ñabardura) komeni ez zaien ondorioa ekar dezake: eskuin muturra boterera iristea, jazarpena eta lurralde arazoa areagotuz. Epe luzera, baina, erabaki hori hartzeko orekak zailagoak dirudite, batzuen eta besteen pizgarri politikoak guztiz asimetrikoak direlarik. Egoerak zaila dirudien arren, ezin diogu epe luzean oreka lortzeko ekimenari uko egin, demokrazia batean orekak bilatzen dituen politikari uko egiteak azken finean demokraziari berari uko egitea baitakar.
Subiranotasunaren aldeko mugimenduak eraginkorra izan nahi badu, epe motzean eskuzabal izan beharko du, konfiantza galduta egon arren erabaki ausartak hartuz, epe luzean euren proiektua bideratzeko aukerak eduki nahi baditu behintzat. Era berean, Estatuko alderdi aurrerakoiek epe motzean trebeziaz jokatu beharko dute, independentismoaren zilegitasuna behingoz onartuz, epe luzean Estatuan dagoeneko minduta dagoen demokrazia amildegi arriskutsu batetik behera joan ez dadin nahi badu behintzat. Alternatiba, orekarik eza, guztion kalterako izango da. Izan ere, Katalunia (edo Euskal Herria) barnean egon ala ez, Estatuak hor ondoko lurralde berean egoten jarraituko baitu, horrek dakartzan eragin gurutzatuekin. Gatazka onartzeari uko egin gabe epe motzeko adostasunak lortzeko aukera dago 2019an: izan daitezela epe luzeko orekak eraikitzeko lehen urratsak.
OKEren ezohiko batzarra egingo dute etzi
Oiartzun Kirol Elkarteak bazkideak deitu ditu etzirako, ezohiko batzarrera, Manuel Lekuona Bibliotekan, 20:00etan eta 20:30ean. Gai zerrenda honakoa da: lehendakariaren agurra; indarrean dagoen araudia betetzeko Elkartearen Estatutuen egokitzapena eta eskari-galderak.
Igandean plazak aldarriz betetzera deitu du Hamaika Gara dinamikak
Herritarrei eskatu diete mezuak kartoi batean idatzi eta plazara eramateko; eskualdean herri batzuetan egingo da. Gerora, erreferendumaren sinadura bilketari ekingo diote.
Azken urtean zehar, burujabetza eta erabakitzeko eskubidea sustatuko dituen elkarlanerako espazio berri bat artikulatzen aritu da Gure Esku dinamika, gizarteko alor askotako 23 eragilerekin batera. Harreman horiei esker, Hamaika Gara ekimena abiatu zuen martxoaren 11n, etorkizun politikoa erabakitzeko erreferendumaren aldeko sinadurak biltzeko. Fase berri baten hasiera zela iragarri zuten. Baina aurkeztu eta egun gutxira, osasun krisiak baldintzatu zuen egitasmoa: sinadura bilketa aldi batez sustatzeari utzi zioten, eta kalean egitekoak zituzten mobilizazioak udazkenera atzeratzea erabaki zuten sustatzaileek.
Orain, ordea, mobilizazio batera deitu du dinamikak, herritarren aldarrikapenek plaza publikoa berreskuratzeko garaia dela uste duelako. «Premiazkoa da bizi dugun eta datorren krisiari Euskal Herritik eta guztion artean erantzun behar diogula adieraztea, eta tokiko erabaki burujabeak aldarrikatzea». Hori dela eta, Hamaika Gara ekimenarekin bat egin duten eragile sozial eta politikoek mobilizazioak deitu dituzte iganderako Euskal Herriko plazetan, Hemen erabaki, herritarrok erabaki lelopean.
Hain zuzen, eskatu dute herritarrek euren aldarriak kartoi batean idazteko, eta 11:00etarako, plazara eraman eta lurrean uzteko. Egoerara egokitutako formatu honekin eta hartuko diren beharrezko neurri guztiekin, «parte-hartzaileen osasuna eta segurtasuna zorroztasunez bermatuko direla» ziurtatu dute.
Gainera, iragarri dute mobilizazio horren ondoren pixkana erreferendumaren aldeko sinadura bilketari ekingo diotela berriro, eta udazkenetik aurrera kanpaina indartzeko asmoa erakutsi dute.
OINARRI BERRIAK IRUDIKATZEN
Dinamika, baina, ez da eskuak gurutzatuta geratu, eta solasaldi digitalak antolatu ditu itxialdian zehar, Gelditu. Hausnartu. Erabaki izenpean, hausnarketa erdigunean jarriz. «Mundua nola aldatuko den elkarri galdetzen arituz gero, zer gertatuko den zain geldituz gero, iraganaren antz handiegia izango duen testuinguru berri batera igarotzeko arriskua handia da», diote.
Maiatzak 14az geroztik, bost solasaldi antolatu dituzte, eta haietako bakoitzean bina hizlari egon dira. Tartean, Kike Amonarriz Euskaltzaleen Topaguneko Lehendakari eta soziolinguista tolosarrak hartu zuen parte, Mertxe Mugika AEK-ko koordinatzaile ohiarekin batera, euskararen egoerari buruz aritzeko. «Inflexio-puntu honetatik etorkizunera begiratu eta eraiki nahi ditugun oinarri berriak irudikatzen hasteko saioak» izan direla diote antolatzaileek.
EKITALDIAK ESKUALDEAN
Ekainak 7, igandea
Baliarrain. 11:00etan, herriko plazan.
Ibarra. Ibarrako herritarrak Tolosako Euskal Herria plazan elkartuko dira.
Ikaztegieta. Plazan. 12:30ean, eskuragarri izango dira kartelak egiteko euskarriak. Norberak etxetik eraman beharko ditu margoak eta maskara. 13:00etan, argazkia.
Lizartza. 11:00etan, Txirrita enparantzan.
Tolosa. Euskal Herria plazan (11:00).
Villabona. Berdura plazan (12:00).
Bruce Castle
Bruce Castle (aurrez "Lordship House") Londres iparraldean dagoen Haringey udalerriko jauregi bat da, zehatzago esanda Tottenham auzoan.
Historia.
Historikoki Bruce etxearen lurraldea izan zen Tottenhamen heren bat eta horregatik du Bruce izena, baina egiari zor 1306 urtean Robert Bruce Eskoziako errege bihurtu zenean Ingalaterran zituen lur guztiak kendu zitzaizkion eta ez da Tottenhamen gaztelu bat egon zenaren arrastorik aurkitu.
XV mendean Tottenhameko hiru lur zatiek bat egin zuten eta 1684an jauregi hau eraiki zen "Lordship House" izenarekin. Ingalaterran zutik dirauen adreiluzko eraikin zaharrenetako bat da beraz. Berehala hartu zuen ordea "Bruce Castle" izena. Hasierako jabea Hare familia izan zen baina 1804an John Eardley Wilmot parlamentariak erosi zuen. Hau hil zenean Rowland Hill irakasle eta erreformatzaileak erosi zuen eta eskola bihurtu zuen. 1892an inguruko lurrak parke publiko bihurtu ziren.
Gaur egun Haringey udalerriko eremu anitzen historiaren museoa da, bai eta udalerriko artxibategia ere.
UCIk helegitea jarriko dio Contadorren absoluzioari
Kirola Arbitratzeko Epaitegiak (TAS) lau hilabeteko epea dauka gehienez azken epaia emateko
Txirrindularitzaren Nazioarteko Batasunak (UCI) helegitea jartzea erabaki du. 2010eko uztailaren 21ean Frantziako Tourrean klenbuterolarekin positibo eman ondoren, Alberto Contadorren (Saxo Bank) azalpenak onartu, eta Espainiako Txirrindularitza Federazioak txirrindularia absolbitzea erabaki zuen joan den otsailaren 15ean. Ordutik lehiatzen ari da Saxo Bankeko txirrindulari espainiarra, baina bai UCIk eta bai WADAk —Dopinaren Aurkako Munduko Agentzia— Kirola Arbitratzeko Epaitegian (TAS) helegitea jartzeko aukera zeukaten. UCIk atzo zuen helegitea jartzeko azken eguna, eta Contadorren absoluzioari helegitea jartzea erabaki zuen azkenean. WADAk, berriz, beste hiru aste dauzka erabakiaren berri emateko.
Behin UCIren helegitearen berri izanda, TASek lau hilabeteko epea dauka azken epaia emateko. Hori bai, beste bi hilabete luza daiteke epe hori, auzitegiko presidenteak hala eskatuz gero. Hor amaituko da Contador auzia, inork ezingo diolako helegiterik jarri TASen azken epaiari. TASen erabakiaren berri izan bitartean, ordea, Contadorrek lehiatzen jarraitzeko eskubidea dauka.
Itzuli handiei begira, Giroan parte hartzeko aukera izango du, maiatzaren 7tik 29ra jokatuko baita —TASek nekez emango du epaia lehenago—. Erabakia dezente atzeratuz gero, gainera, Tourrean ere parte hartu ahal izango luke espainiarrak, uztailaren 24an amaituko delako TASen epea, Tourra amaitzen den egun berean. Txirrindulariari azkenean zigorra jarriko baliote, tarte horretan lortutako garaipen guztiak ezerezean geratuko lirateke.
Voltako laugarren etapa amaitzearekin batera izan zuen Contadorrek UCIren erabakiaren berri, eta azaldu zuen errugabea dela «bermatzeko» agian TASera jo beharko dela. Abokatuengan «erabateko konfiantza» daukala gaineratu zuen. Espainiako Txirrindularitza Federazioak txirrindulariaren alde egingo duela jakinarazi zuen. Eta Bjarni Riis Saxo Bankeko zuzendariak argitu zuen «arrazoia kutsatutako haragia den bitartean» Contador babestuko dutela.
Cardoso garaile Voltan
Osasun arazoak tarteko, erretiratzea erabaki zuen atzo Alessandro Petacchik (Lampre), Kataluniako Voltako laugarren etapan, eta horrek piztu egin zituen gainerako esprinterrak. Movistarrek, Lamprek, Skyk, Garmin-Cervelok eta Rabobankek hartu nahi izan zuten tropela luzatzeko ardura. Baina taldeen arteko borrokan bezainbesteko zalaparta izan zen azken esprintean. Estu-estua izan zen esprint hori, eta helmugako argazkiari begiratu ondoren, garailea Manuel Cardoso (RadioShack) izan zela erabaki zuten epaileek. Giacomo Nizzolo (Leopard-Trek) helmugaratu zen bigarren postuan, Jose Joaquin Rojas (Movistar) hirugarren, eta Aitor Galdos (Caja Rural) laugarren. Alberto Contadorrek (Saxo Bank) jarraitzen du lider.
Coppi&Bartali Astean, berriz, Emanuele Sellak (Androni) irabazi zuen hirugarren etapa, eta bera dago lider.
Ertzaintzak Portugaleteko Koskoenea Gaztetxea hustu du
Portugaleteko Gazte Asanbladak esan duenez, gaur goizean Ertzaintza Koskoenea gaztetxean sartu da eta husteari ekin dio. Urtebete pasa da Koskojales kaleko eraikina okupatu zutenetik. Gazte Asanbladako kideek adierazi dutenez, harrezkero, oztopoak oztopo, ugariak izan dira Portugaleteko kale ezagun hori berpizten saiatzeko egindakoa ekitaldiak.
"Argi geneukan desalojoa hauteskunde ostean etorriko zela, lehenago edo beranduago, baina hilabete asko pasatu ditugu urduritasunean murgilduta, martxan jartzen hainbeste kostatu zaigun proiektua zapuztearen beldur", adierazi du Portugaleteko Gazte Asanbladak ohar batean. Mobilizazioak iragarri dituzte gaztetxearen hustea salatzeko.
Abenduan aldi baterako  egonaldiak egiteko, izen ematea
Gipuzkoako Foru Aldundiak epea ireki du 2015eko aben­duan aldi baterako egoitza-egonaldiak eskatzeko.
Hiru egonaldi
Hiru egonaldi daude aukeran. Sortzez Garbiaren zubirako (Inmaculada Concepción), astelehenean bukatzen da izen ematea. Abenduaren lehe­nego hamabostaldirako ere, aste­lehe­nean bukatuko da epea. Eta abenduaren bigarren hama­bos­taldirako, azaroaren 30ean.
Hernanin eskaerak, Ongin­tzan egin behar dira, gizar­te langileekin zita hartuta: 943 55 78 54 edo Ongitzara bertara jo. Hernaniko Santa Maria Magdalena egoitzak ez du aldi baterako egoitza-egonaldia egiteko plazarik.
Dandi
Goi mailako
zikloetan
izen-ematea
Goi mailako zikloetara sartzeko izen-emateko epea gaur bukatzen da, Hernaniko institutuan. NAN kopia bat aurkeztu behar da eta zikloko sarrera eskaera eta sarrera frogaren eskera bertan bete beharko da.
Abronia martindelcampoi
Abronia martindelcampoi "Abronia" generoko animalia da. Narrastien barruko Anguidae familian sailkatuta dago.
Bortzirietako feriak ortzegunean
Aldizkari hau esku artean duzunerako pasatuak izanen dira seguraski Bortzirietako feriak. Urtero bezala, goizean azienda ugari ikus ahal izanen da plazan eta zer erranik ez, kasik herri guzian hedatuko ziren saltzaile postuak. Arratsaldean, pilota partidak eta musika.
Ibaiei begira gaur ere
Argak gainezka egin zuen atzo, eta Oria, Urola eta Deba zaintzen ari dira, uholde arriskuagatik. Gaur arratsaldean euri asko botako duela iragarri dute.
Urteko hegaztia eta saguzarra Aresketa Ikastolan
Ferra-saguzarra eta hontz zuria hautatu dituzte BatLife Europe eta SEO/Birdlife elkarteek. Espezie biak topatu daitezke eskualdean, besteak beste, Aresketa Ikastolan.
Saguzarren kontserbaziorako nazioarteko elkartea den BatLife Europe-k ferra-saguzar txikia (Rhinolophus hipposideros) urteko saguzar izendatu du 2018 urterako, besteak beste, haren babeslekuen hondamena, zuraren tratamendu kimikoak, elikatzeko erabiltzen dituen habitaten galera edo harenganako jazarpen zuzenagatik azken mendean pairatu duen beherakada dela eta.
Ez dakigu gure eskualdean saguzar horren populazioaren joera zein izan den baina, gaur egun, herri ugaritan aurki genezakeela esan dezakegu. Hala nola, Agiñagan, Alorian, Amurrion, Baranbion, Belandian, Erbin, Kexaan, Laudion, Llantenon, Luxon, Salmantonen, Tertangan, etab.
Bestalde, SEO/Birdlife-ek hontz zuria urteko hegazti izendatu du espezieak izan duen gainbehera agerian uzteko asmoz, haren populazioa %13 txikiagotu dela balioesten baita, zenbait tokitan beherakada handiagoa izan den arren.
Aurreko espeziarekin bezala, ez dugu Nerbioi Garaiko populazioaren joera ezagutzen -haren hedapen eta ugaritasunaren inguruko ikerlanik ez dagoen arren-, baina haren presentziaren adierazletzat har ditzakegun egagropilak, eta herri guztietan daudela esan dezakegu.
Batik bat, elizetan eta eraikin hutsetan, baina baita okupatutakoetan ere: Agiñaga, Amurrio, Baranbio, Belandia, Etxegoien, Erbi, Izoria, Kexaa, Laudio, Lezama, Lanteno, Madaria, Menagarai, Menoio, Murga, Okondo, Olabezar, Saratxo, Urduña, etab.
Zenbaitetan, hilabete gutxi batzuetan bada ere, bata eta bestea elkarrekin hainbat elizetan bizi daitezke eta baita atentzioa eman digun beste eraikin batean ere, bertan aurkitu dugun okupazio handiagatik eta duela hamarkada gutxi batzuk eraikita egoteagatik: Amurrioko Aresketa Ikastola.
Egia esanda, Aiarako eskualdean espezie hauen kontserbaziorako neurririk ez da hartu, hortaz, ez dugu ezer ospatzerik. Sarrera hau gurean era orokorrean beherakada nabarmena jasaten ari diren espezieak bizi direla agerian uzteko balio beharko luke, guretzat arruntak eta ohikoak diren arren. Baita, gainbehera hau ekiditeko asmoz, haientzat babesleku izan daitezkeen gure ganbara, garaje, soto edo elizen gangen gisako sarbideak ez ixteko ere.
Landaberri Olinpiadak
50.urteurreneko ospakizunen baitan ikasle ohien euskal olinpiadak jokatuko dira irailaren 25ean. Ekimenean parte hartzeko, izena emateko aukera zabalik dago.
Irailaren 25ean zenbait joko antolatu dira Landaberriko 50. urteurrenaren baitan. Hauek Michelinen egingo dira eta dagoeneko izena emateko aukera dago. Ikasle-ohien taldeak kurtsoka izango dira eta gurasoenak berriz antolatzen diren bezala.
10-12ko taldeak nahi dira osatu mutil eta neska kopurua orekatuta egonda, ahal bada behintzat. Ongi pasatzeko gogoa besterik ez dela behar adierazten dute Landaberritik. Hauetan izena emateko, Landaberri 50 Facebook orrian dagoen formularioa bete beharko da.
Enontekiöko historia
Musika Eskolan izena emateko epea berriz ere zabalik dago
Udako ludotekan izena emateko epea
Uztailean Elduaingo ludotekan izena emateko epea ireki da, maiatzak 31 arte.
2007tik 2013ra bitartean jaiotako herriko haurrentzako eskainitako ludoteka izango da, eta uztailaren 3tik 22ra bitartean iraungo du.
Informazio gehiago http://www.elduain.eus helbidean
Pommera
Pommera Frantziako udalerria da, Pas-de-Calais departamenduan dagoena, Frantzia Garaia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Pommera udalerrian erroldatutako biztanleak 289 ziren. Familiak 104 ziren, horien artean 20 pertsona bakarrekoak ziren (12 bakarrik bizi ziren gizonak eta 8 bakarrik bizi ziren emakumeak), 20 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 32 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 32 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 120 etxebizitza zeuden, 105 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 8 bigarren erresidentzia ziren eta 7 hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek 120etxeak ziren. 105 etxebizitza nagusietatik 86 bere jabearen bizilekua ziren, 17 alokairuan okupaturik zeuden eta 2 doan lagata zeuden; 2 etxek bi gela zituzten, 8 etxek hiru zituzten, 36 etxek lau zituzten eta 59 etxek bost zituzten. 75 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 49 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 43 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 171 ziren, horien artean 113 aktiboak ziren eta 58 inaktiboak ziren. 113 pertsona aktiboetatik 97 lanean zeuden (56 gizon eta 41 emakume) eta 16 langabezian zeuden (8 gizon eta 8 emakume). 58 pertsona inaktiboetatik 18 erretiraturik zeuden, 14 ikasten zeuden eta 26 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Pommera udalerrian 110 unitate fiskal zeuden, 314,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 15.143 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 5 komertzioetatik, 1 eraikuntza enpresa zen, 2 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen eta 1 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 2 zerbitzu publikoetatik, 1 zurgina zen eta 1 ile apaindegia.
2009an zegoen establezimendu komertzial bakarra etxerako tresna denda bat zen.
2000. urtean Pommera udalerrian 4 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Julian Iantzi Arrasateko Gaztetxean
Julian Iantzik hitzaldi bat eskainiko du gaur, 15:00etan Arrasateko Gaztetxean, AEDk gonbidatuta. Hitzaldia Arizmendiko eta Institutuko DBH4ko ikasleen aurrean emango du lesakarrak. 200 bat gazte batuko dira bertara. Euskarak bere bizitzan izan duen lekua kontatuko die gazteei. Zelan ikasi zuen euskara, zelan egon zen erabat ahazteko zorian ez erabiltzearen ondorioz, zelan kontzientziatu zen horren okerraz, zelan eman zion buelta arazoari eta zelan iritsi den, horri esker, telebistako izarra izatera.
Ostadar mendi taldeak Pirinioetara irteera antolatu du urriaren 7, 8 eta 9rako
Ostadar mendi taldeak Pirinioetako Pays Couserans eskualdera irteera antolatu du urriaren 7, 8 eta 9rako. Araing-eko aterpetxean hartuko dute ostatu eta Tuc de Mauberme (2.880 metro) eta Pic de Crabere (2.629 metro) gailurretara igoko dira. Ibilaldiek ez dute zailtasun teknikorik. Izena emateko, 659 48 68 78 zenbakira deitu behar da edo ostadar@ostadar.org helbidera idatzi.
Genista eliassennenii
Genista eliassennenii Genista generoko landarea da.
Deskribapena.
Mulu etzan honek 15-20 cm-ko altuera du, eta adar errotzaileak ditu. Urteko adarrak finak eta malguak izanik, ile motzez estalita daude, heltzean gogortu egiten diren arren. Adarren puntan arinki zorrotza arantza fin eta ahula dute.
Hostoak oso txikiak dira, luzangak, eta adar-konkor txikietatik sortzen dira.
Loreak, bakartiak, luku motz eta trinkoetan daude, pedizelofina daukate, eta iletxoen artean erdi ezkutatuta dauden 2 (edo 3) brakteola txiki dituzte. Loreak, ohiko papilionatuak dira, horiak eta estandarte eta gila trinkoki zetadunak dituzte. Hamar lorezil dauzkate, eta denen harizpiak hodi batean lotuta daude. Fruitua 10-15 mm-ko leka luzanga, ile tentexkaduna eta zetakara da, barruan 2-4 hazi oso ilun dituelarik.
Maiatzetik uztailera loratzen da, eta fruituak udan heltzen dira.
Ekologia.
Gandor etairtenune haizetsuetan bizi da, kareharritan edo kare-konglomeratuetan. Klima pixka bat kontinentala da, eta krioturbazioa ahalbidetzen du. Horri esker, espezie hau desagerraraziko zuten espezie lehiakideak ez dira leku horietan bizi.Gune natural irekiak dira, iberiar mortuen antzekoak, etabertan eratzen ditu estaldura txikia duten sastrakadiak. Hamabi bat populazio daude EAEn, ale gutxi dituztenak. Iristeko zailak eta malkartsuak diren tokietan bizi denez, batez ere klima-faktoreak dira landarea arriskuan jartzen dutenak: hedadura optimoa garai lehor eta beroagoetanizan zuen landare-taldeko espeziea da, eta bazterreko bal-dintzetan bizi behar izan du milurteko askotan, etengabe higatzen diren gune natural ireki txikietan kantonatuta. Toki hauetan bizi denez, giza jarduerak ez dio inongo kalterik eragiten. Egun gandor haizetsuetan gero eta ugariagoak diren antena eta sorgailu eolikoak jartzeak arriskuan jar ditzake espezie hau eta honen antzekoak.
Banaketa.
Mediterraneoko mendebaldeko landarea da. Iberiar penintsula ipar-erdialdeko endemismoa da, Kodes mendilerroan (Nafarroan) deskribatu zena. Alaitz mendilerrotik (Nafarroako aldean) Burgoseko iparraldeko mendietaraino hedatzen da, eta Araban daude ezagutzen diren populazio gehienak. Zirkun-mediterraneoko landaredi-mota bateko espeziea da, egun balio biogeografiko handia duten espezie endemiko eta bakartuek eratua. Euskal Autonomia Erkidegoan, Arabako hego-erdiko mendietan ageri da, 600-1.200 metroko altitudean.
Talde jokoak hobera egin badu ere ezin garaipena lortu (65-75).
Javi Zurbanoren mutilek ezin izan dute sailkapenean goi aldean dagoen Zornotzaren aurka txapelketako hirugarren garaipena lortzerik izan. Partidu polit izan da, nahiz eta intentsitate pixka bat falta izan zaion. Etxekoak saiatu dira barruko jokoa eta kanpokoa egiten hiruko jaurtiketen bidez baita kontraerasoko jokoa ere, kontuan hartuta Zornotzako taldea zortzi jokalarirekin etorri dela Arrasatera eta nekea nabari izan dutela.
Amaiera arte parekatua
Norgehiagoka amaiera arte izan da parekatua. Aukerak izan dituzte bi taldeek, baina bizkaitarrek hasieran lortutako emaitza kontrolatzen jakin izan dute. Aipatu, aste batzutan jokatu gabe lesionaturik egon den Xabier Anasagasti minutuak jokatu dituela.
Alosa kessleri
Alosa kessleri "Alosa" generoko animalia da. Arrainen barruko Clupeidae familian sailkatzen da.
Burkhard Ascherl organo-jolearen emanaldia izango da Loiolan
Hilaren 10ean, asteazkena, izango da emanaldia, 20:00etan.
Donostiako Musika Hamabostaldia dela eta, Burkhard Ascherl organo-jole alemaniarrak kontzertua eskainiko du Loiolako basilikan. Emanaldia hilaren 10ean, asteazkena, izango da, eta sarrera doan izango da. Kontzertua 20:00etan hasiko da.
Ascherlek Bach, Mozart, Widow eta Bonnet konpositoreen obrak hautatu ditu, besteak beste, Loiolako Cavaillé-Coll organoan jotzeko.
Ordu aldaketa izango da domeka goizaldean
Ordu batzuk barru, domeka goizaldean (zapatutik domekara doan gauean), erlojuak ordubete aurreratu beharko dira; izan ere, 02:00etan 03:00rak izango dira. Hala, "udako ordutegia" deritzonean sartuko gara.
Urtean bi ordu aldaketa izaten dira; negukoan, ordubetez atzeratzen dira erlojuak, eta martxoko azkenengo domekan, berriz, ordubetez aurreratu. Oraingoan, beraz, "lotarako ordu bat gutxiago" izango da.
Jatorriz, ordu aldaketa honen helburua argi orduak ahalik eta gehien aprobetxatzea da; hain zuzen, 1975ean hasi ziren neurri hori hartzen, petrolioaren krisiaren testuinguruan.
Asteazkenera arte aurkeztu daitezke Sanferminak iragartzeko kartel proposamenak
Ziutadelan aurkeztu ahal izanen dira 2015eko Sanferminak iragartzeko kartel proposamenak.
Hiru egunetan itxiko dute 2015eko Sanferminak iragartzeko kartelak aurkezteko aukera. Ziutadelan aurkeztu ahal izanen dituzte kartel guztiak. Lan bakarra aurkeztu ahal izanen du norbanako bakoitzak, originaltasuna garrantzitsua izaten da halakoetan eta gaia librea da. Aurreko urteetan parte hartu duten lanek ezin izanen dute aurtengoan egin. 2015eko Sanferminak iragartzea da xedea eta horretarako proposamena 26 herritarrek egin dute iada. Euren lanak aurkeztu dituzte dagoeneko. Martxoaren 25 arte izanen da aukera lanak aurkezteko.
Zitadelako bulegoetan aurkeztu behar dira kartel proposamenak. Kartelarekin batera gutunazal itxian lanaren beraren leloa idatzirik aurkeztu behar dute. Horrez gain, izen-abizenak, helbidea, telefono zenbakia, NANaren fotokopia eta curriculuma sartu beharko du norbanako bakoitzak gutunazal horretan.
Zortzi lan iritsiko dira finalera aurreko urteetan bezala. Ondoren irekiko da aukera bozkatu ahal izateko. Herritarren boto gehien jasotzen duenak lortuko du 2015eko Sanferminak iragartzea kartel bidez. Saria 3.600 eurokoa izanen da.
Hérouville
Hérouville Frantziako udalerria da, Val-d'Oise departamenduan dagoena, Île-de-France eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Hérouville udalerrian erroldatutako biztanleak 580 ziren. Familiak 203 ziren, horien artean 31 pertsona bakarrekoak ziren (19 bakarrik bizi ziren gizonak eta 12 bakarrik bizi ziren emakumeak), 61 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 88 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 23 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 229 etxebizitza zeuden, 207 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 5 bigarren erresidentzia ziren eta 16 hutsik zeuden. 191 etxeak ziren eta 36 apartamentuak ziren. 207 etxebizitza nagusietatik 177 bere jabearen bizilekua ziren, 22 alokairuan okupaturik zeuden eta 9 doan lagata zeuden; 9 etxek gela bat zuten, 12 etxek bi zituzten, 19 etxek hiru zituzten, 45 etxek lau zituzten eta 123 etxek bost zituzten. 193 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 64 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 137 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 398 ziren, horien artean 306 aktiboak ziren eta 92 inaktiboak ziren. 306 pertsona aktiboetatik 287 lanean zeuden (144 gizon eta 143 emakume) eta 19 langabezian zeuden (12 gizon eta 7 emakume). 92 pertsona inaktiboetatik 43 erretiraturik zeuden, 34 ikasten zeuden eta 15 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Hérouville udalerrian 207 unitate fiskal zeuden, 596 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 24.926 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 28 komertzioetatik, 2 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 3 eraikuntza enpresak ziren, 10 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 3 garraio enpresak ziren, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen, 2 finantziazio enpresak ziren, 2 higiezinen enpresak ziren, 2 zerbitzu enpresak ziren eta 3 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 9 zerbitzu publikoetatik, 3 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokiak ziren, 1 zurgina, 1 iturgina, 1 eraikuntza enpresa, 1 aldi baterako lan enpresa, 1 jatetxe eta 1 apaindegia.
2000. urtean Hérouville udalerrian 6 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an haur-eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Palma Soriano
Palma Soriano Kubako hiri eta udalerria da, Santiago de Cubako probintzian dagoena.
1825ean sortua, Alto Cedro, Caney del Sitio, Guaninao, José Martí, Juan Barón, La Concepción, Las Cuchillas, Los Dorados, Norte, Palmarito de Cauto, San Leandro, San Ramón, Santa Filomena eta Sur herriak ditu barnean.
Bandaren irakasleak kontzertuan
Azken kontzertua amaitu berri du Haize Berriak. Haren arrakastaz gozatzeko betarik gabe, hurrengo helburuaren bila abiatu dira Sakanako musikariak. Orijinala goitik behera kontzertua eskainiko dute gabonetan. Haize Berriak Bandarako Konposizio Lehiaketan saritutako Kadesh obra izanen da kontzertuko protagonista nagusia, bertan mustuko baita Thierry Deleruyelle frantziarraren obra.Mundu mailako estreinaldia ongi prestatu nahian, ikastaro berezia antolatu du Haize Berriak bandak. Bandako musikariek Roberto Pacheco (zurezko haize-instrumentuak), Erlantz Fernandez (metalezko haize-instrumentuak) eta Jesus Mari Garmendia (perkusioa) izanen dituzte irakasle.Ikastaroaren ondoren, domekan, 13:00etan, kontzertua eskainiko dute esperientzia handiko irakasle eta musikariek Olaztiko kultur etxean. Haiekin batera igoko dira agertokira Arkaitz Mendoza piano-jolea eta Sakanako perkusio taldea.
1968an jaiotakoek kinto bazkaria egingo dute azaroaren 17an
Aiala jatetxean bazkaria egingo dute 1968an jaiotako zarauztarrek azaroaren 17an, 14:00etan. Prezioan bazkariko menua, DJa, argazkia eta oparitxoa sartzen dira.
Joan nahi duenak, 75 euro sartu beharko ditu ES11 3008 0181 3232 80972724 kontu korronte zenbakian. Diru sarrera egitearekin batera, izen-abizenak adierazi beharko dira. Azaroaren 15a izango da ordainketa egiteko azken eguna.
Ehundaka herritar, euskerari eusten!
Euskeraren Egunaren harira, ekimen berri bat jarri zuten mar­txan hernaniarrek 2016ko urrian Euskara Ari Du egi­tas­moaren barruan: Eutsi euskarari indar proba, alegia. Aste­betez euskeraz hitz egiteko konpromezua hartu zuten ehundaka herritar eta taldek. Gauza bera egin zuten Asti­ga­rragan 100 ta 100... 200 ordu euskaraz ekimenarekin.
Auro Ansorregi Altzibar: ‘365 egun’
Lerro hauek irakurtzen ariko zara eta pasa gabe izango duzu atzoko ajea: Euskararen Egunarena. Esango nuke urteko ia egun guztiak egun seinalatuak bilakatu dituela gure gizarteak; euskararena, urarena, kotxerik gabekoarena, osasunarena… Interneten begiratzea besterik ez. Bide hau erabiliz jakin dut Eusko Ikaskuntza izan zela egun honen sortzailea 1949 urtean. Ez du euririk egin bada ordutik eta zein da euskararen egoera? Nola sentitzen gara euskaldunok?
Ene uste apalean ez gaude suziriak botatzeko moduan, ez horixe. Dirutza ikaragarria xahutu du administrazioak euskara planetan eta antzekoetan, eta emaitzak tamaina berekoak izan al dira? Ezetzean nago, dirua, ilusioa eta indar ugari joan dira bidean eta emaitzak ez dira nahi genituzkeenak. Gaur da eguna, leku ofizial batera deituta zaila dena euskaldun batekin hitz egitea, eta lehenengo hitza euskaraz egiten badizu gaitz erdi, agian hurrengoa gazteleraz egiteko eskatuko dizu hobeto moldatzen delako. Edo Ertzaintzak gelditu eta zorte handia izango duzu euskaraz aritzeko aukera baduzu. Eta adibideak amaigabeak izan daitezke, zoritxarrez.
Eta beste aldera jo ezkero zenbat ernegazio euskaldun etiketa ez diozulako jarri eta gazteleraz zuzendu ondoren berak euskaraz erantzun dizulako. Aurreiritziak traidoreak dira honakoan ere eta ondorioz, zeure buruarekin izaten duzun borroka eta amorrazioa etengabea izaten da baina ez dago atzera bueltarik. Euskaldunon «edukazioa» beti izan da eztabaidagarria baina uste dut jarrera horiek alde batera uzteko ordua iritsi dela. Beraz, arnasa hartu eta erabaki zein hizkuntza erabili, zure askatasuna eta erosotasuna ere jokoan daudelako.
Asko egin da baina gehiago daukagu egiteko. Herri aldizkariak, egunkariak, telebistak, blogak…. Dena behar, baina militanteak behar ditu euskarak oraindik ere. Urte askotxotan gabiltzanok badugu atzeko lerroetan aritzeko gogoa, erreleborik bai?
Sarri ez gara konturatzen zein zortea dugun herri euskaldun batean bizi garelako. Gurekin dugun ondarea herri askok nahiko luke berarentzat. Galtzen dugunean konturatzen gara eduki dugun horrekin. Ez gaitezela egoera horretara iritsi. Urte osoan bizi nahi dut euskaraz, ez egun batean soilik, eta lanean jarraituko dut hala izan dadin, baina denon inplikazioa eskatzeko atrebentzia ere hartzen dut.
Eta kolpera gogoratu naiz, datorren urtean anbulategiko Don Jose medikua jubilatu egingo da, Osakidetzak kontuan izango al du Mutriku herri euskaduna dela!?
Racovița (Sibiu)
Racovița Errumaniako udalerri bat da, Sibiu konderrian. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Herriak.
Udalerrian honako herriak daude:
Pentsioen igoera "burla" bat dela salatu dute
Adinekoak Krisiaren Aurka elkartea kalera irten da Iruñean, eta pentsio duin eta publikoak eskatu ditu. Fatima Bañez Espainiako Lan ministroak pentsioen igoeraren berri emateko bidali dituen eskutitzak bildu dituzte adinekoen artean, protesta gisa, ministroari bueltan bidaltzeko.
Bañezek pentsioen %0,25eko igoera jakinarazi die eskutitz bidez pentsiodunei. Adinekoak Krisiaren Aurka elkartekoek "burla" bat dela salatu dute: "kaka zaharra". Izan ere, igoerak ez du KPIren igoera ere berdintzen —%1,1ekoa 2017an—, eta, beraz, pentsiodunen gehiengoak eroste ahalmena galduko du, berriro ere.
Adinekoak Krisiaren Aurka elkarteko kideak Iruñeko autobus geltoki zaharraren parean egon dira, goizean eta arratsaldean. Pentsioen egoeraren berri eman diete herritarrei, eta Bañezek bidalitako eskutitzak bildu dituzte, bihar, hari bueltan bidaltzeko.
Aurretik, ordea, manfestazioa egingo dute bihar. 12:00etan abiatuko da mobilizazioa Gaztelu Plazatik, eta Espainiako Gobernuaren Ordezkaritzaren egoitzan amaituko da.
Elkarteko kideek adierazi dutenez, protesta ez da igoeraren zenbatekoarengatik bakarrik izango. Aldiz, pentsio sistema publikoa "jasaten ari den erasoa" salatuko dute. Kezka agertu dute pentsio sistema publikoaren bideragarritasuna zalantzan jartzen duten diskurtsoak zabaltzen ari direlako. "Arazoa ez da sistema publikoa, baizik eta ez direla beharrezko baliabideak bideratzen", adierazi du Manolo Burguetek.
Burguetek ohartarazi du estatuak pentsioentzako nahikoa baliabide biltzeko duen zailtasun handienetako bat lan baldintzen prekaritatea dela, kotizazio txikiak ordaintzen direlako. Hala, nabarmendu du pentsioen auzia ez dela adinekoen kontua bakarrik, belaunaldi guztiena baizik; "bereziki, gazteena".
Adinekoak Krisiaren Aurka elkartea osatzen dute Lacarra Adinekoen Elkarteak, Sasoia, Anapp-ek, CCOOren Pentsiodunen Federazioak eta UGTren Pentsionisten Batasunak.
Krisi sasoian bizitako migrazioei buruz berba egingo dute Aniztasunaren Eskolan
Bihar, azaroak 8, izango da saioa Durangoko Elkartegian, 18:30ean. Arkaitz Fullaondo ikerlariak emango du berbaldia.
Kultur aniztasuna sustatzeko ekimena da Aniztasunaren Eskola, eta horren baitan antolatu dute krisi sasoiko migrazioei buruzko hitzaldia. Horrez gainera, etorkinei hizkuntzaren bidez gizarteratzen laguntzeko Hitz Egidazu programa ere antolatzen du udalak, eta lan boluntario horretan diharduten durangarrei baliabideak eskaintzea gura dute berbaldiagaz.
Istanbuleko eta Kairo atentatuak gaitzesteko elkarretaratzea gaur plazan
Beasaingo Udalak bat egiten du Istanbuleko eta Kairoko atentatuak gaitzesteko Eudelek egin duen deialdiarekin. Gaur, 12:00etan, 5 minutuko elkarretaratze isila egingo dute udaletxe aurrean: «Erabateko irmotasunez gaitzesten dute indarkeria terroristaren basakeria».
Phyllostomus elongatus
Phyllostomus elongatus Phyllostomus generoko animalia da. Chiropteraren barruko Phyllostominae azpifamilia eta Phyllostomidae familian sailkatuta dago
K. a. 1821
Antonio Pradak Zumarragako kaleen historia azalduko du
Zintzo-Mintzo euskaltzale elkarteak herri ibilaldia antolatu du larunbat honetarako. Oraingo honetan, Antonio Prada agirizainak Zumarragako kaleen historiari buruz hitz egingo du. Parte hartzaileak 11:00etan elkartuko dira, Eitzako Joseba Jaka plazan (Korta tabernakoa).
Zintzo-Mintzok bi ibilaldi antolatzen ditu urtero urretxuarrek eta zumarragarrek beraien herriak hobeto ezagutu ditzaten. Uda partekoa mendian izaten da eta negukoa kalean. Pradari ibilaldi horietako bat gidatzea proposatu zioten eta baiezkoa eman zuen.
Historialaria izanik, historiari buruz hitz egingo du. Eitzatik abiatuko dira. Izan ere, Eitza izan zen Zumarragako lehen hiri auzoa. Ordura arte, baserri auzoak bakarrik zeuden. Eitzatik Kalebarrenera jaitsiko dira, Elizkale eta Piedad kaleetatik pasata. «Kale horiek XVI. mendean existitzen ziren jada», azaldu du Pradak.
Kalebarrenetik geltokira joango dira, Soraluze, Legazpi eta Secundino Esnaola kaleetatik pasata. «XIX. mendearen bigarren erdialdean trenbidea egin zuten eta herria geltokiraino zabaltzera erabaki zuten. Garai harta-koak dira Soraluze, Legazpi eta Secundino Esnaola kaleak».
Ibilaldia Legazpi dorretxean bukatuko dute. «Soldadu etxea zen. Bertan, Lazkaoko jauntxoaren ordezkaria bizi zen. Berak kontrolatzen zituen baserriak».
Aipatutako kale horien guztien izenak aldaketa asko jasan dituzte azken mendeetan. Kalebarren, adibidez, Zufiaurre zen. Legazpi kaleak beti izen hori izan du, baina Soraluze Kale Berria zen eta Secundino Esnaola Geltokiko kalea.
Baina aldaketa gehien ezagutu dituztenak plazak izan dira. Nafarroa plazak hasieran ez zuen izenik, plaza bakarra baitzen. Plaza berria egin zutenean, plaza zaharra izatera pasa zen. Bigarren Errepublikan Sabino Arana Goiri plaza izan zen eta erreketeak Zumarragan sartu zirenetik Nafarrroa plaza da.
Euskadi plazari dagokionez, Plaza berria, Artiz plaza, Alfontso XIII plaza, Errepublikaren plaza eta Espainia plaza izan zen.
Aretako Kultur Etxea itxiko dute otsailaren 8an, lanen ondorioz
Datorren otsailaren 8tik aurrera Errementeria Baserrian dagoen Aretako Kultur Etxea itxita egongo da, momentuz zehaztu gabe egongo da horrela; bertan egin behar dituzten hobekuntza lanen ondorioz.
Itxita egongo den bitartean, antolatzen diren ekintza guztiak bertan behera utzi beharko dituzte. Parte hartzaileei abisatuko zaie.
Beste bezero guztiei, sortuko diren eragozpenengatik barkamena eskatu eta hobekuntzak denon hoberako direla gogoratu nahi diegu.
Espero dugu ezarritako epeak betetzea eta laster berriro irekitzeko moduan egotea, denon probetxurako.
Modletice
Modletice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 559 biztanle ditu eta 3,43 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1295 urtean egin zen.
‘Kirol Legez / Fair Play’ ikuskizunak emango dio bukaera Korner jaialdiari
Otsailaren 4tik 10era egingo dute Korner jaialdia, futbola eta kultura uztartuta. Kukai Dantza Taldearen Kirol Legez / Fair Play ikuskizunak emango dio bukaera jaialdiari. Obraren aurrerapena erakutsi dute gaur eguerdian, Zubietan. Bi egunetan eskainiko dute Tabakaleran; otsailaren 9an eta 10ean. Sarrerak salgai daude.
“Baloiak eta jauziak. Urratsak eta golak. Agertokia eta soropila. Futbola eta dantza. Kukai eta Reala. Balore eta izaerak bat egiten ikuskizun honetan. Gizatalde eta aldagela ororen oinarri dira errespetua, elkartasuna, ahalegina, talde lana… Baloreetan sustraiatutakoa irmo eraikitzen da”, azaldu du Jon Maya Kukai taldeko zuzendariak.
Hain zuzen ere, Zubieta eta Errenteria-Orereta artean prestatu dute ikuskizuna. Talde lanean oinarrituriko obra da, Realaren eta Kukairen izaera jasotzearekin batera. Dantzarien jantziez, ordea, Iraia Oiartzabal diseinatzaileaz arduratu da.
Korner jaialdiaren egitaraua eta informazioa helbide honetan topa daiteke.
Kanaria Handia menderatu nahi du Lagun Arok, eta bosgarren postua lortu
Festa handia espero da Illunben; harmailak lepo betetzea espero da, zaleek jokalarien lana eskertzeko (18:00)
Iraganean, gaurkoa egun tristea izaten zen Illunben. Liga erregularra bukatzen zen, taldearen erdipurdiko lana, entrenatzailearen lanaren inguruan aldeko eta aurkako iritzi franko, eta balorazio apala. Gehiago egin zitekeelako irudipena. 2012ko liga erregularraren bukaera, aldiz, festa handi bat izango da. Lagun Arok kanporaketak jokatzeko aukera eskaratu du, lehen aldiz, eta nahikoa lorpen da hori; partida bera ahaztu gabe, sasoi bikainagatik jokalariek zale guztien eskertza jaso dezaten.
Harmailak lepo betetzea espero da, klubak ere erraztasunak eman dizkielako Illunbera bertaratu nahi duten zale guztiei. Uneak merezi du, kanporaketak jokatzeko aukera bizitzan behin bakarrik eskuratzen baita lehen aldiz. Sito Alonso entrenatzaileak eta jokalariek merezi duten omenaldia jasoko dute. Omenaldia eta bultzada, final-laurdenetan kementsu jarduteko.
Ondo bidean, Kanaria Handiaren aurkako partida irabaziko du Lagun Arok. Talde hobea delako, etxeko epelean jokatuko duelako, eta Kanaria Handiak etxeko lanak eginda etorriko delako Donostiara. Ez oporretan, baina ia-ia. Egoera horri buruzko analisi bitxia egin du Sito Alonsok partidaren bezperan: «Presioak, edo presio faltak, aurpegi asko ditu. Nork ziurta dezake Kanaria Handia igande-pasa etorriko dela Donostiara, mailari eustea lortu duelako? Agian, sasoiko partida onena jokatuko du, jokoan ezer ez duelako». Ez zaio arrazoirik falta.
Aukera bat baino gehiago
Irabaziz gero, noren aurka izango da lehen kanporaketa? Gasteizko emaitzaren baitan dago erantzuna. Bizkaiak Baskonia menderatuz gero, seigarren izango da Lagun Aro, eta gasteiztarren aurka neurtuko dituzte indarrak. Bizkaiak galduz gero, Valentziaren aurka. Baliteke Lagun Arok partida galtzea. Orduan, egoera erabat katramilatuko da, aintzat hartu beharko baitira Banca Civica eta Alacanten partidak. Aurreikuspen ezkorrena da hori, baina inor gutxik espero du halakorik.
Ideia berrien multid@ntza
Sareko Argiak 10. urteurrena beteko du abenduan. 1997az geroztik hainbat aldaketa izan ditu eta horiek izango ditugu hizpide erreportaje honetan. Esku artean ditugun proiektuez eta aurrera begirako erronkez ere arituko gara. Gure etorkizuna ezin uler daiteke multimedia kontzeptua edo formatu guztien osagarritasuna aipatu gabe.
1997ko abenduan ekin zion bere ibilbideari www.argia.eus web guneak. Argiako kideek Internetek zer nolako garapena izango zuen ez zekiten, baina urrats hura eman behar zela argi zuten. Aldizkariko atal batzuk sareratzeaz gain, euskarri elektronikoan zituen edukiak –elkarrizketa historikoak eta Euskal Kulturaren aurkibidea, adibidez– jarri zituen Argiak sarean. Urte eta erdi beranduago, 1999ko maiatzean, Euskal Kulturaren Hari@ izeneko buletina sortu zuen. Orduz geroztik hainbat aldaketa izan ditu, baina funtsean, garai hartako helburuei eusten die gaur egun. Kultura, euskara, irakaskuntza, teknologia berriak edota komunikabideak hizpide dituzten artikuluak biltzen ditu egunero, eta 2.500 harpidedunek jasotzen dute e-posta bidez. Bi lagun arduratzen dira albisteak pilatu eta idazteaz. Kontsultatzen dituzten dozena bat egunkarietan, hainbat aldizkaritan eta webgune zein blogetan agertzen diren albiste, iritzi eta elkarrizketen artean interesgarrienak hautatu eta labur erredaktatzen dituzte, Interneteko ‘albistegiek’ –era honetako buletinek bederen– eskatzen duten moduan. Buletina egunero doan jaso nahi duenak www.argia.eus/haria_boletina.php orrialdean sartu eta formularioa betetzea besterik ez du.
Aldizkari osoa on-line
Euskal Kulturaren Hari@ sortzeaz gain, 1999an beste pauso handi bat eman zuen Argiak: aldizkariko eduki guztiak Interneten (www.argia.eus/argia-astekaria) eskuragarri jartzen hasi zen. Urte hartatik aurrerako zenbaki guztiekin batera, 1963tik 1998ra bitarteko elkarrizketak aurki daitezke orain. Hari@ buletinarekin gertatu bezala, aldizkariaren bertsio elektronikoak ere hainbat aldaketa jasan ditu urte hauetan. Azken hilabeteotan emandako bi berrikuntza nabarmendu daitezke: batetik, aldizkaria PDF formatuan ikusteko aukera dago. Internetek eskaintzen dituen abantailak paperak duen xarmarekin –diseinuari dagokionez bereziki– uztartu nahi izan da horrela. Bestetik, 2006an audio grabazioak eta bideo muntaiak egiten hasi ginen. Bideokamera besapean hartuta Boliviara joan ziren Txomin Txueka argazkilaria eta Amets Arzallus kazetaria. Handik ekarritako materiala www.argia.eus/bolivia kanalean bildu zen. Ametsek idatzitako artikuluez gain, argazki galeria eta hamaika bideo osatu ziren, tartean Evo Moralesi egindako elkarrizketaren bideoa. Argiak ikus-entzunezko mundura salto egin eta kazetaritza lantzeko beste molde bat ezagutu zuen.
Multimedia kanala
Argi genuen ikus-entzunezkoen esparrura jauzi egin behar genuela, kazetaritza egiteko moduan Internetek aldaketak ekarri dituelako eta etorkizunean gehiago eragingo dituelako. Sareko Argiak sortutako bideoak www.argia.eus/bideoak orrialdean daude ikusgai. Hain justu, bertan azaltzen den zerrenda luzea berrantolatu eta modu garbi eta erabilgarriago batean eskainiko dizuegu azaroaren 30etik aurrera. Aurki Argiaren Multimedia kanala sortuko dugu, eta bertan bideoak ordenatuta eskaintzea izango da lehen urratsa. Aurrerago audio grabazioak, argazki galeriak eta ikus-entzunezko beste euskarri batzuetan egindako lanak bilduko ditugu kanal horretan. Azken finean, testua ez den beste formatu guztietan egindako proiektuak bilduko ditugu gune horretan, eta apurka-apurka izaera propioa eskuratuko du.
Soundslide sistemaren abantailak
Multimedia kanalean Soundslide izeneko sistemaz egindako ikus-entzunezko muntaiak bilduko dira. Argazkiak eta audioa uztartzen dituzte proiektu horiek, modu oso orijinalean. Jada egin ditugu bakar batzuk. Kurdistan kanalean (www.argia.eus/kurdistan/multimedia.php) dituzue ikusgai. Karlos Zurutuza kazetariak herrialde hartan ateratako argazkiez eta bertan grabatutako soinu eta ahotsez osatutako lau muntaiak aitzindari dira euskarazko kazetaritzan, orain arte inork ez baitzuen soundslide sistema erabili.
Ospakizuna Victoria Eugenian
Esan bezala, bideoen kanal eraberritua hilaren 30ean aurkeztuko du Sareko Argiak. Zergatik egun horretan? Orduan egingo delako 10. urteurrena ospatzeko ekitaldia, Donostiako Victoria Eugenia antzokiko Klub aretoan, arratsaldeko 19:00etatik aurrera. Ongietorri hitzalditxoaren ostean, Patxi Baztarrika Eusko Jaurlaritzako Hizkuntza Politikarako sailburuordeak hitz egingo du, eta haren ondoren Xabier Letona Argiako zuzendariak. Hark azalduko ditu Multimedia atalaren nondik norakoak. Gainera, beste proiektu berezi bat ere aurkeztuko du: Ihesi kanala. Argia aldizkariko erreportajeak ditu ardatz web gune berriak, eta Euskal Herriko Gida liburuko edukiez osatutako web gunearen (www.argia.eus/gida/index.htm) anaia gaztea da. Haren inguruko azalpenak goiko koadroan irakurri ditzakezue.
Letonak amaitutakoan, Sareko Argiako lagunek Sareko Argia, 10 urte bideoa eskainiko dute. Hamabost minututan, web gunearen historia, oraina eta etorkizuna laburbilduko du ikus-entzunezkoak. Ekitaldiari Vicent Partal Vilaweb.cat web guneko zuzendariaren Vilaweb, esperientzia eredugarria Katalunian izeneko hitzaldiak emango dio amaiera. 1995ean sortu zuen Partalek erreferentzia bilakatu den katalanezko Vilaweb.cat web gunea. Erreferentzia aktualitateari –Herrialde Katalanetakoari zein nazioartekoari– egiten dion jarraipenagatik eta Internetek eskaintzen dituen baliabideen erabilpenagatik. Sareko Argiarentzat eredu den Vilaweb.tv web gunea dugu horren adierazgarri. Gainera, Partal TVEn, Kataluniako La Vanguardia, El Punt eta Diari de Barcelona egunkarietan, El Temps aldizkarian eta Catalunya Radio irratian aritu da kazetari lanetan.
COVID-19aren aurkako txertoa
Santa Zezilia ospatuko dute Goierri garaian
Santa Zezilia eguna da gaur, musikarien patroia. Urretxuko eta Zumarragako musika taldeek gaur eta etzi egingo dituzte ospakizunak. Legazpiko hainbat musika taldek etzi kontzertua egingo dute, eta atzo Doinua musika eskolako ikasleak kalera atera ziren.
Gaur kalejirak izango dira nagusi Urretxun eta Zumarragan. Sekundino Esnaola musika eskolako ikasleek kalejira egingo dute bi herrietako kaleetan, 17:30etik aurrera. Zumarragako Euskadi plazara iritsi eta hiru kanta eskainiko dituzte arkupeetan. Han bertan eskolako ikaslez osatutako taldeak kontzertua egingo du txokolate jana banatzen duten bitartean, 18:30ean. Antxiñako Ama txistulari taldea Zumarragan barrena ibiliko da, Urretxuko Lizarriturri txistulari taldea Urretxun; biak 19:30ean aterako dira kalejiran.
Etziko kontzertuak
Etzi ospakizunekin jarraituko dute. Urretxuko Iparragirre Balerdi Musika Tailerraren eskutik kalejira izango da 11:00etan eta 12:00etan Zumarragako Musika Banda aterako da. Arratsaldean bi herrietako talde guztiak elkartuko dituen kontzertua izango da Areizaga-Kalebarren plazan, 19:30ean. Aurretik, kalejiran aterako dira talde horiek, 18:30ean. Bien bitartean, musika eskolako ikasle taldeek 80. hamarkadako musika joko dute plazan.
Legazpiko hainbat taldek Santa Zeziliako etziko kontzertuarekin itxiko dute Azaroan Musika Zikloa. Alaitasuna errondaila, Goiz Deia txistulari taldea, Legazpi Musika Banda eta Santikutz Abesbatza elkartuko dira Legazpiko parrokian, 20:00etan.
Rodolfo Aresek salatu egin du Zigor Goikoetxea preso ohiaren aurkako erasoa
Atzo Goikoetxearen gurasoen etxe atariari su eman zioten, eta haren aurkako pintaketak egin zituzten. Jaurlaritzako Herrizaingo sailburuak "terroristak babesten" dituen jendeari dei egin dio indarkeria ekintza oro gaitzesteko.
Rodolfo Ares (PSE-EE) Eusko Jaurlaritzako Herrizaingo sailburuak salatu egin du atzo arratsaldean Getxon (Bizkaia) Zigor Goikoetxea preso ohiaren gurasoen etxearen aurka egin zuten erasoa. Etxe atariari su eman zioten, eta Zigor Goikoetxearen aurkako pintaketak egin zituzten (heriotz mehatxuak barne). "Goikoetxea bi anaiek egindako delituak aparte utzita (Zigorren anaia Arkaitz preso dago, ETAko kidetzat jota), era honetako ekintzak mespretxagarriak dira", esan du gaur Aresek.
Zigor Goikoetxea aste honetan atera da kartzelatik, sei mila euroko bermea ordainduta. Iazko abuztuan atxilotu zuten, Marisa Arrue Getxoko PPko zinegotziari ustezko heriotz mehatxuak egin zizkiolako. Epaileak galarazi egin dio Getxon bizitzea.
Bide batez, Aresek "terroristak babesten" dituen jendeari dei egin dio indarkeria ekintza oro gaitzesteko.
Imanol Landa (EAJ) Getxoko alkateak ere salatu egin du atzoko erasoa. "Indarkeria denak gaitzesten ditugu guk, etortzen den tokitik etorrita".
Jose Antonio Pastor PSE-EEko legebiltzarkideak ere kritikatu du atzoko ekintza. "Ez zait batere gustatzen, eta erabat gaitzesten dut".
Aralarrek, erasoa salatzeaz gain, elkartasuna adierazi dio Goikoetxea sendiari.
Teletipo
Teletipoa telegrafia tresna da, testuak urrutira igortzen eta urrutitik jasotzen dituena. Igorleak teklatu daktilografiko baten bidez sartzen du testua; zeinu tipografiko inprimituen harrera automatikoa da.
Agur esan du Lorratzak musika taldeak
Maddi Etxeberria, Garazi Jauregi, Malen Otxoa eta Rebeka Gestoso musikariek agur esan zioten elkarrekin egindako urtetako ibilbideari, joan zen ekainaren 28an Olagainen eskaini zuten emanaldiarekin.
Dakiten bezala agur esan zuten, kantatuz. Eta horretarako etxekoen eta jarraitzaileen babesa eduki zuten Olagain musika eskolan eskaini zuten kontzertu berezian. Emozioz beterikoa izan zen. Beren uztako kantak euskal musikarien (Petti, Ordorika, Lertxundi...) kanten bertsioekin nahastu zituzten, entzuleek denbora askoan gogoan izango duten kontzertua osatuz.
Taldearen agurreko mezua, emanaldiaren biharamunean
"2013ko apirilaren 24tik, 2018ko ekainaren 28ra. Asko ikasi dugu taldearekin; asko elkarrengandik, asko bidean gurutzatu ditugun pertsona horiengandik. Pozik amaitu dugu; maitatuak sentitu gara. Agur kontzertuaren aurretik, azken orduko aldaketak medio, ez geunden eroso; urduri sentitzeaz gain. Publikoa sartzen ikusi genuenean, bihotzak bere tokitik irten behar zuela uste genuen; ez genuen inolaz ere hainbeste jende espero! Kontzertua zoragarria izan zen; musika sentitu genuen. Beraz, milesker, bidelagun; Lorratzak taldearen existentzian zure hondar aletxoa jarri izanagatik.
Milesker, munduan den hondartza erraldoi honetan, gure lorratzak egiten lagundu diguzuenoi".
«Oso familia gutxi dira krisiak ukitu ez dituenak zuzenean edo zeharka»
Krisi sozioekonomikoarekin oso kezkatuta dagoela nabarmendu du Iñigo Lamarca arartekoak, uzten ari den ondorio larriengatik; hori ikusirik, eskubideak indartzearen aldeko apustua egin du.
Martxoaren 8ak esanahi berezia du EAE Euskal Autonomia Erkidegoko Arartekoa erakundearentzat. Emakumeen Nazioarteko Eguna da; baina, horrez gain, halako egun batez hartu zuen kargua Juan San Martin EAEko lehen arartekoak, duela 24 urte. Gaur egungo EAEko ararteko Iñigo Lamarcak (1959, Donostia) Gasteizko bulegoan erantzun ditu BERRIAren galderak, eta egoeraren azterketa egin du, baita etorkizunerako erronka batzuk aipatu ere.
Martxoaren 8ko adierazpenean, krisiaren genero inpaktua onartu, eta egun badauden neurrietan sakontzeko eskatu duzu.
Krisi sozioekonomikoa izaten ari den ondorio larriei buruzko datuak kaleratu dira. Emakumeak larriago ari dira pairatzen egoera, eta ezberdintasuna areagotzen ari da. Emakumeak lan ezegonkortasun handiagoa dute, eta batez bestekoaren gainetik ari dira lana galtzen eta lan baldintzak okertzen. Bestalde, krisiaren ondorioz, emakume asko ari dira familia karga gehiago hartzen. Berdintasunaren aldeko politika publikoak berraztertu beharko lirateke, sortzen ari diren desberdintasun handiago horiei aurre egiteko.
Gaurko tresnetan sakondu beharrean, azken urteetan hainbat esparrutan aitortutako eskubideetan atzerapausoak gertatzen ari direla ematen du, Mendekotasun Legean, besteak beste.
Mendekotasun Legearen harira, Espainiako Gobernuak atzerapausoak egin ditu, baina aldundiek eutsi egin diete konpromisoei. Horrek ez du esan nahi gauzak guztiz ondo egiten ari direnik. Lege horri eutsi egin behar zaio, eta are gehiago gaur egun dugun egoeran, ez bakarrik mendekotasuna dutenei behar duten laguntza emateko, baizik eta haien familiei ere laguntza emateko.
Eskubideen aitortzan ezberdintasunak gerta daitezke aldundi bakoitzak egiten duen garapenaren arabera?
Eskubideen bermea dugu helburu, eta hiru lurraldeetan berme berdina izan behar dela eskatu behar diegu administrazio guztiei. Eskubideak ahalik eta modurik berdinenean erabiltzeko aukera eman behar dute guztiek. Beste kontu bat da erakunde publiko bakoitzak zer zerbitzu emango duen autonomia politikoaren arabera.
Ordea, arartekoak egiten dituen txosten gehienetan eskubideak galtzeko arriskuaz ohartarazten duzu, batez ere babesgabetasun arrisku handiena dutenengan: adingabeak, buruko gaitzak dituzten pertsonak, edadetuak...
Askok diote krisi garaian gaudela, baliabide nahikorik ez dagoela, baina... eskubideez ari gara, eta gizarte eskubideek ordenamendu juridikoaren babesa daukate. Gastu bat dira, baina aurrekontuetan lehentasunezko zerbait da. Aurrera egin behar dugu, eta gizarte eskubideen bermeak indartu. Egun dugun egoeran, baliabide nahikoak jarri behar dira eskubide horiek bermatzeko.
Instituzioetan behar beste azpiegitura, langile... dago eskubide horiek gauzatzeko? Oinarrizko gizarte zerbitzuetan batzuetan dagoen kolapsoak, hirugarren sektoreko elkarte askok dituzten murrizketak...
Gizarte zerbitzuek oso lan ona egiten dute. Horren harira txosten bat egin genuen; langile horien profesionaltasunaz gain, askok eta askok bokazioa eta jendeari laguntzeko zaletasuna daukate. Dena den, lanarekin gainezka eginda zeuden. Iaz eskuratu zituen enplegu aktiborako eskumenak Lanbidek, eta bere gain hartu zuen gutxieneko diru sarrerak bermatzeko errentaren kudeaketa. Aldaketak gizarte zerbitzuen lan zama gutxitu du.
Ordea, Lanbideren esku dago orain, eta hainbat kritika jaso ditu...
Kexa asko jaso dugu. Laguntza eskatzeko atzerapenak egon dira, ilarak egon dira bulegoetan, eskariak ebazteko atzerapen izugarriak egon dira... Eskari asko bertan behera utzi dituzte, eta horietatik gehiegi behar bezala argudiatu gabe. Behin eta berriro esaten ari gara lehentasuna eman behar diotela gai horren kudeaketari.
2008tik krisi ekonomikoak garrantzia bereganatu du, baina badaude mantendu diren gaiak, hizkuntza eskubideak kasu.
EAEn bi hizkuntza ofizial daude, baina euskal hiztunen eskubideak ez daude behar bezala bermatuta. Praktikan ez da ofizialtasun hori egia bihurtzen. Urteko txostenaren bidez jakinarazten ditugu beltzuneak alor horretan: Osakidetza, Ertzaintza eta udaltzaingo batzuk ere bai, Justizia Administrazioa eta Espainiako Estatuak EAEn duen administrazioa.
Osakidetzako lanabes batzuek langileen zein erabiltzaileen eskubideak urratzen dituztela ezagutu da azken hilabetetan; Osabiden, esaterako, desoreka estrukturala sorrarazten zuen.
Lanabesa euskaratzea posible da, seguru, eta kostua ezin da inoiz oztopoa izan. Eskubide bat dagoenean jokoan, behar diren baliabideak jarri behar dira. Gauzak tentuz eta zentzuz egin beharko dira, baina beti aurrera eginez. Inportantea da tokian tokiko profesionalak kontuan hartzea. Administrazioak egin behar du bidea, eta, horretarako, lankidetzan aritu behar du gainerako eragileekin. Eta Arartekoak lankidetza eskaini dio Eusko Jaurlaritzari.
Herrizaingo Sailari dagokionez, sailburu berriak polizia eredu berri batera jotzeko asmoa agertu du. Arartekoaren ustez, zein da eredu hori?
Sailburuaren arabera, Ertzaintzak herritarrengandik gertuago egongo den zerbitzua emango du. Bestalde, gune delikatua da poliziak indarra erabiltzen duenean. Behar bezala justifikatu behar du, azken baliabidea izan behar du indarrak, eta, justifikatuta dagoenean, herritarren osotasun fisiko eta morala babestu beharko luketen baliabideak erabili behar ditu. Cabacas hilik gertatzea... neurri guztiak hartu behar ditugu horrelakorik berriro gerta ez dadin.
Zure bigarren eta azken agintaldiaren azken txanpan zaude.
Legearen arabera, ezin dut jarraitu, baina, aukera izanda ere, ez nuke jarraituko. Erakundeak lan probetxugarria egiten du, eta nire bokazio batzuk biltzen ditu, baina beste bokazio batzuetarako tarterik ez du uzten.
Nola bizi izan dituzu azken bederatzi urteak?
Gauza asko gertatu dira Euskadiko historian. ETA desagertzearen albistea nabarmenduko nuke. Ez da formalki desegin, baina ziurtzat ematen dut; ez dut uste atzera bueltarik duenik, nahiz eta lan egin behar den formalki desegitearen alde. Orain oso kezkatuta eta arduratuta nago egoera sozioekonomikoarekin. Oso ondorio larriak ditu. Euskadin oso pertsona eta familia gutxi dira krisiak ukitu ez dituenak zuzenean edo zeharka.
Aurrera begirako lan ildorik ba al duzu buruan?
Interes orokorreko gaiei buruzko kexak etortzen dira, enpresa pribatuenak: finantza erakundeak, garraioak, telefono zerbitzuak... Ombudsman-ok gure zeregina indartu behar dugu; eta, gure eskumena esparru publikoari lotuta dagoen arren, uste dut zerbitzu horietan sartu behar dugula, informazioa emanez, araubide zein ikuskaritzen bitartez hiritarren eskubideak berma daitezen.
Etxegabetzeak izan al daitezke horren adibide?
Hori da. Garai batean bitartekaritza zerbitzu bat eskatu genuen, eta Eusko Jaurlaritzak kasu egin zigun. Zerbitzu horrek, kasu askotan, zerbitzu ona eman du, baina uste dugu baliabide gehiago izan beharko lituzkeela. Baina hori ez da nahikoa. Gure ustez, legea aldatu beharko litzateke, eta atzera egin beharko luke, desjabetze prozesuan daudenei erantzuna emateko.
Oreolalax multipunctatus
Oreolalax multipunctatus "Oreolalax" generoko animalia da. Anfibioen barruko Megophryidae familian sailkatuta dago, Anura ordenan.
Udazkena iritsi da
Gaur (irailak 21, ostirala) sartu gara udazkenean. Urtaro honek udako beroak atzean utzi ohi ditu eta haize freskoak ekarri. Zuhaitzek ere kolorez aldatzen dute eta hostoak lurrera erortzen hasten dira. Goenako zuhaitz artean ere hosto batzuk lurrean ageri ziren gaur goizean; ez gehiegi, hala ere. Argazkian, Goenako arbola artea.
Rumersheim-le-Haut
Rumersheim-le-Haut Frantziako udalerria da, Rhin Garaia departamenduan dagoena, Ekialde Handia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Rumersheim-le-Haut udalerrian erroldatutako biztanleak 1.065 ziren. Familiak 389 ziren, horien artean 61 pertsona bakarrekoak ziren (19 bakarrik bizi ziren gizonak eta 42 bakarrik bizi ziren emakumeak), 122 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 187 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 19 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 410 etxebizitza zeuden, 396 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 4 bigarren erresidentzia ziren eta 11 hutsik zeuden. 364 etxeak ziren eta 45 apartamentuak ziren. 396 etxebizitza nagusietatik 311 bere jabearen bizilekua ziren, 80 alokairuan okupaturik zeuden eta 5 doan lagata zeuden; 12 etxek bi gela zituzten, 36 etxek hiru zituzten, 96 etxek lau zituzten eta 251 etxek bost zituzten. 365 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 110 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 257 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 719 ziren, horien artean 566 aktiboak ziren eta 153 inaktiboak ziren. 566 pertsona aktiboetatik 530 lanean zeuden (292 gizon eta 238 emakume) eta 35 langabezian zeuden (16 gizon eta 19 emakume). 153 pertsona inaktiboetatik 40 erretiraturik zeuden, 60 ikasten zeuden eta 53 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Rumersheim-le-Haut udalerrian 408 unitate fiskal zeuden, 1.110,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 22.507 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 30 komertzioetatik, 2 erauzte enpresak ziren, 1 garraiorako elementuen fabrikazioko enpresa zen, 2 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 4 eraikuntza enpresak ziren, 9 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen, 4 zerbitzu enpresak ziren, 5 administrazio publikoko enpresak ziren eta 2 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 8 zerbitzu publikoetatik, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia zen, 1 ibilgailuen alokairu bulegoa, 2 margolariak, 1 zurgina, 1 argiketaria eta 2 ile apaindegiak.
2009an zeuden 3 establezimendu komertzialetatik, 1 120 m2 baino gutxiagoko denda zen, 1 harategi zen eta 1 arropa denda zen.
2000. urtean Rumersheim-le-Haut udalerrian 23 nekazaritza-ustiategi zeuden, 819 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an haur-eskola 1 eta lehen-hezkuntzako eskola 1 zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Ispirit taldearen kontzertua bertan behera, Muxikebarrin izandako sutea dela eta
Kontzerturako sarrerak aurretik erosi dituztenei urtarrilaren 7tik bueltatuko zaie dirua. Salmenta telefonoz edo Kutxabank sarearen bitartez izan bada, automatikoki jasoko dute euren kontuetan. Kultur etxeren batean erosi dutenek, aldiz, bertara joan beharko dute dirua eskatzera.
Getxoko Kultur Etxeak bertan behera utzi du gaurko, hilaren 2rako, Muxikebarrin programatuta zegoen Ispirit taldearen gospel kontzertua, joan den abenduaren 31n gune horretan jazotako suteak kable elektrikoetan eragindako kalteak direla eta. Suhiltzaileak bertaratu egin behar izan ziren eta azkar itzali zuten sutea; orain, Udala sutearen eragina aztertzen ari da eta konponketa lanak daborduko hasi dituzte.
Incendio #Getxo solamente cableado afectado, extinguido #Bomberos ventilan y regresan
Getxoko #sutea _n kable batzuk kaltetutak, amatatuta #Suhiltzaileak aireatu eta bueltan pic.twitter.com/JgZnnGVEcR — Bomberos Bizkaia (@BomberosBizkaia) December 31, 2019
Kontzerturako sarrerak aurretik erosi dituztenei urtarrilaren 7tik bueltatuko zaie dirua. Salmenta telefonoz edo Kutxabank sarearen bitartez izan bada, automatikoki jasoko dute euren kontuetan. Kultur etxeren batean erosi dutenek, aldiz, bertara joan beharko dute dirua eskatzera.
Aleramo Montferratekoa
Termodinamikaren 3. legea
Gabonetako ludoteka izango dute Anakako auzo elkartean
Hilaren 23tik urtarrilaren 3ra arte Gabonetako ludoteka zerbitzua prestatu dute Irungo Anaka auzo elkartean (hilaren 25ean eta urtarrilaren 1ean itxita egongo da). 3-9 adin tarteko haurrentzako da, eta prezioa, egun guztietarako, 40 eurokoa da. Goizetik da ludoteka, 09:00etatik 13:00ak arte.
Aldez aurretik eman behar dute izena interesdunek, eta hori egiteko badago eguna: hilaren 18a (asteazkena), 18:00etatik 20:00etara Anakako auzo elkartean bertan. Informazioa eskatzeko, 670 32 12 98 telefono zenbakira dei daiteke (Esther).
Jaien atariko pala eta futbito txapelketako finalak gaur
Udaberriko asteburu gauak girotu dizkigun futbito txapelketako finalak jokatuko dira gaur frontoian, eta amaieran sari banaketa. Jaien atariko urteroko beste kirol hitzordu bat ospatuko da aurretik; pala txapelketaren amaiera. Gipuzkoako gurpildun aulkiko pala txapelketaren seigarren edizioa amaitu berri den honetan, azken urteotan egin duten moduan, jaiak girotzen hasteko pala modalitate honetako erakustaldiaz gozatzeko aukera izango dugu igandean, 17:00etan hasita frontoian. Gizonezkoen eta emakumezkoen pala txapelketen finalekin batera, kirol egokituko saio ikusgarria izango dugu ekainaren 26an. “Animatu eta etorri ikustera”, luzatu dute gonbita antolatzaileek.
Binaka jokatuko den neurketan, bi usurbildarrek parte hartuko dute; Beñat Lizasok eta Iurgi Olasagastik. Badira urte batzuk halako erakustaldia egiten dutela jaien atarian, Pagazpe Pilota Elkartearen baitan dagoen kirol egokituko sailak antolatuta. “Denontzako topaketa” izaten dela diote. Ekitaldi parekide eta inklusiboa.
Horregatik, eredu honetan sakontzea beharrezkotzat jotzen dute. Kilometroak urtean inklusibitatearen eremuan abiaturiko lanketa, gaineratzen dutenez, “ezin da hor geratu”. Segida eman behar zaiola diote. Atzera begira jarrita ordea, pixkanaka bada ere, aurrerantz goaz Gipuzkoako Kirol Egokituen Federaziotik aipatu digutenez. Bai behintzat gaia gizarteratu eta kontzientziate mailan.
Gainera, esaterako, jarduera honetan, gurpildun aulkiko pala modalitatean parte hartzeko jendea geroz eta interes handiagoa erakusten ari da. “Geroz eta jende gehiagok praktikatzeko asmoa erakusten du, interesa handitzen doa”, azaldu digute antolatzaileek.
Ekainak 26, igandea
17:00 Pala Txapelketa. Kirol egokituen erakustaldia, emakumezkoen finala eta gizonezkoen finala.
22:00 Futbito txapelketako finalak.
Amaieran, sari banaketa.
Mary Welsh Hemingway
Mary Welsh Hemingway (1908ko apirilaren 5a - 1986ko azaroaren 26a) kazetari amerikarra izan zen, eta Ernest Hemingwayen laugarren emazte eta alarguna.
Minnesotan jaio zen, egurgile baten alaba zelarik. 32 urte zituela, Lawrence Miller Cook, Ohioko drama ikasle batekin ezkondu zen. Ez zuten luze iraun elkarrekin eta banatu egin ziren. Banaketaren ostean, Mary Chicagora joan zen Chicago Daily News egunkarira lanera, eta bertan ezagutu zuen Will Lang Jr. Oporretan Londresera joan zen eta London Daily Express egunkarian lanean bukatu zuen. Paris-era bidali zuten Bigarren Mundu Gerra hastear zegoela berri ematera.
Gerra garaian ezagutu zuen Noel Monks kazetari Australiarra, bere senarra izango zena. 1944an Ernest Hemingway ezagutu zuen Londresen eta lagun minak bihurtu ziren. 1945ean, Mary Wels dibortziatu egin zen Noel Monksengatik, eta 1946ko martxoan Ernest Hemingwayekin ezkondu zen Kuban. Harrezgeroztik elkarrekin bizi izan ziren Kuban, Key West (Florida) eta azkenik Ketchum (Idaho)n.
1976an, "How It Was" deituriko autobiografia idatzi zuen.
Quintin Torre
Kohesore
Kohesorea lehenengo irrati-hargailuek zerabilten irrati-seinale detektagailua da, XX. mendearen hasieran, haririk gabeko telegrafiaren garaian. Édouard Branly frantziar fisikariak 1890ean asmatua, hainbat fisikarik eta asmatzailek egokitu zuten.
Kohesorea distantzia txiki batez aldaratutako bi elektrodo dituen hodia edo kapsula da. Bi elektrodoen arteko tartean, metalezko txirbilak ditu. Gailuak irrati maiztasuna duen seinale bat hartzen duenean, metalezko txirbilak kohesionatzen"dira; hau da, elkarren artean itsasten dira. Kohesioari esker, korronte elektriko handiagoa pasatzen uzten du. Behin irrati-seinalea amaitutakoan, txirbilek itsatsita jarraitzen dute. Beraz, kohesioa hausteko elektroiman batek eragindako ezkila-mihi batez jotzen da.
Gababusa (ordutegiak)
JOANEKO ZERBITZUA21:30. Munitibar, Ondarroa eta Ziortza-Bolibartik.21:35. Aulesti, Berriatua eta Etxebarritik.21:40. Gizaburuaga eta Markina-Xemeindik.22:00. Amoroto, Ispaster eta Mendexatik.BUELTARAKO ZERBITZUA02:15/04:15/05:45. Aulesti, Berriatua, Etxebarria, Gizaburuaga, Ispaster, Markina-Xemein, Mendexa, Munitibar, Ondarroa eta Ziortza-Bolibarrera.02:00/04:00/05:30. Amoroto, Ispaster eta Mendexara.OHARRA. Udaletxeetan tiketak erosteko azken egun da gaur (13:00ak arte). Joan-etorria 3 euro.
Ostegun honetako pintxo-poteko pintxoak jakinarazi dituzte tabernariek
Um Blem Ble tabernarien elkarteko tabernek gaurko pintxo-potean eskainiko dituzten pintxoak jakinarazi dituzte:
Pintxo hauek eskainiko dituzte tabernariek gaur, abuztuak 8:
Atraskua: sandwich mistoa eta urdaiazpikoa txakarekin.
Dean: patata tortilla, haragi bolak eta pantumaka.
Etxe-aitz: entsaladilla errusiarra eta txistorra.
Latz: arrain pastela, arrautzaztatutako oilasko bularkia piparrekin eta udaberri tortilla.
Tta-kun: urdaiazpikoa txakarekin eta arrautzaztatutako oilasko bularkia bexamelarekin.
Zurt: urdaiazpikoa txakarekin eta oilasko hostopila tipularekin.
Oharra: Gainerako tabernetan ere izango da pintxo-potea, baina ez dute pintxorik jakinarazi.
Scolopsis ghanam
Scolopsis ghanam "Scolopsis" generoko animalia da. Arrainen barruko Nemipteridae familian sailkatzen da.
Barrutieta, ostera Espainiako taldeagaz
Sidneyn ospatuko den HSBC Sevens World Series-etan Espainiako zazpiko selekzioarekin jokatzeko deitu dute Uri Barrutieta durangarra. Urtarrilaren 26tik 28ra bitartean ospatuko da txapelketa.
Domekan egingo dute hegan Australiara.
Akordioa berritu dute Sinergiak eta Zarautz Rugby Taldeak
Sinergia fisioterapia zentroko adituak ZRTko jokalarien bizkarrak zaintzeaz arduratuko dira, entrenamenduetan zein partidetan.
"Errugbi zelaian bertan lan egitea fisioterapiako laborategi batean jardutea bezala da. Lesio ugari gerta daitezke eta horren aurrean azkartasunez eta segurtasunarekin erantzun behar da, erabaki egokiak hartze aldera", adierazi du Sinergiako Garikoitz Aristegi doktoreak.
Akordio horrekin, ZRTko zuzendaritzak jokalarien baldintzak hobetzea du helburu. Aurrera begira ere, hitzarmen gehiago bilatuko dituzte, errugbi jokalarien ongizatea bermatzeko.
(3930) Vasilev
Musika eskoletako ikasturtea amaituta, emanaldien garaia
Gaur Altsasuko Dantza eta Musika Eskolako ikasleen 'Sorkuntza' ikuskizuna izanen da, 19:30ean, Iortian. Igandean, 12:30ean, hainbat eskoletako gitarra ikasleek emanaldia eginen dute Iortian. Eta igandean, 19:30ean, Musika plazan zikloaren azken emanaldia eskainiko du Etxarri Aranazko Musika Eskolak
Gaur, 19:30ean, Iortia kultur gunean, Sorkuntza ikuskizuna eginen dute Altsasuko Dantza eta Musika Eskolako ikasleek. Huntza, Ken Zazpi, Kherau, Hevia eta Alboka taldeen doinupean dantzatuko dute dantzariek, eta euskal musikaren adiera berriak erakutsiko dituzte. Aurreko astean eskolako dantzari txikiek Tradiziotik berrikutnzara ikuskizuna egin zuten.
Igandean, 12:30ean, Iortian, gitarra ikasleen emanaldia izanen da, eta Altsasuko eskolak ikasleekin batera, Etxarri Aranazko, Gasteizko Jesus Guridi eta Lakuntzako eskoletako gitarra ikasleak ariko dira.
Musika plazan
Etxarri Aranatzen maiatzeko eta garagarrileko igandetan 'Musika plazan' zikloa egiten dute. Country eta diziplina anitzetako emanaldia izan dira aurten, eta gospel kontzertua aurreikusita zegoen. Zikloaren azken emanaldia izanen da igandean eta, urtero bezala, Etxarri Aranazko Musika Eskolak eskainiko du kontzertua, 19:30ean, plazan.
Atzegi ez dago konforme Pesak adimen urritasuna dutenei eskaintzen dien zerbitzuarekin
Atzegik dio, Pesa konpainiak ez diela behar bezalako autobus zerbitzua eskaintzen adimen urritasuna duten lagunei. Horregatik, Gipuzkoako Diputazioaren esku hartzea eskatu dute.
Ordiziako 26 entitatek egin dute bat ACCU eta Begisareren kanpainekin
Ordizia Lagunkoia egitasmoaren barruan uztartu duten ekimena da. Behar gehien dutenei bizitza erraztean eta haiek ulertzeko ahalegina egitean datza, elkarbizitza hobetzeko asmozOrdiziako Udalak eta ACCU (Gipuzkoako Crohn eta Ultzeradun Kolitisaren Gaixoen elkarteak) eta Begisarek (Erretinosi pigmentarioa dutenen Gipuzkoako elkarteak) une honetan indarrean dituzten kanpainak aurkeztu dituzte. Bi kanpainak Ordizia Lagunkoia programaren barruan uztartu dituzte. Atzo egin zuten aurkezpena, Ordiziako kultur etxean eta bertan izan ziren Ordiziako Udal eta bi elkarteetako ordezkariak.Begisareko bereizgarriaBegisare elkartearen kanpaina Kontutan izan da. Erretinosiari dagokionez, elkar ulertzea eta giza interakzioa hobetzeko asmoz, Ikusmen murriztua dut bereizgarria sortu zuen, ikusmen murriztua duten pertsonak identifikatzeko.Amaia Gereñu Begisareko ordezkariak esan zuenez, «kanpainaren bitartez ikusmen murriztua zer den, sintomak ezagutzera eman edota bereizgarria eta ikusmen urritasuna duten pertsonekin nola elkar eragin ezagutzera ematea» da helburua.Bestalde, Tengo baja vision eta Tengo Baja Vision VR doako eta edonorentzako deskargagarri diren telefono aplikazioak instalatzera ere animatu dituzte herritarrak. Horien bitartez, ikusmen murriztua duten pertsonak nola senti daitezkeen ezagutzeko aukera dago.Beharra daukatACCU elkarteko Edurne Saezek esan zuenez, «Beharra daukat kanpaina, komuna presaz erabili behar duten pertsonentzat pentsatua dago». Gaixo horien «arazorik larrienetakoa eta benetan arduratzen duena, etengabe eta batzuetan ustekabean, komunera joan beharra da. Zenbait pertsonek, egoera honen aurrean, bere bizitza kalitatea gutxietsita ikusten dute, etxetik ateratzea edo lagunarteko harremanak mantentzea zaila delako erabilgarria den komun bat gertu ez badago beharra sortzen denean», argitu du Saezek.Hala, Beharra daukat ekimenak komunen sare bat jartzen du gaixoen eskura, hau da, taberna, saltoki edota erakundetako komunak, alegia. Gaixoak txartel bat du, medikuak ziurtatuta, eta txartel hori erakutsiz komuna erabili ahal du.Zein komun erabili daitekeen jakiteko aplikazio bat ere badago mugikorrean instalatzeko, non zehazten diren proiektuari atxikita dauden guneak. Bestetik, saltoki, erakunde edota tabernek pegatina dute identifikatzeko.Ordizian, 26 dira egitasmo hauekin bat egin duten entitateak.
Ludoteka eta gaztelekuetan eman daiteke izena
Udako oporren ostean udal ludoteka eta gaztelekuak berriro martxan dira. Hainbat ekimen programa zabala prestatu dute, eta horien bidez hezkuntza mailan hainbat helburu betetzea izango da asmoa.
Ludotekak 2000 eta 2005. urte artean jaiotako haurrei zuzenduta daude, eta hainbat ekintza egin ahal izango dituzte: tailerrak, mahai jokoak, kirol hastapena, joko zuzenduak… Horrez gain, mailegu zerbitzu bat ere martxan jarri dute bazkideek ludotekatik hainbat materialen artean nahi dutena etxera eramateko.
Zazpi udal ludoteka daude herrian, hainbat auzotan banatuta: Gabierrota, Markola, Agustinak, Kaputxinoak, Beraun, Alaberga eta Erdialdea. Dagoeneko izena eman daiteke, eta kuota 20 eurokoa da abenduaren 31 bitartean. Familia ugariek %50eko beherapena izango dute, eta ume bat baino gehiago izen ematen dutenek %20koa. Ludotekak astelehenetik ostiralera daude zabalik 17:30etik 19:30era arte.
Gaztelekuak, berriz, 12-13 urteko haurrei daude zuzenduta. Kasu honetan ere, ekintza programa zabala da, eta film laburren tailerra, DJ tailerra, tailer plastikoak, kirol ekintzak, mahai jokoak eta beste hainbat gauza egin ahal izango dituzte.
Izena Gabierrota eta Beraungo gaztelekuetan eman ahal izango da, eta sarrera doakoa da. Ekintzak asteazkenetik larunbatera egiten dituzte, 17:30etik 20:30era.
Informazio gehiago Errenteriako Gazte Bulegoaren webgunean topatuko dute interesdunek.
Autobusen ordutegietan aldaketak egongo dira abenduaren 24, 25 eta 31n eta urtarrilaren 1ean
Gabon eta Urte Zahar egunetan zerbitzua ohi baino goizago etengo dute, eta Eguberri eta Urte Berri egunetan ere joan-etorrien eskaintza murritzagoa izango da.
Urtero legez, Gabonak direla-eta autobus zerbitzuetan aldaketak izango dira datozen egunetan. Hain zuzen ere, aldaketak abenduaren 24, 25 eta 31n eta urtarrilaren 1ean nabarituko dituzte erabiltzaileek.
Lau egun horietan ohi baino autobus gutxiago ibiliko dira Azpeitiari eragiten dioten sei lineatan. Gabon eta Urte Zahar egunetan zerbitzua ohi baino goizago etengo dute, eta Eguberri eta Urte Berri egunetan ere joan-etorrien eskaintza murritzagoa izango da.
Gabonetako egun horietako ordutegi eta aldaketa guztiak La Guipuzcoana-ren webgunean kontsulta daitezke.
Feminismoa eraberritzeko deia
Bell Hooksen 'Feminismoa denon kontua da' saiakera liburua euskarara ekarri du Katakrakek
Atzera begiratzen du, nondik gatozen, non gauden eta zer egin nahi dugun ikusteko, eta ideia nagusi bat ateratzen du Bell Hooks idazle eta militante feministak (AEB, 1952): feminismoa eraberritu egin behar dela. Mari Luz Esteban antropologoaren esanetan, «feminismoaren mapa» bat da Feminismoa denon kontua da (Katakrak) liburua.
Ipar Amerikako mugimendua aztertzen du Hooksek, hangoa delako, eta bi talde bereizten ditu: feminismo kontserbadorea eta feminismo erradikala. Azken horretan kokatzen du bere burua, eta esaten du feminismoak galdu egin duela pultsu erradikala, eta patriarkatu kapitalista konbentzionalaren mende gelditu dela. AEBetan sortzen diren galdera batzuk hemen ere eztabaidagarriak direla uste du Estebanek, eta ideia hori aintzat hartuta idatzi du hitzaurrea; itzulpena, berriz, Amaia Apalauza Ollok egin du.
Hemeretzi ataletan dago banatuta liburua, eta pil-pilean dauden gai ugari lantzen ditu. Arrazarena da horietako bat. «Euskal Herrian, feminista abertzaleek aspalditik hitz egiten dute zapalkuntza hirukoitzaz: generoa, nazioa eta klasea. Eta gaur egun, feminismo dekolonialaren arloan kokatzen direnek ere asko hitz egiten dute feminista arrazializatuek jasaten dituzten arazoez».
Hain zuzen, klasearena ez ahazteko eskatzen du Hooksek. Izan ere, haren ustez, Ipar Amerikan, klase pribilegioak zituzten emakume zuri eta erreformistek beren klase bereko gizonezkoen eskubideak eta boterea lortzeari eman diote lehentasuna, eta, horren ondorioz, ahaztu egin dituzte emakume pobreagoak. «Etengabe ari da generoa, klasea eta arraza uztartu nahian, eta nik uste dut hori oso interesgarria dela. Agian, hemen, beste faktore batzuekin ere uztartu beharko dugu gai hori: hizkuntza gutxituekin, independentzia nahi duten herrien auziarekin...».
Gai klasikoagoak ere jorratzen ditu Hooksek. Enpleguarena da horietako bat: «Ematen zuen bideratuta geneukala guztiok enplegurako sarrera izatearen kontua, baina gaur egun daukagun testuinguruarekin, ez da hain erraza. Argi dauka independentzia ekonomikoa emakumeentzat oso garrantzitsua dela, baina, aldi berean, zer egin behar dugu eskubide faltaren aurrean?». Beste gai klasikoetako bat, berriz, sexualitatearena da. Sexu eta genero ordena berri bat eskatzen du Hooksek, eta gizonak inplikatu behar direla esaten du. «Atzera joaten da, eta esaten du: 'Iraultza sexuala sortu zenean, borroka horren inguruan, emakumeok bizitza aldatu genuen, baina gizonek ez dute aldatu iritzia'».
Liburuan aipatzen den beste kontuetako bat gizonen aitorpenetik libre dagoen emakume figura baten beharra da. «Ideia interesgarria da, eta Hooksek oso ondo esplikatzen du: nola izango gara emakume gizonen aitortzaren beharra izan gabe? Feminismoan gauden asko ere, esango nuke, askotan, gizonen aitortzaren mende gaudela». Maskulinitate feminista terminoa ere erabiltzen du idazleak, eta gizonek dituzten eskubideak lortzea baino gehiago, sistema errotik aldatzea dela kontua nabarmentzen du. Halaber, emakumeen eskubideak ez ezik, umeenak ere «sutsu» defendatzen ditu.
Erregu moduko batekin amaitzen du Hooksek: «Sor dezagun mugimendua berriro». Ideia hori ulertzeko, AEBetan kokatu behar dela azaldu du Estebanek. «Badirudi hango feminista batzuk, orain, guri begira daudela pixka bat. Azken urteetan mobilizazio erraldoiak izan dira, eta ulertu nahian ari dira nola sortzen diren bat-batean halako mobilizazio handiak».
Zer den feminista izatea
Hitzaurrean Estebanek dio, azken urteetako mobilizazio horiek mugarri izan diren arren, erronka asko daudela oraindik, besteak beste, ezin delako jakin zer gertatuko den hurrengo urteetan: «Sistema neoliberalak erreakzionatuko duen gure kontra edo ez». Hooksek esaten du AEBetan feminismoa bizimodu bihurtu zela, eta horrek ondorio negatibo bat ere izan zuela: «Ematen du feminista izatea dela 'ni feminista naiz, kontsumitzen dut feminismoa eta dauzkat borrokatxo batzuk, baina ez dut askoz gehiago egiten behar'. Hooksek adierazten du, edo sistema aldatzen dugu, edo ez dugu ezer lortu». Euskal Herrira ere ekartzen du kezka hori Estebanek.
Hooksek 30 liburu baino gehiago idatziak ditu, baina Feminismoa denon kontua da horien artean euskaraz dagoen bakarra. Neska gazte feministentzat bereziki aproposa dela uste du Estebanek, atzera begiratzen duelako, aurrera egiteko.
Iruñerrian Gaur 2013-10-02
Langabeziak behera egin du irailean Espainiako Lan Ministerioaren datuen arabera. Herriraren aurkako operazioa salatzeko mobilizazioak antolatu dituzte ostiralerako zenbait alderdi politiko, sindikatu eta gizarte eragilek: eguerdian, elkarretaratzeak lantokietan, eta arratsaldeko 8etan, manifestazioa, Sarasate pasealekutik abiatuta. Eta entzierroaren inguruan sortu den eztabaidari ere heldu diogu, Iruñerrian Gaur, Iosu Asurmendi entzierrozale eta Peñen Federazioko kidearekin eta Fermin Erbiti entzierrozale eta idazlearekin. Iritziaren Plazan, gaur: Floren Aoiz.
Gizartearekiko konpromisoan gizon nekaezina
Iazko maiatzeko Ordiziako Boluntarioen azokan egin zioten aitortzan esandako hitzek laburbiltzen dute egokien Miguel Calvillo Imazek bizitzarekiko zuen ikuspegia: «Pertsonen eta herritarren bizitzak hobetzeko helburuarekin lanean diharduten oinarrizko gizarte mugimenduei eman behar zaie merezi duten balioa». Herenegun hil zen Donostiako Ospitalean 84 urterekin, egin berri zioten ebakuntza gainditu ezinda. .Ordiziako Guraso Elkarteko presidente izana Frankismo garaian, Bandres gestorian osatu zuen bere lan ibilbidea, eta Gaztedi Langile Katolikoko eta Euskadiko Ezkerrako kide izan zen bederatzi urtez izan zen zinegotzi Ordiziako Udalean. Hala ere, gizartearekiko konpromisoarengatik nabarmendu izan da Calvillo, lan sozialean. Gueske, Nagusilan eta Fiare banku etikoa elkarteetan aritu da, baita etxegabetzean aurkako eta emakumezko alargunen aldeko mugimenduetan ere.
Amagoia Elezkanoren hiltzailearen zigorra berretsi du Justizia Auzitegi Nagusiak
Bi helegite aztertu ditu Araba, Bizkai eta Gipuzkoako Justizia Auzitegi Nagusiak. Hiltzailearen defentsak eskatu zuen basakeriagatik ezarri zioten zigorra kentzea. Fiskaltzak, berriz, hilketa aitortzeagatik ezarri zioten aringarria kentzeko. Bi helegiteak, ordea, atzera bota ditu, eta 22 urte eta sei hilabeteko espetxe zigorra bete beharko du Francisco Javier M. N.-k Amaia Elezkano hiltzeagatik
2013ko maiatzaren 23an hil zuen Laudion Elezkano 42 labankada emanda. Arabako auzitegiak ebatzi zuen hilketa delitu baten errudun zela, eta azpikeria eta basakeria gehitu zizkion. Bikotekidea zuelako zigorra handitu zuen, baina aitortu zuelako arindu ere egin zion. Kartzela zigorraz betetzeaz gain, Elezkanoren semeari eta gurasoei 300.000 eta 100.000 euroko kalte-ordainak eman behar dizkie.
La Remaudière
La Remaudière (, , ) bretainiako udalerria da. Administratiboki Frantziako Loira Atlantikoa departamenduan dago, Loirerria eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an La Remaudière udalerrian erroldatutako biztanleak 1.070 ziren. Familiak 381 ziren, horien artean 81 pertsona bakarrekoak ziren (35 bakarrik bizi ziren gizonak eta 46 bakarrik bizi ziren emakumeak), 104 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 184 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 12 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 416 etxebizitza zeuden, 393 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 5 bigarren erresidentzia ziren eta 18 hutsik zeuden. 414 etxeak ziren eta 2 apartamentuak ziren. 393 etxebizitza nagusietatik 315 bere jabearen bizilekua ziren, 76 alokairuan okupaturik zeuden eta 2 doan lagata zeuden; 12 etxek bi gela zituzten, 67 etxek hiru zituzten, 108 etxek lau zituzten eta 205 etxek bost zituzten. 317 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 145 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 226 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 678 ziren, horien artean 560 aktiboak ziren eta 118 inaktiboak ziren. 560 pertsona aktiboetatik 533 lanean zeuden (278 gizon eta 255 emakume) eta 27 langabezian zeuden (8 gizon eta 19 emakume). 118 pertsona inaktiboetatik 53 erretiraturik zeuden, 37 ikasten zeuden eta 28 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an La Remaudière udalerrian 406 unitate fiskal zeuden, 1.117 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 17.446 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 29 komertzioetatik, 1 janari enpresa zen, 4 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 5 eraikuntza enpresak ziren, 5 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 2 garraio enpresak ziren, 1 finantziazio enpresa zen, 6 zerbitzu enpresak ziren, 2 administrazio publikoko enpresak ziren eta 3 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 8 zerbitzu publikoetatik, 1 posta bulegoa zen, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia, 2 igeltseroak, 1 margolaria, 1 zurgina eta 2 ile apaindegiak.
2009an zeuden 2 establezimendu komertzialetatik, 1 120 m2 baino gutxiagoko denda zen eta 1 altzari denda zen.
2000. urtean La Remaudière udalerrian 36 nekazaritza-ustiategi zeuden, 1.144 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Munduko Pilota Txapelketa
Munduko Pilota Txapelketa lau urtean behin Euskal Pilotaren Nazioarteko Federakuntzak mundu mailan antolatzen duen pilotari onenen txapelketa da. Lehenengo edizioa Donostian ospatu zen 1952 urtean eta hamaseigarrena 2010 urtean Pauen.
Edizioak.
Dominak.
Dominen zerrenda 1952tik:
Christian Geissler
Christian Geissler (Hanburgo, Alemania, 1928ko abenduaren 25a - 2008ko abuztuaren 26a) alemaniar idazlea izan zen.
Biografia.
Teologia- eta psikologia-ikasketak egin zituen. 1953an katolizismora bihurtu zen, baina 1962an uko egin zion.
1965-1968 bitartean, "Kürbiskern" literatura aldizkariko editore kide izan zen. 1960ko hamarraldian, militante gisa, armak desagertzeko kanpainetan eta manifestazioetan parte hartu zuen. 1973an, Errepublika Federaleko presoen gorputz zigorraren aurkako batzordea sortu zuen.
Bere lehenengo eleberrian bertan "Anfrage" (1960, "Galdera"), Geisslerrek bere literatura produkzioan etengabe agertu den gai bati heldu zion: banakoaren jokabidea injustiziez betetako garai batean. Bere hurrengo eleberrian, "Das Brot mit der Feile" (1973, "Ogia limarekin"), aginpidea dutenen harrotasuna deskribatu zuen. Hurrengoan, "Wird Zeit, dass wir leben" (1976, "Bizi gaitezen ordua da"), jatorri desberdineko pertsonek elkartasun ekintza bat egiten dute nazionalsozialisten preso bat askatzeko.
1980ko hamarraldiaren hasieran, bere lehenengo poemak hermetikoak eta idorrak argitaratu zituen, gai berari baina bide estetiko desberdinetatik heldu nahi ziola erakutsiz. Beste lan batzuk: "Kalte Zeiten "(1965, "Garai hotzak"), "Ende der Anfrage "(1967, "Galderaren amaia"), "Kamalatta" (1988).
Haur sila bat eta 2 monopatin agertu dira eta Udaltzaingoan daude
Udaltzaingoak Hernaniko Kronikari jakinarazio dionez, kalean aurkitutako haur sila bat entregatu dute Udaltzaingoan. Haur silan, hainbat gauza zeuden, arropa, toalitak eta abar. Bestalde, 2 monopatin ere entregatu dituzte. Galdutako tresna hauen jabeak Udaltzaingotik pasa daitezke jasotzera.
Donostiako Pasealeku Berria itxita dago denboraleagatik
Bihar eta ostegunean haize ufada bortitzak eta olatu handiak espero dituzte.
Eusko Jaurlaritzaren meteorologia zerbitzuak jakinarazi duenez, bihar joko du goia denboraleak, eta Donostiako Udalak atzo gauean badaezpada itxi egin zuen Pasealeku Berria. Bihar eta ostegunean mendebaldeko haize ufada bortitzak eta olatu handiak espero dituzte. Donostiako Udaleko eta Babes Zibileko teknikariek bilera bat egin dute gaur. Parte Zaharreko ostatuak-eta neurriak hartzen ari dira.
Bilbon, Bermeon eta kostaldeko beste herri batzuetan ere ari dira egoera aurreikusten.
Cryptocentrus lutheri
Cryptocentrus lutheri "Cryptocentrus" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Gobiidae familian.
125.000 lagun oinarrizko gastuei aurre egin ezinda daudela dio Jaurlaritzak
Pobrezia eguneroko arazoa da milaka herritarrentzat; Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan, 46.100 herritarrek gosea pasatzen dute, eta 101.000k elikadura arazo larriak dituzte. Elkartzen-ek ohartarazi du estatistika ofizialetan ageri baino larriagoa dela egoera; jantoki sozialak jendez beteta daude urte amaierako egun hauetan.
Hijos de Juan de Garay enpresatik kaleratutako langileak lanera itzuliko dira
Kaleratutako lau langileak uda baino lehenago itzuliko dira lanera, antzinatasuna mantendu egingo zaie, eta hiru urteko lan jarduna egiten dutenean finko izaera izango dute. Horixe da enpresak egindako proposamena, eta langileek ahoz batez onartu dutena. "Pozik gaude lortu dugunarekin. Gainera agindu digute lana dagoen artean ez dutela beste inor kaleratuko", esan digu langileen batzordeko presidente Mikel Oleak.
Hijos de Juan de Garay enpresak lau langile kaleratu ditu
Haserre, oso haserre agertu ziren hilaren 13an Garay enpresako langileen batzordeko ordezkariek egindako protesta ekitaldian. "Bidebageko kaleratzeak" zirela salatu zuten, eta "arazoa konpontzeko borrokatuko" zirela. Batzordeko kideek elkarretaratzeak egin zituzten, eta arazoa konpondu ezean greba egiteko prest zeudela esan zuten. Bada, arazoa konpondu dute. "Oraingoz behintza, bai. Langileen aldetik bultzada izugarria izan dugu, eta lortu dugu", esan digu Oleak.
Ibarretxe: "Trena hartzea da aurrerapena, ez trenari bonbak ipintzea"
AHTren Itsasondo eta Ordizia arteko obrak bisitatu ditu EAEko lehendakariak. ETAren mehatxuen harira, Euskal Y proiektua kritikatzea zilegi dela esan du, baina ez erasoak egitea. AHT Gelditu! Elkarlarnak, berriz, informazioa eman ordez "publizitatea egitea" leporatu dio Jaurlaritzari.
AHTrentzako Euskal Y trenbidea eraikitzeko Itsasondo eta Ordizia arteko (Gipuzkoa) obrak ikuskatu ditu gaur goizean Juan Jose Ibarretxe Jaurlaritzako lehendakaria. Lanak nola doazen bertatik bertara ezagutzeaz gain, zeregin horretan ari diren enpresei babesa adieraztea izan da bisitaren helburuetako bat, ETAk lan horiek jomugan dituela jakinarazi ondoren.
Hain zuzen ere, trenbide proiektuaren kontra "bonbak jartzea" aurrerapenari oztopoak jartzea dela iritzi dio lehendakariak. "Aurrerapena da trena hartzea, ez trenari edo trenbideari bonbak ipintzea. Hori ez da aurrerapena, baizik eta atzera joatea", azpimarratu du. Lehendakariaren arabera, XIX. mendean trenak ekarri zuen aurrerapena Euskal Herrira. Orduan ere, batzuk egitasmoaren kontra egon zirela nabarmendu du. Kritikak zilegi direla erantsi du Ibarretxek, baina, ez ordea, indarkeria erabiltzea. AHTk onurak baino ez dituela sortuko erantsi du, eta, besteak beste, euskara eta euskal kultura Europan kokatzeko balioko duela.
Ibarretxerekin batera Nuria Lopez Gereñu Herrilan sailburua, Markel Olano Gipuzkoako ahaldun nagusia eta Teresa Rodriguez Barahona Espainiako Sustapen ministerioko ordezkaria dabiltza lanak ikuskatzen.
Informazioa eman ordez "publizitatea egitea" egotzi dio AHT Gelditu! Elkarlanak
AHT Gelditu! Elkarlanak, ordea, ukatu egin du AHTk Ibarretxek agindutako aurrerapen eta onurak ekarriko dituenik. Aitzitik, ingurumenean kalte nabarmenak eragingo dituela azpimarratu du. Ildo horretatik, informazioa eman ordez "hitz potoloak erabiltzea eta publizitatea egitea" leporatu dio Jaurlaritzari. Jone Etxeberria bozeramailearen arabera, "gizartea nahastu" nahi du Gasteizko Gobernuak, eta horretarako "astakeriak" esan eta zabaltzen dituzte askotan, hala nola, Euskal Y-k ingurumenari mesede egingo diola.
Diskurtso hori uzteko galdegin dio AHT Gelditu! Elkarlanak Ibarretxeri, eta horren ordez, "benetako eztabaida sustatzeko". Beren kritika egiteko modua "mobilizazio publiko eta baketsua" dela erantsi dute, eta beraz, guztiz zilegia dela.
Ordiziako Malkasko auzoan, obrak egiten ari diren inguruan, egin du agerraldia AHT Gelditu! Elkarlanak.
Egitasmoaren kontrako AHT Gelditu! Elkarlanak, berriz, agerraldia egin behar zuen 11:00etan Ordiziako Malkasko auzoan, obren inguruan.
Aukerak zabaltzera goaz
Hezkuntza gizartearen ar­datz nagusienetako bat da, ez dago zalantza izpirik. Gure seme-alaben etorkizuna mo­mentu honetan gure eskuetan dago, eta ezin dugu geldirik egon LOMCE eta marko berdinean kokatu den Hezi­berri egitasmoak nola txertatzen ari diren ikusita. Eta horiei aurre egiteko bide bakarra ikusten dugu: gure herrian gure hezkuntza eredu propioa garatu beharra daukagu; hezkuntza propio baten alde egin behar dugu apustua, ebaluazioa jarraian izatea nahi dugulako, errebalidarik ez; heziketa inklusiboa nahi dugulako eta ez baztertzailea; pertsona kritiko eta libreak nahi ditugulako ez eduki erabat uni­for­mizatu eta estandarizatuak dituztenak; ikastetxeak ekinez ikasiz jarduteko gu­neak direlako ez frogak prestatu eta horiek gainditzeko sasi-akademiak; barne ebaluazioan sinisten dugulako eta ez kanpo ebaluazioan; ez dugu ikastetxe ez ikasleen rankingik behar, guk di­men­tsio pedagogikoetan sinesten dugu.
Hori guztia ahalbidetu du­tenen alde egin nahi dugu eta horregatik, hezkun­tza arloan aukerak za­bal­tze­ra goazelako, bozka ezazu EH Bildu datorren ekainak 26ko hauteskudeetan, Ma­drilen ere zer esana badugu­la­ko, gure eskubideak aldarrikatu nahi ditugulako, gu­re seme-alabek merezi du­te­lako, eta batez ere, euskal gi­zarteak benetako herri hezi­tzailea eraiki behar duelako.
Niña Coyote eta Chico Tornadok Japonian egindako biraren bideoa egin du Aritz Morenok
Donostiako Niña Coyote eta Chico Tornado bikoteak mundu bira egin du Eate diskoarekin. Japoniara ere iritsi dira Ursula Strong bateria jotzailea eta Koldo Soret gitarrista, eta herrialde hartan bizitako esperientzia jaso du bideo batean Aritz Moreno zinemagile donostiarrak. Aurretik ere egin du lan bat bikotearentzat. Lainoa abestiaren bideoklipa egin zuen, Donostiako Aste Nagusian grabatutako irudiekin.
Antigona
Antigona () greziar mitologian, Edipo eta bere ama zen Jokastaren alaba izan zen.
Mitoa.
Antigona pertsonaia mitologikoa da eta Sofoklesek bere tragedia baten bidez azaltzen du Antigonaren kondaira, baita politikaren, moralaren eta legeen inguruko hausnarketarako tarte zabal eskaini ere.
Edipok, hiltzean, bere bi semeei utzi zien Tebaseko erregetza, lan hau txandaka burutu zezaten. Eteoklesek, ordea, ez zion Polinizesi tronua jaregin nahi izan, eta hau beste printzerri batzuekin batu zen Tebas erasotzeko. Gudan, anai biek elkar hil zuten eta beraien osaba, Ediporen anai Kreonte aginteratu zen. Honek, Eteoklesi hildakoek merezi ohoreak eskaini zizkion Tebasen defentsan hil izanagatik eta Polinizesen gorpua lurperatu gabe piztien jan bihurtu zedin agindu zuen, hau ez betetzea heriotzarekin zigortuz.
Antigonak, Ismene ahizpak ez bezala, anaiaren gorpuari beharrezko erritualak egin zizkion, zetorkion zigorraren jakitun. Tiresias igarleak Antigona ez hiltzea aholkatu zion Kreonteri, honek bere hurkoentzako zorigaitza ekarriko ziola esanaz. Hala ere, bizirik lurperatu zuten koba batean janari apur batekin, baina urkatu egin zen gosez hil aurretik. Hori ikustean, bere ezkongai Hemonek, Kreonteren semeak, bere burua hil zuen eta hau jakitean bere ama Euridizek ere bai.
Kreontek, honela, bere burugogorkeriagatik semea eta emazte hilik ikusten dituelarik, Tebaseko nagusien koruak eginiko aholkua entzun behar izan zuen: "Askogatik, zuhurtzia da zoriontasunaren oinarria".
Egitarau zabala gaztetxearen urteurrena ospatzeko
Altsasuko Gazte Asanbladako (AGA) kideak sorostetxea hartu zuen etxea okupatu zutela 28 urte bete dira gaur. Eraikinak ordutik gaztetxea hartzen du. AGAko kideek urteurrena ospatzeko egitarau zabala prestatu dute lastailerako. Haren leloa loraldiaren udazkeneko lorea da. Egitaraua asteartean gaztetxean bertan egindako auzolanarekin eta auzatearekin abiarazi zuten. Herenegun batzarra izan zuten 19:30ean. Hala eginen dute hurrengo bi asteazkenetan. Gaurtik aurrera egitaraua aletuko dugu.
Egitaraua
Lastailak 5, ostirala
17:00etan Haurren txokoa.
20:30ean Txupinazoa eta auzate-poteoa.
22:00etan Gaztewood Remenber Fest.
Lastailak 6, larunbata
12:00etan Kalderete txapelketa eta bazkaria.
16:30ean Jolasak.
17:30ean JayKay & PVD Returns.
21:00etan The Trikiteensen kontzertua.
Lastailak 12, ostirala. Egun arrotza
10:00etan Herri eskola. Palestinari buruzko hitzaldia.
20:30ean Pintxo-potea gaztetxean.
Lastailak 21, domeka. Nafarroa Oinez.
Egun guztian irekita egonen da.
20:30ean Juantxo Skalari eta Rude Banden kontzertua.
Lastailak 26, ostirala. Feriak
20:30ean Pintxo-potea gaztetxean eta Tokan 2 La Pollaren kontzertua.
Euskara ikastaroa antolatu du Ataungo Udalak, kurtsorako
ATAUN // Euskara herrian bertan ikasteko kurtso bat antolatu du Ataungo Udalak. Izen-emate epean dago orain, irailaren 20ra arte. Udaletxean apuntatu behar da, 09:00etatik 14:00etara. Ondoren, partaideekin bilera egingo dute, maila ikusteko eta klaseak finkatzeko.
Sutea Bergarako Bidekurutzeta kalean
Bidekurutzeta kale erdi inguruan piztu da sua, zazpigarren zenbakian. Udaltzaingotik adierazi digutenez, 14:45 inguruan jaso dute abisua eta, 10 minutura, bertan ziren suhiltzaileak; lauzpabost kamioi bertaratu dira. Bizilagunak euren etxeetatik atera dituzte, eta bostak eta erdiak ingurura arte kalea itxita egon da. Kalte pertsonalik ez du eragin. Sutea izan duen eraikinak lau pisu ditu, eta inor bizi ez den azkenekoan piztu da sua, udaltzainek adierazi digutenez. Sua pisu horrtara mugatu da, baina azpiko bi pisuetan ura sartu da. Pisu horietako baten bizi den familia gaur bertan itzuliko da etxera, hirugarren pisuko emakumeak berriz, gaurko gaua senideen etxean emango du. Ezbeharrak baina, ez du kalte pertsonalik eragin.
Telethonak 2220 euro bildu ditu aurten
Eguraldi txarra izan bada ere, Telethonak iaz bezainbat diru bildu du aurten. Eskoletako haurrek, Larrunera trena igotzeko eskaintza, eta esku baloiko taldeak emandako krakadarekin 2220 euro eskuratu ditu urritasuna duten pertsonen laguntzeko eta eritasun horien ikertzeko. Larrungo trenean 65 lagun upatu ziren, baina bertako zuzendaritzari eskas iruditu zaio, eta baliteke heldu den urtean horrelakorik ez izatea. Beraz, Telethonaren alde diru biltzen segitzeko ideia guztiak ongi etorriak izanen dira.
Sant Julià
Sant Julià honakoa izan daiteke:
Hegoaldeko zuzendaritzak aukeratuko dituzte gaurtik aurrera Ahal Dugu-ko kideek
Hiru hautagaitza aurkeztu dira alderdia zuzentzeko Nafarroan, eta beste horrenbeste Araba, Bizkai eta Gipuzkoako zuzendaritzarako.
Nafarroa Aldatu Ahal Dugu, %100 ADN Podemos eta Nafarroak Ahal Du. Hiru hautagaitza horietako batek zuzenduko du Ahal Dugu Nafarroan, eta gaur hasiko dira militanteak botoa ematen. Ostiralera arteko epea izango dute, eta larunbatean emango dute zerrenda irabazlearen berri.
Nafarroako Idazkaritza Nagusia, Nafarroako Herritarren Kontseilua eta Bermeen Batzordea izango dira aukeratu beharrekoak: Laura Lucia Perez da Nafarroa Aldatu Ahal Dugu-ko hautagaia idazkari nagusi izateko; Joan Josep Bosch Nafarroak Ahal Du-koa, eta Sandra Gonzalez Ortega %100 ADN Podemosekoa.
Euskal Autonomia Erkidegoan ere postu berberak dira aukeratzekoak, epe berberetan. Hautagaitzak, berriz, hauexek: Roberto Uriarte buru duen Euskal Hiria, Iratxe Osinagaren Euskadi Baita Ere eta Luis Angel de Lachinaren Orain Ahal Dugu. Espainiako Podemoseko zuzendaritzak ez du hautagaitzarik babestu, nahiz eta hiru zerrendek adierazi dioten atxikimendua Espainiako zuzendaritzaren ildoari.
Erreka Egala kalea asfaltatu du Gernikako Udalak
Erreka Egala kalea asfaltatu dute
Urbietarako sarbidea itxita egon da azken asteetan, obrak zirela eta. Gaur goizean zorua margozten ari dira beharginak, baina errepidea erabilgarri da dagoeneko. hala, Erreka Egala kalea zabalik dagoela jakinarazi dute.
Walstromita
Walstromita silikato motako minerala da.
Ezaugarriak.
Walstromita silikato mineralaren formula kimikoa hau da: &lt;chem&gt;BaCa2(Si3O9)&lt;/chem&gt;. Sistema triklinikoaren arabera sortzen ditu kristalak. Mohs eskalaren arabera duen gogortasunaren balioa 3,5 da.
Asteburua iruditan
Antzuolan, herriko jai nagusiak; eta bailarako gainontzeko txokoetan, askotariko kontuak. Bateko eta besteko argazkiak batu ditugu.
Debagoieneko koadrilen arteko futbol txapelketa
Portasolgo jaiak Aretxabaletan
Ate irekiak Coprecin
Gatzaren Eguna Leintz Gatzagan
Apar festa Arrasaten
Meagako Estazio Megalitikoa
Meagako Estazio Megalitikoa. Aztarna megalitiko bakarra ikus daiteke, tumulu bat. Beste bat bazegoen baina desageru zen.
Historiaurreko monumentuak.
Periodo orokorra: Brontze Aroa, Kalkolitoa / Eneolitoa, Burdin Aroa, Neolitoa, K.a. 3000 eta 900 urte artekoak. Inguru honetan sukarriz egindako tresna asko agertzen dira eta horrek inguru honek izan zuen aktibitatea adierazten du. Gaur egun ere artzaintza trasumantearen presentzia handia da.
Kokapen geografikoa.
Geografikoki Gipuzkoako Getariako Meagan dago.
Sailkatutako monumentuak.
Estazio honetan monumentu megalitiko bakarra dago:
Tumuluak.
Guztira bi ezagutu dira:
Egoera legala.
Estazio Megalitikoa Monumentu Multzoa eta Kultura Ondasuna deklaratu zuen Eusko Jaurlaritzak 2003an. Bertan bi monumentu aipatzen dira.
﻿Sorospen Etxeko zerbitzua bertan behera uztearen aldekoa da Osalde
﻿Bikoizketekin amaitzea proposatu du osasun eskubidearen alde lanean ari den elkarteak
﻿Sorospen Etxearen etorkizuna ezbaian dagoen une honetan, osasun eskubidearen alde lanean ari den Osalde elkarteak zerbitzua bertan behera uztearen alde egin du. Ez dute zerbitzu bikoizketa mantentzea begi onez ikusten. Osasun eskubidearekin kezkaturik dauden profesional eta herritarrak batzen dituen elkartearen iritziz, Osakidetzak Donostian dituen 24 orduko zerbitzuak indartuko beharko lituzke «eraginkorragoak» izateko.
Osaldeko presidente Juan Luis Uriaren iritziz, «zentzugabea» da Sorospen Etxea bezalako zerbitzu bat ordaintzen jarraitzea, bi kilometroko eremuan hiru osasun etxe baldin badaude. Esterlines kaleko eta Prim kaleko osasun etxeak izanda, zerbitzu bera eskainiko duen hirugarren azpiegitura bat mantentzea ez du uste Uriak egokiena denik.
«Udalak, gainera, berea ez den eskumen bati lotutako zerbitzu batengatik ordaintzen jarraitu beharko luke?», galdetu du Osaldekoak.
Oposizioko alderdiek Sorospen Etxearen alde egiteko plazaratzen dituzten argudioekin ez dator Juan Luis Uria bat. Sorospen Etxera doazen turistei egiten dien mesedea edota urte luzez bete duen funtzioagatik arrazoi historikoak plazaratzen dituztela zehaztu du. Turistak osasun etxeetan eskaintzen duten larrialdi zerbitzuarekin ere «oso gustura» aterako liratekeela aditzera eman du. Oposizioko udal taldeek, ordea, «ez dute ez ixteko arrazoi zientifikorik mahai gainean jarri», azaldu du.
Ashe konderria (Ipar Carolina)
Ashe konderria () Ipar Carolinako konderri bat da, Ameriketako Estatu Batuetan. Hiriburua Jefferson da. 2010eko zentsuaren arabera biztanle zituen, kilometro koadroko azaleran.
Geografia.
Ashe konderriak kilometro koadro ditu. Horietatik ura dira. Beste lurra dira. Biztanleria dentsitatea 24,54 da.
Demografia.
2010eko zentsoan bizi ziren pertsonetatik txuriak edo hispanoak dira. Horietatik "hispano edo latino" kategorian dira. beltzak edo afroamerikarrak. amerikar natiboak ziren eta Hawaii edo Pazifikoko irletako natiboak. asiarrak ziren. "Bestelako arraza bat" kategorian biztanle daude. Bukatzeko euren burua arraza bat baino gehiagotan pertsonek kokatzen zuten.
San Sebastian jaien azken txanpa
Gaur Joseba Irazoki & Lagunak kontzertua egingo dute Dokan.
San Sebastian eguna bukatu da, baina Antiguan oraindik hiru egun dituzte auzoko sansebastianekin gozatzeko. Kuadrillen bazkaria, tributo gaua Kolpatu eta Berri Tzaarrak taldearekin, antzerkia, elektrotxarangarekin kalejira…
Gaur Dokan, 20:00etan, Joseba Irazoki & Lagunak kontzertua egingo dute. Hilaren 22an musika emanaldi berezi bat egingo dute Dokan. Hain zuzen, Irazokik duela bi urte Antiguan, Lugaritzen, eginiko kontzertu batean erein zuen disko honen hazia. Emanaldi horretan hainbat lagunekin batera aritu zen gitarra jotzailea, tartean, Beñat Axiari soinu aztia. Bada, kontzertu hartan parte hartu zuten musikariak estudioan elkartu eta 2009an plazaratutako Euria ari du (Moonpalace) bikainaren jarraipena gauzatu dute. Willis Drummondeko Felix Buff, Audienceko Ager Insunza, We Are Standardeko Jaime Nieto, Iban Urizar eta Igor Telletxea igoko dira agertokira Irazokirekin.
[box]
EGITARAUA
Urtarrilaren 22a, osteguna
– 20:00 Joseba Irazoki & Lagunak kontzertua. Sarrera 7 euro, aurretik, eta 9 euro, bertan. Salgai: Doka, Trikuharri eta Rekalde (Alde Zaharra).
Urtarrilaren 23a, ostirala
– 18:00 Haurrentzako ‘Kontu Kontari’ antzezlana eliza azpian. Ipuin kontalariek Matriuska zirkoa gerturatuko digute.
– 18:30 On ekin eta ongi jan! Txalupagillene plazan. Norbanako eta kuadrilla arteko patata tortila lehiaketa eta taberna eta elkarte arteko pintxo lehiaketa.
-19:00 Antiguaotarrak Kontsumo Taldearen aurkezpena. On ekin eta ongi jan! txapelketako sari banaketa.
– 19:30 Taberna ibiltaria: Adin guztientzako poteo musikatua Antiguako kaleetan zehar
– 20:30 Ziburuko ikastolaren aldeko tributo kontzertua Txantxarrekan: Kolpatu (Kortaturen bertsioak) eta Berri Tzaarrak (Berri Txarraken bertsioak).
– 22:00 Mus Txapelketa Antiguotarrak elkartean.
Urtarrilaren 24a, larunbata
11:00 Kuadrilen jolasak.
12:00 Ttuntturroak eta pertsonaia mitologikoak.
13:00 Iraunkorrak txarangarekin kalejira.
13:30 Alejandro Auzmendi Satza-ri lore eskaintza.
14:30 Kuadrillen bazkaria Ibaetako frontoian.
17:30 Haurrentzako jolasak Antiguako frontoian, Haurtxokoak antolatutako ekitaldia.
18:00 Helduentzako antzerkia Lugaritzen: Poxpolo ta konpainia.
18:30 Elektrotxarangarekin kalejira, Ibaetatik Antiguako tunelera.
21:00 Egiako kuadrillei ongi etorria.
21:00 Kamioi musikatua, elizatik abiatuta.
23:00 Berbena Trakets taldearekin, Antiguako frontoian.
[/box]
Euskaraldirako udaletxean izena eman dezakete ispastertarrek
Euskaraldia: 11 egun euskaraz ariketa sozialean izena emateko epea irailaren 20an zabaldu zuten. Euskal Herriko hainbat elkarte, enpresa, erakunde zein norbanakok bat egin dute dagoeneko egitasmoagaz.izenematea.euskaraldia.eus helbidean izena eman daiteke, baina, herriz herri, hitzorduak zehazten ari dira herritarrei lagundu asmoz. Aste honetan, esaterako, Ispasterko udaletxean izena eman ahal da, goizez. Halaber, zalantzarik izanez gero, udaletxeko telefono zenbaki honetara deitzeko eskatu diete herritarrei: 94-684 29 99. Bestalde, eatarrek Eskolondon izena eman dezakete arratsaldeetan. Horrez gain, asteburu honetan bi hitzordu dituzte. Zapatuan Eako herrigunean izena eman ahalko da, eta domekan, berriz, Natxituan. Aurreko domekan Bedaronan egon ziren.Euskal Herrian azaroaren 23tik abenduaren 3ra (Euskararen Eguna) egingo den ariketa soziolinguistikoak 11 egunez euskaraz bizitzeko erronka luzatuko diete parte hartzaileei. Horretarako, izena ematerakoan, ahobizi edo belarriprest rola aukeratu behar da. Lehenengoek ahal duten guztietan euskaraz egiteko konpromisoa hartuko dute, eta bigarrenek, beraiei euskaraz hitz egiteko gonbidapena egingo diete gainerakoei.
Langileak kontratatzeko erraztasunak
Urola Kostako Udal Elkarteak martxan ditu bi diru-laguntza deialdi eta horien inguruko informazio-saioa antolatu du.
Krisiaren ondorioz hainbeste igo den langabeziari aurre egiteko, Urola Kostako Udal Elkarteak langileak kontratatzeko bi diru-laguntza programa ditu martxan eskualdeko enpresentzat.
Eskualdeko langabeak kontratatzeko diru laguntzak emango ditu, batetik. 2014ko irailaren 1etik aurrera eginikoak eta gutxienez hiru hilabetekoak izan behar dute kontratuek. Iraupen horretako kontratuentzat 3.000 euro emango ditu Udal Elkarteak, eta sei hilabetekoentzat 6.000 euro. Eskaerak aurkezteko epea 2015eko urtarrilaren 15ean amaitzen da.
Bestetik, gazte langabeak euskal enpresetan kontratatzeko laguntzak eskatzeko epe-muga 2014ko urriaren 3a da. Laguntza hau eskatzeko baldintzak honakoak dira: gazteekin sinatutako kontratuetako lanpostuak EAEko lantokietan betetzea, 2014ko azaroaren 21a baino lehen hastea, gutxienez sei hilabeteko iraupena izatea eta lanaldi osoa edo partziala izatea, baina inoiz ez ezarritako lanaldiaren %70etik beherakoa. Diru-laguntzaren zenbatekoa kontratu bakoitzaren soldata gordinaren araberakoa izango da.
Bi laguntza horiek eskatu nahi dituzten enpresentzat informazio saio bat antolatu du Urola Kostako Udal Elkarteak. Datorren ostiralean, irailaren 12an izango da saioa Udal Elkartearen eoitzan –Urdaneta bidea 6, Zarautz–. Bi saio egingo dira, lehena euskaraz 12:00etan eta bestea gazteleraz 13:00etan.
Jardunaldian parte hartzeko aurrez izena eman behar da 943890808 telefono zenbakian edo enpresa@urolakosta.org helbidean.
LanGunea berriz martxan
Martxotik ekainera bitartean LanGunean aritu diren bi taldeen emaitza aipagarria dela eta, udazkenean beste bi jarriko ditu martxan Urola Kostako Udal Elkarteak. Bertan, lana bilatzeko prozesua hobetu eta bakoitzaren baliabide, konfidantza eta potentzialtasuna azalaratzen laguntzen dute, prestakuntza teoriko eta aplikazio praktikoaren bidez.
2014ko irailatik abendura egingo da LanGunea, astean bi egunetan. 9:30etatik 13:00etara izango dira jardunaldiak Udal Elkartearen egoitzan. Izena emateko, www.urolakosta.org helbidean edo Elkartean bertan eskura daiteken eskaera orria aurkeztu behar da ondoko helbidera bidaliz: lanpoltsa@urolakosta.org. Plaza kopuru mugatua da eta hautaketa prozesu bat egingo da izena ematen dutenen artean. Informazio edo argibide gehiago nahi duenak 943890808 telefono zenbakian aurki ditzake.
Maguette Mbeugou hiltzeagatik, kartzelaratu egin dute haren senarra
Asteartean atxilotu zuten gizona, eta ostegunean pasa da epailearen aurretik. Auzitegiak gizona kartzelaratzeko agindu du.
Euskao Jaurlaritzako Segurtasun Sailak jakitera emandakoaren arabera, ostegunean pasa da epailearen aurretik Mbeugouren bikotekidea zena. Emakumea labankadaz hiltzea leporatuta deklarazioak egin ostean, emakumeen aurkako Indarkeriaren arloko bi zenbakiko epaitegiak honen kartzelaratzea agindu du. Dagoeneko Basauriko espetxean da.
Mutrikun atxilotu zuen Ertzaintzak gizona asteartean, Mbeugou etxean aurkitu ostean, labankadaz hilik. Autopsiaren arabera, emakumeak 28 eta 36 ordu inguru zeramatzan hilik aurkitu zutenerako.
Justiziaren porrota
Bi aldiz salatu zuen Mbeugouk indarkeria matxista pairatzen ari zela. Lehenbizikoz, Bilboko Udaltzaingoan jarri zuen salaketa 2017an. Berriak jasotzen duenaren arabera, etxetik ihes egindako emakumea Udalak kasu horietarako propio atondutako etxe batean hartu zuten, bi alabekin batera. Auzia zeraman epaileak, baina, emakumearen babes eskaerak atzera bota eta gizona absolbitu zuen, “indarkeria matxistaren froga nahikorik ez zegoelako”. Gizonari ez zioten inolako kautelazko neurririk ezarri.
Denboran gertuago, Mbeugouk medikurenean jakinarazi zuen indarkeria jasaten ari zela. Artatu zuen medikuak Mbeugou zaintzeko izapideak martxan jarri zituen. “Dagoeneko dena zegoen bidean, baina ez dugu lortu babestea”, adierazi de medikuak bere Twitter kontuaren bitartez.
Juan Luis Ibarra EAEko Justizia Auzitegi Nagusiko presidenteak ostegunean Bilbon aitortu zuenez, Mbeugouren kasua “justiziaren porrot erabatekoa” da.
Jon Fernandez boxeolari etxebarritarrak pisu arinen kategorian jokatuko du
Orain arte superluma kategorian aritu ondoren, datorren denboraldian pisu arinen kategorian jokatuko du Jon Fernandez boxeolari etxebarritarrak. Kategoria horretan muga 61,2 kiloan dago. “Datorren denboraldiari begira, ilusio handia dut eta gogo asko ditut Frank Urquiaga edo Samuel Molina bezalako boxeolarien aurka neurtzeko. Borroka ikusgarriak izan daitezke”, dio JonFerrek.
2015eko martxoan debuta egin zuen profesionaletan Fernandezek Bilboko La Casillan, eta ordutik 19 borrokaldi egin ditu. Hau da, bataz beste ia 5 borrokaldi egin ditu urtean. “Askotan 61 kiloren inguruko itundutako borrokaldiak egin izan dituen arren (pisu arina), garaipen guztiak superluma kategorian sartuta zeuden (58,9 kilo)”, diote EuskoBoxetik.
Superluma kategorian zenbait gerriko irabazi ditu Fernandezek: WBC Youth txapelduna (2016), Espainiako txapelduna (2017), WBC Silver txapelduna (2017) eta Europar Batasuneko txapelduna (2019). 2018an zilarrezko gerrikoa galdu zuen Oklahoman (Estatu Batuak), Fosterren aurkako borrokaldian. Estatu Batuetan lau borrokaldi egin ditu guztira Fernandezek, horietako hiru Showtime telebista katearen bidez emitituak.
Irailean itzuliko da JonFer ringetara. Hain zuzen ere, irailaren 14an borrokaldia izango du Ponferradan (Leon, Gaztela eta Leon). Gaur egun Ponferradan bizi da boxeolari etxebarritarra.
NGC 7031
NGC 7031 galaxia bat da, Cygnus konstelazioan. William Herschelek aurkitu zuen n.
Baztan futbol taldeak Corelanoren aurka galdu du (3-2). Asier Lizartzaren kronika
Zutik, makurtu gabe
Bultzaden balada
Xutik
Mukaki Produkzioak, 2013
Xutik taldea berriz ere zutik da. Bultzaden balada bigarren diskoa jadanik kalean dute. Baina, egia esan, taldea zutik mantendu da beti, taldekideak elkarrekin jotzen hasi zirenetik ez baitira sekula makurtu, ezta eseri eta etzan ere.
Jaia eta aldarria, martxa eta borroka dira Xutik taldearen ardatz nagusiak. Kantu alaiak eta dantzagarriak jotzen dituzte, hainbat musika estilo nahastuz (ska, reggae, rap, pop, rock, latinoa), eta hitzetan zuzen mintzo dira, ahoan bilorik gabe. Euskal Herria aske izateko desioa eta itxaropena azaltzen dute, eta hori lortzeko borrokatu egin behar dela argi dute.
Hona hemen kantuetan esaten dituzten esaldi batzuk: “Irriarekin ehizatuko dugu mamu zaharra” (Sudur gorrien iraultza), “Behin lurrean izanez gero, guri datorkigu xutitzea berriro” (Erortzen), “Ahaztu zure lotsak, ez gorde barneko urratsak” (Dantza dantza), “Euskararen geroa guk dugu mihian, erdaraz mintzatzean bihar datza hobian” (Geroa mihian), “Eskatzen duguna: demokrazia! Nahi duguna: presoak etxera! Lortuko duguna: independentzia!” (Lortuko duguna), “Gure lema argi dago: bizi gireno ez gira geldituko” (Xutik), “Erlojua aurrera doa, ez dugu emanen atzera pausoa” (Stockholm sindromerik ez), “Betiko betiko! Libre senditzeko esperantzaren aldarri. Betiko betiko! Izanen ixildutako oihuen euskarri” (Memoriaren pareta), “Ez gorde negar malkoak, izanen dira zorionezkoak, burua ez makurtu” (Flekz), “Mihi gainean daukagu askatasunaren giltza. Herrira! Herrira! Kalean izanen dira!” (Herrira).
Kolore ugari dituen diskoa osatu dute, hamaika musika tresna erabiliz, eta doinu indartsua gauzatu dute. Grabazioa 2012ko irailean egin zuten Paxkal Etxepareren estudioan, Bardozen (Lapurdi). Masterizazioa, berriz, Pierre Chalbosek egin zuen Pariseko La Source Mastering estudioan.
Diskoko kanta bakoitzak bere izaera badu ere, kanta guztiek diskoari osotasuna ematen diote. “Abesti bakoitzak gai bat lantzen badu ere, guztiak balada baten osagai dira”, taldekideen hitzetan.
Herrira abestia Herrira plataformak Baionan deitu zuen presoen aldeko manifestaziorako sortu zuten. Presoena bereziki gertuko gaia dute: «Gaur egungo egoeran, eta bereziki egunero iristen zaizkigun albisteak kontuan hartuz, presoen aldeko aldarria sekula baino garrantzitsuagoa da».
Diskoko abestiak euskaraz idatziak dira, eta zati batzuk frantsesez eta katalanez. Euskal Herritik kanpoko errealitatea ere kontuan hartzea baita beren asmoa, euskal kultura ez ezik mundu zabalean milaka eta milaka kultura badirela islatzea. Horretarako, ezinbestekotzat jo dute hainbat kolaboratzaileren lana. Haien artean, Carles Belda musikari katalanak Xutik kantan abestu eta trikitixa jotzen du, eta Saïdou, MAP eta ZEN taldeetako rap kantaria, Lortuko duguna abestian aritu da.
Taldekideek beste hainbat musikariren eta artistaren laguntza ere izan zuten grabazio saioetan: Lekittoko Banda; Uritze Laka; Itziarren Semeak taldeko Ibon eta Manex Altuna; Pirritx, Porrotx eta Marimotots; Sébastien Zamora; eta Jean-Ro Unhassobiscay.
Maitena Beheran (ahotsa), Peio Iziaga (ahotsa), Ortzi Hegoas (bateria eta ahotsa), Amaiur Koxkarat (baxua eta ahotsa), Sébastien Sedes (gitarra), Pier Balacey (gitarra eta ahotsa), Patxi Bidart (saxoa, gaita eta ahotsa) eta Mizel Zamora (tronpeta eta eskusoinua) dira Xutik taldeko partaideak. Patxi Bidart baxenafarra da, eta gainerakoak lapurtarrak.
Xutik taldea 2008an sortu zuten. Aurretik, Zpeiz Mukaki elektrotxaranga eta dantza taldeko kideak ziren, eta gerora Xutik taldea osatu zuten. Xutik taldeak bi disko dauzka kalean: Mukaki Zpirit (Baga-Biga, 2011) eta Bultzaden balada. Halaber, aurten ospatu den 30. Herri Urrats jaiaren abestia Xutik taldeak berak sortu du.
Urteotan beren musikak bilakaera bat izan du, baina taldearen filosofiak eta aniztasunaren aldeko apustuak bere horretan iraun dute. Taldeak zutik jarraitzen du, makurtu gabe.
Naja
Naja Elapidae familiako narrasti genero bat da. Kobra izena hartzen duten sugeetako batzuk genero honetan daude. Afrikatik Indonesiara hedatzen dira.
Xake ikastaroa egingo dute aste honetan Saindua gaztelekuan
Saindua Udal Gaztelekuak antolatzen dituen ekintzen barruan, xake ikastaroa egingo dute aste honetan. Ostiralean izango da, 17:30ean. Izena emateko eta informazio gehiagorako, deitu 943 64 31 98 telefono zenbakira edo joan gaztelekura astelehenetik ostiralera 17:30etik 21:00etara.
Teknozientzia
Teknozientzia zientziak, zehatzago zientziak eratutako eredu zientifikoak, teknologiaren bitartez garatu eta teknologia helburutzat duen ikerketa-jarduera da. Beste hitzetan, ikerketa-gaia ikerketaren kondizio materialetatik bereizi ezin denean egiten da teknozientzia.
Saint-Maur-sur-le-Loir
Saint-Maur-sur-le-Loir Frantziako udalerria da, Eure eta Loir departamenduan dagoena, Erdialdea-Loira Harana eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Saint-Maur-sur-le-Loir udalerrian erroldatutako biztanleak 380 ziren. Familiak 160 ziren, horien artean 44 pertsona bakarrekoak ziren (32 bakarrik bizi ziren gizonak eta 12 bakarrik bizi ziren emakumeak), 56 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 52 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 8 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 249 etxebizitza zeuden, 163 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 72 bigarren erresidentzia ziren eta 14 hutsik zeuden. 223 etxeak ziren eta 4 apartamentuak ziren. 163 etxebizitza nagusietatik 133 bere jabearen bizilekua ziren, 28 alokairuan okupaturik zeuden eta 2 doan lagata zeuden; 6 etxek bi gela zituzten, 25 etxek hiru zituzten, 42 etxek lau zituzten eta 90 etxek bost zituzten. 123 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 72 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 81 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 258 ziren, horien artean 193 aktiboak ziren eta 65 inaktiboak ziren. 193 pertsona aktiboetatik 185 lanean zeuden (99 gizon eta 86 emakume) eta 8 langabezian zeuden (6 gizon eta 2 emakume). 65 pertsona inaktiboetatik 33 erretiraturik zeuden, 20 ikasten zeuden eta 12 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Saint-Maur-sur-le-Loir udalerrian 160 unitate fiskal zeuden, 400,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 20.884 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 8 komertzioetatik, 1 material elektrikoaren fabrikazioko enpresa zen, 2 eraikuntza enpresak ziren, 3 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 garraio enpresa zen eta 1 higiezinen enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 2 zerbitzu publikoetatik, 1 igeltseroa zen eta 1 argiketaria.
2009an zegoen establezimendu komertzial bakarra bitxi-denda bat zen.
2000. urtean Saint-Maur-sur-le-Loir udalerrian 11 nekazaritza-ustiategi zeuden, 875 hektarea erabiltzen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Rafa Berrio: begirada tristea eta pauso motela
Badago, triste ez egonik ere, begirada tristea duen jendea. Batzuetan, betazalen forma izaten da, beste batzuetan, begizuloen sakontasuna, edo erretinaren dirdira. Argazkiei erreparatu, eta Rafa Berrio musikariak betidanik begirada malenkoniatsua izan duela ikusten dugu. Begirada tristea eta pauso motela. Motela baino, lento. Lento izena zuelako bere zakurrak, eta haren erritmora paseatu izan delako urteetan Donostiako kaleetan barna.
Etiketa ugari jarri zaizkio Rafa Berriori eta bere musikari. Ibilbide luze baten ondorioa izaten da hori. Garai eta bolada bakoitzak kantari eta talde berriak ekartzen ditu. Eta garai eta bolada bakoitzak beste hainbaten desagertzea dakar. Rafa Berrio 80ko hamarkadan hasi zen, eta geroztik beti izan da hor. «Hor» zer den ere ez genuke definitzen jakingo, espazio fisiko bat baino, «hor» eremu bat delako, ikusezina askotan. Berriok bere bidea egin du, gehienetan korrontearen kontra. Eta jarrera hori ez da aukera bat izan. Izokinek ibaian gora egitea aukeratzen ez duten moduan.
UHF taldean hasi zen 80ko hamarkadan. Donostia Sound delakoari izena eman zion talde horietako batetan. Donostiako Shanti Records mitikoarekin kaleratu zuten new wave kutsuko UHF lana 1981ean. Hamarkada oso bat pasa behar izan zuen Amor a Traición proiektuarekin grabaketa berri bati ekiteko. Dylan-en itzal luzean babestuta, 1993an grabatu zuten Warner-ekin Amor a traición lana. Kritika onak eta salmenta eskasak. Klasiko bat. Warner utzi, eta 1997an Diego Vasalloren ekoizpenaz, Una canción de mala muerte grabatu zuen, eta tirada mugatuko diskoa kaleratu zuen. 2000. urtean, eta betiko kolaboratzailea izan den Iñaki de Lucasekin, kantu sorta berria grabatu zuen, eta Deriva izenarekin Planes de Fuga diskoa egin zuen. 2005ean, Harresilanda lan ederrarekin etorri zitzaigun. Bere azken lanak Joserra Senperenaren ekoizpena izan du. 1971 izenburua du iaz kaleratu zuen lanak. Kritikak goraipatu du. Haren zaleek ere pozez hartu dute bost urteko isiltasun bidaiaren amaiera. Berrioren hitzetan, Lou Reed ikusten dute hainbatek. Beste batzuek Cohen aipatzen dute. Niri Berrio etortzen zait burura. Gros auzoko galeria komertzial batean, arrandegi baten aurrean eserita kantu batzuk eskaini zizkigun hura, edota tabernek ke laino giroa zuten garaietan emandako han- hemenkako kontzertu berezi haiek.
Ez dut Rafa Berrio ezagutzen. Haren kontzertuetara joan, eta, pare bat alditan, eta komunean ditugun lagunen bitartez, hitz bi gurutzatu ditugu. Ez da zaila. Berrio kalekumea da. Garai batean, Lento zakurrarekin joaten zen toki guztietara. Eta hark ez zion kantariari begia gainetik kentzen. Orain, tabernaren atean bere purutxoari zurrupadak emanaz, lagunekin mintzatzen, edo besterik gabe, bakarrik, erakusleihoetan irudikatzen duen zeruertzari begira ikusten dut. Diskorik saltzen ez den garai honetan jaso du, ziurrenik, bere azken lanarekin kritikaren laudoriorik nabarmenena. Korrontearen kontra dabilenari soilik gerta dakioke halakorik. Bejondeiola.
Iturria: The Balde aldizkaria
(2011ko azaroa, 60. zenbakia)
Azcue y Cia enpresa berriz martxan jarri nahi dute datorren urtarrilerako
2012tik itxita dago Azcue y Cia enpresa, baina bi urteren ostean, 2015aren hasieran martxan jartzekotan dira, sozietate laboral izaerarekin. Hala adierazi dute gaur talde sustatzaileko ordezkari batzuk. Dena den, "kezka" ere agertu dute joan den astean hirutan lapurreta egin dutelako enpresan, eta lapurreta horiek hainbat kalte material eragin dituztenez, enpresa berriz martxan jartzerakoan eragin dezakeela uste dutelako.
2012ko abendutik itxita dagoen Azcue y Cia enpresa 2015eko urtarrilean berriz martxan jartzekotan direla jakinarazi dute talde sustatzaileko ordezkari Xabier Oleagak eta Edu Etxartek zein lehengo enpresako zuzendari Luis Azkuek gaur, asteazkena. Itxi zenetik konkurtso prozesuan dago enpresa, baina langile ohiek sozietate laborala sortu eta Azcue y Cia lantegiko materiala erosteko eskaria egin dute dagoeneko. Konkurtso Administrazioaren erabakiaren zain daude, eta epe laburrean jakinaraziko du erabakia Donostiako Merkataritza epaitegiak.
Enpresa martxan jartzeko prozesua bankuekin eta Konkurtso Administraziorekin negoziazio fasean dagoela jakinarazi dute talde sustatzaileko kideek. Oleagak esan duenez, "Konkurtso Administrazioarekin eta epailearekin akordioa bi astean edo erdiestea espero dugu".
Enpresa berria abian urtarrilean jartzea aurreikusten dute, 30 bat langilerekin, baina langile kopurua handitzen joatea dute helburu, bi urteren buruan 80 edo 100 langile izatera iristeko. Gainera, sozietate laboral berriak 91 langile ohiren babesa jaso duela jakinarazi dute. Ekoizpena urtarrilean hastea nahi dutela esan dute, urtarrila eta martxoa bitartean ez badira abian hasten jardun ekonomikoarekin arazoak izan ditzaketelako. "Urtarriletik martxora bitartean, balizko bezeroekin lotzen ez ditugun kontratuak galdu egin ditzakegu, eta horrek aurreikusitako jardun ekonomikoa zapuztuko luke", esan dute. Oleagak esan duenez, "hitzezko kontratuak" lotuta dituzte dagoeneko, baina oraindik formalizatu gabe dauzkate horiek.
Azcue y Cia berrian plan industrial berria egin dutela jakinarazi dute sustatzaileek: "Produkzioaren orientazioari dagokionez, plan berria eginda dago eta eskaintza integrala egingo dugu". Lehenengo zurezko lurrak, parketa, ekoitziko dute, "bat bateko merkatua dutelako", eta gerora hasiko dira altzariekin-eta. Epe ertainean ateekin eta bulegoetako eta sukaldetako altzariekin hasteko asmoa iragarri dute.
Talde sustatzaileko kideak "ilusioarekin" daudela adierazi dute: "Garrantzia handia du proiektu honek guretzat, eta ilusioarekin eta gogoz gaude". Azcue y Cia zeneko zuzendari ohi Luis Azkue ere enpresa berria sortzeko prozesuan laguntzen ari da, eta denek esan dute "ziur" daudela aurrera aterako dutela enpresa berria.
Lapurretak enpresan
Joan zen astean hirutan lapurreta egin dute Azcue y Cia enpresan, eta "kezka" agertu dute talde sustatzaileko ordezkariek horrek enpresa berriz martxan jartzerakoan eragin dezakeela uste dutelako. Enpresaren sustatzaileek adierazi dutenez, lehenengo bi aldietan ez zuten lapurreta handirik egin. Hirugarrengoan, igande gauean, ordea, enpresako kamioi bat eraman zuten lapurrek. Horrez gain, makinak martxan jartzeko beharrezkoak diren koadro elektrikoetako bobinen kobrea ere ostu dute. Oleagak jakinarazi duenez, oraindik ez dute kalte ekonomikoa zenbatu, "enpresa oso handia delako eta makinak-eta bi urtean geldirik daudelako". Ondorioak makinetan-eta eragindako kalteen araberakoak izango dira esan dute.
Lapurretak salatu dituzte Ertzaintzaren eta Azpeitiko udaltzaingoaren aurrean, baina "egoeraren larritasuna" zela eta, hiru gau enpresan igaro dituzte langile ohiek eta talde sustatzaileko kideek "zaintza lanetan". Oleagak adierazi du Konkurtso Administrazioak segurtasun zerbitzuak kontratatu dituela aurrerantzean zaintza egiteko.
Emakumeen zinemaren erakustaldia egingo dute 11. aldiz, Amalatzek antolatuta
Datorren ostegunean hasiko da Errenteriako Emakumeen Zinemaren Erakustaldiaren XI. ekitaldia. Amalatz talde feministak antolatu du zinema zikloa, eta eurek adierazi dutenez, erakustaldiaren helburua “entretenitzea, gozatzea eta ezagutza handitzea” da. Horretarako eztabaidak antolatu eta filmeen gaineko azalpenak emango dituzte.
Emanaldi guztiak Niessen kulturgunean izango dira, 18:00etatik aurrera, eta sarrerek bi euro balioko dute. Honakoa izango da egitaraua:
Hilak 26, osteguna
Pago justo. Erresuma Batua, 2010. Zuzendaria: Angel Cole. 1968an, Dagenhamen (Londres iparraldea), Ford lantegiko ia 200 jostunek gizonezkoen lansari berbera aldarrikatzeko greba egin zuten. Protestaren emaitza Equal Pay Act (Ordainsari berberaren Legea) izan zen.
Marxoak 5, osteguna
Madre e hijo. Errumania, 2014. Zuzendaria: Calin Peter Netzer. 32 urteko gizonezko batek, gau batean, ume bat harrapatzen du autoarekin, eta gutxira hiltzen da. Hamar eta hamabost urteko kartzela zigorra ezarri nahi diote gidariari, baina bere amak —goi klaseko arkitektoa da— ekiditen saiatuko da.
Martxoak 12, osteguna
Philomena. Erreseuma Batua, 2013. Zuzendaria: Stephen Frears. Philomena Leeren benetako istorioa kontatzen du filmak. Bere semea adopzioan ematera behartuta ikusten du bere burua. 50 urte beranduago alabari kontatu, eta hura BBCko kazetari ohi batekin jarriko da harremanetan, bere semea bilatzeko.
Martxoak 26, osteguna
Viajo Sola. Italia, 2014. Zuzendaria: Maria Sole Tognazzi. Irene Erromako Leading Hotelseko ikuskaria da, eta bere bizitza pertsonalaren eta lan arloaren arteko oreka bilatzen ari da. Hotel munduaren luxua eta eguneroko bizimoduaren gauza txikiak eta harreman konplexuak islatzen ditu filmak.
Aurrekontu proiektutik 7,2 milioi euro aurrez daitezkeela azaldu du PPk
Oposizioko hiru alderdiek, PPk, PSE-EEk eta EAJk, erabaki dute Bilduk aurkeztutako aurrekontu proiektuari osoko zuzenketa aurkeztea. «Sinesgarria» ez delako arrazoitu du Ramon Gomez PPko bozeramaileak bere taldeak hartutako erabakia. «Diru sarrerak ez dira errealistak eta ez diote inbertsioari behar den garrantzia ematen», adierazi du.
Aurrekontutik 7,2 milioi euro gastatzeko gai direla azaldu du Jose Luis Arrue zinegotziak. Aurkeztuko dituzten zuzenketekin gastu arrunta 4,3 milioi euro txikituko luketela dio, eta 2,8 milioi euro inbertsio gastuak. Munto baserriaren, Igeldoko eskolen edota Easoko suhiltzaileen egoitzaren eraberritzeak albo batera utz daitezkeela uste dute. Turismoa suspertzea, Enertic altzariz hornitzea edota Sorospen Etxeko zerbitzua mantentzea jo ditu jorratu beharreko inbertsiotzat.
Ariobarzanes II.a Filopator
Ariobarzanes II.a Filopator (grezieraz Ἀριοϐαρζάνης Φιλοπάτωρ, Ariobarzánēs Philopátōr, "bere aita maite duena"), Kapadoziako errege bat izan zen. Bere aita Ariobarzanes I.a Filorromanoren oinordeko bihurtu zen K.a. 63. urtean, eta soilik K.a. 51 baino lehen hila izan zela ezagutzen da, urte horretan, bere oinordeko, bere seme Ariobarzanes III.a Eusebio Filorromano bihurtu zelarik.
Lautarita
Lautarita oxido motako minerala da.
Ezaugarriak.
Lautarita oxido mineralaren formula kimikoa hau da: &lt;chem&gt;Ca(IO3)2&lt;/chem&gt;. Sistema monoklinikoaren arabera sortzen ditu kristalak. Mohs eskalaren arabera duen gogortasunaren balioa 3,5 - 4 da.
Martxoaren 21ean jokatuko da XIII. Andatzatik Aiara Igoera
Martxoaren 21ean, larunbatarekin, 13:30ean moztuko dute Andatza eta Aia lotzen dituen errepidea.
Aurten dataz aldatu dute Aiako auto igoera, eta antolatzaileek jakinarazi dute maiatzean egin beharrean, martxoaren 21ean izango dela, larunbatarekin. 09:00etan hasiko dute eguna eta 12:30eak arte egiaztatze teknikoak egingo dituzte. 13:30ean moztuko dute Andatza auzoa eta Aia lotzen dituen errepidea, eta 14:30ean jokatuko da txanda ofiziala.
Aiako Igoerako sarrera 10 euro kostako da.
Deadpool 2
Deadpool 2 2018ko David Leitch estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako superheroi filma da. Marvel Comics argitaletxeko Rhett Reese eta Paul Wernick komikigileen izen berdineko antiheroiaren komikietan oinarritua dago eta "Deadpool" filmaren jarraipena da.
Argumentua.
Wade Wilson diru truke lan egiten duen superheroi bakarra bihurtu da. Kriminalak hiltzen ditu mundu osoan. Baina Deadpool ez denean, Vanessa Carlysleren mutil laguna da Wilson. Urtebete elkarrekin dabiltzala ospatzeko, afaltzera joan da bikotea, eta familia izatea erabakiko dute. Baina Wilson ez zen jaio zoriontsu izateko.
Kīlauea
Kīlauea (ingelesez edo eta hawaiieraz ahoskatua) munduko sumendirik handienetako bat da, eta Hawaii uharteak eratzen dituzten bostetako bat, Mauna Kea, Mauna Loa, Hualalai eta Kohalarekin batera.
Mauna Loa uhartearen hegoaldean dago, Hawaiiko Sumendien Parke Nazionalaren barnean. Sumendiak berak, 1111 metroko altuera du, eta, galdarak, 165 metroko sakonera eta 3 eta 5 kilometro arteko zabalera.
Bertakoek, sumendi hau, Pele suaren jainkosaren etxetzat hartzen dute.
Kīlauea, Hawaiko Sumendi Behategitik monitorizatua dago. Sumendi oso aktiboa da, ia etengabe eztanda egin duena. Ez da harritzekoa urte edo hamarkadetan aktibo egotea. Azken eztanda, 1983an hasi zen, eta gaur egun ere hantxe jarraitzen du.
Bere eztandak efusiboak diren arren, laba fluido mordoa botaz, baina eztandagarritasun urriarekin, eta, beraz, pertsonentzako arrisku urriekin, garai historikoetan, zenbait eztanda handi izan ditu, horietatik azkena 1824ean. 1790ean, IEV4ko eztanda batek, 90 eta ehunka biktima artean eragin zuen.
Mundu osotik etorritako 18 ikaslek organo eskolak jaso dituzte Bergarako San Pedro parrokian
Organorako musika erromantikoaren gaineko interpretazio ikastaroa egin dute Bergarako San Pedro parrokian. Saioa Donostiako Musika Hamabostaldiaren barruan kokatzen da eta mundu osotik etorritako 18 ikaslek Bergarako organoa ezagutu eta jotzeko aukera izan dute bertan. Zigmond Szathmary organo-jole hungariarraren eskolak jaso dituzte, gainera, Bergaran.
Korea, Japon, Errusia, Alacant, Katalunia, Madril eta Euskal Herriko ikasleak esku hartu dute ikastaro berezi honetan, aurten 24. edizioa betetzen duen ikastaroa hain zuzen ere. "Ikasle hauek organo mota honen soinu originalen bila etortzen dira", azaldu du ikastaroaren antolatzaile Esteban Elizondo organo-joleak. "Ez dago organo erromantikorik Errusian edo Alemanian eta hemen, oso distantzia txikian bilduma zoragarria daukagu. Askorendako munduko garrantzitsuenetako bat. Organo-joleendako Bergarako organoa altxor handia da, zalantzarik gabe".
Goi mailako ikasleak
Ikastaro honetan parte hartu duten ikasleak goi-mailako musikariak dira. Euren grina organo erromantikoen ezaugarriak ezagutzea da eta horretarako oso aproposa da Bergarako organoa. "Bergarako organoa zoragarria da, nazioarte mailan ezagutua", esan du Elizondok. "Duela gutxi kongresua egin zuten hemen organo-jole frankofonoek, 90 bat lagun etorri ziren. Liluratuta joan ziren. Mota honetako organo oso gutxi gelditzen dira euren jatorrizko egoeran. Esan beharra dago, ala ere, urte asko pasa direla azken berritze lanak egin zirenetik. Bere mekanika zertxobait nekatuta dago. Komeniko litzateke poliki-poliki berriztatze lanekin pentsatzen hastea".
Haserre Eguna antolatu dute biharko ELA, LAB, ESK, Steilas, Etxalde eta HIRU sindikatuek
Koronabirusa gelditzeko hartutako neurrien ondorioz, enpresa batzuk aldi baterako enplegua erregulatzeko txostenak ari dira aurkezten Eusko Jaurlaritzan. Beste enpresa batzuek lanean jarraitzen dute, langileek etxean gelditu nahi duten arren. Osasun arloko eta beste arlo batzuetako behargin asko, gainera, babes neurri egokirik gabe ari da lanean. Horren guztiaren aurrean, gehiengo sindikala batu egin da, eta ostiral honetarako Haserre Eguna antolatu du. ELA, LAB, ESK, Steilas, Etxalde eta Hiru sindikatuek deitu dute protestara, “osasuna, lan baldintzak eta enplegua defendatzeko”. Langileak deitu dituzte mobilizatzera lantegietan, eta gainerako herritarrak beren etxeetan, balkoira irtenda. Azken horiei eskatu die 12:00etan zarata ateratzeko. Lantegietan, berriz, atsedenaldia dutenean egingo dute protesta langileek bost minutuz.
Hiru eskaera nagusi dituzte sindikatuek: funtsezko zerbitzuetan beharrezkoak eta eraginkorrak diren prebentzio neurriak aplikatzea; geldiaraztea funtsezkoa ez den lan jarduera oro; eta bermatzea enplegua eta lan baldintzak. Eskaera horiek erakunde zehatzei egin dizkiete: Eusko Jaurlaritzari eta Nafarroako Gobernuari eta Confebask eta CEN patronalei.
Haserre eta minduta
Sindikatuek ohar bidez azaldu dute haserre eta minduta daudela “langileen osasuna arriskuan jartzen ari direlako eta langile klasea babesgabetasun egoeran dagoelako”.
Salatu dute funtsezko zerbitzuetako langileak behartuta daudela egunero beren lanpostuetara joatera, beren osasuna bermatzen duten prebentzio neurri egokirik gabe, eta azpimarratu dute etengabe arriskuan daudela beren lanpostuetan. Egoera horretan dauden arloak zerrendatu dituzte sindikatuek: osasun sektore, adinekoen egoitzak, Etxez Etxeko Laguntza, garbiketa, garraio publikoa, anbulantziak, eta supermerkatuak.
Funtsezkoak ez diren zerbitzuetako langileen egoera ere salatu du gehiengo sindikalak: “Funtsezko zerbitzuetan lan egiten ez duten langileak ere behartuta daude beren lanpostura joatera, Eusko Jaurlaritzak, Nafarroako Gobernuak eta patronalek interes ekonomikoak lehenesten dituztelako beren osasunaren aurrean. Haien osasuna ere ez dago bermatuta”.
Bizitzen ari garen egoera aprobetxatuz kaleratzeak egitea ere leporatzen diete patronalei: “Aldi baterako kontratuak eta kontratu prekarioak dituzten langileak kaleratu dira eta inolako negoziaziorik gabeko milaka txosten aurkeztu dira aldi baterako enplegua erregulatzeko. Egungo krisia erabiltzen ari dira milaka pertsonaren lan baldintzak are gehiago prekarizatzeko. Aurreko krisia langileei ordainarazi ziguten. Patronalek eta gobernuek ere orain nahi dute osasun krisia ordaintzea “.
Bestalde, Azpeitiko Ernaik jakinarazi du bat egiten duela deialdiarekin, eta parte hartuko duela mobilizazioetan.
Lunar Orbiter 5
1967ko abuztuaren 1ean jaurti zen eta 1968ko urtarrilaren 31an amaitu zen zunda honen misioa. Kartografiatze-programa amaitutzat eman zen gainazaleko %99,5 ikertuz. Bereizmen ertaineko eta handiko 212 argazki bidali zituen Lurrera. Interes handiko 36 guneen informazioa bildu zuen, horietako 5 Apolo misioetarako, eta ,era berean, Ilargiaren alde ezkutua aztertu zuen. Azkenean, 1968ko urtarrilaren 31an Ilargiaren gainazalaren aurka talka egin zuen 2,79º H, -83º M puntuan. Zunda honen mugimenduak ikertzean, MASCONak aurkitu ziren.
Britainiar Columbia
Cruriraja parcomaculata
Cruriraja parcomaculata "Cruriraja" generoko animalia da. Arrainen barruko Rajidae familian sailkatzen da.
Pakistanen lau taliban hil dira Bannu herrialdeko komisaldegi baten aurka egin duten atentatuan, poliziak jakinarazi duenez
Entzuteko jaioak 2015-10-20
Peiremans - Send Flowers
Kilometroak 2015 - Gattunk
Odolaren Mintzoa - Beldurrak
Lain - Tximeletak
Egurra ta kitto! - Amaitu da
Betagarri - Zure ingurua
Lauroba - Nun zaude
Bi bala - Germinal
Gari - Esperantzara kondenatua
Enkore - Ozen oihukatu
Izaki Gardenak - Amaieratik hasi
Mandoilek - Urrutitik kantu
Etzakit - Egina
Zea Mays - Negua joan da ta
Igeldoko galdeketan Madrilen baimena behar dela esan du ordezkaritzak, ezetz aldundiak
Gipuzkoako Diputazioak Igeldon desanexioari buruzko galdeketa egin nahiko balu baimena eskatu beharko lioke lehenik Espainiako Gobernuari, Gipuzkoako azpiordezkaritzaren arabera. Hori nabarmentzen duen txosten bat bidali dio Donostiako PPk udal taldeari. 7/1985 legearen 13. artikuluan oinarritu du txostena ordezkaritzak: «Autonomia erkidegoen legediaren arabera sortu edo ezabatuko dira udalak; udalen iritzia jakin beharko da, baita autonomia erkidegoko gobernu kontseiluaren goi mailako kontsulta erakundeena ere. Era berean, Espainiako Administrazio Orokorrari jakinaraziko zaio». Gipuzkoako Foru Aldundiak, berriz, adierazi du ez duela Espainiako Gobernuaren babesik ez baimenik behar erabakiak hartu baino lehen, herritarren iritzia jakitea ahalbidetuko dion galdeketa egiteko, betebeharrekoa ez bada. «Guztiz faltsua da Espainiako baimena behar izatea», esan du Gipuzkoako Diputazioak. Parte-hartze prozesuarekin aurrera jarraituko duela iragarri du —azaroan du asmoa galdeketa egiteko—.
Aurtengo jaiak, parte-hartzaileagoak
a: Gaizka Peñafiel
“Lezamako Mugetatik” mendi lasterketak motorrak berotu eta jai-giroan murgilduko dira lezamarrak aste bizi biren zehar. San Antolin, Andra Mari, Bolalekuko jaiak, Santa Kurutze... Basobaltz jai-batzordeak aurtengo jaien kakoak azaldu deuskuz, eta bere beharraren barri be emon deusku. Basobaltz Lezamako jai-batzordeak helburu hau hartu dau aurten: Lezamako jaiak parte-hartzaileagoak izatea. Horretarako, ahalegina egin dabe herritarrak batzen dituen ekintzak antolatzen. “Besteak beste, egunean zehar egiten diran ekintzak indartu doguz, adin ezbardinetako lagunei zuzendutako ekintzak antolatu dira, barrikuntzak sartu... Herritar guztien interesak eta gustuak hartu doguz kontuan eta euren nahiak asetzen saiatu gara”. Jai-egitaraua osatzeko orduan, aurreko urteetako eskema berari jarraitu deutsoe. Halan, ondo funtzionetan daben ekintzak mantendu dabez: pelota partiduak, umeentzako puzgarriak, mezea, paella txapelketea, kontzertuak, euskal dantzak, Zorribike taldearen lasterketea, abesbatzearen emonaldia, antzerkia... “Baina barrikuntzak be egongo dira, esate baterako, barikuko mozorro jeitsierea, zapatuko bazkaria eta Arabako Lezama herrikoen aurka egingo diran herri-olinpiadak, bertsolariak Bolalekuko jaietan, elektrotxarangea...”. Jai-batzordeak ez dauka dudarik: ekintza erakargarrienak lezamarrak batuko dituenak dira, “herri bazkaria eta mozorro jaitsierea batik bat”. Era berean, gainontzeko herrietako txorierritarrak eta kanpotarrak Lezamaraino hurbilduko dituenak be azpimarratu ditue, “kontzertuak eta “Lezamako Mugetatik mendi lasterketea eta martxea, adibidez”. Gainera, uste dabe, uda osoan jairik jai ibili ostean, Lezamakoak oso jai aproposak dirala udari amaiera emoteko. “Euskotren eta Bizkaibus zerbitzuak daukaguz hona etorteko, eta leku paregabekoa da lezamarrok zein inguruko herrietakoak jai-giroan batzeko”. Jai-guneari jagokonez, betiko moduan atonduko da. “Udaletxearen atzean txosnak, karpea eta eszenatokia ipiniko dira. Bestalde, inguruan be tabernak dagoz, eta ekintzok herriguneko beste leku batzuetan be egingo dira”. Alkarlana Aurretik, jaiak antolatzen beste talde bat ibili bazan be, Basobaltz jai-batzordea 2006. urtean sortu zan ofizialki. Jai-batzordea 18 urtetik 24 urtera bitarteko 13 neska-mutilek osatzen dabe gaur egun. Behar egiteko modu ezin hobea daukie: aurreko urteetako emaitzak aztertu eta ekintza erakargarrienak mantendu, txarto urten diranak baztertu edo hobetu, ekintza barriak proposatu... “Hori guztia adostasun eta etengabeko autokritikearen bidez egiten dogu. Hainbat herritarreri be egiten deutsegu gure bileretan parte hartzeko gonbitea, guztion ekarpenak eta proposamenak entzuten doguz, zereginak danon artean banatzen doguz... Alkarlanean gabilz beti. Akatsetatik ikasi eta, herritarrengan pentsatuz, ahalik eta jai dibertigarrienak egitea dogu helburu”. Hainbat aldagai hartzen ditue kontuan, aurretik aitatutako helburua lortzeko: adin-tarteak, herriko txokoak, euskara eta euskal kulturea, alkarteak eta dendak, aniztasuna, beste herri batzuetakoen proposamenak... “Egia esan, gatxa da herritar guztien gustuko ekintzak antolatzea; urte guztietako erronka nagusia da. Horregaitik, beti daukaguz batzordearen ateak zabalik. Besteen kritikak eta iradokizunak entzuteko prest gagoz, eta, halan, horreei ahalik eta urtenbiderik egokiena emon ahal izatea. Argi daukagu, alkarlana oinarritzat hartuta, garrantzitsuena danontzako jaiak antolatzea dala. Horren haritik, esan beharra dago herritar gehiagoren laguntzea behar dogula, ekarpen aberasgarriagoak danon artean lortzen baitira”. Zailtasunak zailtasun, gogotsu dabilz Basobaltz jai-batzordeko kideak beharrean, euren leloa ahaztu barik: jaiak herritik eta herriarentzat. “Oso pozik gagoz aurten osatu dogun egitarauagaz. Aberatsa, polita eta anitza da, gaur egungo testuinguru ekonomikoa kontuan hartuta. Herritar guztien nahiak asetzen saiatu gara eta badakigu gure beharrak bere frutua emongo dauala”. Abuztuak 30, domeka 08:30: “Lezamako Mugetatik” X. mendi martxea. 10:00: “Lezamako Mugetatik” X lasterketea eta martxa txikia. Irailak 2, eguaztena. San Antolin 12:30: Mezea. Ostean, kopaua trikitilariek girotua. 14:00: Azken ordua bazkarirako txartelak erosteko (3 € aldez aurretik; 5 € eguaztenean bertan). 14:30: Herri bazkaria (paella), Lezama Saretzen alkartearen laguntzeagaz. Ostean, briska txapelketea (izen emotea: 9 € hirukoteko) eta mus txapelketea (izena emotea: 20 € bikoteko). Sariak: bertako produktuak. Irailak 4, barikua 18:30: Koadrilen jaitsierea, Mikel Zarate enparantzatik. Eonian elektrotxarangak girotua. 20:00: Pregoia eta txupinazoa, Lezamako Gazte Asanbladaren eskutik. 20:00: “Andra Mari” Pelota Txapelketearen finalerdiak. 20:15: Poteoa herriko tabernetatik, Eonian elektrotxarangak girotua. 22:00: Txosnak zabaltzea. 22:00-00:00: Mozorrotuta datozanentzat 2x1 katxietan (garagardaoa eta kalimotxoa) eta alkohol bako edarietan. Umeentzat, gozokiak. 23:30: Kontzertuak: Artxoak + Kartzarot + Ingo Al Deu. 01:00: Mozorro lehiaketearen sariak banatzea. Jatetxe eta tabernetan, odolosteak afaltzeko. Irailak 5, zapatua 11:00-13:00: Umeentzako puzgarriak, ohe elastikoak eta quad pistea. 13:00: Kurutze dantza taldearen ekitaldia, Udaletxe atzean. 14:30: Herri bazkaria, Estankoaren eskutik. Txartelak, dendetan eta tabernetan salgai: 10 €. Erosteko azken eguna: irailak 2. Bazkaldu ostean: Herri kirolak. Lezama (Araba) vs. Lezama (Bizkaia). 16:30-18:30: Umeentzako puzgarriak, ohe elastikoak eta quad pistea. 19:30: Kale-antzerkia: Txatarra, Malas Compañias zirko taldearen eskutik. 21:00: Kale-animazinoa. 22:00: Txosnak zabaltzea. 23:30: Kontzertuak: Skakeitan + Vendetta + Oxabi. Jatetxe eta tabernetan, odolosteak afaltzeko. Irailak 6, domeka 09:30: “Andra Mari” VIII. BTT Lasterketea, Zorribike taldeak antolatua. 12:30: Mezea. Ostean, Ekidazu eta Koro Samaniego Gasteizko abesbatzaren emonaldia. 19:30: De aquí y de allá antzezlana, Kultur Aretoan. Ausartak antzerki taldearen eskutik. Irailak 7, astelehena. Odoloste Eguna Jatetxe eta tabernetan, odolosteak afaltzeko. Irailak 8, martitzena. Andra Mari Eguna 12:30: Mezea. 18:00: Potxin eta Patxin pailazoak, Herriko plazan. 18:30: Pelota Eskolako partiduak. Ostean “Andra Mari” Pelota Txapelketearen finalak. Irailak 9, eguaztena 12:30: Mezea. Irailak 10, eguena. Bolalekuko jaiak 13:00: Paella Txapelketan izena emotea. 14:30: Paellak aurkeztea eta sariak banatzea. 17:00: Umeentzako puzgarriak eta tailerrak. 19:00: Txokolatadea. 19:30: Bertso saioa: Maialen Lujanbio eta Jon Maia. Gai-artzailea: Malen Amenabar. Kurutzeko jaiak Irailak 11, barikua 19:45: Txupinazoa eta jaien hasierea. 20:00: Idi probak. XXXI. Leihaketea, pisu libre kategorian. 20:30: Kalejirea, ermitako landatik sagardaotegiraino. 21:30: Bertso afaria, Lezama sagardaotegian: Malen Amenabar eta Paia anaiak. 22:00: Erromeria, Alai taldeagaz. Irailak 12, zapatua 10:00: Mahaiak eta aulkiak banatzea (mahai bat + 6 aulki: 15 €). Txartelak erosteko azken eguna: irailak 9. 11:00: Umeentzako tailerrak. 11:30: Sukalki eta tortilla txapelketetan izena emotea. 14:00-14:15: Sukalkia eta tortillak aurkeztea eta sariak banatzea. 14:00: Umeentzako bazkaria. Txartelak, dendetan eta tabernetan salgai: 7 €. Erosteko azken eguna: irailak 9. 14:30: Jubiladuen bazkaria. Arratsaldean: Umeentzako jolasak. 18:00: Koadrilentzako herri kirolak. 20:00: Afari-meriendea: solomo eta hirugiharra-ogitartekoak. 20:00: Herri kirolen lehiaketearen sariak banatzea. 20:00: Musika norgehiagokea: Euskal Herria vs. Katalunia. 21:00: Erromeria, Urrats taldeagaz. 22:00: Sorginak erretzea, suak eta txokolatadea. Irailak 14, astelehena. Santa Kurutze 12:30: Mezea, ermitan. Kopaua, trikitilariek girotua. Irailak 15, martitzena Mezea eta jaien amaierea.
Igerilekua
Traketsak ginen igerian. Beranduegi eraiki zuten igerilekua bizi ginen herrian. Erbeste txikia ezagutu behar izan zuten igerian ikasi nahi zutenek: inguruko herrietako igerilekuetan ikasten zuten hondoratu gabe uretan ibiltzen. Hondartzan aritzen ginen olatu ez oso handien ubera harrapatu nahian; hankek hondarra ukitu behar zuten, halere, lasaiago egon gintezen.
Oporretan igerilekuan ibili gara, alde batera eta bestera, nora ezak laukizuzen itxura hartzen duen putzu gardenean. Hankek baldosa txikiak ukitu dituzte, behatz puntekin izan bada ere. Orain, atsegin dugu gorputz osoa ur azpian izatea. Orain, ongi dakigu ur azalera irtengo garela. Hemen ez dago olaturik.
Udalekuetan, ur azpian hondoratu gabe igeri egiten ikasi genuen, Michael Phelps izatera sekula iritsiko ez garen arren. Eta hipnosia; hura zer zen ere jakin baikenuen. Norbait ikusi, eta hari begira egotea zen hipnosia. Zergatia zein zen ez genekien, baina etengabe begiratzen genion norbaiti. Gure adinekoa izan zitekeen; edo heldu itxurako begirale hura.
Amaitu dira udalekuak. Eskolako liburuek berri usaina dute. Koadernoak eta boligrafoak erosteko garaia iritsi da. Urrun geratu dira uztaileko egun haiek. Izoztutako ura dakarren errekan bainua hartzea ia ahaztu zaigu. Harri zapalek oinez joateko ematen dituzten lanak aspaldiko kontuak dira. Baina hipnosiak jarraituko du, noizbait sortutako hura berriz itzultzen baita gugana, hondartzako olatuen antzera.
Rize Turkia iparraldean dagoen lurraldea da. Itsaso Beltzari begira dago hango kostaldea. Han ere badira udalekuak, noski. Halere, ingurua erabat belztu du han Turkiako lehen ministroak.
Hiriko futbol taldea Turkiako lehen mailara igo da. Baina, antza, gutxi da haientzat, eta beste kirol batzuk sustatzeko asmoa dute. Igeriketa da horietako bat.
Ez dute igerileku olinpikorik. Berrogeita hamar metroko luzera duen igerilekurik ez da Rizen. Eta bat behar omen dute. Tira, Erdoganek esan duenaren arabera, bakarra beharrean bi eraikiko dituzte. Ez da dirua sobera dutelako, sexu bereizketa egin nahi dutelako, baizik.
Igerileku batean mutilak ariko dira igerian; bestean neskak, noski. Rizeko gazteek ohitura txarrak har ez ditzaten hartu omen dute erabakia.
Tankera bertsuko beste neurri bat hartu zuten duela urte gutxi: udalekuetan ere neskatoak eta mutikoak bereizi zituzten. Bakoitza bere aldetik askoz ere hobeto ibiliko direlakoan daude.
Igerilekua aurrez aurre ez jotzeko neurria izango da, hipnosiak jotako gazteen ustekabeko kolpeak saihesteko. Hala, igerilekuetako begiraleek lan gutxiago izango dute erabiltzaileak behatzen.
Hipnosiak edozein lekutan harrapa gaitzakeela ahaztu zaie. Eta igerileku olinpikoak handiegiak dira igerilari traketsontzat.
Monarkia errepublikanoa
Sorpresaz beteriko frantses ziklo elektoralak aspaldiko panorama instituzionala hankaz gora utzi du. Hauteskunde presidentzialen ondoren, Macron-zaletasun uhin azkarra altxatu da. Komunikazio plangintza eraginkorra garatu du presidente berriak, Frantziaren “handitasuna” eta bere autoritatea islatzen ahal zituzten ekintzak hautatuz. Hilabete batez hedabide handiek haren deklarazio, keinu eta ekimen guztiak laudatu dituzte, Emmanuel Macronen gaztetasuna, berritasuna eta ausardia azpimarratuz. Hauteskunde kanpaina merkea bezain emankorra.
Emmanuel Macron presidentearen aldeko diputatuek berarekiko leialtasun adierazpena izenpetu behar izan dute alderdiaren babesa lortzeko. Baldintza horietan Exekutiboaren aurrean kontra-botere funtzioa nekez bete lezake Asanblada Nazionalak
Ondorioz, presidentearen mugimenduko hautagaien aldeko boz kopuruak biderkatu dira, nornahi aurkezturik ere. Gainerateko indar politikoenak aldiz, mugatuak egon edota azkarki tipitu dira. Aldi berean, abstentzioak, boto zuri eta baliogabekoek marka guztiak hautsi dituzte, hautesleen mesfidantza agerian utziz. Legegileen bigarren itzuliko botoen %49rekin, hautesleriaren %18 soilik, Macronen aldekoek aulkien %60 irabazi dute. Legitimitate instituzionala dute dudarik gabe, baina legitimitate sozial eskasa. Oposizioak berriz zafraldia bildu du, baina emaitzaz harago, beste ondorio arrunt berria gertatzen ari da Asanblada Nazionalean. Orain arteko eskuin eta ezker polarizazioarekin, alderdi bakoitzak arazorik gabe kokatzen zen gehiengoan ala gobernamenduarekiko oposizioan. Macronen eskaintza zentristarekin eta gobernuan parte hartzera konbentzitu dituen ezker nahiz eskuineko politikarien laguntzarekin, areagotzen dira indar politiko hurbilen barneko kontradikzioak eta zatiketak. Eskuineko diputatu blokea bi taldetan lehertu da eta sozialistek neke handiz atxikiko dute kohesio politikoa. Hots, aulkietan galtzaile izateaz gain, V. Errepublikako bizitza politikoa aspaldidanik egituratu zuten bi indarrak desagertzeko arriskuan gelditu dira.
Bitartean, Macronen aldeko diputatu gehienak aurpegi berriak dira, gazteagoak eta gizonak baino emazte gehiago dira. Goi-mailako sektore sozialekoak dira eta populazioa baino, “irabazten duen Frantzia” irudikatzen dute. Bakoitzak presidentearekiko leialtasun adierazpena izenpetu behar izan du alderdiaren babesa lortzeko. Baldintza horietan Exekutiboaren aurrean kontra-botere funtzioa nekez bete lezake Asanbladak. Arriskutsua ikusten dute batzuek, karrika geldituko baita oposizioa adierazteko leku nagusia. Hain zuzen, udan bertan MEDEF Frantziako Enpresen Mugimenduaren aldarrikapena den lan kodigoaren murrizketa, 2016an kontrako mugimendu sozial azkarra piztu zuen lan legea XXL formatuan so egileek diotenez, ordenantzen bitartez, hots, Legebiltzarreko filtrorik gabe, pasarazi nahi du Gobernuak. Gazte, berri, ausart baina betiko politika zaharren zerbitzuko.
170 urte bete ditu Udaltzaingoak
Udaltzaingoa 1849ko otsailaren 6an sortu zen. Beraz, 170 urte bete ditu aste honetan. Aste honetan, ospakizun ekitaldi bat egin dute, eta Urrezko dominak banatu dituzte.
Federico Martinez Iglesias udaltzainak eta Kriminologiaren Euskal Institutuak jaso dute domina. Martinez agenteak oroigarria jaso du Udaltzaingoaren sistema informatikoa eta komunikazioa hobetzea eta modernizatzea lortzeagatik. Aldiz, Jose Luis de la Cuestak jaso du domina Kriminologiaren Euskal Institutuaren izenean. Eskaintzen duten formakuntza eta elkarlana eskertu nahi izan diete.
Urrezko dominen banaketarekin batera, Udaltzaingoak beste hainbat ekitaldi egin ditu. Hala nola, iaz erretiratu ziren lau agenteri dominak ematea, hitzaldiak eta oroigarrien emanaldia.
Contrabando (komikia)
Contrabando Francisco Ibáñez kataluniar komikigilearen pertsonaiarik ezagunenak diren Mortadelo eta Filemonen 1978ko abentura bat da.
Istorioa.
Superrak Mortadelo eta Filemoni bete beharreko zenbait misio emango dizkie kontrabandoarekin amaitzea lortzeko.
Beste medio battzuetan.
Osorik egokitu da pertsonaiei buruzko telesaileko atal batean, baina "El contrabando" izenburuarekin.
Laugarren garaipena Natra Oñatirendako
Oñatiarrek Logroñoko Deportes Ferrer taldea menderatu zuten Zubikoan: 88-66. Bigarren laurdenean egindako defentsari esker 25-11ko partziala egin zuten eta ondo bideratuta utzi zuten partidua. Dena den, azken tartean hurbildu egin zen Deportes Ferrer taldea markagailuan. Beste batzuetan ez bezala, ondo kudeatu zuten oñatiarrek abantaila, eta epaileak adierazitako teknika aprobetxatu zuten lehia erabakita uzteko.
Zubikoa lepo bete zen beste behin EBAko partidua ikusteko. Xabi Igartuaren taldeak irudi hobea erakutsi du azken partiduetan. Orain dela bi aste etxean irabazi ostean, taldeak beste txispa bat dauka, eta atzo erakutsi zuten. Denboraldiko laugarren garaipena lortu zuten.
Bukatzeko bost
EBA liga bukatzeko bost jardunaldi falta dira. NAtra Oñatik Zubikoan jokatuko du Club Estela liderraren eta Zornotzaren kontra; eta etxetik kanpo PAS Pielagos, UPV Alava eta Miguel Antonio Robledaren kontra.
Lezoko dantzariak, Neskatxena txapelketan goi-goian
Dantzari lezoarrak, maiatzaren 14an Legazpian.
Olatz Azkue Lizarazu irabazle, Ibone Alvarez de Eulate Rosa bigarren, eta Ane Jaunarena Cereijo hirugarren. Horiek dira maiatzaren 14an Legazpian egin zen Euskadiko XXII. Neskatxena Txapelketan A sailean (7-12 adin tarteko dantzariak) lezoarrek lortutako emaitzak. Ezin hobeak. Miren Urdanpileta Perezek eta Maren Galvez Garmendiak osatu zuten lezoarren ordezkaritza txapelketako maila horretan. Zorionak denei.
Baina hori bakarrik ez. Txapelketa horretako B sailean (12-15 adin tartekoak), Nora Fraile Urtizberea bigarrena izan zen, eta Maider Aginaga Errastik ere lehia horretan parte hartu zuen.
Azken asteetan Lezoko dantzariek maila oso altua dutela ari dira erakusten herrialdean, eta Euskal Herri mailan egiten ari diren txapelketetan. Legazpiko Neskatxena txapelketako emaitzak horren erakusle dira.
Horrela, mutilek Errenteria-Oreretan joan den larunbatean egin zen Euskadiko Aurreskulari Gazteen XXX. Txapelketan lortutako emaitzekin, Lezo dantzaren goi-goian dagoela azaltzen dute. Segi horrela.
Texcoco lakua
Ziklomotorren azterketa teknikoak urriaren 24an egingo dira
Ziklomotorren IAT Kontzejupean
Aldez aurretik ordua hartu behar da.Ziklomotorren eta motorren IAT Ibilgailuen Azterketa Teknikoa urriaren 24an egingo dute Kontzejupean, 08:00etatik aurrera. Interesdunek ordua hartu behar dute aurretik 943 62 63 00 telefono zenbakira deituta (Irungo IAT).
26,89 euro balio du azterketa teknikoak eta motorrek azterketa pasatu badezakete ere, ziklomotorrek lehentasuna izango dute.
42 urteko preso bat hilda topatu dute Iruñeko kartzelan, ziegan
Martuteneko preso bat hil da, Donostian, ustez eskola bateko teilatutik jausita
Eusko Jaurlaritzak defizit gabeko aurrekontua egingo du 2020rako
Gastu araua bete, eta gehienez %2,9 gehiago gastatuko du. Enpleguaren sorrera motelduko da
2019rako aurkeztu zuen aurrekontua baino «mugatuagoa» izango da Jaurlaritzak 2020rako egingo duena. Pedro Azpiazu Ekonomia sailburuak iragarri duenez, Espainiako Gobernuarekin hitzartutakoa bete, eta defizit gabeko kontu publikoak egingo ditu. Gastuaren aldetik, muga garbia bete beharko du: aldaketarik ezean, %2,9ko gastu araua ezarriko du Madrilek, eta bete egingo du Gasteizek. Horrek esan nahi du gastua ezingo dela hazi urte batetik bestera %2,9 baino gehiago. Diru sarrerak gehiago handituz gero, zorra txikitzera bideratu beharko du Jaurlaritzak. Kalkulu horretatik kanpo geratuko da aurreko urteetako superabitarekin finantzatutako «inbertsio jasangarri» batzuk. Hazkundearen eta zorraren zati baten amortizazioaren ondorioz, zorra BPGaren %13,8tik %13,2ra da jaistekoa.
2020rako aurrekontu proiektua egiteko lehen urratsa bete zuen atzo Jaurlaritzak, gidalerro ekonomikoak onartuta. Azpiazuk iragarri zuen hazkunde ekonomikoa jaitsi egingo dela: iaz %2,8 hazi ondoren, aurten %2,2an geratzea espero du, eta %2an datorren urtean. Iragarpena alda zitekeela iradoki zuen joan den astean sailburuak berak, Eustatek esan ondoren urteko lehen hiruhilekoan %2,3ko erritmoan hazi zela BPGa. Moteltzea jada gertatu dela uste du gobernuak, eta hurrengo hiruhilekoetan berdintsu mantenduko dela.
Hazkunde apalago horrek enpleguaren sorrera ere motelduko du: azken urteetan %2 handitzen aritu da, baina aurten %1,5era iritsiko da, eta %1,3ra 2020an. Horrek dakar aurten 14.800 enplegu sortuko direla eta 12.000 2020an. Aurreikuspen hori beteko balitz, Jaurlaritzak bete egingo luke legealdiaren hasieran bere buruari jarritako erronka, langabezia %10etik behera jaistea. 2020ko batez besteko langabezia %9,7 izango litzateke.
Gidalerro berritzaileak
2020ko aurrekontu proiektuaren berritasunik handiena izango da Jaurlaritzak genero ikuspegia kontuan hartuko duela atal guztietan. Azken urteetan, kontuak egin ondoren aztertzen zuen genero aldetik zuen eragina, baina Islandian ikusitako sistema bat probatuko du gobernuak: gastuak zehaztu aurretik egingo dute. Sistema horrekin gutxitu nahi du Jaurlaritzak gaur egun gizonen eta emakumeen artean dagoen soldata arrakala, indarkeria matxista gutxitu nahi du, eta kontziliazioa hobetu.
Aurrekontu proiektua «talde guztiekin» negoziatuko du Azpiazuk. 2019an ez zuen babesik lortu, eta 2018koak luzatu behar izan zituen.
Bagoi bat gehiago izango dute metroek 2009tik aurrera
Metro Bilbao garraio enpresak erabiltzen dituen 37 metro unitateek lau bagoi dituzte egun, baina 2009an, Santurtziko geltokia zabaltzearekin batera, beste bagoi bat gehituko diete. Horrela jakinarazi du Juan Cruz Nieves Bizkaiko Garraio Partzuergoko zuzendari gerenteak, bidaiarien erosotasuna hizpide izan duena. Izan ere, egunero 220.000 bat pertsonek erabiltzen dituzte Metro Bilbaoren zerbitzuak, baina urtero kopuru hori gorantz doa eta Santurtzi bigarren lineara batzean hazkundea nabarmena izango delakoan daude garraio zerbitzuetako arduradunek, 233.000 bidaiari kopurura erraz helduko dela iritzita. Gainera, jendetza-orduetan are garrantzitsuagoa izango da igoera hori. Dena den, adituen arabera bidaiari gehienak zutik badoaz ere oraindik ez ei doaz "estu-estu eginda". Oraingo trenek 638 pertsonentzako lekua daukate, haietatik 112 eserita, eta egun jendetza-orduetan 550 bat bidaiari izaten dira.
Abadiñok 320 kilora arteko txapelketa irabazi du
Denboraldia indartsu hasi du Abadiño sokatira taldeak. Goma gaineko lauko lehenengo finala irabazi zuen zapatuan Zelaietako probalekuan jokatutako finalean.
Abadiño Bk irabazi zuen 320 kilora arteko lauko txapelketa. Sokarri sailkatu zen bigarren eta Ibarra hirugarren. Abadiño A bosgarren geratu zen. Abadiño Bk Ibarraren kontra tiraldi bat galdu eta gainerako denak irabazi egin zituen.
Zapatu honetan 300 kilora arteko txapelketa hasiko dute. Lehenengo sailkapen fasea Beasainen (Gipuzkoa) jokatuko da eta bigarrena Artziniegan (Araba). Sailkatzen direnek hiru asteburu barru jokatuko dute finala Ibarran (Gipuzkoa).
Zumaiako zazpi elkarteren artean banatu dute komentuaren kudeaketagatik jasotako dirua
Fernando Imaz Donejakue bideko lagunen elkarteko presidenteak emandako datuen arabera, ia 5.000 erromes izan dira aurten komentuan gaua pasatzen, eta guztira, udalak 9.000 euro jaso ditu. Gizarte helburuak dituzten herriko zazpi elkarteen artean banatu dute diru hori.
Darahli elkartearen bidez Haizearen egia film laburraren ekoizpenak, Sarabastall elkarteak (Flysch Trail), Beheko plaza elkarteak, Gautena elkarteak (Atozte programa), Malen Etxeak, Nagusilanek eta Zumaiako Lourdesko ospitalitateak jaso dute dohaintza. Lehen bi elkarteek 2.000 euro jaso dituzte eta besteek, aldiz, 1.000 euro.
Argazkiak ikusteko, jo Baleike.eus-era.
Garaian garaiko aldaketen ispilu
Urteen poderioz, leuntzera jo dute bozetako agiriek: idatzi mardulenek indarra galdu, eta irudi deigarriek hartu diete lekukoa. Frankismo sasoitik gaur egunera arteko itsasgarri eta afixen bilgune bizia da Lazkaoko beneditarren artxiboa.
Frankismo garaiaz geroztiko hauteskunde guztien erradiografia bizia osatua dute Lazkaoko beneditarren artxiboan (Gipuzkoa). Orotariko euskarrien bitartez, han-hemengo bilakaeraren gazi-gozoa bildu dute, aurkia eta ifrentzua: bozetako aurpegi biziberrituena, batetik; zaharkituena, bestetik. Zeregin horretan buru-belarri ari dira Etxahun Galparsoro historialaria (Donostia, 1980) eta Miren Barandiaran (Beasain, Gipuzkoa, 1974).
Frankismo garaiaren ondorengo lehen bozek mugarri bat ezarri zuten, aro aldaketa bat. «40 urte bozkatu gabe igaro ostean, jendeak ez zekien nondik nora zihoan kontua; ez nola bozkatzen zen, ez zertarako, ez eduki zitzakeen ondorioak...». 1976tik aurrerako hiruzpalau bozetan ezinegona eta ezjakintasuna nagusitu zirela azpimarratu du Galparsorok: «Sistema zen kezka». Hain justu, gobernuek, alderdiek eta Elizak horri heldu zioten kanpaina egiteko; beste gaietarako tarterik ez zen ia. Ordura arteko mezuak alboratu, eta irudiak ere bozkatzeko argibideen lekuko bihurtu zituzten. Jakinarazpen agiriak ziren, eta diseinuak gogotik galdu zuen indarra. «Eragina bistakoa izan zen». Funtsean, herritarren kezkak alderdi politikoen «obsesio» bilakatu zirela deritzo Galparsorok.
80ko hamarkadako erdialdean hasi zen koloretako propaganda profesionala gailentzen. Alderdi asko zeuden, eta diseinua elkarrengandik bereizteko tresna gisa baliatu zuten. «Baziren ordurako berritzaileak ziren kartelak, zuri-beltzetik aldentzen zirenak. Baina gehienak ez zeuden batere landuak: testuek zuten lehentasuna, eta irudiek apenas zuten garrantzia», oroitarazi du Galparsorok.
Kolore eta diseinu garbiak
Tipografia arruntak, kolore leunak eta egunkari formatuko panfleto sortak baliatzen zituzten orduan. «Ez ziren konplikatzen». Hori bai, koloreen aukeraketa aspalditik egina zuten: EAJk, ikurrinaren koloreak; ezker abertzaleak eta sozialistek, gorria; eskuinekoek, urdina. Alderdien izaeraren parte bihurtu ziren, eta muturrera eraman zituzten ia. Ezker abertzaleak kolore biziagoak baliatzeari ekin zion gerora, «aniztasuna irudikatzeko asmoz», eta diseinu «garbiagoak» egiten ere hasi zen.
Alderdi txikienak desagertu eta berrantolatzearekin batera, botoa galdegiteko erak ere erroko aldaketa jasan zuen. Ikurren erabilera esangura handikoa zen. «Euskal Herriaren mapak, ikurrinak eta herritarren irudiak uztartzen zituzten leloekin». Logotipoak, ordea, bigarren maila batean geratu ohi ziren. Barandiaranek adierazi duenez, batik bat hitzei erreparatzen zieten: «Herria eta aurrera ziren erabilienak». Urte batzuk geroago tirabira iturri bihurtu zen Euskadi hitzarekin ez zegoen kalapitarik. «Ezker abertzaleak askotan erabili zuen Euskal Herriko zazpi lurraldeetako maparekin».
Irudi bitxiak utzi zituen, halaber, maparen erabilerak. 1979an, sozialistek Araba, Bizkaia, Gipuzkoa eta Nafarroa bat eginda aurkeztu zituzten hauteskunde programako panfletoan. Salbuespena besterik ez zen izan, kanpaina «oldarkorra» hasi baitzuten sei urtera. Galparsorok dioenez, orduan ekin zion alderdi sozialistak espainiartasuna era nabarmenean erakusteari. «PPk ere ez zuen horren gordin jardun: Espainiako bandera masiboki jarri zuten ikurrinaren alboan, afixetan. GALen auzia puri-purian zen orduan...».
ETAren presentzia bozetan
1975. eta 1984. urteen artean, ETAren presentzia hauteskundeetako propagandan «nahiko normalizatuta» zegoela nabarmendu du Barandiaranek: «Manifestuak izenpetzen zituen alderdiekin batera, eta abstentzioa eskatu hainbatetan, beste agente politiko bat bezala». Galparsorori oso deigarria iruditzen zaio kontrako ahotsik altxatu ez izana. «Eskuineko alderdien agirietan ez dago ETAren kontrako erreferentzia zuzenik». Hori bai, testuinguruarekin zerikusia izan dezakeela uste du: «Diktadura frankista batetik zetozenez, oraindik hankaz gora zegoen guztia: eskuineko alderdiek bazeukaten nolabaiteko konplexua; alegia, zilegitasunik ez zutela besteei lezioak ematen hasteko».
1986ra arte «terrorismoari buruz» aipamenik ere ez zuten egin eskuineko alderdiek. Errepideko segurtasunaren edota babes zibilaren «pare» ipintzen zuten, Galparsororen aburuz: «Ia pentsaezina zatekeen orain urte batzuk». Urteek aurrera egin heinean, oro har, programa eta panfletoetako testu mardulak azalpen argiengatik ordezkatu zituzten. Galparsororen esanetan, laburtzera jo zuten. «Nabarmen, gainera. Irudiak sekulako indarra eskuratuz joan dira, eta, orain, lauzpabost ideia nagusiren bueltan dabiltza ia programa guztiak». Propaganda egiteko modua ere aldatu da. «Pentsa, sasoi batean, hautagaiak erretzen ageri ziren karteletan; erabat ohikoa zen. Zigarretak ahoan eta ke artean agertzeak nolabaiteko kutsu berezia ematen zien hautagaiei», azaldu du Barandiaranek.
Emakumeen presentzia bozetako irudietan, aldiz, oso-oso murritza zen; sinbolikoa ere ez kasik. Egun baino arreta handiagoa jartzen zuten garaiotan hautagaien irudietan. «Ia oharkabean diseinuen erdigune bihurtzen ziren, boteredun eta profesionalen itxura are gehiago formaldu nahian». Eta politikariek bozetako kanpainan gorbatak erabiltzea «klasiko» bilakatu zen. Barandiaran: «EAJk beti ipini ditu gizon gorbatadunak afixetan». Zail zen originala izatea. HBk, baina, lortu zuen orduan ohikotzat jotzen zuten horretatik zerbait aldentzea, inor nabarmendu gabe. «Haien programetan hautagai guztiek zuten presentzia bera». Apurtzaile eta gertuko izan nahi zuen argazkia arrunta bilakatu da orain. Barandiaranen irudiko, EAJk ildoa findu du azkeneko urteotan. «Irudia gaztetu du, eta kolore garbiagoak uztartzen ditu: zuria, berdea...».
Behargin guztiak, begiz jota
Hasieran, batik bat, langileei mintzo zitzaizkien ezkerreko alderdiak. Sarri «kolektibo bakartzat» tratatzen zituztela kontatu du Galparsorok. Gaur egun, berriz, norbanakoan ipintzen dute arreta. Herritarrak dauzkate begiz jota, eta horiek kokatu ohi dituzte promesa ororen erdian. «Hainbat eremu, jatorri eta arrazatako jendea elkartzen dute irudietan». Joera hori hauteskunde kanpainetako diseinuetan aise igartzen dela baieztatu du Barandiaranek.
Eskuineko indar politikoek, ordea, «gertutasuna» eta leku jakin batekiko «atxikimendua» piztu nahi izan dute. Horren isla, Alianza Popularraren abaroan zeuden politikariek haizatzen zituztenak: «Gipuzkoa batuta mantentzeko, deia egiten diegu donostiarrei».
Diskurtsoan ez ezik, formatuan ere aldaketa esanguratsuak izan dira. Bozetako bereizgarri izandako bolanderak desagertu dira, eta itsasgarriak bide beretik doaz, oso gutxi erabiltzen baitira. «Afixak oraino badaude, lehen bezainbeste jartzen ez badira ere». Galparsorok dio lehen modu masiboan egiten zena «tentuz» egiten dela egun: «Etxera bidaltzen dituzten eskutitzak eta guzti koloreztatzen dituzte». Gero eta merchandising aukera zabalagoa dago, eta baliabideak ere halakoxeak dira. Denetarik dago, imajina daitekeen edozer: «Kondoiak, lapitzak, puzgarriak, tiritak...».
Eta Lazkaokoa artxibo bizia da. Etengabeko iturria da hara iristen den funtsen emaria. «Zer edo zer jasotzen dugu egunero», esan du Barandiaranek. Geroa iraganetik elikatzen saiatzen dira, eta horrek eman ditu fruituak: euskal gaien inguruko 6.800 titulu, 40 artxibo, ehundik gora bilduma, 30.000 itsasgarri eta 35.000 kartel dituzte gordeak. «Altxortzat» du Barandiaranek. Konformatzeko asmorik ez dute, ordea. Gaurko bozetako afixak ez botatzeko dei egin dute berriki artxiboan, ikertzaileen esku gera daitezen.
SWAPO Party
Nesocichla eremita
Nesocichla eremita "Nesocichla" generoko animalia da. Hegaztien barruko Turdidae familian sailkatua dago.
Eskola karpeta polita jartzeko ikastaroa, CANen
Biderturen eskutik, eskolako karpeta dekoratzeko tailerra antolatu dute gaur, osteguna, Colon-Zabaltzako CANen, 17:30etik aurrera. Sarrera doan da.
Pedro Karrera
Pedro Karrera Arana (Beasain, Gipuzkoa, 1679ko urriaren 19a - 1731ko apirilaren 30a) beasaindar arkitektoa izan zen. Karreratarrek osatu zuten arkitekto-leinu ezagunaren lehena izan zen.
Beasaingo Errekartehaundi baserrian jaioa, Tomasa Aranburu Loinazekin ezkondu zen. Ezkontza horretatik Martin Karrera Aranburu jaio zen. Halaber, Manuel Martin Karrera arkitektoaren aitona izan zen. 52 urte zituela hil zen.
Duttaphrynus silentvalleyensis
Duttaphrynus silentvalleyensis "Duttaphrynus" generoko animalia da. Anfibioen barruko Bufonidae familian sailkatuta dago, Anura ordenan.
Udalek eta Debagoieneko ESIk protokolo soziosanitarioa sinatu dute
Koordinazio soziosanitarioko protokolo bat ezartzea da dokumentu horren helburua, Debagoieneko ESIren (Lehen mailako Arreta eta Ospitalea), Ospitalez kanpoko Osasun Mentaleko Sarearen, udal gizarte-zerbitzuen eta Gipuzkoako Foru Aldundiko Gizarte Politikako Sailaren artean.
Tartean dauden instituzioek/erakundeek euren esparruko pertsonen arreta-beharrizanei erantzuna emateko konpromisoa hartzen dute, nor bere zerbitzu-zorrotik arituta, diziplina arteko esku-hartzeen bidez eta beharrizan horiei era integralean ekinez.
Hauexek dira protokolo soziosanitario horren helburu orokorrak:
1. Debagoiena eskualdean beharrizan soziosanitarioak dauzkaten pertsonen arreta bermatzea, etxean zainketen jarraipena ziurtatzen duen zeharkako arreta komunitarioaren bidez (zaharren egoitzak barne), Lehen mailako Arretaren taldeak, osasun mentaleko sarea eta gizarte-zerbitzuak tartean daudela.
2. Komunitate mailako koordinaziorako beharrezkoak diren egiturak garatzea.
3. Kasuen kudeaketan oinarritutako metodologia bidezko arreta sustatzea; hau da, norbanakoa kontuan hartzea eta pertsona bakoitzaren beharrizanei koordinatuta erantzutea, koordinazio soziosaniatarioaren oinarrizko osagaia den neurrian.
Euripean burutu da sorgin dantza
Euripean baina festa giroan burutu da sorgin dantza Oriatik hasi eta erdigunera bitartean. Ehundaka lagunek egin dute sorgin dantza ohi bezala zuzeneko musika jarraituz.
Ehundaka herritarrek parte hartu dute kalejiran.Ehundaka lagunek dantzatu dute sorgin dantza San Pedro bezperan. 19:00ak aurretik Okendora iritsi ahal izateko 16:30etan elkartu dira Orian eta ohiko ibilbidea egin dute. Arratsalde erdian euria hasi du, baina dantzan jarraitu dute Lasarte-Orian tradizio handia duen ekitaldi honetan parte hartu dutenek.
Merkatari elkarteak argazki lehiaketa antolatu du
Lazkaon merkatari elkarteak 2019ko egutegia argitaratuko du, eta Gabonetan bazkide diren komertzioetan banatuko du bezeroen artean. Egutegiko 12 argazkiak aukeratzeko, lehiaketa ireka antolatu du.Lazkaon ateratako edozein argazki aurkez daitezke: paisaiak, ospakizunak, jendea, natura… Argazkilari ez profesionalek soilik parte har dezakete.Azaroaren 15erako bidaliBakoitzak gehienez hiru argazki bidal ditzake, JPG formatuan (2 eta 10 megabit bitartean), ahal dela horizontalak. Azaroaren 15a baino lehen bidali behar dira (lazkaonlazkao@gmail.com), mezuan izen-abizenak idatzita.Aukeratuek 40 euroko erosketa bonu bana jasoko dute opari. Partaide guztien artean, 40 euroko bonu bat zozkatuko dute.
Formakuntza emakumeentzat
Leitza, Arano, Areso eta Goizuetako emakumezkoen eskaerak ezagutzeko asmoz, Emakume Batzordea sortu da berriki eta horren harira, herriko emakumeak bildu eta lan mundua, formakuntza eta hauen nahi eta interesei buruz hitz egin eta informatzeko ba­tzarra eginen da martxoaren 28an, 18:00etan. Uda­lak lanean nahiz lan­gabezian dauden emakumeei hurbiltzeko deia luzatu die.
Irin osoko ogi
Sauchy-Lestrée
Sauchy-Lestrée Frantziako udalerria da, Pas-de-Calais departamenduan dagoena, Frantzia Garaia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Sauchy-Lestrée udalerrian erroldatutako biztanleak 452 ziren. Familiak 188 ziren, horien artean 48 pertsona bakarrekoak ziren (20 bakarrik bizi ziren gizonak eta 28 bakarrik bizi ziren emakumeak), 68 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 60 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 12 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 203 etxebizitza zeuden, 191 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 2 bigarren erresidentzia ziren eta 10 hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek 194etxeak ziren. 191 etxebizitza nagusietatik 152 bere jabearen bizilekua ziren, 34 alokairuan okupaturik zeuden eta 5 doan lagata zeuden; 1ek gela bat zuen, 11 etxek bi zituzten, 17 etxek hiru zituzten, 49 etxek lau zituzten eta 113 etxek bost zituzten. 140 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 76 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 84 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 292 ziren, horien artean 212 aktiboak ziren eta 80 inaktiboak ziren. 212 pertsona aktiboetatik 186 lanean zeuden (104 gizon eta 82 emakume) eta 26 langabezian zeuden (14 gizon eta 12 emakume). 80 pertsona inaktiboetatik 25 erretiraturik zeuden, 20 ikasten zeuden eta 35 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Sauchy-Lestrée udalerrian 179 unitate fiskal zeuden, 426 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 16.369,5 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 7 komertzioetatik, 1 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresa zen, 3 eraikuntza enpresak ziren, 2 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren eta 1 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 2 zerbitzu publikoetatik, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia zen eta 1 igeltseroa.
2000. urtean Sauchy-Lestrée udalerrian 8 nekazaritza-ustiategi zeuden, 460 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako haur-eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Zumaia eta Zarautz arteko errepidea itxita dago, kamioi batek istripua izanda
‘Desgracia impeorable’ liburuari buruzko solasaldia izango da gaur
Literatura solasaldiekin jarraituz, gaur Peter Handkeren Desgracia impeorable liburuaren gaineko solasaldia egingo dute, 19:00etan, Xenpelar Etxean. Jose Luis Canchok koordinatuko du ekimena, eta liburua irakurri duen edonork parte har dezake. Sarrera doan da.
Sébastien Le Prestre de Vauban
Sébastien Le Prestre, Vaubango jauna eta gero Vaubango markesa (Saint-Léger-de-Foucheret, 1633ko maiatzaren 15a – Paris, 1707ko martxoaren 30a), Vauban izenaz ezagunagoa, Frantziako mariskal eta ingeniari militarra izan zen. Gotorlekuak eraiki eta hartzeagatik ospetsua, Luis XIV.a Frantziakoari aholkua eman zion bere mugak defendatzeko.
1667 eta 1707 artean, Vaubanek 300 hiri inguruko gotorlekuak eraiki zituen, tartean, Baiona, Hendaia eta Donibane Garazikoak. Zokoako gotorlekua ere eraiki zuen. 2008an UNESCOk bere gotorleku batzuk Gizateriaren Ondare izendatu zituen.
Agurne Barruso: "Espero dut Bergarak igartzea ahaldun nagusia eta kabineteburua bergararrak garela"
Bergarako alkate ohiak "gogoz" eta "ilusioz" jaso du Gipuzkoako Foru Aldundiko kabineteburu izendapena, eta Martin Garitanoren gobernuak bere lana "ondo" beteko duen itxaropena azaldu du.
Agurne Barruso bergararra izango da diputatu nagusiaren kabineteburu berria
Eguerdian egin du publiko Gipuzkoako Foru Aldundiko bozeramaile Larraitz Ugartek Agurne Barrusoren izendapena. Izatez, baina, atzotik, astelehena, da Barruso diputatu nagusiaren kabineteburua eta erronka berriari "gogoz" eta "ilusioz" ekin diola adierazi dio Goienari. Diputatu nagusia bera ere Bergarakoa dela kontuan izanik, gainera, izendapen honek bergarar moduan "ilusio berezia" egiten diola kontatu digu, eta espero duela "Bergarako herriak igartzea hori nolabait".
Donostian, Diputazioan, izango du lanleku berria, ahaldun nagusiaren alboan. Haren ondokoa izango da, haren makulua, barruko zama arintzen lagunduko diona. Garitanok gehienbat kanpora begira moduan, Barrusok barrura begira egingo du lan bereziki, "gobernu jardunaren ikuspegi globala emanez".
"Profil egokia"
Martin Garitano buru duen gobernuaren ustez, Barrusok "profil egokia" du kabineteburu kargua betetzeko eta Alduntzinek utzitako hutsunea "ondo" beteko duen itxaropena agertu du.
2013ko otsailetik, Sorturen Gipuzkoako arduradun instituzionala da Barruso. Egiteko hori kabineteburu karguarekin uztartzea da bere asmoa.
La Ferté-Frênel
La Ferté-Frênel Frantziako udalerria da, Orne departamenduan dagoena, Normandia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an La Ferté-Frênel udalerrian erroldatutako biztanleak 709 ziren. Familiak 304 ziren, horien artean 104 pertsona bakarrekoak ziren (44 bakarrik bizi ziren gizonak eta 60 bakarrik bizi ziren emakumeak), 92 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 96 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 12 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 346 etxebizitza zeuden, 309 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 20 bigarren erresidentzia ziren eta 17 hutsik zeuden. 287 etxeak ziren eta 58 apartamentuak ziren. 309 etxebizitza nagusietatik 137 bere jabearen bizilekua ziren, 162 alokairuan okupaturik zeuden eta 10 doan lagata zeuden; 1ek gela bat zuen, 25 etxek bi zituzten, 61 etxek hiru zituzten, 100 etxek lau zituzten eta 122 etxek bost zituzten. 253 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 174 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 91 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 418 ziren, horien artean 294 aktiboak ziren eta 124 inaktiboak ziren. 294 pertsona aktiboetatik 267 lanean zeuden (145 gizon eta 122 emakume) eta 27 langabezian zeuden (11 gizon eta 16 emakume). 124 pertsona inaktiboetatik 43 erretiraturik zeuden, 35 ikasten zeuden eta 46 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an La Ferté-Frênel udalerrian 299 unitate fiskal zeuden, 687,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 14.826 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 42 komertzioetatik, 2 janari enpresak ziren, 3 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 5 eraikuntza enpresak ziren, 9 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 2 garraio enpresak ziren, 5 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 2 finantziazio enpresak ziren, 2 higiezinen enpresak ziren, 5 zerbitzu enpresak ziren, 5 administrazio publikoko enpresak ziren eta 2 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 16 zerbitzu publikoetatik, 1 jendarmeria zen, 1 posta bulegoa, 2 banku bulegoak, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia, 2 margolariak, 2 zurginak, 1 iturgina, 1 argiketaria, 2 ile apaindegiak, 1 albaitaria, 1 jatetxe eta 1 higiezinen agentzia.
2009an zeuden 7 establezimendu komertzialetatik, 1 120 m2 baino gutxiagoko denda zen, 1 okindegi zen, 2 harategiak, 1 liburu denda zen, 1 etxerako tresna denda zen eta 1 lore-denda zen.
2000. urtean La Ferté-Frênel udalerrian 8 nekazaritza-ustiategi zeuden, 246 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an zegoen osasun-ekipamendu bakarra botika zen.
2009an lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
«Militante politikoen aurkako auziak» amaitzeko eskatu du Eleak taldeak
Bederatzi gazte nafarren aurka epaiketa hasiko da azaroaren 2an, Segiko edo Ekineko kide izatea leporatuta
«Iraganeko argazkiak dira, baina ehunka pertsonari eta familiari oraindik min eragiten diete». Asier Biurrunek, Eleak eskubide zibil eta politikoen aldeko mugimenduko kideak, «oso larritzat» jo du Espainiako eta Frantziako estatuek «arerio politikoaren aurka atxiloketak, epaiketak eta kartzela» erabiltzen segitzea. Horregatik, militante politikoen aurkako auzi guztiak geldiarazteko eta haien ondorioz espetxeratu dituzten guztiak askatzeko eskatu du. Eleak-ek ohartarazi du azaroaren 2an Nafarroako bederatzi gazteren aurkako epaiketa hasiko dela eta Josu Esparza Amnistiaren Aldeko Mugimenduko eledun ohiak egun bi euroaginduri egin behar diela aurre.
Azaroaren 2tik 4ra bitartean Nafarroako bederatzi gazte epaituko dituzte, Segi edo Ekineko kide izatea egotzita. Zortzi eta hamar urte arteko espetxe zigorrak eskatzen ditu fiskalak haientzat. Gazteak Noe Lopez, Amaia Legarra, Maitane Intxaurraga, Maider Caminos, Aritz Azkona, Xabier Sagardoi, Luis Goñi, Mikel Jimenez eta Alberto Lopez dira.
Noe Lopez, Amaia Legarra eta Maitane Intxaurragak prentsaurrekoan euren kasuaren nondik norakoak azaldu dituzte. Legarrak gogorarazi du 2008ko abuztuan hasi zela euren infernua. Inkomunikazio aldian, tratu txarrak eta torturak jasan zituzten eta Guardia Zibilek mehatxu egin zien euren buruen zein lagunen aurkako inkulpazioak lortzeko.
Alberto Lopezen kasuan, auto istripua eragin ostean atxilotu zuten guardia zibilek eta bost egunez «bahituta» egon zela gogorarazi du Legarrak, haren ingurukoek eta abokatuek ez zekitelako atxilotu egin zutela. Legarrak zentzugabekeria salatu du. «XXI. mendean, eta gezurra badirudi ere, politika egiteko eskubidea aldarrikatzen jarraitu behar dugu». Gaur egun, «egungo egoera itxaropentsuan», euskal gizarteak epaiketok «oztopo gisa» ikusten dituztela nabarmendu dute. Hala, Legarrak «besarkada handia» bidali die espetxean diren beste sei auzipetuei.
Bi euroagindu
Josu Esparza iruindarrak, Amnistiaren Aldeko Mugimenduko eledun ohiak, iragan urtarrilaren 18ko operaziotik ihes egitea lortu zuen, eta geroztik bizitza publikoa egin du Donibane Lohizunen. Irailaren 6an atxilotu zuten, eta Auzitegi Nazionalak euroagindua eskatu zuen Esparzaren aurka. Paueko Auzitegiak euroagindua ontzat jo arren, Auzitegi Gorenera jo du Esparzaren abokatuak. Bitartean, beste euroagindu bat eskatu du Auzitegi Nazionalak, 2009ko Korrikan presoen argazkiak erakutsita «terrorismoari apologia» egitea leporatuta.
Gazteen aurkako epaiketa eta Esparzaren aurkako euroaginduak gaitzetsi ditu Eleak-ek, eta dei egin dio gizarteari mobilizatzera. Hainbat mobilizazio egingo dira euren herri eta auzoetan: Barañainen, urriaren 28an, 19:00etan; Arbizun, urriaren 29an, 20:00etan; Txantrean, urriaren 30ean, 17:30an; Iturraman, azaroaren 3an, 20:30ean, eta azaroaren 4an, Zizurren, 19:00etan.
Grammonus opisthodon
Grammonus opisthodon "Grammonus" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Bythitidae familian.
Tuca de Llardana
Eibarkosta taldea sortu dute Mutrikun, Eibar taldearen zaleek
Eibar futbol taldeak zale talde ofizial berria aurkeztu du Mutrikun: Eibarkosta. Hain zuzen ere, taldeak berak aurkeztu duen 16. zale taldea da Mutrikukoa.Martitzenean aurkeztu zuten taldea, eta berau osatzen duten bazkideez gain, Eibar taldeko Fran Garagarza kirol zuzendari mutrikuarra, eta Agustin Lahidalga eta Mikel Larrañaga kontseiluko kideak ere egon ziren.Taldea sortu duten lehen bazkideek herrian zale talde bat sortzearen beharra ikusi zuten, eta berau sortzeko talde armaginarekin harremanetan jarri ziren uda hasieran. «Debabarrenean futbol mailan Eibarren berri ematea beharrezkoa zela bururatu zitzaigun. Fran Garagarza Eibarko kirol zuzendaria herritarra dela ikusita, gainera, zale talde bat berton sortzea idea polita zela iruditu zitzaigun».Oraingoz, dozena bat bazkide batu dira talde sortu berrian, eta etorkizunean kide gehiago izatea espero dute. Izena eman nahi dutenek eibarkosta@gmail.com posta elektronikora idatzi dezaketela aurreratu dute. «Bazkidetza doakoa da; datu pertsonalak ematearekin nahikoa da».
Kutxa Kultur Musika Tabakalerako egonaldi artistikoetako izen-ematea ireki dute
Kutxa Kultur Musika programaren 2021eko deialdia zabalik da, eta Gipuzkoako talde eta bakarlariek azaroaren 6ra arte eman dezakete izena. Kutxa Kultur Fundazioak 2013an sortutako programa da, Gipuzkoako talde edo bakarlarien hazkundea eta garapen profesionala bultzatzeko helburuarekin. Aurkeztutako proiektu guztien artean, programako epaimahaiak sei hautatuko ditu gutxienez, eta urte osoko egonaldi artistikoa eskuratuko dute Tabakaleran. Diskografia kontraturik indarrean ez izatea eta Kutxa Kultur Musika programaren azken bi deialdietan hautatua izan ez izana dira 2021eko egonaldian parte hartzeko baldintza nagusiak.
Egonaldia eskuratzen dutenek, Tabakalerako entsegu lokaletako bat erabili ahal izango dute, eta euren proiektuaren araberako kontzertu eta prestakuntza egutegia izango dute, diskografia banaketa (hala badagokie), hedabideentzako aurkezpenak, eta abar. Era berean 1.200 euroko balioa duen bideoklip bat egiteko aukera emango zaie, eta kontzertu bakoitzarengatik 400 euro jasoko dituzte egonaldian zehar. Egonaldi guztian zehar aholkularitza profesionala jasoko dute ikuspegi artistikoari dagokionez, sare sozialen kudeaketari dagokionez, eta abar. Hautatutako sei talde edo bakarlariak abenduan aurkeztuko dituzte. Deialdiaren informazio eta baldintza guztiak eta izena emateko inprimakia Kutxa Kulturren webgunean daude.
Yulema Corres. Athleticeko jokalaria
«Denboraldi guztiko sufrimenduaren saria izan da. Ezin dut hitzez azaldu»
Ia bi hamarkada bete zentsura
Hamaika zentsura kasu izan dira sorkuntza esparru guztietan 2000. urtetik hona.
Ziurtagiria tomate eta piperrentzat
Ziurtagirien ENAC erakundeak Kalitatea Fundazioari akreditazioa eman dio tomateengatik eta Gernikako piperrengatik
Orain arte Eusko Okelak eta Bizkaia, Araba eta Getariko txakolinek eduki dute ENAC erakundearen akreditazioa.
Garrantzi Komunitarioko Leku
Indarkeriaren aurka
Lasarte-Oriako Bilgune Feministak mugimendu feministak Euskal Herrian emakume bat erailtzen dutenerako protokoloa aurkeztu du.
Ondoan irakurri daitekeen Emakumeak borrokan testuan azaltzen den bezala, protokoloan erailketa bat gertatu eta 48 orduetara lurraldeko herri ezberdinetan mobilizazioak egitea adostu zen.
Era berean, Bilguneak herriko emakumeei deialdia egiten die mobilizazioetan parte hartzeko.
Mobilizazioa
Era honetara, astelehenean Irisarryko herrixkan gertatutako indarkeria kasuaren aurrean, gizon batek bere emaztea eta amaginarreba erail zituen, lehengo asteazkenean Bilgune Feministako kideak Beste emakume bat eraila. Indarkeria sexistari erantzun lelopean bildu ziren Udalaren aurrean egoera salatu nahian.
NGC 7562
NGC 7562 galaxia bat da, Pisces konstelazioan. William Herschelek aurkitu zuen n.
'Peter punk' antzezlana, Sanduzelain
Tdiferencia taldeak larunbatean Sanduzelaiko Civivoxean aurkeztuko duen proposamena da, euskarazko haur antzerki zikloaren barnean.
Hemen da berriro –larunbat honetan–, Iruñeko Udalak antolatzen duen haurrendako euskarazko programazioa, 3 urtetik gorako haurrendako Peter Punk komedia musikalaren eskutik, Sanduzelaiko Civivoxean. Bi saio izanen dira, 12:00etan eta 18:00etan, eta, aurrekoetan bezala, sarrerak Internet bidez eta Civivoxean bertan erosi daitezke, 3 euroan.
Ipuin klasikoaren bertsio berritua aurkeztuko du lehendik ere Txanogorritxo Rock musikala taularatu zuen konpainiak. Oraingo honetan Peter Panen adiskide Wendy izanen da benetako protagonista. Izan ere, ipuinaren bertsio eguneratu hau ikuspegi femenino batetik prestatu izan da, eta bertan Wendy abentura eta arazoak gainditzeko giro batean agertuko zaigu. Wendy moderno eta adoretsua da, bere amaren aurka errebelatu ondoren Inoiz Sekula herrira, non ezer ez den aurrerantzean iraganean bezala izanen.
Martxoaren 25ean amaituko da haurrendako euskarazko programazioaren neguko zikloa, Iturramako Civivoxean taularatuko den Eidabe Teatroa konpainiaren Baserrian amets lanarekin.
Tdiferencia, bi konpainiaren batura
Tdiferencia 2012an sortu zen, arte eszenikoetan historia luzea zuten bi nafar konpainia elkartzean: XXLespectáculos (Maite Redín Orzaiz) eta Solita Intencione(Adriana Olmedo Merino).Orduz geroztik ekoizpen ugari taularatu dituzte, familiendako zein helduendako, eta haietan sentiberatasun berezia agertu dute generoarekin, bateragarritasunarekin eta gaztediarekin zerikusia duten gaiak jorratzeko orduan.
Peter Punk Tdiferencia konpainiaren sortzaile biek elkarrekin eginiko lana da, Miguel Molinaren zuzendaritzapean. Eva Azpilikueta, Maitane Pérez, Laura Villanueva, Jaione Urtasun eta Iker Bengoetxea arituko dira antzezle, denak ibilbide oparodun aktoreak Nafarroan.
Peter Punk: antzezleak
Eva Azpilikueta Nafarroako Antzerki Eskolan ikasia da, eta 2006an sortutako TDG Laperola antzerki konpainiako kide izan da. Konpainiak sorkuntza kolektiboa du ardatz, Me quiero vivir antzezlana kasu. Halaber, Lehen Hezkuntzako ikasleei zuzendutako Antzerkiaren Gauza Miragarriak proiektuko eskola-bisitetan parte hartu du.
Maitane Pérezek Nafarroako Antzerki Eskolan egin zituen Arte Dramatikoko ikasketak, eta hainbat ikastaro eta mintegiren bidez osatu zituen gerora. Antzezle aritu izan da Endeca Teatro, La Cuerda Teatro (zeinaren sortzailea ere bada) eta Tdiferencia konpainietan, bai eta sortzaile lanetan ere, esaterako Teatreando en casa eta Itsas sekretuak antzezlanen sorkuntzan.
Laura Villanueva aktorea da, bai eta antzerki eta musika irakaslea zenbait ikastetxetan. Berak ere Nafarroako Antzerki Eskolan ikasi du, eta eskolak berak eginiko zenbait ekoizpenetan hartu izan du parte: El mundo al revés, Una escuela de bufones edo Historia de Muri, un lémur con mochila. Horrez gain, parte hartu du Sagar biltzailea eta Luna eta Piratak lanetan, zeinek Iruñeko Udalak antolaturiko haurrendako euskarazko antzerki-testuen lehiaketa irabazi duten, 2010ean eta 2015ean, hurrenez hurren. Halaber, zenbait antzerki-taldetan aritu izan da, esaterako Endeca Teatro eta Trasteando konpainietan.
Jaione Urtasun umetatik hasi zen antzerki-lantegiak egiten, Nafarroako Antzerki Eskolan. 17 urterekin EN+KARA2 antzerki-taldea sortu zuen, eta harekin hiru lan sortu zituen. Urtebetez Stanislavsky metodoa ikasi zuen Getxoko Antzerki eskolan, eta jarraian Yonunka Teatro konpainia sortu zuen. Geerora Arte Dramatikoko ikasketa profesionalak egin zituen Nafarroako Antzerki Eskolan berean. Ikus-entzunezko lanak ere egin ditu ITP Producciones eta Lapiel etxeekin.
Iker Bengoetxea bikoizketa-aktorea eta abeslaria da 2003az geroztik. Estilo desberdinetako bandetan aritzeaz gain, 2003an Iruñeko Orfeoian sartu zen eta kantu lirikoarekiko interesa pizten hasi zitzaion. Besteak beste honako hauetan aritu izan da: Luisa Fernanda –Anibalen paperean– (Gayarre Antzokia Udal Fundazioa), L’ocassione fa il ladro (Nafarroako Ganbera Opera), Figaroren ezteiak (Baluarte Fundazioa), La Bohème, eta baita Galipotx, Karabas eta Goibel musika-antzerkiko ikuskizunetan, zeinak Golden Apple Quartet & Kanpingags-ek ekoitzi eta zuzendu dituzten.
Surfaren hiriburua bihurtu da Zarautz
Ehundaka lagun bildu dira hondartza inguruan, Pro Zarautz surf txapelketa jarraitzeko. Bihar bukatuko da egitaraua, 18:00etan, sari-banaketarekin.
Udako egun baten tankerakoa ari da izaten asteburua Zarautzen. Eguraldia lagun, ehundaka pertsona ari dira Pro Zarautz surf txapelketaz eta haren bueltan prestatutako egitarauaz gozatzen.
Bihar arratsaldea bitartean jarraituko dute lehiaketek, eta 18:00etan izango da sari-banaketa. Bien bitartean, Euskal Herriko nahiz nazioarteko surflariak saiatuko dira apirileko olatu onenak hartzen. Ikusi gaur eguerdi inguruko argazki bilduma. Asteburuko egitaraua, berriz, hemen.
Aldabideko senior mailako neskak, bosgarrenak
Asteburuan despeditu da nesken senior mailako liga eta lehiatu diren 14 talderen artean Txantrea izan da irabazle. Aurten bertan debutatu duen Arbizuko Aldabide taldea bosgarren sailkatu da. Kontuan hartuta Aldabideko neskak maila horretan lehiatzen diren lehen aldia dela, taldekideen artean soilik bi senior direla - gainerako guztiak gazteak eta kadeteak dira - Aldabide Kirol Elkarteak positiboki baloratzen du lortutako bosgarren postua eta jokalari guztiak zoriondu nahi ditu burututako txapelketagatik. Halaber, hurrengo denboraldian aritzeko animatu nahi dituzte neskak, kontziente direlako ikasketak eta beste direla-eta zailtasunak dituztela, "baina, hala eta guztiz ere, eredugarria izan da taldearekiko erakutsi duten ardura, adiskidetasuna eta dedikazioa". Bestalde, Aldabide elkarteak Mikel eta Nuria entrenatzaileak zoriondu eta animatu nahi izan ditu "egiten duten lan ordezkaezina egiten jarraitzeko, euren ekarpenik gabe gure lana ez baita posible". Argazki oina: Izaskun, Ione, Ainara, Ainhoa, Eki, Mikel eta Sandra, Nerea, Nekane, Itsaso eta Edurne.
Argazkiak | Ehunka partaide, Etxebarriko Herri Krosean eta Patin lasterketan
Martxoaren 11n ospatu da Etxebarriko Herri Krosaren XXIII. edizioa. Proba klasikoaz gain (10 kilometro), beste lasterketa batzuk antolatu dituzte: lehiaketatik kanpoko lasterketak nagusi eta txikientzako (2 kilometro), VII. Patin-lasterketa (2 eta 10 kilometroko), Euskadiko II. Lehiaketa Rutan egokitua (2 kilometro) eta Rutan egokitutako Euskadiko txapelketa (10 kilometro).
Patin lasterketan 49 izan dira parte hartzaileak (horietatik 15 emakume) eta Herri Kros klasikoan 238 (41 emakume). Sailkapenak ikusgai daude www.rockthesport.com webgunean.
Mobilizaziora deitu dute Troikako kideen bisitagatik
Gune plataformak astelehenean hainbat mobilizazio egingo ditu, eta CCOO eta UGT sindikatuek, igandean
«Ez dira ongi etorriak, eta argi utziko diegu». Datorren astelehen eta asteartean Bilbon egingo den ekonomia foroan parte hartuko duten kideei bidali zien mezua atzo Gune plataformatik. «Sistema ekonomiko honen ideologo, onuradun eta beharrezko konplizeak Guggenheim museoan egongo dira». Hau da, Christine Lagarde Nazioarteko Diru Funtseko presidentea, Angel Gurria OCDEko idazkari nagusia, Olli Rehn, Karel de Gucht eta Joaquin Almunia komisarioak, enpresa handietako ordezkariak —BBVA, Iberdrola eta Telefonica kasurako—, Mariano Rajoy Espainiako presidentea, Espainiako erregea, Iñigo Urkullu lehendakaria eta Iñaki Azkuna Bilboko alkatea. Horiek guztiek, ezberdintasun soziala «ezinbesteko osagaitzat» dituztela nabarmendu du plataformak.
Hori dela eta, troikako kideei euren politiken aurka daudela esateko herritarrak mobilizaziora deitu dituzte ELA, LAB eta gizarte eragileek osatzen duten Gune plataformatik. «Jakin dezatela herritarrok sistema ekonomiko eta sozial honetako eliteei bizkarra ematen diegula». Astelehenean, 10:00etan, manifestazio nazionala egingo dute. Arratsaldean hitzaldi sorta izango da. Yayo Herrero globalizazioan eta desazkundean aditua, Mertxe Larrañaga nazioarteko ekonomian aditua eta Iñaki Moreno Euskal Herriko Eskubide Sozialen Kartaren sustatzaileetako bat izango dira han. 19:00etan beste manifestazio bat egingo dute.
Goi bileraren egun horietan, gainera, euskal langileak urtero kalera irteten direla gogorarazi dute, 1976an Espainiako Poliziak bost langile hil zituelako Gasteizen, «euren eskubideak defendatzen ari zirela».
Igandean ere manifestazioa
Astelehenekoa ez da izango goi bileraren harira antolatutako protesta bakarra. CCOOk, UGTk eta LSB-USO k, Europako Sindikatuen Konfederazioaren sostenguarekin, manifestazioa antolatu dute iganderako. Unai Sordo CCOOko idazkari nagusiaren arabera, «herritarrek haserrea erakutsi behar dute Guggenheimen bildutako askok bultzatu dituzten austeritate politikak direla eta».
Burundako hizkera urdiaindarren aurrean
Ekainean ikusi zuen argia Sakanako euskara.Burundako hizkera liburuak. Koldo Zuazo filologo handia Urdiainen egindako kanpo lanaren emaitza da. Ikasturte amaieran aurkeztu zuen liburua Iruñean. Kurtso berrian, berriz, liburuak hizpide duen bailarak, Sakanak hartu du txanda. Aurreko hilean Altsasun aurkeztu eta gero, gaur, Urdiainen aurkeztuko dute. Euskalkietan adituKoldo Zuazo Euskal Herriko Unibertsitateko irakaslea euskalkietan aditua da. 1990 ezkero, Euskal Herri osoko leku askotan ibili da, bertako euskalkien eta haien ezaugarriak eta bilakaera ikusten. Burundako hizkera aspaldi ezagutu zuen, baina 2007tik hona Sakanan eta, bereziki, Urdiainen egin dituen egonaldiek eman diote sakontasuna eta zabaltasuna haren ikerketa-lanari. "Bi egonaldi luze egin ditut Urdiainen. Eskualde honetako hizkera bertatik bertara, den bezala, ezagutzeko eta ikasteko beta hartu dut" dio filologoak. Bilketa lan horren emaitza da Sakanako euskara. Burundako hizkera liburua. Horra Koldo Zuazoren desioa: "Auzolanean egin da plazara dakardan liburua eta zinez poztuko nintzateke plaza horretan dabiltzanei mesede eta onuraren bat ekarriko balie".
"Abertzaleetatik harago hedatu da euroaginduen aurkako salaketa"
Noiz atxilotuko zain dago Tobar, Ipar Euskal Herriko kargu publikoren baten etxean babesa hartuta.
Erreka garbia eta biziagoa nahi dugulako
Erreka biziberritzea amets eta auzolana tresna dugulako... Urriaren 15ean, zapatu goizez eta eguraldi zoragarria lagun, laugarren aldiz aritu ginen gure erreka bazterrak garbitzen. Hamar talde eta tramotan banatu ginen 200dik gora lagun. Mekolaldetik hasi eta Olaraino.
Goizean goiz elkartu ginen. Batzuk Labegaraietan eta gainontzekoak Seminarioko patioan. Taldeak egin eta lanean hasi ginen, batzuk kamioiekin, beste batzuk piraguekin, eta gehienok erreka bazterrean sartu eta eskuetan traste zahar eta zikinkeriak jasotzen.
Leku askotan, aurreko urteetan egindako lana asko igartzen zen, eta goiza lasai joan zen. Zikinkeria ugari atera genuen, baina goiz-pasa ederra ere izan zen!
Gogora ekarri nahi dugu urtero dioguna: dagoeneko erreka lagun mordo bat garela esan dezakegu, erreka biziberritzea amets dugu eta epe motz-ertainera ibai osasuntsu baten alde lanean jarraituko dugu. Alde batetik, gure esku dagoena eginez, eta, bestetik, erakunde publikoei zein herritar eta enpresei euren eginbeharrak bete ditzatela eskatuz. Garbitzen eta eragiten jarraitzeko bokazioa daukagu.
Lerro hauekin, eskerrak eman nahi dizkiegu zapatuko ekimenean lagundu ziguten honako erakunde hauei: DYAri, Beti Busti elkarteari, Debagoieneko Mankomunitateari, Hierros Naparrari, Bergarako Udalari eta Oilagorra eta Pertxa elkarteei.
Eta, nola ez, ekimenean zuzenean parte hartu zenuten lagun guztiei! Eskerrik asko! Eta datorren urtera arte!
----------
Eider Balzategi
Erreka Batzordearen izenean
Bergara
Noyers (Loiret)
Noyers Frantziako udalerria da, Loiret departamenduan dagoena, Erdialdea-Loira Harana eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Noyers udalerrian erroldatutako biztanleak 709 ziren. Familiak 294 ziren, horien artean 68 pertsona bakarrekoak ziren (40 bakarrik bizi ziren gizonak eta 28 bakarrik bizi ziren emakumeak), 123 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 83 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 20 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 389 etxebizitza zeuden, 298 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 68 bigarren erresidentzia ziren eta 23 hutsik zeuden. 386 etxeak ziren eta 2 apartamentuak ziren. 298 etxebizitza nagusietatik 254 bere jabearen bizilekua ziren, 40 alokairuan okupaturik zeuden eta 4 doan lagata zeuden; 1ek gela bat zuen, 7 etxek bi zituzten, 47 etxek hiru zituzten, 91 etxek lau zituzten eta 152 etxek bost zituzten. 268 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 149 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 130 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 417 ziren, horien artean 286 aktiboak ziren eta 131 inaktiboak ziren. 286 pertsona aktiboetatik 265 lanean zeuden (145 gizon eta 120 emakume) eta 21 langabezian zeuden (11 gizon eta 10 emakume). 131 pertsona inaktiboetatik 64 erretiraturik zeuden, 34 ikasten zeuden eta 33 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Noyers udalerrian 313 unitate fiskal zeuden, 748 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 18.715 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 21 komertzioetatik, 1 janari enpresa zen, 1 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresa zen, 5 eraikuntza enpresak ziren, 5 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 3 garraio enpresak ziren, 1 higiezinen enpresa zen, 2 zerbitzu enpresak ziren, 2 administrazio publikoko enpresak ziren eta 1 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 5 zerbitzu publikoetatik, 1 igeltseroa zen, 1 margolaria, 2 iturginak eta 1 ile apaindegia.
2009an zegoen establezimendu komertzial bakarra brikolaje denda handi bat zen.
2000. urtean Noyers udalerrian 17 nekazaritza-ustiategi zeuden, 689 hektarea erabiltzen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Santa Ageda mutilak gertu eskean eta dantzan ateratzeko
Bihar, otsailak 4, Santa Ageda bezpera ospatuko dugu eta etzi, otsailak 5, Santa Ageda eguna. Usadiorik ezagunenetakoa da Aretxabaletan Santa Ageda mutilak kantuan eta eskean ateratzea, eta zaharrenek ere ez dakite noiz duen jatorria.
Soldadutzara joan beharko luketen mutilak elkartzen dira Santa Agedaren inguruko jaia ospatzeko. Aurten, 1987an jaiotakoak dira, 29 inguru guztira. Dagoeneko ez daukate soldadutzara joateko obligaziorik, baina usadioa ez dute ahaztu gura eta aurten ere etorriko zaizkigu etxafuego hotsekin kantuan eta eskean. 29 inguru dira, bai, baina horietako batzuek Herriko Plazan dantzan ez egitea erabaki dute, hainbat arrazoi tarteko. Hala, 21 inguru geratu dira, gutxitxo antza. Ohitura da aurreko urteko gazteena, dantzan zela egin erakusteko, eta hurrengo urteko nagusiena, dantza ikasi eta hurrengo urtean irakasteko, Santa Ageda mutil ateratzea. Aurten, baina, bana izan beharrean hiruna hautatu dituzte mutilen kopurua txukunagoa izan dadin.
Baserrietan eta kalean
Bihar, otsailak 4, baserriz baserri ibiliko dira, herriko bederatzi auzoetatik pasatuz. Fraka urdinak eta blusa jantziko dituzte, eta txapel beltza buruan dutela baserrietako jakiak eta dirua jasoko dituzte. Domekan, ostera, kalean aurkituko ditugu, goitik behera zuriz jantzita eta gerriko eta txapel gorriarekin. Santa Ageda eguneko koplak eskainiko dizkigute eta atartez atarte dirua batzera pasatuko dira. Kantuan egin eta dirua batu bakarrik ez, jai giroa izango dute egunotan eta dantzari ere egingo diote tartea. Santa Ageda egunean, domekan, hasi eta Aratuste domekara bitartean domekero egingo dute dantzan Herriko Plazan, lau aldiz aurten. 19:00etan izango da ekitaldia, eta azken egunetako entseguetan ikasitakoa erakutsi gurako dute herritarren aurrean.
Lyssach
Lyssach Suitzako udalerria da. Berna kantonamenduan dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Mugakideak.
Honako udalerri hauekin egiten du muga:
Salah Abdeslamen atxiloketa baieztatu du Belgikak
Parisko erasoen susmagarria da Abdeslam. Guztira bost dira atxilotuak. Belgikako Poliziak operazioa abiatu du Bruselan.
Belgikako Poliziak operazioa abiatu du Bruselako Molenbeek auzoan, eta gutxienez bi lagun zaurituta daude. Gainera, bost lagun atxilotu dituztela zabaldu dute tokiko hedabideek, eta Belgikako Justizia Ministerioak baieztatu du Salah Abdeslam dela atxilotuetako bat.
Hankan zauritu dute Abdeslam bera, eta erietxera eraman dute. Hark hobera egitean galdekatuko dute. Hedabide ugariren arabera, hirugarren pertsona bat legoke ezkutatuta. 14:00 inguruan hasi da operazioa, eta zabalik jarraitzen du.
Parisko atentatuen "prestakuntzarekin eta gauzatzearekin lotura zuzena" zuen Abdeslamek, Francois Hollande Frantziako presidentearen arabera. Iluntzean eginiko agerraldi batean, Belgikari eskerrak eman dizkio, eta gogoan izan ditu Parisko erasoen biktimak. Hollandek espero du Abdeslam berehala estraditatzea Frantziara.
Iazko azaroaren 13an Parisen eginiko atentatuez geroztik, haren bila aritu dira Frantziako eta Belgikako poliziak. Asteartean, beste polizia operazio bat egin zuten Bruselan. Pertsona bat hil eta lau polizia zauritu ziren. Zenbait iturrik zabaldu dutenez, Abdeslamen aztarnak topatu zituzten. Fiskalaren arabera, astearteko operaziotik ihes egin zuen Abdeslamek.
Errepublikaren aldeko festa egin dute Nicolas Gerendiain elkartekoek
Nicolas Gerendiain elkarteko kideek VII. Festa Errepublikanoa ospatu dute gaur arratsaldean Santiagoko Jai Alai pilotalekuan. Hainbat jarduera antolatu ditu elkarteak horretarako, tartean, Ricardo Sanchez Urolategi xake txapelketa, non 70 gatetxok parte hartu duten. Horrez gain, graffiti lehiaketa, haurrentzako jokoak… izan dira. Arratsaldeko azken ordurako kontzertuak antolatu ditu elkarteak.
PGC 58238
Nola lagundu nire seme-alabei euskaraz bizi daitezen?
Bigarren hitzaldia otsailaren 20an izanen da. Bertan, Jon Maia bertsolaria arituko da Apaizak obeto espedizioari buruz. Bukatzeko, martxoaren 12an ardo-dastatzea izanen da. Azken jarduera horretarako plazak mugatuak direnez, izena eman nahi duenak ikastolara hots egin beharko du. Iñigo Aritza ikastolak mota honetako ekitaldiak antolatu izan ditu, baina orain arte ikastola barrurako egin izan dira, aurten, berriz, ekitaldiak zabaldu nahi izan dituzte. Beraz, ekitaldi guztiak irekiak dira eta interesa duten guztiek parte har dezakete. AsteazkenekoaIlbeltzaren 23koa, hitzaldi bikoitza izanen da, elebitan eginen baita. Iñaki Eizmendi, gizarte hezitzailea 17:00etan arituko da euskaraz, Julio Ibarra, berriz, 18:45ean gaztelaniaz. Iñaki Eizmendik esperientzia handia du elebitasunaren inguruan eta euskara sustatzeko egitasmoetan. Seme-alabei, elebidunak izanda, eguneroko harremanetan euskararen aldeko hautua egiten laguntzeko ideiak eta baliabideak emango ditu. Hitzaldian, seme-alaben hizkuntza-jarreretan eta hizkuntza-jokabideetan zer dagoen aztertuko da, eta horretatik abiatuz hainbat ideia proposatu eta zalantza argitzen saiatuko dira. Gurasoei zuzenduriko hitzaldia izanik, haurtzaindegi zerbitzua egonen da. Esan bezala, antolatzailea Altsasuko Iñigo Aritza ikastola da, eta Altsasuko Udalaren laguntza du.
San Jose egoitzan Adinduen Astea ospatuko dute datorren astean
Adinduen Astea datorren astean ospatuko dute San Jose egoitzako egoiliarrek. Azaroaren 12tik 17ra bitartean hainbat ekintza antolatu dituzte, errutina hautsi eta entretenimenduari bide emateko. Besteak beste, herriko gaztetxoen bisitak izango dituzte egoiliarrek.
Datorren asteartean, azaroak 12, hasiko da San Jose egoitzan Adinduen Astea. Txokolatadak, herriko ikastetxeetako ikasleen bisitak, karta eta bingo jokoak eta afaria egingo dituzte, besteak beste asteartetik igandera bitartean. Hona hemen aste guztiko egitaraua:
Azaroak 12, asteartea
16:00etan, txokolatada.
16:30ean, Floreaga Salestar Ikastetxeko ikasleen bisita.
Azaroak 13, asteazkena
16:30ean, XXVIII. Seiko Urre Txapelketa.
Azaroak 14, osteguna
16:30ean, Xabier Munibe eta Azkoitia BHI eskoletako ikasleen bisita.
Azaroak 15, ostirala
16:00etan, txokolatada.
16:30ean, bingoa.
Azaroak 16, Boluntarioen Eguna
16:30ean, Bizkargi Musika eta Dantza Eskolako ikasleen bisita.
19:30ean, afari girotua Iñaki Basaberekin.
Azaroak 17, Sendiaren Eguna
10:00etan, txalkor txistularien kontzertua.
11:00etan, meza.
12:00etan, hamaiketakoa eta opari banaketa egoiliarrei.
13:30ean, bazkaria.
Emakume Etxeak eta bertsolariak eskutik
Emakume Etxeen sareak antolatu duen Testurak bertso saio feminista egingo dute bihar, egubakoitza, 19:00etan. Ainhoa Agirreazaldegi, Maider Arregi, Nerea Elustondo eta Oihana Bartra bertsolariak izango dira Arrasateko Emakume Txokoko saioan.
Emakume Etxeek sare bat osatu dute berdintasunaren bidean sinergiak sortzeko, koordinatzeko, baliabideak partekatzeko eta erreferentzialtasuna lantzeko. Sarean daude: Arrasatekoa, Azpeitikoa, Basaurikoa, Donostiakoa, Durangokoa, Eibarkoa, Ermukoa eta Ondarroakoa.
Saretze hori irudikatze aldera sortu dute emakume bertsolariekin batera Testurak bertso saio ibiltaria. “Uste dugu gero eta bertsolari gehiagok dituztela betaurreko moreak jantzita; era berean, eurek ere ahalduntze prozesuak landu dituzte, eta guk plazarako bidea egiten lagundu behar diegula uste dugu”, dio Amets Beltran de Gebarak, Arrasateko dinamizatzaileak.
Idazleen testuekin bertsotan
Testuingurua eta gaia emakumeen unibertsoarekin lotuta daude, baina, egiturari dagokionez, ohiko bertso saioa da. “Emakume idazleen testuetatik abiatuta proposatuko digu Maite Berriozabalek zeri buruz kantatu. Hortik, bada, saioaren izenburua: testuak oinarri, testura eta zapore askotako bertsoak botako ditugu. Bat-bateko saioek sarritan ez dute gaiak sakontzeko aukerarik ematen; testuetatik abiatuta sakonago lantzeko bidea ematen digu. Hala ere, bertsolariok saioa hasi aurretik ez dakigu zeintzuk diren testu horiek”, dio Ainhoa Agirreazaldegik.
120 bat lagun espero dituzte Mendi Mendia jaiko bazkarirako, bihar
Ekitaldiak 11:00etan hasiko dira Mendizaleen Plazan. Bazkariak eta kontzertuak, berriz, Espaloia kafe antzokian izango dira.
Pozik dira antolatzaileak; izan ere, jende kopuru polita elkartuko dute bihar egitekoa duten Mendi Mendia Racing jaian. Adierazitakoaren arabera 110-120 bat lagun daude bazkarirako izena emanda.
Biharko ekitaldiak 11:00etan hasiko dira. Autoen erakusketarekin eta pintxo-poteoarekin hasiko dira. Aurreko urteetan moduan, Mendizaleen plazan kokatuko dute elkargunea. Eta 13:30erako, talde argazkia ateratzeko dei egin dute. Plazan elkartuko dira, jarraitzaileekin eta lagunekin argazkia ateratzeko.
Bazkaria, berriz, 14:00etan izango da, Espaloia kafe antzokian. Festa gauera arte luzatuko da; izan ere, 21:30ean hasiko dira zuzeneko musika emanaldiak antzokian. Bergarako Barne Guda eta Brigade Loco taldeak eta Kataluniako Demencials daude iragarrita.
EAJk EBB berritzeari ekingo dio datozen hilabeteetan
Eusko Legebiltzarrerako hautagaiak aukeratzeko prozesua ere abian jarriko du
Sortu zenetik 125 urte betetzen dituen urtean, bi prozesu garrantzitsuri ekingo dio EAJk: EBB Euzkadi Buru Batzarra –zuzendaritza batzorde gorena– berriztatzeko prozesuari, eta aurten egitekoak diren Eusko Legebiltzarrerako hautagaiak aukeratzeari. Prozesu horien berri eman dute EBBko presidente Andoni Ortuzarrek eta Mireia Zarate EBBko idazkariak.
Lehenengo prozesuan, EBBko presidentea eta gainerako kideak aukeratzeaz gain, alderdiaren estatutuak ere berriztatuko dituzte. Prozesuaren amaiera uztailaren 11n eta 12an Bilbon egingo duten VIII. Batzar Nagusia izango da. Andoni Ortuzarrek ez du argitu nahi izan EBBko buru jarraitzeko aukera aztertzen ari ote den: «Gurean, hautagaiak ez dira aurkezten; batzarrek proposatzen dituzte», esan du. «Ni beti izan naiz alderdiko kide diziplinatua; ikusi egin beharko da proposatzen ote nauten, eta, proposatzen banaute, nire ustez alderdiarentzat egokiena dena egingo dut».
Eusko Legebiltzarrerako zerrendei dagokienez, urtarrilaren 13an aztertuko du gaia EBBk asteroko bileran, eta lehendakarigaia, Eusko Legebiltzarrerako presidentegaia eta herrialdeetako hautagaiak proposatuko ditu, Eusko Jaurlaritzako lehendakari Iñigo Urkullurekin kontrastatu ostean. Urtarrilaren 15ean, Aberri Batzarra egingo dute, eta han emango dio EBBk alderdiari hartutako erabakiaren berri. Hautagaien izendapen ofiziala martxoaren 7an egingo dute.
Drama (unitate erregionala)
Drama () Greziako unitate erregionala da, Ekialdeko Mazedonia eta Trazian dagoena. Drama hiriaren inguruan dago.
Drama bost udalerritan banaturik dago:
Pista jolasean ibiltzea, Abaraxka Ibiltariaren proposamena
Abaraxka Ibiltaria egingo dute larunbat arratsaldean. Oraingoan, pista jolasean ibiliko dira Elizalde auzoan zehar.
16:30ean geratu dira, ludotekan. Edukiera kontuak direla eta, aldez aurretik deitzea eskatu dute, tokia hartzeko. Telefono zenbaki honetara deitu beharko da: 645 005 496.
Bigarrenean ere
Uztailean 261.168 turista heldu ziren EAEra, iaz baino %0,4 gehiago
Hiru lurraldeetatik, Gipuzkoak izan zuen bisitari gehien. Arabak, berriz, gainbehera izan zuen, eta iazko uztailean baino %3,7 bisitari gutxiago jaso zituen.
Eustatek eman berri dituen datuen arabera, igo egin da uztailean EAEra etorri diren bisitari kopurua. Hazkundea ez da, ordea, ekainean bezainbestekoa izan. Uztailean %0,4 areagotu da turista kopurua, iazko datuekin alderatuta. Gipuzkoak izan du gorakada nabarmenena: %1,1. Bizkaian, berriz, %1 handitu da bisitari kopurua.
HIru lurraldeetatik, Araba izan da gainbehera izan duen bakarra. Han %3,7 gutxitu dira turistak.
Bisitek, hala ere, ez dute handitu ostalaritzan aritzen diren langileen kopurua. Horiek %2,1 gutxitu dira, iazko uztailarekin alderatuta.
Domekan Euskadiko Karakol Txapelketa hartuko du Gernika-Lumok
Parte hartzaile bat iazko txapelketan
Gernika-Lumok Euskadiko XXXVII. Karakol Txapelke hartuko du domekan. Urtero legez, hortaz, eskualdeko eta kanpoko hainbat sukaldari batuko dira Merkatu Plazan. Antolatzaileek azaldu dutenez, 30 lagun inguruk parte hartzen dute urtero. Hala, edarto pasatzeko aukera izango dute plazara gerturatzen direnek. Parte hartzaileak 10:00etan hasiko dira karakolak sukaldatzen.
Ohiko produktuak erabiliz, parte hartzaileek gutxienez bi kilo karakol sukaldatu beharko dituzte. Bakoitzak gehienez bi kazola aurkezteko aukera izango du. Karakolak etxean prestatzeko edo merkatu plazan bertan sukaldatzeko aukera izango dute sukaldariek.
Kazolen aurkezpena 12:00etan hasiko da. Hain zuzen, etxean sukaldatutako karakolen kazolak aurkeztuko dituzte lehenengo. 12:30ean, bestalde, merkatu plazan sukaldatutako karakolen aurkezpena egingo dute antolatzaileek. Epaimahaiak erabaki bat hartu ostean, sari banaketa egingo dute.
Easo kalea itxiko dute ostegunean, San Bartolomeko horma egonkortzeko lanengatik
Donostiako Udalak jakinarazi duenez, uztailaren 23an Easo kalearen 41 eta 45 zenbakien arteko zatia itxiko dute, San Bartolomeko horma egonkortzeko lanak egin ahal izateko. Itxiera 7:30etik 14:30era izango da, eta oinezkoei, txirrindulariei eta ibilgailuei eragingo die.
Ibilgailuak Lizarra kaletik desbideratuko dituzte, Aldapetarekin bat egin arte, eta handik Easo kalerantz sartu ahal izango dira. Oinezkoei dagokionez, Urbieta kaletik desbideratuko dituzte, eta 41 eta 43 zenbakietako bizilagunentzat sarbidea baimenduta egongo da.
Atxilotua, Herbehereetako gidabaimen faltsuarekin
45 urteko gizon bat atxilotu zuen pasa den astean Ertzaintzak. Herrizaingo Sailaren arabera, Herbehereetako gidabaimen faltsua zuen, eta AP-8 autobidean atxiki zuten. Dokumentu faltsuak izatea eta bide segurtasunaren kontra egitea egozten diote.
Joserra Zubizarreta, alkatea: "Konfiantza dugu herritarrek erantzungo dutela"
"Pozez zoratzen" hitz egin du Joserra Zubizarreta alkateak, emaitzak ezagutu berritan, "lortutako emaitzengatik eta izandako parte-hartzeagatik eta lasaitasunagatik". Bere esanetan, Eskoriatzak herri eredugarria dela erakutsi du gaur, domeka: "Alkate batentzat ardura handia da herri galdeketa bat egitea, baina eskertzekoa eta zoriontzekoa da izandako erantzuna". "Gu ika-miketan, eta jendea errespetuz eta patxadaz", gaineratu du. Albiste barruan, elkarrizketa osoa.
Emaitza loteslea izango da?
Bai, loteslea izango da. Emaitza errespetatuko genuela esan genuen, eta hala egingo dugu. Eskoriatzarrek garbi hitz egin dute eta ez dut uste inork kuestionatuko duenik aldaketa.
Noiz jarriko duzue martxan bosgarren edukiontziaren sistema?
Denbora beharko dugu. Pare bat hilabete-edo joango zaizkigu bileretan, edukiontziak non eta nola jarri erabakitzen... Nahiko genuke aldaketa ahalik eta azkarren egitea, baina otsail bukaera edo martxo hasiera helduko da sistema berria martxan jartzerako. Herritarrak denborarekin informatuko ditugu, bilerak egitea da gure asmoa. Edozein kasutan, lasaitasuna eskatu behar diegu, gutxieneko denbora bat beharko dugu-eta.
Nolako sistema izango da, zehazki? Nolabaiteko kontrol neurririk izango da?
Helburua birziklatzea da, baina, hasieran gutxienez, ez gara kontrolaren eta inposizioaren aldekoak, nahiago dugu jendea kontzientziatzea. Jarraipena egingo dugu, hori bai, eta neurriak zorroztuko ditugu beharrezkoa dela ikusten badugu, baina konfiantza dugu herritarrek erantzungo dutela.
Gaur egun, birziklatze-maila %78 inguru da Eskoriatzan.
Hala diote.
Eta ze birziklatze-maila izango duzue zuek helburu?
Ahal den eta handiena; hori izango da helburua.
Eta gutxienekorik?
Gutxienekorik ez dugu zehaztuko hasieran. Lehen esan moduan, uste dugu herritarrek erantzungo dutela.
Espero zenituzten emaitza hauek?
Ez. Bagenuen konfiantza eta ikusten genuen bagenuela aukera, baina ez genuen espero horrelakorik. Bronka ere bota digute, herri galdeketa antolatzeagatik, herritar batzuek uste dutelako nahikoa zela maiatzeko hauteskundeetako emaitzekin. Baina gure erantzuna izan da herriari galdetuko geniola esan genuela eta hala egingo dugula.
Zertan irabaziko dute eskoriatzarrek bosgarren edukiontziaren sistemarekin?
Lehenik eta behin, eurek erabakitako sistema izango dutela, eta ez inposatutakoa, orain arte moduan. Bigarrenik, gutariko bakoitza arduratsua izango dela gure zaborraren kudeaketan.
Olaztiko III. Hierros Aldasoro torneoa, Gasteizera
Gasteizko Batzarre taldeak irabazi zuen txapelketa, finalean Araiako Alipendi-Zalditxo irabazi eta gero
Eguberritan III. Hierros Aldasoro areto futbol torneoa jokatu da Olaztiko Erburua kiroldegian. Lau taldek jokatu zuten torneoa: Araiako Zirauntzak, Gasteizko Batzarrek, Olaztiko Sutegik eta Araiako Alipendi-Zalditxok. Finalerdietan, Batzarrek Zirauntzari irabazi zion eta Alipendi-Zalditxok Sutegiri. Torneoko final handian Gasteizko Batzarre taldea nagusitu zitzaion Alipendi-Zalditxori, 2 eta 5, eta, hortaz, Gasteizera joan zen III. Hierros Aldasoro Torneoa.
Final-laurdenak
Ostiralean Salatxo tabernan!
Irungo kirol emaitzak (2019-11-08)
FUTBOLA
Gizonen Bigarren B Maila
Unionistas Salamanca-Real Union 0-2
Gizonen Erregional Ohorezko Maila
Real Union-Añorga 1-1
Gizonen Erregional Preferentea
Dungoa Eguzki-Axular 3-0
Emakumezkoen Gorengo Maila
Hondarribia-Mariño 0-0
ESKUBALOIA
Gipuzkoako Gizonezkoen 2. Lurraldeko Txapelketa
Lana Aloña Mendi-Txingudi Egaindar 26-21
Gipuzkoako Emakumezkoen 1. Lurralde Txapelketa
Egia-Txingudi Egaindar 21-16
SASKIBALOIA
Senior gizonezkoen 2. maila
Erroibide-DKS 49-50
Senior emakumezkoak 2. maila
Kurkubi SBK-Erroibide 34-67
MAHAI TENISA
Gizonezkoen superdibisioa
Leka Enea-Visit Pontevedra 4-0
Emakumezkoen Iberdrola Liga.
Leka Enea-Covicsa CTT Santa Eularia 4-0
Legasa eta besten inguruan Dabid Andresena alkatearekin solasean.
Juan Ra preso ohi kataluniarrari  omenaldia egingo diote gaur Tilosetan
gaur, Etxerateko kontzentrazioaren ondoren, omenaldia egingo diote Tilosetan Juan Rari, maiatzean aske geratu zela eta. Juan Ra 2002tik kartzelan zegoen, aurrena Holandan eta 2003tik estatu espainiarrean, ETArekin kolaboratzea leporatuta. Euskal Herriarekin harreman estua du preso ohiak eta hemengo lagunek omenaldia egitea erabaki dute.
Souvenir
Lurraren zientziak
Lurraren zientziak (edo geozientziak) Lur planetari dagozkion zientzia guztiak biltzeko erabiltzen den terminoa da. Planeten zientzien artean kasu berezia da, orain arte dakigunagatik Lurra baita bizitza duen planeta bakarra. Lurren zientzien baitan lau diziplina nagusi daude: geografia, geologia, geofisika eta geodesia. Diziplina nagusi hauek fisika, kimika, biologia, kronologia eta matematika erabiltzen dituzte Lurraren ezaugarri nasugien ulermen kuantitatiboa osatzeko.
Lurraren zientzia nagusiak.
Lurraren zientzien barruan hurrengoak sartzen dira:
LABek diruaren banaketa justuago bat exijitu du
Gernika-Lumoko Ogasunaren aurrean egin zuen protesta atzo LAB sindikatuak. Lea-Artibai eta Busturialdea eskualdeetako ordezkari Jon Iñaki Alkorta Jobi-k egin zituen adierazpenak, eta, sindikatuaren iritziz, ogasuna ere bada gaur egungo pobrezia egoeren erantzule. «Herrialdeetako ogasunek ere erantzukizun zuzena daukate herrialde horretan aberastasuna banatzen duten moduagaz; bera da dirua biltzearen arduradun, eta baita diru horren banatzaile ere», esan zuen.Era berean, esan zuen gaur egun idarrean dagoen legeak gizarte eredu injustu bat bultzatzen duela. «Ogasunak ez du modu egokian jokatzen gure ustez, eta diruaren banaketa justuago bat exijitzen dugu, sozialagoa eta orekatuagoa».Bai Busturialdean zein Lea-Artibain langileen egoerak azken urteetan okerrera egin duela salatu zuen atzo LABek: «Metal arloak jarraitzen du izaten eskualdeetako arlorik indartsuena; baina esan behar da ehunka lanpostu ari direla galtzen. Iaz Espainiar estatuan mateal arloan hitzarmen bat sinatu zuten, zeinaren arabera Espainiak berak esku har zitekeen negoziazio bat lortu ezean». Hala, hitzarmen hori arriskuan dagoela esan zuen Alkortak, «patronalak ezbaitu negoziatu nahi».PrekarietateaZerbitzu sektorea, arrantza eta kimika arloko langileen egoera ere kezkagarria dela azaldu zuen LABeko ordezkariak. «Arrantza sektorean ez dago hitzarmenik. Langileak itsasora doaz, eta harrapatzen dutenaren araberako soldata daramate etxera. Halaber, atseden egunak erregulatu gabe dituzte, baita beste hainbeste gauza ere». Alkortak adierai zuen arrantza sektorearen egoera gaur egun «desastre» bat dela.Kooperatiben egoerari buruz ere aritu zen, hainbat gaztek lan baldintza prekarioak dituztela salatuz. «Behin-behineko lan kontratuak dituzte, eta gurpil horretan sartuta daude 300 langile baino gehiago», kritikatu zuen. Azpikontratazioak ere aipatu zituen, kooperatibek kontratatu dituzten enpresetako langileek 800 euroko soldatak jasotzen dituztela salatuz.Hala, mobilizazioak iragarri dituzte bi eskualdeetan, ekainaren 3a bitartean. Egun horretarako, aldiz, manifestazioak deituko dituzte bi eskualdeetako bost herri handienetan: Bermeo, Gernika-Lumo, Lekeitio, Markina-Xemein eta Ondarroan.Era berean, maiatzaren 28an Bilbon egingo duten nazio mailako manifestaziora joateko deia ere egingo diete langileei.
Txornobyl
Errepikatzeko gogoz
Atzo, domeka, Gerlarien Erronkan parte hartu zuen Ainhoa de Castro soraluzetarrak, Getxon. Estreinaldia izan zuen OCR motako oztopo lasterketan soraluzetarrak, eta sei kilometro eta 20 oztopo zituen ibilbidea egin zuen. Esperientzia errepikatzeko gogotsu dago.
Getxoko Portu Zarrean egin zuten atzo, domeka, Gerlarien Erronka. Ibilbide luzeko (12 kilometro, 25 oztopo) eta laburreko (6 kilometro, 20 oztopo) zirkuituetan 1.172 kirolarik parte hartu zuten, tartean, Ainhoa de Castro soraluzetarrak. Eta 137-139. helmugaratu zen (txipak ez zion ondo markatu).
Oztopoak ibilbidean
Berezia da Gerlarien Erronka. OCR motako lasterketen barruan dago; hau da oztopoak daude ibilbidean: 4 metroko soka igo, penditza izugarrizko arrapalak igo, lurra ukitu gabe distantzia jakinak egin eta beste.
Oztoporen bat gainditu ezean, zigor bat bete beharko du kirolariak lasterketan jarraitzeko.Baina aldi berean, kirolariek oztopoak gainditzeko elkarri laguntza emateko aukera dute.
Hurrengoa buruan
Ainhoa de Castrok estreinako aldiz hartu du parte halako esperientzia batean. Arrasateko bi lagunekin bertaratu zen, eta errepikatzeko asmo sendoarekin bueltatu da: “Gogorra da, baina esperientzia super ona da. Aldapa handiak daude. Baina lagunarteko giroa dago. Lasterketak dira, baina elkarri laguntzea ere badute arau, oso zailak direlako. Hurrengorako nago prestatzen dagoeneko. Orain deskantsatu egingo dut”.
De Castrok esplikatu duenez, astebururo dago halako lasterketaren bat inguruan. Uztailean, esaterako, Gasteizen dago bat: Survivor Vitoria-Gasteiz. Spartan Race da, berriz, ezagunena, mundu mailan.
Argazkiak: Berna de Castro.
Infantilak Zarautzen kontra, kiroldegian
Etxean jokatuko dute Hernani Eskubaloi Taldeko infantil mutilek, gaur. Zarautz D hartuko dute kiroldegiko pistan, eguerdiko 12:00etan. Gogoz aterako dira hernaniarrak, aurreko asteko porrotaren ondoren. Oso partidu estuan, 17-18 galdu zuten, Urolaren kontra. Arantza atera nahiko dute gaur.
Cottus princeps
Cottus princeps "Cottus" generoko animalia da. Arrainen barruko Cottidae familian sailkatzen da.
GTK+
Euskal Memoriari buruzko saioa, bihar Biterin
AEKk antolatzen dituen Zilegi Eskoletan, Euskal Memoriari buruzko saioa izango da bihar 19:00etan Biterin. Euskal Memoria Fundazioak, memoria historikoa berreskuratzeari begira abian jarritako egitasmoaren berri emango du.
Dobera-Kronikak ez du egutegirik argitaratuko aurten
Dobera Euskara Elkarteak eta Hernaniko Kronikak ez dute egutegirik argitaratuko aurten; herrian egutegi bat baino gehiago ateratzen direla ikusita, eta joan den urteko salmenta bajua kontuan izanda, hartu du erabakia.
Ellsworth aintzira
Ellsworth aintzira Mendebaldeko Antartikan dagoen izotz azpiko aintzira da, 3.4 km sakonera dagoena. Adituek 10 metro baino gehiagoko sakonera duela uste dute. Lakuak Lincoln Ellsworth estatubatuar esploratzailearen izena dakar.
2009an britainiar zientzialari talde batek aintzira esploratzeko baimena lortu zuten. Lanak 2012ko azaroaren eta 2013ko urtarrilaren artean egingo dituztela diote.
Irrintzi plaza 2017-01-17
Sailing Alone Around the World
Sailing Alone Around the World (euskaraz "Munduari Itzulingurua Bakarka Nabigatuz"), 1900eko Joshua Slocum kanadar-estatubatuar itsaslariaren memoria liburu bat da, honetan 1895-1898 artean "Spray" itsasontzian bakarka munduari emandako lehenbiziko itzulingurua eta balentria izan zen.
Abenturazale eta bereziki itsaslarien artean oso irakurria den liburua da, eta bidaiari eta itsaslari ugarirengan eragina izan du.
Ezkutuko lanetan
Azken urte hauetan asko hedatu dira zenbait kirol proba: triatloi, mendi martxa, korrika, bizikleta... formatu herrikoi zein lasterketak.
Batzuek ez dute ulertzen lehiakortasuna, proba herrikoietan ere izaten dena... Besteek sofatik, korrika koldarrek bakarrik egiten dutela... inori kalte egiten ez dioten bitartean? Beno, badira erlojuari begira gelak lurrera botatzeko erreparorik ez duten txerriak...
Osasuntsuak dira, dibertigarriak, eta lagunartean eginda, ezin hobeak! Gainera, ingurumenaz gozatzeko aukera paregabea eskaintzen digute. Moda eta kontsumismo puntuak izan arren, hedabide nagusietan ez ditugu aurkituko, zoritxarrez. Adintzen ari naizelako, akaso, gero eta lagun gehiagok praktikatzen dituztela ikusten dut, eta, atsegin handiz, kontu bat goraipatu nahiko nuke: antolaketa lanetan dagoen partaidetza eta elkarlana. Arrasaten Aiba!, Mondran Bike... inguruan Aloñakoa, EskoExtreme, Gabez Takarraran... eta beste proba asko. Gutxi balira, Arrasateko Enduro Lasterketa eta Udalatx Mendi Lasterketa arrakastatsuak estreinatu berri dira. Proba bakoitzak bere ikuspegia duen arren, adin eta maila guztientzako formatuak ez ahaztea eskatuko nuke; are gehiago, emakumeak animatzea.
Hemendik eskerrik beroenak eskuzabaltasun osoz eta lan ikaragarria eginez proba horiek antolatzen dabiltzan guztiei, zuek bai ereduak!
Deskargako lanetako langileek fitxatu egingo dute
Gipuzkoako Foru Aldundiak eraikuntzako hitzarmenaren betetzea kontrolatzeko sistema jarri du GI-632 errepide zatiko obretan. Bertan jarri dituzten fitxatzeko makinei esker, lan eskubideak errespeta daitezen jarraipen zorrotzagoa egingo dute.
Bergara-Antzuola eta Antzuola-Urretxu zatietan lan hitzarmenaren betetzea kontrolatzeko fitxatzeko sistema jarri da. Alde batetik, obra egiten ari diren enpresei eta baita azpikontratatutakoei ere langileen inguruko beharrezko informazio guztia eskatu zaie, indarrean dauden lan hitzarmenen betetzea aztertzeko, kontrolatzeko eta bermatzeko beharrekoa, eta bestetik, obran lanean ari diren langileentzat fitxatzeko makinak jarri dira; langileek identifikazio txartelak izango dituzte, obrara sartzean eta bertatik irtetean kontrol makina horietatik pasa beharko dituztenak.
Bai enpresek emandako informazioa eta bai obran kokatutako terminalen bitartez sartutakoa VisualTime programarekin landuko da, eta aukera emango du datuak denbora errealean jasotzeko; enpresek emandako datuekin alderatzeko; lan hitzarmenekin alderatzeko; alertak ezartzeko ez betetzeen, plangintzarekiko desbideratzeen eta abarren inguruko abisuak emanez; txostenak ateratzeko eta azterketak egiteko.
Sistema informatikoaren bidez ezarriko den kontrolaz gain, Foru Aldundiak presentzia kontroleko mekanismo batzuk jarri ditu zaindarien bidez, eta hauek ziurtatu beharko dute obran dauden pertsona guztiek bertan egoteko baldintza guztiak betetzen dituztela. Zeregin horietan 10 pertsona arituko dira, bost obra bakoitzean, eta lan hori orain ere obretan aritzen diren zaindariek egingo dute.
Bidegik eta Foru Aldundiak 50.000 euro inguruko inbertsioa egingo dute, bien artean, sistema ezartzeko eta datuen tratamendua egiteko.
Hainbat eragile politiko, sindikal eta sozialek bat egin dute Senperen atzemandako bi gazteen atxiloketa salatzeko. Aldi berean, atxilotuen senideei elkartasuna adierazi diete eta herritarrei dei egin diete antolatuko diren mobilizazioetan parte hartzera. Nahia eta Odre Lacroix Segiko gazteak asteartean atxilotu zituen Frantziako poliziak. Odre aske utzi zuten atzo
Txirrindula hauteskunde kanpainan
Zer dute amankomunean UPN-k, Bilduk, PP-k, Aranzadik, Podemos-ek eta Geroa Baik? Denek txirrindula erabili dutela hauteskundeetarako kanpainan. Gezurra dirudi horren ezbedinak direnak sinbolo berdina erabiltzea. Edo sinboloa modu ezberdinetan uler daiteke, edo norbait gezurretan ari da, edo denak berdina dira.
Txirrindula modan dago. Hipster, hippy edo progreen eredu da. Txirrindula askatasuna, autonomia edo osasuna adierazle da ere bai. Baita sistemaren baloren askoren aurkari, kotxearen arerio da errepidean eta petroleoa kontsumitzearen aurkako alternatibetako bat, horregatik bizi jasangarriagoaren ikur bihurtu zaigu. Eta egia da hau guztia, txirrindula sentsazio askatzaileen iturri delako. Zaila egiten zait beste gauzaren batean pentsatzea txirrindula gainera igotzen naizenean.
Baina sinboloa dugu orain aztergai eta ardura, ezin delako ulertu UPNren mezuek asmo hau izatea. Gobernuan egon den urtetan ez baitu aurrera eraman horrelako asmoa duen neurri bakar bat ere. Honek ez du esan nahi gainontzekoek onik eginen dutela. Ikusiko aldaketaren giltza izan nahi duten horiek gidari aunitzen aurka joan nahi duten udalera heltzean.
Egi bakar eta borobila da txirrindula eredu izan dezakeen hiria sortuz gero benetazko eraldaketa izanen genukeela geure bizitza, gorputz, harreman eta inguruan. Kotxearen inguruan sortutako balore eta interes handien aurka egin beharko litzateke, noski, ez dago konflikto gabeko eraldaketarik, baina gizarte bezala izanen genukeen aurrerapausua urteetakoa litzateke.
Je t'aime... moi non plus
Je t'aime... moi non plus (euskaraz, «Maite zaitut... ezta nik ere»), frantziar pop abesti erotiko oso ezaguna da. Abestiaren musika eta hitzen egilea Serge Gainsbourg izan zen, eta Arthur Greensladek konponketak egin zizkion ondoren. Abeslariak, Serge Gainsbourg bera eta Jane Birkin, orduko bere amorantea, izan ziren.
Abestia.
Abestia etengabeko bikote-joko bat da, Gainsbourg eta Birkinen ahotsak uneoro tartekatzen direlarik, elkarrizketa erotiko esplizitu bati bide emanez. Konposaketa honetan, bikote baten sexu harremanak era ireki eta zuzen batean errepresentatzen dira, eta zentzu honetan, sexu-ekintzari propio lotzen zaizkon hasperen eta bestelako gozamen espresioak gordinki ageri dira, abestiaren garapenean nagusitasuna irabazten dutenak.
Abestiaren letran, etengabe errepikatzen da izenburutzat duen esaldia. Honez gain, plazer adierazpen esplizituen artean, bikotearen elkarrizketa dugu ardatz. Elkarrizketan, metafora batzuk agertzen badira ere, oso ulerterrazak dira, eta oro har, abestiaren hitzak nahiko zuzen eta esplizituak direla onar daiteke. Hona hemen, abestiaren letran nabarmendutako zati batzuk:
Ibilbidea.
Serge Gainsbourgek abestia sortu zuenean, lehen grabaketa bat egin zuen bere bikotea zen Brigitte Bardot frantziar aktore ezagunarekin, 1967an. Aitzitik, Bardotek ez zuen abesti hura argitaratzea nahi izan, bere senarraren ezadostasuna aipatuaz, nahiz eta bestelako arrazoiak egon zirela dirudien, aktorearen ordezkaria abestiak ekarriko zukeen polemikaz beldur baitzen. 1986an Bardotek abestiaren bertsio hau argitaratzeko baimena eman zuen, beti etekinak animalien babesean jarduten duten erakundeetara bideratzen baziren.
1968an, ordea, Gainsbourgek Jane Birkin ingeles aktorea ezagutu zuen, eta bikote harreman bati ekin zioten. Testuinguru honetan, Gainsbourgek berriz grabatu zuen abestia, Bardoten ahotsa Birkinenarekin ordezkatuz. Abestiaren bigarren bertsio hau 1969 hasieran argitaratu zen, lehenik single bezala eta ondoren Jane Birkin - Serge Gainsbourg diskoan, eta dezenteko eskandalua eragin zuen orduko jendarteko sektore kontserbadoreetan. Izan ere, ordura arte ez zen sexu harremanak hain era zuzenean eta bere horretan, maitasunik gabe, deskribatzen zituen abesti argitaraturik. Abestia zentsuratua izan zen Italia, Jugoslabia, Polonia, Islandia, Suedia, Erresuma Batua eta Espainiar estatuko irratietan. Hala eta guztiz ere, kantu honek sekulako arrakasta lortu zuen Europa eta AEBtan, zentsuraren gainetik, eta gaur egun ere, erotismoaren erreferente garbi bat da.
XI. legealdiko Eusko Jaurlaritza
X10
X10 (ahoskatua, "ixa-hamar") blogari, argazkilari eta kaleko artista anonimo euskalduna da, txantiloi artea lantzen duena, baina baita kaleko artearen beste diziplina batzuk.
Lanak.
Argazkilaritza.
Argazkilari gisa, "Pinhole camera" teknikarekin egiten ditu argazkiak, eta solargrafiak ere egiten ditu.
Kaleko artea.
Txantiloiak egiten nabarmendu izan da. Euskal gaiak ere barneratzen ditu horietan. Adibidez, labar arteko Santimamiñeko bisonteekin eta Ekaingo zaldiekin txantiloiak egin izan ditu.
Bere kaleko arte ekintzen adibideak:
Xai-Xai
Xai-Xai (1975 baino lehen João Velo) Mozambikeko Gaza Probintziako hiriburua da. 103.251 biztanle zituen 1997an.
IBAIZABAL: Hauteskundeen emaitzak aztertzen
Josu Larrinaga soziologoa eta Jabi Zabala kazetariarekin atzoko hauteskundeetako emaitzak aztertu ditugu, alderdien balorazioak, emaitzen zergatiak, joera nagusiak, herriz herri soma daitezkeen tokian tokiko aldaerak, bitxikeriak… Bilbo eta Bilboaldetik abiatuta, Bizkaia, Gipuzkoa, Nafarroa eta Araba gainetik ibili gara hegaz, batzuen eta besteen oraingo eta lehengo emaitzak alderatzen. (Argazkia: ARGIA)
http://bilbohiria.com/docs/podcast/solasaldiak/150525solas_hauteskunde_emaitzak.mp3
Deskargatu hemen.
2004ko Ameriketako Estatu Batuetako hauteskundeak
Ameriketako Estatu Batuek 55. hauteskunde presidentzialak izan zituzten 2004ko azaroaren 2an. Lehendakaritza zuen Alderdi Errepublikanoko George W. Bushek garaitu zuen Alderdi Demokratako John Kerry, Massachusettseko senataria. Kanpainan kanpoko gaiak nagusitu ziren, batik bat Bushek egindako terrorismoaren kontrako politika eta 2003ko Iraken inbasioa.
Lau urte lehenagoko hauteskundeetan bezala, bozak kontatzerakoan zenbait irregulartasun izan ziren, eta irabazlea zein zen biharamunean zehaztu zen, Kerryk Ohio estatuaren gaineko garaipenagatik ez lehiatzea erabaki zuenean. Bai Kerryk bai Howard Dean demokratak adierazi zuten Ohioko bozketa ez zela zuzen egin, eta, hala izan balitz, demokratek estatua eta hauteskundeak irabaziko zituzketela.
Emaitzak hiru estatutan baino ez ziren aldatu. Mexiko Berria eta Iowa 2000n demokraten alde bozkatzetik errepublikarren aldera pasa ziren, eta New Hampshirek alderantziz egin zuen.
Iturria: Hauteskunde Federalen Batzordea
Zelatan aritzea eskatzen duten jarraibideak
Osasun agintariek zehaztuta dauzkate birusaren hedatzea eragozteko irizpideak; gaixoak, eta ingurukoak, kontrolatuta edukitzea da helburua
Osasun agintariek lasaitasun mezua eman dute, ororen gainetik, koronabirusaren inguruan zabaldu diren mezuen harira. Birusa ez hedatze aldera, ordea, badira hartu beharreko hainbat neurri epidemiologiaren arloan, eta badira argitu beharreko hainbat gai. Hona hautaketa bat:
ZER TOKITAN DA ARRISKUA?
Txinan izan zuen sorburua izurriak, eta hasieran herrialde hartatik etorritakoei begirakoak ziren gaitzaren kontrolerako emandako irizpideak. Mapan margotuta dauden herrialdeak ugaritzen ari dira, ordea, eta gehitze horien berri unean-unean ematen ari dira osasun agintariak. Nafarroako Osasun Publikoaren eta Lan Osasunaren Institutuko Txertaketa eta Transmititu daitezkeen Eritasunen zerbitzuko burua da Aurelio Barrikarte, eta adi begiratzen dio, egunero, mapari: «Aldatzen ari da». Egunak daramatzate gorriz tindatuta, adibidez, lurralde osoan transmisio kasuak dituzten herrialdeek: Txina, Japonia, Hego Korea... Horiz dago Italia, oraingoz soilik herrialdeko zenbait tokitan ematen delako han transmisioa.
ZER EGIN BIDAIEN OSTEAN?
Oro har, osasun agintariak ematen ari diren erantzuna da inor toki horietakoren batetik etorri bada ere, «bizimodu normala» egin dezakeela: lasai. Halaxe berretsi du Barrikartek ere: «Joan daitezke lanera, edo familia bizitza arrunta egin dezakete». Inolako sintomarik ez duten bitartean. Sintomaren bat agertzen bada —eztula, sukarra eta arnasa hartzeko zailtasunak ditu ezaugarri nagusi koronabirusak—, medikutara joan behar dute lehenbailehen. Gertuan kasu bat izan duten pertsonei, berriz, aparteko jarraipena egin behar zaie. Ikuspegi epidemiologiko batetik, «kontaktuak» bihurtzen dira pertsona horiek: kontrolatu beharrekoak.
ZEIN DIRA KONTAKTUAK?
Eri bat gertu-gertuan izan duten pertsonak dira kontaktuak. Espainiako Osasun Ministerioak birusari aurre egiteko emandako jarraibideen arabera, «gertuko kontaktuak» dira beharrezko babes neurririk gabe gaixoak jagoten egon diren zaintzaileak, eri baten ondoan bi metro baino gutxiagoko distantzian egon diren pertsonak, eta, esaterako, hegazkin batean eri baten ondoan eserita egondako bidaiariak. «Kontaktu kasualak» dira, berriz, gaixoarekin toki itxi batean egon direnak, baina ez haren ondo-ondoan. Ondorioz, kasu berri bat atzematen den bakoitzean, tentuz aztertzen dira haren ingurukoak; etxekoak, lagunak, eta, ezagutu gabe ere, gertuan ibilitako pertsonak. «Ahal den neurrian», onartu du Barrikartek. «Esaterako, birusa duen pertsona aurreko egunetan hegazkin batean ibili bada, hegazkin konpainiarekin harremanetan jarri, eta haren ondoan eserita egon ziren pertsonekin harremanetan jartzera egin behar da: era horretan, pertsona horiek ere kontaktu bihurtuko dira». Kontaktuen sarea zabaltzen joaten da era horretan, eta zelatari lana egin behar dute horien inguruan osasun agintariek, kontrol epidemiologiko zorrotza, birusa heda ez dadin. Espainiako Osasun Ministerioak jarri dituen irizpideen arabera, «gertuko kontaktuei» egin behar zaie«kontrol aktiboa»; «kasualei», berriz, «pasiboa».
ZER EGITEN ZAIE?
Birusari buruz orain arte eskura dauden datuen arabera, eriak soilik hasten dira birusa zabaltzen sintomekin hasten direnean. Horregatik «kontaktuei» uzten zaie, sintomarik ezean, bizimodu arrunta izaten, baina «jarraipen» batekin. Barrikartek azaldu du, esaterako, «jarraipen» hori nola egingo duten Nafarroan: «Osasun sistematik egunero deituko zaie, sintomarik baduten jakiteko, tenperatura hartu duten galdetzeko». Horretarako, eskatuko zaie haiekin harremanetan jartzeko eran egoteko. «Gertuko kontaktuei» aholku emango zaie, gainera, «jarduera sozialak», ahal den heinean, mugatzeko. Batez ere, jendetza handiak-eta dauden giroak saihestera egin behar dela esan du Barrikartek; badaezpadako neurria da, sintomarik agertzen ez bada ere aintzat hartzekoa. «Izan ere, inoiz ez dakizu zein unetan has daitezkeen sintomak; usu bat-batean agertzen dira». Kasuan-kasuan, aldaketak egin daitezke kontaktuei egin beharreko jarraipenean. Azterketa «indibidualizatuak» egin beharko direla zehaztu du, adibidez, Espainiako Osasun Ministerioak, eta estatuko autonomia erkidego bakoitzari dagokiola, irizpide horien barruan, neurririk egokienak aukeratzea.
NOIZ JO LARRIALDIETARA?
Kontaktuen —eta arrisku tokietan egon diren pertsonen— ardura da, batez ere, adi-adi egotea sintomen aurrean, eta, deus sentitzen badute, abisu ematea.«Sukar pixka bat izatea ja aski da horretarako», ohartarazi du Barrikartek; izan ere, sintoma oso arinak izaten ditu jende askok koronabirusarekin. Etxean bakartzera egin beharko dute pertsona horiek, eta abisu emango dute osasun sisteman. «Koronabirusa duten jakiteko azterketa egingo zaie orduan», azaldu du Barrikartek. Itxaronaldi bat hasten da hor: ongi bete beharrekoa. Izan ere, birusa badute, transmititu egin dezakete fase horretan. «Bost ordu behar izaten dira azterketaren emaitzak izateko», azaldu du Barrikartek. Negatiboa bada, lehengo bizitza arruntera itzuli daitezke pertsona horiek. «Positibo ematen badute, berriz, erietxera eramango dira zuzenean».
OSPITALEAN ZER?
Gaitza sendatzeko botikarik ez dago oraindik. «Sintomak tratatzera egin behar da». Eta pertsona horiek kontrolatuta izatera, birusa heda ez dezaten. Osatuta noiz dauden, lehengora noiz itzul daitezkeen , osasun agintariek erabakiko dute. Ez edonola: «Birusaren bi testetan negatibo eman beharko du aurrena».
ZER NEURRI OROKOR DAUDE?
Osasun agintariak beste hainbat neurri ematen ari dira populazio orokorrarentzat. Oinarrizkoak: esaterako, eztula eta doministiku egitean ahoa ondo tapatzea, eta eskuak sarri-sarri garbitzea.
Donostian elkarretaratutakoen kontra kargatu egin du Ertzaintzak
Donostiako Bulebarrean LABek deituta elkarretaratzea egiteko bildu diren ehun lagun ingururen kontra kargatu egin du Ertzaintzak gaur eguerdian.
EFE informazio agentziak azaldu duenez, Oihane Errazkinen heriotza salatzeko deiturik zegoen elkarretaratzea baimenik gabea zela esanez gerturatu zaizkie ertzainak bilduta zeudenei, eta LABeko idazkari nagusi Rafa Diezi elkarretaratzea sakabanatzeko esan die. EFEk jakitera eman duenez, Diezen ezetzaren aurrean Ertzaintzak kargatu egin du.
Corydoras serratus
Corydoras serratus "Corydoras" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Callichthyidae familian.
San Martin ez dago uzteko!
San Martin inguruan, herriko zaindariaren omenez, orain urte asko ospatzen omen ziren festak. Guraso zaharrak ez dira horretaz ongi akordatzen, baina gaztetxoenek hala erabakita (Olentzerotan etxez-etxe jasotako diruarekin) eta Udalaren laguntzarekin, San Martin gogora ekartzen da festa polita antolatuz.
Aurten ere arratsalde bateko festa antolatu zen azaroaren 7an. Aurrena Txontxongiloak izan ziren San Roke Elkartean. Eta 19:30 arrimatuta hasi zen Udaletxeko ganbaran, Xauxarko Jabier Legarretak mimo guztiz montatu duen argazki zaharrez osatutako proiekzioa. Herriko toki, jende eta baserriak azaltzen diren cd-a eta dvd-a edozeinek graba dezake Mairtzenean edo Beltsoko Bordan eskatuta.
Bi emanaldiak bukatuta, eta mezatik jendea ateratzerako, taloak prest ziren San Roke atarian.
165eko haur taldea osatu da, uztaileko Udajolaserako
177 haurrek eman zuten Udajolaserako izena, apirila hasieran apuntatzeko ireki zen epearen baitan. Murritzagoa izango da ordea, uztaileko aisialdi ekimenean parte hartuko duen gaztetxo kopurua. Guztira, Udajolaserako 4-12 urte arteko 165 haur taldea osatu da. Zergatia, maiatzaren 5etik 8ra ordainketak egiteko egin genuen deialdian dago. Apuntatuak zeuden 177 haurretatik, 165ek ordaindu zuten Udajolaseko plaza.
Izen ematea itxita eta plazen ordainketa epea igarota, guraso bilera dator orain. Ekainaren 12an, 17:00etan Udarregi Ikastolako erdiko aretoan jarri dugu hitzordua, uztailaren 1etik 30era luzatuko den aisialdiko ekimenen inguruko argibideak eskaintzeko. Ohar bat, Udajolaseko egutegiari dagokionez; aipaturikoa, uztailaren 1ean abiatuko da aisialdiko ekimena, baina uztailaren 2an eta 3an, Santixabelak tarteko, ez da Udajolasik izango.
[Argazkiak] Lantegi Batuak eta Itziar Ituño omenduta Ixatxak Sarietan
Gaur, martxoak 19, San Jose eguna ospatzen da eta Basauriko ikastetxeak urteroko omenaldia jaso du Danbolin Txistulari Elkartearen eta Edurre Dantza Taldearen eskutik. Era berean, San Jose Ikastetxeko Ikasle Ohien Elkarteak Ixatxak Sariak banatu ditu. Aurten, omenduak izan dira Lantegi Batuak fundazioa eta Itziar Ituño aktore basauriarra.
Radcliffe Ganbera
Radcliffe Ganbera, eta herri hizkeran Rad Cam edota The Camera, Ingalaterrako Oxford Unibertsitatean dagoen eraikin bat da. 1737-1749 artean James Gibbs arkitektoak estilo neoklasikoan Radcliffe Zientzia Liburutegiaren egoitza izateko eraiki zuen.
Bisitari kopuruak hazten jarraitzen du Urduñan
Turismo bulegoan erregistratutako turista kopuruak %20 egin du gora. Betetzea %39 hazi da 2018ko udarekin alderatuta.
Emaitza oso positiboak lortu ondoren, Urduñako Turismo Bulegoak udako kanpaina itxi eta udazkenera begira jarri da dagoeneko. Bisitarien kopuruak %20 egin du gora ekainean, uztailean eta abuztuan, eta, horri esker, urte honetako joera orokorra mantentzen da.
Aurtengo ekitaldiko lehenengo 6 hilabeteetan bulegoan erregistratutako turista kopurua iazkoa
baino %25 handiagoa da.
Okupazio gehiago
Hiriko okupazio tasa 2018ko udan %48koa izatetik %66 izatera igaro da aurten. Hala ere, bereziki
azpimarratzekoa da abuztuan %92koa izan dela. Bisitarien batEzbesteko egonaldiak bi egun eta
erdiko muga gainditu du.
Udal Turismo Bulegoak udan eskaini dituen bisita gidatuetako parte-hartzea ere bikoiztu da aurreko
urtetik hona. 2018ko urtarriletik abuztura bitartean 539 pertsonek parte hartu zuten eta aurten,
garai horretan ere, 1.085 partaide izan ditu ekintzak.
Halaber, nabarmentzekoa da Urduña bisitatzen dutenen gehiengoa Bizkaiko biztanleak direla -
bisitari guztien %26a- eta, jarraian, Kataluniatik etorritakoak (10,8%) eta Madrilekoak (%9,8)
daudela. Atzerritik datozen pertsonen artean frantziarrak bereziki kontuan hartzekoak dira, izan ere,
%47a dira.
Postua berreskuratzera
Bidasoak Benidormen aurka jokatuko du gaur, berriz bigarren jartzeko asmoz. Jon Azkuek 100. norgehiagoka jokatuko du Asobal ligan.
Asmatu kalabazaren pisua!
Urtero bezala, Zahar Berriko lagunak Arrasateko kaleetan ibiliko gara Mintzapraktikaren alde dirua biltzen. Bi kalabaza izango ditugu, euro baten truke pisua asmatzeko. Gehien hurbiltzen denak otar eder eta elegante bat irabaziko du, euskararen aldeko ekimen bati laguntzeaz aparte! Parte hartzera animatzen zaituztegu!
Karpatoetako poni
Beauchamp (Val-d'Oise)
Izenik gabeko aroa
Barack Obamak eta Xi Jinpingek agerraldi entzutetsua egin zuten joan den asteazkenean. Klima aldaketari aurre egiteko AEBek eta Txinak egindako lehenbiziko akordioa itxi zuten, baina hori baino zerbait gehiago irudikatu nahi izan zuten, irribarreekin, eskuak elkarri emanda, eta distentsioaren eta akordioaren aldeko adierazpenekin. Lehia daukatela onartu bai, baina konpetentzia sano bat eraiki dezaketela erran nahi izan zioten munduari. Baina, adiskidetasunerako oinarriak paratzen ari zirela bainoago, bazirudien mundua lasaitzeko mezu bat ematen ari zirela; alegia, ringeko bi pisu astunenak ez direla hasiko elkarri muturrekoka. Irudikatu dutena, azken finean, bi potentzia nagusiek elkarrekiko harremanean duten anbiguotasuna da.
Sobietar Batasunaren desegitearekin Gerra Hotza bukatu zen; bukatu zen bloke ideologikoen arteko lehia. Francis Fukuyama zientzialari politikoak Historiaren amaiera aldarrikatu zuen 1992an; kitto, AEBak ziren garaile, eta haiek sustatutako sistema politiko-ekonomikoa unibertsalizatu eginen zen. Bi hamarkada baino gehiago pasatu dira ordutik, eta iragarpena okerra zela erran liteke jada. Baina agian ez dago perspektiba nahikorik errateko zer-nolako egitura geopolitikoa daukagun gaur egun. Argi dago hiru aktore nagusi daudela: AEBak, Txina eta Errusia. Baina blokeen egonkortasuna hautsi ondoren zer ezarri den erratea ez da erraza. Lehia, gatazka eta potentziek elkarren aurka zuzenean borrokatu gabe sortutako edo erabilitako gerrak daude orain ere —proxy war direlakoak—, baina orain guztiek daukate sistema kapitalista, eta onurarako tarterik ikusten badute, tratuak eta negozioak egin nahi dituzte elkarrekin.
Munduan inperio bat egotekotan, huraxe dira AEBak, Gerra Hotzetik gailen atera zen inperioa. Eta, 1945etik aitzinera eratutako mundu horren oinordekotzan, planetaren mutur guztietan erreferentzia izateko gaitasuna daukate, adiskidetzat edo etsaitzat bada ere. Ekonomia nagusia dira, multinazional boteretsuenek han daukate hidraren burua, armadarik indartsuena daukate, eta haien industria kulturala munduko bazter guztietara ailegatzen da. Txinaren eta Errusiaren aldean, gainera, barne egonkortasuna bermatzen dien ezaugarri bat daukate AEBek: ez dago lurralde batasuna auzitan paratuta borrokatzen den gutxiengo etnikorik. AEBak, azken finean, Amerikako estatu denak bezala, Europako kolonizaziotik sortutako egitura bat baitira, Amerikako jatorrizko herriak erraustu ondoren. Orduan, zer dela-eta ez dute bete Fukuyamaren iragarpena?
Ba, alde batetik, Gerra Hotzetik garaile atera baziren ere, Moskun eta Pekinen ez zutelako lortu barren eta izarren bandera paratzea, ezta hura jartzeko prest egonen zen bertako agintaririk ere. Txina eta Errusia, estatu sozialistak zirelako, estatu indartsuak ziren, eta kapitalismoranzko trantsizioa estatu horien egiturek zuzendu dute. AEBen tentakuluak ez dira ailegatu Kremlinera eta Zhongnanhaira.
AEBek ez dute erdietsi kontrol globala. Txinarekin irribarreak eta amorrualdiak tartekatzen dituzte, eta Errusiarekin bai, zeharo gaiztotu da harremana, Ukraina dela eta. Bertze aro batean gaude, baina ez dugu hori izendatzeko terminorik. Eta agian goizegi da Hugo Chavezek iragarritako «mundu multipolarraz» solasean hasteko. Baina ironikoa, Venezuelako presidenteak non hitz egin zuen horri buruz, 2010eko urriaren 19an. «Bide horretan segitu behar dugu bi polok markatuko ez duten mundu bat eraikitzeko; eta are gutxiago polo bakarrak. Gure herriak mundu bipolarraren eta unipolarraren biktima izan dira. Ez dugu nahi unipolarismorik; mundu multipolar bat nahi dugu, eta Ukrainak egiteko garrantzitsua dauka mundu horretan». Kieven zegoen, Viktor Janukovitxekin.
Faxismoa borrokatu zutenei gorazarre egiten die Aitor Azurkik ‘Maizales bajo la lluvia’ liburuan
Aitor Azurkiren Maizales bajo la lluvia liburuaren aurkezpena egingo dute ostiralean Amaia Kultur Zentroan, 19:30ean. Faxismoaren aurkako borrokalariei omenaldia egiten die Azurki donostiarrak bere azken lanean, eta haietako batzuen testigantzak jasotzen ditu. Marcelo Usabiaga, liburuko protagonistetako bat, aurkezpenean izango da egilearekin batera.
Josune Arretxeren aldeko hileta elizkizunak, gaur arratsaldean
Gaur arratsaldeko 19:00etan izango dira Josune Arretxe Zugarramurdi zinegotzi gaztea agurtzeko elizkizunak Amasako San Martin elizan.
Berriki igarotako uztailaren 31n egin zuen azken agerpen publikoa Remi Ayestaran Udal kidearen urteurreneko ekitaldian. Joan zen urriaren 10ean, Remi Ayestarani egin zitzaion omenaldi herrikoian ere hitza hartu zuen Udal taldearen izenean:
"Remi Ayestaranek gaztaro guztia eskaini zion herriari. Zinegotzi kargura iritsi zenean oso argi zeukan herriko talde guztiei ahalik eta laguntza gehien eskaini behar zitzaiela eta herritarren parte hartzea bultzatu behar zela herriak bizirik iraun zezan. Horregatik sekulako ilusioa egiten zion herriko plaza jendez beteta ikusteak. Bere heriotzaz geroztik, herriko plaza hau askotan bete dugu, baina nabermena da barruan dugun hutsunea. Zaila da ulertzea, sinestea eta onartzea Remi ez dugula berriz ondoan izango, ez ditugula bere itxaropen hitzak entzungo. Baina hemen gaude, Remi, zure lanean jarraitzeko prest. Herriak bizirik iraungo du zuk nahi zenuen bezala. Remirekin bi urte eta erdi hauetan Udalean lanean aritu garenok garbi dugu Villabonako alkate-ordearen izena maiuskulaz idatzita gordeko dugula. Herri honek Remi bezalako pertsona leialak, borondate onekoak eta langileak behar ditu eta horrexegatik zen alkate-orde", adierazi eta egindako lan eredugarriagatik, ohorezko makila eskaini zion Udal taldeak familiari. "Mizpiraren adarretatik gora doan izerdiak zuhaitzaren ebakiak zeharkatzen ditu erliebezko apaindurak sortuz. Eta Remik ere, bere izerdiz, makina bat ebaki leundu zuen. Eskuz eta arreta osoz egindako makila hau, berak egindako lanaren ispilu izatea nahiko genuke. Beraz, gure bihotz barrutik Remiren familiari emango diogu aginte makila, beraiek toki kuttunen batean jaso dezaten. Mila esker Remi", esanez amaitu zuen Josunek urriaren 10eko hizketaldia.
Musika Parkean egingo dute Miramar jauregian
Igande arratsaldean, hilaren 16an, Miramar jauregira joateko deia egin dute Musika Parkean egitasmoaren antolatzaileek. Zuzeneko musika emanaldiak prestatu dituzte eta DJak ere ariko dira arratsalde eta gau partea girotzen, 19:00etatik aurrera. Ohi bezala, belarra zapaldu eta berdeguneaz gozatzeko plana proposatu dute.
Sara Mansilla eta John Berkhout ariko dira zuzenean. Mato eta Nordika DJek ere parte hartuko dute.
Irungo Udal Musika Eskolak plaza hutsak ditu
Irungo musika eskolako ikasleak, artxiboko irudian.
Irungo Udalak jakinarazi duenez, Udal Musika Eskolako Musikaren Hizkuntza ikasketetan izena emateko hainbat plaza hutsik geratu dira. Ikastaroa zazpi, zortzi eta bederatzi urte bitarteko gaztetxoei zuzenduta dago. Azken plazetan izena eman nahi izanez gero, interesatuek Udal Eskolako helbide elektronikora idatzi beharko dute. Informazio gehiago 943 50 57 10 telefono zenbakian eskuragarri dago.
Villeneuve-sur-Vère
Villeneuve-sur-Vère () Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Tarn departamenduan dago, Okzitania eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Villeneuve-sur-Vère udalerrian erroldatutako biztanleak 421 ziren. Familiak 177 ziren, horien artean 44 pertsona bakarrekoak ziren (7 bakarrik bizi ziren gizonak eta 37 bakarrik bizi ziren emakumeak), 74 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 52 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 7 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 213 etxebizitza zeuden, 180 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 26 bigarren erresidentzia ziren eta 7 hutsik zeuden. 209 etxeak ziren eta 2 apartamentuak ziren. 180 etxebizitza nagusietatik 157 bere jabearen bizilekua ziren, 20 alokairuan okupaturik zeuden eta 2 doan lagata zeuden; 1ek gela bat zuen, 3 etxek bi zituzten, 19 etxek hiru zituzten, 40 etxek lau zituzten eta 117 etxek bost zituzten. 173 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 66 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 102 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 243 ziren, horien artean 191 aktiboak ziren eta 52 inaktiboak ziren. 191 pertsona aktiboetatik 171 lanean zeuden (82 gizon eta 89 emakume) eta 19 langabezian zeuden (7 gizon eta 12 emakume). 52 pertsona inaktiboetatik 29 erretiraturik zeuden, 9 ikasten zeuden eta 14 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Villeneuve-sur-Vère udalerrian 182 unitate fiskal zeuden, 424,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 16.500 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 21 komertzioetatik, 1 erauzte enpresa zen, 2 janari enpresak ziren, 2 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 6 eraikuntza enpresak ziren, 3 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 2 higiezinen enpresak ziren, 2 zerbitzu enpresak ziren eta 3 administrazio publikoko enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 4 zerbitzu publikoetatik, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia zen, 1 igeltseroa, 1 margolaria eta 1 zurgina.
2009an zegoen establezimendu komertzial bakarra okindegi bat zen.
2000. urtean Villeneuve-sur-Vère udalerrian 30 nekazaritza-ustiategi zeuden, 1.134 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Aplodontia
Aplodontia Aplodontiidae animalia familiako generoa da, karraskarien barruan sailkatua.
22 urteko emakume bat desagertu da Miarritzen
Larunbat goizetik ez du bere berririk familiak. Gaixotasun larri batek joa, mediku tratamendu zorrotz bat hartu behar du egunero.
Larunbat goizean bere etxetik atera zenetik, desagertua da 22 urteko emakume bat. Gurasoekin batera oporretara etorria, larunbat eguerdirako Miarritzeko beren etxera itzuli beharra zuen; larunbat gauean eman zuen desagerpenaren berri familiak.
"Kezkagarritzat" jo dute desagerpena. Gaixotasun larri bategatik, mediku tratamendu zorrotz bat hartu behar du berez desagertutako emakumeak, bestela, ondorio psikologiko eta fisiko larriak izan ditzake, Sud Ouesten arabera. Miarritzeko poliziak ikerketa abiatu du.
Hemidactylus mabouia
Hemidactylus mabouia "Hemidactylus" generoko animalia da. Narrastien barruko Gekkonidae familian sailkatuta dago.
Montigny-sur-l'Ain
Montigny-sur-l'Ain Frantziako udalerria da, Jura departamenduan dagoena, Borgoina-Franche-Comté eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Montigny-sur-l'Ain udalerrian erroldatutako biztanleak 193 ziren. Familiak 76 ziren, horien artean 20 pertsona bakarrekoak ziren (8 bakarrik bizi ziren gizonak eta 12 bakarrik bizi ziren emakumeak), 24 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 24 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 8 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 96 etxebizitza zeuden, 75 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 18 bigarren erresidentzia ziren eta 3 hutsik zeuden. 85 etxeak ziren eta 10 apartamentuak ziren. 75 etxebizitza nagusietatik 55 bere jabearen bizilekua ziren eta 20 alokairuan okupaturik zeuden; 1ek gela bat zuen, 3 etxek bi zituzten, 6 etxek hiru zituzten, 15 etxek lau zituzten eta 50 etxek bost zituzten. 67 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 33 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 35 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 106 ziren, horien artean 85 aktiboak ziren eta 21 inaktiboak ziren. 85 pertsona aktiboetatik 82 lanean zeuden (46 gizon eta 36 emakume) eta 3 langabezian zeuden (3 emakume eta 3 emakume). 21 pertsona inaktiboetatik 7 erretiraturik zeuden, 7 ikasten zeuden eta 7 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Montigny-sur-l'Ain udalerrian 67 unitate fiskal zeuden, 179 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 15.100 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 3 komertzioetatik, 1 eraikuntza enpresa zen, 1 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresa zen eta 1 administrazio publikoko enpresa zen.
2009an norbanakoentzat zegoen zerbitzu bakarra argiketaria zen.
2000. urtean Montigny-sur-l'Ain udalerrian 4 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an zegoen osasun-ekipamendu bakarra anbulantzia zen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Polaris
Hynobius retardatus
Hynobius retardatus "Hynobius" generoko animalia da. Anfibioen barruko Hynobiidae familian sailkatuta dago, Caudata ordenan.
¡Cu-Cut!
¡Cu-cut! katalanez idatzitako Kataluniako astekari satiriko bat izan zen. Bartzelonan argitaratua izan zen 1902-1912. urteen tartean. Politikoki, Francesc Cambóren Lliga Regionalistaren ildoak jarraitzen zituen.
Cu-Cut astekari katalanistak 30.000 ale ateratzen zituen lehenengo urteetan, Bartzelonak milioi erdi biztanle zituen garaian. Horrek agerian jartzen du prentsa satirikoak garai hartako Espainiako bizitza politikoan zuen garrantzi handia. Espainiako gobernuaren politika ofizial kontserbadorearen kritika gogorra egiten zuen.
¡Cu-Cut! afera.
1905eko azaroan, udal-hauteskundeek Lliga alderdiari eman zioten garaipena, horren ondorioz, LLiga Regionalistaren iritzi-organoetan poztasun izugarria sortu zen. Testuiunguru horretan Cu-Cut aldizkari satirikoa eta La Veu de Catalunya egunkaria nabarmendu ziren. Espainiako militarrek Espainiaren Batasuna, erregea eta armada bera mehatzatuta eta mespretzatuta sentitu zuten.
Antimilitarismoa goraipatzen zuen militar espainiarren aurkako iseka batzuen ondorioz Bartzelonako goarnizioko ofizialen erreakzioa oso gogorra izan zen, eta bi aldizkari hoien lokalak suntsitu zituzten. Ehundaka militar espainiar sutan zeuden eta 1905eko azaroaren 25ean tentsioa biztu eta aldizkariaren bulegoak txikitu zuten La Veu de Catalunyarekin egunkariaren bulegoekin batera.
Ondorioak.
Montero Ríos lehendakariak konstituzio-bermeak eten zituen; horrela, gertakariak auzitegi militarrek epaitzeko eskabidea egin zen, eta Lligako Erregionalistek eskabide hauxe egin zioten Kongresuari: separatismoa eta erregionalismoa ez nahastea.
Aurreko legearekin batera, Jurisdikzioen Legea onestu zuten, 1906kok maiatzean. Bertan ezartzen zenez, Justizia Militarraren Kodean armadaren aurkako irain -eta kalumnia- delituak geldituko ziren ezarrita, aurrerantzean.
Larriena ez zen izan bulegoak deuseztea, izan ere denborarekin konpondu baitzituzten. Larriena militarrek izandako inpunitatea izan zen. Militarrak ez ziren zigortuak izan nahiz eta ageriko legez aurkako ekintza bortitza egin. Izan ere, militarren aldeko legeak egiteaz gainera, botere gehiago lortu eta lanpostu hobeagoak lortu zituzten.
Kataluniako gizarteak oro har bat egin zuen ekintza hauen aurka eta denbora gutxian Solidaritat Catalana alderdi nagusia sortuko zen besteak beste honen ondorioz. Aldizkaria ezagunagoa bihurtu zen eta ale gehiago saldu zituen. Hamargarren hamarkadan 60.000 ale saltzen zituen.
Nahiz eta espainiako militarren inpunitatea nabaria eta agerikoa izan, Alderdi espainiar monarkikoak indarra galduko zuten eta politikoko aldaketa sakona izan zuen Kataluniako gizarteak. 1912an aldizkaria ixtera behartuko zuen Lligak azken aldizkarian egindako irudi eta komentario satirikoengatik.
Erreferentziak.
Solà i Dachs, Lluís. «Cu-cut! Setmanari de gresca ab ninots (1902-1912)». Bruguera [Barcelona], 1967.
Capdevila, Jaume. «Cu-cut! Sàtira política en temps trasbalsats (1902-1912)». Efadós [Barcelona], 2012.
Digitalització disponible al portal ARCA (Arxiu de Revistes Catalanes Antigues)
Fitxa de ¡Cu-Cut! a Tebeosfera
"Cu-cut! Sàtira política en temps trasbalsats (1902–1912)" - Exposició a l'Arxiu Històric de la Ciutat de Barcelona
Francesc Mestre: Ilustradores Ilustres
SOLÀ i DACHS, Lluís. «Cent anys sense Cu-cut!». Sàpiens [Barcelona], núm. 116, maig 2012, p. 48-51. ISSN: 1695-2014.
Una exposició homenatja la sàtira política del Cu-cut! Ara, 11/05/2012
Cent anys del tancament del Cu-cut! TV3, 27/07/2012
Festa giroan jarraitzen dute Zestoan
Agortzen ari dira Zestoako Amabirjin jaiak, baina festa giroan jarraitzen dute herritarrek. Bihar bukatuko da ospakizuna, baina bada oraindik zer egin eta zertaz gozatu herrian. Gaurkoan, esate baterako, zezen bolaztatuak eta umeen herri bazkaria izan dira.
Bestalde, Zestoako Udaleko banderak jaitsita daude haga erdira, azken asteetan istripuz hildako gazteen omenez. Igandean Lasaon hildako hiru gazteak eta Katalunian trenak harrapatuta hildako zestoarra oroitu nahi izan dituzte, besteak beste. Hori dela-eta, atzo, igandean, minutu bateko isiltasuna egin zuten 18:00etan, zekorketetako paseoan.
Honakoa da azken eguneko egitaraua:
Irailak 8, asteartea
09:00. Zestoako dultzaineroen diana.
10:00. Idiakaitz txistulari taldearen diana.
11:00. Zestoako Musika Bandaren eta Idiakaitz Txistulari Taldearen kalejira, Goizeko izarra martxaren doinuekin.
12:00. Meza nagusia, parrokiko abesbatzarekin.
13:15. Zestoako Musika Bandaren kontzertua.
17:00. Altxorraren bila, umeentzat. Abiapuntua, Laranjadi plaza.
17:30. Herriko bandaren, dultzaineroen eta txistularien kalejira, bigarren zekorketa iragarriz.
18:00. Bigarren zekorketa. Toreatzailea: Ignacio Ruiz Ropero. Ordezkoa: Baptiste Andrea Cisse. Ganadutegia: Santafe Marton (Villafranca, Nafarroa). Ondoren, Lopene ganadutegiko zezen bolaztatuak. Ondoren, Zestoako Banda Erdikalean.
20:00. Alurr dantza taldearen emanaldia, Laranjadin.
22:00. Joxe Replay taldearen kontzertua eta Trikimailu taldearen dantzaldia.
Arabako Aldundiak 29 milioi jarriko ditu krisiari aurre egiteko
Ekonomia suspertzeko ekintza plan bat egin du diputazioak. Zuzeneko laguntzak izango dira erdiak baino gehiago.
Arabako Aldundiak ekintza plan bat onartu du osasun larrialdiak eragindako krisiari aurre egiteko, 29 milioi eurokoa. Epe laburreko premiazko neurri ekonomikoak biltzen dituela adierazi du Ramiro Gonzalez ahaldun nagusiak: krisialditik ateratzeko «zirkuitu laburrean» eta tokiko kontsumoan oinarritzen den plan bat.
Gonzalezek iragarri du 540 milioi euro gutxiago bilduko direla aurten zergen bitartez Araban, hots, iazko diru bilketan baino %20 edo %22 gutxiago. Bilketa apaltzearen ondorioz, diputazioak 100 milioi murriztu beharko du aurrekontua, ahaldun nagusiaren ustez: «Baditugu tresnak horri aurre egiteko; zorpetzea erabil dezakegu, baina, hala ere, lehentasunak aldatu beharko ditugu».
Gaur aurkeztutako planak 50 neurri jasotzen ditu, hamar ataletan banatuta, eta erdiak baino gehiago zuzeneko laguntzak izango dira (18,3 milioi). Aldundiak 11,5 milioi euro jarriko ditu enpresa txiki eta ertainei eta autonomoei finantzaketa laguntzak emateko. Zuzeneko laguntzak emango dizkiete oinarrizko gastuei aurre egiteko, eta maileguak, berriz, likidezia bermatu ahal izateko.
Araban ekoitzitako produktuak sustatzeko, milioi eta erdi gordeko ditu. Hala, ardogintzari finantzaketa laguntzak emango dizkio, eta Internet bidezko salmenta errazteko plataforma bat sortzen ere lagunduko du. Arabako elikagaiak erosteko bonuak ere sortuko ditu, eta nekazari eta abeltzainei ere errenta murrizketak egitea proposatu du ahaldun nagusiak. Beste milioi eta erdi kontsumoa sustatzeko izango dira.
Beste hainbeste izango da turismoarentzat ere. Diru laguntza zuzenak emango dizkiete elkarte, erakunde, irabazi asmorik gabeko entitate eta enpresei barne turismoa sustatzeko, eta komunikazio kanpainak ere egingo ditu. Bestalde, milioi bat euro erabiliko ditu kultura arloko enpresei laguntzeko eta kultur proiektuak sustatzeko, eta beste milioi bat gordeko ditu ingurumenari lotutako proiektuetarako.
«Orain inoiz baino garrantzitsuagoa da tabernan Arabako Errioxako ardo bat edo Aiarako txakolin bat eskatzea, oporrak Arabako landetxe batean erreserbatzea, eta gure herriko dendetan Arabako patata erostea», esan du Gonzalezek.
Inbertsio publikoei eutsi
Gonzalezek esan du beste 248,5 milioi gehitu behar zaizkiola gaur aurkeztutako planari. Kopuru hori Foru Ogasunak izurritea hasi zenetik hartutako neurri fiskalen baliokidea da, Gonzalezen arabera. Gainera, ahaldun nagusiak erantsi du obra publikoei eutsi egingo zaiela. 60 milioi euroko inbertsioa zuen aurreikusia errepideak konpontzeko, Gasteizko Salburuko tranbiarako eta autobus elektrikorako, besteak beste. «Ahaleginak egin ditugu, eta ahaleginak eta bi egiten jarraituko dugu krisialdi honetatik ateratzeko. Ahalegin horien fruitua da plana», esan du Gonzalezek.
Francisco Escudero omenduko dute gaur Miramar jauregian
Musika Hamabostaldiak Francisco Escudero musikagilea omenduko du gaur Miramar jauregian, EHUko Udako Ikastaroekin, Eresbilekin eta Musikenerekin antolatutako ekitaldian. 10:00etan, Francisco Escudero dokumentala emango dute, Lizardi poetaren biloba Jose Mari Agirrek idatzi eta zuzendutakoa. 11:15ean, Itziar Larrinaga musikologoak Francisco Escudero: musika tradizionalaren igorpenaren berritzailea hitzaldia eskainiko du. Francisco Escudero: modernitate musikalaren zubi gaia abiapuntu, mahai inguruan jardungo dira Jon Bagues (Eresbil), Ramon Lazkano (Musikene), Iñaki Alberdi (Musikene) eta Francisco M. Escudero (Francisco Escudero Musika Kontserbatorio Profesionala) 12:30ean.
Indie pop
Indie popa rock alternatiboa edo indie rockaren azpigenero bat da. 1970eko hamarkadaren amaieraldera Erresuma Batuan sortu zen. Estiloa punk azpigeneroaren «Zuk zeuk egin» metodoan oinarritu zen, alegia, norberak martxan jarritako fanzine eta disketxen bidezko hedapena, bai eta tokian-tokiko musika areto zirkuituen eta gau kluben bidez ere.
Indie popa eta indie rockaren arteko ezberdintasuna, lehenak estilo melodikoagoa eta ez hain latza izatean datza. Azpigenero honetako musikari eta talde nabarmenenak hauek dira: Josef K, Orange Juice, The Smiths, Primal Scream, The Pastels eta The Wedding Present.
Mutilen taldeak ia ezinezkoa du mailaz
igotzea herenegun etxean Santoñaren
aurka galdu eta gero (4-10)
Senior mutilen taldeak igandean xahutu zituen mailaz igotzeko zituen ia aukera guztiak. 4-10 galdu zuen Santoñaren aurka kiroldegian, eta datorren larunbatean Kantabrian atzo izan ez zuten zorte guztia beharko dute kanporaketari buelta emateko. Partidu txarra egin ez zuten arren, hernaniarrak etsaituta egon ziren golarekin. Itzulikoa datorren larunbatean, 18:00etan. Nesken taldeak ere asteburuan zituen bi partiduak galdu egin ditu; larunbatean 11-8 Askartzaren aurka eta igandean Santoñaren aurka 1-9, kiroldegian. Jende gutxirekin dabiltzala eta, azkenaldian neskak ez dira emaitza onak lortzen ari. Denboraldiko azken partidua datorren igandean jokatuko dute, 12:30etan Iruñean.
Getxoko Udalak harrera egin die errugbilari uruguaitarrei
Imanol Landa Getxoko alkateak eta hainbat alderdi politikotako zinegotziek Uruguaiko errugbiko gizonezkoen selekzio absolutua hartu dute gaur goizean udaletxean. "Los Teros" ezizeneko selekzioa domekara arte izango da Algortan. Egun horretan, Londresera bidaiatuko da, irailaren 18an hasiko den Munduko Kopan jokatzeko. Uruguaitarrak aste batzuk izan dira Getxo udalerrian mundialerako prestatzen. tartean, Euskariansen aurka lagunarteko partida jokatu eta irabazi zuten Faduran: 19-41.
Imanol Landa alkateak aitortu du Getxorentzat "ohorea" dela Uruguaiko selekzioa udalerrian artatzea, kontzentratuta dagoen bitartean. Ondoren, gogoratu du "Uruguai maitatutako lurra dela eta Euskadik beragaz lotura historiko, kultural eta harreman ugari partekatzen dituela. Euskal Herriak ez du ahazten Hego Amerikako herriek mendeetan zehar etorkizun hobeagoaren bila gure lurra utzi duten euskal herritar ugari eskuzabaltasunagaz hartu dituztela. Uruguai ez da salbuespena izan, eta horregatik espero dugu egun hauetan gure maitasuna eta esker ona zuek sentitu izana, urteetan partekatutako historiagatik".
Europako Kirolaren Hiri Hoberenaren titulua ospatzen den urtean, alkateak uste du "justua dela gogoratzea gure udalerrian errugbiak duen herri-errotzea eta tradizio handia Getxo Rugby Taldeari esker. Horien lanari esker gure herriak zuen anaitasunean du tokia".
"Uruguai zuen etxea da"
Bere hitzaldian, alkateak Errugbiko Euskal Federazioari eskertu dio bere konfiantza Euskal Herriko selekzioen partidak eta 20 urtetik azpikoen eta Uruguaiko selekzio absolutuaren egotaldiak Faduran antolatzeagatik. Amaitzeko, alkate getxotarrak zorterik onena opa dio Uruguaiko selekzioari Londresen izango duen Munduko hitzorduan.
Bestalde, Santiago Slinger Uruguaiko errugbiko selekzioaren managerrak eskertu du jasotako abegi ona: "Hona etortzeko izan genuen lehenengo harremanetik bertako egotaldian izan ditugunetara zuen guztion eta errugbi taldearen laguntza sentitu dugu. Etapa hau amaitzen gabiltza, ia hilabete bat etxetik kanpo, Munduko Kopara sasoi hoberenean heldu ahal izateko. Erronka handia dugu aurrean. Gure herrialdea erarik hoberenean ordezkatzen saiatuko gara eta baita kirol honen baloreak ere". Bi herrien arteko loturak ere azpimarratu ditu managerrak eta "bisitak gure adiskidetasuna mantentzeko eta etorkizunean luzatzeko balio du. Gu bisitatzeko gonbidatzen zaituztegu. Uruguai zuen etxea da. Betira arte".
Ekitaldiaren amaieran, Aixerrotaren figura eman diote Uruguaiko selekzioari, eta familia-argazkia ateraz eta mokadu txiki batez ospatu dute topaketa.
Orioko bi traineruak nagusitu dira gaurko estropadan
Kolore horia nagusitu da gaur Donostian jokatu diren estropadatan, Orio Arraunketa Elkarteko hiru txalupek garaipena lortu baitute. Alde batetik Orio A Eusko Label ligako trainerua garaile izan da XII. Kaiarriba- Amenabar Banderan eta Euskotren Ligan ere emakumezkoen trainerua izan da azkarrena IV:Kaiarriba-Amenabar Banderan.
Gizonezkoen lehian, gaurko estropadan, hiru segundoko errenta atera dio Oriok Zierbenari. Bost segundora iritsi da Santurtzi eta hogeira Urdaibai.
Emakumezkoen estropadan oriotarrak buruan jarri dira, eta nagusitasunari eutsi diote amaiera arte. Oriok 11:24,66 denbora markatu du; Arraun Lagunak 11:26,62an sartu da helmugara, hirugarren izan da Donostiarra hamasei segundora, eta laugarren postuan iritsi da Hondarribia 11:51,26 denboran.
Argazkia: Iban Egiguren
Eusko Label Ligako estropadako denborak
1.- Orio 20:21,36
2.- Zierbena 20:24,90
3.- Santurtzi 20:26,98
4.- Urdaibai 20:41,32
5.- Donostiarra 20:49,86
6.- Hondarribia 20:52,76
7.- Kaiku 21:10,08
8.- Ondarroa 21:12,80
9.- Lekittarra 21:24,44
10.- Cabo 21:27,38
11.- Astillero 21:37,18
12.- San Pedro 21:56,28
Eusko Tren Ligako estropadako denborak
1.- Orio 11:24,66
2.- Arraun Lagunak 11:26,62
3.- Donostiarra 11:40,08
4.- Hondarribia 11:51,26
Ikusi Iban Egigurenek itsasotik ateratako argazkiak, hemen.
Bideoa: Ekaineko udalbatzarra
Odola emateko aukera, gaur
Hileko lehen asteartero bezala, odola emateko eta organo donante egiteko aukera izango da gaur, 18:30etatik aurrera, anbulatorioan. Maiatzean, 53 odol emaile izan ziren, horietatik 3, berriak. Bi organo donante berri ere lortu ziren.
Eguraldi bikainarekin, 93 lagunek osatu dute Ardoaren eta Arrainaren ibilbideko hirugarren etapa
Lagun Onak mendi bazkunak antolatuta, Ardoaren eta Arrainaren ibilbideko hirugarren etapa egin zuten joan den larunbatean. Hain zuzen, , Iurretatik Otxandio artekoa. Eguraldi bikaina lagun zutela, 93 pertsonek amaitu zuten egun osorako prestatutako txangoa.
Azpeitiko mendizaleak goizean irten ziren autobusez Iurretara, eta hara iritsitakoan, kantuan ekin zioten ibilbideari. Hazparneko lagunak ere batu ziren kantura, eta haien abesteko grinak bultzatuta Aita San Migeli koplak abestu zituzten Iurretako plazan. Handik Durangora hartu zuten parte-hartzaileek, eta, gero, Urkiolako Hiru Gurutzetako balkoira. Hango ikuspegi bikainaz eta inguruko mendiez gozatu zuten mendizaleek: Alluitz, Untxillaitz, Aitxiki, Anboto, Oiz, Gorbea... Urkiolako Santutegian geldialdia egin ostean, Otxandioranzko bidea hartu zuten. Hainbat baso zeharkatuz bederatzi kilometro inguru egin zituzten, ibilbide erraz batetatik. Horri esker, txangora animatu ziren lagun guztiak bazkalordurako iritsi ziren Otxandiora. Bertan bazkaldu zuten, eguzki epelean.
Ondoren, herria ezagutzeko, argazkiak ateratzeko... tartea hartu zuten, eta 16:00ak aldera hartu zuten itzulerako autobusa, eta 17:00ak bueltan iritsi ziren herrira.
Ardoaren eta Arrainaren ibilbideko hurrengo etapa apirilaren 13an egingo du Lagun Onak mendi bazkunak. Otxandio-Urbina izango da ibilaldia, erraza eta polita.
Hirugarren etapako argazki galeria osorik, hemen.
(Argazkiak: Lagun Onak MB)
Farmazia zerbitzu iraunkorra eskatzeko 3.000 sinaduratik gora jaso dituzte
Amurrioko herritar batek sinadura bilketa abiatu du herrian egunero guardiako farmazia bat egotea eskatzeko.
Artzain Egunean ekin zion sinadurak biltzeari Jose Trujillano Gonzalez amurrioarrak, herrian egunero zaintzako farmazia bat egotea eskatzeko. Zerk motibatu zuen sinadura bilketa hori egitera? Galdera horri beste galdera batekin erantzuten dio berak: "Goizeko hiruretan larrialdi bat baldin badaukat eta botika bat behar baldin badut, nora joan naiteke?".
Orain, astean lau egun
Amurrion lau farmazia daude, baina gaueko guardia txandak Urduña, Arespalditza eta Artziniegako farmaziekin txandakatzen dituzte. Hau da, astean lau egunez dago Amurrion farmazia gauez irekita. Gainontzeko hiru egunetan, aldiz, autoa edo garraio publikoa hartu beharra dago goizeko ordu txikitan botika lortu ahal izateko.
Trujillanoren emazteak iktus bat izan zuen duela bederatzi urte, eta orduz geroztik zaintza lan asko behar ditu. "Amurrio bezalako 10.000 biztanleko herri batean nik uste dut beharrezkoa litzatekeela gauero farmazia bat zabalik egotea", aldarrikatu du senarrak.
Aiaraldea egunkaria Arabako Sendagileen Elkargo Ofizialarekin jarri da harremanetan. Bertatik adierazi dute Eusko Jaurlaritzaren Osasun saila dela farmazien funtzionamendu sistema eta ordutegiak zehazten dituena.
Zerbitzua bermatuta
Azaldu dute baita farmazia batek "errefortzuzko ordutegia" izaten duela Amurrion, herrian guardiako farmaziarik ez dagoen egunetan: 21:00ak arte geratzen da zabalik laneguna bada, eta hamaiketatik ordu batetara jaieguna bada. Modu horretan, Amurrion "urteko egun guztietan" farmazia bat zabalik egotea lortzen da, sendagileen elkargotik adierazi dutenez. "Sistema honen bidez osasun zerbitzu osoa bermatu egiten dela uste dugu". Adierazi dute, halaber, gaur egun indarrean dagoen guardien errotazio sistema dela farmazia zerbitzua bermatzeko modua, "Arespalditza, Urduña edo Artziniega bezalako herri txikietan".
Sinadura bilketak, halere, arrakasta izan du eta 3.100 baino gehiago bildu ditu Trujillanok, bat egin duten zenbait herritar eta saltokiren laguntzarekin.
Eskualdeko beste txoko batzuetara ere egin du salto ekimenak. Urduñan 1.000 sinadura bildu dituzte dagoeneko, aldarrikapen berdinarekin. Trujillanok aitortu du ez zuela espero ekimenak "horrenbesteko oihartzunik" izango zuenik, eta esan du sinadurak Amurrioko udaletxean aurkeztea dela asmoa, "Udala delako amurrioar guztien ordezkaria".
Ekimena hilaren 20era arte luzatzea aurreikusi du, baina datozen egunetan jasotzen duen erantzunaren arabera erabakiko du noiz bukatu egitasmoa.
Emakume bertsolarien lana biltzen duen emanaldia, larunbatean
EMAKUMEAK eta bertsol­a­ri­tza batzen dituen emanaldia antolatu dute larunbatean, kultur etxean: Bertsola­ri­tza­ren sekretuak. Isildutako ema­­kumeen historia kon­ta­tu­ko dute emanaldian, ilun­tzeko 20:00etan hasita; sa­rrerak 6 euroan daude salgai www.astigarraga.eus orrian.
«Bertso batzuk errekuperatu dira»
Egileek azaldu duten mo­duan, zailtasun haundia dago gaur egun emakume bertsolarien lana berres­kuratzeko; bertso horiek, erre, gorde, isildu, etab. egin baitira: «hala ere, batzuk errekuperatzea lortu da. Ikuskizun honen bitartez, emakume horiek bizi izandako egoerak argitara ekarri nahi dira».
Narratzailea eta ber­tsolaria Jokin Labaien izango da. Antzezle eta bertsolariak berriz, Itxaso Paia eta Jokin Murua izango dira. Akordeoi doinuak aldiz, Idoia Noblek jarriko ditu.
525 Adelaide
525 Adelaide, asteroide gerrikoan aurkitutako 525. asteroidearen izena da. 1908ko urriak 21ean aurkitu zuen Joel Hastings Metcalf astronomo estatubatuarrak Erresuma Batuko Taunton hiriko behatokitik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa, 1908 EK da.
Marco Rivera eta Uxue Valero nagusitu dira II. MDK Swim zeharkaldian, Mundakan
Neopreno barik parte hartu zuten lehenengo hiru neska azkarrenak
Bigarren urtez jarraian, MDK Swim igeriketa zeharkaldia hartu du Mundakak San Pedro jaien baitan. Eguraldia lagun, hainbat izan dira igeriketaz gozatzera Mundakako portura bertaratutako lagunak. Parte hartzaileak ere ez dira gutxi izan: neoprenoa jantzita 267 lagunek burutu zuten proba, eta neopreno barik, berriz, 145 lagunek. Neoprenoagaz zein neopreno barik, 2,5 kilometroko zeharkaldia egin behar izan zuten bertako parte hartzaileek.
Neopreno barik parte hartu zuten gizonezkoen artean, Marco Rivera izan zen azkarrena, 28 minutu eta 3 segundoko denbora eginda. Ibon Salazar eta Haigor Aranguren izan ziren, berriz, bigarren eta hirugarren sailkatuak 0:29:31 eta 0:31:12ko denboragaz. Nesketan, aldiz, Uxue Valero gailendu zen, eta 31 minutu eta 36 segundo behar izan zituen proba burutzeko. Irati Mendiak egin zuen bigarren 0:31:38ko markagaz, eta Tamsyn Moana-Vealek hirugarren, 0:33:31ko denboragaz.
Neoprenoagaz soinean, bestalde, Roque Ocak behar izan zuen denbora gutxien uretako zeharkaldia burutzeko; hain zuzen, 0:31:39ko denbora. Segundo berean sartu zen Jon Bacigalupe bigarren sailkatua ere, eta hamar segundo beranduago iritsi zen Ciro Tobar (0:31:49). Iria Camara neoprenodun lehenengo emakumea proba hasi eta 39 minutu eta 34 segundora igaro zen helmugatik, eta haren atzetik ailegatu ziren Maider Martinez (0:41:39) eta Rocio Uribe (0:41:58).
SAILKAPEN NAGUSIA
Gizonezkoak
1. Marco Rivera (Mallorka)
2. Ibon Salazar (Bilbo)
3. Haigor Aranguren (Donostia)
4. Peru Alfaro (Hernani)
5. Aitzol Arrillaga (Eibar)
6. Fernando Tellez (Getxo)
7. Mikel Azkue (Zarautz)
8. Ignacio Agirre
9. Arkaitz Barriola (Oiartzun)
10. Mikel Basterrika (Eibar)
Emakumezkoak
1. Uxue Valero (Barakaldo)
2. Irati Mendia (Donostia)
3. Tamsyn Moana-Veale
4. Aitziber Corbacho (Barakaldo)
5. Nerea Egia (Donostia)
6. Delioma Gonzalez
7. Caroline Eriksson (Suezia)
8. Sara Bonilla (Madril)
9. Leire Ceciaga (Azpeitia)
10. Marian Elio (Barañain)
NEOPRENOAGAZ EGINDAKOEN SAILKAPENA
Gizonezkoak
1. Roque Oca (Vigo)
2. Jon Bacigalupe (Sopela)
3. Ciro Tobar
4. Xabier Elizegi (Lasarte-Oria)
5. Salva Sese (Sopela)
6. Xabier Amparan
7. Mikel Rozas (Getxo)
8. Aitzol Agirregomezkorta (Azpeitia)
9. Txomin Garcia (Lekeitio)
10. Ignacio Garcia (Sopela)
Emakumezkoak
1. Iria Camara (Eibar)
2. Maider Martinez (Gernika)
3. Rocio Uribe (Bilbo)
4. Estibaliz Bilbao (Bermeo)
5. Saioa Antxustegi (Zumaia)
6. Ainhoa Merino (Durango)
7. Nuria Alvarez (Zaramillo-Gueñes)
8. Maider Calleja (Gasteiz)
9. Rebeca Somavilla Etxezarraga (Astrabudua-Erandio)
10. Tamara Sanfabio (Madril)
'Txo, mikmak txikia' ikuskizun berria izango da Eskoriatzan
Pirritx, Porrotx eta Marimotots pailazoek ikuskizun berria estreinatuko dute Eskoriatzako Manuel Muñoz kiroldegian. Azaroaren 22an izango da, zapatua, 17:30ean, eta, oraingoan, Txo, mikmak txikia ikuskizunarekin etorriko dira.
Itsasoaren bestaldetik iritsi den indiarra aurkeztuko dute: Txo mikmak indiarra. Baita egurrezko ametsak esna egiten dituen Aitona Roke arotza ere. Biak Pirritx, Porrotx eta Marimototsekin batuko dira mundua aldatzeko plana egiteko. Izan ere, itsasoa plastikozko zabortegi bihurtzen ari da, eta balea bat gaixorik iritsi da hondartzara. Hala, Albaola ontziolan San Juan baleontzi berria eraikiko dute, bertako kapitaina sagua izanik. Ekaitz eta haize bortitzetatik pasata, bira emango diote munduari, eta egurrezko ametsak maite ez dituen Plastiker garaitu.
Sarrerak salgai
Sarrerak gaur jarriko dira salgai Manuel Muñoz kiroldegiko leihatilan, sei eurotan. Antolatzaileek adierazi dutenez, adin guztietakoek beharko dute sarrera sartzeko.
Sarrerak lortu nahi dituenak kiroldegira joan beharko du ordutegi honen barruan: martitzenetik egubakoitzera: 07:30-21:00, zapatuan: 09:00-13:00; eta domekan, berriz, 16:00-20:00.
32 urteko gizon bat atxilotu dute A-8an, Oiartzun parean, 20 kilo haxix zituela egotzita
PGC 47610
'Kapitalari 13 zaska' agiria aurkeztu dute Alternatiben Herrian
Alternatiben Herria egitasmoa egin dute Iruñeko erdigunean. Jende anitz bildu da Euskal Herriko Eskubide Sozialen Gutunak antolatutako hitzaldietan, mahai inguruetan, tailerretan eta abarretan. 'Kapitalari 13 zaska' agiria ere aurkeztu dute, eta bertaratu diren askoren sinadurak bildu dituzte.
Txirotasun energetikoarekin amaitzeko legea aldarrikatu du Martes al sol-ek
Parlamentuaren aurrean elkarretaratzea gauzatu zuen atzo, lege bat galdegiteko; 96.000 nafar daude pobrezia energetiko egoeran, eragilearen kalkuluen arabera.
"Txirotasun energetikoa arinduko duen lege bat behar dugu, argia, ura eta gasa bermatu eta Nafarroan bizi garen pertsona guztion eskura jarriko duena", esan zuten, atzoko agerraldian.
"Orain arte botere politikoak, herritarren alde jarri beharrean, enpresa elektronikoen administrazio kontseiluak puztu dituzte", salatu zuten, ildo berean.
Gerendiain (Ultzama)
Gerendiain Ultzamako kontzejua da. 1842ko erroldak udalerri osoari "Guerendiain" izena ematen dio; hortik aurrera ibar naturalaren izena emango zaio.
2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 111 biztanle ditu.
Heldu den udaberrian egonen da erabilgarri Mendillorriko igogailua
Lanak gauzatzeko epea sei hilabete baino gehixeago da, eta aurrekontuak 817.440,69 euro jotzen du.
Iruñeko Udalaren Tokiko Gobernu Batzarrak esleitu ditu Mendillorrin hiri-igogailu bat paratzeko obrak. Haren bidez, 18,5 metroko desnibela gaindituko da, hain zuzen ere auzoko beheko aldean den Badostain Kontzejuaren eta Etxalatz Jaurerriaren kaleen bidegurutzetik goiko aldean den Badostaingo errepidera bitartekoa. Lanek sei hilabete baino gehixeago iraunen dute, eta urriaren erdialdean hasiko. Igogailua heldu den urteko udaberrian egon liteke erabilgarri.
Guillén Obras eta Proyectos SL enpresek instalatuko dute igogailua, 817.440,69 euroren truke, eta, horrenbestez, %15eko beherapena aplikatu zaio 966.000 euro jotzen zuen lizitazio-prezioari. Azpiegitura hau Media Lunako, Urdánoz multzoko edo Etxabakoitzeko igogailuen tankerakoa da: igogailua barne hartzen duen dorre exentu bat eta pasarela bat goiko aldean igogailutik ateratzeko. Beheko aldean, igogailurako sarrera-bidean bidriozko markesina estali bat paratu da, ezpondaren ondoan. Igogailuak 22 lagun hartzeko edukiera izanen du, eta haren barruko kabinaren neurriak 1,65 x 1,95 metrokoak izanen dira. Ibilbidea 11 segundoan eginen du, eta horri gehitu beharko zaio erabiltzaileek sartu eta ateratzeko behar duten denbora.
Proiektu honen abiapuntua auzoko irisgarritasuna hobetzea da, oztoporik gabeko komunikazioa ahalbidetzeko Mendillorriko beheko aldearen (1. eta 4. faseak) eta goiko aldean kokaturik dauden gainerako faseen artean, non, bestalde, auzoko zerbitzu gehienak baitaude. Proiektuan kontuan hartu dira, baita ere, igogailuaren eraginpean dagoen landarezko ezponda eta goiko bideak egokitzeko lanak, irisgarriak izan daitezen, eta segi dezaten izaten lotura-bide bat auzoko goiko aldearekin.
18 metro, 11 segundoan
Gaur egun, Mendillorriko goiko eta beheko aldeen arteko komunikazioa bi aldeak banatzen dituen ezponda zeharkatzen duten hormigoizko bideen bitartez egiten da. Badostaingo errepidearen eta Badostain Kontzejuaren eta Etxalatz Jaurerriaren kaleen bidegurutzearen arteko desnibelari aurre egiteko proposatutako irtenbidea igogailu-dorre exentu bat da, goiko aldean pasabide batekin komunikaturik, igogailutik ateratzeko; izan ere, ezpondak eta dagoen esparru fisikoak ez dute aukerarik ematen ez eskailera mekanikorik, ez lubakiko edo lurpeko igogailurik jartzeko. Goiko aldeko geralekura igotzeko pasabidea 29 metrokoa izanen da. Goiko eta beheko sarbideetan beirazko bi markesina eginen dira, jendea euritik babesteko bai itxaronaldian bai irteeran.
Igogailu panoramiko elektrikoa da, eta 22 lagunentzako edukiera dauka (1.600 kg). Kabinaren barne-neurriak hauek dira: 1,65 x 1,95 m. 1,6 m/sg-ko abiaduran, gutxi gorabehera 11,25 sg behar dira igotzeko eta jaisteko ibilbidea egiteko, gehi beste minutu bat (60 segundo) erabiltzaileak sartzeko eta barrutik ateratzeko. Hala, 71,25 segundo horiek kontuan hartuta, orduko 50 bidaia egin daitezke, eta sar daitezkeen 22 pertsonak aintzat hartuz, teorian orduko 1.100 lagun garraiatu daitezke, gehienez ere.
Diseinuari dagokionez, izaera berbera eman nahi izan zaio igogailu-dorrearen bolumenari, corten altzairuz estalitako alboko parametro opakuen bidez eginak, eta kanpoko aldean txertatu direnak; hain zuzen, horrek dorrearen arintasuna eta bertikaltasuna areagotzen du. Era berean, pasabidearen habe-hutsak ahalik eta gehien murriztu dira, eta material bereko –corten altzairua– baranda bat egin da, pletina gisa, proiektuari arintasun handiagoa emateko.
Atea irekiak egingo dituzte Oiartzo ikastetxean
Hurrengo ostegunean eta ostiralean (hilak 19 eta 20) ate irekien jardunaldiak egingo dituzte Oiartzo Batxillergo Ikastolan. Bi egunetan, 18:30etik aurrera egongo dira ateak zabalik.
Autobusak ere jarri dituzte Oiartzunen, hilaren 19an (asteazkena), 18:10ean, Beheko plazan (Xorrolaren geltokian), eta Errenteria-Oreretan, hilaren 20an (osteguna), 18:20ean, Tulle kalean.
Hainbat batxilergo mota eskaintzen dituela jakinarazi du Oiartzok, eta horiek unibertsitatera edo Goi Mailako ziklo bat egitera “formazio kualifikatuz iristeko” aukera ematen dutela.
Informazio gehiago: 943 52 38 04 telefono zenbakian edo oiartzo[a bildua]ikastola.net posta elektronikoan.
Interlingua
Interlingua nazioarteko hizkuntza laguntzailea da, mendebaldeko hizkuntza gehienen lexikoan eta gramatika angloerromaniko erraztu baten oinarrituta. 1951ean kaleratu zuen International Auxiliary Language Association-ek. Horren ondorioz, batzuetan "IALAren interlingua" esaten zaio, hitzaren beste esanahietatik bereizteko.
Giuseppe Peanoren "Latino sine Flexioneri" hasieran "intrerlingua" esan arren, erabilera hori galduz joan zen IALAren interlingua argitaratutakoan. Inerlingua "nazioarteko hizkuntza laguntzaile"ren sinonimoa ere bada.
Sarrera.
Europa eta Amerikako hizkuntza-oinordekotza grekolatinoa da. Gaurko hizkuntzetan bizirik iraun duen latina IALA zientzia elkarteak argitaratutako liburu batean bildu zuten hizkuntzalari eta filologo profesionalek, 1924 eta 1951 arteko lanaren ondorioz.
Emaitza interlingua da. Gramatika mugaraino erraztuta dago, eta europar edo amerikar ikasi batek interlinguaz idatzitako testu tekniko edo zientifiko bat uler dezake berehala, eta erabiltzen has daiteke epe laburrean.
Erabilera praktikoa argitalpen zientifikoen laburpenetan frogatu da, batez ere medizinaren esparruan eta, halaber, nazioarteko mintzaldietan erabilitako hizkuntza izan da.
Afrika eta Asiako herrientzat, interlingua mendebaldeko hizkuntzetarako giltza da, euren "topagunea" baita.
Hizkuntzen irakaskuntzan, bide arina da nazioarteko lexikorako, eta prestaketa ona hizkuntza erromantzeak eta ingelesa ikasteko.
Hiztegia.
Interlinguak Europan eta Amerikan zabaldutako lexiko grekolatinoaren bilketa egiten du: europar jatorriko hizkuntza guztietan "erdikoa" izatea nahi da. Haren hiztegia sistematikoki "hiruko erregela" eta "biko erregelaren" bidez lortua da, batez ere ingeles eta hizkuntza erromantzeetatik eta, bigarren maila batean, aleman eta errusieratik.
Hiruko eta biko erregelak.
Hitz bat interlinguako hiztegian onartzen da hurrengo lau hizkuntzetatik hirutan aurkituz gero, dagozkion aldaera fonetikoekin baina esanahia mantenduz gero:
edo aurreko lauretatik bitan egonda eta gutxienez hurrengo bietako batean:
Gramatika.
Interlinguaren gramatika angloerromaniko sinpletua da. Hizkuntza koherente baten lexikoaren erabilpena ahalbidetzen duen errazena izan behar du. Horrek erabiltzen diren hizkuntzen berezitasun eta berezko formak baztertzen ditu: generoa, deklinazioa, aditz-joko irregularrak...
Historia.
Gramatika eta hiztegia lehen aldiz argitaratu ziren 1951ean. Alexander Gode izan zen eragile nagusia. Gramatikaren aurkibidea, interlingua-ingelesa hiztegia eta eta "Interlingua a Prime Vista" liburua argitaratu zituen.
Adibideak.
Aitagurea:
Nostre Patre, qui es in le celos,
que tu nomine sia sanctificate;
que tu regno veni;
que tu voluntate sia facite
super le terra como etiam in le celo.
Da nos hodie nostre pan quotidian,
e pardona a nos nostre debitas
como nos pardona a nostre debitores,
e non duce nos in tentation,
sed libera nos del mal.
Giza eskubideen aitorpena:
Tote le esseres human nasce libere e equal in dignitate e in derectos. Illes son dotate de ration e de conscientia, e debe comportar se fraternalmente le unes con le alteres.
Hizkuntzari berari buruzko poema bat:
Lingua natural e musical
de parolas international
e un grammatica minimal.
Comprensibile facilemente
per personas intelligente.
Le medio de communication
adequate pro le solution
del confusion de Babylon.
Autobusak, egun oso batez geldi Bizkaian
Bizkaibuseko egun osoko lehen greba "arrakastatsua" izan da, sindikatuek diotenez. Gatazka konpondu ezean, greba mugagabea egingo dute urriaren 27tik.
Herritar askok pazientziaz hartu dute gaurko eguna. Bizkaibuseko langileen protestaren eraginez, denbora luzez egon dira autobusen zain. Lanuztearen berri zutenek, aurrez begiratu diete gutxieneko zerbitzuen ordutegiei. Baina asko azaldu dira geltokietan galdezka, ezer jakin gabe: “Gaur ez dago autobusik?”.
Laura Moskoso Leioako unibertsitatera doan autobusaren zain zegoen: “Gutxieneko zerbitzuen ordutegia ikusi dut lehen orduan, zein ordutan joan naitekeen ikusteko”. Haren ondoan, Jose Antonio Iglesias. Ordu erdi zeraman autobusaren zain. “Ez nekien gaur egun osoko lanuztea zegoenik”. Bizkaibuseko autobus konpainia gaur %30eko gutxieneko zerbitzua ari da ematen.
"Zer egin dezakete?"
Oro har, protestarekin bat egiten dute bezeroek. Langileek beren eskubideen alde egin behar dutela adierazi du Javier Trabuduak: “Kalera botako badituzte, zer egin dezakete?”. Eta berdin Maria Clementina Uribek: “Asko dira lanik gabe geratzeko arriskua dutenak. Eta ulertzen dut lanuzteetara jo izana”. Baina gutxieneko zerbitzuen inguruan informazio nahikorik ez dagoela salatu du Uribek. Aitor Galdasegik uste du Bizkaiko langileen gatazkaren ezagutza gutxi dutela herritarrek: “Bizkaibuseko langileek beren egoeraren berri emateko bide gehiago ireki behar dituzte”.
Ezer aldatzen ez bada, irudia errepikatu egingo da hilaren 9an. Egun osoko lanuztera deitu baitute berriz sindikatuek. ELAk, LABek, UGTk, CCOOk eta USOk deitu dute grebara, eta langile guztiek egin dute bat gaur, ELAk jakinarazi duenez. Bizkaiko Aldundiari eskatu diote iaz sinatutako akordioa betetzeko. Akordio horretan, aldundiak eta langileek sinatu zuten lanpostuei eutsiko zitzaiela eta lan baldintzak ez zirela okertuko.
Hurrengoa ostegunean
Bi orduko lanuzteekin hasi zituzten mobilizazioak hil hasieran Bizkaibuseko langileek. Bost ABEEri (aldi baterako enpresa elkarte) eragiten die: Transportes Colectivos SAU eta Transitia SL Ezkerraldean; Rutas de Cantabrico eta Transitia SL Busturialdean; Encartaciones SA. Enkarterrin; Compañia de Autobuses Vascongados SA, Autobuses de Lujua SL eta Encartaciones SA Txorierri eta Mungialdean; Pesa Bizkaia eta Transportes Pesa Nerbioi, Arratia eta Durangaldean. Normaltasunez joan da greba eguna.
Akordiorik ez bada, hilaren 9, 13, 15, 17, 20, 21, 23 eta 24an ere egun osoko lanuzteak egingo dituzte, eta hilaren 27tik aurrera mugagabeko greba. Garraio zerbitzu berrituaren adjudikazioak lanpostuak kentzea ekarriko duela salatu dute langileek, eta sindikatuek iragarri dute protesta egingo dutela aldundiak iaz sinatutako akordioa bete arte. Sindikatuak prest agertu dira aldundiarekin "edozein momentutan" biltzeko. Aldundian ABEEetako ordezkariekin bilduko dira gaur.
Ressons-le-Long
Ressons-le-Long Frantziako udalerri bat da Aisne departamenduan dagoena, Frantzia Garaia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an udalerrian erroldatutako biztanleak 760 ziren. Familiak 276 ziren, horien artean 44 pertsona bakarrekoak ziren (12 bakarrik bizi ziren gizonak eta 32 bakarrik bizi ziren emakumeak), 76 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 124 seme-alabarik gabeko bikoteak ziren eta 32 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 384 etxebizitza zeuden, 281 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 84 bigarren erresidentzia ziren eta 19 hutsik zeuden. 307 etxeak ziren eta 12 apartamentuak ziren. 281 etxebizitza nagusietatik 241 bere jabearen bizilekua ziren, 36 alokairuan okupaturik zeuden eta 4 doan lagata zeuden; 3 etxek gela bat zuten, 10 etxek bi zituzten, 29 etxek hiru zituzten, 78 etxek lau zituzten eta 161 etxek bost zituzten. 192 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 97 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 160 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 499 ziren, horien artean 377 aktiboak ziren eta 122 inaktiboak ziren. 377 pertsona aktiboetatik 344 lanean zeuden (192 gizon eta 152 emakume) eta 33 langabezian zeuden (14 gizon eta 19 emakume). 122 pertsona inaktiboetatik 29 erretiraturik zeuden, 47 ikasten zeuden eta 46 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Ressons-le-Long udalerrian 286 unitate fiskal zeuden, 811,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 20.016 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 30 komertzioetatik, 1 erauzte enpresa zen, 1 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresa zen, 10 eraikuntza enpresak ziren, 7 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen, 2 finantziazio enpresak ziren, 2 higiezinen enpresak ziren, 4 zerbitzu enpresak ziren eta 2 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 12 zerbitzu publikoetatik, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia zen, 2 igeltseroak, 1 margolaria, 3 zurginak, 2 iturginak, 1 argiketaria, 1 jatetxe eta 1 higiezinen agentzia.
2000. urtean Ressons-le-Long udalerrian 8 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an 2 inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
2699 Kalinin
2699 Kalinin asteroide baten izena da. abenduaren 16an aurkitu zuen L. I. Chernykh-ek Nauchnij Behatokitik.
Izendapena.
Hasiera batean asteroideak 1976 YX izena zeraman.
Orbitaren ezaugarriak.
2699 Kalinin asteroidearen orbitak batezbeste 2,638 UAko distantzia du Eguzkiarekiko. Hurbilketa maximoa 2,194 distantziara egiten du eta hurruntze maximoa 3,083 distantziara. Eszentrikotasuna 0,169 da, eta makurdura orbitala 16,12ºkoa da.
Ezaugarri fisikoak.
Magnitude absolutoa 11.6 da.
Malerrekako txapelketako final laurdenak jokatu dituzte pilotari gazteenek igande goizean
Iruritan, Lesakan, Sunbillan eta Donezteben partida ikusgarriak eskaini dituzte
Malerrekako eskuz binakako hamekagarren txapelketaren baitan, alebin, infantil, kadete eta jubenil mailako pilotariek final laurdenetako partidak jokatu dituzte otsailaren 3an, igande goizean
Malerrekako eskuz binakako hamekagarren txapelketaren baitan, alebin, infantil, kadete eta jubenil mailako pilotariek final laurdenetako partidak jokatu dituzte otsailaren 3an, igande goizean.
Alebinak Iruritan
Alebin mailan, Iruritan jokatuko dituzte partidak, honako emaitza hauekin:
Oskoz eta Cuairan (Oberena), 18 – Odriozola eta Salegi (Zestoa), 4
Etxeberria eta Aranburu (Andoain), 18 – Peralta eta Alzerreka (Berriotxoa), 17
Villanueva eta Lerga (Zugarralde), 0– Alberdi eta Unanue (Ilunpe), 18
Galdos eta Mintegi (Tarta Loetxe), 9 – Beitua eta Anitua (Lea Ibarra Motro), 18.
Infantilak Lesakan
Infantil mailakoak igande goizean aritu ziren Lesakan.
Salaberria eta Mariezkurrena (Erreka), 18 – Aizkorbe eta Gaskue (Erreka), 0
Osa eta Aranguren (Usurbil), 18 – Mata eta Cordon (Oberena), 8
Olaz eta Espinal (Oberena), 1 – Zubizarreta (Lapke) eta Alberdi (Ilunpe), 18
Telletxea eta Apezetxea (Erreka), 10 – Ugalde eta Etxeberria (Oiarpe), 18
Kadeteak Sunbillan
Kadete mailako pilotariek igande goizean Sunbillako pilotalekuan aritu ziren.
Okiñena eta Irurita (Oberena), 18 – I. Anso (Txaruta) eta Bidaurreta (Zugarralde), 1
Beloki eta Iturbe (Txapagain), 7- Arrizabalaga eta Urizar (Markina), 18
Petite eta Eskudro (Donibane), 18 – Marcos (Titin III) eta Anduaga (San Miguel), 16
Peña eta Mendia (Aurrera Saiaz), 14 – Egiguren eta Erauskin (Zazpi Iturri), 18.
Jubenilak Donezteben
Jubenilak, azkenik, igande goizean aritu ziren Donezteben.
Errandonea eta Martinez (Gure Txokoa), 18 – Larrea eta Aburuza (Aurrera Saiaz), 8
Laso eta Martija (Donibane), 18 – Etxebarria eta Esain (Gernika), 7
Azpiroz eta Arzallus (Oiarpe), 5 – Bakaikoa eta Medina (Erreka), 18
Mendy eta Alkasena (Gure Txokoa), 6 – Olaizola (Arkupe) eta Goñi (Oberena), 18.
Joanne Dru
Joanne Dru (jaiotzez Joan Letitia LaCock, 1922ko urtarrilaren 31 - 1996ko irailaren 10a) aktore estatubatuarra izan zen, ezaguna, besteak beste, "Red River", "She Wore a Yellow Ribbon", edo "All the King's Men" filmetan parte hartzeagatik.
Rafik al-Hariri
Rafik Baha'eddin Al-Hariri (1944ko azaroaren 1 - 2005eko otsailaren 14) Libanoko Lehen Ministroa izan zen 1992tik 1998 arte eta 2000tik 2004 arte. Urte horietan, Beirut zaharberritzean berebiziko garrantzia izan zuen.
2005eko otsailaren 14an, TNT 1000 kg. lehertu ziren bere autoa Beiruteko St. George Hotelaren aurrean igaro zen unean. Bai Libanon bai kanpoan Siriako gobernuari egotzi diote hilketa honen ardura. Izan ere, Haririren hilketaren garaian, Siriaren armada eta inteligentzia zerbitzuen eragina oso handia zen Libano osoan.
Hala ere, hilketaren gaineko ezagutzarik eza aldarrikatu zuen Siriak. AEBek eta Erresuma Batuak bultzatutako Nazio Batuen Erakundeko txosten batean, Siriako ofizialak eta Libanoko segurtasun zerbitzuak agertzen ziren inplikatuta. Hala ere, nazioarteko epaitegi batek errugabe jo zituen Hezbolako lau akusatuetako hiru 2929ko abuztuaren erdialdean, 2020ko Beiruteko leherketak gertatu eta bi astera.
Eskubaloian ordiziarren kontra lehiatu beharko dute Bergara KEkoek
Bihar, 18:30ean, Bergara KEk etxean jokatuko du Ordizia ETren aurka. Aurreko jardunaldian bi goleko aldeaz egin zien ihes garaipenak bergararrei, beraz ordiziarren aurkako neurketan gogor saiatu beharko dute, sailkapenaren azken postuetatik irten nahi badute. Hori lortzeko, ziur harmailetan zaleen berotasuna eta babesa eskertuko dutela.
Evermannichthys convictor
Evermannichthys convictor "Evermannichthys" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Gobiidae familian.
"Prosa ederrak zorra du koblakari xumeen euskararekin"
Parte-hartzea??
Benetan lotsagarria parte-hartzean Maxixatzenen azaldu den argazkia. Udaleko teknikariak egotea ondo iruditzen zaigu, hauek ere herrira zabaldu behar baitute, baina gainerakoak lotsatu egin beharko lukete. Hauxe da datorkigun parte-hartzea, beraiek, bere jendearekin eta beraientzat egingo duten parte-hartzea.
Eta oraindik independenteak direla esaten jarraituko dute. Haserrea eta tristura biek batera etorri zitzaizkigun argazki hori ikusi eta gero; pena da.
Ikastolako mendi taldeak hasi du denboraldia
Ikasturte berriarekin batera, Sakanako ikastoletako mendi taldeak hasiera emanen dio denboraldiari. Igandean izanen dute lehen irteera, Etxarri Aranazko Auntzetxera. Hitzordua Etxarriko ikastolan jarri dute, 9:30ean. Ikastolako mendi taldea guraso eta haurrek mendira txangoak egiteko helburuarekin sortu zen. Ekimenak erantzun ona izan du Andra Mari ikastolako eta Iñigo Aritza ikastolako gurasoen artean. Horrela, asko izan dira hilean lagun artean mendira joatera animatu diren haur eta gurasoak. "Egun polita pasatzeaz gain harremanak estutzeko aukera ederra da" diote antolatzaileek.Egutegia prestDagoeneko prest dute ikasturte honetako egutegia. Gutxi gorabehera hilean irteera bat egitea aurreikusten dute, gehienetan hilaren bigarren hamabostaldian. Txango gehienak Sakanan bertan edo inguruan eginen dira, "urrutira joan gabe oso toki politak baitauzkagu ezagutzeko" diote: Bargagain, Etxeberri-Gaztelu, Arbizuko Artabakar borda, Atako harana... Baina badira txango bereziak, adibidez, maiatzaren 19an Nerbioiko iturburura joatea aurreikusten dute. Eguraldiak behartuta edo antolakuntzak egoki baderitzo, litekeena da datak edo irteerak aldatzea.
Aurrematrikulatzeko epea uztailaren 8ra arte irekita
Datorren ikasturtean euskara ikasi nahi baduzu, matrikulatu uztailaren 8a baino lehen. Abantaila hauek izango dituzu:
%5eko deskontua 20/21 ikasturterako matrikularen prezioan.
Ordainketa epe bat gehiago interesik gabe.
Lehentasuna taldeak osatzerako orduan.
20/21 ikasturterako aurrematrikulazioa from Goiztiri AEK euskaltegia
Informazioa jasotzeko eta izena emateko, jarri gurekin harremanetan.
Gutxienez hamar pertsona hil dira Istanbulen izandako eraso suizidan
Erasotzailea "siriar jatorrikoa" zela jakinarazi du Erdoganek. Davutoglu lehen ministroak ziurtatu du Estatu Islamikokoa zela erasotzailea.
Goizeko 9:00ak inguruan izan da leherketa, Istanbulgo Mezkita Urdinetik gertu. Eztanda gertatu eta berehala itxi egin du Poliziak Sultanahmet plazaren ingurua, eta minutu gutxira heldu dira anbulantziak. Lehen datuen arabera, gutxienez hamar pertsona hil eta hamabost zauritu dira eztandaren ondorioz. Bertako komunikabideek zabaldu dutenez, turista alemaniar talde baten aurka izan da erasoa.
Turkiako presidente Recep Tayyip Erdoganek berretsi du eraso suizida izan dela Istanbulgoa, eta "jatorri siriarrekoa" zela erasotzailea. Segurtasun indarrek debekatu egin diete komunikabideei gertatutakoaren berri ematea.
Istanbulgo gune turistiko nagusietako bat da Sultanahmet plaza eta Mezkita Urdina.
Alerta egoeran
Turkian alerta egoera indarrean da, joan den urritik. Orduan bi ekintzaile suzidak bo lehergailu zartarazi zituzten Ankaran ehundik gora hildako eraginez. Azken urteetako eraso odoltsuena izan zen hura. Segurtasun indarrek Estatu Islamikoari egotzi zioten atentatua.
Azpeitiko Karate Elkarteak ireki du ikasturte berrirako izen-ematea
Helduentzako klaseak hasita daude; astearte, asteazken eta ostiraletan dira, 19:30etik 20:30era
Gaztetxoenak irailaren 16an jarriko dituzte martxan eta asteazken eta ostiraletan emango dituzte
Azpeitiko Karate Elkarteak ireki du 2011-2012 ikasturterako izen-ematea. Klaseak udal igerilekuan emango dituzte, eta datozen hilabeteetan karate eskolak hartu nahi dituztenek igerilekuan bertan eman dezakete izena.
Heldu zein gaztetxoentzako klaseak emango ditu Azpeitiko Karate Eskolak. Helduentzako klaseak hasita daude; astearte, asteazken eta ostiraletan dira, 19:30etik 20:30era. Gaztetxoenak irailaren 16an jarriko dituzte martxan eta asteazken eta ostiraletan emango dituzte, bi taldetan banatuta: 17:30etik 18:30era 9 urte arteko haurrak arituko dira, eta 9 eta 14 urte bitartekoak 18:30etik 19:30era.
Aiaraldeko euskararen historia: XVIII. mendeko atzerakada mugatua
Aketza Merino ikerlariak eskualdeko euskararen historiari buruzko bigarren atala idatzi du. "Artziniegan 1682an euskaradun elebakarrak zeuden", mende bat beranduago ez.
Lehenengo atalean ikusi genuenez, 1682an euskaldun elebakarrak zeuden Artziniegan, baina egoera oso ezberdina zen mende bat geroago. Gure ustez, Araban gertatu zen bezala, Artziniegan eta Aiarako zati handi batean XVIII. mendean galdu zen euskara.
Galera horren lekukoa dugu 1775ean Kexaako apaizak adierazitakoa: «palabra Vascongada, que traducida al castellano, que nosotros usamos oy en día, Chaurren quiere decir Nogal o Nogala». Apaizak adierazten du orduan ez zela euskara erabiltzen, gaztelania baizik. Baina gero, nahiz eta orduan ez erabili, iraganean «se hablaba la lengua Vascongada en todo Ayala» dioenean, Aiara guztiz euskalduna izan zeneko egoeraz ari dela uler daiteke.
Baina zer esan nahi du apaizak? Aiara osoan gaztelaniaz mintzatzen zela ala barruti txikiago batean bakarrik? Menoio eta Kexaa inguruko herriei buruz ari zela uste dugu, Aiarako erdialdeari buruz, hain zuzen.
F. Barrenengoaren ustez, Izoria ibaiaren mendebaldean euskara desagertzear egon zitekeen garai horretan. Egoera horren lekuko dugu 1794. urtean Izorian gertatutakoa, Xabiera Berganza (Bergantza auzoan jaioa 1741an) euskaldun elebakarraren deklarazioa ulertzeko bi itzultzaile izendatu zituzten Francisco Acebal alkateak eta Pedro Leal de Ibarra abokatuak. Lehena Amurrion jaio zen 1766. urtean eta Pedro, bestalde, Maroñon 1749an eta oso esanguratsua da biek euskararik ez jakitea.
Baina Aiaraldeko beste leku batzuetan euskara izango zen hizkuntza nagusia. Horrela, 1734an Francisco Arana apaizak esan zuenez «la lengua Bascongada que es la Nativa en que mas fácilmente entenderán los Pobres los Misterios de la Fe, que en la Castellana, que los mas de Luiando y su comarca ignoran». Ez dugu uste Aranak “comarca” hitza guk ulertzen dugun moduan erabili zuenik, baizik eta era murritzagoan, Laudio, Zuhatza edo agian Amurrioari erreferentzia egiten.
Bestalde, 1780. urte inguruan Okondo guztiz euskalduna izango zen Jose Paulo Ulibarri euskaltzale okondoarrak esan zuenez.
Aiaraldeko ekialdean nagusi zen euskara. Baina kontuan hartzekoa da elebitasuna uste izan dugun baino hedatuago egon zela, batez ere gizonen artean. Nahiz eta hizkuntza nagusia ez izan, eskolara joandakoek, mandazainek edo errege-bide ondoan bizi zirenek gaztelaniaz zekiten halabeharrez.
Horrela, 1746. urtean Astobitzako José Urrutiak salaketa jarri zion emakume bati Pedro Antonio Larrea Urkabustaizeko alkatearen aurrean. Dirudienez, erdalduna zen Larrea baina, testigu gehienek gaztelaniaz ez zekitenez, Urrutiak itzultzaile bat izendatu zuen: Inoson bizi zen José Guinea, 1708an Lezaman jaioa. Elebidunak izan ziren ere Xabiera Berganzaren senarra, José Aldecoa, eta koinatua, Manuel Picaza, Amurrion jaioa 1753an; honekin batera, itzultzaile gisa aritu zen José Díaz de Olarte lezamarra, 1761ean jaioa.
Beste leku batzuetan, hain osasuntsu zegoen euskara ezen hizkuntza bakarra baitzen jende askorentzat. Hona hemen 1774. urtean egindako Laudioko deskribapena: «todos Bascongados cerrados pues aunque muchas personas que viven en la rivera o cerca de el Camino Real entienden algo de el castellano, pero su comun lenguaje y explicazion assi en las combersaciones como en la Doctrina Xtiana y confessiones aun estos mismos que entienden algo de el castellano es spre y por lo comun en la lengua nativa Bascongada; exceptuandose algunas personas particulares de caballeros que aunque Bascongados suelen hablar en castellano».
Hala ere, bost urte geroago gaztelania zabaltzen ari zela eta hurbileko herri batzuetan ordurako euskara baztertuta geratu zela gaztelaniaren ordez esaten zen. Gure ustez, Aiarako beste herri batzuei buruzkoa da azken erreferentzia. Edozein modutan, oraindik 1828an Laudioko eliztar askok ez zekiten gaztelania.
Baranbion, 1795ean eta 1804an apaiz euskaldun baten bila ibili ziren: «se vieron precisados a buscar (...) en el señorio de Vizcaya y estas inmediaciones que supiese la lengua e idioma vascongado (...) no obstante (...) no hallaron sacerdote vascongado que hiciese dho servicio por cuio motibo se balieron de los Beneficiados de (...) Lezama». Behin eta berriro azpimarratzen da ezinbesteko baldintza zela euskara jakitea benefizioaren zerbitzuan aritzeko; hortik ondorioztatzen da Baranbioko eliztarrek gaztelania ez zekitela.
Baina, zein zen orduan egoera linguistikoa Baranbio ondoko herrietan? Aurreneko testuan esaten da Lezamako benefiziodunak izan zirela Baranbioko elizan zerbitzatu zutenak. Horiek ere euskaldunak izango ziren, baina hori ez da nahikoa herri honetan zerbitzatzeko euskalduna izatea beharrezkoa zela baieztatzeko.
Lezamako apaizak jaio zirenean, XVIII. mendearen erdialdean, euskara izango zen hizkuntza nagusia herrian, non 1798an 58 urteko emakume batek testamentua egin zuen. Hona hemen Geronimo Xabier Arana notarioak idatzi zuena: «mediante se hallaba gravemente yndispuesta y para quanto lo puediese executar en quanto la hera posible a causa de la torpeza de su lengua y hideoma bascongado, sin embargo de entenderla lo que se esplicaba y ablaba me vali de Maria de Larragorri (...) y Maria Cruz de Gurbista (...) para que respecto su comunicación frecuente que con ella han tenido la hicieran las preguntas concernientes (...) y me lo expresasen».
Argi eta garbi esaten da emakumeak gaizki hitz egiten zuela euskaraz, eta horregatik itzultzaileen bidez komunikatu zirela testamentugileak eta notarioak. Euskara ondo ez bazekien, zergatik ez zuen gaztelaniaz hitz egiten? Aranak, notario guztiek bezala, gaztelania ondo baino hobeto zekien. Hura zen idazteko erabiltzen zen hizkuntza. Emakumearen euskara traketsa zen baina ez berak ondo ez zekielako, baizik eta hitz egiteko arazoak izango zituelako, gaixotasun edo patologiaren batengatik. Horregatik egin zuten interpretazio-lana bi emakumeek, berarekin mintzatzen ohituta zeudelako eta ulertzen ziotelako. Testamentuan agertzen diren guztiak Lezaman jaioak ziren eta, ikusten denez, euskaraz egiten zuten. Pentsatzekoa da euskara oraindik osasuntsu zegoela eta, ziur aski, gehienek zekiten hizkuntza bakarra.
Ander Murua eta Egigurenek 22-10 garaitu zituzten Hernaniarrak
Arrasateko Uarkape pilotalekuan kadete mailako finalerdia jokatu zen atzo, eta etxekoek garaipena lortu zuten 22-10. Ander Murua eta Egiguren pilotariak, elkarren artean oso ondo ulertu ziren, eta atzean zein aurrean arituz, arazo barik lortu zuten irabaztea. Datorren domekan, berriz, hilak 29an jokatuko dute finala.
Garaipen erraza
Aldi berean, Bergarako Udal pilotalekuan Eneko Muguruzak senior mailako finalerdia jokatu zuen Hernaniren aurka. Erraz garaitu zuen, eta diferentzia handiarekin gainera. Izan ere, 22-2 irabazi zuen etxekoak, tanto gehienak sakez eginda.
Askoz gehiago izan zen Muguruza, eta aurkariak ez zuen asmatzen zer egin. Boleaz saiatu zen, baina buruz-buruko partiduetan ez da hain erraza izaten. Hala, finalerdia pasata, hurrengo egubakoitzean finala jokatuko du Seguran.
Kalea eta gaua gustuko dituzte
Urko, Aitor, Txema eta Eneko, Prim kaleko Vinos Eceiza denda parean. (Argazkia: J.A. Areta Goñi)
Egia ala gezurra da rock-and-rollak donostiarren gerriak mugimenduan jartzen dituela? Lie Detectors laukoteak lortu izan duela, egia da. Txema Babon (ahotsa eta marakak), Eneko Etxeandia (gitarra eta koroak), Aitor Castillo Txiki (baxua eta koroak) eta Urko Roa (bateria) ez dira hasiberriak. Nuevo Catecismo Catolico, The Dirty Pink Ladies, Plan B edo Fiebre de Vivir taldeetan ibilitakoak dira. 2013tik hona 7 hazbeteko hiru single argitaratu eta ia 50 kontzertu eskaini dituzte. Rock sinple bezain erakargarriarekin geroz eta jende gehiago batu da beraien kontzertuetara. Donostian azkenekoz, Gazteszenako Ttan Ttakun Irratiaren festan jo zuten, urte hasieran.
Duela lau urte talderik gabe eta gogotsu zegoen Castillo, eta Baboni elkarrekin zerbait egiteko proposatu zion. «Rock banda bat sortu nahi zuela esan zidan, Obus taldearen tankerakoa, errepika zuzen eta errazekin», gogoratu du Babonek. Entsegu lokalean lehen saiakera bat egin zuten, baina musikari beharrean ziren. «Hilabete batzuetara, Txiki eta biok Urko bateriarekin batu ginen bigarren entsegu baterako. Hiruak moldatzen ginela ikusi genuen, baina baxu jotzailea behar genuen».
Bila ibili ondoren, Etxeandiarekin topo egin zuten. «Bartzelonan eta Berlinen bizitzen egon ondoren, Donostiara itzuli nintzen. Nire ingurukoek bazekiten jotzeko gogoa nuela, eta Txikik deitu zidan taldean sartzeko», azaldu du Etxeandiak. Hasiera batean, baxua jotzen aritu zen, baina entsegu batean gitarra hartu zuen probatzeko. Konturatu ziren, aproposagoa zela. Behin laukotea definituta ostiraletan hasi ziren entseatzen Hernanin duten lokalean.
Lehen kontzertua eskaintzeko egun gutxiren faltan erabaki zuten taldearen izena. «Nik proposatu nuen Lie Detectors izena. Gazteleraz abestu arren, izena ingelesez egokiagoa zen El Poligrafo edo Detectores de Mentiras baino», dio abeslariak. Hain zuzen ere, Thee Headcoats taldearen Lie Detector kantutik dator ideia. 2014ko abenduaren 27an eskaini zuten estreinako zuzenekoa Hondarribiko Psilocybenea aretoan, Vinyland filmaren aurkezpenean.
Aurreneko esperientzia hura oso ona izan zen. «Jendeari gure proposamena gustatu zitzaion, eta izenak ere harrera ona izan zuen», azaldu du Babonek. Kontzertu bakarra eskainita eta grabaziorik gabe, Galiziatik deitu zieten. «Carballoko Xiria Pop jaialdian jotzea proposatu ziguten. Harrigarria izan zen». Horren aurrean, kantuak grabatzeko unea zela ikusi zuten.
Asturiasko faktoria
Xixongo Circo Perrotti estudioa iruditu zitzaien aproposena beraien errepertorioa erregistratzeko. Jorge Explosion teknikaria ezaguna da rock-and-roll eta garaje taldeekin egindako lanagatik. Baina batez ere, soinu analogikoan grabatzen duelako. Bitan izan dira bertan. Aldi bakoitzean, launa kantu grabatu dituzte. «60ko hamarkada bukaerako eta 70eko hasierako soinu analogikoa egungoa baino hobea dela diotenak daude. Guk ere berdina pentsatzen dugu», dio Babonek. Oso gustura daude bertan lorturiko emaitzarekin. Bigarren esperientzia hobea izan zen Etxeandiarentzat. «Asko gustatzen zait nola zaintzen dituen ahotsak, eta baxuari ateratzen dion soinua ikaragarria da. Bigarrenean nire gitarrekin gusturago geratu nintzen».
Hernaniko lokalean lortzen duten soinua da gehien gustatzen zaiena. «Zuzenean ez dugu lortzen lokaleko soinu hori», dio abeslariak. Egia esan, taula gainean lortzen dutena bestelakoa da. Emanaldiei esker izan dute arrakasta, eta horregatik, gurean zein kanpoan jotzeko aukera asko izan dituzte. «2015ean sekulako gorakada izan genuen. Asko jo genuen. 2016a lasaiagoa izan zen, zorte askorik ere ez genuelako izan. Aurten, berriz ere martxa hartu dugula ematen du».
Orain arte eskaini dituzten ia 50 kontzertuen artetik asko izan dira bereziak. Etxeandiak, bereziki, bi ditu gogoan: «Bilboko Satelite T aretoan 2015eko gabonetan eskainitakoa, eta Bordelen lehen aldiz jo genuenekoa». Babonek, ordea, Leonen eman zutena azpimarratu du. «Purple Weekend festibalekoa berezia izan zen. Barrence Whitfield & The Savages taldearekin jotzen genuen. Gogoan dut Whitfield eserita, guri begira».
Frantziako anekdota
Zuzenekoen esperientzia «bizarroena» ez zen gauzatu, azken unean ez jotzea erabaki zutelako. Iragan azaroan Frantziako festibal batean jotzeko deitu zieten, eta hasiera batean baiezkoa eman zieten. «Pixkat bat begira ibili ondoren, konturatu ginen zezenketen aldeko talde batek antolatzen zuela; zezen plaza batean», azaldu du Babonek. Lau kideek erabaki zuten ez zutela horrelako jaialdi batean parte hartu nahi.
Aurrera begira, kontzertu agenda polita dute. Apirilaren 8an Tolosako Bonberenean izango dira Screamin Targets donostiarrekin batera. Maiatzean Bartzelonako Sardina Fest jaialdian joko dute, eta ekainean, Asturiasko beste festibal batean parte hartuko dute, besteak beste.
Bi kantuko hiru lan argitaratu dituzte binilo formatuan
Gutxi eta maiz filosofia du Lie Detectors taldeak. Hiru urtetan, bi abestiko 7 hazbeteko hiru single argitaratu dituzte. Lehendabizikoa 2015ean atera zuten Bloody Mary zigiluarekin. Chealsea Boots eta Viajar abestiak sartu zituzten. Bigarrena, hilabete batzuk geroago kaleratu zuten Folc Records diskoetxearekin. Pinchalo eta Felicidad kantuak jaso zituzten bigarren erreferentzian. Azkenik, pasa den urtean diskoetxe berarekin Me gusta la calle (hey hey hey) eta Cymbalta abestiak dituen lana aurkeztu zuten.
Beste bi kantu dituzte grabatuta, eta azala diseinatzea falta arren, aurki argitaratzeko asmoa dute. Lehen disko luzea noiz aterako duten galdetzen diete zaleek, baina ez dute horretarako asmorik. Biniloa ez den formatu batean argitaratzea ere ez dute pentsatu.
Beatriz Unzue Esnaola, Amasa-Villabonako EH Bilduren alkategai
Beatriz Unzueren hautagaitzak Amasa-Villabonako EH Bilduren Hauteskunde Batzordearen aho bateko babesa jaso du.
Amasa Villabonako EH Bilduk amaitutzat eman du alkategaia hautatzeko prozesu parte hartzailea. Orotara 55 pertsona proposatu zituzten prozesu horretan, eta guztiekin banan-banan hitz egin ostean, aukeraketarekin amaitu dute.
Azaroaren 23an jendaurrean egindako ekitaldi batean aurkeztu ostean, alderdiak ezagutzera eman du 2019ko hauteskundeetarako bere hautagaia: Beatriz Unzue Esnaola.
Lanbidez idazkaria da. Herriko hainbat eragile eta elkartetan lanean aritua da, baita parte hartzaile modura ere, hala nola, Aizkardi elkartearen mendi ibilaldietan, emakumezkoen pala txapelketetetan, bolo tiraldietan, Gabonetako haurren kabalgatan, Amasako jaietan, Ikastolako guraso elkartean... Kirolaria ere bada eta Behar Zana elkartearekin lehiatzen du palan eta bolo tiraldietan.
Amasa-Villabonako EH Bilduko herrigintza taldeko kidea da 2015. urtetik. EH Bildutik adierazi dutenez, «konpromiso politikoa erakutsi du; abertzalea eta euskaltzalea da, eta herrigintzan lan handia egin du. Lehen unetik adierazi zuen aurrera urrats bat emateko konpromisoa».
Chakrak orekatzeko tailer monografikoak egingo dituzte
MENDEXA // Chakrak dantzatzen izenburupean, dantza eta yogaren bitartez chakrak orekatzeko tailer monografikoak eskainiko dituzte Mendexako kultur etxean. Hilero, zapatu batean egingo dituzte saioak, 17:00etatik 20:00etara. Lehen tailerra azaroaren 18an izango da, eta azkena, maiatzaren 12an. Parte hartzeko eta informazioa jasotzeko telefono zenbaki hauetako batera deitu behar da: 620 32 10 31 / 633 40 18 33.
BPGa %0,8 igo da Araba, Bizkai eta Gipuzkoan azken hiru hilabeteetan
Zerbitzuek eman diote bultzada, baina industriako datuak ere onak direla esan du Arantza Tapia Eusko Jaurlaritzako Garapen Ekonomikoko sailburuak.
Gaizka Romero oñatiarra, bigarren Amurrion
Gaizka Romero oñatiarrak bigarren egin du Amurrioko Herri Lasterketaren lehenengo edizioan. Romero Gotzon Solaegi irabazlearengandik sei segundora helmugaratu zen, zazpi kilometroko lasterketan 23:09 denbora eginda. Oñatiko San Silbestrean aurrealdean ibiltzeko hautagaietako bat da Romero; horixe prestatzen ibili da azkenaldian. Eskoriatzan ere egingo da San Silbestre lasterketa.
San Silbestre lasterketak gurean
Silent Running
Silent Running (euskaraz "Norabide Isila") 1972ko Douglas Trumbull estatubatuar zinema zuzendariak zuzendu eta Deric Washburn, Michael Cimino eta Steven Bochco gidoilariek idatzitako zientzia-fikziozko film bat da. Bruce Dern, Cliff Potts, Ron Rifkin eta Jesse Vint aktoreek antzeztu zuten.
Soinu banda Peter Schickele musikagileak konposatu zuen, eta "Silent Running" eta "Rejoice in the Sun" abestiak Joan Baez kantautoreak abestu zituen.
Argumentua.
XXI. mendea, Lurrean jada landaretza desagertu da, eta oraindik bizirik dirauten landare apurrak Saturno planetaren orbitan dauden hiru espaziontzietan daude.
Freeman Lowell (Bruce Dern) botanikaria Valley Forge deritzon landarearen zainketa eta mantenuaz arduratzen da, eta oraindik noizbait azken landare horiekin Lurra berlandatzeko itsaropena du. Baina egun batez eta ustekabean landareak suntsitu eta Lurrerako itzultzeko agindua jasoko du.
Egoera etsigarri honen aurrean, Freemanek Valley Forge landarea bahitu eta bera dagoen espaziontziko gainotzeko kideak hilko ditu, Huey eta Dewey roboten laguntzaz Saturnoko eraztunetatik haratagoko espazio-bidai bati ekinez. Robotak landarea zain dezaten erreprogramatuko ditu eta biziraun ahal izateko dituen azken natur ondareak defendatzeko asmoz espazio abentura bati ekingo dio.
Omanen banaketa administratiboa
Omanen banaketa administratiboa 2011ko urriaren 28an ezarri zen. Herrialdea 11 gobernoratotan (muhafazah) dago banatua, eta gobernorato bakoitza zenbait barrutitan ("wilayat"):
Eskualde eta gobernoratoak 2011 arte.
2011 arte bost eskualde (mintaqah) eta lau gobernoratotan (muhafazah) zegoen banatua Oman. Eskualde eta gobernoratoak barrutitan (wilayat) azpibanaturik zeuden.
Nafarroako mendizale bat hil da Huescan, amilduta
Pico de los Bataneseko gailurrera iristear zegoen beste bi lagunekin, eta amildu egin da. Arlegikoa zen eta 52 urte zituen.
52 urteko andrazko bat zen hildakoa. 2.250 metroko gailurra da Pico de los Batanes, eta 150 metroko erorikoa izan du handik. Atzo izan zen ezbeharra. 14:30ean hasi ziren gorpua erreskatatzeko lanak, eta 17:00ak pasatxorako amaitu zituzten. Mediku bat ere hurbildu zen erreskate taldeko kideekin, baina ezin izan zuen deus ere egin, andrea hantxe hil baitzen.
Erreskatatu egin zituzten emakumearekin batera zihoazen beste bi lagunak ere. Hildakoa Arlegikoa zen.
Azoka berezia bigarrenez, Urbieta kalean
Aurreko igandean bezala, gaur ere jarriko dute Betiko Market azoka, Urbieta kalean. Artista, diseinatzaile eta sor­tzailez osatutako komu­ni­ta­tea da, Mondragon Unibertsi­tateko Kimmu ikasle taldeak sortua.
Azokara gerturatzen dire­nek, denetik aurkituko dute bertan: arropa, umeentzako gauzak, xaboi naturalak, pol­tsoak, dekoraziorako produk­tuak, bitxiak...
Eguraldi txarra egiten badu, Atsegindegin
Euskal Herrian zehar anto­latu dituzte merkatuak, eta Hernanira, bi igandez ekarri dute. Urbieta kalean izango da ona egiten badu, aurreko igandean bezala. Bestela, Atsegindegin jarriko dute.
Errenteriako andrea berez hil da, auzitegi medikuak dioenez
Gorputzean eta buruan kolpe eta ubeldu ugari zituela, Donostiako erietxera eraman zuten emakume bat atzo arratsaldean, eta gaur zendu da. Oraindik autopsiaren behin betiko emaitzak ez badituzte ere, lehenengo zantzuen arabera, auzitegi medikuak uste du berez hil dela emakumea.
Donostiako Ospitalean Errenteriako emakume bat, Errenteriakoa, hil da gaur goizean. Gorputzean ubelduak eta kolpeak zituen, eta genero indarkeria kasuetan ohi duen protokoloa martxan jarri zuen Ertzaintzak. Atzo arratsean ospitaleratu zuten andrea; 40 urte zituen. Poliziak bikotekidea atxilotu zuen, protokoloari jarraituz.
Hilotzari ez diote autopsia egin oraindik, baina, lehenengo zantzuen arabera, emakumea berez hil dela uste du auzitegiko medikuak. Auzitegietako iturriek BERRIAri jakinarazi diotenez, emakumeak gaixotasun bat zeukan, eta hori izan daiteke haren heriotzaren arrazoia; ubelduak ere gaitzaren ondorio izan zitezkeen.
Donostiako ospitalera eraman zuten atzo andrea Errenteriatik. Ubeldu ugari zituen aurpegian eta gorputzean, eta buruan kolpe bat ere bazuen. Hori dela eta, genero indarkeriarekin lotutako kasu bat ote zen ikertzen aritu da Ertzaintza. Autopsiaren behin betiko emaitza ordu batzuen buruan iritsiko dela jakinarazi du Ertzaintzak, baina lehen zantzuek adierazten dute berezkoa izan dela andrearen heriotza.
Heriotzaren berri zabaldu denean, lehen orduan, bilera berezia egin du Errenteriako Udalak, eta arratserako elkarretaratzea ere antolatu du. Autopsiaren lehen zantzuen berri izan duenean, baina, bertan behera utzi du protesta. Hainbat erakunde publikok eta alderdi politikok ere uste izan dute genero indarkeriarekin lotutako gertakari bat izan dela. Autopsiaren lehen zantzuek bestelakorik adierazi dute, ordea.
Atxilotutako gizona epailearen aurrera eraman dute poliziek gaur arratsaldean. Hark ertzainen esku utzi du berriro, autopsiaren behin betiko emaitzak ezagutu artean. Heriotza berezkoa izan dela frogatuz gero, aske utziko dute datozen orduetan.
Megapodiidae
Megapodiidae hegazti familia bat da, Galliformes barruan sailkatuak. Animalia handiak dira, oilo itxurakoak, buru txikiarekin eta hankahandiekin. Euren izenak grezieraz "oin handiak" esan nahi du eta bere ezaugarri nabarmen horri egiten dio erreferentzia. Guztiek jaten dituzte hostoak eta, oro har, zuhaitzetan dauden elikagaiak, egurra dagoen lekuetan bizi dira eta gehienak arreak edo beltzak dira. Superprekozitatea dute, hau da, arrautzetatik atera eta laster, batzuk egun berean, egin dezakete hegan. Gainera jaiotzerakoan begiak irekita dituzte, indartsuak dira, hegalak guztiz garatuak dituzte, lumak dituzte eta korrika egin dezakete.
25 cm-tik 60 cm bitarteko luzera izan dezakete. Gorpuzkeraz sendoak, buru txikikoak eta moko-motzak dira. Oso hanka sendoak izaten dituzte. Filipina uharteetan eta Papuasian bizi dira.
Taxonomia.
Barnean zazpi genero ditu:
Asteburuko arraun estropadak
Igandean amaituko da Gipuzkoako Batel Liga.
Orio Arraun Elkarteko arraunlarientzat estropadaz betetako asteburua izango da datorrena.
Alde batetik, senior mailako gizonezkoen zortzikoa asteburuan Londresen izango da, Head of the River Race estropada jokatzen. Bestetik, larunbatean gizonezkoen eta emakumezkoen traineruek hitzordua izango dute San Pedron, 16:30ean hasita. Gainera, harrobiko gazteek Gipuzkoako Batel Ligako jardunaldia izango dute Errenterian, Hibaika elkarteak antolatuta.
Igandean ere batel estropadak izango dira Pasai San Juanen. Liga amaierako jardunaldia izango da eta sariak banatuko dituzte.
Txartelak salgai, Garin eta Riojan
Iheslarien Eguna egiteko asmoa dute bihar Ziburun, eta autobusa ere antolatu dute bertara joateko. Bazkaria ere izango da eta txartelak salgai daude, Garinen eta Riojan, 20 euroan. Ziburun 12:00etan geratu dira, eta Hernanin 11:00etan, Garinen.
Olaberriko batzorde bilera gaur arratsaldean da
OLABERRIA // Udalaren lan batzordeek ohiko bilera egingo dute, gaur. 18:00etan hasiko dira batzarrak, udaletxean. Herritar guztiek parte har dezakete, baita ideiak aurkeztu ere.
Uso ehiza postuak enkantean aterako ditu Donamariako Udalak
Abuztuaren 5ean
Donamariako Udalak, datozen lau urtetarako uso ehiza postuen aprobetxamendua enkante publikora atera du. Honela, Golbai inguruko hameka postuen hasierako prezioa 30.000 eurokoa izanen da; Uztalakorta inguruko zortzi postuen hasierako prezioa 12.000 eurokoa; Bidakorri inguruko 14 postuen hasierako prezioa 9.000 eurokoa; Labeagako zazpi postuen hasierako prezioa 3.000 eurokoa; Bidasosta inguruko hamar postuen hasierako prezioa 4.250 eurokoa; Txaruta inguruko zazpi postuen hasierako prezioa 6.000 eurokoa: Ubedo inguruko sei postuen hasierako prezioa 1.500 eurokoa, eta Argibel inguruko zortzi postuen hasierako prezioa, 2.000 eurokoa. Enkantea abuztuaren 5ean eginen da ahoz Donamariako Herriko Etxean, eguerdiko 12:00etan. Enkantean parte hartu nahi dutenek, hasierako prezioaren %5a aitzinetik jarri beharko dute fidantza gisara. Enkanteko tantu bakoitza 30 eurokoa izanen da.
Ekintza Abesbatzaren emanaldia Brigitarren komentuan
Ostiralean, hilaren 11ean Brigitarren komentua jendez bete zen. Danok Kide elkarteko Esperientziaren eskolak antolatutako III. Musika Topaketak ospatu zituzten. Ekintza abesbatzak emanaldi polita eskaini zuen Marina Lerchundiren zuzendaritzapean. Ekintza ikastolako guraso, ikasle eta irakasleek sortu zuten Ekintza abesbatza 2001. urtean musika hedatu eta aldi berean musikaz gozatzeko asmoarekin. Bertsio desberdinak kantatu zituzten, elizakoak, Mozarten Nocturna, Sorozabalen Bihotz bat eta Mikel Laboaren Nerea izango zen adibidez.•
Nias uharteko hiri nagusia guztiz suntsitu du lurrikarak
Gunung Sitoli Indonesiako Nias uharteko hiri nagusia erabat suntsitu du asteleheneko lurrikarak. Hala jakinarazi du Australiako Caritasek, eta ohartarazi du hango bizilagunak laguntza humanitarioaren mende daudela erabat. Alexander Downer Australiako Atzerri ministroak, berriz, Niaseko egoera uste zena baino okerragoa dela nabarmendu du. Astelehenaz geroztik, 700 erreplika gertatu dira Niasen eta izua eragin dute biztanleen artean. Gainera, 6,3ko lurrikara izan da Sumatra iparraldean, Niasetik hurbil.
Indonesiako Sumatra eta, bereziki, Nias uharteetatik iristen diren laguntza eskatzeko aldarriak ugaritzen ari dira, agintariak eta laguntza humanitarioko elkarteak asteleheneko lurrikarak zenbaterainoko triskantza eragin duen ohartu ahala.
Alexander Downer Australiako Atzerri ministroak agertu du Niaseko egoera uste zena baino okerragoa dela. Besteak beste, erietxe nagusian argindarrik eta urik ez dutela jakinarazi du, eta oso larri daudela ehunka bizilagun, osasun laguntzarik jaso ezinean. Australiako Caritasek, berriz, Niaseko hiri nagusia, Gunung Sistoli guztiz suntsituta dagoela azaldu du, eta hango bizilagunek aurrera egingo badute ezinbestekoa dutela laguntza humanitarioa; finean, hil edo biziko zaiela nazioarteko laguntza jasotzea.
6,3ko lurrikara Sumatra iparraldean
Gainera, Niaseko eta Sumatrako bizilagunek ez dute lasaitasunerako paradarik. Astelehenean lurrikara handia gertatu zenetik (8,7ko indarra hartu zuen Richter eskalan), 700 erreplika sumatu dituzte, horietako asko indar handikoak (gehienak 4,1-5,5 artekoak). Indartsuena, dena den, atzo gauean (arratsaldea Euskal Herrian) sumatu zuten: 6,3ko indarreko lurrikarak astindu zuen Sumatra iparraldea, Banda Aceh hiriaren ingurua, Nias uhartetik hurbil.
Lurrikarak zenbat hildako utzi dituen oraindik zehazteke dago; 1.000-2.000 heriotza arteko kopurua ematen dute agintariek.
Lehenbizi, Amerika
Atzotik beste garai bat hasi da AEBetan, Donald Trumpek presidente karguaren zina egitearekin batera. Amerika amerikarrentzat izango dela aurreratu du, protekzionista, populista eta segurua; «Amerika handia izango da berriz»
«Une honetatik, lehenbizi Amerika izango da», eta gero gainerako guztia. Horixe Donald Trumpen lelo berria. Orain artekoa ahaztu: aro berria hasi da AEBetan. Segurua, militarrek eta Jainkoak babestua, hertsia; herritarrek kontrolatuko dute gobernua, bertan jaiotakoek nahi adina aukera izango dituzte, haientzat goraldia hasiko da. Akabo gainerako guztiak aberastea estatubatuarren kontura. Eraiki, eraiki, eta eraiki egingo dute. Lanpostuak sortu, lekualdatutakoak etxera ekarri, eta kriminalak eta drogazaleak bota —hau da, horiek AEBetara sartzen dituzten immigranteak—. AEBen etorkizuna erabakitzen hasiko da atzotik, herritarrekin batera, eta baita mundu osoarena ere. «Amaitu da hitz hutsen garaia. Orain, ekiteko ordua da!».
Inork oraindik pentsatzen badu beste Donald Trump bat izango dela hemendik aurrera, eta ez kanpainakoa, atzo emandako diskurtsoak behintzat ez du hori erakutsi. Protekzionismoz eta populismoz betetako mezua izan da. Baina espekulazioen garaia amaitu da; lehen egunetik emango ditu hainbat ordena exekutibo, eta hasiko da ehuntzen bere legealdia izango dena. Lehentasunen gako batzuk eman zituen atzo diskurtsoan: lehena, erdiko klasearen nagusitasuna.
Herritarrak nagusi
Diskurtsoa hasi bezain laster, berehala herritarrengan jarri du begirada Donald Trumpek, Amerika handia izango delako, bereziki, Trumpekin esperantza berreskuratu dutenentzat, eta berriz ere munduaren zentroa bilakatuko dira AEBak, etxerako izango baita dena: «Elkarrekin ahalegina egiteko ordua heldu da, jende guztiarentzat agindutakoa berreskuratzeko. Denon artean erabakiko dugu Amerikaren ibilbidea, eta munduarena, datozen urteetan».
Lau urtean behin Kapitolioaren aurrean ekitaldi bera egiten dela gogoratu du —atzo duela lau urte baino askoz jende gutxiago joan zen—, baina atzokoa berezia zela nabarmendu, bera ez delako gainerako presidenteak bezalakoa. «Gaur [atzo] ez gara ari administrazio batetik bestera boterea eskuz aldatzen. Washingtonen boterea zuei itzultzen ari gatzaizkizue. Denbora gehiegian talde txiki batek bereganatu du aberastasuna, baina herritarrek ez dute goraldi hori bizi izan. Lanpostuak galdu dira, eta lantegiak itxi. Haien garaipenak ez dira zuenak izan». Baina hori guztia aldatu egingo da, «oraintxe bertatik. Gaur zuen eguna da». Gogoratu atzoko data, 2017ko urtarrilaren 20a: «Herria nazioaren gobernatzaile bilakatu den egun gisa gogoratuko da. Gure herrialdeko gizon eta emakume ahaztuak ez dira gehiago ahanzturan geratuko. Denak zuei entzuten ari dira orain».
Neurrien aurrerapena
Herritarren laudorioaren ondoren, neurrien lehen aurrerapena egin du. Hezkuntza sistema aldatuko du, lanpostuak sortuko ditu, eta kaleak garbituko ditu: kriminalak eta drogazaleak aterako ditu haietatik, eta, beraz, immigranteak, Trumpen arabera haiek direlako AEBak drogaz eta krimenez zikindu dituztenak. Lehen ordena exekutiboetako bat immigrazioaren inguruan izango dela aurreratu zuen herenegun Exe Zuriko prentsa arduradun berriak, Sean Spacerrek. Hona hemen Trumpek esandakoa: «Ezjakintasunean oinarritzen den hezkuntzan ikasten dute gazteek, pobrezian bizi dira amak eta umeak, fabrika itxien paisaian lanik gabeak, eta bizitza gehiegi kendu eta potentziala lapurtu diguten krimen, arma eta droga gehiegi daude. Amerikako sarraski hori oraintxe eta hementxe amaitu da».
Bigarren aldaketa hortik etorriko da. Protekzionismoa bultzatuko du, eta barrura begira jarriko dira. Atzerriko industria aberastu da estatubatuarraren kontura, Trumpen ustez, hamarkadatan; beste herrialde batzuetako armadak sendotu dituzte, etxekoa ahuldu duten bitartean, beste nazio batzuetako mugak defendatu dituzte, AEBetakoa agerian utziz, eta milioika dolar xahutu dituzte ozeanoaren beste aldera, AEBetako azpiegituren gainbehera ekarriz. «Beste herrialde batzuk aberastu ditugu, gure herriaren aberastasuna, indarra eta segurtasuna ostertzean desagertu den bitartean. Banaka-banaka lantegiak itxi dituzte eta milioika amerikar lanik gabe geratu dira. Erdiko klasearen ondasunak etxetik atera dira, eta mundu zabalean hedatu, baina iragana da hori: orain, etorkizunari begira ari gara soilik. Gaurtik aurrera beste ikuskera batek gobernatuko du gurean. Une honetatik Amerika izango da lehenbizi».
Are gehiago, eta oso esanguratsua da ere jarraian esan duena, bat datorrena orain arte egin dituen predikuekin, alegia, erdiko klasearen onurak egongo dira erabaki guztien erdian: «Edozein erabaki hartzen dela, izan zergez, izan atzerri aferez, izan immigrazioaz, langile eta familia estatubatuarren onurarako izango da».
Beste aurrerapen bat ere egin du. Atzerriko herriekiko merkatu harremanak aldatu egingo dira. Egunotan hartuko ditu erabakiok, gainera: NAFTA Ipar Amerikako Merkataritza Libreko Ituna moldatu edo handik ateratzeko erabakia har lezake, eta TPP Lankidetza Transpazifikotik ateratzekoa. «Gure mugak babestu behar ditugu, gure produktuak kanpoan egin ditzaten galerazteko, gure konpainiak lapurtu ez ditzaten eta lanpostuak suntsi ez ditzaten. Babesak ekarriko digu goraldia. Lanpostuak itzularaziko ditugu, gure mugak, gure aberastasuna, eta gure ametsak itzularaziko ditugu». Errepideak, aireportuak, zubiak, tunelak eta trenbideak eraikiko dituzte nazio osoan, ezin beste modu batera izan, eraikitzen hazi eta hezi den megnatearentzat. Mexikorekin mugan eraikitzeko asmoa duenari buruz ez du aipamenik egin.
Amerikan egina
Den-dena bi arauetan oinarrituko da, Trumpen arabera: «Erosi amerikarra, kontratatu amerikarra». Esan gabe doa, amerikarra estatubatuarra dela. Alegia, mexikarrak kontratatzerik ez duela nahi. Hori bai, adiskidetsua izan nahi du gainerako herrialdeekin, «baina ulertu behar dute herri bakoitzak bere interesak lehenetsi behar dituela». Horrez gain, inori ez dio nola bizi behar den erakutsi nahi, baina AEBetako bizimodua etsenplagarria dela uste du, kulturen artean onena. Segidan esan du EI Estatu Islamikoarekiko dituen asmoak: «Aliantzak indartuko ditugu, mundu zibilizatuak Terrorismo Islamiko Erradikala erabat desagerrarazteko mundutik».
Munduan itzuli txiki bat egin ostean zentratu da berriz ere etxean, amaitzeko. Kexuka dabiltzan politikaririk ez du onartuko; ekitea izango baita hemendik aurrera leloa. Eta denek batera ekitea. AEBetako soldaduek ondotxo dakiten bezala, berdin dio zuria, beltza edo marroia izan. «Denok dauzkagu askatasun berberak, eta gu denok bandera beraren azpian gaude». Detroiten edo Nesbraskan jaiotakoak, zeru beraren azpian daudela esan du —Mexikon jaiotakoak ez—, eta haiek eraikiko dutela beren destinoa. Eta berriz ere hasierara itzuli da: «Amerika aberatsa, sendoa, harroa, eta segurua egingo dugu. Elkarrekin, Amerika handia egingo dugu berriz». Eta amaitzeko, presidente ororen esaldia: «Jainkoak bedeinka dezala Amerika».
Eguneko plana
Mundu osoa egon da Donald Trumpek presidente gisara egin zuen diskurtsoari adi, baina goizetik hasi zuen bere jarduna. Ordubete lehenago abiatu ziren Trumptarrak Etxe Zuritik Kapitoliora, Obamatarrekin. Pensylvania etorbide hustutik eta segurutik behera abiatu ziren. Goizean goiz, St. Johns Episcopal Elizan entzun zuen meza presidente berriak bere emaztearekin, eta apaizetako bat Robert Jefress izan zen, Dallasko ministro baptista, zeinak islamaren eta mormonismoaren kontra adierazpen gartsuak egiteko baliatzen duen pulpitua. Trumpen gertukoenetakoa izan da kanpainan, eta haren hitzetan, «Jainkoak aukeratu duen liderra da». Jainkoa nonahi izan zen atzo: kargua hartu aurretik, hartzerakoan, diskurtsoa eman aurretik, bitartean, eta ondoren. Anekdota moduan, hitz egin zuten lider erlijiosoen artean egon zen Samuel Rodriguez latinoamerikarra. Trumpek agindu duen migrazio politika ez dela horren gogorra izango pentsatzen duen bakarretakoa.
Militar txiletar bat epaitzen hasi dira ustez Victor Jara hiltzeagatik
Pinocheten diktadurapean Jara kantaria torturatu eta tirokatzea egotzita epaituko dute, AEBetan, hilketa hartatik 43 urtera.
Pirinioetako Estos bailarara asteburupasa irailean Andatzakoekin
Irailaren 21etik 22ra Estos bailarara asteburupasa antolatu du Andatza M.K.K.-k. 5 hirumilako egingo dituzte. Izen ematea zabaldu dute jada.
Aipatu moduan, irailaren 21etik 22ra bost hirumilako egitera gonbidatzen dituzte mendizaleak, Andatza M.K.K.-tik. Estoseko aterpean hartuko dute ostatua. Pirinioetako asteburupasarako izen ematea zabalik izango da uztailaren 15era arte.
PIRINIOETARA ASTEBURUPASA
Noiz: irailak 21-22.
Zonaldea: Estos bailara.
Ibilbidea: 5 hirumilako egingo dira. "Estoseko bailarara joango gara, Clarabides eta Gías mendietatik barrena 5 hirumilako egiteko asmoz: Pico Clarabide Oriental (3012 m), Clarabide Central (3020 m), Clarabide Occidental (3005 m), Pico Gías (3011 m) eta Gías Este (3002 m). Estoseko aterpean ostatua hartuko dugu".
Behin behineko egitaraua:
-Irailak 21: 6:00etan Usurbildik autobusez abiatu. Bidean geldialditxoa egin ondoren, Estoseko aparkalekura iritsi eta Estoseko aterpera abiatu.
-Irailak 22: Estos Aterpetik Clarabides eta Giaseko gailurrak egiteko asmoz abiatu. Ondoren, aparkalekura jaitsi autobusa hartzeko eta ilunabarrean Usurbilera itzulera.
Prezioak:
-Andatzako bazkideek: 37,50 euro FEDME gehigarria dutenek, 45 euro FEDME gehigarria ez dutenek.
-Andatzako bazkideak ez direnek: 77,50 euro FEDME gehigarria dutenek, 85 euro FEDME gehigarria ez dutenek.
Izen ematea: uztailaren 15a baino lehen, ordainketa egin Andatzakoen kontu zenbakiotako batean:
RURAL KUTXA: 3008 0259 1630 0543 0321
KUTXABANK: 2095 5069 0710 6848 9805
Oharrak:
-Plaza kopuru mugatua.
-Izen emateko zerrenda errespetatuko da, plazak bete arte.
-Lehentasuna Andatza M.K.K.-ko bazkideek izango dute.
-Andatza M.K.K.-k antolaturiko irteeretan parte hartzeko derrigorrezkoa da, mendiko federatua izatea eta aseguru txartela indarrean edukitzea. "Federatu gabe dagoenari tramitea egingo diogu, hala nahi badu. Horretarako gure web orrian aurkitzen da egin beharrekoa, edo gurekin jarri harremanetan andatza@hotmail.com helbidean. Komenigarria da izapidetza ahalik eta azkarren egitea".
Informazio gehiago: andatza.com
Antolatzailea: Andatza M.K.K.
Mañel Aizpurua errekorretik zipriztin batera
Olatz Altuna eta Mañel Aizpurua Palma de Mallorcan izan ziren joan den asteburuan Espainiako Txapelketan, Bardulia taldearekin. Mañel Aizpuruak 200 metro librean 1’ 56’’ 3ko denbora egin zuen; 100 metro librean 52’’7, eta Gipuzkoako errekorretik dezima batera geratu da. Mañel Aizpuruak bere markak dexente hobetu ditu txapelketan. Bestalde, Olatz Altuna 9garren izan zen 50 metro librean, baina ez zuen iazko 5garren postua gainditzerik lortu, berak nahi bezala; 100 metro librean ordea, bere marka hobetu zuen, 58’’ 12ko denborarekin. Azken froga honetan 12garren postua lortu zuen.
Maitane Danborena
maitane Danborena igerilaria ondo aritu zen Gijonen egin berri den Espainiako junior txapelketan. Lehenengo froga 200 metrokoa izan zuen eta bere denbora hobetzea lortu zuen, 2’29’’14 denborarekin. Sailkapen nagusian 13garren postua lortu zuen bere adinekoen artean. Bigarren froga 100 metrokoa izan zen eta 1’09’’95eko denbora egin zuen. Ez zuen bere denbora hobetzea lortu, baina sailkapen nagusiari dagokionez, 16garren postua egin zuen bere adinekoen artean. Azkeneko froga 50 metrokoa egin zuen. 32’’60ko denbora egin zuen, bere denbora hobetuz honetan ere, eta 11garren postua lortu zuen bere adinekoen artean.
Alazne Egiazabal ere ondo
Alazne Egiazabal hernaniar igerilari gaztea Ordizian izan zen, bertan jokatu zen Euskadiko infantil txapelketan. 50 metro libre tximeletan 32’’86 denbora egin zuen eta sailkapen nagusian bere adineko 5garren geratu zen. 50 metro librean aldiz, 29’’60 denborarekin 5garren postua egin zuen sailkapen nagusian.100 metro tximeleta frogan 1’14’’13 denbora egin zuen eta sailkapen nagusian bere adinekoen artean 4garren geratu zen. 100 metro libre frogan 1’06’’21 denbora egin zuen eta sailkapen nagusian 7garren egin zuen bere adinekoen artean.
Gorpu bat atera dute ibaitik
Pertsona baten gorpua atera dute ibaitik suhiltzaileek. Sapa ondoko presaren ondoren trabatuta zegoen eta 14:00ak inguruan eman du abisua herritar batek. Suhiltzaileak, Ertzaintza, Udaltzaingoa, anbulantzia, alkatea eta zinegotzi bat bertaratu dira, eta ziurtatu dutenean gorpua gorabehera barik atera ahal izango dutela, errekaren bazterrera eraman, esku-ohean ipini eta garabi batekin atera dute. Gizonezkoa da hildakoa.
Gorpua oraindik identifikatu barik dago. Gizonezkoa dela jakinarazi dute, eta adinez nagusi samarra. Baina zein den, nongoa eta zer gertatu zaion argitzeke dago oraindik.
Gorpua Mendiola industrialdeko berdegune batera atera dute, eta han babestuta utzi, harik eta medikuak heriotza ziurtatu eta epaileak gorpua eramateko baimena eman arte.
Trabatuta
15:30ak pasa zirela lortu dute gorpua ibaitik ateratzea. Helburu nagusia zelako gorpuari ondo eustea, ibaian behera segitu ez zezan. Izan ere, eta lekuko baten arabera, kiroldegi paretik behera joan da hildakoa, harik eta Sapa ondoko presa jaitsi eta trabatuta geratu den arte.
Bi suhiltzaile jaitsi dira ibaira, garabi baten bitartez gorpua zegoen tokiraino, ibaiaren erdialdera, eta kontu handiz bazterreratu dute, gero esku-ohe bat baliatuta ibaitik atera ahal izateko.
Ikusmira handia eragin du gertakariak eta industrialdean bertan zein Sapa inguruetan ikusle dezente izan dira gertakaria jarraitzen.
Villar del Buey
Villar del Buey Zamorako probintziako udalerria da, Sayago eskualdean dagoena.
2008ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 7146 biztanle zituen.
Europako hauteskundeak
Europako hauteskundeek Frantziako emaitza bertsuak izan dituzte Senperen ere: abstentzio haundia (%60,12), eskuina nagusi –aitzineko aldian baino 106 boto gehiago–, sozialistek eta zentristek boz ainitz galdu dituzte –117 eta 42 gutxiago, hurrenez hurren–, eskuin muturra desagertzekotan da eta ekologisten batasuna indartsu –2004an baino 153 boto gehiago–.
José Bové laborari sindikalista ezaguna Senperen izan zen maiatzean Herri Urratsen karietarat eta senpertarrek bigarren tokian sailkatu dute Bovék, ekologistek eta Abertzaleen Batasunak osatu duten koalizioa. Batasunaren inguruko abertzaleak hirugarren indarra izan dira eta beren emaitza hobetu dute, duela bortz urte baino 10 boto gehiago jasoz.
Eusko Alderdi Jeltzalea lehen aldikotz presentatu da eta boz abertzaleen kopurua haunditzea erdietsi du Senperen.
Ingo Niebel (historialaria): "Garai hartako armadaburuek erabateko arrakastatzat jo zuten Gernikako erasoa"
Arantxa Elizegi
Oso gazte zela entzun zuen Ingo Niebelek (Kolonia, Alemania, 1965) Gernikako bonbardaketari buruz hitz egiten, eta geroztik asko ikertu du gaiaren inguruan. Bonbardaketaren 75. urteurrenaren harira, alemaniarren erasoarekiko jarreraz aritu da Berlingo Euskal Etxeak antolatutako jardunaldietan. «97a arte bi bando zeuden: erasoa Kondor Legioak egin zuela aitortzen zuten historialariena, eta errebisionistena».
Espainiari bezala, Alemaniari ere kosta egin zitzaion Gernikan gertatutakoaren egia aitortzea.
Bai. Pentsa, 1975a arte agintariek ez zuten ofizialki onartu Kondor Legioko hegazkinlariek bonbardatu zutela Gernika. Urte horretan Klaus A. Maier historialari militarrak, Bonneko gobernuaren eskariz, gertatutakoa ikertu zuen, baita aitortu ere Kondor Legioa izan zela bonbardaketaren erantzulea.
Zein izan zen ordura arteko bertsioa?
Maierren liburua kaleratu zen arte eztabaida zegoen gertatutakoaren inguruan. Batzuek esaten zuten Alemania zela erantzulea, baina beste batzuek zioten izan zitekeela armada gorriak egindako erasoa ere. Alde horretatik, Francoren gobernuaren bertsioak eragina izan zuen, haiek argudiatzen baitzuten gorri-separatistek eragindako suteek suntsitu zutela herria. Baina 70eko hamarkadaren hasieran, Espainiako zenbait kazetari, Vicente Talon kasu, hasi ziren esaten Kondor Legioak bere kabuz hartutako erabakia izan zela bonbardatzea, eta Francok ez zuela haren berri izan beranduegi izan zen arte. Hori dela eta, Alemania Federalean gertatutakoa ikertzea erabaki zuten.
Ulergarria da II. Mundu Gerraren ostean Alemaniako agintariek Gernikako bonbardaketaren erantzukizunik onartu nahi ez izatea, Francok nahi izan ez zuen gisan. Baina zein izan zen Hitlerren erregimenaren jarrera?
Gernikako bonbardaketari buruzko eztabaidak hainbat atal ditu. Politikari eta propagandari dagokienez, Adolf Hitlerren aginteak ukatu egin zuen bonbardaketan zerikusia izatea, 1939ko ekaina arte ofizialki ez baitzegoen soldadu alemaniarrik Espainiaren menpeko lurretan. Hau da, 39ko ekaina arte Kondor Legioak penintsulan egindako esku hartzea estatuko sekretua zen. Beraz, Alemaniak ezin zuen aitortu berak egin zituela Euskal Herrian egindako bonbardaketak eta Espainiako lurretan egindakoak. Bestalde, 39tik aurrera propagandak ezin zuen ordura arte esandakoa gezurtatu eta bere egiletza aitortu. Beraz, egindakoa ukatzen jarraitu zuten.
Militarki Von Richthofenek berak eta harekin batera Kondor Legioa zuzendu zuten beste ofizialek, baita geroztik erasoa ikertu zuten hainbat arduradun militarrek ere, erabateko arrakastatzat jo zuten Gernikako erasoa. Hau da, II. Mundu Gerraren ostean, hainbat ofizialek esan bazuten ere huts egin zutela erasoan eta euren benetako asmoa Errenteria zubia suntsitzea zela, orduko dokumentuek argi azaltzen dute garai hartako arduradunek garaipentzat jo zutela operazioa.
Hala ere, faxisten aurkako erbesteko taldeek hasieratik leporatu izan diote erregimen naziari Gernika bonbardatu izana, hasi 37tik eta gaur arte.
Zein da gaur egun Alemaniaren jarrera?
Politikari dagokionez, Alemanian dagoeneko ez dago bonbardaketaren erantzukizunari buruzko zalantzarik. Eztabaida hori izan zen hemen 90eko hamarraldian, baina dena amaitu zen 97an, orduko presidente Roman Herzogek egindakoagatik barkamena eskatu zuenean. Ordura arte, baina, egia da bi bando zeudela: batetik, Kondor Legioaren ekintza izan zela aitortzen zuten historialariena, eta, bestetik, Francoren erregimenaren bertsioari eutsiz, erasoa gorri-separatistek egin zutela ziotenena edo, gehienez ere, «akatsa» izan zela argudiatzen zutenena. Baina gaur egun errebisionisten bertsioa erabat indargabetuta dago.
Espainiako Estatuari dagokionez, ordea, arazo larriak dituzte euren iragan frankistaz hitz egiteko garaian. Erorien harana egotea bera, eta bertan Jose Antonio Primo de Riveraren eta Francisco Francoren gorpuzkiak gordetzea, sinestezina egiten da Alemanian. Hemen pentsaezina litzateke Berlinen, Hitler hil zen inguruan, haren omenezko mausoleo bat eraikitzea. Sinestezina egiten da Erorien harana frankismo garaiko krimenen artxibo bilakatu ez izana ere.
Jon Txurrukak ez du Ordizia Rugbin kirol zuzendari postuan segiko
Jon Txurrukak ez du Ordizia Rugby Elkarteko kirol zuzendari postuan jarraituko datorren denboraldian, hala jakinarazi zuen Ordizia Rugbi Taldeak, atzo. «Txurrukak lau urte luzez jardun du lanean, klubaren alde bere onena ematen, baina orain pauso bat alde batera eman eta atseden hartzeko garaia iritsi zaio. Errugbiaren maitalea, zalantzarik gabe, klubeko gizona izan da, da eta izango da, eta horregatik Ordizia Rugby Elkarteak ez dio agur esaten, laster arte baizik». Hitz horiekin, urte hauetan guztietan Ordiziako taldearen alde egin duen lana eskertu nahi izan diote.Txurrukaren irteerak, hutsune bat utzi du taldean, eta bere tokia betetzeko lanean ari direla adierazi dute. Oraindik, beraz, ordezko pertsonaren izenik ez dute eman, baina antza denez, hurrengo egunetan jakinaraziko dute.Jokalarien agurrakGainera, bost jokalarik ere taldea utziko dute. Juanma Lescanok, Gonzalo Vazquezek, Vukile Sofisak, Keegan Munrok, eta Igor Genuak, ez dute Ampo Ordizian jokatzen jarraituko.
Makila elkartearen erakusketa, Euskadiko Kutxan
Makila elkartearen pintura tailerra
Hirugarren adinekoen Makila Elkartearen pintura tailerreko taldeak erakusketa antolatu du Euskadiko Kutxaren aretoan. Atzo arratsaldean inauguratu zuten, eta ekainaren 8ra arte bisitatu daiteke, 18:00etatik 20:45era. Makila elkarteak hamabost urte darama urtero-urtero margoketa tailerrean egindako lanak erakusten.
Pirritx, Porrotx eta Mari Motots ikusteko sarrerak astelehenean egongo dira salgai
Martxoaren 5ean egingo dituzten bi emanaldietarako sarrerak 18:00etan jarriko dituzte saigai, Udal pilotalekuko leihatilan.
Astelehenean, hilaren 21ean, jarriko dituzte salgai Pirritx, Porrotx eta Marti Motots pailazoek Aratusteetan egingo dituzten bi emanaldietarako sarrerak. Hain justu, 18:00etatik 22:00ak arte egongo da zabalik Udal pilotalekuko leihatila sarrerok eskuratzeko, 5 eurotan.
Sarrera guztiak saldu ezean, hurrengo egunean, hilaren 22an irekiko dute berriz leihatila, ordutegi berarekin. Bi egunotan sarrera guztiak salduz gero, emanaldi egunean ez dute leihatila irekiko. Kontuan hartzekoa da, bestalde, pertsona bakoitzak ezingo dituela sei sarrera baino gehiago hartu.
Pailazo ezagunek Aratuste-zapatuan, martxoaren 5ean, etorriko dira herrira, Ongi etorri... Pupu eta Lore azken ikuskizuna aurkeztera eta bi emanaldi egingo dituzte, biak ala biak Udal pilotalekuan: bata, 16:00etan, eta bestea, 18:30ean.
Txalaparta emanaldi berezia eta Txalaparta Party Aparta gaur
Txalaparta Festak gaur izango du jarraipena, Sestaoko TX eskolak eskainiko duen emanaldiarekin. Gauean, Txalaparta Party Apartarekin dantza egiteko aukera izango da.
TXALAPARTA Festak gaur izango du jarraipena. Bi zita izango dituzte gaur txalapartazaleek arratsaldean, bata Sestaoko TX eskolak eskainiko duen Hiru ipuin, liburu bakarra. Aurreneko aldia da Sestaoko eskolak emanaldi bat prestatzen duela eta bertan, narrazioa, txalaparta eta beste hainbat instrumentu uztartzen dira, perkusio tresnak, albokak eta trikitixak, esaterako. Gaur gauerdian izango dute txalapartazaleek bigarren zita, Atxur tabernan izango den Txalaparta Party Apartan. Aurtengoan Aritz Sound System izango da musika aukeraketan. Musika beltza eta estilo elektronikoko musika jarriko du disko jartzaile hernaniarrak eta harekin batean joko dute gonbidatutako txalapartariek. Txalaparta festak bihar izango du bukaera, erromeria, afaria eta txalaparta jaialdi nagusiarekin.
EGITARAUA:
Maiatzak 23, ostirala
-19:30etan: Sestaoko TX Eskola taldearen txalaparta emanaldi berezia: Hiru ipuin, liburu bakarra.
-00:00etan: Txalaparta Party Aparta. Atxur
tabernan.
Maiatzak 24, larunbata
-18:00etatik aurrera: Txalaparta Erromeria.
Txalaparta saio libreak,
sagardo banaketa, Hernani Musika Eskolako Alboka, Dultzaina, Trikitixa eta Txistu taldeen kale bueltak.
-21:00etan: Herri afaria.
-Ondoren: Txalaparta Jaialdi Nagusia. Bertsolariak eta Euskal Herri osoko
txalapartariak.
Errege Magoek herria bisitatuko dute gaur
Abenduaren 5ean Errege Magoek San Juan Bautista plazara iritsiko dira 19:00etan. Itxaronaldian beste hainbat jarduera eta ustekabe egongo dira. Hala, eta beste urteetan izandako arrakasta dela eta, oparian jasotzeko inskripzioa egiteko ordua 17:30ean izango da. Bitartean, puzgarriak egongo dira eta 18:00etan dj Xaiborren diskofestarekin dantzatu ahal izango da. 20:00etan su artifizialak eta txokolate dastaketa eskainiko dute.
Auzolana Zentro Soziala egokitzeko
Herriko bizilagunek auzolanez Zentro Sozialaren egokitzapena bukatu dute. Hobekuntzen artean gurpil-aulkiarekin sartzeko arrapala bat jartzea eta horma eta banku batzuen ipintzea. Gainera, La Iglesia-Arakio auzoko bidea konpondu eta asfaltatu dute. Kasu honetan enpresa batek egin du eta Arabako Foru Aldundiak emandako diru laguntza bati esker ordaindu da.
Umeen eta nire izenean, eskerrik asko
( Angel Olaranen eskutitza, elkartasun bazkarirako bidalia (*Erredakzioan euskeratua) ) Kultura guztietan janaria ezin­bestekoa da gizarte ha­rre­manak eraikitzeko garai­an, eta horien gainean eraikitzen dira iraupena eta gizarteen arteko armonia. Tanzania eta Etiopiako herrietan aukera izan dut jakiteko janaria, familiaren ardatz nagusietako bat izateaz gain, badela baita ere ezinbesteko ardatza gizartean. Etxe atarietan bazkaldu izan dut, edozein bizilagun pasaeran zebilen bidezidor bazter batean; barneko harrak koz­ka egiten zidala, ikusi dut familiako aita pasaeran zebilena gonbidatzen gizarte eta familia ekintzan parte hartzera. Eta erreparatu nintzen familiako kideek gehiago gozatzen zuela bat-bateko gon­bidatuari otordua eskain­tzen, be­raiek bakarrik jaten baino. Eta kontua ez da janari gehiago ateratzea biltegitik. Gure eskolako langile batek pentsatu zuen bere kultura akademikoa zela eta, platerak eraman behar zituela etxera, etxeko kide bakoi­tzak plater bana izateko. Bere amak platerak etxetik eramanarazi zizkion eta gogoratu zion bakarrik jaten duena, bakarrik hiltzen dela. Eta hau oraindik janaria ziurtatuta ez duten pertsonek egiten dute. Pertsona hauen­tzat ametsa da eguneroko ja­naria ziurtatua izatea. Gaur Hernanin elkartu zaituzten ekintza otordu baten bueltan da. Ez zarete ez familia erlijiosoa, ez familia politikoa. Denetako jendea bildu zarete: taldeak, elkarteak eta bestelakoak, berdin da elkarte kulturalak, politikoak edo erlijiosoak izan. Denak helburu bakarrarekin: elkartasuna adieraztea hemengo, Wukro­ko, jende askori, bakarrik utziz gero, ezingo baitute eguneroko otordua ziurtatua izan. Egungo egoera sozio-ekonomikoa ikusita, hor krisia izan arren, behartsuaren ikus­pegitik, aisialdiaren, kon­­tsu­moaren eta ongizatearen gi­zar­tea kondenatu egin behar da. Soberan duguna ematea justizia kontua da. Beha­rrezkoa denetik ematea, karitatea izango litzateke. Lehe­nengoa derrigorrezkoa da, bigarrena komenigarria. Gaur emango duzuenak ez badie kalterik egingo etxeko kontuei, justua da hori he­mengo pertsonei jaten emateko erabiltzea. Emango du­zuena, behar duzuenetik emango baduzue, karitate ekintza bat egiten ari zarete (...); bigarrena egitera ez zaudete derrigortuak. Berez, gi­za­legez bizitzeko behar ez du­guna eman beharko genuke. (...) Nork jartzen ditu mugak jakiteko aurrean duguna azaleko kontua den edo beharrezkoa den? Jesusek emandako ideia txiki batek lagunduko gaitu: «egin besteei, beraiek zu­ri egitea nahiko zenukeena». Eskerrak eman nahi dizkizuet gure umeen, gazteen eta zaharren alde egindako keinu honengatik. Wukrotik pasa den jende askoren izenean, esan dezaket harro egon zaitezketela zuen laguntza honengatik, batzuei esfortzu haundia suposatu dielako. Ume eta gazteei laguntzen ari zarete; familian bizi nahi dute, ikasi nahi dute eta elkartasun sentimenduak dituzte. Jangoikoak bedeinka zai­tzatela. Umeen eta nire izenean, eskerrik asko.
Berakatz egunarekin bukatuko dira jaiak
Heldu da Berakatz eguna eta honekin batera jaiak bukatuko dira. Arratsaldeko 17:00etan futbol partidu mistoa egongo da iberlandan, “goikoak behekoen kontra” . Ondoren beste partidu batzu izango dira, baina oraingoan eskupilota partiduak 19:00etan frontoian.
Festetako azken egun honetan ohikoa denez odolosteak afaltzen dira herriko tabernetan.
Kontzertuak
Gauean hainbat kontzertu egongo dira herriko plazan. “En tol sarmiento”, “Vendetta” eta “Garilak 26” taldeez gozatzeko aukera izango dute hara hurbiltzen diren guztiek.
Gauari eta jaiei bukaera emateko berakatz zopa dastatu ahal izango dute goizeko 5:00etan parrandan jarraitzen dutenek.
Florham Park (New Jersey)
Florham Park New Jerseyko borough bat da. Morris konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
University Heights (Ohio)
University Heights Ohioko hiri bat da. Cuyahoga konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Apadana
Apadana bat (antzinako persieraz: 𐎠𐎱𐎭𐎠𐎴; persieraz آپادانا) antzinako errege persiarren jauregietako audientzia gela hipostiloa zen. Hiru Apadana handiak, Pasargada, Susa eta Persepolisekoak dira. Hiru hauetatik antzinakoena, Pasargadakoa da, Ziro II.ak egina, baina, beharbada, ospetsuena, Persepolisekoa da, Dario I.aren jatorrizko diseinuaren zati baina honen seme Xerxes I.ak eraikia. Bere aldetik, Dario I.aren Susako neguko jauregiak, gutxi gora-behera, hektarea bateko hedadura du.
Apadanaren aurrekaritzat, Urartuko eraikinen kokapena hartzen da. Beste egitura batzuetan eragina izan zuen, Greziako telesterionetan kasu.
Persepoliseko Apadanak, 112.000 metro karratuko hedadura du. Hirurogeitamabi zutabek eusten zuten sabaia, zutabe horietako bakoitzak, 20 metroko altuera zuelarik. K.a. 331n suntsitua geratu zen, Alexandro Handiaren armadaren esku, zutik, zutabe bakarra geratu zelarik. Zutabeetako harria, gertuko finkapenetarako eraikuntza material bezala erabili zen, baina, XX. mendean egindako berreraikitze lanen ondorioz, 14 zutabe berriz zutik daude. Gela honetara, bi eskailera monumentaletatik sartzen da, bata iparraldean eta bestea ekialdean. Erliebeekin apainduta daude, persiar Inperioaren mende zeuden 23 nazioen ordezkariak erakutsiz, Dario I.ari zerga ordaintzen, enperadorea bera, erdian irudikatuta dagoelarik, eserita. Ordezkari ezberdinak, xehetasun handiz irudikatuak daude, honek, K.a. V. mendean, Pertsiako herri ezberdinen janzkera eta ekipamendua ezagutzea ahalbidetzen duelarik. Antzinako persieraz eta elamiteraz idatzitako inskripzioak daude.
Jaurlaritzak kontrola zorroztuko die Uberrekin ibiltzen diren ibilgailuei
Gobernuak azaldu du 30 taxi baimeneko VTC lizentzia bakarraren proportzioa bermatuko duela, eta ikuskaritza ere gogortuko du. Taxilariekin koordinatutako ekintza planifikatu du Eusko Jaurlaritzak.
Obaba non den
Bernardo Atxaga ::Bi anai
Erein 1985
prezioa ::11,25 €
Jakin nahi duenak Obabakoak ipuin bildumara joko du, itxura batean, sudurrari jarraiki. Eta ez da biderik luzeena, noski, nahiz eta Obaba, aipatu lanean baino lehen, agertu izan den beste zenbait kontakizunetan. Obabakoak bera osatu aurretik bertako hainbat ipuin irakurri ahal izan ziren solte, han-hemenka. Bilduma irekitzen duen Camilo Lizardi erretore jaunaren etxean aurkitutako gutunaren azalpena esaterako, 1982an –hortxe agertzen da lehen aldiz Obaba–. 84koa den Sugeak txoriari begiratzen dionean delizios hori ere geografia hartantxe kokatu zuen Atxagak.
Lehen aldiz baina, era oso eta sakonago batean Obaba non den benetan erakutsi ziguna (kontakizunaren gaitasun sinbolikoa, ahots desberdinen erabilera, errugabeen presentzia Javier Goñiren arabera) Bi anai izan zen. Ramon Sanchez Lizarraldek berresten du intuizioa. Bi anai, nobela motza, nubela, 85ekoa, Obabakoak anaia handiaren itzalak, ba hori, itzaletara kondenatua, baina ez horratik balio gutxikoa. Iñaki Aldekoa da oraingoan laguntzera datorrena, 80ko hamarkadako nobelarik onenetakoen artean sartzen duenean. Ea zergatiak.
Bi anaietako batek, Danielek, badu zerbait, “buruan kanta ttiki bat besterik”, besteengandik diferente egiten duen zerbait. Eta umezurtz geratzen direnean, Paulo anaia gazteak, hamabost urte, hartu beharko du zaintzan, lotu beharko du motzean herriaren ustezko harmoniak krak egingo ez badu. Pultsioak ez dira eusten erraz, tentsioak sortzen dira Carmen eta Teresa eta gainerako gizon-emazte zuzen eta korrekto eta mantxarik gabeekin. Mugimendu batek patua markatuko dion arte. Kontakizuna, bestela ezin, bukatu behar den bezala bukatuko zaigu.
Ezen tragedia baita Atxagak azaltzen diguna, tragedia, narratzaileak txori, katagorri, suge edota antzara badira ere. Tragedia, nahiz eta azalean istorio lau, bele xamarra dirudien kontatzen dena. Tragedia, sistema gizabanakoaren gainetik dagoela erakusten baitigu, desberdinak taradunak arraroak taldetik kanpo behar duela taldeak aurrera egin nahi badu, diferentea sakrifizioan ematen dela auskalo zein asmo gorenen izenean. Eta onena, hori denori parodiaren bitartez egiten duela, fantastiko baino kontakizun miragarriarena, buelta ematen zaiola genero horretako irakurketa onbera eta azukretuari, ifrentzua erakutsi. Eta ez dago ihesbiderik, ez barkamen, ez erredentziorako lekurik. Horixe da Obaba, lagunok.
Bi anai. Atxaga itxuraz orain Yangambira joan zaigun honetan, ez da Obabara bueltatzeko biderik luzeena ez, bistan da, malkarrena.
Artzapezpikuaren zubia (Paris)
Artzapezpikuaren zubia, , Frantziako Paris hiriburuan dagoen zubi bat da, Sena ibaia zeharkatzen du. 1828an eraiki zen eta 68 metro luze ditu.
Parisko 4. barrutia eta 13. barrutia elkarlotzen ditu, Île de la Cité uhartearen bidez.
Tortura salaketak ezin direla ameskeriatzat jo ohartarazi du auzi medikuen talde batek
Jaurlaritzak eskatuta egindako ikerketa baten arabera, atxilotuek "noizbehinka baino gehiagotan" jasaten dituzte torturak.
Asteburuko futbol partidak
Zortzi partida jokatuko dituzte Orioko taldeek asteburuan. Bost, Mendibeltzen.
Prefenteak (neskak)
Añorga - Orioko. Igandean, 15:45ean, Mendibeltzen.
Preferenteak (mutilak)
Idiazabal- Orioko. Larunbatean, 17:00etan, Arizkorretan.
Jubenilak. Ohorezko maila (mutilak)
Orioko - Hernani. Larunbatean, 19:30ean Mendibeltzen.
Jubenilak. Lehen maila (mutilak)
Orioko - Zarautz. Larunbatean, 15:30ean, Mendibeltzen.
Kadeteak. Lehen maila "A" (mutilak)
Orioko - Ant. Luberri. Larunbatean, 12:00etan Mendibeltzen.
Kadeteak. Lehen maila "B" (mutilak)
Burumendi - Orioko. Larunbatean, 12:00etan, San Miguelen.
Infantilak. Ohorezko maila (mutilak)
Danena - Orioko. Larunbatean, 12:00etan, Elbarrenan.
Infantilak. Txikien maila (mutilak)
Orioko - Internacional. Larunbatean, 10:00etan, Mendibeltzen.
Euskal presoen egoerari irtenbidea emateko eskatuko dute Donostian, zapatuan
Orain Presoak dinamikak deituta, milaka kilometrotara urrunduta dauden eta giza eskubideak urratuak zaizkien euskal presoen egoerari irtenbidea emateko eskatzeko aldarrikapena egingo dute Donostian. Orain presoak izenburupean, Antiguako tuneletik manifestazioan aterako dira zapatuan, 17:00etan.
Herriz herri autobusak antolatu dituzte, eta horietan joateko aurretiaz izena ematea beharrezkoa da. Bermeon, 14:30ean irtengo dira Lameratik, Busturiako San Kristobal auzoko autobus geralekutik, berriz, 14:45ean abiatuko dira. Gernika-Lumoko Autobus Geltokian 15:00etan jarri dute irteera-ordua.
Garai berri baten aurrean ate berriak zabaltzeko beharra dagoela aldarrikatuko dute zapatu honetan. Dinamikaren ordezkariek zenbait arrazoi eman dituzte Donostira bertaratzeko. Euren berbetan, “mendekuak” ezin du espetxe politikaren oinarria izan, eta beraz, “urruntze politika ilegalarekin amaitu eta senideak zigortzeari utzi behar zaio”.
Gaineratu dute larriki gaixo diren presoek etxean egoteko eskubidea dutela. Manifestaziorako deialdia egin, eta bere arrazoiak azaltzeko agerraldian esan zutenez, korapiloak askatzeko unea da: “ETAren disoluzioaren ostean ireki den garai berria probestu eta aspaldidanik espero dugun aldaketa gauzatu dadin gure hondar alea jarri nahi dugu. Bakerantz eta elkarbizitzarantz eramango gaituen aldaketaz ari gara. Sufrimendu gehiago sortzeari utzi eta korapiloak askatu zein zubiak eraikiko dituen jendarte baterantz eramango gaituena”.
AUTOBUSETARAKO IZEN EMATEAK:
Bermeo: Elkartetxe eta Bolatoki.
Busturia: Taberna Barri, Eguzkilore eta Goizalde.
Gernika-Lumo: Lagun-Etxea, Arrano eta Astra.
Errusiako armada Georgiako Senaki hirian sartu da badazpadaeko operazio militarra dela argudiatuta
Operazio honen bitartez, Georgiak Hego Osetia erasotzea ekidin nahi duela jakinarazi du Moskuko gobernuak. Georgia iparraldea eta hegoaldea batzen dituen garraio bide sare estrategikoa dago Senakin.
Georgiako Gobernuak Errusiako tropak 40 kilometro aurreratu direla salatu du. Azken horrek, Senakin, Hego Osetiatik urrun eta segurtasun gunetik kanpo 9.000 soldadu hedatu dituela onartu du. Errusiarrek Georgiak Hego Osetiari eraso egitea ekidin nahi dute badaezpadako operazio militarraren bitartez. Hiri horrek, garrantzia handia dauka, bertan elkartzen baitira Georgia iparraldea eta hegoaldea batzen dituzten garraiobide garrantzitsuenak.
Honen harira, Georgiak su-etena sinatu arren Errusiak uko egin dio, Hego Osetiako bonbardaketek jarraitzen dutela argudiatuta.
Erasoak ez etetea leporatzen diote estatu biek elkarri. Dagoeneko ehunka dira hildakoak eta milaka beren etxeetatik alde egin behar izan duten Hego Osetiako eta Georgiako bizilagunak. George Bush AEBetako presidenteak Moskuren esku hartzea "neurriz kanpokoa" dela iritzi dio.
Mikhail Saakashvili Georgiako presidenteak alde bakarreko su-eten agiria sinatu du, Bernard Kouchner Frantziako Atzerri ministroa eta Alexander Stubb Finlandiakoa -EB Europako Batasunaren bitartekariak- lekuko zirela. Orain, Moskura joango dira Kouchner eta Stubb agiri horrekin, Dmitri Medvedev Errusiako presidenteari sinatzeko eskatzera. Nolanahi ere, Medvedevek aurreartu du ez dutela sinatzeko asmorik, Georgiak Hego Osetia bonbardatzen jarraitzen dutela-eta.
Hain zuzen ere, erasoekin aurrera jarraitzea egozten diote elkarri Georgiak eta Errusiak. Tropak Hego Osetiatik erretiratuko zituela iragarri zuen atzo Georgiak, hartara hego osetiarrekin eta Errusiarekin konponbidea negoziatzeko. Halakorik ez da bete ordea: gaur goizean Tskhinvali hiriburuan erasoak egin dituzte berriro Georgiako armadako indarrek, eta, besteak beste, hiru militar errusiar hil dituzte.
Era berean, Errusiak Georgia erasotzen jarraitzen du. Hego Osetiatik hurbil dagoen Gori hiria ia menpean hartu dute -Errusiako indarrak tankeekin sartu direla dio Georgiak-, eta beste eremu batzuk ere bonbardatu dituzte, Tbilisi hiriburu ingurua barne.
Errusiak eta Georgiak elkarri leporatzen diote erasoak abiatzea. Nolanahi ere, dagoneko ehunka lagun hil dira eraso horien ondorioz, eta milaka lagunek alde egin behar izan dute beren etxeetatik. UNHCR Nazio Batuetako errefuxiatuentzako batzordearen arabera, 10.000-20.0000 inguru dira desplazatuak eta Errusiaren arabera 30.000. Nolanahi ere, "hondamendi humanitarioa" gerta daitekeela ohartarazi dute nazioarteko erakundeek.
Gainera, Hego Osetia inguruan ez ezik Abkhazian ere gero eta gehiago gaiztotzen ari da giroa. Georgiaren mendeko eremu autonomoa da Abkhazia, baina independentzia aldarrikatu zuen. Hego Osetiako gatazkaren harira, Georgiako indarren kontrako oldartu dira han ere independentistak, eta Errusiak gaur iragarri du 9.000 soldaduko indarra prest duela Georgiarrak Abkhaziatik bidaltzeko.
Gatazka gero eta larriagoa dela ohartuta, EB Europako Batasunak Bernard Kouchner Frantziako Atzerri ministroa bidali du ordezkari gisa Tbilisiri eta Moskuri bake plan bat aurkez diezaien. Frantziaren esku da da sei hilabeteko honetan EBko presidentetza.
George Bush AEBetako presidentea, berriz, gogor mintzatu da azken orduetan Errusiaren kontra, Hego Osetiaren inguruko gatazkan hartu duen jarrera "neurriz kanpokoa" dela esanez. AEBek Georgia babesten dute.
Analisten iduriko, gatazka honek Errusiaren eta Mendebaldearen arteko haustura eta tentsioa areago dezakete.
Ate irekiak, astelehen eta asteazkenean
Apirilaren bukaeran irekiko dute Kiriketa Haur Eskolan matrikulatzeko epea: apirilaren 30etik maiatzaren 11ra. Horren aurretik, Haur Eskola ezagutzeko aukera izango dute familiek, ate irekietan: astelehenean eta asteazkenean arratsaldeko 17:00etatik 18:00etara bitarte.
Fréjus kantonamendua
Fréjus kantonamendua Frantziako kantonamendu bat da. departamenduan dago, eskualdean. Guztira udalerri ditu eta da bere hiriburua.
Pertsonen intuizioari eta energiari buruzko ikastaroa asteburu honetan Orion
Norberaren barne-ezagutza hobetzea du helburu apirilaren 7 eta 8an egingo den saioak. Izena emateko, Mandalara Taldearekin jarri behar da harremanetan.
Orioko Mandalara Taldeak (Antxiola 15-behea) Intuizioa eta Energia ikastaroaren 10. edizioa hartuko du asteburu honetan, hilak 7 eta 8. Pertsonaren barruko energien funtzionamendua eta besteen energiek gugan nola eragiten duten izango dira hizpide, besteak beste.
Halaber, osasuntsuago egoteko energien kudeaketak duen garrantziaz hitz egingo da. Izena emateko Mandalara Taldearekin ipini behar da harremanetan. Ikastaroari buruzko informazio gehiago, hemen.
Katalunia, Durangora
Abenduaren 4tik 8ra izango da azoka, eta lehen andereñoei emango diete saria.
Santa Klarako itsasargia uda ostean hustuko dute
Donostiako Udala eta Pasaiako Portu Agintaritza akordio batera iritsi dira Santa Klarako itsasargiaren eraikina egokitzeko. 30 urteko lizentzia adostu dute, eta beste 5 urtez luzatu daiteke. Itsasargia uda ostean birgaitzen hasiko dira, han Cristina Iglesiasen eskultura jartzeko.
2017ko apirilean aurkeztu zuten proiektua, eta iazko abuztuan eskatu zion eraikinaren lagapena udalak Portu Agintaritzari. Hilabete asko pasa dira ordutik, eta horrek egitasmoa atzeratu du. Hain zuzen ere, hori da arrazoia eraikinean lanak uda pasata egiteko.
Iglesiasen eskulturaren maketa iazko azaroan aurkeztu zuen udalak.
Moutrot
Moutrot Frantziako udalerri bat da, Meurthe eta Mosela departamenduan dagoena, Ekialde Handia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Moutrot udalerrian erroldatutako biztanleak 297 ziren. Familiak 98 ziren, horien artean 16 pertsona bakarrekoak ziren (12 bakarrik bizi ziren gizonak eta 4 bakarrik bizi ziren emakumeak), 35 seme-alabarik gabeko familiak ziren eta 47 seme-alabak dituzten bikoteak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 108 etxebizitza zeuden, 102 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 2 bigarren erresidentzia ziren eta 4 hutsik zeuden. 103 etxeak ziren eta 4 apartamentuak ziren. 102 etxebizitza nagusietatik 79 bere jabearen bizilekua ziren, 22 alokairuan okupaturik zeuden eta 1 doan lagata zegoen; 1ek bi gela zituen, 8 etxek hiru zituzten, 18 etxek lau zituzten eta 75 etxek bost zituzten. 93 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 28 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 67 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 186 ziren, horien artean 150 aktiboak ziren eta 36 inaktiboak ziren. 150 pertsona aktiboetatik 146 lanean zeuden (80 gizon eta 66 emakume) eta 4 langabezian zeuden (2 gizon eta 2 emakume). 36 pertsona inaktiboetatik 10 erretiraturik zeuden, 15 ikasten zeuden eta 11 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Moutrot udalerrian 103 unitate fiskal zeuden, 302 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 16.997 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 9 komertzioetatik, 1 eraikuntza enpresa zen, 3 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 garraio enpresa zen, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen, 1 informazio eta komunikazio enpresa zen, 1 finantziazio enpresa zen eta 1 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresa zen.
2009an norbanakoentzat zegoen zerbitzu bakarra igeltseroa zen.
2000. urtean Moutrot udalerrian 8 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Dolanog
edota Pont Dolanog, Galesko udalerri bat da, Powys konderrian.
EH Bilduren esanetan, EAJ, PSE eta PP interes politiko eta ekonomikoak lehenesten ari dira
Gaur EAJk, PPk eta PSEk Gipuzkoako Ingurumen Diputatuaren aurkako zentsura mozioa erregistratu dute Batzar nagusietan. EH Bilduren esanetan, zentsura mozioak Gipuzkoan martxan den aldaketa politiko eta soziala geratzea du helburu nagusia.
Hondakinen arazoa konpontzea lehenetsi ordez, interes politiko eta ekonomikoak lehenestea egotzi die EH Bilduk EAJ, PSE eta PPri. "Zentsura mozioak ez ditu gipuzkoarrok gaur egun ditugun arazoak konponduko", azaldu du. Horregatik, EAJ, PSE eta PPri dei egin die Gipuzkoaren arazoak konpontzeko proposamen positiboak egitera.
Erreka Dantza Taldeko dantzariak geldialdian ere dantzan
Erreka Dantza Taldeko kideak geldialdian ere dantzan ari dira. Korrontziren 'Joxek Andreari' kanta oinarri hartuz eta norberak bere etxean dantzatutako zatiak bilduz, bideo ederra osatu dute. Ea laster etxetik plazara atera eta hamargarren urteurreneko ekitaldiaz goza dezakegun!
Campestre (Minas Gerais)
Campestre Brasilgo udalerri bat da, Minas Gerais estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Diman eta Bakaikun %63,7ko parte hartzea izan da, eta nabarmen azaldu dira euskal estatuaren alde
Diman (Bizkaia) %63,4koa izan da parte hartzea eta Bakaikun (Nafarroa) %65,3koa. "Tantaz tanta, botoz boto, erabakiko dugu herri honen etorkizuna", adierazi dute antolatzaileek.
20:00etan hautetsontziak itxita, eman berri dituzte herri galdeketen azken emaitzak, eta handia izan da parte hartzea: %63,4koa Diman (Bizkaia) eta %65,3koa Bakaikun (Nafarroa). Batez beste, %63,7koa. Diman 765 lagunek eman dute botoa, Bakaikun 194k. Aurretik, 18:00 arteko zenbaketan, Dimako (Bizkaia) herri galdeketan %57koa zen parte hartzea eta Bakaikukoan (Nafarroa) %61ekoa. Eguerdiko hamabietan Diman %35,5ekoa zen, eta Bakaikun %42,8koa.
Botoei dagokienez, euskal estatuaren aldekoa izan da, nabarmen: Bakaikun bozkatzera joan direnen %80,4k egin dute euskal estatu independentearen alde, eta %13,4k aurka. Diman, %95,2k bozkatu dute euskal estatu burujabearen alde; kontra, %1,3k. Boto zuriak eta baliogabeak ere izan dira bi herrietan.
Emaitzak
Bakaiku (galdera, euskal estatu independenteaz):
- Parte hartzea: 194 (65,33%) - Bai: 156 (%80,41). - Ez: 26 (%13,40). - Zuri: 10 (%5,15). - Baliogabeak: 2 (%1,03).
Dima (galdera, euskal estatu burujabeaz):
- Parte hartzea: 765 (%63,42). - Bai: 729 (%95,29). - Ez: 10 (%1,30). - Zuri: 21 (%2,74). - Baliogabeak: 5 (%0,65).
Balorazio ona Gure Esku Dago-k
Gure Esku Dago dinamika pozik azaldu da ariketarekin: "Demokraziarantz pauso bat gehiago eman dugu; gaur ere, demokraziak irabazi du. Mila herritarrek erabakiaren bidean atzera bueltarik gabeko beste urrats esanguratsua egin dute: elkarrekin erabakitzea posible dela eta normaltasunez egin ahal dela erakutsi dute. Etxarri Aranatzen eta Arrankudiagan jarritako kimuari eta ondoren joan den ekainaren 5ean 34 herrik jarraitutako olatuari Bakaiku eta Dima batu zaizkio. Ikaragarriak datuak eta ikaragarriak egun osoan izan dugun giroa. Bakaiku eta Dima datorren tsunamiko bi tanta dira; izan ere, tantaz tanta eta herriz herri irudikatuko dugu etorkizuna".
Eguerdi partean ekitaldi bana egin dute bi herrietan. Hura baliatu dute datorren urtean galdeketak egitekoak dituzten herrietako ordezkariei lekukoa emateko: Bakaikun izan dira Nafarroako eta Gipuzkoako herrietako ordezkaritzak eta Diman Bizkaikoak eta Arabakoak. "Gaur arte 38 herritan posible izan dena, bihar hiru milioi biztanleko herri honetan posible izan dadin".
Gauza bera egiteko gonbita egin diete oraindik galdeketarako urratsik egin ez duten herriei: "Guk gure alea jarri dugu herri honen erabakitzeko eskubidearen ibilbidean. Tantaz tanta, botoz boto, erabakiko baitugu herri honen etorkizuna. Eta norabide horretan lanean jarraituko dugu".
Dimakoa eta Bakaikukoa egin arte antzeko 36 galdeketa izan dira: 2014an bi eta aurtengo ekainean 34. 2017rako beste 111 daude iragarrita. Ordurako, 650.000 herritarren eremura helduko da erabakiaren ariketa.
Jasoko langileen manifestazioa
Itsasondoko Jaso garabi enpresako langileek manifestazioa egin zuten atzo, Jaso Itsasondo, hitzarmen duin baten alde lemapean. Langileek 14 egun daramatzate greba mugagabe partzialean, eta salatu dutenez, «momentuz ez da kontakturik egon zuzendaritzaren eta enpresa batzordearen artean». Enpresarekin akordio batera iritsi arte, greban eta mobilizazioekin jarraituko dutela adierazi dute.
Castellar de n'Hug
Castellar de n'Hug Kataluniako udalerria da, Berguedà eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua.
2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 198 biztanle zituen. 47,12 km²-ko azalera du.
Inguru naturala.
Llobregat ibaia hemen jaiotzen da.
La Plata (Sevillako metroa)
La Plata ("Zilarra", euskaraz) Sevillako metroaren geltokia da, Sevilla udalerrian kokatuta dagoena, "Rochelambert kiroldegia" aurrean dago.
Geltokia 2009ko apirilaren 2an ireki zen.
«Askatasunaren aldeko martxa», Ibarrara bidean
«Presoak etxera ekartzea helburu duen martxa», Udako Kalera Martxa atzo iritsi zen Hernanira, eta ongietorria egin zioten Atsegindegin. Uz­tai­laren 20an abiatu zen Ger­ni­katik, orain 40 urte Euskal Herrian egin zen Askata­su­naren Ibilaldia gogoratuz, eta hilaren 27an bukatuko da, Lakuntzan.
Hernanitik Ibarrara
Galarretan barrena sartu zen mar­txa Hernanin, eta Atse­gindegin egin zitzaion ongi­e­to­rria. Gaur 08:30etan gosaldu eta Anoetara eta Ibarrara abia­tuko da martxa. Bertan, 1977: Amnistiaren urtea 40 urte ge­roa­go liburua aurkeztuko da 19:30etan, eta La Jodedera taldeak joko du 22:00etan.
Langabeziatik irten eta ekintzaile izateko pausoa (II)
Izen-abizenak: Galder Garmendia MikeoAdina: 35Auto-enplegua: Hiru Haitz furgonetak, ibilgailuak neurrira egokitzeko (sukaldea, ohea eta abar muntatzeko) enpresa, Urdiainen.Zerk bultzatu zintuen pauso hau ematera?Nire kontura aritzeko asmoa. . Nik bakarrik aurrera egiteko balio dudala iruditzen zait. Nola sortu zitzaizun zehazki enpresa horren ideia?Kasik betidanik izan ditut furgonetak. Nire furgonetak nik jarri ditut. Lagun batzuei gustatu eta haiei ere zerbait egin. Jendea, nik egindako gauzak ikusita gustura gelditu da eta, horrek, aurrera egiteko animoa eman dit. Lehen honetan, hasteko asmoa izan nuen, baina azkenean utzi egin nuen. Buruan beti tema horrekin bueltaka eta, azkenean, probatzea erabaki dut. Enpresa sortzeko zein pauso eman dituzu?Oraintxe paper kontuak egiten ari naiz, autonomotan alta, bideragarria den jakiteko kontuak egin... Zein aholku emanen zenioke langabezian dagoenari? Ametsen bat baldin badu, saiatzeko aurrera egiten, ez egoteko zain. Cederna-Garalurrek zertan lagundu zaitu?Kontuak ateratzen lagundu didate. Materialak eta nola planteatu. Lokalarendako dauden lege eskakizunak...Lanbide aldaketa handia da zure kasuan...Dezente, bai. Ikasi nituen gauza guztiak ez didate ezertarako balio izan. 10 urtez iturgin aritu naiz eta Indar enpresan eolikoak egiten ere. Eta orain, kontu honekin. Eta horretarako gehien balio didana nire kontura egindako gauzak dira.
Ülker Sports Arena
Poço Verde
Poço Verde Brasilgo udalerri bat da, Sergipe estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Manifestazioa Durangon
Bai Euskal Herria Ekimenak manifestazioa antolatu du hilaren 6an Durangon EHNA eskuan Euskal Herri Osoan! lemarekin. ´Euskal Herrian atzerritar den Estatu Espainiarrak inposatutako jai egunari erantzunez` antolatu dute manifestazioa, ´Euskal Herriaren izatea eta Euskal Herritarron hitza eta erabakia ukatzen dituen konstituzioa izanik`. Hernaniko Bai Euskal Herria ekimenak dei egin du manifestazioan parte hartzera.
Hedabideen egiak eta gezurrak, lehen eta orain
Egungo eta lehengo kazetaritza, hedabideen atzean dauden botere politiko zein ekonomikoak eta gerra kazetarien iturriak izan dituzte hizpide ‘Kazetaritza atzo eta gaur gatazka lekuetan’ hitzaldian Txente Rekondo eta Ane Irazabalek.Garai batean propaganda hegazkinetatik botatzen zuten, eta irratia bezalako hedabideak erabiltzen zituzten herritarrak informatzeko. Egun, bestelako erremintak daude; horien artean sare sozialek daukate indar edo pisu handiena.Gatazka eremuetan lehenbiziko biktimetako bat egia izan ohi da, bertsio ofiziala sinistea edo zalantzan jartzea sarritan ez da hautu librea izaten eta.Txente Rekondo kazetari, politologo eta nazioarteko analistaren berbetan, informazio jarioa handia da, eta lehen ez bezala, informazioa jende askorengana heltzen da. Informazioa jasotzeko tresnak ugaritu dira, eta hura zabaltzeko bitartekoak ere. Informazio garraiatzea azkar gertatzen da. Komubikabideei sare sozialak batu zaizkie, eta edozein irudi nahiz albiste parteka daiteke telefono mugikorretatik. «Erraza da zure mezua zabaltzea era oso ekonomikoan. Bideo bat egin eta sare sozialen bidez ehunka mila pertsonengana hel gaitezke dirurik gastatu barik». Gogoetarako tarteaAzkartasunak edukiak patxadaz aztertzeko «denborarik ez» duela uzten deritzo Rekondok. Kazetaritzan hori gero eta nabariagoa dela dio. Bere aburuz, analisirako tarterik ez dago egungo komunikabideetan, eta horren eraginez, irakurleak ez du hausnarketarik egiten. «Faltan botatzen dut analisirako tartea. Ez dago denborarik, eta oso arriskutsua da hori». Dena egun batetik bestera iraungitzen da.Gerra korrespontsal edo kazetarien lana zaila da; lan handia egiten dute. Askotan denek ez dute gatazkaren atzean dagoena kontatzeko askatasunik; hau da, gatazkaren arrazoiak eta zergatiak azaltzerik. Bestalde, irudi ikusgarri edota hunkigarriak helarazteari ematen zaiola garrantzia uste du. Hartzaileengan gogoeta bultzatzen baino, emozioetan eragin gura dela dio.Egia asko daude; egia ez da bakarra izaten.Trumpen kontrako azken kanpaina jarri du adibide moduan Rekondok. Mexiko eta AEBetako mugan, ume batzuk kaiola barruetan ageri diren irudia azkar hedatu da. Argazki horiek, baina, ez dira oraingoak, Obamaren garaikoak baizik. «Gaur egun sare sozialen bitartez zabaltzen diren irudi eta informazioetan ez da data ezta iturria ere aipatzen». Mendebaldean AEBetako presidentearen kontra sortutako irudia ere aipatu du: «Ez naiz Trump zalea, baina, zer egin du Obamak? Yes we can, zer? Nola dago Guantanamo? Eta non dago osasun sarean agindu zuen erreforma?».IturriakFake news delakoak ez direla berriak gogora ekarri du, eta Euskal Herrian eta Gernikan bertan adibide asko egon direla esan du. «Lehengo bitartekoekin ere gezurrak, propaganda eta mezu edo teoria interesatuak zabaltzen ziren. Gatazketan, gainera, askoz ere zailagoa da ikuspegi neutroa edukitzea». Alegia, dena ez da zuria edo beltza izaten; tartean hainbat tonu daude.Rekondok gatazka asko bizi izan ditu bertatik bertara, eta batzuek edozein gairi buruz hain erraz idaztea deigarria iruditzen zaio; «analisto» terminoa erabili du. «Esaterako, Ekialde Hurbilari buruz idazteko orduan, iturriak topatzea oso gaitza da. Jatorrizko informazioa eskuratzea ia ezinezkoa da, ez dudalako arabiarra ulertzen. Itzulpenak behar ditugu. Ingelesez eta frantsesez badaude iturri asko. Baina hor badago aldaketa edo moldaketa bat jatorrizko iturrietatik». Iturriekin zein itzulpenekin kontu handiz ibili behar dela zehaztu du. Internet bidez harremanak egitea erraza da, baina dena ez da beti dirudiena.«Agian, nahita edo nahi gabe, berehalakotasun horretan eta erabilitako hitzen bidez analisi oso bideratua sartzen digute. Ez da benetako analisia». Errealitatea, iturriak eta hedabideak. Ezinezkoa da di-da batean gatazka bera eta bere inguruan dagoen dena azaltzea. «Onak eta txarrak, lagunak eta etsaiak. Lagunen lagunak; lagunen etsaiak. Abiadura horretan errealitatea distortsionatu edo desitxuratu egiten da. Egia ala gezurra? Goazen beste tonalitate batzuk aurkitzera, beste konotazio batzuk».Nazioartean zein Euskal Herrian jendarteak oso konplexuak direla gogoratu du Rekondok, eta, hortaz, kontzeptuak egoki aukeratzearen garrantziaz mintzo da: «Afrika, Bosnia eta halako herrialdeez hitz egitean, askotan aipatzen da pobreak direla, eta ez. Txirotuta daude; berez aberatsak dira. Mendebaldeak eta potentzia kolonialek egindako lanagatik txirotasunean daude».Oihartzun mediatikoaLekuaren arabera albisteek hartzen duten tokia eta oihartzuna aipatu ditu: «Iraken atentatu batean ehunka hildako egon arren, egunkarian hiru lerro argitaratzen dira. Polizia bat Parisen labankadaz hiltzen badute, azalean agertu, eta xehetasunez betetako orrialdeak betetzen dituzte, agintarien gaitzespenekin».Yemenen egon zenean, alde zaharrean zeuden etxe umiletan ikusitako parabolikekin «harrituta» geratu zela dio: «Jasotzen dituzten irudiak faltsuak dira. Izango ez duten Mendebaldeko bizimodua ikusten dute».Balkanetako gerra, Irak, Afganistan, Libia, Siria, Libano… Gerra kazetariaren irudi bera garatu da. Rekondok esan duenez, leku askotan egon da, baina inoiz ez da kazetari ofizial moduan ibili: «Mugak jartzen dizkizu horrek, baina gauza askotarako mesedegarria ere bada. Kazetari izateagatik jomugan edo kontrolpean zaude».1999an Iraken bonbardaketak izan zirenean heldu ziren lehenengotarikoa izan zen: «Antena3 eta antzeko hedabideetako kazetariekin egon ginen. Izar mediatiko moduan joan ziren. Ez zituzten itzulpenak entzuten; ezta jendearen argudioak ere. Irudi hunkigarrien bila joaten ziren. Euren informazioa ez zen librea. Noren menpe zauden jakitea garrantzitsua da».Botere politikoaz gain, botere ekonomikoa aipatu du analistak. Publizitatearen indarra eta hark zelan baldintzatzen duen informazioa. Hainbat komunikabideren «bidelagun ekonomiko» diren Banco Santander, Audi eta Coca Cola jarri ditu adibidetzat: «Espainiako egunkari nagusi ia gehienek lantzean behin azal bera argitaratzen dute; orrialde osoko publizitateagaz. Azal hori propaganda da».Kazetaritza birtuala, egunkarien itxierak, kazetarien atxiloketak, jazarpen mediatiko, polizial eta soziala, papereko edizioen krisialdia, edizio asko ixtea… Argi-ilunak kazetaritzarentzat.Sare sozialak adierazpen askatasunarentzat esparru gisa aurkeztu arren, interes batzuen kontrolpean daudela dio. «Informazio pribatu eta datu asko desbideratzen dituzte».1978ko sistema, egun, hankaz gora dagoela dio: Monarkia gaizki ikusita, alderdi politiko nagusiak beherakadan… Gazteek komunikabide klasikoengan sinisten ez dutela ipini du kasutzat: «Zutabe nagusiak hankaz gora daude; krisia sakona da». Horrela jaio zen 15M mugimendua. «Kaleak pil-pilean egon ziren, eta bi alternatiba populista agertu ziren». Bere ustez, Podemos eta Ciudadanos ez ziren establismentaren kontra egiteko sortu, indartzeko baizik. «Non dago 15M? Nola daude kaleak? Eta nola dago sistema? Errege berria, eta komunikabide eta alderdi politiko biak lehen lerroan».Ezkerraren porrot ideologiko eta mediatikoaz ere mintzo da. Eraikuntza nazionalean edota gatazketan, errelatoaren sorkuntzan komunikabideak giltzarriak direla nabarmendu du. «Euskal irrati telebista publikoa daukagu, baina ez ditugu dauzkagun tresnak erabiltzen. Mingarria da ikustea ze gutxi inbertitzen den benetako errelatoetan. Errelatoen lehia izugarria dago».Errelatoei buruz, pedagogia egiteko tresnak behar direla eta badaudela dio: sare sozialak, komunikabide berriak… «Baina ez da nahikoa, arerioak botere handia du eta. Sare sozialak eta komunikabideak kontrolatzen dituzte; gizartea bideratzen dute». Komunikabide publikoek ez badituzte errelatoak egiten, herrikoiek egin behar dutela uste du.Europako gatazkak aipatzean, ezin da ahaztu faxismoa. Oroimen historikoa eta erreparazioa. «Alemaniarrek urratsak eman dituzte, estatu espainiarrak bat ere ez. Oraindik hobi komunak daude, Kanboian baino gehiago». Belaunaldien arteko deslotura dagoelako, transmisioa bermatzea garrantzitsua dela dio. Eta hedabideek badute zer egin.«Gizarte oso politizatu batetik desidiologizazio batera goazela ikusten dut. Arriskutsua da». Informazioak prezioa duela eta, bide herrikoien aldeko apustua egin behar dela azpimarratu du: «Nahiz eta tresnak sinpleak iruditu, irrati libreek eta tokiko komunikabideek arrakasta daukate, gertutasuna daukatelako».77an Egin herri ekimenez sortu zen, eta «errepresioaren» enbata etorri zenean ere herri ekimenez altxatu ziren Gara eta Berria. «Erronka asko ditugu. Herri bezala bizirik gaude. Zer dagoen ikusita, bidean oztopoak, istorioak topatuko ditugu… Baina urratsez urrats, tantaz tanta, goazen itsasoa egitera».
Rhinogobius carpenteri
Rhinogobius carpenteri "Rhinogobius" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Gobiidae familian.
'Gure berts(i)oa, irundarrak bertso kantari', Irunabarren diskoa hiriko bertso ondarea betikotzeko
Irunabar Irungo Bertsoaren Bilguneak diskoa egin du, Gure berts(i)oa, irundarrak bertso kantari izenekoa, “Irungo herriak berez baduen, baina askotan isilean pasatzen den bertsozaletasunari forma berezia” emateko. 14 bertso musikatuz eginiko diskoa da, eta hori egiteko, denera, 50 lagunez oastutako lantaldea osatu dute, “musikariak, maketagilea, marrazkilaria, gurasoak zein gure hiriko bertso ondarea biltzeaz arduratu direnak”.
Irunabarretik jakinarazi dute partaide bakoitzak Irunekiko, edo hiriko historia nahiz istorioekiko, “sentimenduekiko edo bizitzarekiko dugun bertsioa” azaltzen duela kontakizun intimoekin, eta “adierazpen kolektikoa” dela.
Urtebete da diskoaren ideiarekin lanean hasi ziren Irunabarreko kideak, “eta hasiera batean ezinezkoa zirudien arren”, egin dute. Hasieran hiriko bertsolari, bertsozale eta bertso eskoletako lagunei eman zieten egitasmoaren berri, eta horien bultzadarekin aurrera atera da egitasmoa. Ondoko bideoa diskoaren aurkezpenekoa da.
Murdochtarrek barkamena eskatu dute Parlamentuan legez kanpoko entzuketen auziagatik
Ruper Murdochek arratsaldean agerraldia egin du Erresuma Batuko Parlamentuan, baina bertan behera utzi dute gizon batek ustez eraso egin diolako Murdochi. Etenaldiaren ostean 18:30ean berhartu dute saioa
Rupert Murdoch eta James bere semeak barkamena eskatu dute gaur Erresuma Batuko Parlamentuan, News of the World egunkariak egin zituen legez kanpoko entzunketengatik. "Hau da nire bizitzako egunik umiliagarriena", esan du Murdochek.
Rupert Murdochek argudiatu du ez zekiela entzuketak hainbesteraino iritsi zirenik "53.000 pertsonek egiten dute lan niretzan, eta ez da aitzakia". Azaldu zuen, entzuketak noraino heldu ziren jakitean "izututa, hunkituta eta lotsatuta" sentitu zela.
Semeak ere hartu du hitza: "Gure asmoa gauzak konpontzea eta berriz ez gertatzeko lan egitea da, beti izan nahi izan dugun enpresa izateko".
Bi horiekin batera, Rebekah Brooks astekariaren zuzendari ohia ere Parlamentuan egotekoa zen.
Camilla Parker-Bowles
Camilla Parker-Bowles, edo Camilla Kornualleskoa (Camilla Rosemary; jaiotzez Shand, ondoren Parker Bowles; 1947ko uztailaren 17a) Karlos Galesko printzearen bigarren emaztea da. Galesko printzesa titulua erabili ordez, senarraren bigarren izendapena erabiltzen du, Kornuallesko dukesa, eta Eskozian, Rothesay dukesarena. Neurri hori horrela hartu zuten Galesko printzesaren titulua oraindik oso lotuta zegoelako Karlosen lehen emazteari, Lady Diana Spencer zenari.
Gizonezko bat atxilotu dute Bilbon, erizain bat jotzeaz akusatuta
Ertzainek 27 urteko gizonezko bat atxilotu zuten atzo eguerdian Bilbon, lesio delitu bat egin izana egotzita. Eusko Jaurlaritzako Barne Sailak gaur jakinarazi duenez, gizonezkoa osasun-langile bat jotzeaz akusatu dute; antza, ondoezik egon ostean bera artatzen ari zen erizainari eraso egin zion.
Gertakaria atzo eguerdian jazo zen, 12:30etan, baztertutako pertsonei laguntzeko Bilboko zentro batean. Antza denez, gizonezkoa ondoezik zegoen eta zentrotik anbulantzia bat eskatu zuten. Osasun-langile bat gaixoa artatzen ari zela, gizonezkoa bat-batean altxatu zen, eta, hitzik esan gabe, indarkeriaz lepotik oratu eta eraso egin zion erizainari, arropak zarrastatuta.
Borroka baten ostean, eta lankide baten laguntzarekin, osasun-langileak askatzea lortu zuen, eta zentroko langile batek ertzainei hots egin zien. Patruila bat bertaratu, eta gizona atxilotu zuen, lesio delitu bat leporatuta.
Hitz lau
Gipuzkoako bertso eskolen eguna ospatuko dute igandean Legazpin
Gipuzkoako Bertso Eskolen VII. Eguna ospatuko dute igandean Legazpin. 400 haur eta gaztetxo inguru espero dituzte antolatzaileek eta egun osoko egitaraua prestatu dute.
Lurralde osoko bertso eskolen arteko harremanak sendotzea eta elkar ezagutzea da topaketa honen helburua. Zazpigarren urtea da egingo dutena eta Gipuzkoa osoko bertso eskoletako ikasleak batuko ditu Legazpin, gaztetxoak oro har.
Xotero Plazaola alkateak gaurko bertso eskolen «historiaurrea» gogoratu du agurko aurkezpenean, iazko jaietako pregoilariak Bittor Agirre eta Iñaki Azarola bertsolariak izan zirela aipatuz. «Horrekin, euren belaunaldiari eta Brinkolako eskolari omenaldia egin nahi izan genion» esan du. Bestetik, Olarien bertso eskolaren lana ere goraipatu du, «herrian bertsoaren presentzia ziurtatzeko eta Legazpiko haurrak bertsolaritzara hurbiltzeko egiten duten lanagatik». Gipuzkoako Bertsozale elkarteari ere eskerrak eman dizkio alkateak: «Euskarak sortzaileak behar ditu eta horretarako gogotik ari zarete lanean. Egun honetarako Legazpi aurkeztea eta zuen bidelagun izatea ohore handia da guretzako».
Julen Agirreburualde Bertso Olarietako kideak esan duenez, «horrelako ekintzak indarra ematen dio gu bezalako bertso eskola txiki bati». Bertso eskola guztiek batera lan egin dezaten «garrantzitsua» dela ere azpimarratu du. «Ilusio handia egiten digu ekintza hau Legazpira ekartzeak eta ea bultzada bat ematen diogun bertsolaritzari Legazpi bezalako herri batean».
Igandean 10:30ean hasiko dute eguna, parte hartzaile guztiak plazan elkartuz. 11:00etan ongi-etorri aurreskua egingo dute Korosti eta Sustraiak dantza taldeetako kideek eta 11:15ean jolasak hasiko dituzte. 12:30ean kalejiran joango dira herriko kaleetatik, Legazpiko Batukadaren, Doinua musika eskolaren eta Legazpiko Bertso Olarien eskutik. Bazkaria 13:30ean egingo dute.
14:30ean zezenak eta poniak izango dira plazan, herriko trikitilari gazteen doinura jolasean. 16:00etan pilotalekuan ikuskizuna eskainiko dute eta 18:00etan itxiko dute eguna. Antolaketan lagunduko duten taldeei, Gipuzkoako Foru Aldundiari eta Kutxari ere eskerrak eman dizkiete antolatzaileek.
Goragale
Goragalea, goralarria, botagalea, botagura edo botalarria ondoeza egoera batean azaltzen de sentsazioa da, oka edo botaka egin aurretik edo egin beharrarekin loturik.
Kontrola eta tratamendua.
Goragalea sarritan jasan ezkero bere jatorrian ikertzea beharrezkoa da, honela egokia den tratamendua ezartzeko. Azkenean oka egiten bada, gaixoa berrhidratatu eta bere elektrolito maila kontrolatzea beharrezkoa izango da. Goragalea jaki solidoak ekidinez eta farmakologikoki antiemetikoak erabiliaz hobetu daiteke.
Lehorrez, itsasoz eta airez
Guardia Zibilaren auto batera igo eta Omniumeko Jordi Cuixartek eta ANCko Jordi Sanchezek elkarretaratzea ezeztatu zutenean, jendeak «Ez» erantzun zuen irmotasunez. Goizean argi adierazi du emakumezko batek: «Bukaerara arte jarraituko dugu». Inkognita da non ote dagoen bukaera hori, baina itxi den ziurtasuna da protestaren jauzi kualitatiboa urriaren 1etik haratago doala. Mugimenduak mugimendua gainditzen du, eta hori berme bat da. Erdizka ikusarazten du jendea ez dela konformatuko hautetsontzi baten barruan botopaper bat jartzearekin —ez badute indarrarekin eragozten—, baizik eta autodeterminazioa exijituko duela. 78ko giltzarrapoa irekita dago.
Nazioartearen elkartasunaren babesean, iraultza katalanaren indarguneetako bat da lehorrez, itsasoz eta airez zabaltzen dela. Milaka pertsona elkartzen dira Kataluniako Justizia Auzitegi Gorenaren aurrean, errepresioaren kontra egiteko, atxilotutakoen askatasuna eskatzeko. Aspaldian ez bezala, ikasle mugimendua kalera ateratzen da masiboki.
Nekazarien Batasunak eta Laborantza Kooperatiben Federazioak erabakitze eskubidearen alde manifestu bat sinatu ondoren, lehorretik, poliki eta samaldan, Maresmeko traktoreak Bartzelonara iristen dira, demokraziaren eta askatasunaren aldeko mobilizazioarekin bat egiteko.
Itsasoz, asanblean eskua altxatuta, Bartzelonako eta baita Tarragonako zamaketariek ere —haien askotarikotasun ideologikoa gorabehera—, uko egin diote hornidura emateari herenegun Poliziari ostatu emateko kairatu zituzten hiru ontziei.
Airez, sindikatu alternatiboek iragarri dute balizko greba orokor bat urriaren 3tik aurrera, eta goi bilera bat deitu dute elkarte eta alderdiekin, elkarrekin diseinatzeko.
Elkartasun hori guztia ehuntzen doan bitartean, erreferendumaren logistikak ez du etenik. Instituzio katalanei emandako kolpeak ez du saihesten urriaren 1a posible egiteko botoiak, diskretuko bada ere, aktibatzen joatea. Idazten ari naizenean, erreferendumaren webguneak argitaratu ditu bozkalekuak. Nik badakit non bozkatuko dudan: betiko tokian.
Ioseba Fernandez brontzezkoa 500 m esprintean
World Roller Games mundialetan lehen domina lortu du iturmendiarrak
World Roller Games edo Munduko Irristaketa Txapelketak jokatzen ari dira egunotan Nanjingen (Txina). Guztira irristaketako 10 modalitate daude jokoan eta 50 federazioko 4.000 kirolari ari dira lehiatzen, irailaren 10era bitartean. Irristalarien artean dago Ioseba Fernandez iturmendiarra.
Astelehenean irristaketa abiadura probak hasi ziren. Atzo abiadura irristako 500 m esprint proba jokatu zen. Proban laugarrena sailkatu zen Ioseba Fernandez, baina epaileak Kolonbiako selekzioak egindako erreklamazio bat onartu zuen eta, azkenean, hirugarrena sailkatu zen iturmendiarra eta brotzezko domina jantzi zuen.
Hurrengo egunotan beste distantziatan lehiatuko da Fernandez. Iturmendiarrak azaldu duenez ““ongi entrenatu dut, nire ibilbideko une hoberenetako batean iritsi naiz Txinara eta konfiantzarekin nago”.
Etxerako mezuak
Antolaketa kontu bat soilik da teorian. Galdetu diote errektoreari ikasleek eguneroko jardunean zertan nabarituko duten aldaketa. «Ez dute ikusiko. Beren zerbitzuak izango dituzte: irakasleak, gelak, liburutegiak...». Egunerokoa. Baina begirada aurrerago jarriz gero, orduan bai, nabarituko dute diferentzia. «Irakasle hobea da ikerketa hobea egiten duena. Hori ikasleek nabaritzen dute». Goirizelaiaren aldaketa gogoaren funtsa hor dago. Bi erritmoko unibertsitatea saihestu nahi du, «iraganean ainguratutako egiturak mugitu».
Ikerketa du jomugan, eta etengabe nabarmendu du zein den EHUren egitekoa: irakatsi, ikertu eta ezagutza transmititu. Eta argi iradoki du guztiek ez dutela betetzen zeregin hori, esan baitu hori dela aldaketaren asmoetako bat: «Ikerketan sartu behar du unibertsitate komunitate osoak». Argiago: «Profesionalak heztera mugatzen den unibertsitatea, hori Lanbide Heziketako zentroa izango da, ez unibertsitatea».
Aldaketa asmo horiek bake sozialarekin egiten ari da, oraingoz behintzat. Lanpostuekin zer gertatuko ote den susmoak hasi zirenean, ituna egin zuen sindikatuekin —ELA kanpoan geratu da—: ez du posturik kenduko. Bidenabar, Jaurlaritzari ere bidali dio mezua. Atzo bertan, ikasleek itxialdia hasi zutenean, indarkeriarik gabe bideratu zen egoera —atzean geratu da Ertzaintzaren esku hartzea—.
Aldaketa sakonagoak jarri ditu mahai gainean: soldatak ez izatea funtzionario mailaren araberakoak, kontratazioak beste eredu batez egitea... Berrantolaketaren espirituarekin bat datoz. Trabei aurre egiteko zer babes duen, hor da koska. Eta berrantolaketarekin lortutako sostenguak zein oro har eguneroko kudeaketan izaten ari den aurkakotasun apalak indarra eman diote Goirizelaiari.
Athletic eta Bartzelonako kluben kontrako kereila jarri du Manos Limpiasek
Espainiako ereserkiari txistu egitea "sinbolo nazionalak gutxiestea" dela argudiatu du.
Maiatzaren 30ean Bartzelonan jokatu zen Espainiako Kopako finalean Espainiako ereserkeriari txistu egin zitzaiola-eta, kereila jarri du Manos Limpias sindikatuak Bartzelona eta Athletic kluben kontra. Sinbolo "nazionalak" gutxietsita Espainiari irain egin zitzaiola argudiatuta jarri du salaketa.
"Umiliazioa, iseka eta gorrotoa" sustatu zutela uste du Manos Limpiasek. Eta ez erakundeen kontra soilik; "gizarte espainiar osoa" iraindu zutela dio.
Bartzelonako epaitegietan aurkeztu duen salaketan bi klubak egin ditu txistualdiaren erantzule. Halaber, txistuak egiteko txilibituak banatu zituzten eragileen kontra ere zabaldu du salaketa. Espainiako Futbol Federazioko presidente Angel Maria Villarren deklarazio hartzea eskatu du, besteak beste.
Ikertzen
Hilaren hasieran Indarkeriaren Aurkako Espainiako Batzordeak informazio gehiago eskatu zien segurtasun indar eta antolatzaileei Espainiako ereserkiaren aurkako txistukada ikertzeko. Ez zuten baztertu taldeak eta federazioa zigortzea.
Batzordeak adierazi zuen lege-hauste bat egon daitekeela txistukadaren atzean. Txistukada antolatua eta bultzatua izan zelakoan zeuden batzordekideak, eta hor aurkitu zituzten delitu zantzuak. Era berean, gogorarazi zuten UEFAko arautegiak espresuki zigortzen duela ereserkiei txistu egitea.
Zacco macrophthalmus
Chow Tai Fook Binhai Center
Chow Tai Fook Binhai Center (txinera sinplifikatuz: 周大福滨海中心) Txinako Herri Errepublikako Tianjin hirian eraikitzen ari den erabilera anitzeko etxeorratza da. Eraikuntza lanak 2013an hasi ziren eta 2016rako amaitzea aurrikusten da.
Eraikinak 530 metro eta 97 solairu izango ditu.
Literaturia iragartzeko bideoa estreinatu dute
Gaur goizean aurkeztu dute Donostiako Kaxildan Literaturiako aurtengo egitaraua. Horrekin batera, ekitaldia iragartzeko bideoa ere eman dute estreinakoz. Iraia Elias du protagonista, eta herriaren eta Literaturiaren irudi bitxia islatzen du. Hemen ikusgai:
Omenaldi hunkigarria egin diete Barinagan hilobiratu zituzten gudariei
Timoteo Arrastoa eta Bitor Urretabizkaiaren senideek ere hartu zuten parte Ahaztuen Oroimena elkarteak antolatutako ekitaldian. Aurreskua dantzatu eta lore eskaintza egin zietenTimoteo Arrastoa Arozena (1920-Altza, Gipuzkoa) eta Bitor Urretabizkaia Urruzola (1918-Tolosa, Gipuzkoa) bi gudari gazteen senideek Ahaztuen Oroimena elkarteak antolatutako ekitaldian parte hartu eta herritarren berotasuna jaso zuten Barinagako elizpean, domekan. Kantak, aurreskua eta lore eskaintza egiteaz gain, Ahaztuen Oroimena elkarteko Patxi Ibarzabalek gertaera gogora ekarri zuen.Azaldu zuenez, 1936ko azaroaren 21ean, Max-en zehar, errekonozimenduan ari zirela, zauritu eta hil ziren Lenago Il batailoko bi gudari gazteak, eta biharamunean hobiratu zituzten Barinagako hilerrian. «250 gudari ingururekin joan zen frontera Lenago Il batailoia, eta 1936 urrian, Max inguruko posizioetan zegoen. Hasieran, batailoi horrek bi konpainia zituen, gerora, sendotuz joan zen lau konpainia izateraino. 500etik gora gudari izango zituen hurrengo hilabeteetan. 4. konpainia sortu zutenean, Urretabizkaia izena jarri zioten konpainiari, Maxen hildako Bitor Urretabizkaiaren omenez».Gudari asko hil ziren fronteak iraun zuen zazpi hilabeteetan. Baina, Ahaztuen Oroimenakoek zehaztu zutenez, ez zituzten Barinagan hobiratu. Bi gudari horiek soilik lurperatu zituzten Barinagako hilerrian, eta hileta hartako bost argazki atera zituzten. «Ezagunak ziren argazkiok baina ezezagunak argazki horietako protagonistak. Bildutako informazioak (testigantzak, dokumentauak, albisteak…) argazki horiek bi gudari gazteen historiarekin lotu eta haien pasartea borobiltzen lagundu digu, ahanzturan galdu ez dadin».
Joseba Larrarte arraunlaria, Kaikurekin itsasoan
Bost denboraldi egin zituen Joseba Larrarte billabonatarrak San Pedro taldean arraunlari, 2005 urtetik 2009ra. Kaiku taldean ari da azken denboraldian.
Aurtengo denboraldian Bizkaia aldera egin duzu jauzi. Nolatan sortu zitzaizun Kaiku taldean hasteko aukera?
Ez nuen inondik inora espero, baina Jose Luis Kortaren deia jaso nuen Kaikun hastera animatuko al nintzatekeen galdezka. Etxean hergometroa dut eta jakinaren gainean zegoen forma mantentzen nuela. Kortak berak deituta, kirol mailan irabazteko aukera gehiago izan nezakeela pentsatu eta aurrera egitea erabaki nuen. Etxean nahiz lagunek ere animoak eman zizkidaten. Beste urte batzuetan ere izan ditut arraunera bueltatzeko aukerak, baino ez naute hainbeste motibatu. Kaiku kluba goi mailan egon da beti eta bertan hasteak ez du irabaziko duzunik esan nahi, baina erakarri egiten du.
Arraunlari berri ugari bildu zarete Bizkaitarra trainerura aurten. Zer moduz ekin diozue bideari?
Iazko denboralditik gaur egunera jende asko joan da Kaikutik. Iaztik sei lagun izango dira eta gainerako guztiak berriak gara. Talde berria sortu dugu eta horrek bere alderdi on eta txarrak ditu. Helburuak ere ez dira agian lehen Kaikuk zituen bezainbestekoak, taldea berria izanik, blokea ere osatu egin behar baita eta lehen urtean konjunto hori bilatzea oso zaila izaten da. Baina giro polita dugu taldean eta gustura gabiltza. Leku ezberdinetako arraunlariak bildu gara: Galiziakoak, malagarra, hego amerikarra, bizkaitarrak, gipuzkoarrak… Klub ezberdinetan ibilitako jendea. Aberasgarria da hori, baina bakoitzak gure arraunkera dugunez, zaila da denak bateratzea.
Zer moduz entrenatzaile berriarekin, Jose Luis Kortarekin?
Lehendik bistaz eta entzutez bakarrik ezagutzen nuen eta, egia esan, ez neukan berekiko oso ikuspegi onik. Baina aurten ezagutzeko aukera izan dut eta kontrakoa dela ikusi dut. Gurekin oso ondo jokatzen du, errespetuz eta jator. Lehen zakarra eta gogorra ikusten nuen, baina ez da ez bata eta ez bestea. Agian adinak aldatuko zuen… Hori bai, tarteka bere jenio bizia ateratzen du eta poxpoloa bezala pizten da. Ezagutu ondorenean, alderdi positiboak ikusi dizkiot Kortari. Entrenatzaile bezala, asko daki.
Aurre-denboraldia bukatu eta denboraldiari ekin diozue berriki…
Azaroan hasi ginen entrenatzen eta orain artean ia egunero aritu gara. Uztailaren 1ean ekin diogu denboraldiari eta irailaren erdian amaituko da, azken estropadarekin batera. Orain arte aurre-denboraldiko estropadak izan dira, liga hasi aurreko estropadak. Entrenatzaile bakoitzak bere frogak egiteko baliagarri izaten dira eta motorrak berotzen hasteko modua.
Zer moduz joan da aurre-denboraldia?
Aurre-denboraldiko beste estropada batzuetan emaitza kaskarrak izan genituen, baina ekainaren 11koa irabazi egin genuen Lekeitioko uretan. Bakoitzak bere garrantzia ematen die emaitza horiei, baina hortik ezin dugu goi-goian ibiliko garenik ondorioztatu.
Zein helburu duzue 2017ko denboraldiari begira?
Klubaren helburuak ez dakizkit garbi, baina guk, arraun talde bezala, ohorezko tandan egoteko helburua jarria dugu; lau onenen artean, alegia. Behin hor egonda, ea denboraldia aurrea doan bezala, estropadaren bat edo beste irabazteko gai garen. Baina jakin badakigu oso zaila dela. Hondarribiak urte mordoa darama arraunlari berdinekin eta oso talde sendoa da. Urdaibaik baja dezente izan du, baina oso arraunlari onak ekarri ditu, eta Orio bera ere, punta-puntan ibiliko da. Hiru horiekin batera, laugarrena gu izatea nahiko genuke, baina badakigu laugarren postu horretarako gogoz talde gehiago ere badagoela eta zaila izango dela.
Arraunean, onenen artean zabiltza lehian. Orain hamabi urte arraunean hasi zinenean pentsatuko al zenuen halakorik?
Zazpi urtez geldirik egon naiz, arraunik egin gabe, tarteka beteranoekin estropadaren batean parte hartu arren. San Pedron aritu nintzen bost urteetatik hiru egin nituen goi mailan eta aurtengoa goi mailako laugarrena da. Lagun taldea kirola egiteko asmoz hasi ginenean, ez zitzaidan halakorik burutik pasa ere egin. Zazpi urtez arraunik egin gabe egon arren, har hori beti izan dut barruan; uda iritsi, estropadak ikusi eta inbiria puntua sentitzen nuen. Begira jarrita, ordea, urtea oso luze joaten da. Arraunak oso polita ematen du udako hiru hilabetean zehar, baina aurreko beste zortzi hilabetetan ez da arraunaz inor gogoratzen. Oso gogorra da hori; gu entrenatu eta entrenatu ari garen bitartean, ez baita ezer ikusten.
Asteartetan izan ezik, egunero entrenatzen duzu. Sestaora joan beharko duzu gainera! Goizez lana eta arratsaldean kirola… Nola moldatzen zara?
Uretako entrenamenduak Sestaon egiten ditugu eta lehorrekoak, neguan zehar, herrian bertan egiteko aukera izaten dugu. Hasieran hiru egunez joaten nintzen Sestaora, baina behin denboraldia hasita, astean sei egunetan joaten naiz uretan ibiltzeko. Hiru gipuzkoar gara taldean eta elkarrekin joaten garenez, horrek erraztu egiten du bidaia. Hala ere, lana eta entrenamenduak lotzea zaila da. Lantokian lanaldi murriztua eskatu nuen, baina goizean lan egin ondoren, arratsaldeko entrenamendua, ez da erraza etxekoekin bateratzeko ere. Entrenamenduaz gain, denbora asko igarotzen dugu bidaian. Etxetik arratsaldeko 17:00etan abiatu eta 23:00ak paseak izaten dira itzultzerako. Ordu asko dira eta urtea luze egiten da; gora-behera asko izaten da. Uda iritsitakoan, zailena egin ondoren, politena etorriko den esperantza izaten da. Ea urte guztian eginikoak merezi duen orain.
Nola antolatzen dituzue lehorreko entrenamenduak?
Asteko planifikazio osoa bidali egiten digute eta etxean bertan egiten dugu. Gero, egindakoa frogatzeko argazkia-edo bidaltzen diegu arduradunei. Modu horretan ez dago haraino joan beharrik. Hergometroa, gimnasioa eta korrika egiten dugu lehorreko entrenamenduetan eta urte hasieratik bukaerako entrenamenduek ez dute zerikusirik. Hasierakoetan bolumena lantzen dugu intentsitatea baino gehiago. Urtea aurrera doan bezala, intentsitatea bolumena baino gehiago.
2009 urtean Aiurrik eginiko elkarrizketan, “arrauna kirol gogorra da eta gauza asko alde batera utzi behar bada ere, tira egiten du” adierazpena egin zenuen. Berdin pentsatzen jarraitzen duzu, beraz...
Dudarik ez dago, bestela ez nintzen hasiko. Sentsazio onekin itsasoan ibiltzea gauza ederra da, baina kontrakoak ere izaten dira. Konpetizioa gustatu egiten zaigu eta lehia horrek harrapatu egiten du. Ni beti izan naiz lehiakorra eta hainbeste urtean geldirik egon ondoren, halako aukera sortuta, aurrera goaz; ikusi egin behar zer gertatzen den.
Aurrera begira ere, arraunean jarraitzeko asmotan al zara?
Aurtengo denboraldiari begira nago eta aurtengoa bukatuta, nahikoa izango dut momentuz. Aurrera begira, ez daukat jarraitzeko inolako esperantzarik. Urtea oso gogorra egin zait; gogorra egiten da eguna joan eta eguna etorri bakarrik entrenatu beharra eta baita haruntza joan beharra ere. Gainera, 39 urte egingo ditut. Adinez ere behetik gora goaz. Ea aurten, Kortarekin, banderaren bat irabazteko zortea dudan.
Teknologia
Pultsometrodun ordulariekin entrenatzen dute arraunlariek itsasoan eta bertan jasotzen dituzte datu guztiak. Pultsazioak neurtu eta prestatzaile fisikoari bidaltzen dizkiote gero, hark bere azterketak egin ditzan. “Datu horiei esker lasaiago edota gogorrago ibili behar dugun esaten digu. Garai batean ‘beti a tope’ ibili behar zela esaten zen, baina gaur egun frogatuta dago txarra dela horrela ibiltzea; ez baita formarik hartzen beti dena emanda”.
Betidanik gustatu izan zaio Josebari hergometroa eta 2015ean, beteranoekin ibiltzeko entrenatu ahal izateko erosi egin zuen. “Gogorra da oso, baina ordubetetxo bertan ibiliz gero, pasada ederra hartzen da eta fisikoki mantentzeko balio du”. Hergometrotik itsasorako jauzia, ordea, handia da: “Hergometroak fisikoki sasoian jartzen laguntzen badu ere, uretan teknika behar da eta hori ez da hergometroan lantzen, inondik inora. Guk San Pedron arraunkera bat geneukan eta Kaikun beste bat daukate. Fisikoki jarri naiz, baina besteen arraunkeran jartzea kosta zait gehiago, ohitura batzuk hartuta baineuzkan lehendik”, adierazi du.
Laburrean
Itsasoa: Donostiakoa. Paraje zoragarria da eta itsasoan, kaletik kalera alderik gutxiena izango du. Itsaso zabalean egiten da arraun. Baldintza horiek berezi egiten dute Donostia.
Txapelketa: Kontxa. Sortzen den giroagatik. Prestigiorik gehien duen bandera da Kontxakoa, arraunaren olinpiada. Arraunlari bati beti egiten zaion galdera, ‘zenbat Kontxa irabazi ditu?”. Irabazitako Kontxen arabera katalogatzen da arraunlaria. Ligak ere indar handia hartu du, baina ez Kontxak adinakoa.
Bandera ospakizuna: San Pedrorekin ACTko bi bandera irabazi genituen azken urtean. Baina denboraldia bukatu arte ez genuen ospatu, nahiko gogorra baikenuen entrenatzailea.
Arrauna ez den beste kirolik? Gogoko dut bizikleta, baina kirol guztiak gustatzen zaizkit; baita ping-ponga ikustea ere, olinpiadatan.
Igeriketa beharrezko… Jakin badakit igerian, baina ez dut egiten. Igerian ez dakiten arraunlariak ezagutu ditut. Zaila bada ere, behin trainerua irauli egin zitzaigun San Pedron eta oso gaizki pasa zuen batek baino gehiagok.
ALBERDI Inmobiliariaren aste honetako proposamenak
Egin klik hemen aukera guztiak ikusteko.
St. Libory (Illinois)
St. Libory Illinoiseko herri bat da. St. Clair konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Livinské Opatovce
Livinské Opatovce Eslovakiako udalerri bat da, Partizánskeko barrutian kokatuta. 5,01 km²ko azalera du eta 242 biztanle 2017ko datuen arabera.
Historia.
Idatzizko lehen aipamena 1340. urtekoa da.
Asteburuko norgehiagokak bertan behera utzi ditu Euskadiko Futbol Federazioak
Kadeteetatik hasi eta Hirugarren Mailara arteko partidu guztiak eten ditu; jokatu egingo dira Eskola Kirolekoak eta Infantilenak. “Atzeratutako norgehiagokak” jokatzeko aukera ere eman du federazioak. Areto Futbol federatuko taldeek ere ez dute jardunaldirik izango; herriko txapelketako partiduak, berriz, ezarritako orduetan mantenduko dira.
“Espainiako Gobernuko Lan Ministerioak sustatutako legedia” izan da grebarekin bat egiteko arrazoi nagusia, federazioak azaldu duenez. “Legediak futbol taldeak behartzen ditu parte hartzen duten pertsona guztiak kontratatzera eta Gizarte Segurantzan kotizatzera; onartuko balitz, talde asko desagertu egingo lirateke”.
Era berean, eskatu du “araudi propio eta zehatz bat” landu behar dela, afizionatu mailako futbolaren “ezaugarri bereziak” aintzat hartuta.
Grebarekin bat egin dute beste hainbat probintzietako federazioek ere: Herrialde Katalanetakoak, Kantabriakoak eta Errioxakoak, besteak beste.
Demagogia gutxiago, pedagogia gehiago
Anton Costas ekonomialariaren azken liburutik harturiko esaldia da hurrengoa: Espainiar Estatuan gutxi biltzen da zergetan: errenta maila berdintsua duten beste europar estatutan baino %10 gutxiago.
Administrazio publikoek diru-sarreren eta gastuen arteko oreka bermatu behar dute. Baina horretarako, jakina, gastuari ez ezik diru-sarrerei ere begiratu behar zaie, ordaindu behar duten guztiek dagokiena ordain dezaten. Iruzurraren aurkako borroka esan zaio horri.
Demagogia handia dago zergekin. Batzuek ez dute funtsezko lezioa ikasi nahi: zerbitzu publikoak eta zerga-zama estuki loturik daude. Ergelkeria hutsa da zerbitzu bikainak aldarrikatzea eta, aldi berean, zergen jaitsiera eskatzea: Suitzako zerbitzuak nahi ditugu, eta hego Amerikako zerga sistema. Arlo honetan demagogia gutxiago eta pedagogia gehiago behar dugu.
Aprendizen Eskola itxi egin dute, baina ez dago jaustear
Joan den egueneko Hirigintza Batzordean jakin zuten Aprendizen Eskolaren egoera "oso eskasa" dela. Hala jakinarazi dio 'Asteleheneko Goienkaria'-ri Ino Galparsoro alkateak. Edozelan ere, gaineratu du "jausteko arriskurik ez" duela, "okerren dagoen lekua habetuta dagoelako".
Egoera horren aurrean, eraikinaren etorkizunaren gainean galdetuta, alkateak dio Aprendizen Eskola "berreskuratu gura bada, interbentzio serioa" egin beharko litzatekeela. Beraz, "ikusi" egin beharko dutela "zein aukera" duten leku horretarako. Gehitu du, gainera, Aprendizen Eskola ez dela Arrasateko Udalarena, SPRIrena baizik.
Urtea amaitzen denerako, Aprendizen Eskolaren etorkizuna zein izango den erabakiko dutela dio alkateak.
Musika etxe berria
Alkateak dio Arrasateko Udalaren apustu argiena herrirako Musika Etxe berria egitea dela. Baina, Musika Etxea egiteko lekurik aproposena zein den erabaki barik du Udalak.
Azken legealdiko proposamena Saiolanen egitea zen, baina hori ondo aztertu behar dutela dio Galparsorok: "Eraikinaren gaineko hainbat gauza argitu behar ditugu; han dirua sartu baino lehen, ondo ikusi behar dugu egoera zein den". Adibide moduan, alkateak nabarmendu du eraikin hura errekaren gainean dagoela, eta hori, gaur egun, legez kontrakoa dela.
Oporretatik bueltan
Aprendizen Eskolari dagokionez, oporretatik bueltan erakutsi zuen benetan egoera eskasean dagoela. Orduantxe piztu zen alarma, hezetasunak eraginda, lehen solairuko komunetan arrakalak azaldu zirenean eta zorua hondoratu egin zenean.
Eraikinaren erabiltzaileek (Arrasate Musikal, zarzuelako kideak eta josten ikasten dabiltzanak) behin-behinerako utzi egin behar izan zuten hura, eta herriko bestelako leku batzuetara aldatu behar izan dira, Monterron jauregira, adibidez.
Aprendizen Eskola 1939an eraiki zuten, Union Cerrajeraren babespean, Industri Maisutzaren gaineko ikasketetarako. 1943an, Jose Maria Arizmendiarrietak Eskola Profesionala sortu zuen.
“Oierrek berea ematen badu eta nik erregalu gutxi egiten baditut, hor egon daiteke gakoa”
Abizenak aditzera ematen duen moduan euskaldun sustraiak ditu Javier Zabalak (Angiano, Errioxa, 1997). Birraitona Abadiñoko Mendiola auzokoa zen. Handik nahiko gertu final garrantzitsua jokatuko du abenduaren 31n: Zaldibarko Olazar pilota txapelketakoa. Oier Etxebarria igorreztarrak eta biek torneoko partidurik harrigarrienean lortu zuten finalerako txartela. 9-20 galtzen zihoazen eta buelta ematea lortu zuten.
Aldapa gora dituzten partiduak aurrera ateratzen espezialistak bihurtu dira. Profesionaletarako bidean dauden afizionatuek jokatzen duten enpresen arteko txapelketako finalean dute aurrekaria; 12-20 eta 16-21 galtzen ibili ostean, irabaztea lortu zuten. “Horregatik, Zaldibarren hamargarren tantoa egin genuenean elkarri begiratu eta egoerari buelta emango geniola konbentzitu ginen. Behin lortu bagenuen, zergatik ez bigarrenez?”, adierazi du aurrelari errioxarrak. Esan eta egin. Etxebarria egurrean hasi zen. Zabalak, egunik inspiratuena ez zuela jakitun, joko praktikoa egitea erabaki zuen: txukun defendatu eta aukera zuenean, atzera pilota. Bazetozela, bazetozela, eta Sanchez eta Prieto aurkariak, batez ere bigarren hori, urduri jartzen hasi ziren. Esaterako, Prietok sake laburregia atera zuen 16-21ekoan.
Finalean Alberdi eta Aranguren gipuzkoarrak izango dituzte aurkari. “Ondo ezagutzen ditugu eta ezer erragalatzen ez duen bikotea da”, dio Zabalak. Horregatik, “pazientzia” izango da euren estrategia. “Oierrek berea ematen badu eta nik erragalu gutxi egiten baditut, hor egon daiteke partiduko gakoa”. Oier Etxebarria bizkartzain izatea “gozamena” dela dio. Elkarregaz poz handiak hartu dituzte, baina elkarren kontra jokatzea ere egokitu zaie. “Bergaran final bat irabazi zidan. Ondoren, nik Lodosan beste bat irabazi nion. Elkarregaz zein elkarren kontra sarritan aritu gara”.
Euskaraz zekien errioxarra
Ikasitako gehiena ahaztuta du, baina euskaraz “dezente” jakin izan duela dio Zabalak. Ez bere birraitonak irakatsita, bera jaio orduko hil baitzen. Errioxako Bañares kanpinean ikasi zuen. Lagun pilotariekin udako hainbat aste han ematen zituen. “Hara joaten ziren gehienak euskaldunak ziren, hainbat ezagutu nituen eta, azkenerako, euskaraz gauza dezente esaten nekien. Zoritxarrez, gehiena ahaztu zait”.
Birraitonaren sorterria ezagutzeko aukera izan zuen orain hilabete batzuk. “Biharko Izarrak txapelketan aritu nintzenean Abadiñora joan nintzen herria ezagutzera, kuriositatea nuelako, eta asko gustatu zitzaidan”.
Aspegaz aurrekontratua du 20 urteko errioxarrak. Oraintsu berritu du akordioa. “Ez dut profesionaletan debutatzeko presarik. Nire maila ahalik eta gehien hobetu gura dut afizionatuetan”, azaldu du pilotariak.
Orientazio jolasa egin dute Ataungo San Gregorio auzoan
Gaur goizean orientazio jolasa egin dute Ataungo San Gregorio auzoan. Parte hartu duten familiek euskal mitologia eta orientazioa landu dituzte.
Comeglians
Comeglians Italiako udalerri bat da. Udineko probintzian kokatuta dago, Friuli-Venezia-Julia eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Comegliansk honako udalerri hauekin egiten du muga:
«Italiako idazle batzuk oso ongi islatu zuten Italiako gizartea nolakoa zen»
Italiako neorrealismoari buruz hitz egingo du Jon Alonsok. Iruñean jaioa, idazle gisa Espainiako Literatura Sarian finalista izana da. Bere azken lana, ‘Zintzoen saldoan’, Hernaniko Liburutegiko liburu kuttunen bilduman dago. Jose Saramagoren obra itzuli zuen, eta hura pertsonalki ezagutzeko aukera izan zuen.
Duela 10 urte Hernanin zenbait ikastaro eman zituen Jon Alonsok, idazketari buruz. Orduko hango ikasle batzuk, gaur egun kazetariak dira. Eta, Herna­niko Kronikak ere hark emandako zenbat gomendiori ja­rrai­tzen dio. Dobera Euskara Elkartea ziur dago berriz ere zerbait berria eskainiko duela idazle nafar honek.
Hitzaldirako, zergatik aukeratu duzu izenburu hau: Literaturaren eta gizartearen arteko harremanak?
Nik gogoeta txiki bat egin nahi dut literaturaren eta gizartearen arteko harremanari buruz, behintzat orain gutxi arte harreman hori gauzatu den moduetako bati buruz. Gogoeta hori egiteko kasu bat hartu dut, toki eta epe historiko jakin bat: Italia, 1945etik 1975erako epean.
Zergatik edo zer dauka Italiako kasuak (1945-1975)?
Zergatik aukeratu dudan kasu jakin hori? Iruditzen zaidalako Italiako literaturaren egile ka­noniko batzuek oso ongi islatu dutela Italiako gizartea nolakoa zen eta nolako garapena izaten ari zen epe horretan.
Zein antzekotasun du orduko Italiak gaurko Euskal Herriarekin?
Nahi beste konparazio egin daiteke nahi den toki eta epearekin, eta beharbada ondorio orokor gutxi batzuetara irits daiteke.
«Gogoeta txiki bat egin nahi dut literatura eta gizartearen arteko harremanari buruz, edo behintzat, orain gutxi arte harreman hori gauzatu den modu bati buruz»
Italo Calvino idazle italiarrak duela 40 urte esan zuen orduko kontsumismoak berekin ekarriko zuela krisi latza, baita gerra sortzeko arriskua ere (gaur ikusten
ari garen bezala). Zertan gehiago asmatu zuen idazle italiarrak?
Italo Calvinoren kasua oso deigarria da. Berak azaldu zuen, gutxik bezala, nondik abiatzen zen Italiako gizartea 1945ean, eta horregatik neorrealismoa dei­tu izan zen korrontearen ordezkari inportantea da. On­do­rengo hamabost-hamazor­tzi urteetako liburuetan, Italiako gizartea zer bilakabide izaten ari zen aztertu zuen: espekulazio inmobiliarioa, porlanaren nagusitzea, ustelkeriaren lehen zantzuak... Baina une jakin batetik aurrera bide hori utzi zuen, etsi egin izan balu bezala, eta beste bide batzuetatik jo zuen, liburu oso ederrak eginez, orduan ere, baina errealismo magikoa, narratibaren konbinatoria, edo OULIPOk proposa­tzen zituen ildoak landuz.
Literatura. Zer da literatura edo zertarako balio lezake gizartean? Gaurko zineak dialogoak ditu. Alde horretatik literatura kontsideratu daiteke? Eta abestiak?
Arte-adierazpenaren egitekoetako bat (ez bakarra, noski, eta ez halabeharrez inportanteena) sortzen den gizartea uler­tzeko gakoak ematea da. Ho­rre­tan bateratsu egiten dute lan arte guztiek: literaturak, kantagintzak, zinemak... Ho­rre­ga­tik zinematik eta kantagintzatik ere adibideren bat hartuko dugu hitzaldian (teknologia lagun).
«Calvino idazleak azaldu zuen gutxik bezala, nondik abiatzen zen Italiako gizartea 1945ean, neorrealismoa deitu zioten korronte horren barruan»
Idazleak zer egin behar du, errealitatea esplikatu, ala errealitatea begibistan jarri, edo?
Idazleak, edo zinemagileak, edo kantariak zer egin behar duen, nik ez dakit, mota, ideologia, eta interes askotako idazleak, kantariak eta zinemagileak daudelako. Baina gutxienez horietako ba­tzuen lana beti izango da errealitate sozialaren gaineko klabe kritiko batzuk ematea.
Erabiltzen duen adierazpidearen balio estetikoak bistatik galdu gabe, are balio estetiko horiek ahal bezain urrun eramanez; beste batzuen lana klabe kritiko horiek ukatu eta boterearentzat gustagarriagoak diren bertsioak asmatzea izango den moduan.
Saramago idazleak nobel saria jaso zuen. Zuk izan zenuen harekin hitz egiteko aukera, haren obra bat itzuli zenuela eta. Zer kategoriko intelektuala zen Saramago?
Saramago, nire ustez, gizon zintzoa eta idazle handia zen. Bizitzea egokitu zitzaion azken urteetan, Nobel sariak ahotsa ematen ziola aprobe­txatuz hain­bat injustizia salatu eta zenbait ideia zirkulazioan jarri zituen, orain denok hi­tzetik hortzera erabiltzen ditugunak, botere ekonomikoak demokrazia bahituta daukala, kasurako.
Nafarroan gertatzen ari denari izenburu bat: «Almorrana zornatu bat ipurtzuloan»
Euskal arazoan herren egiten zuen, nik uste, baina nori buruz ez dugu hori esaten euskaldunok?
Seinale, nik uste, euskaldunok ere herren egiten dugula euskal arazoan.
Gero, bestalde, azken urteetan aski makal egon zen, eta ez dira nahasi behar Sara­mago bera eta Saramagoren inguruko hainbat jenderen postura hartzeak.
Zu beti zaude jarria literatura eta kultura kontuetan. Zer egiten duzu hain jarria egoteko? Ba al duzu metodorik?
Ni ez nago literaturan batere jarrita, literaturan jarrita egotea baldin bada Espai­niako prentsa talde nagusiek zabal­tzen duten publizitateari kasu egitea. Nik irakurri egiten dut, ez gehiegi, ahal dudana, aski modu anarkiko eta autodidaktikoan, irakurritakoa hausnartu, alderatu eta gero ondorioren bat edo beste ateratzen saiatzen naiz.
Zu zineko gidoigilea bazina, eta Nafarroan gertatzen ari denari buruz pelikula bat egin beharko bazenu, zein titulu jarriko zenioke?
‘Almorrana zornatu bat ipur­tzuloan’.
Zein izango litzateke pelikula horretako eszenarik funtsezkoena?
Almorrana daukan pertsona ospitalera joan eta ebakun­tza egiten diotenekoa.
Evole kazetariak 23F estatu kolpeaz egindako ‘fizkzioari’ zer irizten diozu?
Ez nuen ikusi, ez daukat iri­tzirik.
Euskal gizartearen azken 30 urteak laburtzeko, zein esaldi egingo zenuke?
Hi gaizki, ni okerrago, izorra gaitezen biok.
«Niretzako umorea eta ironia oso inportanteak dira, ezkutu hori gabe nekez ibiltzen da bizitzan»
Zure nobelei halako ironia eta umore puntu bat eman ohi diezu. Hitzaldiari halako puntu bat emango diozu?
Niretzako umorea eta ironia oso inportanteak dira, ezkutu edo ‘eskudo’ hori gabe ne­kez ibiltzen da bi­zi­tzan. Iro­nia, idatzian, nahiko erraz ateratzen zait, baina hitzal­diak ematen ez naiz umorista bat, txisteak konta­tzea eta barrea eragitea ofizioa duen norbait. Jendau­rrean barre eragiteko teknikarik ez dut mendera­tzen, gehiago, ba­tzuetan graziosoen zaude gu­txien espero du­zu­nean, eta alderantziz. Ni saiatzen naiz jendea ez as­pertzen, baina hortik aurrera, ez dago ezeren garantiarik.
Elikadurari buruzko udal foroa egin dute Munitibarren
Herri ikastetxeko ikasleek Agenda 21 programaren barruan ikasturtean landutakoa azaldu diete goizean Udal Aretora bertaratutako guraso zein gainontzeko herritarrei.
Horiekin batera, Arkaitz Goikoetxea alkateak eta Xiana Ibaibarriaga zinegotziak arretaz entzun dituzte ikasleen azalpenak, eta Joseba Martinez Eusko Jaurlaritzaren Ingurugela Ingurumen Hezkuntzarako Zerbitzuko eskualdeko koordinatzailea ere egon da aurkezpenean.
Udal foroan azalpenak eman dituzte ikasleek.
Umeek bertso bategaz hasi dute agerraldia. Barikuetan konposta botatzera joaten direla aipatu dute bertsotan. Ondoren, eskolako ortuan zer landatzen ere azaldu dute. Izan ere, elikadura osasuntsua lantzen dute eskolan, barazki eta frutak jateak dituzten onurak barneratuz. 2016a Lekaleen Nazioarteko Urtea izan zela eta, lekale mota desberdinak aztertu zituzten. Era berean, ikasturtean hainbat errezeta egin dituztela azaldu dute: jogurtak, turroiak, txokolatea… Eta gatzarekin egindako esperimentuen eta marrazkien berri eman dute.
Sukarrietako BBK Zentroan eta Baratzen egindako egonaldiei buruz ere berba egin dute goizean. Horietan ikasitakoa eta burututako ekintzak kontatu dizkiete udal aretoan bildutakoei. Bestalde, papera, plastikoak, botilak eta organikoak zelan birziklatzen dituzten azaldu dute.
Proposamenak. Azalpenekin batera, ikasleek zenbait eskaera egin dizkiote udalerriko alkateari. Paper eta plastikozko kontenedoreak eskola ondoan ipintzea, Zuhaitz Eguna udal mailan antolatzea, kulturarteko gastronomia jardunaldiak antolatzea eta elikadurari buruzko hitzaldiak, truke azokak, janari bilketak etab bultzatzea proposatu diote.
Udal foroan bildu diren ikasle eta udal ordezkariak.
Goikoetxeak haien lanagatik eta gaurko aurkezpenean emandako azalpen “interesgarriengatik” zoriondu ditu, eta eskerrak eman dizkie. Hala, haien proposamenak kontuan hartu, eta ahal den neurrian betetzeko konpromisoa hartzen dutela esan die. “Ahalegin berezia egingo dugu zuen eskaerak betetzeko. Baina, kontenedoreei dagokienez, esaterako, nahiz eta guk gura izan, arazo teknikoak daude, zaborra batzen etortzen den kamioiak behar beste lekua behar duelako. Hala ere, ahal den neurrian ahalik-eta hurbilen ipintzeko ahalegina egingo dugu”.
Era berean, 2017-2018 ikasturtean Lea-Artibaiko ikastetxeetan Naturarekiko harremana lantzen hasiko direla zehaztu dute.
Internet landuko dute urrian, aurten berrikuntza bezala
Wifi gunea jarri baitute
Hemendik aurrera, gazteek bere portatila eraman eta interneten ibiltzeko aukera izango dute, beti ere hezitzaileen gainbegiradapean.
GAZTE txokoak duela aste batzuk ireki zituen berriz ere bere ateak, udako etenaldiaren ostean. Jakinarazi dutenez, ikasturte honetako zerbitzu edo baliabide berrietako bat izango da Wifi gunea jarri dutela bertan. Horrela, gazteek bere portatila eraman eta interneten ibiltzeko aukera izango dute, beti ere hezi­tzaileen gainbegiradapean.
Urrian Internet gaia
landuko dute
Baliabide berri hau aurkezteko urrian Internet gaia landuko dute, eta horretarako bi ekintza antolatu dituzte: aurrenekoa izango da interneten inguruko iragarki ba­tzuk jartzea eta gazteekin gain horren inguruan eztabaidatzea. Bigarrena berriz, izango da gazteei transmiti­tzea internet erabiltzen jakiteak duen garrantzia. Hau da, adierazi dute gazteei erakutsi nahi dietela internet bere horretan ez dela ez ona eta ez txarra: «gauza guztiak bezalaxe, internetek bere alde onak eta txarrak ditu, erabil­tzen jakitean dago gakoa. Gure helburua da gazteek hausnartzea internetek di­tuen abantailen eta de­sa­bantailen inguruan.
Urrian beste hainbat ekintza ere izango dira
Internet zerbitzuaz gain, urrirako beste hainbat ekitaldi ere antolatu dituzte Gazte Txokoan. Kirol ekintzei da­go­kienez, gaur minigolfean euren punteria probatzeko aukera izango dute gazteek. Horrez gain, urriaren 10 eta 11n Elorrabin piraguismoa egiteko aukera izango dute.
Eskulanak gustuko dituztenentzako ekintzak ere antolatu dituzte. Urriaren 14 eta 15ean larruzko pultserak egin­go dituzte; urriaren 21 eta 22an belarritako tailerra izango da; eta urriaren 28an su­kaldaritza tailerra izango da.
Azkenik, hilabete osoan zehar hainbat lehiaketa antolatu dituzte: trivial lehiaketa, xake txapelketa, blokus lehiaketa eta bikote-mikote lehiaketa. yy
Kaori Itoren ‘Solos’ ikuskizuna bertan behera geratu da
Kaori Itoren dantza eta antzerki ikuskizuna. (Argazkia: Donostia Kultura)
Donostia Kulturak jakinarazi duenez, kontratuzko arrazoiak direla eta, gaur et bihar Viktoria Eugenia Antzokiko Club Aretoan programatua zegoen Kaori Ito dantzariaren Solos ikuskizuna, bertan behera geratu da.
Ikuskizun honetarako sarreren dirua, erositako bide bera jarraituz berreskuratuko da.
Euskara hizpide izango duten hitzaldiak aurkeztu dituzte
Hitzaldien antolatzaileek agerraldia egin zuten atzo.
Abenduaren 2tik 15era Konpromisotik aD/Ritzera kanpaina egingo dute Oiartzunen, euskararen kale erabilera sustatzeko. Azarorako, baina, hiru hitzaldi eta ikastaro bat antolatu dituzte, motorrak berotzen hasteko. Euskararen Arnasgunearen Taldeak (Ttur-tturrek, udalak eta hainbat euskaltzalek osatutakoa) eta Oiartzun Azmarrin taldeak elkarlanean antolatu dituzte.
Hiru hitzaldi horiek euskara izango dute ardatz. Lehenengoa azaroaren 8an izango da. Garbiñe Petriati Behatokiko zuzendaria eta Estitxu Eizagirre Argiako zuzendaria ariko dira solasean, Euskaldunen hizkuntz eskubideak eta jokabideak izenburua duen hitzaldian.
Azaroaren 16an Idurre Eskisabel EHUko irakaslearen eta Lorea Agirre Jakin aldizkariko zuzendariaren txanda izango da, Euskara eta feminismoa bidaide hitzaldiarekin. Azkeneko saioa azaroaren 22an izango da. Kasu horretan, Lutxo Egia eta Pako Aristi idazleen arteko solasaldia izango da. Egia hilabetez euskaraz bakarrik komunikatu zen, Bilbon. 19:00etan hasiko dira hitzaldi guztiak.
TELP ikastaroa
Hitzaldiez gain, azaroaren 25erako TELP ikastaroa (norbanakoaren hizkuntzarekiko jarrera) antolatu dute. Helburua da euskaraz aritu nahi denean sortzen diren egoera deserosoetan naturaltasunez eta eroso jokatzeko tresnak ematea. Goiz osoko saioa izango da (09:00etatik 13:30era), udaletxeko areto nagusian, eta EMUNeko teknikariek gidatuko dute.
Hogei laguneko kopuru mugatua izango du ikastaroak, eta aldez aurretik eman beharko da izena, azaroaren 22ra arte. Internet bidez eman daiteke izena, edo e-posta bitartez (Euskara Saila, kanpainaren helbidea edo Ttur-tturren e-posta).
Bestalde, gogorarazi nahi izan dute Konpromisotik aD/Ritzera kanpainan izena eman daitekeela. Oiartzuarrak ga-ren webguneko orria beteta egin daiteke, edo udaletxean edota hezkuntza zentroetan esku orria beteta.
Bazkarirako bonoak Abian-en salgai. Animatu!
Bazkarirako bonoak Abian-en salgai. Animatu!
Ezohiko udalbatzarra astelehenean
Astelehenean, maiatzaren 12an, ezohiko udalbatzarra egingo dute udaletxeko batzar aretoan 18:00etan.
Lehenengo mahai gainean ipiniko duten gaia izango da Torresoroako udal-liburutegirako altzariak eta ekipamenduaren horniketa kontratatzea prozedura negoziatu bidez. Espedientea, gastua eta pleguak onartzeko eta prozedura irekitzeko proposamena aurkeztuko dute hain zuzen ere.
Ondoren, aurreikuspenen arabera zeresan gehien emango duten bi mozio proposatuko dituzte: EAJ-PNV eta PSEko udal zinegotziek aurkeztutakoa bat eta Pedro Mª Iturbek, Patxi Olabarriak, Mª Paz Ugaldek, Andoni Azkargortak eta Mª Carmen Jauregik aurkeztutakoa bestea.
Antzuolako Hiri Antolaketako Arauen Aldaketa puntual baten berri ere emango dute. Aldaketa hori Sagasti auzoari dagokio eta han egin nahi duten biribilgunearekin du zerikusia.
Azkenik galderetarako eta eskarietarako aukera egongo da.
Udal Musika Bandak kontzertua emango du zapatuan, Plazaberrin
Azkoitiko Udal Musika Bandak azken urteetan ohikoa bihurtu den kontzertua eskainiko du Plazaberrin.
19:00etan hasiko da musika bandaren emanaldia, eta kantu ugari eskainiko dituzte, garai eta estilo desberdinetakoak. Carlos Muñoz zuzendariak gidatuko du kontzertua, eta Julen Etxaniz arituko da aurkezle eta kantari lanetan. Elvis Presley, Michael Jackson, The Rolling Stones, The Police, Nicky Jam, Luis Fonsi, J. Balvin, Juanes, Celtas Cortos, Formula V, Ennio Morricone eta Chingon taldeen eta bakarlarien doinuak eskainiko dituzte.
St. Harmon
140 euri litro otsailean
140 euri litro egin zituen otsailean, iaz baino 108 litro gutxiago. 2011ko otsailean 248 bota zituen.
Interstate 73
Interstate 73 Ameriketako Estatu Batuetako hegoaldetik iparraldera doan estatuarteko autobidea da. 19,75 km-ko luzera du, Greensborotik (Ipar Carolina) Asheborora (Ipar Carolina) du iblbide eta Ipar Carolina estatutik igarotzen da. Igarotzen dituen hiri nagusiak hauek dira:
Cyprinus flammans
Ertzaintzak bi gazte atzeman ditu Ordizian eta Pasaian (Gipuzkoa) bi tabernatan lapurretak egitea egotzita
Iker Azkarate Euskadi Fundazioan ariko da
Denboraldi bukaera borobila izaten ari da Iker Azkarate txirrindulari lazkaotarrarentzat. Duela astebete inguru, Euskaldun torneoa irabazi zuen. Egunotan berriz, Euskadi Fundazioarekin kontratua sinatu berri duela jakin da; harekin batera, Egoitz Fernandez eta Txomin Juaristi ere fitxatu ditu Mikel Landaren taldeak.
Iker Azkaratek 23 urte ditu eta maila ona eman du afizionatuetan, Caja Rural taldearekin. Orain profesionaletarako jauzia emateko aukera izango du. Datorren denboraldian Continental mailan ariko da Euskadi Fundazioa.
Hamaikabatek Aberri Egunean adierazpena eta bideoa jarriko ditu bere webean
Hamaikabat alderdi politikoak (H1!) Aberri Eguneko bere lehen ospakizuna egingo du aurten, iazko azaroan eratu baitzuten alderdia, eta gaur jakinarazi du Aberri Egunean -igandean- goizeko hamarretatik aurrera www.hamaikabat.com webgunean adierazpena eta bideoa jarriko dituela. "Gure hausnarketak herritarren iritziekin trukatu nahi ditugu webgunearen eta sare sozialen bitartez".
Bideoan Aberri Egunaren ospakizun historikoen gogoetak eta "Euskadiren" inguruan Tibet, Irak, Kuba eta Argentinatik etorritako euskal hiritar berrien iritzia bilduko du; "hau da, H1!-ek euskal errealitate berriei hitza eman nahi die".
Trenen arteko talka saihestu nahi du Masek
Batasunari eusteko deia egin du Kataluniako presidenteak.
Kataluniako prozesu subiranistari bultzada eman zion iragan ostegunean Bartzelonan osatu zuten V erraldoiak, eta bultzada horrek jarraipena izango du asteon parlamentuan. Politika orokorrari buruzko eztabaida eginez ekin diote asteari, asteazkenera bitartean. Ostegunean egingo dute Eskozian independentziari buruzko erreferenduma, eta gisa horretako galdeketa bat egiteari atea irekiko liokeen Kontsulta Legea onartuko du Kataluniako Parlamentuak ostiralean.
Halaber, espero da ostiralean bertan, Kontsulta Legea onartu eta ordu gutxira, Artur Mas Kataluniako Gobernuko presidenteak azaroaren 9ko galdeketara deitzea, horretarako dekretua onartuz. Diada egunean aitortu zuen Masek galdeketara deitzeko "dena prest" zuela, baina Espainiako Gobernuak ere ohartarazi zuen Kontsulta Legea eta galdeketaren dekretua auzitara eramango dituela onartu bezain azkar.
Masek hartuko du gaur hitza, eta alderdien txanda izango da bihar. Asteazkenean onartu edo baztertuko dituzte ebazpenak.
Blunk
Blunk Alemaniako udalerria da. estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
UUPk zapuztu du eguna
Londresek, Sinn Feinek eta IRAk urrats handiak egin arren, UUPk uzkur jokatu zuen atzo.
Ingurugiro Adimena eta Mikroteknologia izango ditu aztergai Ikerlanek datozen urteotan
Joan den urtean 15,92 milioi euroko irabaziak izan zituen Ikerlanek, ikerkuntza eta garapeneko proiektuak bultzatuta. 2004 urtearekiko %6,7ko igoera izan dute irabazietan. Datorren urteetarako Espezializazio Plana jarri dute martxan; Ingurugiro Adimena eta Mikroteknologia izango dira ikerkuntzarako ataletako bi. Bihar, martitzena, 16:00etan egingo dute urteko Batzar Orokorra.
Joan den urtean lortu zituzten irabazietatik, 9,32 milioi euro izan ziren enpresendako egindako I+D proiektuetatik jasoak. 5,36 milioi euro, berriz, Eusko Jaurlaritza, Diputazioa, Merkataritza eta Turismo eta Hezkuntza eta Zientzia ministerioentzat egindako ikerkuntza lanetatik lortu dituzte.
Europa mailan
Joan den urtean, gainera, ahalegin handia egin du Ikerlanek Europa mailako ikerketa proiektuetan egoten. Hala, Europa mailako lau proiektu berri abiarazi ditu Ikerlanek.
Espezializazio Plana
Ikerlanek datozen urteotarako bultzatuko dituen proiektuak:
Ingurugiro Adimena.
Kudeaketa eta kontrol elektronikorako sistema aurreratuak.
Sistema mekanikoen diseinua eta kontrola.
Parametro fisiko, biokimiko eta genetikoak detektatzeko sistemak.
Etengabeko berrikuntza behar duten zerbitzu eta produktuen pertsonalizazioa.
Eraginkortasun eta iraunkortasun energetikoa eraikinetan.
Udal egutegia osatuko duten argazkiak aukeratu dituzte
Oiartzungo Udalaren 2012ko egutegia osatuko duten hamabi argazkiak aukeratu dira. Gizon-emakumeen arteko berdintasuna izango da datorren urteko udal egutegiaren gaia.
Argazki lehiaketan jaso diren argazki guztien artean aukeratu dituzte hamabi argazki hauek parekidetasunaren inguruan ardurak dituzten hautetsiek (Miren Irigoien Berdintasun zinegotziak eta Aiora Perez de San Roman alkateak) eta herriko emakume taldeetako ordezkariek (Killirikupe eta Oiartzungo Emakume Taldea).
Hamaika argazkilari oiartzuarren argazkiak aukeratu dituzte: Eihartze Aramendia Iparragirre; Allende Arnaiz Garmendia; Oier Etxebeste Madariaga; Ainara Lasa Perez; Lide Martiarena Labandibar; Aingeru Oiartzabal Ribera; Maider Olaizola Del Campo; Maitane Orkaizagirre Oiarbide; Amaia Puente Paisal; Ariane Retegi Uria eta Unai Samso Galarza (azken argazkilari honen bi argazki aukeratu ditu epaimahaiak).
Aingeru Oiartzabalen argazkia
Hiru argazki onenek saria ere jasoko dute: Oiartzabalek, Orkaizagirrek eta Etxebestek ateratakoek, hain zuzen ere.
Egutegia osatuko duten argazki guztiak ikusteko Gabonak arte itxoin beharko dute oiartzuarrek, etxez etxe orduan banatuko baita egutegia.
Aitor Orueta: "Alavesko kadete txikia erronka polita da, Aloña osasuntsu utzita"
Aitor Oruetak (Oñati, 1975) Aloña Mendiko koordinatzaile lana utzi eta Gasteiz alderako bidea egingo du. Alaveseko kadete txiki taldeaz arduratuko da. Nazional mailako entrenatzaile titulua lortuta, azpiegitura profesionala duen klub batera egin du salto. Etxekoen eta lagunen elkartasuna dauka erronka berriari aurre egin ahal izateko.
Zorionak! Etxetik gertu, baina profesionala den klub bateko kide izango zara.
Eskerrik asko. Erronka polit bezain gogorra izango da. Baina ezin nuen aukera galtzen utzi. Hasteko gogoz nago.
Bat-batean hartutako erabakia izan da, ala ondo hausnartutakoa?
Denboraldi hasieran esan nion Aloñako zuzendaritzari klubean egin beharreko bidea bukatzear zegoela. Urte asko eman ditut Aloñari onena emateko lanean, eta, egoista izanda, entrenatzaile lanetara itzuli gura nuela esan nien. Hori horrela, harrobiko talde baten ardura hartu nuen irailean, baina, kanpoko eskaintzaren bat jasoz gero, Aloña utziko nuela esan nien. Denboraldi osoa egin dut Oñatin, eta orain jaso dut eskaintza.
Nola jaso zenuen proposamena?
Alaveseko harrobiko futbolaren egungo koordinatzailea eta denboraldi berriko koordinatzailea gelakide izan ditut entrenatzaile titulua lortzeko ikasturtean. Eurengandik jaso nuen kadete txikia entrenatzeko eskaintza. Asko harritu ninduen, baina pozik nago. Ezin dut ukatu.
Aloñan zuk egindako entrenatzaile lana ezagutzen zuten?
Gauza bera galdetu nien nik, eta ezetz esan zidaten. Ez nautela inoiz zuzenean lanean ikusi, baina eskolan izandako jarrerak eta futbolarekiko dudan zaletasunak eta lan egiteko gogoak euren arreta piztu zutela.
Futbolaren gainean ditudan ezagutzengatik eta aurrera egiteko dudan ilusioarengatik aukeratu naute.
Proposamena onartu aurretik, asko hausnartu zenuen?
Proposamena egin zidan unean, azterketa praktiko baten erdian geunden. Une hartan, eskaintza ahaztu, azterketa egin eta etxera joan nintzen. Hurrengo egunean telefonoz deitu eta baietza eman nion. Ezin nuen ezetzik esan. Aurrera egiteko aukera bikaina da. Futbola nire bizitza da, eta Alavesera joateko aukera, akaso, errepikaezina.
Gainera, etxetik gertu eta klub profesional baten.
Beste edozein lekutako eskaintza jasota ere ez nukeen ezetzik esango. Baina bai, Gasteiz etxetik gertu dago eta Alavesek azpiegitura profesionala dauka.
Kadete txikien taldeaz arduratuko zara. Aurten ere txikiekin ibili zara Oñatin.
Aloñan 13 urteko mutikoekin ibili naiz, eta Alavesen 14koekin. Maila ezberdinetan daude, baina, adina oso antzekoa denez, ondo moldatuko naizela uste dut.
Ze mailatan jokatuko duzue?
Maila territorialean jokatuko dugu. Arabako taldeek Errioxakoekin jokatzen dute maila horretan: Gasteiz, Laudio, Amurrio... Kadete nagusien taldeak Euskadiko Ligan jokatuko du.
Urduri, kezkatuta, arduratuta... Nola zaude une honetan?
Gehien kezkatzen nauena hartuko ditudan jokalarien inguruan daudenen influentziak dira: izan guraso, lagun edo kanpoko beste edozein faktore.
Alavesen dauden mutikoek profesional mailara heldu gurako dute, eta, bide horretan, gurasoen lana oso inportantea da. Indar handia dute mutikoengan. Bada, eragin hori zenbaterainokoa den jakiteak arduratzen nau gehien.
Gasteiz etxetik gertu dago, baina entrenamenduak eta lana bateratzea ez da erraza izango. Nola moldatuko zara?
Aurten murrizketarekin egon naiz lanean, entrenatzaile titulua atera eta infantilen lan saioak antolatzeko. Datorren denboraldiari begira, lana eta futbola bateratzen ahaleginduko naiz. Dena den, futbola lanaren gainetik dago une honetan, eta aukeratu beharra ez izatea espero dut.
Egitura profesionala duen elkarte batera joateak gauza txarrak izan ditzake. Entrenatzailearen lana ez bada ona, edo emaitzek laguntzen ez badute, kaleratua izan zaitezke. Mentalizatuta zaude?
Bai, salto handia da: herriko klub batetik, klub profesional batera. Aloñan sinatutako kontratuek ez daukate klausularik, soldatarik ez daukagun neurrian. Alavesekoak izango ditu. Oraindik ez dakit zenbat urterako kontratua sinatuko dudan, baina, profesionala den unetik, exijentzia maila handia ekarriko duela badakit.
Gainera, emaitzak onak ez direnean, entrenatzailea arriskuan egoten da, eta ni egoera horretan egon naiteke. Dena den, egunen baten kalera joan behar badut, nire printzipioak sendo mantenduta joango naiz. Burua tente izanda. Ez daukat zalantzarik.
Futbol profesionala ezagutzeko aukera izango duzu, baina Aloñan egindako urteak ez dituzu berehala ahaztuko, ezta?
Hori ezinezkoa da. Ni oñatiarra naiz eta Aloña barnean daramat. Aloñarenganako sentimendua oso indartsua da. Ahazten ez den horietakoa.
Hain justu ere, sentimendu hori berpizten eta indartzen eman dituzu azken lau urteak.
Bai, hala da. Zuzendaritza batzordea niregana laguntza eske etorri zenean, garbi esan nien zeintzuk ziren nire helburuak: lokartuta zegoen sentimendua esnatzea eta indartzea; eta etxeko jokalariz osatutako talde nagusia izatea. Helburuak betetzeko inbertsio handia egin zuen zuzendaritzak, eta lanean hasi ginen.
Harrobiko taldeekin kirolzaletasuna, parte-hartzea, autonomia eta entrenamenduak nola antolatu landu genuen. Gainera, lau urteren ondoren, lortu dugu etxeko jokalariz osatutako taldea izatea. Aloña Mendi osasuntsu dago kirol arloan, eta horren adibide da 15 egunean behin Azkoagainen dagoen giroa. Lagunarte bat sortu dute eta bufandak egin dituzte.
Aloña osasuntsu uzten duzu, orduan!
Bai. Alaveseko kadete txikien taldea erronka polita da, baina lasaiago noa, Aloña Mendi osasuntsu dagoela ikusita.
Azkoagainen ikusiko zaitugu?
Bai, horixe! Partiduek uzten didatenean Azkoagainera joango naiz. Sentimendu hori ez da galduko. Egun naizena Aloña Mendiri zor diot. Hori esan diet zuzendaritza batzordekoei. 19 urterekin Aloñan hasi nintzenean, eta egun, Aloña utzi dudanean, zuzendaritzan pertsona berberak daude. Elkarrekin egin dugu bidea. Elkarrekin hazi gara. Horregatik guztiagatik, lerro hauek aprobetxatu gura ditut guztiei eskerrak emateko: klubeko arduradun, jokalari, guraso eta zaleei.
Polioptila caerulea
Polioptila caerulea "Polioptila" generoko animalia da. Hegaztien barruko Polioptilidae familian sailkatua dago.
Harreman osasuntsuak garatzeko formazio saioa egingo dute Elgetako eskolan
Gurasoak, irakasleak eta hezitzaileak daude parte hartzera gonbidatuta maiatzaren 14ko saiora. Herri Eskolan izango da, 17:00etan.
Formazio saioaren izenburu zehatza da: Pertsona arteko harreman osasuntsuen garatzea eta finkatzea eta landuko diren puntuak dira:
Nola entzun eta bestearen lekuan ipini, elkar hobeto ulertzeko.
Komunikazioa erraztea, modu aktiboan eta enpatikoan entzunez.
Interakzio soziala pareko eta berdinak direnen artean.
Generoa, aniztasuna eta harremanak parekoen artean.
Generoa eta oldarkortasuna parekoen artean.
Nola sustatu familiatik berdintasunezko harremanak eskolan.
Bizikidetza eta harremanak parekoen artean nerabezaroan: adiskidetasunetik lehenengo amodio-harremanetara.
Otsailean egin zuten azken formazio saio irekia Elgetan. Lur Kabiketa bitartekari arrasatearraren gidaritzapean gatazkak kudeatzeko estrategiak landu zituzten orduan eta 25 bat lagunek hartu zuten parte.
M29 Kontzertua
Blackened crust from Basque Country. https://ancientemblem.bandcamp.com/album/throne-with-no-god http://www.musikaze.com/ancientemblem https://www.facebook.com/ancientemblem?fref=ts Tracklist: 1. Crow will tell 2. My unique law 3. Stolen symbols 4. Old Tree 5. Path 6. Over my equals 7. Stone circle 8. Ancient Emblem
KONTZERTUA - Orbeko Etxean (LAUDIO)
Bono Laguntza 3euro
2015-martxoak29.Igandea 20:00etatik aurrera:
HIGH - Thrascore Tübingen - Alemania (Spastic Fantastic Recs.)
DERBY DOLLS, ANFACK eta Nakam taldeetako kideekin, bere lehenengo EPa aurkezten.
http://spasticfantastic.bandcamp.com/album/high-st-7
DISWAR- DBeat-Punk Bilbo
http://diswardbeat.bandcamp.com
ANCIENT EMBLEM- Blackned Crust Bilbo
http://ancientemblem.bandcamp.com/album/throne-with-no-god
Coluber manseri
Coluber manseri "Coluber" generoko animalia da. Narrastien barruko Colubridae familian sailkatuta dago.
Lacey (Washington)
Lacey Ameriketako Estatu Batuetako hiri bat da. Thurston konderrian kokatuta dago, Washington estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Euskara ikasleak omendu zituzten Korrika berezian
Korrika herri ingurutik pasatu bezperan, Korrika berezia egin zen, Bortzirietako euskara ikasleak omenduz. Bortz lekuko aldaketa egin zituzten ikasleek, herri bakoitzeko lekuko aldaketa bat. Plazan ekitaldia egin zen gero: Tantirumairu euskal folklore taldekoek aurreskua dantzatu zuten eta trikitixa taldeak jarri zuen musika giroa. Euskaltegiko ikasle eta irakasleak kantari aritu ziren eta Maddalen Lopez eta Ioar Taintak ere bertsoak kantatu zituzten eta Korrikako Zunbarekin dantzan aritu ziren, ekitaldia bukatzeko.
Paez da Bidasoa Bizirikeko administrazio kontseiluko presidente berria
Bidasoa Bizirikeko administrazio kontseiluak ez ohiko bilera egin zuen joan den ostiralean. Bertan, Miguel Angel Paez (PSE-EE) irundarra kontseiluko presidente izendatu zuten; Irungo Udaleko Ogasun, Sustapen ekonomiko eta Plan Estrategikoko ordezkaria da Paez. Hondarribiko lehenengo alkateorde Juan Mari Altuna (EAJ) izango da Bidasoa Bizirikeko lehendakariorde berria.
Beraiekin batera beste kide hauek eseriko dira erakundearen mahaian: Goizane Alvarez (PSE-EE), Juana Bengoetxea (PP), Jose Enrique Corchon (EAJ), Oinatz Mitxelena (Bildu) eta Manuel Millan (EB) Irungo ordezkariak, eta Iosu Alvarez (PSE-EE), Mikel Garmendia (Bildu) Hondarribikoak.
Lehen aldiz, Irungo Udalean ordezkaritza duten alderdi guztiek ahotsa izango dute Bidasoa Bizirikeko batzordean. Orotara, PSE-EE-k hiru ordezkari izango ditu, EAJ-k eta Bilduk bina, eta bana PP-k, eta Ezker Batuak.
«Soka urarekin uztartzen dugun bakarrak gara»
Munduko toki ugaritako 70 parte-hartzaile bilduko dira asteburuan Tolosan, Waterline jaialdian. Oria ibaian, soka gainean aproba egingo dute. Lehen aldiz, Euskal Herriko marka apurtzen ahaleginduko dira.
Waterline jaialdiaren hirugarren edizioa egingo dute bihar eta etzi, Tolosan. Iñigo Manso (1984, Ibarra) Tolosako Waterline Jaialdiaren antolatzaileetako bat da, eta buru-belarri dabil dena pentsatu moduan atera dadin. Asteburu osoan zehar izango da ikuskizuna, Zerkausian.
Zertan datza waterline fenomenoa?
Slackline barruko modalitatea da Uraren gainean kokatutako sokan oreka mantentzean datza. Slackline munduan hasi nintzen garaian, pentsatu nuen Tolosako Oria ibaian zerbait ikusgarria egin zitekeela. Lagunartean antolatutako ekitaldi xume bat zen hasierane eta nazioarteko jaialdi entzutetsua bihurtu da.
Inguruan antolatzen da waterline modalitateko beste ekitaldirik?
Ez, estatuan antolatzen den jaialdi bakarra da. Egia da, Bartzelonan eta Madrilen ere antolatzen direla slackline barruko beste modalitateetako ekimenak. Baina, soka urarekin uztartzen duten bakarrak gu gara. Jendea oso urrutitik etortzen da hona, eta ia denek errepikatzen dute. Pentsa, mundu mailan jaialdi honen berri ere badute. Nolabait esatekotan, zirkuitu internazionalaren barruan sartzen da jaialdia; tour guztia egiten duenik ere bada, eta horiek ere gurean izaten dira. Ertz guztietako pertsonak etortzen dira: suitzarrak, alemaniarrak, frantsesak... Finean, tokia bera ederra da eta izugarrizko giroa sortzen da.
Nolatan hainbesteko zaletasuna?
Orain dela lauzpabost urte, lagun bat sokarekin etorri zen, zuhaitzetatik lotu eta probatzen hasi ginen. Lehenik, pauso bakarra ematen ikasi genuen, eta apurka, bakoitzak bere buruari jartzen zizkion mugak gainditzen hasi ginen. Kirol honen ederrena, zeure buruaren aurkako borroka dela da, ez duzu areriorik. Aurten, errekor pertsonala egin dut. Lurrean, 120 metroko soka zeharkatu dut; highline modalitatean, 65 metro. Gainera, lagunekin izugarri ondo pasatzen dugu kirol honekin; errutina aspergarritik ihes egiteko modu paregabea da.
Zein da jaialdiaren xede nagusia?
Helburu nagusia da waterline praktikatzen duen munduko jendea biltzea. Beste alde batetik, ikusleak erakarri nahi ditugu, konturatu daitezela waterline bezalako kirolak existitzen direla. Gizarte honetan ez da soilik futbola edota saskibaloia praktikatzen. Jendea zur eta lur geratu ohi da egiten dugunarekin, eta bide beretik jarraitu nahi dugu. Gainera, lehorrean soka bat jartzen dugu urtero, hasiberriek sokarekin lehen kontaktua izate aldera.
Generoari dagokionez, kirol hau parekidea da?
Bai. Egia da gizonezkoek, oro har, gehiago praktikatzen dituztela arriskutsutzat jotzen diren kirol hauek. Halaber, pasa den urtean bezalaxe, 12 emakume etorriko dira Tolosara. Denak daude gonbidatuta, guk ez dugu inolako mugarik jartzen.
Urtero markak hausten ari zarete. III. edizioa, oraindik hobea izango al da?
Aurtengoa ikusgarria izango da. Iaz gisan, 70 parte-hartzaile izango dira, gehiago ekarri ezin direlako. Batzuk esango dute gutxi direla, baina, jende ugari etorriz gero, ez dute gozatzen. Hobe da gutxi horiek disfrutatzea, asko etorri eta marmarka ibiltzea baino. Oraingoz, arrakastatsuak izan dira bi edizioak, eta espero dut aurtengoa ere bikaina izatea. Urte hauetan lana ondo egin izanaren ondorioa izango da, datorren asteburuan biziko duguna.
Lehen bi edizioekin alderatuta, berrikuntzarik izango al da?
Bai. Aurten, lehen aldiz, Euskal Herriko errekorra hausten ahaleginduko gara; 120 metroko soka jarriko dugu, Zerkausitik hurrengo zubira. Asteburu osoko ekintza erakargarriena da, ezbairik gabe. Errekor mundiala 170 metroan dago, hortik atera kontuak. Horrez gain, lehen bi edizioetan, 7 eta 9 soka jarri genituen, hurrenez-hurren. Aurten, denera 11 soka ezberdin jarriko ditugu, luzera eta zailtasun ezberdinekoak.
Ordea, lehen baldintza segurtasuna izango da.
Noski. Segurtasuna funtsezkoa da. Egitarauan pentsatzen jarri aurretik, ekimenak egingarriak diren edo ez baloratzen dugu. Egia esan, errekak mugatu egiten gaitu, eta ezin izaten dugu nahi dugun guztia egin. Euskal Herriko errekorra haustearena zutik dago; alabaina, gutxieneko arriskuren bat ikusi bezain pronto, bertan behera utziko dugu. Beste edozein kiroletan baino segurtasun gehiago behar da.
Jendeak txanponaren alde ona ikusten du, eta ez atzetik dagoen lana. Nolakoa izan da antolakuntza prozesua?
Lan handia suposatzen du. Edizio bat bukatu, eta bestean pentsatzen jartzen gara. Hau dena ez da pertsona soil baten meritua; nire inguruko jendearen laguntzarik ez banu, hau ez litzateke aurrera aterako. Milaka gauza egin behar dira: laguntza topatu, babesleak lortu... Zerbait gustatzen zaizunean, ordea, horrelako kontuek zama gutxiago izaten dute. Asteburuan, orotara 15-20 pertsona inguru ariko dira jo ta su lanean: ostiralean sokak jarri, parte-hartzaileentzat bazkaria prestatu...
Waterline ikusteko abaguneaz gain, aparteko zerbait prestatu duzue?
Taberna egongo da, nahi adina jan eta edan ahal izateko; musika ere izango da, bertaratzen direnek dantza egin dezaten. Gainera, larunbat arratsaldean, Zerkausiaren goiko aldean dagoen terraza irekiko da; bertatik, ikuskizunaz gozatzeko ikuspegi ederra izango dute.
Ekitaldi garrantzitsua bilakatzen ari da Waterline Tolosan. Etorkizunean, antolatzen jarraituko duzue?
Bai. Baina, oraindik hirugarren edizioa hasteke dago, eta hobe da ez aurreratu. Dena ondobidean joaten bada, laugarrengoan pentsatzen jarriko gara, zalantzarik
Egun osoko jaia egin dute Iruñean, euskal eskola publiko berriaren alde
Eguraldia lagun, festa giroa nagusitu da Iruñean, Sortzen egunean.
Sortzenek EgunOn! hautatu du aurtengo lelorako, eguneroko hartu-emanetan lehen hitza euskaraz esateak duen garrantzia azpimarratzeko. Gertuko hezkuntza publikoa, plurala eta burujabea aldarrikatzeaz gainera, euskararen aldeko mezua indartu dute. Euskararen ofizialtasuna eta D eredua aldarrikatu dituzte.
Eta aurten, iaz bezala barraskilo bat izan dute ikur: Euskarakilo. "Iazko jaiaren protagonista izan zen Ikaskilo barraskiloak lagun berria izanen du aurten: Euskarakilo barraskiloa". Slow eskolaren balioei euskararen aldeko aldarria gehituta. "Auzo bizi onaren eskola eta hezkuntza burujabetza, hori da gure ametsa. Eta ametsa euskaraz ere badela aldarrikatzera datoz Ikaskilo eta Euskarakilo", azaldu zuen Sortzen elkarteko ordezkari Aiora Epeldek, jaiaren aurkezpenean.
Uxue Barkos Nafarroako presidentea, Maria Solana Nafarroako Gobernuko bozeramailea, Bakartxo Ruiz EH Bilduko parlamentarioa eta Aritz Romeo EH Bilduko Iruñeko udaletxeko zinegotzia izan dira, besteak beste jaiaren irekiera ekitaldian. Solanak aldarrikatu du euskal eskola publikoak bere tokia izan behar duela, eta gaineratu du, horretarako ari direla lanean beraiek.
Neolamprologus marunguensis
Neolamprologus marunguensis "Neolamprologus" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cichlidae familian.
Martxoan Bertsoa zikloaren barruko azken ekintzak
Aurtengo Martxoan, Bertsoa! zikloa amaitzear da. Behin bertsolaritza txapelketa bukatuta, datorren astean eta hurrengoan egingo dituzte azken ekintzak. Eskolarteko bertsopaper lehiaketako sariak emango dituzte, Bi Bala emanaldia izango da Gaztelekuan eta bertso bazkariarekin itxiko dute aurtengo zikloa.Gaur zortzi, apirilak 17, Zumarragako Zelai Arizti aretoan Zumarraga-Urretxuko Eskolarteko XXVII. Bertsopaper lehiaketako sariak banatuko dituzte. Ekitaldia 15:00etan hasiko da.Biharamunean, apirilak 18, Gaztelekuak bertsoa eta musika uztartzen dituen Bi Bala emanaldia hartuko du. Aitzol Barandiaran eta Iñaki Gurrutxaga bertsolariak igoko dira Gaztelekuko taula gainera 22:30etik aurrera.Bertso bazkaria, zikloaren hondarreanUrretxuko Motz tabernan egingo dute Martxoan Bertsoako azken ekintza. Hain zuzen, Gipuzkoako txapelketan parte hartuko duten hainbat bertsolari izango dira mahaiaren bueltan. Bazkarira biltzeko ordua 14:00ak da, apirilaren 25ean, larunbata.
Fermin Vila urriaren 1ean eramango dute berriro Belfasteko epailearen aurrera
Ekainaren 24an atxilotu zuten Irlanda iparraldean, ETArekin lotura duelakoan. Ekainaren 28an auzitegira eraman zuten, eta Justiziaren zaintzapean daukate. Espainiako Auzitegi Nazionalak haren aurkako euroagindu eskaera egina du.
Fermin Vila Mitxelenak (Irun, 40 urte) urriaren 1ean aurkeztu beharko dugu berriro Belfasten Thomas Burgess epailearen aurrera, Espainiaratze eskaera dela-eta. Ekainaren 24an atzeman zuten Irlanda iparraldeko hiriburuan, ETArekin lotura duelakoan. Belfasteko iturri batzuek esan zuten lantokitik irteten ari zela atzeman zutela -jatetxe batean egiten du behar-. Ekainaren 28an eraman zuten lehen aldiz auzitegira, eta Burgess epaileak erabaki zuen Justiziaren zaintzapean izatea hura, Espainiaratzeko eskaera aztertu arte.
Defentsa abokatuak Vila bermepean aske uzteko eskatu zuen gaur zortzi, baina epaileak ez zuen aintzat hartu, "Vilak ihes egiteko arriskua dagoelako eta Espainiak egozten dizkion delituak larriak direlako".
Espainiako Auzitegi Nazionalak du egina euroagindu eskaera. Haren arabera, KAS eta Ekin legez kanpoko erakundeetako kidea izan zen Vila, eta gero ETAren talde logistikoan parte hartu zuen.
Espainiako polizia iturriek diotenez, 2001ean egin zuen ihes Euskal Herritik, Poliziak ETAren Sugoi komandoa desegin zuenean. Iturri haien arabera, berehala Madril komandoan sartu zen eta 2001eko maiatzean BBVAren aurkako bonba-auto bat jarri zuen, beste kide batzuekin, eta urte bereko uztailean Luis Ortiz de la Rosa poliziaren hilketan ere hartu zuen parte.
2003ko urtarrilean Baltasar Garzon Auzitegi Nazionaleko epaileak auzipetu egin zuen, etakidea delakoan.
Fagorren hozkailu ekoizpena Poloniara eroango dute
Haier multinazionalarekin egin duten joint venturearen barne, Fagor Etxetresnen hozkailu lerroa Poloniara lekualdatuko da, enpresak Goienari baieztatu dioenez. Datorren urterako dago hori aurreikusita.
Hozkailuen ekoizpena Arrasatetik kentzearekin bat, langileak birkokatu egingo ditu Fagorrek. Batzuk Poloniara joango direla eta aurre-erretiroak ere egingo direla esan dute Fagor Etxetresnek. Oraingoz ez dago kopururik erabakita, izan ere, prozesu hori oraindik prestatzen dabiltza.
Aldaketa horiek krisi aurretik hasi zen prozesu baten kokatu ditu Fagorrek.
Egosketa eta garbiketa lerroak Arrasaten geratuko dira; horrez gain, beroketa lerroa Bergaran, termoak Basaurin eta lapikoak Eskoriatzan, Fagor Etxetresnetako ordezkariek esan dutenez.
Haierrekin adostutako neurria
Haierrekiko joint venturea irail hasieran jakinarazi zuten bi enpresek. Helburua da sektoreko erreferente bihurtzea. Joint venture horretan Haierrek % 51ko partaidetza du eta Fagor Etxetresnek % 49koa, eta akordioan Poloniako Wroclaw hirian hozkailuak ekoizteko planta berria eraikitzea, ustiatzea eta garatzea aurreikusten zen.
Txalaparta kontzertu didaktikoa eskainiko du Hutsun taldeak urtarrilaren 24an Lesakan
Larunbat arratsaldeko 6etatik aitzinera Harriondoa Kultur Etxean
Hutsun Txalaparta taldeak kontzertu didaktikoa eskainiko du urtarrilaren 24an, larunbat arratsaldeko 6etan Lesakako Harriondoa Kultur Etxean. Helduen sarrera 6 euro gostako da eta 4-13 urte arteko haurrena 4 euro. Aitzinetik udal kiroldegian eta Xagu, Telletxea eta Legarra liburudendetan eros daitezke eta egun berean Harriondoan ere salgai izanen dira 17:00etatik aitzinera.
Hutsun Txalaparta taldeak kontzertu didaktikoa eskainiko du urtarrilaren 24an, larunbat arratsaldeko 6etan Lesakako Harriondoa Kultur Etxean. Helduen sarrera 6 euro gostako da eta 4-13 urte arteko haurrena 4 euro. Aitzinetik udal kiroldegian eta Xagu, Telletxea eta Legarra liburudendetan eros daitezke eta egun berean Harriondoan ere salgai izanen dira 17:00etatik aitzinera.
Simon Ahetxu Agarraberes, Anai Gambra Uriz eta Mikel Hernandez Urrutiak osatzen dute Hutsun txalaparta taldea eta bere doinuak London eta Bordelera ere eramankatu dituzte. Bere azken ikuskizuna txalaparta protagonista den kontzertu didaktikoa da, doinu tradizionaletatik hasi eta gaur egungoetaraino. Hutsun taldeak material ezberdinak erabiltzen ditu, hiru txalapartarien arteko joku erritmiko eta melodiko amaigabeak sortuz.
Fermin Etxegoien eta Roge Blasco, Eusko Irratiko erregulazio txostenean
EITBko zuzendaritzak langile kaleratuen izenak eta datak eman dizkie sindikatuei. Etxegoien eta Blasco ez zeuden aurreneko zerrendan sartuta, haien lanpostuak amortizatzea ez baitzen aurreikusten. EITBko zuzendaritzak aste honetan jakinarazi die kaleratzea bi esatari beteranoei, baita beste bi esatiriri ere.
Fermin Etxegoien Euskadi Irratiko esataria eta Roge Blasco Radio Euskadiko esataria Eusko Irratiko erregulazio txostenaren zerrendan sartu dituzte. Egoera berezia da haiena. Kontratu mugagabe ez finkoa zuten iazko ekainetik, haien lan egoera ez zegoen 2011ko eta 2012ko auzitegietako sententziak baldintzatuta, eta hasiera batean haien lanpostuak ez zituzten amortizatu behar. Antzeko egoeran daude Euskadi Irratiko beste esatari bat eta EITB Musikako beste bat.
EITBko zuzendaritzak gaur eman die erregulazio txostenaren inguruko informazioa sindikatuetako ordezkariei. Sindikatuek bakoitzaren zerbitzu juridikoetara bidali dute informazio guztia, eta datorren astean batzarrak egingo dituzte datuak aztertzeko. Ordura arte ez dute baloraziorik egingo. Dena den, gaur 09:30ean elkarretaratzea egin dute Bilboko EITBko egoitzaren aurrean, erregulazio txostenaren aurka.
EITBko irratietako 60 langile ingururi eragingo die erregulazio txostenak. Kontratu mugagabe ez finkoa duten langileetako batzuek kaleratze eskutitzak jaso dituzte jada.
Ikasturte hasiera Atxagazte gaztelekuan
Bihar, hilak 11, hasiko dute ikasturtea Atxagazte gaztelekuan. Aste bukaera honetan, baina, lehen aldiz joango direnei bakarrik zabalduko dizkiete ateak, hau da, DBHko lehen mailan hasiko direnenei. Gainerakoek irailaren 16tik aurrera dute hitzordua.
Aurkezpen ekitaldia eta merienda egingo dituzte bihar lehen aldiz datozen gaztetxoendako (17:00). Begiraleek gaztelekua erakutsi eta bertako martxa azalduko diete batzarra eginda; ondoren, mokadutxoa eskainiko dute. Zapatuan, ostera, mahai-futbolean jolasteko aukera izango dute gaztetxo horiek.
Atxagazte gaztelekuaren irekiera ofiziala datorren eguaztenean izango da, hilak 16. Elkar ezagutu eta lagun giroan egoteko aukera izango dute orduan gazteek. Hona egutegia:
- Irailak 16, egubakoitza: Irekiera ofiziala.
- Irailak 17, eguena: Sukaldaritza kontuak.
- Irailak 18, egubakoitza: Txapak egiteko makina, norberaren gustuko txapak egiteko.
- Irailak 19, zapatua: Afari-merienda.
Eguaztenetik domekara zabalik
Iralabarri plazan hasi zuen ibilbidea Atxagazte gaztelekuak, aste bukaeretan ateak zabalduta. Urtebete darama Arkupe kultura etxean eta orain eguaztenetik domekara izaten da zabalik. Gero eta gaztetxo gehiago hurreratzen da bertara –aurreko ikasturtean 30en bat– eta gero eta ekintza gehiago antolatzen dituzte: kontzertuak, irteerak, irrati saioak… Hala, ikasturte berria hasteko gogotsu daudela jakinarazi dute.
Gomez Pin: “Filosofiaren berpizkundea fisikoen eskutik iritsi da”
Juan Ramon Makusoren laguntzaz euskaratu du lana Gomez Pinek.
Donibanen ari da lanean Victor Gomez Pin filosofoa, Hugoenean, Idazlearen Etxean. Filosofia eta fisika kuantikoari buruzko harremana aztertu du filosofoak urte askoan, eta laster emango du argitara urteetako ikerketa lanaren emaitza, liburuan.
Pasai Donibaneko Hugoenean, lan horren laburpen bat osatu du azken asteetan, eta euskarara itzuli, Juan Ramon Makuso idazlearen laguntzaz. Eusko Ikaskuntzak emango du argitara lanaren euskarazko bertsio laburtua.
Aurkezpena, euskaraz
Azken lau asteak Donibaneko Hugoenean eman ditu filosofo katalanak, bere azken lanaren laburpen bat euskaratzen.
Gomez Pinek gaur aurkeztu du Hugoenean osatu duen lana, Donibaneko liburutegian, Juan Ramon Makuso ondoan zuela. Euskaraz, bere lanaren gakoak azaldu ditu filosofo katalanak.
Azaldu duenez, aspaldikoa du fisika kuantikoak dituen inplikazio filosofikoengatik kezka. Jakin mina Parisen piztu zitzaiola gogoratu du, orain 50 urte, han ikasten ari zela, eta ordutik gaiaren gainean 700 orritik gora idatziak dituela kontatu du. Horiei guztiei forma ematen dihardu azkenaldian Gomez Pinek.
Donibaneko aurkezpenean esandakoen inguruan, elkarrizketa ostiraleko papereko edizioan argitaratuko du Gipuzkoako Hitzak.
Giro beroa baina ezegonkorra
Eki/hego-ekialdeko haizeak tenperaturen gorakada nabarmena ekarriko du, non eguneko erdiko orduetan 29-30°C harrapatuko dituzten. Zeruan aldiz arratsaldeko lehen orduak arte goi-hodei batzuk eta giro eguzkitsua izango dira. Ordutik aurrera ordea, bero-hodeiak garatu eta ekaitzen bat edo beste izango da.
Asteazkena (uztailak 1)
Giro nahasia eta freskoagoa. Goizaldean zaparrada hondarren bat izango den arren, arratsaldeko lehen orduak arte giro lasaia izango da. Arratsaldeko lehen ordutik aurrera hodeitza trinkotu eta arratsalde erditik aurrera euri txiki moduan zaparradaren bat edo beste izango da. Haizeak ipar-mendebaldetik bizi joko du eta termometroak ez dira 22-23°C-tatik pasako.
Eguneroko objektuen soinua
Ilbeltzaren 26an, larunbatean, 20:30ean Altsasuko Iortia kultur gunean, Toom Pak konpainiaToom Pak konpainiako 5 kideak bihar Iortiako eskenatokiaz jabetuko dira eta ezerezetik ikuskizun bat sortuko dute, ongi pasatzeko edota artea sortzeko ezer gutxi behar baita. Musikalaren abiapuntua da "ahal den guztia aprobetxatzea eta gure buru-azkartasuna erabiltzea". Gorka Gonzalezek, Miguel Parejak, Manuel Leal, Miguel Angel Velayosek eta Felipe Dueñasek perkusio tresnetan bihurtuko dituzte pertzak, erosketa poltsak, hodi puskak, makilak, botilak, gasolina bidoi hutsak, gurpilak, baloiak... Hiriko objektuak, hiriko soinuak. Guztia mugimendu asko, ke eta umore ukitu izugarriekin lagunduta. Ikuslearen erritmoa, entzumena, ikusmena eta usaimena piztuko duen kontzertua. Energiaz beteriko erritmo kutsakorren bidez aire brasildarrak, arabiar-andalusiak, technoak edo klasikoak emanen dituzte. Azken finean, musika hizkuntza gisa erabilita, birziklatzeko kontzientziaren beharra zabalduko dute, ongi pasatzea aldarrikatuz.
Okintza ekologikoari buruzko tailerra martxoaren 22an Elizondon
12 lagunekin eginen den saioari buruz mintzatu gara Eneko Salvador
erakustalearkin.
Dziiiisst
Edu Lartzangurenek Xabier Erkizia audioartistari berripaper honetarako egindako elkarrizketa interesgarriak frogatu dit soinu kontuetan ere ez naizela originala, urrun nabilela distintziotik. Erkiziak dioenez, hiritartutako jendeon artean autoen gurpilek euriaren gainean egiten dutena da soinurik maiteena, bakea ematen ei digu, hala erakutsi dute ikerketek.
Bada, bai, ausartuko naiz nire intimitatea biluztera: plazerik handienetakoa dut izara artean kizkurtuta kanpoko autoen hotsa aditzea, brrrrrrrr leun eta monotonoa, burua pentsamenduz husteko mantra. Eta plazera biderkatu egiten zait brrrrrrrr hori euriz bustitako asfaltoak dziiiisst bihurtzen badu: burua hustu ez ezik garbitu egiten zait, hipnotizatuta.
Zenbat aldiz ez ote genion aditu amonari ez dagoela euriarena baino soinu gozoagorik. Hala esaten zuen sukaldeko leiho ondoan jarrita, euriaren zarata maite zuela: neguan, etxeak ematen zion babesa indar guztiz sentiarazten ziolako, eta udan, kanpoko freskura ekartzen ziolako. Eta negu zein uda lurra biguntzen zuelako, sustraiak lasai haz zitezen.
Euri soinuari autoarena erantsi diogu guk. Ziur aski, gure amonei baino astun eta nekagarriagoak egiten zaizkigulako sustrai sendoak, askatasuna ez ezik lasaitasuna ematen digulako ihesaren aukerak. Gezurra dela jakin arren.
Oinarrizko informatika ikastaroa azaroan
Oinarrizko informatika ikastaroa antolatu du Biteri kultur etxeko KZ guneak. Ikastaroa azaroaren 10etik 14ra bitartean izango da, astelehenetik ostiralera, goizeko 10:00etatik 12:00etara. Izena emateko epea azaroaren 5ean bukatzen da.
Lawrence konderria (Mississippi)
Lawrence konderria () Mississippiko konderri bat da, Ameriketako Estatu Batuetan. Hiriburua Monticello da. 2010eko zentsuaren arabera biztanle zituen, kilometro koadroko azaleran.
Geografia.
Lawrence konderriak kilometro koadro ditu. Horietatik ura dira. Beste lurra dira. Biztanleria dentsitatea 11,46 da.
Demografia.
2010eko zentsoan bizi ziren pertsonetatik txuriak edo hispanoak dira. Horietatik "hispano edo latino" kategorian dira. beltzak edo afroamerikarrak. amerikar natiboak ziren eta Hawaii edo Pazifikoko irletako natiboak. asiarrak ziren. "Bestelako arraza bat" kategorian biztanle daude. Bukatzeko euren burua arraza bat baino gehiagotan pertsonek kokatzen zuten.
Athletic, Kopako finalerdietatik kanpo (1-2)
Adurizek 42. minutuan sartutako golarekin, zuri-gorriak 1-0 aurretik iritsi dira atsedenaldira, Espainiako Kopako final-laurdenetako kanporaketa berdinduta, baina Raul Garciak eta Diego Costak irauli dute emaitza. Lehen porrota da San Mames berrian.
Amaitu da Espainiako Kopako ibilbidea. Final-laurdenetan amaitu ere. Athleticek atsedenaldira iristerako berdindu du Atletico Madrilen aurkako kanporaketa; Aritz Adurizek 42. minutuan buruz sartutako golari esker, 1-0 aurretik joan dira zuri-gorriak aldageletara. Donostiarraren golaren ondoren, gainera, 2-0ekoa esku-eskura izan dute etxekoek, baina Courtoisek erantzun bikaina eman die Iraola eta Ricoren jaurtiketei, eta Adurizek area txikian bertan buruz egin duen erremateari. Aurretik, 35. minutuan, Ricok berak aukera ona eduki du area ertzetik egindako jaurtiketa batean. Lehen zati horretan bi aukera besterik ez ditu eduki Atletico Madrilek, baina argi-argiak biak: 27. segundoan Diego Costa bakar-bakarrik geratu da Herrerinen aurrean, baina atezainak geldiketa ona egin dio aurrelariari. 38. minutuan, berriz, korner batean, Raul Garcia egon da 0-1ekoa lortzeko zorian, burukada batean.
Kanporaketa berdinduta zela, oldarkorrago zelairatu da Atletico Madril bigarren zatian, eta Adrianek, Diego Costak eta Mirandak aukera on bana huts egin ondoren, Raul Garciak ez du barkatu 54. minutuan. 1-1ekoarekin, Athleticek beste bi gol behar zituen Kopako finalerdietan sartzeko, eta Muniainek, Herrerak eta Ricok eduki dituzte aukera onak kanporaketa estutzeko. Baina Diego Costak sartu du, azkenean, 1-2koa, 86. minutuan, eta aukerarik gabe geratu dira zuri-gorriak. Oso duin, oldarkor eta erasokor jokatu arren, San Mames berriko lehen porrota izan da bilbotarrentzat.
Sodupetarren jauregia
Soduperen jauregi etxea edo Sodupetarren jauregia Navaridasko jauregia da, Diputazio kaleko 5. zenbakian dagoena. XVIII. mendeko jauregia da, angeluzuzen itxurako zoru batean eraikia. 2013ko uztailaren 11n Eusko Jaurlaritzak "monumentu" izendatu zuen, Sailkatutako Kultura Ondasuna.
Ezaugarriak.
Soduperen Jauregi Etxea bezala ezaguna den Jauretxea Navaridasko herriaren erdian dago (Arabako Foru Diputazioa kalea, 3), Sortze Garbiaren elizaren ondoko lursail batean. XVIII. mendeko egoitza-eraikina da, estilo barrokokoa, hiru kaleren artean dagoen lursail batean kokatua, eta itxura desberdineko harriz osatutako harresi batek babestua.
Deskribapena.
Arinki trapezoidala den oinplano angeluzuzen batean eraikia dago, zeinaren aldeak, gutxi gorabehera, neurri hauek baitituzte: fatxada nagusiak 12 metro ditu, eta hegoaldeko eta iparraldeko fatxadek, hurrenez hurren, 16 eta 18 metro. Halaber, lau isurialdeko estalkia du. Honako altxaera hauek ditu: beheko solairua, lehen solairua, bigarren solairua eta teilatupea, Diputazio kalerantz, eta beheko solairua, lehenengoa eta teilatupea, Kale Nagusirantz; horrela, bi kaleen arteko desnibela gainditzen da. Sotoan upeltegia dauka. Hasieran, eraikin exentua zen, baina, gaur egun, baditu bolumen erantsi batzuk iparraldeko fatxadaren kontra. Egun, Udalari dagokion eraikin-zatia ez da erabiltzen; bakar-bakarrik erabiltzen da, udako etxebizitza moduan, zati pribatua.
Fatxada nagusiak mendebaldera ematen du, Arabako Foru Diputazioa kalera. Hiru ardatz bertikaletan antolatuta dago, eta hareharrizko harlanduz eginda dago, azalera guztian zehar ezin hobeki landuta. Hiru ardatz bertikal horien gainean, beheko solairuan, zentratuta, honako hauek daude: sarbide-portale handia, zazpi piezako eta giltzarri oso irteneko ateburu dobelatuarekin, eta alboetan, bi leiho dinteldu. Lehen solairuan, hiru balkoi-bao, leihoburu dobelatuarekin, harri molduratuzko mentsula lodidun balkoiarekin (gutxi irtena eta angelu biribilduekin), ardatzen gainean ezarriak; erdiko balkoia alboetakoak baino zertxobait handiagoa da. Azkenik, bigarren solairuan, zentratuta, armarri eder bat, albo banatan, horizontalki, bi leiho dituela. Armarriak erliebe konkortua du; lehoi zutituak eta zortzi lirio-lore dituen saskitxoarekin, eta «de los Sodupe» hitzekin. Haurrak, kasketa bularrean, armarriari eusten, frontoi zatitua, maskaroia eta girlandak. Oinaldea desberdina da. Gainerako altxaerak ez bezala, fatxada nagusiaren teilatu-hegala landare-motiboz zizelkatutako harburuz osatua dago, eta erlaitza molduratua da. Burdineria ageri da balaustredun burdina forjatuzko karelak dauzkaten balkoietan, burdinesidun leihoetan, eskaileren barandetan eta ateetan. Fatxada nagusian jatorrizko arotzeriari eusten zaio, sarrerako atetzar landu eta guzti. Gainerako fatxadak, nagusiki, harri-hormakoak dira, eta harlanduz inguratuta eta apainduta daude; hegoaldeko fatxada da salbuespena, zeinaren zatirik handiena harlanduz eraikia baitago.
Hegoaldeko luzetarako albo-fatxadaren ezaugarria da puntu erdiko bi arkudun galeria, bigarren solairuko altxaeraren erdiko zatia hartzen duena: albo banatan bi leiho ditu, eta horietako bat, eskuinekoa, lur-arraseko balkoiaren bao bihurtua da. Lehen solairuan, fatxadak hiru balkoi-bao ditu. Ekialderantz kokatuena dagoena, jatorrizko leiho bat da, zeina aldatua izan baita, alegia, etxebizitza pribaturako sarbide bihurtu da, hegoaldeko patiotik zuzenean etxebizitzara sartu ahal izateko. Beraz, etxebizitza horretara Kale Nagusitik sartzen da, baita lursailaren ekialdeko perimetro-hormari atxikitako eskaileretatik eta plataformatik ere. Plataforma horren azpian bao txiki bat dago, zeinak erdisotoko sukaldea aireztatzen baitu. Lehen solairuaren balkoiaren azpian, berriz, erdisotorako sarbidea dago, goiko baoarekiko pixka bat mugitua.
Kale Nagusira begira dagoen ekialdeko fatxadak altuera txikiagoa dauka, lurrazalaren aldea dela-eta. Beheko solairua, lehen solairua, teilatupea eta ardatz nagusiarekiko simetrikoa den fatxada dauzka, zeinean kokatzen baita etxebizitzarako sarbidea, beheko solairutik, ate dinteldu baten bidez (lehen solairutik barrura). Lehen solairuan, tamaina bereko hiru leiho daude, ardatz nagusiarekiko simetrikoak.
Iparraldeko luzetarako albo-fatxada honela dago osatua: beheko solairua, lehen solairua, bigarren solairua; atzealdeko fatxada da, eta harri-horma nagusitzen da. Modu desordenatuan jarritako bao txikiak ditu iparraldeko patioranzko gelak argiztatzeko eta aireztatzeko. Bigarren solairuan, leiho bakar bat dago, sukaldea argiztatzen duena, eta Udalari dagokion zatia da; lehen solairuan, 3 leiho-bao daude, etxebizitza pribatuaren gelak argiztatzeko, eta, beheko solairuan, berriz, ezkerraldean dagoen bao txikiz batez gain, patioranzko sarbide bat dago. Gaur egun, bada horman beste pasagune bat, eranskinek ezkutatzen dutena. Gainera, eskailera nagusian argiztatze-baoak ikus daitezke, zeintzuek inposten jarraitutasunarekin hausten baitute. Atzealdeko fatxadaren irudia areagotu egiten dute jauregiari atxikitako eraikinek, iparraldeko altxaeraren eskuinaldean. Eraikin horiek harri-horma perimetralaren ondoan eraikiak izan dira, zeinak lursaila mugatzen baitu Diputazio kalearekin.
Fatxada guztietan, solairuak banatzen dira forjaketak markatzen dituzten inposta lauen bidez, eta fatxadak amaitzen dira erlaitz batekin -zeina fatxada nagusian molduratua baita, eta, gainerakoan, laua- eta teilatu-hegal handi batekin -zeina fatxada nagusian nabarmentzen baita, bere handitasunagatik-. Gainera, guztiek pilastrak dituzte alboetan. Baoak, bestalde, harlanduzko xafla belarridunez osatutako erliebez inguratuta daude, eta zangoen lerro bertikalak baoburuaren lerro horizontalekin gurutzatzen dira.
Hegoaldean, eraikinak lorategi pribatu bat dauka, etxebizitzaren jabeena, eta bertan dago sakonera handiko ur-putzu bat. Lorategira Diputazio kaletik sartzen da, burdin saredun ate bikoitz bat zeharkatuta.
Eraikinaren barrualdeak, bi zati ditu: ekialdea, etxebizitza pribatuaren jabeena dena, eta hasierako banaketari ia osorik eusten diona; eta beste erdia, Navaridasko Udalarena. Barruko programari dagokionez, Udalari dagokion zatian, sarrera nagusia daukagu, kalearen sestran, eta bertatik ikusten da, barrenean, upeltegirako sarrera. Harrizko lurra eta hormak dituen sarrera horretatik, albo banatan dauden bi gelatara sartzen da: garai bateko aletegira eta biltegira, hain zuzen ere. Eta sarrera horren aurrean, bi eskailera igo eta dinteldun bao bat gurutzatuta, bi zatiko eskailera nagusirantz igarotzen da, zeinak harrizko eta zeramikazko lurra, eta goiko solairuekin lotzen duen burdinazko baranda baititu. Eskailera gure ezkerretara utzita, beste eremu batera iristen gara; hain zuzen ere, garai batean ukuiluak egon zitezkeen eremura, zeinetatik patiora irteten baitzen, eta hortik, lurperatutako upeltegiaren sarrerara. Goiko solairuan gela desberdinak daude, korridore nagusi baten bidez banatuta, eta bigarren solairuan sukaldea dago, eskaileraren beste aldean. Jabetza-banaketaren ondorioz, eraikinaren alde horretatik, ez dago sarbiderik teilatupearen eremura, baina egindako erreformaren ondorioz, ikus daiteke jatorrizko zurezko egituraren zati bat, baita gainerako elementuak ere. Ekialdeak, zeina jabetza pribatukoa baita, oraindik ere jatorrizko banaketa eta garai bateko oheak mantentzen ditu. Etxebizitza lehen solairuan eta bigarren solairuan dago (beheko solairua eta lehen solairua, Kale Nagusitik), eta erdisotoan txoko bat dago.
Teilatupearen eremuan, jatorrizko zurezko egitura dago, loturekin eta jatorrizko zurezko ziriekin, eta bertan nabarmentzen da arku formako habe nagusi bat. Teilatuaren gainerako zatia erreforma baten ondorio da: gapirio guztiak ordezkatu ziren eta egitura euskarria indartu zen jatorrizko piezen gainean jarritako zurezko habe berriekin. Estalkiak, zeina teilaz amaituta baitago, tirante txiki bat dauka, fatxada nagusiari elkarzut. Garrantzitsua da horren presentzia, eraikinaren eta bere teilatu-hegalaren tamainaren ondorioz. Jauregiaren egiturak karga-horma perimetralak ditu, eta egurrezko egitura du barnealdean. Beheko solairuan, berriz, harrizko horma batzuk ditu. Forjaketek adreiluzko uztaiak dituzte, zurezko gapirioen arteko tarteak kareorez beteta daude, eta garai desberdinetako zeramikazko piezez amaituak daude; badira aspaldiko zeramikadun zolak, baina badira baita ere berriagoak diren zeramikazko piezak, gela batetik bestera marrazki desberdinak dituztenak, eta eraikinean egindako erreformaren baten ondorio direnak.
Eraikinaren azpian, ekialderantz, koba edo kalatu bat dago, zeinetara kanoizko gangatilaz estalitako harrizko eskailera baten bidez sartzen baita. Navaridasko etxe bakanetakoa da, lurrazpian upeltegia duena, eta bere tamaina handiagatik nabarmentzen da. Bi zati ditu: lehenengoa, hondoa baino estuagoa da, harlanduzko puntu erdiko arkuekin estalia dago, euren artean baoak daude, eta arroka ikusten da. Barrenean, sekzio karratuko kanal bat ikusten da, zeinari buruz hainbat argitalpenetan esan baita, beste koba batekin komunikatua dagoela «Cerrillo»-ren irteeran. Baina arkeologoek egindako azterketaren arabera, orain arte, behintzat, amaitu gabe dagoela ikusi da, kanal osoa zeharkatu ondoren.
Museoa.
Sodupetarren jauregian Goi Castejónen aztarnategian aurkitutako objektuak erakusten dira. Inguru horretan Brontze eta Burdin Aroetan garrantzi handiko beroi herria zegoen. 2017an eraikinaren egoera hobetzeko Navaridasko udalak lan desberdinak jarri zituen martxan.
Etxalarko Urritzokietako bestak ortzegunean hasiko dira ospatzen
Halere, Pastorala dela eta astebete gibeleratu dute Asaua
Bertze urte batez, Etxalarko Urritzokietako auzotarrek Santa Krutz bestak antolatu dituzte. Aurtengoan pastorala dela eta, Asaua aste bat gibeleratu dute eta irailaren 24an izanen da.
Irailak 14, ortzeguna
11:00etan txupinazoa botako dute Sainduneko zubian eta 12:00etan meza izanen da Santa Krutz ermitan. Ondotik, auzotarrek hamaiketakoa eskainiko dute. 18:00etan txokolate-jana izanen da Sain­duneko zubian eta 21:00­­etan zingar jatea auzotarrentzat.
Irailak 24, igandea
12:00etako mezaren ondotik, auzoko trikitila­riak kalejiran ibiliko dira­. 14:00etan Asaua eginen dute Sainduneko zubian eta ondotik, mus eta partxisean ariko dira. 17:30ean jokoak eginen dituzte eta 18:30ean erromeria izanen da Elizagoien Ahizpen eskutik. 21:00etan afaria eginen dute eta trikitilariek afalondoa alaituko dute­.
Irailak 25, astelehena
09:00etan gosaldu ondotik, antolatzaileek karpa desmuntatu eta zubi ingurua txukunduko dute bestari akabera emateko.
Aipatu, irailaren 14ko afarira edo 24ko bazkarira joan nahi duenak 948 635134 edo 948 635110era deitu behar duela irailaren 10a eta 17a baino lehen.
3833 Calingasta
3833 Calingasta asteroide baten izena da. irailaren 27an aurkitu zuen J. Gibson, C. U. Cesco-ek El Leoncito Behatokitik.
Izendapena.
Hasiera batean asteroideak 1971 SC izena zeraman. Ondoren Calingasta omentzeko izena eman zitzaion.
Orbitaren ezaugarriak.
3833 Calingasta asteroidearen orbitak batezbeste 2,249 UAko distantzia du Eguzkiarekiko. Hurbilketa maximoa 2,063 distantziara egiten du eta hurruntze maximoa 2,436 distantziara. Eszentrikotasuna 0,083 da, eta makurdura orbitala 3,92ºkoa da.
Ezaugarri fisikoak.
Magnitude absolutoa 13.2 da.
Ornella Muti
Ornella Muti, jaiotze izenaz Francesca Romana Rivelli (1955eko martxoaren 9a, Erroma) italiar aktore bat da. Aita napolitarra du; ama, aldiz, estoniar jatorrikoa da, amaren aldeko aiton-amonak Leningradotik (gaur egungo San Petersburgo) Estoniara lekualdatu baitziren.
Apátrida, herririk gabea
I
Lainopean, eguzkitan,
ateri edo euritan
ilunaren irrikitan
nabil hamaika alditan.
Arratsaldeko zortzitan
jarria daukagun zitan
ilargiaren argitan
eguna hausten da bitan.
Bertako hainbat begitan,
keinu eta aurpegitan
nabari dut gehiegitan
dabiltzala inbiritan...
Umore ona patrikan
dudala noa bisitan,
ondo asko baitakit han
tristetzen dela sarritan.
II
Goizean goiz jeiki ahala
kotxe barruan noala
lan ordutegi zabala
da arazo printzipala.
Nahiz izan egun pattala,
nahiz izan egun makala,
gogoan daramadala
joaten da berehala...
Zin dagit bere magala
lasaigarria zaidala,
hain delako zerbitzala,
zintzoa eta leiala.
Nahiz jakin zor diodala
noizbait esatea hala,
munduak entzun dezala
bihotzez maite dudala.
III
Gaurkoan ezinegona
duenaren lehen sintoma
da bere ileko goma
norbaitek jarri diona.
Hau usaina dariona!
Channel 5aren aroma,
hain da aroma sakona,
heltzen dela handik hona...
Jantzia duenez gona
nik oparitu niona
eragin du zoriona,
berea eta biona.
Nahiz ta hau ez den Erroma,
nola den nire Madonna,
esan diot: “Jo, ze ona!
Zein guapa zauden amona!”.
IV
Zaharren egoitzako gela
zaharkituaren umela
biok barruan gaudela
bilakatzen da epela.
Berak jarri du mantela,
nik marrubizko pastela
laurogeita hamar kandela
distiratsu dituela.
Opari gisa kapela
moderno bat nahi zuela,
banekien hala zela;
badaki banekiela...
Negarrez hasia dela
zabaldu zaio rimmela,
bere poztasun itzela
hedatu nahian bezela.
V
Baina, pozik dagoenak,
ez dauzka hain urrun penak,
sarritan oroitzapenak
baitira lagun txarrenak...
Luze bizi izan denak
ezin ditu ahaztu denak:
gerrate zibilarenak,
emigrazioarenak...
Caceresetik gehienak
ekarri zintuzten trenak,
geroztik eragozpenak
gainditu dituzuenak...
Eta esaten dit senak
identitate problemak
dituela, kristorenak,
aberririk ez duenak.
VI
Luzatu didan gupida
begiradaren harira
momentuaren distira
momentuan itzali da.
Hitz dardartien segida
iristean belarrira,
amonaren aurpegira
jarri naiz zuzen begira:
“Laster hilko naiz ta, tira,
badaukat azken desira:
ni ez sartu  lur azpira,
errautsak hobeak dira!
Bota itzazu mendira
edo itsaso erdira,
horrelako apátrida
hartuko duten tokira.
VII
“Garbi dago hilerriko
lurra ez duzu begiko,
beraz, ehorzteko mito
horrekin ez dut segiko.
Ez itsaso, ez mendiko
nahiak ez ditut ahantziko
ta zure errautsekiko
promesa ez dut hautsiko;
baina, beste hamapiko
urtez zarenez biziko
halako presa handiko
lutorik ez dut jantziko!
Eta ez ahaztu ludiko
bihotz onen aberriko
kide zarenez betiko
ez zarela inoiz hilko”.
VIII
Sentimenduek zirrara
eragitean, taupada
kopuruen gorakada
heltzen da bihotzetara.
Zahartzaroak eztenkada
emana dionez, jada
zerurako galtzadara
luzatu du begirada;
hargatik, besoetara
erakarriz, besarkada
handi batekin ikara
bidali du pikutara...
“Amona, zoaz lotara,
gaurkoa ere pasa da...
Bihar, ohi dugun gisara,
berriz elkartuko gara”.
Doinua: Habanera.
Xenpelar Bertso Eskolak antolatzen duen XX. Zapirain Anaiak lehiaketako sail irabazlea.
Oinek, ahotsek eta musikak eztanda egiten dutenean
Mutrikuko Gure Ametsa Dantza taldeak sekulako ikuskizuna eskaini zuen zapatu gauean, Goiko Plazan, herriko musikariekin batera; ikuskizunak jendetza batu eta minutuetako txalo zaparrada lortu zuen.Magikoa izan zen Mutrikun zapatu gaua. Agertoki ederrean, elizaren aurrean, herriko dantzariek eta musikariek sekulako ikuskizuna eskaini zuten. Gure Ametsa dantza taldearen 50. urteurreneko ikuskizunak Goiko Plaza jendez bete-bete egin zuen.Ordubete inguruko saioa izan zen. Dantzariek, herriko koruaren, txistulari zein akordeoilarien eta bandako kideen laguntzarekin, hainbat pieza eskaini zituzten, eta publikoa zutik jarri zuten. Ikuskizuna amaitu zenean, txalo zaparradak minutuak iraun zituen.
17.000 bisitari izan ditu Expogrow azokak
Antolatzaileak, bisitariak eta postuak jarri zituztenak pozik daude Expogrow kalamuaren azokak asteburuan izan duen harrerarekin: azokan bertan 10.000 bisitari izan dira, eta bestelako ekimenetan (kontzertuak, hitzaldiak, ikuskizunak…) 6.000 pertsona izan dira. 17.000 denera. Hortaz, Sergio Martinez azokaren zuzendariak esan du 2013an azoka berriz ere Irunen egiteko aukera “%99koa” dela: ”
Hitzaldiak ere izan dira azoka bitartean
Hotelak beteta egon dira, taxiek etenik gabe egin dute lan, ostalaritza establezimenduetan mugimendu handia izan da. Gainera azokaren helburuak guztiz bete ditugu. Erabateko arrakasta izan da”.
Korrikarekin Xoxotera igandean Azkoititik, Azpeititik eta Zestoatik
Xoxotera
Datorren igandean Korrika 19rekin Xoxotera igotzeko aukera izango da Azkoititik, Azpeititik eta Zestoatik.
Irteera 9:00etan izango da hiru herrietan, Azkoitian Balda plazan edo Aittolako aparkalekuan. AEK-n 3 euroren truke izena emanda, aterpean jan-edana eta erromeria izango dira.
Haurrak gurasoen ardurapean ibiliko dira.
Oier Oarbeaskoa: "Aurrera egiteko garrantzitsua da denok komertzio txikia gogoan izatea"
Oier Oarbeaskoa Durangoko Mikeldi Tabernako arduradunak ostalaritzak bizi duen egoerari buruz berba egin du ANBOTOn.
Metropoli Forala 2012-09-28
Eguneko kioskoa eta agenda aztertu ondoren, Juan Kruz Aldasoro elkarrizketatu dugu atzo Zaragozako Unibertsitatean ematekoa zuen hitzaldiaren baitan ultaeskuindar talde batek egin erasoez solasteko. Ondoren, Dani Saralegi izan dugu, hostalaritzak krisia nola bizi duen jakiteko. Naiara Elolak Berriako kazetariak aste honetan Nafarroako Hitza nola datorren azaldu digu. Elhuyar Fundazioko Josu Aztiria gonbidatu dugu, izan ere, berriki egin duten ikerketa baten arabera Europako 21 hizkuntza, gutxienez, digitalki iraungitzeko arriskuan daude. Azkenik, Zinemaldiaren azken txanpan, Donostiara urbildu gara Gontzal Agoteren eskutik.
Hainbat arrain hilda agertu dira Deba ibaiaren bazterrean
Deba ibaiko uretan eman den isurketa baten ondorioz, Soraluzen eta Bergarako Osintxu auzoan hainbat arrain hilda agertu ziren atzo, otsailak 12. Udaltzaingoak atzo izan zuen gertaeraren berri: "URA agentzia jakinaren gainean zegoen gu bertaratu ginenerako. Uste dute arrainak atzo goizean izandako isurketa baten ondorioz hil zirela, baina isurketa non eman zen eta nork eragin zuen ez dakite oraindik".
Atzo eguerdian 112 zenbakira deitu zuen herritar batek, eta ondorioz Osintxura bertaratu ziren Bergarako udaltzainak. Hala ere, ordurako Ur Agentziako langileak lanean zebiltzan, Soraluzen "milaka arraian" agertu baitziren hilda.
Lehen hipotesia isurketa bat egon dela izan da, eta hori dela eta, une honetan Deba ibaiko hainbat puntutan dabiltza lanean Ur Agentziako hainbat langile, Ertzaintzarekin eta basozainekin elkarlanean. Bergara erdigunean, Mekolalden, Osintxun eta Soraluzen dihardute, hain zuzen ere. Helburua, Soraluze eta Antzuola arteko errekatik lagin ezberdinak ateratzea da.
Bergarako udaltzainek azaldu duten moduan, "aspaldian ez da horrelako ezbeharrik gertatu errekan". Izan ere, Ur Agentziako langile batek Goienari azaldu dioenez, ezbeharra "oso larria" izan da, "milaka arraina hilda agertu direlako bat-batean". Osintxun eta Mekolalden arrainen bat edo beste agertu dela ere baieztatu dute Ur Agentziako langileek, baina "arraroa" iruditu zaie Osintxun, ibaiak dituen txoko eta irla txikietan, arrain gehiagorik ez agertzea.
NOAUA! terraza, aurtengo nobedadea
Santixabel jaietako nobedadeetako bat NOAUA! terraza izan da. Zubiarrenea kalean, Optika dagoen plazatxoan. Jaietako igandera arte egongo da zabalik. Gosariak eta menuak emango dira.
Aitor Etxarte: Iragan mitifikatua
Euskalgintza krisian da. Azken hamarkadetan egindako lanen emaitza ezin da ukatu: hiztun berriak sortu dira, alfabetizazioak gora egin du, eremu publikoetan garatu diren ohitura berriak edo kulturgintzak eduki duen loraldi nabarmena. Sarritan esaten den bezala, hiztunok Merced kaleko sukalde txokoetatik kalera eta plazara egin dugu, komunikazioaren funtzioen aldaketa sakona sortuz.
Bidean, bitartean, antzematen genituen susmoak nagusitzen joan dira: eskolak bakarrik ezin duela euskaldundu, ezagutzak ez duela zuzenean erabilpena bermatzen, kulturgintza dinamismoa galtzen ari dela edo eta euskaldunon komunitatea aktibatzeko arazoak ditugula.
Egoera zailetan atzera begiratzeko joera dugu. Loriatsua izan den iraganetik elementu mitiko salbatzaileak berreskuratu nahian, bidegile izan ginenean kemen eta ideien arrantzale bihurtzen gara. Zer izan zen hori gurean? Gaurkora ekarrita, balio zaigu?
Heinrich Heinek 1829an idazle, sozialista utopiko eta pentsalari ezagunak esan zuen: “Mundua hamaika zatitan puskatu da. Garai batean bazen batasuna eta poetak osoak ziren. Poeta horiek gurtu behar ditugu eta egin zuten lanaz gozatu, baina imitazio oro, edozein begi jakintsuk antzematen duen bezala, gezurrak direla daki, eta egin dezaken bakarra mesprezatzea da.”
Euskalgintzan aurrera egiteko mundu berriari neurrira egokituko diren bitartekoak garatu behar ditugu. Kalean eta plazan, guztiontzako eremu abegikorrak eraikiz, udaberriaren bultzadaz baliatuz.
Beldurrezko bi kontaketa saio, gaur, liburutegian
Bederatzi urtetik gorako umeendako saioa 19:00etan egingo dute, eta helduendako saioa 22:00etan.
Bihotz taupadak azkartu egingo dira gaur, barikua, Elgetako liburutegian. Baliteke ikarazko oihuak ere entzutea behin baino gehiagotan. Kontua da beldurrezko bi ipuin saioa egingo dituztela. Bederatzi urtetik gorako neska-mutikoendakoa, 19:00etan izango da, eta helduendako saioa 22:00etan hasiko da.
Bereziki apainduko dute liburutegia, eta umeendako saioa 19:00etan hasiko da. Herriko boluntario talde baten eskutik etorriko da umeendako saioa, eta izena ere ipini diote: Dardartien kluba.
Helduendako saioa 16 urtetik gorakoendako iragarri dute, eta Elorrioko boluntario Roman Marzanak egingo du, 22:00etan, gazteleraz. Morir... ¿y luego? da saioaren izenburua.
Umeendako sormen tailerra, hilaren 28an
Hurrengo barikuan, hilaren 28an, Kexak uxatzen izeneko tailerra antolatu dute liburutegitik. Ipuin kontaketa eta sormen lantegia egingo dituzte sei urtetik gorako neska-mutikoendako. Apika taldeak gidatuko du, 17:00etatik 18:00etara. Plaza mugatuak dira, 25 zehatz esanda, eta astelehenean zabaldu zuten izena emateko epea.
Ezetz igarri! lehiaketa martxan
Martxan da, bestalde, 12-16 urte bitarteko Elgetako gaztetxoei zuzendutako Ezetz igarri! lehiaketa. Bi idazleren izenak asmatu behar dira, eta pistak ematen dituzte astelehenero liburutegitik. Irabazlearendako saria ere badago: e-reader bat. Adi ze astelehenean emango dituzte edizio honetako azken pistak.
Elizondoko Santiago bestak uztailaren 24tik 28ra ospatuko dituzte
Astearte eguerdian botako den txupinazoaren eta Baztan-zopen ondotik, erraldoi konpartsak itzulia eginen du
Baztandarren Biltzarrari txanda hartuz, Elizondoko Santiago bestek segida emanen diote ospakizun giroari Baztanen. Uztailaren 24tik 28ra ospatuko dituzte bestak Elizondon. Astearte eguerdiko txupinazoarekin hasi eta larunbateko zikiro-jate eta bertze ekitaldiak bitarte, bortz egunez izanen da ederki pasatzeko aukera.
UZTAILAK 24, asteartea
12:00 Txupinazoa eta Baztan-zopak. Ondotik Konpartsarekin itzulia. (Uda-letxetik abiatu eta Jaime Urrutia, Ziga Plaza, Txokoto, Braulio Iriarte, Opoka, Santiago Karrika eta Francisco Joaquin Iriarte Adinekoen Egoitza). 16:00 Haurrendako ikuskizuna plazan: Oliver magoa. 17:30 Oliver magoa Francisco Joaquin Iriarte Adinekoen Egoitzan. 19:30 Karrikadantza: konpartsak, txistulariek, gaiteroek, txarangak, bandak... lagunduta. (Herriko Etxea, Jaime Urrutia, Ziga Plaza, Eliza, Santiago Karrika, Herriko Plaza, Jaime Urrutia, Francisco Joaquin Iriarte Adinekoen Egoitza). 20:00 Salbea Elizan. Elizondoko Abesbatzak, Isabel Lacarren zuzendaritzapean, Eslavaren Salbea eta Santiagoren Ereserkia kantatuko ditu, organoan Felix Txoperena, eta Recreo de Elizondo musika bandaren laguntza izanen duelarik. Ondotik, Karrikadantza eta Erraldoien dantza plazan. 20:30 Arratsaldeko txupinazoa eta txistorrada. 23:30 Bide Bakarra, Velozet, Willis drummond eta Dj Xinto eta Dj 2octal taldeen kontzertuak plazan.
UZTAILAK 25, asteazkena
09:30 Argisoinuak. 10:30 Karrikadantza. (Herriko Etxea, Jaime Urrutia, Herriko Plaza eta Eliza). 11:00 Meza nagusia Elizan. Elizondoko Abesbatzak, Isabel Lacarren zuzendaritzapean, organoan Felix Txoperena eta Elizondoko Recreo Musika Bandaren laguntzaz Misa de Eslava eskainiko du. 12:00 Karrikadantza Sokarekin batera. (Eliza, Santiago Karrika, Herriko Plaza, Jaime Urrutia eta Francisco Joaquin Iriarte adinekoen egoitza). 12:30 Plazako ekitaldia: Soka-dantza, Mutil-dantzak eta Erraldoien-dantza Elizondoko Bandaren laguntzarekin. Ondotik, luntx herrikoia. 17:30 Xomorro zirku tailerra Merkatuko plazan. 18:00 Herri-kirolak Iriarte pilotalekuan: Euskal Herriko emakumezkoen arpana txapelketa. Nafarroako gizonezkoen eta emakumezkoen lokotx biltze txapelketa. 19:30 Bertso Show musikatua plazan (euria egiten badu Arizkunenean). Aurkezlea: Haritz Casabal. Bertsolariak: Arkaitz Oiarzabal, Miren Amuriza, Egoitz Zelaia eta IÒigo Manzisidor. Musikariak: Ixak Arruti eta Gari Otamendi. 21:00 Dantza herrikoiak Ziga plazan. 22:00 Mutil-dantzak plazan. 23:00 Tirri & Tery Kuarteleko zelaian. 23:00 Txamukos mariatxiak Plazan. 01:00 Dantzaldia Oharkabe taldearekin plazan.
UZTAILAK 26, ortzeguna
09:30 Argisoinuak Beartzunen. 11:00 Erraldoi eta buruhaundien konpartsa (Francisco Joaquin Iriarte adinekoen egoitza, Santiago Karrika, Opoka, Mendinueta, Benito Menni Zentroa, Merkatuzelai, Legate, Xalbador, Txokoto, Santiago, Maria Azpilkueta eta Lanbide Eskola). 11:00-14:00 Igerilekurako sarrera librea. Haurrendako uretako puzgarriak izanen dira. 14:00 Kuadrillen bazkaria Kuarteleko zelaian. 17:00 Ginkana plazan, 8-15 urte bitarteko haur eta gaztetxoendako. 19:00 Txokolatada Ahaztuen plazan. 18:00 Poteoa Burrunba elektrotxarangarekin elkartez elkarte parketik abiatuta. 20:00 Baztango dantzariak Plazan. 21:00 Dantza Herrikoiak Ziga Plazan. 22:00 Mutil-dantzak plazan. 23:30 Foisis jaunak (Itoitz tribute) Plazan. Ondotik, dantzaldia Ezinke taldearekin plazan.
UZTAILAK 27, ortziralea
09:30 Argisoinuak. 11:00 Erraldoi eta buruhaundiekin ibilaldia. (Lanbide Eskola, Akullegi, Santiago, Datuzelai, Santiago, Saskaitz Plaza, Santiago, Berekotxea Gotzaia, Paularena, Herriko Plaza, Pedro Axular, Giltxaurdi, Galartza, Adinekoen Egoitza). 11:30 Bertso saioa Francisco Joaquin Iriarte adinekoen egoitzan. Ondotik, Joxe Angel akordeolariak alaituriko bazkaria. 12:00 Ludoteka Iriarte pilotalekuan: puzgarriak, pirata ludoteka, giza futbolina, la barredora, zezen mekanikoa eta ate erraldoia baloi jaurtitzailearekin. 12:00 Elizondoko Recreo musika bandaren emanaldia plazan. (Euria ari badu Arizkunenean izanen da). 13:00 Bermuta. Baztango emakume kirolariekin topa! 15:00 Bazkari autogestionatu feminista plazan (norberak bere bazkaria etxetik ekarri dezala, edaria egonen da). Ondotik mikro irekia. Animatu eta ekarri musika-tresnak. 16:00 Ludoteka Iriarte pilotalekuan: puzgarriak pirata ludoteka, giza futbolina, la barredora, zezen mekanikoa eta ate erraldoia baloi jaurtitzailearekin. 16:30 Elizondoko VIII. Mus txapelketa Xalbador karrikan, Falfara elkarteak antolatuta (adin guziendako). 18:00 Bertso triki-poteoa (ekarri zure mozorroa). Musikariak: Maialen Kamino eta Lorea Goienetxe. Bertsolariak: Alazne Untxalo, Eli Pagola eta Saioa Alkaiza. 17:30 Pilota partidak Trinkete Antxitonean: Txaruta pilota eskolako finala. Eta ondotik, paxaka: Baztan Vs Azkaine. 19:30 Kantaldia: Lamia. 19:30 Nafarroako XIII. erremonte txapelketa: Promozioko kanporaketa: Eloy-Juanenea eta Etxarri-Garces. Lehen kategoriako kanporaketa: Urriza-Azpiroz eta Urtasun-Barrenetxea IV. a (ADANOren alde antolatutako jaialdia). 21:00 Dantza Herrikoiak Ziga Plazan. 22:00 Mutil-dantzak plazan. 00:00 Kontzertuak plazan: Ni Yuta Ni Tuya, Ane Guria eta Azukre beltxarana taldeen eskutik.
UZTAILAK 28, larunbata
09:30 Argisoinuak. 11:00 Erraldoi eta buruhaundien ibilaldia (Herriko Etxetik abiatu, Jaime Urrutia, Opoka, Erlategi, Baztan Berri, Maurixio eta Felix plaza, Abartan, Xalbador karrika, Giltxaurdi eta Adinekoen Egoitza). 11:00 Munduko XXII. Kanika Txapelketa Merkatu Zelaian. 14:00 Zikiro jatea Iriarte pilotalekuan. 17:30 Plazan haurrendako ipuin kontalaria: Super laguna. 21:00 Dantza herrikoiak plazan. 22:00 Mutil-dantzak plazan. 00:00 Gizajua ni eta kalejira. 02:00 Kontzertuak: EH Sukarra eta Dj Reimy.
Sumendi
Sumendia Lurraren edo beste planeta nahiz satelite baten gainazalean dagoen berezko irekidura edo arraildura da, barrualdean dauden solidoak edo jariakariak (gasak, lurruna, laba, errautsak) ateratzen uzten duena. Sumendi baten barrualdeko egiturak hiru oinarrizko osagai ditu: tximinia, gaiak irteteko bidea; kraterra, tximiniaren kanpoaldeko irtenlekua, eta magma galdara, magma osatzen den lekua. Magma igotzen denean, presioa gutxitu egiten da eta gasak askatzen dira. Gas horiek leherketa eragiten dute, eta leherketa handiagoa edo txikiagoa izaten da presioaren arabera. Harri urtuek laba jarioa osatzen dute; labak sumenditik irteterakoan 600-1000 °C bitarteko tenperaturara iristen da. Sumendien erupzioekin zerikusia duten gertakari geologikoen multzoari bolkanismoa esaten zaio. Sumendiak aztertzen dituen zientzia bulkanologia da.
Sumendiak egoeraren arabera sailkatzen dira: berriak, eta beste sumendiekin inolako zerikusirik ez dutenak, piztuak daudenak; itzaliak, baina aldian behin pizten direnak; eta iraungiak, antzinatik inolako bizi arrastorik izan ez dutenak. Sumendi gehienak Ozeano Barearen eta Mediterraneoaren inguruan daude. Ezagunak dira, besteak beste, Mauna Loa, Popocatépetl, Pelée, Cotopaxi, Hekla, Vesuvio, Etna, Krakatoa eta Fuji mendia. Lurrazalean dauden mila bat sumendietatik, gaur egun 600 gutxi gorabehera daude piztuta.
Bolkanismoa suntsitze eta hondamendi iturri ukaezina bada ere, prozesu oinarrizkoa da litosferaren eraketa eta dinamikan. Are gehiago, ozeanoen hondoa milioika urtetan zehar itsas bizkarretatik geldiro eta etengabe jariatutako laba emarien emaitza da. Era berean, itsaspeko sumendien jardueraren eraginez, gizakiarentzat erabilgarri diren mea biltegi handiak eratu dira. Gune metalanitzak deritze horiei, eta baliagarri izan litezke zenbait metalen urritasun arazoa konpontzeko.
Sumendien erupzioak sorrarazten dituzten astinaldiak kontinente eremu handien eratzaileak izan dira, hala nola, milioi erdi kilometro koadro baino gehiago dituen Dekkango goi-ordokia, Indiako ipar-mendebaldean; edota Columbia ibaiaren goi-ordokia, berrehun mila kilometro koadrokoa, Estatu Batuen ipar-mendebaldean dagoena.
Sumendien jardueraren eragin mesedegarrien barruan oso kontuan hartzekoak dira erupzioetan iraitzitako errautsak eta gasak ere, funtsezkoak baitira lurreko bizitzarako. Erupzioetan ateratzen diren milaka milioi tona errautsak ongarri bikainak dira lurrarentzat. Zientzialariek eta bulkanologoek uste dute izaki biziek nahitaezkoak dituzten oxigeno, hidrogeno, karbono, sufre eta nitrogenoaren ia laurden bat sumendiek azaleratua dela. Bizitzaren sorrera bera ere sumendien jarduerari estu loturik dago: atmosfera eta hidrosfera –nahitaezkoak bizitza sortuko bazen– Lurraren hasierako aldietan eratu baitziren, ur lurrunaren eta sumendietatik iraitzitako beste zenbait gasen konbinazioetatik abiatuta.
Plaken tektonika.
Bolkanismo motak plaken tektonikarekin duten zerikusia kontuan hartuz sailkatzen dira. Horrela, hiru bolkanismo mota handi bereizten dira: ozeano dortsalekin zerikusia duten sumendiak, plaken subdukzioarekin zerikusia dutenak, eta plaka arteko bolkanismoa:
Sumendien igorpenak.
Sumendien jarduerak oso emari ezberdinak sortzen ditu, materiaren hiru egoeretan: gas egoeran, sumendietako gasak; isurkari egoeran, labak; eta egoera gotorrean, piroklastoak. Kalkulatzen da laurogei bat kilometro kubo direla lehorreko sumendiek azken ehun urteotan jaurtitako materialak. Nahiz eta aintzat hartzeko kopurua den, oso txikia da itsas azpiko sumendiek jaurtitzen duten material kopuru ikaragarriarekin alderatuta.
Gasak.
Sumendi-erupzioen aurretik, bitartean eta ondorenean, gas ugari ateratzen da, sumendia pizten duen magmak galtzen duena, hain zuzen ere. Horrela, gasa ateratzea sumendien jarduerako prozesu maizkoena eta arruntena izaten da. Gasik ugariena ur-lurruna izan ohi da; honen parte bat magmatik bertatik dator (ur gaztea) eta beste parte bat sumendira iragazi den uretatik (meteoro ura). Itsaspeko erupzioetan zati batek itsasoko uretan du jatorria. Ur-lurrunaren ondotik datoz, hurrenez hurren eta ugaritasunaren arabera, karbono dioxidoa eta monoxidoa, nitrogeno dioxidoa, sufre dioxidoa, hidrogenoa, zenbait kloruro lurrunkor, azido klorhidrikoa eta sulfurikoa, metanoa eta amoniakoa.
Magmak gas gehiago edo gutxiago eduki, hala ariko da modu batera ala bestera. Dentsitatea gutxiarazten baitu, gas edukiak erraztu egiten du lurrazaleko zirrikituetatik magma igotzea. Era berean, gasak mehetu egiten du magma; beraz, gasa azkar galtzeak bizkortu egiten du magmaren gotortze prozesua.
Azterketa xehakatuagoa eginez, hastapeneko basalto-magmetan ura, eta neurri txikiagoan, gas karbonikoa egon izana, argudiotzat erabili izan da petrologiako zenbait hipotesi justifikatzeko, hartaraino ezen teoria horiek berriro planteatu beharko baitira, frogatzen bada ura ez dela erupzio gasetako osagai lurrunkor nagusia. Hawaiiko Kilauea sumendian mende honen lehen laurdenean bildutako emaitzek eta, geroago, 950 °C eta 1.200 °C bitarteko gas erakuskariei egindako azterketek erakusten dutenez, zenbait kasutan gas karbonikoa ugariagoa izaten da ur-lurruna baino. Bestalde, hidrogenoa, karbono monoxidoa eta hidrogeno sulfurosoa batzuetan multzo osoaren bosten bat ere izaten da.
Gas hodeiak lurraren azalera (atmosferara edo hidrosferara) iritsi eta bat-batean hozten direnean, zenbait gatz –sulfatoak, kloruroak eta sulfuroak–, oxidoak eta sufrea jalki egiten dira eta, gehienetan, urtu edo higatzen direlako desagertzen badira ere, batzuetan tokian bertan geratzen dira. Dirudienez, metal hobi asko itsaspeko sumendien eraginez eratu dira.
Bestalde, gasik gabe, ziur aski ez legoke erupziorik, ez eta sumendietako eztandarik ere. Magmak inguruan dituen harkaitzek baino dentsitate handiagoa du. Lurrazalera helduko bada, gora bultza egingo dion prozesuren baten premia du. Prozesu hori, kasurik gehienetan, gasen eraginez gertatzen da, eta bi modutara izaten da: presioa eta kontzentrazioa egokiak direnean, magman eratzen diren burbuilek gainean dauzkan harkaitzak baino dentsitate gutxiago ematen diote magma horri berari; edo bestela magmaren azpian metatu diren gas poltsek gaineko magma zatiak iraizten dituzte presioaren eraginez.
Magma.
Magmak, batik bat, urtutako silikato eta aluminosilikato nahasketak dira, baina kristalak ere izaten dituzte, eta baita, urturik edo konbinaturik, zenbait gai elkartu lurrunkor ere. Erupzio mota batetik besterako alde nagusiak magmak –likatasun handiago edo gutxiago izan dezake– eta elementu lurrunkorrek elkarrengan duten eragin mekanikoak sortuak dira. Elementu lurrunkor horien parametro nagusiak kopurua, kontzentrazioa, presioa eta erreakzio kimikoak dira, eta oinarri-oinarrizko zeregina dute. Elementu lurrunkorrak, eskuarki, ia erabat bereizten dira isurkari fasetik, gotortze prozesuaren aurretik eta bitartean. Zenbaitzuk, hala nola kloroa (Cl), burdina (Fe), sulfuro dioxidoa (SO2) eta karbono dioxidoa (CO2), magma kristalduen barruan geratzen dira "preso" (esandako elementuen zati bat behintzat) edo mineral jakin batzuk eratzen dituzte.
Lurraren barruan zenbat eta sakonago joan, orduan eta gehiago igotzen da tenperatura. 100 kilometroko sakoneran 1300 °Cko tenperatura dago, batez beste. Gainazalean, tenperatura hori nahikoa da harriak urtzeko baina sakonera horretan ez da horrela gertatzen, presio handiak daudelako. Mende honen hasieratik nagusi izan den hipotesia, magma guztiak litosfera azpian fusio egoeran legokeen geruza bakar batetik datozela, alegia, zalantzan jarria edo baztertua izan da gaur egun, geofisika, geokimika eta petrologiatik egindako ekarpenen argitan. Gaurko ezagupenen arabera, berriz, uste izatekoa da magma mota asko daudela, presio eta tenperatura oso desberdinetan sortuak, hainbat gai ezberdin zati batean edo osorik urtu izanaren ondorioz. Magmaren urtzearen erabatekotasuna tokiko baldintza termikoen eta tektonikoen mende dago, eta material urtuaren nolakotasuna, berriz, eskualde bakoitzak geologiaren aldetik dituen ezaugarrien mende.
Hiru magma mota bereizten dira:
Laba.
Labak gas batzuk galdu dituzten magmak dira, eta haien tenperatura 600-1.200 gradu zentigradu bitartekoa izaten da. Erupzioan duten indarra, bizitasuna eta eragina likatasunaren araberakoa izaten da gehienbat. Eta likatasuna eta tenperatura, berriz, silize edukiak mugatzen ditu. Laba jarioa hozten denean, oso mota morfologiko desberdinak eratzen dira:
Piroklastoak.
Piroklastoak oso tamaina ezberdinetako puska gotorrak dira; bai sumendi barruan gotorturiko labez, bai sumendi barneko paretetatik erauzitako harkaitz zatiz, eta bai aurrez izandako erupzioetatik geratzen diren hondakinez eratuak izaten dira. Lehorreko sumendiek jaurtitako piroklastoei tephra deitzen zaie, eta itsaspekoek jaurtitakoei hialoklastita. Tamainaren arabera, errauts, lapilli edo sumendi bonbatan sailkatzen dira.
Piroklastoak metatu eta trinkotzen direnean multzo edo arrakala bolkanikoak eratzen dituzte. Toba bolkanikoak, berriz, neurri ezberdinetako piroklastoak metatzetik eta oinarriak ezartzetik sortzen dira.
Su hodeiak.
Magma oso likatsua denean leherketak izan ohi dira, eta eztanda horietan tamaina guztietako piroklastoak eta oso tenperatura handian dauden gasak nahasten dira elkarrekin. Horrela eratutako nahasketei Alfred Lacroix bolkanologo frantsesak 1902an "su hodeiak" deitu zien. Abiadura handian zabaltzen dira sumendiaren hegaletan behera, eta bidean harrapatutako guztia erraustuta uzten dute. 1902an, Martinika uharteko Saint Pierre hiria guztiz suntsituta geratu zen Pelée sumendiak iraitzitako su hodei baten eraginez, hogeita hamar mila pertsona hil ziren, eta hura da sumendiek eragindako hondamendi handienetako bat.
Su hodeiko piroklastoak erortzen direnean benetako "suzko euria" gertatzen da eta toba bolkanikoz osatutako gordailu moduko batzuk eratzen dira, igninbrita izenekoak. Igninbrita gordailu handiak daude Zeelanda Berrian –hogeita hamar bat mila kilometro koadrokoa–, eta Sumatran –hogeita bost mila kilometro koadro ingurukoa–.
Jarduera motak.
Jarduera bolkanikoaren leherkortasun-maila hainbat faktoreren mende dago:
Batzuetan, sumendien jarduera oso bortitzak izaten dira, beste batzuetan, berriz, oso lasaiak izaten dira. Bi jarduera bolkaniko mota bereizten dira: leherkorra eta efusiboa.
Jarduera efusiboa.
Hauek dira ezaugarri nagusiak:
Labak tenperatura handia duenez, eta leherketa gutxi daudenez, piroklasto gutxi ateratzen dira.
Bi mota daude:
Jarduera leherkorra.
Erupzioak oso bortitzak dira. Ezaugarri hauek ditu:
Lau mota daude:
Bolkanismoaren ondorioak.
Leherketa bat gertatzen denean hauts eta aerosol kopuru handiak jaurtitzen dira atmosferaren goren aldera. Behin estratosferara iristen direnean, haizeek garraiatzen dituzte zatiki horiek eta bilduki moduko bat osatzen dute Lurraren inguruan; eguzki izpiak Lurrera iristea eragozten du bilduki horrek, eta hoztea eragiten du erupzioa gertatu eta hurrengo bi urteetan. Horixe gertatu zen hain zuzen 1815ean, Indonesiako Tanbora sumendia lehertu zenean: hurrengo udan Europa guztian eta Ipar Amerikan 0,4 °C hoztu baitzuen eguraldia.
Lurraren sabelean urtutako materialen intrusioak gertatzen direnean, lurpean dabilen ura berotu egiten da. Ur hori azaleratzen denean (batzuetan ur bero eta lurrunezko zurrusta handiak ateratzen dira, geiser izenekoak) ur beroa, ur lurruna, hidrogeno sulfuratua eta azido sulfurosoa ematen duten iturriak eratzen dira. Askotan, mineral disolbatuak ere izaten dituzte, sodio, kaltzio, magnesio eta burdin bikarbonatoak, potasio gatzak, etab.; ura hozten denean, kristaldu egiten dira, eta meak eratzen dituzte.
Sumendien eraginak lur azalari ematen dion beroa (tenperatura mila gradu zentigradutaraino iristen da batzuetan) energia geotermikoa ekoizteko erabil daiteke.
Kontinenteko iturri beroei ozeanoko pitzaduretatik sortzen direnak erantsi behar zaizkie. Itsasoko ura ozeano dortsalaren erdi aldeko failetatik sartu, magma ganberen ondotik pasatzen denean berotu, eta hango zenbait metalez aberasten da (manganesoa, hidrogeno sulfuratua eta silizea). Ur bero hori (400 °Ctik 600 °C bitarteko tenperaturan), ozeano dortsalen inguruan sortzen da. Itsasoko ur hotzarekin bat-batean nahasteak eragiten duen talka termikoaren ondorioz, sulfuro metalikoak jalki eta metatu egiten dira (burdina, kobrea, zinka, beruna, zilarra, etab.).
Sumendi ezagunak.
Hamarkada sumendiak.
Hamarkada sumendiak IAVCEI elkarteak sailkatutako 16 sumendi dira, zainketa berezi eta jarraitua merezi dutenak, erupzio suntsigarriak eragin dutelako eta biztanle askoko ingurunean kokatua daudelako.
Hauek dira egungo 16 hamarkada sumendiak:
Aussonne
Villamaina
Villamaina Italiako udalerri bat da. Avellinoko probintzian kokatuta dago, Campania eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Villamainak honako udalerri hauekin egiten du muga:
Adolfo Suarez gogoan
Ormaiztegi, 75eko abendua
Hil zorian zegoen Franco, gizontxo biboteduna. Zubipe kiroldegia lepo bete zen jaialdirako. Txiskeroak prest, ondo kargatuta. Izan ere, karga osoa joan zitekeen jaialdi bakarrean, sentimenduak adierazi beharraren beharraz. Kantariak baziren, puntakoak, baina bertsolari xume batek jarri zion egunari leloa memorian gordetzeko. Eusebio Igarzabal izan zen, Gabiriako semea, eta honako hau da kantatu zuen bertso amaiera:
«aspaldi bialdu nahi gendun bat,
badoa beste larrera
ia gauzan bat aldatzen zaigun
bihar goizetik aurrera».
Suarez
Franco hil zen, bere zoria bilakatuta gure zorion. Eta kolokan gelditu zen hark sortutako erregimena, frankismoa. Erregimena da gobernua baino askoz gehiago, ez da mugatzen aginte exekutibora baizik ezartzen du nolabaiteko sare unibertsala, eta honen azpian hartzen justizia eta hedabideak, enpresa publikoak eta pribatuak, eliza eta banketxeak, kalea eta iritzi publikoa. Pentsamendua ere harrapatzen du erregimenak sarean, eta bakar bihurtu.
Nahi izan zuen frankismoak zegoenean iraun, aldaketa minimoak onartuta, baina ordurako ez zitzaien baliagarri interes handidunei, eta trantsizioa etorri zen. Adolfo Suarez aukeratu zuten frankismoaren sarea desegiteko. Trikimailu ugari erabilita gai izan zen frankismoaren bunkerra gainditzeko, erregimenaren korapilo gehienak askatzeko eta Espainian ezartzeko demokrazia homologatua.
Aznar
Urteak pasa ziren eta, bueltan-bueltan, beste gizontxo bibotedun batek eskuratu zuen Espainiako agintea. Eta espeziearen madarikazio genetikoa bailitzan, honek ere ekin zion erregimena eraikitzeari, gizarte osoa bere sare unibertsalaren pean hartzeari. Lortu ere lortu zuen neurri handian, eta orduan erabaki zuen hura egina zegoela eta mundu zabalera hedatuko zuela bere ekimena. Ordea, mundu zabaletik etorritako ekimen bortitzak birrindu zituen bere ametsak, eta ustezko lider handia utzi zuen berriro gizontxo bibotedun, txiki bezain gaizto. Azken argazkietan ageri da kopetilun eta aurpegi txarreko, ia gaixorik.
Espainia, martxoak 14
Madrilgo sarraskiak umezurtz utzi zuen hauteslea. Alderdi eta lider politikoek ezin zioten lagundu erabakia hartzen. Zarata eta manipulazio artean, berak asmatu behar zuen erantzun onena. Edozer gauza gerta zitekeen eta ustekabea etorri da. Aznar egurtu nahi izan dute, ez zedin garaile erretiratu, egindakoak egin eta gero. Zeharka etorri da Zapateroren arrakasta eta, aldi berean, aro berria ireki da. Ezer ez da berdin izango aurrerantzean, ezer ez da berdin dagoeneko. Lan bila ei dabiltza Urquijo eta Urdaci, Palacio eta Trillo, Michavila eta Acebes, Juaristi eta Azurmendi.
Zapatero
Begirada gardena omen du, eta izaera umila. Zerbait gehiago beharko du Aznarrek utzi dion txikizioa itxuratzeko. Lehenik, berak libratu beharko du haren saretik, nahiko harrapatuta dago-eta. Gero berreskuratu beharko ditu errespetua eta elkarrizketa, gardentasuna eta lankidetza. Demokraziaren zutabeak, finean. Eta nahi badu Espainiak iraun dezan, pentsatu beharko du egitasmo erakargarria, erosoa, irekia, lagunkoia, edonor kabitzeko modukoa. Aparte, kostako zaio konpontzea Aznarrek nazio artean egin dituen aberiak: Europan, arabiarrekin, Nazio Batuetan... Galtza bete lan.
Helburu duelako Aznarren erregimena desegitea, bigarren trantsizioa ere deitu zaio eginkizun honi, eta ez da deitura okerra. Hargatik etorri zait Suarez gogora. Denon mesederako izango delakoan, euskaldunok tarteko, Zapaterori opa dizkiot hark izan zituen ausardia eta abilezia.
Bide batez, gogoratu ditudanean orduko kontuak, berpiztu egin zaizkit Ormaiztegiko jaialdia eta Eusebioren bertsoa, amaraun artetik. Eta hauekin batera, etorkizunari buruzko ilusioa. Gaztetu egin naiz.
Suteak, CO2 iturri
Coloradoko Unibertsitateko (AEB) NCAR zentroko ikerlarien arabera, AEBetan gertatzen diren sute handiek herrialde horretako ibilgailu guztiek urte osoan adina karbono dioxido igortzen dute.
Baieztapen hori egiteko sateliteetatik egindako argazkiak eta suteek igorritako karbono dioxido kopurua estimatzen duen eredu informatiko bat erabili dituzte. Egileek onartzen dute %50eko errore-marjina dagoela.
Dozena bat estatutako suteak aztertuz, horiek karbono dioxidoa oso azkar igorri zutela ikusi dute. Adibide gisa, Kalifornia hegoaldean urriaren 19tik 26ra gertatutako sutea erabili dute. Haren ondorioz 7,9 milioi tona karbono dioxido igorri ziren, hau da, Kalifornian hilero erregai fosilen errekuntzatik igortzen denaren laurdena. Gasa hain azkar igortzeak asko zailtzen du karbono-zikloa ulertzea. Ondorioz berotegi efektuari aurre egiteko zailtasunak egon daitezke.
Eremu bat erretzen denean landaredi berria sortzen da, baina horrek igorritako karbono dioxidoa birzikla al dezake? Zenbat birzikla dezake: erretakoak baino gutxiago ala gehiago? Erantzuna ematea zaila da, eta askotan landaredi berria sortu orduko berriro ere erre egiten da. Galdera gehiegi erantzunik gabe oraindik.
Milaka tona lur itsas azpian dantzan
Hainbat ikerlari frantziar eta alemaniarrek Afrikako itsas azpian gertatutako lur mugimendu paregabe baten berri eman dute Nature aldizkarian. Marokoko Agadir hiriaren parean gertatu den mugimendu horretan, 2.250 bilioi kilogramo sedimentu higitu dira, urtero ibaiek itsasoetara eramaten dutena baino hamar aldiz gehiago. Antza, sedimentuek 1.500 kilometroko bidea egin dute, Paristik Erromarako bidea alegia, eta itsas hondoak gorantz egiten zuen leku batean pilatuta geratu dira.
Aipatzekoa da ikerketa Exxon Mobil eta Shell enpresek finantzatu dutela neurri batean. Ez da harritzekoa, hidrokarburoak ustiatzeko itsas azpiko instalazioak gehitzen ari baitira, eta horregatik itsas hondoan gertatzen denak gero eta garrantzi handiagoa dauka enpresa horientzat.
Master Codere Zabaletarendako eta Altunarendako
Irribarriari eta Rezustari 19 eta 22 irabazi zieten. Egungo bi atzelari onenen arteko lehia, Zabaletarena eta Rezustarena, ikusgarria izan zen
Atzo Masters Codereko finala jokatu zen Nafarroa Arenan. Azken urteko txapelketak eta torneoak kontuan hartuta, pilotari onenen rankinga egiten da eta bi aurrelari eta bi atzelari onenak hautatzen dituzte Masaters Codereko finala jokatzeko. Honela, Altuna III.ak eta Zabaletak Irribarria eta Rezusta izan zituzten aurkari.
Nafarroa Arenan bildu ziren zaleek goi mailako finalaz gozatzeko aukera izan zuten, partida ikusgarria izan baitzen, ikusgarria bezain gogorra, bi bikoak bikain aritu zirelako. Azkenean, Jokin Altunak eta Jose Javier Zabaletak garaipena lortu zuten (19 eta 22), lan handia eta erresistentzia bikaina egin eta gero. Etxarrengo atzelaria ikusgarri aritu zen eta Beñat Rezustarekin norgehiagoka itzela izan zuen; egungo bi atzelari onenen arteko borroka izan zen atzokoa, eta nahiz eta Zabaleta zehozer deseroso hasi, partida eusteko gai izan zen, eta pilotakada gehien erantzun zuen pilotaria izan zen. Ikusgarri aritu zen. Horrela, azkenean garaipen bikaina lortu zuten Altunak eta Zabaletak, eta Codereko 6.000 euroko txekea merezita jaso zuten.
'Intruders' thriller fantastikoak irekiko du Donostiako Zinemaldia
Juan Carlos Fresnadillo espainiarraren filmak barne mamuak azaleratzen ditu, bi familiaren istorioekin
Intruders filmak zabalduko du Donostiako Zinemaldiaren 59. ekitaldia. Juan Carlos Fresnadillo espainiarrak zuzendu du, eta Clive Owen, Pilar Lopez de Ayala eta Daniel Bruhl aktoreek jokatu dituzte rol nagusiak, besteak beste. Gidoia Nicolas Casariego idazleak idatzi du, eta ingelesez filmatu dute. Hori baino lehen, Intacto eta 28 semanas después filmak zuzendu zituen Fresnadillok, beste batzuen artean.
Gizakiaren «mamuetatik ernetzen den unibertso bisuala» maite du zuzendariak, eta maitasun horren «aldarria» egin nahi izan du filmean, mehatxuzko presentzien pean bizi diren bi familiaren istorio paraleloak kontatuz.
Bular-belarra
XVI. mendean, Europa ekialdea izupean zutenean, Istanbulen lasai ederrean paseatzen ziren otomanoak, zein baino zein harroago, urrutieneko bitxikeria nork erakutsiko... Etxean ere ezagutarazteko modukoak bazituzten. Durbantearen tolesetan kateatuta, idi-bihotz (Tulipa sp.) berexiena eta deigarriena nork azaldu, hor ibiltzen ziren esamesa eta marmarra sortuko zuten bazterretan.
Geurean kapela, txapela edota zapela lorez jantzia ikustea zaila da, okasioren batean ez bada. Ez ordea loreak soinean itsatsita ibiltzea. Nork ez du inoren papar aldeko begiteren batean trabatuta arrosaren (Rosa sp.) bat sekula ikusi? Ia erabat galdutako ohitura hau berreskuratu beharko genuke. Ikurrina edo diru-kirol talderen bateko ikurra eramatea adinakoa bada. Gure herriko txerri-hiltzaile famatuenak, Gaztañagako Demetrio zerri-k, arotzak arkatza bezala, krabelina (Dianthus caryophyllus) belarri gainean eraman ohi zuen, dotore asko. Usain ederrez inguratua ibiliko zen... Ahoan alde batetik bestera zarabilen tabako xehatuarena gainzuritzeko egokia. Demetriorena gaur berritzeko, lan handiena taxuzko usaina duen krabelina topatzea.
Ni berbena limoiusain edo Luisa-belar zalea naiz, Lippia triphylla. Zalea ez, amorratua! Usainen sarobean, gustukoena ere bai. Izan ere, bakarra gutxitxo eta bi ditu: bata loretxo ziruñoarena, fina eta sotila. Bestea hostoarena, hostoa marruskatutakoan zidra, limoia eta beste, zitrikoak gogora ekartzen dituen usain bizia eta sendoa du. Bizi luzeko usaina: hostoa lehortuagatik, denboratara ere, eskuan hartu eta kraskatzea nahikoa da usaina berritzeko. Garai batean, lurrinak urrutiko kontuak zirenean, soinekoaren paparreko begitea baino handixeagoko txoko batean egiten zitzaion habia berbena limoiusainari, bularreko erretenean. Dantzan eta zirrietan titiak harrotuz elkar igurztean, hostoak estutu eta usain gozoa gora. Sudurzulotik barrena gora, garunera. Buruaren zerura. Usain hau gustatzen ez zaion gizaseme edo emakumerik ez dut ezagutzen... Etxearen hego-ekialdeko kantoian, txoko goxoenean, ale eder bat bizi da, adiskidea...
Arau-hauste arinengatik isunak 50 euro izango dira
Zirkulazioarekin lotutako herri barruko arau-hauste arinei jartzen zaien isuna handitzea erabaki zuen Bergarako udalbatzak azken osoko bilkuran: 20 eurokoak beharrean, 50 eurokoak izango dira. Udaltzaingoaren txosten bat dago aldaketa horren oinarrian.
«Ez dute egin biktimaren rola, inolaz: duintasuna ikusten da»
Emakunderen 'Volar' dokumentala zuzendu du Gaztelumendik: indarkeria matxista jasan duten bederatzi andreren lekukotza jaso du, euren esperientziak lehen eskutik kontatzeko.
Indarkeria matxistak eragindako titulu beltzei ahotsa, gorputza eta irudia eman die Bertha Gaztelumendik (Irun, Gipuzkoa, 1962) Volar dokumentalean. Gaur du azken saioa Zinemaldian, baina, astelehenean, Bilboko Azkuna zentroan izango da, asteartean Gasteizko Artiumen —bien sarrerak amaituta daude—, eta asteazkenean Donostiako Tabakaleran.
Bederatzi testigantza gogor eta, aldi berean, ausart. Erraza edo zaila izan da kamera aurrean agertzeko prest zeuden andreak topatzea?
Esan behar da ez genuela erabaki aldez aurretik pelikula bat egingo genuenik. Bestela izan zen: bederatzi emakumeok nahi izan zuten erreparazio eta errekonozimendu prozesu batean sartu. Lanean hasi ginen, biltzen. Egun batzuk oso gogorrak izaten ziren, zeren eta proposatu genien beren esperientzietatik abiatzea. Gure artean konfiantza sortu zen —behar-beharrezkoa zen hori—; sortu genuen talde bat non bagenekien babestuak ginela. Sintonia oso ona sortu zen, eta gero eta emankorragoak ziren saioak, gero eta ausartagoak ziren beraien errelatoak. Pixkanaka harilkatu genuen mezu bat, eta helburua oso argi zegoen hasieratik: gizarteak jakin dezala zer diren tratu txarrak, eta ondo jakin dezala, ez tituluetan ikusten dena. Hau da, ez beste andre bat —gaur [atzo] bezala— hil dutela, baizik eta tratu txarren prozesu horretan zer gertatzen den barruan. Dokumentala egitea erabaki genuen, eta salto hori emateak —kamera aurrean jartzeak—, noski, inposatu egiten du, baina oso-oso determinatuak zeuden hau egitera, eta ez zen hain gogorra izan aurretiko lan asko zegoelako eginda.
Soslai askotako andreak ageri dira dokumentalean, adinari, lanbideari eta jatorriari dagokionez. Indarra ematen dio mezuari, ezta?
Noski, eta, gainera, ez da bilatua izan: haiek apuntatu egin ziren. Horrek zer esan nahi du? Tratu txarrek jotzen dituztela gizarte maila guztiak, lanbide guztiak, adin guztiak... Berez sortu zen, eta oso esanguratsua da.
Dena ez da alaia: une batean, bost andre daude hizketan eta batek alde egiten du, ezinez.
Beti da oso gogorra, eta, azken finean, haiek bihotza zabaltzen dute, ez dakit zenbat urtez gordeta izan dituzten bizipenak, beti beldurrez, lotsatuta eta errudun sentituz. Hori zabaltzea oso gogorra da, zure intimitatea, zure bihotza, zure etxea... Agerian gelditzen zara, baita besteen epaien aurrean ere. Hori gogor-gogorra da. «Zergatik egin duzu hori horrela? Zergatik aguantatu duzu hainbeste denbora? Zergatik...?». Hori bizi egin behar da. Bizipenak oso azalean egoten dira, eta hautsi egiten dira une batez, gero buelta ematen dioten arren. Ez zen maiz gertatzen, baina gertatzen zen. Gu horretarako prest geunden, eta haiek esaten ziguten batzuetan: «Bueno nik honaino, ez dut jarraituko». Eta guk onartu egin dugu arazorik gabe.
Indarkeria matxista iceberg baten modukoa dela esaten da, punta baino ez dela ikusten —atzera ezinezko kasuak, maiz—. Nahiko lan egiten al da ezkutuko hori erakusteko?
Nik uste dut ahaleginak gero eta zintzoagoak direla eta gero eta gehiago egiten direla; gero eta gizarte kontzientziatuago baterantz goazela. Gauza gehiago egin daitezke, bistan da. Baina oso zaila da, mundu guztiaren inplikazioa behar baita, eta beharrezkoa da mundu guztia zintzoa izatea bere buruarekin. Zenbatetan erabiltzen dugu guk biolentzia, hainbat esparrutan? Ez gara konturatzen, baina oso egituratuta dago gure gizartean biolentzia erabiltzea gauzak lortzeko. Hausnarketa egin behar du bakoitzak, barrura begira, eta hori ez du nahi izaten jendeak: oso kontraesanezkoa da, eta beldurra ematen du. Horrelako arazoak behar du gogoeta sakon bat bakoitzarena. Eta esango dizut gauza bat: torturez hitz egiten ari gara. Eta ez da nik esaten dudalako: NBEetan, torturen aurkako errelatoreak, [Juan E.] Mendezek, askotan esaten du genero biolentzia tortura dela. Etxe baten barruan, testigurik gabe egiten diren erasoak, edo mehatxuak, urtez urte, zer izen du horrek?
Hain zuzen ere, emakumeek eurek diote dokumentalean tratu txarrak ematen dituztenek bakartu egiten dituztela andreak.
Mundutik eta gizartetik bakartu. Eta zuk, gainera, gorde egiten duzu bizi duzun hori; ez duzu nahi inork ikusi dezan kolpatua zarela.
Zertan lagundu diezaieke zineman emakume hauei?
Begira, lehengoan estreinatu genuen, eta jaso zuten txalo zaparrada hori, hori da errekonozimendua. Eta nik uste dut horrek ematen diela indar bat, sentitzea beste aldean badagoela baten bat, eta baten batek ulertu duela ze gaizki pasatu duten. Izugarria da. Eta oso beharrezkoa.
Asteburu batean elkartu dituzue bederatziak, eta ariketa hori bera baliagarria izango zitzaien zauriak pixka bat gehiago sendatzeko, ezta?
Noski. Zenbat eta gehiago hitz egin, hobe, eta, gainera, horrelako giro lasai eta babestu batean, lasaigarria da eta osagarria da. Erreparazio moduan zegoen planteatuta; gizarteratzeak askoz dimentsio handiagoa eta potentzial handiagoa edukitzea dakar.
Dokumentalarekin bigarren biktimizazio prozesu bat bizitzeko beldurra izan dute?
Helburua garbi zegoenez, gauzak modu batean aurkeztera eraman gaitu. Zintzoak izan dira [protagonistak], eta uste dut ez dutela egin biktimaren rola, inola ere ez: duintasuna ikusten dela esango nuke.
Hemendik aurrera, zer?
Proiektuak jarraitzen du: orain emakumeek eurek kudeatuko dituzte herriz herri egingo diren emanaldiak. Bi koordinatzaile aukeratu dituzte, horiek jasoko dituzte eskakizunak, eta antolatuko dute zein doan nora.
Saltsa ederra, oilo itsuka!
Ikusmin haundia piztu zuen Goizuetan, aurreko asteetan, Katarrapikaka! lehiaketak. Eta nabaria izan zen hori, larun­ba­tean: jendez bete zen udale­txe­ko ganbara, lehiaketa ikus­teko. Giro ederra izan zen ber­tan, eta ikusleen barre algarak piztu zituzten 12 partehar­tzai­leek, Zuriñe Lujanbio eta Fer­nando Goia aurkezleek, eta egin zituzten probek.
Hiru kideko lau talde aritu ziren, mota guztietako probak egiten; guztiak, herriko histo­riari, etxeei, ohiturei edo jolasei buruzkoak. Aurrena, galdera bidezko probak izan zituzten, bi aukeraren artean erabaki­tze­koak, bakarka zein taldean. Eta gero, mimika probak izan zituzten, eta baita begiak esta­lita gauzaren bat ikutu eta asmatzekoak: taloa, ikatza eta joarea izan ziren gauza horiek. Publikoak ere hartu zuen parte probaren batean. Ikusle bat tri­kitixaz Zahagi Dantza jotzen ere jarri zuten, eta lehiakidea dantzari!
Joango al dira irabazleak Kubara, 300 eurorekin?
Bi talde iritsi ziren finalera, eta bertan, Goizuetako hitzak (be­tu­txa, alondoa, terrala, aze­ri­pa­ta­ioa, alkatea, zipota...) ze­go­ki­on alorrean kokatu behar zuten: tresna, animalia edo natura.
Azkenean, Alaitz Eskudero, Ane Taberna eta Maialen Ape­zetxea izan ziren irabazle, eta aurreratu zuten, sariaren 300 euroekin, Kubara bidaia egin nahi dutela berriro... Iritsiko ote zaie?
Love (telesaila)
Love AEBetako umorezko telesail erromantikoa da. Judd Apatow, Paul Rust eta Lesley Arfin ekoizleek sortu zuten. 2016 eta 2018 artean Netflix katean aireratu zuten.
Sinopsia.
Telesailean egungo harremanak aztertzen ditu Mickey eta Gus pertsonaien bitartez, elkar ezagutu berri duten bi pertsonak hasiko duten harremanaren bitartez. Gus izaera lasaia duen eta gainontzekoekin harreman ona izaten duen gizon bat da; Mickeyk, berriz, aurreikusi ezin daitekeen izaera bat du, eta lotsarik gabeko emakume bat da. Hala, komunean ezer ez duten bi pertsona elkartuko dira, batak bestea erakarriz.
Irudietan: Kintopeko txapelketa
Atzo jokatu zuten 21 urtez azpiko harri jasotzaileen arteko txapelketa Mikel Lopetegi Urra zarauztarrak, Jon Gisasola mallabiarrak eta Aritz Etxeberria ermuarrak.
Zarauztarrak irabazi zuen bere laugarren txapela eta kintopeko marka ontzea lortu zuen, 62 altxaldirekin. Basque Label Fest jaialdiaren barruan jokatu zuten txapelketa, eta aurrez harri jasotze erakustaldia izan zen.
Aho batez onartu dute udal aurrekontua Amezketan
1.058.000 eurokoa da eta horietatik 181.000 euro inbertsioetarako bideratuko dira.
Amezketako Udalak 1.058.000 euroko aurrekontua onartu du 2015erako. Osoko bilkuran aho batez erabaki zen, eta inbertsioetara 181.000 euro bideratuko dira, eta guztira zortzi proiektu aurreikusten dira.
Proiektu horietako bat eskolan egin behar diren hobekuntzak izango da. Horretarako 25.000 euro zuzenduko dira eta diru laguntzen bitartez beste horrenbeste lortzea espero du udalak, Iñak Amundarain alkateak azaldu duenez. Baserri bideak asfaltatzen jarraitzea da beste proiektuetako bat, eta horretara bideratuko diren 26.000 euroez gain, Tolomenditik beste horrenbeste bideratzea espero du. Ugarteko frontoia egoera kaxkarrean dagoela eta, horretarako ere kopuru bat gorde da inbertsioetarako. Udaletxeko bi gela egokitzeko asmoa ere azaldu du udalak. Herriko plazaren ondoko kalea konpontzea da beste proiektuetako bat, eta egun martxan daude obra horiek. Arau berriztatzaileak aldatzea ere beharrezkoa dela dio Amundarainek eta horretarako aurten ere kopuru bat bideratuko da, eta beste horrenbeste diru laguntzen bidez. Eskoilera bat ere egin da eta horretara 8.000 euro bideratu dira.
Bestalde, proiektuei dagokionez, iaz kultur etxeko eraikinean egokitu zen eguneko zentroa martxan jartzeko asmoa dute udaletik. «Zortzi lagunentzako prestatuta dago eta aldunditik gutxienez sei egotea eskatzen dute martxan jartzeko», azaldu du Amundarainek. «Herritarren aldetik zerbitzuaren eskaera badago, eta gizarte laguntzailea eskaera horiek bideratzen ari da».
Bestalde, eraikin berean bi babeseko etxebizitza egokitzeko asmoa dute. «Diru laguntza eskatu dugu proiektu horretarako, baina esan digute aurtengo diru laguntzak bukatu direla, eta berriz ere eskatu beharko dugu obrak egin ahal izateko», esan du. Kultur etxeak duen erabilerarekin gustura azaldu da Amundarain: «Hainbat zerbitzu ematen dira, eta orain eguneko zentoarekin eta babeseko etxebizitzekin erabilera gehiago zabalduko da».
Inbertsioak
Eskolan hobekuntza lanak 25.000 euro
Ezkolborrora ura 12.500 euro
Baserriko bideak 26.000 euro
Ugarteko frontoia 45.400 euro
Udaletxean 2 gela egokitu 4.000 euro
Plaza ondoa-kalean lanak 47.600 euro
Arau aldaketa 12.500 euro
Eskoilera 8.000 euro
Guztira 181.000 euro
Turku unibertsitateko gizonen abesbatzak kontzertua eskainiko du Gorlizen, zapatuan
Brahe Djáknar abesbatzaren kantaldia Gorlizko elizan izango da; Finlandiako Turkuko unibertsitateko gizonen abesbatzagaz hitzordua 21:00etan ipini dute, hilaren 26an.
Brahe Djáknar abesbatza orain dela 80 urte jaio zen, 1937an. Turkuko (Finlandia) unibertsitateko gizonezko ikasleek osatzen dute.
Plutonen ilargi
Saturno eta Entzelado, hari elektrikoz lotuta
Gure planetan, poloetatik gertuko eskualdeetan gertatzen dira aurorak. Horiek sortzeko, ioiek edo elektroiek eremu magnetiko bat zeharkatu behar dute, eta ondorioz oso izpi ikusgarriak emititzen dituzte. Eguzkiak emititzen ditu ioi eta elektroi horiek.
Saturnon, berriz, aurora iraunkor eta ikusgarria dago, baina kasu honetan zirkunferentzia itxura du eta Entzelado satelitearekin lotzen du planeta. Entzelado Saturnotik 240.000 kilometrora dago, eta berak igortzen ditu Saturnoko eremu magnetikoa zeharkatzen dituzten ioiak; horrelaxe lortzen den aurorak zirkunferentzia itxura eta milioi bat kilometroko luzera du. Beraz, ezagutzen den kable elektrikorik luzeena da.
Ospitaleko lurren zati bat herritarren erabilerarako izatea aldarrikatzeko elkartuko dira, bihar
Ospitale psikiatrikoko lurren zati bat zaldibartarren erabilerarako zabaltzea eskatzeko elkartu dira hainbat herritar, eta bariku honetan ipini dute lehenengo hitzordua, 19:00etan, liburutegi zaharrean. Eremu hori herritarren erabilerarako berreskuratzeko, jendea mobilizatzea gura dute, eta batzar horretan erabakiko dute "aurrerantzean zer egin Ospitaleko lurrak berreskuratzeko".
Urte asko dira Zaldibarko Udala lur horien erabilpen publikoa eskatzen dabilela. Barikuko batzarra deitu duten herritarren arabera, "urteak daramatzagu Eusko Jaurlaritzak Ospitaleko lurren zati bat, Parkeko Hotela zena eta kapera herriari itzuliko diola entzuten, baina denborak aurrera darrai, eta ikusten duguna da ez dela gauzatzen". Ekimenaren bultzatzaileen berbetan, "lur horiek, kokapenagatik eta euren ezaugarriengatik herriguneko eremu ederrena dira, eta zaldibartarrontzat izateko ordua da".
Bost urte dira EH Bilduko gobernu taldea Osakidetzagaz gai horren inguruan negoziatzen hasi zenetik, eta udalaren 2015eko aurrekontuko proiektu nagusia zen ospitale psikiatrikoko hormaren zati bat bota eta berdegune bat atontzea. Udalak 120.000 euroko inbertsioa aurreikusten zuen horretarako, baina Osakidetzagaz adostasunik lortu ez, eta ezin izan dute gauzatu.
'Eltzikorta' eta gainerako preso gaixoak etxeratzeko eskatu dute Antzuolan
Debagoieneko Sarek deitutako manifestazioarekin 200 bat lagunek egin dute bat gaur iluntzean, Antzuolan. Joseba Elosegi Eltzikorta-ren eta beste 20 euskal preso gaixoren egoera salatu gura izan dute eta etxeratzeko deia egin.
Presoek bizi dutena erakusteko antzerkiarekin hasi dute ekitaldia eskolako patioan, eta ondoren, Antzuolako kaleetara atera dira Larriki gaixo dauden presoak etxera! Eltzikorta etxera! lelodun pankartekin. Antzuolarrekin bat egin dute Debagoieneko hainbat herritatik gerturatutakoek. Eltzikorta-ren etxe aurrean geralditxoa egin eta patioan eman diote bukaera manifestazioari.
Larriki gaixo dauden presoen egoeraren berri eman dute bukaerako ekitaldian. Hala, gogorarazi dute Eltzikorta-k 22 urte daramatzala kartzelan, 66 urte dituela, eta 2014az geroztik dagoela gaixo; hainbat polipo ditu kolonean eta uzki zati bat dauka kenduta. Eltzikorta-k eta hark lez beste 20 presok jasaten duten "salbuespen legedia eta kartzelaldi ankerra" ere salatu dute: "Urgentziazkoa da preso hauek kaleratzea eta haien gaixotasunak modu egokian, kalean, artatzea. Indarrean dagoen salbuespen espetxe politika errotik aldatzea eskatzen dugu".
Eltzikortaren senideei lore bana eskaini dizkiete eta ekitaldia girotu dute musikarekin eta Aitzol Iturberen bertsoekin.
Musikariak ekitaldia girotzen.
'Eltzikorta'-ren senideak loretxoak jasotzen.
Aitor Mendizabal pilotari antzuolarrak azken partidua jokatu du gaur profesional mailan, Eibarren eta herrikide asko joan dira hara. Hori jakinik elkartasun argazkia atera dute goizean Mendizabalek berak eta beste hainbat lagunek.
Aitor Mendizabal eta beste hainbat herrikide 'Eltzikorta'-ri babesa erakusten.
Hilabeteko geldiunea eta gero ere indartsu
Oso itxura sendoa eman zuten Orioko Ikastolako eskubaloi taldeko neskek pasa den asteburuan, markagailuan islatzen den bezala nagusitasunez irabazi baitzuten partidua, 27-14.
Hirugarren postuan daude oriotarrak Usurbil B taldeari irabazita. 27-14 irabazi zuten etxean jokatutako partida, Karelan jokatutakoa. Hilabete geldiunearen ondoren itxura sendoa ematen jarraitzen dute oriotarrek.
Garikoitz Garagarzak, taldeko entrenatzaileetako bat, azaldu digunez, lehen zatian partidan sartzea kosta zitzaien oriotarrei. Atzean sendo ibili ginen, baina erasoan gehiago kosta zitzaigun. Hala ere, atsedenaldira sei goleko aldearekin iritsi ziren, 12-6.
Bigarren zatian, ordea, bira eman zioten partidari. Bigarren zatian oso hasiera ona egin genuen. Laster 18-6ko emaitzarekin jarri ginen. Ondoren, defentsan ahulago ibili arren, aldea mantentzea lortu zuten. 27-14 irabazi zuten.
Garagarzak aipatu duenez hilabete egon dira partidak jokatu gabe. Eta, hala ere, taldeak itxura oso ona eman duela azaldu du. Jokalari guztiek ekarpena egiten dute, azpimarratu du.
Joan den asteko garaipenaren ondoren, asteburu honetara begira jarri dira. Bi partidu jokatuko dituzte. Larunbatean Bidasoa A taldearen aurka jokatuko dute. Aurretik dago talde irundarra, bigarren postuan daude. Hortaz, partida garrantzitsua da larunbatekoa, irabaziz gero aurrea hartuko baitete. Baina Garagarzak argi utzi du irabaztea ez dela erraza izango, arerio zaila da. Igandean aurreko abendutik Arantzazu Amaren kontra atzeratuta zeukaten partida jokatuko dute.
Uni frontoiak Emakume Master Cupeko bi jardunaldi hartuko ditu
Domekan promozioko kanporaketak eta Leire Etxaniz-Olatz Arrizabalagaren eta Olatz eta Maite Ruiz de Larramendiren arteko Lehen Mailako partida jokatuko diraMarkina-Xemeinera ailegatuko da domekan eskuz binakako Laboral Kutxa Emakume Master Cup txapelketa. Jardunaldi bi jokatuko dira Pilotaren Unibertsitatea frontoian, lehena domeka honetan eta bigarrena martxoaren 4an. Joseba Iraolagoitia Markina-Xemeingo Udaleko Kirol zinegotziak, Iker Amarika txapelketaren zuzendari teknikoak eta Leire Etxaniz pilotariak aurkeztu zituzten jaialdiak atzo, Markina-Xemeingo udaletxean egindako ekitaldian.Iaz Emakume Biragaz egin bezala, aurten Emakume Master Cup laguntzea erabaki du Markina-Xemeingo Udalak. «Markina-Xemeingo Udala emakumeen kirola sustatzearen aldekoa denez, guztira jardunaldi bi izango ditugu Unin, eta epaile ofizialak beteko duen akta ere gorde egingo dugu», azaldu du kirol zinegotziak.Markina-Xemeingo pilotalekuak daukan historiari erreferentzia eginez, otsailaren 25ean berriz ere historia egingo dela azpimarratu du bai eta ere Iraolagoitiak, «lehenengo aldiz esku pilotako emakumeek zuriz, federatu mailan eta txapelketa ofizial batean jokatuko dutelako».Pilotarien artean egongo da Leire Etxaniz etxebarritarra. «Bera da gaur egun esku pilotako emakumeen artean pilotaririk onena eta erreferentea. 2017an eskuz binakako txapelketa irabazi zuen Zornotzan jokatu zen finalean, eta Sopelan jokatu zen lau t’erdikoko finaleko txapela ere ekarri zuen etxera», aitatu du Iraolagoitiak.Iratxe Ibarra pilotari markina-xemeindarra ere aurtengo Emakume Master Cup jokatzekoa zela azaldu du. «Berrizko Nuria Telleriagaz bikotean jokatzeko eman zuen izena norgehiagokan, baina lesio baten ondorioz ezin izan du txapelketan parte hartu». Promozio mailako faboritoen artean zegoen, gainera, Ibarra, adituen iritziz. «Lau t’erdikorako seguru prest izango dela, eta ilusio handiagaz parte hartuko du».PartiduakDomeka honetan 17:00etatik aurrera Promozio Mailako hiru partida eta Lehen Mailako bat jokatuko dira Pilotaren Unibertsitatea frontoian. Alde batetik, promozio mailako hiruko sariketa bat jokatuko dela azaldu du Iker Amarikak. «Hiruko horretan Maialen Gantzarain (Lizartza) eta Naia Ugarriza (Orozko) izango dira lehenengo bikotea; bigarren bikotea Maite Tolosa (Amezketa) eta Ane Arteaga (Lasarte-Oria); eta hirugarren bikotea Leire Galdos (Donostia) Irati Otaegi (Anoeta)». Promozio mailako azken kanporaketa izango da domekakoa, jardunaldi horretako bikote onenak aurrera egin eta hurrengo asteburuko final laurdena jokatuko du.Bestalde, Lehen Mailako bigarren taldeko kanporaketa bat ere egongo da, eta Leire Etxaniz etxebarritarrak eta Gautegiz Arteagako Olatz Arrizabalagak osatutako bikotea Olatz eta Maite Ruiz de Larramendi Eulateko ahizpa nafarren kontra ariko da. «Ea jendea animatzen den eta datorren Leire Etxaniz zuzenean ikustera. Maite Ruiz de Larramendi ikustekoa da baita. Paleta munduan oso ezaguna da, mundu mailako txapelduna izan zelako hainbat urtean ezker paretan eta trinketean, eta Markina-Xemeingo pilotalekuan ikuste- ko aukera egongo da», animatu du Amarikak.Joan den asteburuan Larrabetzun jokatutako kanporaketaren ondoren, Martxoaren 4an promozio maila jokatuko duten sei bikote jada zehaztuta daude: Alaitz Badiola eta Oihana Orbegozo azpeitiarrak, Naroa Elizalde (Zubieta) eta Araitz Eizagirre (Arrua), Jone Goiri eta Ane Baraiazarra larrabetzuarrak, Maddi Unanue (Azpeitia) eta Naroa Agirre (Zestoa), Ainhoa Urien (Abadiño) eta Amaia Vicario (Donostia) eta Nagore Aramendi eta Oihana Unanue azpeitiarrak. Horiek eta asteburu honetan sailkatzen diren pilotariek final laurdenak jokatuko dituzte Markina-Xemeingo pilotalekuan. Iker Amarikak azaldu duenez, lau partidu jokatuko dira Unin, eta hor erabakiko da ze bikote igaroko den finalerdietako kanporaketara.Etxean jokatzenLeire Etxanizek 14 urtegaz utzi behar izan zion pilotan jokatzeari, eta, ordutik, ez du berriz Markina-Xemein edo inguruetan jokatzeko aukerarik eduki. Hori dela eta, gazte mailan jokatzen ibilitako frontoira itzultzeko ilusio handiagaz agertu da Etxebarriko pilotaria. «Ostera ere bertan jokatzea poztasun handia da, ea lortu ahal dugun finalaurrekoetara sailkatzea, eta ea aurten ere finalera heldu eta gerra apur bat ematen dugun txapela irabazteko», adierazi du.Markina-Xemeinen jokatuko diren jaialdi biek eta gaur egun pilota munduan erreferente den Leire Etxaniz jokatzen ikusteak neska gehiago pilotan jokatzera animatu dezakeela uste dute txapelketaren antolatzaileek. «Eskaintza hor dago, pilota eskola hor dago, aukerak badaude, eta animatu baino ez dira egin behar herriko neskatilak. Pilotan jokatzea kirol polita da, eta orain, pilota bigunagaz emakumeen artean erantzuna oso ona izan dela ikusi dugu», aitatu du Iker Amarikak.Markina-Xemeinen jokatuko diren jaialdi bietako partidak maila onekoak direla azpimarratu dute txapelketaren arduradunak, eta emakumeen pilotaz gozatzera animatu dituzte herritarrak eta inguruko herrietako bizilagun guztiak. Jaialdietako sarrera doakoa izango da.
Baztango eskubaloi taldekoek bideo polita egin dute
Baztan errugbi taldeak botatako erronkari bikain erantzun dio eskubaloi taldeak. Konfinamenduak behartutako distantzian ere elkartuta daudela erakutsi dute kirolariek. Eurena eman eta ondokoei bota diete erronka: Erreka Kirol Elkartea, Nafarroa Eskubaloia, Baztan Kirol Elkartea, Basaburua Herri Kirolak eta Baztandarra Txirrindularitza taldea horretan parte hartzera gonbidatu dituzte.
Nerabeak konfinamendu eta deseskalatze garaian
Izar Arregi Aizpuru psikologoarekin elkarrizketatu da Jokin Tolosa Zabala kultura, kirola eta gazteria zinegotzia.
COVID-19ak dakarren eraldaketan, Anoetako udalak herriarekin eta herritarrekin bat eginik egon nahi du. "Guztion artean eraikiko baitugu elkarbizitza berria; elkarlaguntzan eta ongizate sozialean eta kolektiboan oinarrituko den herria eraikiko dugu", esan dute udal ordezkariek.
Horretarako, Izar Arregi Aizpuru psikologo kliniko eta familia teraupeutariarekin saio batzuk antolatu dituzte, gai desberdinak jorratzeko asmoz. Lehen saio batean, konfinamendu garaian hezkuntzarekin haur, nerebe eta gazteek duten egoeraz aritu ziren eta oraingo honetan, konfinamendu garaian eta deseskalatzean nerabeekin elkarbizitzeko aholkuak eman ditu Arregik.
Anoetako Udalak herritarrak gonbidatu nahi ditu parte hartzera, euren kezka, jakin min edo bizipenen inguruko kontsultak Arregiri bideratzeko. Horretarako, eiztueta@udala.eus helbide elektronikoa erabil dateke eta ondorengo saioetan helarazten diren gaiak kontutan hartu eta lantzen saiatuko dira.
Festa mexikarra abesbatzaren eskutik
Angel Barandiaranek zuzenduta, musikariekin eta dantzariekin batera egingo dute emanaldia domekan (19:00).
Jaietako azken ekitaldia izango da eta rantxerak, korridoak eta guapangoak izango ditu protagonista. Aretxabaletako abesbatzak buru-belarri dihardu San Migel jaietako emanaldi berezia prestatzen. Domekan, hilak 27, egingo dute, 19:00etan. Asmoa da Herriko Plazan egitea, eta, eguraldi txarra bada, Iturrigorri frontoian. "Festa mexikarra prestatu dugu aurten", azaldu du azken 34 urteotan abesbatzako zuzendari lanetan diharduen Angel Barandiaranek. "Hamalau bat kantu eskainiko ditugu, guztiak oso ezagunak: Las mañanitas, El preso nº 9, Cielito lindo, Adelita, La cucaracha...". Abesbatzako 40 bat kidek egingo dute kantuan, eta, emanaldia borobiltzeko, lagun izango dituzte musikari talde bat —pianoa, akordeoia eta perkusioa— eta Aretxabaletako 18-20 bat dantzari Nuria Fernandez de Arroiaberen gidaritzapean. "Agertokiak kutsu mexikarra hartuko du. Dantzariek jantzi bereziak prestatu dituzte, eta abesbatzakook ere prestatuko dugu zerbait", adierazi du Barandiaranek.
Aretxabaletako abesbatza Aste Santuko oporren ostean hasi zen San Migel jaietako emanaldia prestatzen. Kantuak aukeratu, moldaketak egin, abeslariak eta bakarlariak prestatu, musikariekin eta dantzariekin eszenaratzea adostu... lan handia da emanaldi bakarrekoa den kontzertua prestatzea, baina oso berezia da abesbatzako kide guztiendako: "Errepertorioa zabaltzen digu emanaldi honek", azaltzen du Barandiaranek. "Beste erregistro bateko kantuak landu ohi ditugu, eta sanmigeletako emanaldia ezberdina da guretzako alde horretatik ere".
Esker oneko lana
Ikusleen gustuko emanaldia izango delakoan daude abesbatzan. "Uste dut, urteen poderioz, sanmigeletako kontzertuak bere lekutxoa egin duela agendan. Izan ere, herritarrek gustura hartzen dute, eta konturatzen dira abesbatzak ahalegin berezia egiten duela emanaldi honetarako. Nik uste dut lan polita ari garela egiten, eta herrian baloratzen dela ahalegin hori", esan du Barandiaranek.
Azken entseguetan dihardu Aretxabaletako abesbatzak; dantzariekin eta musikariekin batera entsegu orokorrak egiten. Bakarlari lanetan ariko dira Mari Carmen Etxandia, Mariatxen Urkia, Lurdes Urkia, Javier Lizarazu eta Imanol Aizpurua. Mexikora bidaiatuko dugu aurten, Aretxabaletako abesbatzaren eskutik. Ez da erronka makala! Gonbidapena eginda dago.
Santa Luz
Santa Luz Brasilgo udalerri bat da, Piauí estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Crinia pseudinsignifera
Crinia pseudinsignifera "Crinia" generoko animalia da. Anfibioen barruko Myobatrachidae familian sailkatuta dago, Anura ordenan.
Iztondoko eten
Iztondoko etena edo iztondoko hernia Iztai hodiaren gune ahuletik irteten den barrunbe abdominalaren edukiaren protrusioa da.
Iztai hodia iztai mailan abdomen hormak zeharkatzen dituen pasabidea da. Horma horiek sakonetik azalerara, zeharkako faszia (fascia transversalis), abdomeneko zeharkako muskulua, abdomeneko barneko muskulu laprana eta abdomeneko kanpoko muskulu lapranaren aponeurosiak dira.
Orokorrean, nerbioak, odol hodiak eta hodi linfatikoak igarotzen dira hodi horretatik. Gizonezkoetan, testikuluen geruzaren jarraia den kordoi espermatikoa inguratzen du. Emakumezkoetan, berriz, uterotik ezpain nagusietara doan lotailu biribila. Abdomen horma horrek berezko ahulgune batzuk ditu, hernia eragin dezaketenak. Presio indar handi bat eginez gero, hala nola, zama jasotzean eta haurdunaldian, gune ahul horietan hutsune bat sor daiteke, etenaren jatorria, hain zuzen. Horregatik, gune abdominaleko peritoneo eta abdomeneko organoak, herniaren eduki direnak, iztai hoditik irteten dira.
Hala ere, giza gorputzak hernia arriskua murrizten duten ezaugarriak garatu ditu: kremaster muskulua eta elkar muskuluaren tendoiaren esfinter funtzioa eta iztai hodiaren bi zuloak edo eraztunak maila ezberdinetan egotea.
Iztai eskualdeko anatomia.
Emakumeetan, enbrioi garapenean gonadak peritoneo barrunbera eusten dituen gubernakulum testisa hazi egiten da uteroaren hiru lotailuak emanez: lotailu euslea, biribila eta obarikoa. Emakumezkoen iztai hoditik lotailu biribila eta nerbio ilioinginala bakarrik igarotzen direnez, iztai hodi oso mehea garatzen da, hortik oso zaila delarik iztai hernia bat garatzea.
Gizonezkoetan, aldiz, gubernakulum testisa hazten ez denez, eta fetuaren hazkuntzaren ondorioz, gonadek abdomeneko peritoneoko atzeko hormatik jaisten dira iztai eskualdeko abdomeneko hormak zeharkatuz. Jaitsiera horretan peritoneoko egitura ezberdinak herrestan eramango dituzte, horien artean, peritoneoa, zeharkako faszia, zeharkako muskulua, barruko muskulu laprana eta kanpoko muskulu lapranaren zuntz aponeurotikoak. Peritoneotik testikuluen inguruko prozesu baginala eratorriko da. Beste egituretatik, berriz, kordoi espermatikoa. Azken horrek iztai hodia lapranki zeharkatu, hau da, sakoneko zulotik azaleko zulora, eta barrabilen kanpoko geruza ezberdinak emango ditu: zeharkako fasziatik barneko faszia espermatikoa, zeharkako muskulutik eta barneko muskulu lapranaren fusiotik faszia kremasterikoa (erdiko faszia espermatikoa), eta kanpoko muskulu lapranaren aponeurositik kanpoko faszia espermatikoa.
Motak.
Zeharkatuko duten gune ahularen arabera, mota desberdinetako herniak garatu daitezke.
Iztai hernia zuzena.
Abdomen edukiak iztai hodiaren atzeko paretetik zeharkatzen du Hesselbachen triangelua. Hesselbachen triangelua zeharkako fasziaz bakarrik osatutako iztai hernia zuzenaren gune ahula da. Kanpoaldetik beheko arteria epigastrikoak, behekaldetik iztai lotailuak eta alde medialetik abdomeneko muskulu zuzenaren lekak mugatzen dute. Abdomeneko edukiaren presioaren ondorioz, pareta hori ahuldu eta tenkatu egiten da, eten bat osatuz eta bertatik abdomeneko edukia pasaraziz. Beraz, abdomeneko edukia Hesselbachen triangelua zeharkatu eta kordoi espermatikoaren kanpotik kokatzen da. Ez da azaleko zulotik pasatzen eta ez da oso ohikoa eskrotora iristea.
40 urtetik aurrera agertu ohi da, zeharkako faszia ahultzearen ondorioz. Horrez gain, iztai hernien %80 mota zuzenekoa da eta %55eko probabilitatea dago hernia zuzena bi aldeetan garatzeko.
Iztai hernia ez zuzena.
Abdomen edukia iztai hodiaren sakoneko zulotik irteten da. Iztai hodiaren ibilbidea jarraitzen du, kordoi espermatikoarekin paralelo, kremaster muskuluaren zuntzen barnetik eskrotoraino iritsiz. Mota honetako hernia sakoneko zuloaren handipenari esleitzen zaio.
Iztai hernien %20 mota ez zuzenekoa da.
Sintomak.
Kasu gehienetan ez da sintomarik pairatzen. Hala ere, min edo ondoeza senti daiteke zutik jartzean, esfortzu bat egitean eta zamadun objektuak altxatzean.
Iztai herniaren agerpena honelakoa da:
Erraiak abdomenetik ateratzean bihurrituta gelditzean min handia eman dezake. Kasu askotan goragalea eta oka eragiten du. Egoera horiek kirurgia bidez konpontzen dira. Hala ez bada, abdomeneko organoen hantura gerta daiteke.
Diagnostikoa.
Iztai hodiaren diagnostikoa ikuskatze fisiko bidez egiten da. Ikuste hutsez ezin detekta daitekeen hernien kasuan, Valsalvaren metodoa erabiltzen da.
Ekografia erabilgarri izan daiteke iztai hernia baten susmoa badago. Sabel tentso edo lodietan iztai hernia ez da oso erraz ikusten.
Haur mutilek iztai hernia ez zuzen kongenitoa paira dezakete. Pubis gaineko hantura txiki moduan ager ohi da. Alabaina, hidrozelea, eskrotoko likido metaketa, ezabatzea beharrezkoa da diagnosirako.
Tratamendua.
Kasu gehienetan kirurgia erabiltzen da. Ebakuntzari hernioplastia deritzo eta hernia sare sintetiko bat jartzean datza.
Bibliografia.
Bidaurrazaga, A., Gerrikagoitia, I., &amp; Sarria, R. (2010). Giza anatomiako praktika-liburua lokomozio, aparatua. Usurbil, Gip.: Elhuyar Fundazioa.
Arrese, jatetxe historiko bati agur
Igandean itxiko dute Zaldibiako Arrese taberna-jatetxea. 90 bat urteko historia du, Migel Mari Arresek ireki zuenetik. Goierrin ospe handiko oturuntza-jatetxea izana da. Baita batzokia ere.Tabernek, jendea elkartzeko eta erkatzeko toki diren neurrian, sentimendu-biltegi izaten bukatzen dute. Hamaika pasadizo, elkarrizketa, ideia-parrastada, haserre, ametsen jaioleku eta helmuga dira; funtzio sozial ukaezineko gune, jan-edanak gozatuta beti. Horietako bat Zaldibiako Arrese taberna-jatetxea da. Bukatzera doa zaldibiarren bilgune estimatuetako bat: igandean itxiko dute.Erretiro adinera inguratu direla eta, lanari utziko diote tabernako bi anaia arduradunek, Zelestino eta Santi Arresek. Kontxi eta Pili emazteekin batera gobernatzen dute, aste eta jai, gau eta egun. Hirugarren belaunaldikoak dira. Haien aitona Migel Mari Arresek jarri zuen taberna, Txamarretxe auzoaren sarreran, garai bateko errepidearen ertzean.«Familiakoa izan da beti taberna. Gure aitonak zenak orain 80 edo 90 urte hartu zuen. 2.500 pezeta ordaindu zuela esaten zuten aurrekoek. Aitona arotza zen, sega kirtenak egiten zituen, abarkak ere bai. Orduan, taberna baino gehiago, denetatik saltzeko denda-taberna zen, ultramarino estilokoa. Pentsua ere saltzen zuen», gogoratu du Zelestino Arresek. Aitonaren gomutan, Migelmariñe ere esaten diote zaldibiarrek tabernari, oraindik.Errepublika garaian, Zaldibiako batzoki bat Arreserenean jarri zuten. Bi batzoki baitzeuden: bat Joan Kruzenean (gaur egun Joxepane), eta Arreserenean, goiko solairuko balkoidun gelan. Dantza taldeak zituzten bietan, eta Joxe Arresek prestatzen zituen Arreseneko taldeko dantzariak.«Gure etxean abertzaleak izan ziren, beti. Osaba, amona… denak kartzelan egonak ziren. Amona hemen zegoela, gerra garaian, baten bat etorri eta komentarioren bat egin izango zion, herriko halako ere frentean hil zela edo. Hori esateagatik kartzelan sartu zuten». Gerra piztu zenean, tentsio uneak ere izan ziren: jeltzaleak batzokian sartuta, eta kanpoan eskupetekin kontrako herritarrak, zain.Urrezko aroa 1960an Migel Mari aitonaren denetariko taberna izatetik, ospe sonatuko jatetxe izatera igaro zen Arrese, bigarren belaunaldiarekin. Joxe Mari semea geratu zen etxerako, eta Kontsuelo Otamendirekin ezkondutakoan piztu zen jatetxea. «Gure ama abaltzisketarra zen, hango Ostatuan jaioa. Mugimendu gehiago jarri nahi zuen jatetxean, gustatu egiten zitzaion eta».Industria indartu zen garai hartan —Bilore 1962an etorri zen Zaldibiara—, eta langileek dirua ikusi ahala, mugimendua hasi zen. «Lanerako urte oso onak izan ziren. Orain adinako konpetentziarik ere ez zen: inguruotan geunden hemen gu, Ordizian Martinez, eta Olaberrian Castillo. Beste jatetxerik ez zen».Bataio, jaunartze, familia bazkari eta oturuntza oparoak asko eman zituzten. Erreka gaineko terrazan zeukaten jantoki handia; bota egin zuten eranskin hura duela urte batzuk, lege hidrografikoengatik. Larraitzerako bidea aurretik igarotzen zenez, mendizale eta igande pasa zebilen asko geratzen ziren.«Niri taberna asko gustatu izan zait. Baina azkenerako nekatu egiten zara, lotua da. Lan hau polita da kontrolatzen duzunean; gain hartzen dizunean, gaixotu egiten zara», dio Zelesek.Erreleborik ez dute segitzeko, eta salgai ipini dute. Erabat itxiko dute taberna, igandean. Eguerdi partean Xapre eta Izaro trikitilariak ariko dira. Arreseri agur esateko azken aukera da, hango kalamare mitikoak janez.
‘Arrastoa’ antzezlana, etzi, udaletxean
Arrastoa antzerki emanaldia egingo dute etzi, 18:00etan, udaletxeko areto nagusian. Ramon Agirre eta Asier Ormaza dira aktoreak.
Sei euroren truke daude salgai ikuskizunerako sarrerak Makutxo, Amazkar eta Ganbara tabernetan, eta Elorsoro kiroldegian. Egunean ere erosi ahal izango dira, zortzi euroren truke.
Donostian 22 pertsona atxilotu dituzte, “informatika pirateriaren” aurkako polizia operazio batean
Beste sei laguni “inmigrazio irregularra” egotzi diete; kasua, joan den udaratik ikertzen ari zen Espainiako Polizia
Donostian “informatika pirateriaren” kontrako operazio batean, 22 pertsona atxilotu ditu Espainiako Poliziak. Atxiloketak, hainbat enpresa, telefonotegi eta ziberkafetan egin dituzte. Gaur eman dute atxiloketen berri.
Bestalde, leku horiek “immigrazio irregularra” sustatzen zutela salatu du Espainiako Poliziak. Hori, “zuzenean edo zeharka” egiten zutela ere esan du. Horregatik, Atzerritarren Legea urratzea leporatuta, beste sei lagun ere atxilotu dituzte.
Espainiako Poliziak azaldu du joan zen udatik ari zela kasua ikertzen. Hain zuzen ere, lokal horietako askok ekipo informatikoak erabiltzeko lege eta arauak urratzen zituztelakoan hasi zuten ikerketa. Operazioan, 25 lokal mihatu dituzte, eta berrehun informatika ekipo aztertu.
Poliziaren esanetan, “Software pirata” zuten ekipo horietako gehienek. Hori dela eta, jabetza industrialaren aurkako delitu bat leporatu diete atxilotuei.
Gainera, Microsoft, LPS Software & Solutions eta Faraonics enpresekin eta Gipuzkoako Gizarte Segurantzako Lan Ikuskaritzarekin elkarlanean garatu duela ikerketa azaldu du Espainiako poliziak.
"Euskal Herriko 3. Mailako finalean disfrutatu eta lan on bat egin nahiko nuke. Ilusio hori dut"
Goizeder Beltza Igoak Nafarroako 2. mailako Aizkora Txapelketa irabazi zuen azaroaren 10ean Aldatzen. Abenduaren 14an Otxandion jokatuko den Euskal Herriko 3. Mailako Aizkorako finalean lan txukuna egin nahi duela aitortu digu.
Lopezek dio bakerako foroa sortzeko negoziazioak ez daudela "horren trabatuta"
Eusko Jaurlaritzako lehendakariak esan du foroa ez dela ezker abertzalearentzat, "euskal gizartearen bizikidetzarentzat" baizik. Lopezek onartu du PSE-EE "Batasunaren munduarekin harremanetan" egon dela.
Patxi Lopez Eusko Jaurlaritzako lehendakariak uste du bakerako foro bat sortzea posible dela, baina nabarmendu du ezker abertzaleak "bere protagonismorako" erabili nahi badu, haren parte hartzearen aurka agertuko dela.
"Foroa ez da ezker abertzalearen agendarako, ez protagonismorako ezta ideologiarako ere; euskal gizartearen bizikidetzarako da", esan du Lopezek. Foroan legezkoak diren talde eta elkarteek parte hartu ahal izango dutela gaineratu du.
Lopezen ustetan, negoziazioa ez dago "horren trabatuta", "UPD eta EA ez beste gainerako taldeak" alde baitaude.
Horrekin batera, onartu du PSE-EE "Batasunaren munduarekin harremanetan" izan dela, Radio Euskadin goizean emandako elkarrizketa batean. "Batasunak pausoak eman behar ditu, baina argi izan behar du garai berri bat dugula Euskadin", esan du.
Foroa sortzearen inguruan esan du "denek porrota" aipatzen dutela, baina hori ez dela horrela. Alderdi guztiak ados jartzearen alde agertu da, eta nabarmendu du Aralarren "bi zati" egon arren, Legebiltzarrean dagoen taldeak "argi" dituela "ponentzia eta edukia".
Luix Beltza dantza eskolakoek ikasturte bukaerako jaialdia egin dute Sanjuandegin
Sanjuandegin festetan murgilduta jarraitzen dute oraindik. Gaur, besteak beste, Luix Beltza dantza eskolakoen ikusturte bukaerako jaialdia izan da, 12:00etan hasita. Gipuzkoako, Bizkaiko, Zuberoako eta Luzaideko (Nafarroa) dantzak nahiz koreografia berriak eskaini dituzte hainbat eta hainbat gaztetxok. Musika Eskolako txistulariek ere parte hartu dute ekitaldian, eta giro ederra nagusitu da.
Rajoyri «txeke zuria» ematea leporatu dio Ugarteburuk Urkulluri
EH Bilduko legebiltzarkide Maribi Ugarteburuk gogor kritikatu ditu Iñigo Urkullu lehendakariak euskal presoez egindako adierazpenak. Langraiz bidearen alde azaldu zen Urkullu, eta esan zuen Euskal Preso Politikoen Kolektiboko hainbat kidek «ETArekiko barne loturak» hautsi nahi dituztela. «Urkullu txeke zuria ematen ari zaio [Mariano] Rajoyri, hark euskal presoen eta beren senideen aurkako indarkeriarekin jarrai dezan», erantzun dio Ugarteburuk lehendakariari.
Kritikak «beti alde berari» eginda, «ekimen politikorik eza» ezkutatu nahi du Urkulluk, Ugartebururen hitzetan, Espainiako presidenteak «telefonoa ere hartzen ez dionean». Horren ordez, EH Bilduko legebiltzarkidearen iritziz, «presoen eta beren senideen giza eskubideak defendatzea» dagokio Urkulluri, lehendakari den heinean.«Eta, ahal duen neurrian, eskubide urraketak salatzea».
487 kirolarik parte hartu dute Lekeitioko Bizkaia Kopa Trail proban
MTB, trail, martxa eta txakur kros modalitateetan aritu dira parte hartzaileak. Ibon San Migel lekeitiarrak irabazi du 20 kilometroko trail luzeaGuztira 487 kirolzalek parte hartu dute Lekeition lehiatu den Bizkaia Kopa Trail mendiko kirol liga ezagunaren zazpigarren proban. Lau kirol modalitatetan aridu dira: MTB, Trail, Martxa eta Txakur kros probetan.Ibon San Miguel lekeitiarrak irabazi zuen trail luzea, 20 kilometroak 01.16. 35 denboran osatuta. Silvia Puigarnau izan zen, bestalde, emakumeetan lehenengoa, 01.38.38 denboragaz. Guztira, 13 emakumek eta 113 gizonezkok parte hartu zuten norgehiagokan. 10 kilometroko trail laburra, berriz, 35 emakumek eta 134 gizonezkok egin zuten. Bego Uriarte Ibarrola (50.33) eta Imanol Goñi (41.33) izan ziren irabazleak.Txakur krosak 30 parte hartzaile eduki zituen, eta modalitate horretako irabazleak Leire Dominguez Molinero eta Kenia txakurra (0.53.54) eta Ivan Herrera Perez eta Otto txakurra izan ziren (0.41.48).Bidera irteten azkenak txirrindulariak izan ziren. 70 parte hartzaile eduki zituen mendi bizikleta lasterketak, eta helmugaratzen lehenengoak Nekane Pra- dera Belar (01.33.39) eta Jabier Goitia (01.02.38) izan ziren.Mendi martxa da lehiaketa formatutik kanpo gelditzen den bakarra, hala ere, harrera ona eduki du mendizaleen artean. 42 ibiltarik osatu zuten gutxi gorabehera 9,71 kilometro zituen ibilbide laburra, eta 50 ibiltarik 18 kilometroko luzea.
Ateak zabaltzeko sarrailak
Kulturola egitasmoak Union Cerrajera izenari eustea nahi du Arrasate Zientzia Elkarteak. Hala irakurri dut #Puntua astekarian.
Gogoan daukat, milurtekoaren hasieran-edo, Zerrajerako museo-proiektuaren harira, Juan Ramon Garairekin nola ibili ginen artean han ziren makina artean.
Zelako mimoz azaldu zigun Arrasate Press-en eta ATBn ondare hura gordetzea zein garrantzitsua den mondragoetarrentzat.
Gogoratu dut Antzuolan ere bazela desagertu zen jardun ekonomikoa: larrugintza.
Eta garai batean zurrategia gordetzeko egitasmoa ere egon zela.
Kalegoin zegoen eraikinak ez zuen zutik iraun –Bizkaiko Foru herrian dagoen eraikinaren oso antzekoa, bide batez–; eta erreferentzia hori barik, oroimena gordetzeko aterpe barik, zaila da inongo memoriari eustea.
Antzuola.com webgunean esaten den moduan: "Industria horren azken aztarnak Telleria kokatuta zegoen eraikinean geratzen ziren, baina toki horretan etxe berriak egin zirenean ezkutuan geratu ziren".
Izenari eusteak badu izanaren aldarrikapenetik asko; salaketa egiteko bada ere. Astra kulturguneak (Gernika-Lumo), esaterako, horixe egin zuen. Armagintza enpresa izan zen, harik eta itxi zen arte. Ezaguna zen horregatik eta, urte asko igaro diren arren pistolarik egin ez dela han, oraindik ere gogoratzen da: bonbardatu ez zuten Gernikako eraikin bakarra. Gaur egun, baina, Astra sormenerako eta kulturaz gozatzeko erreferentziazko fabrika bilakatu da. Badira 10 urte okupatu zutela lantegi zaharra. Bada hamarkada bat hiltzeko makinak egiteko zen lanlekuak bizitzeko eta gozatzeko proiektuak sustatzen eta elkarbanatzen dituela.
Gure herriko ekonomiaren parte izan ziren fabrika haiek gure kulturaren parte gisa. Are, ondasuna sortzeko balio izan zuten eta ondare bilakatu dira.
Sarrailak ez baitira soilik ateak ixteko.
Beste positibo bat Azkoitian
Azken orduetan atzemandako kasuarekin, guztira hamabost pertsonak dute COVID-19 gaitza herrian. Urola Kostan bost kasu berri zenbatu dituzte azken Eusko Jaurlaritzaren datuen eguneraketaren arabera: Azkoitikoaz gain, bi Zarautzen eta bana Azpeitian eta Getarian. Guztira, 229 pertsona kutsatu dira eskualdean zenbaketa hasi zutenetik.
Aste hasierako datuak oso baikorrak baziren ere, azken orduetan beste koronabirus kasu bat baieztatu dute Azkoitian. Azken horrekin, hamabost dira COVID-19 gaitzaz kutsatutako herritarrak, Eusko Jaurlaritzak emandako datuen arabera. Azkoitikoaz gain, beste lau kasu ere baieztatu dituzte eskualdean azken orduetan: bi Zarautzen, eta bana Azpeitian eta Getarian. Positibo berri horiekin, eta zenbaketekin hasi zirenetik, testak egin dizkieten Urola Kostako 229 herritarrek eman dute positibo proban.
Gainontzeko herrietan ez da aldatu COVID-19arekin kutsatutako pertsonen kopurua. Herriz herri, honako hauek dira koronabirus kasu metatuak: 126 kasu baieztatu dituzte Zarautzen, 47 kasu Zumaian, hamasei Orion, hamabost Azkoitian, hamabi Azpeitian, launa Getarian eta Zestoan, hiru Aian eta bi Aizarnazabalen.
Eusko Jaurlaritzaren datuek kopuru horiek jasotzen dituzte, baina kontuan hartu behar da koronabirusaren pandemia hasi zenetik sendatu edo zendu diren bizilagunak ere badirela. Beraz, ezin da jakin ziurtasun osoz zenbat pertsona dauden gaur egun COVID-19 gaitzaz kutsatuta.
Lurraldekako datuak
Osakidetzak jakinarazi duenez, atzo 4.968 PCR proba eta 4.441 test azkar egin zituzten –inoizko kopururik handiena, atzo baino 2.020 gehiago–, eta 348 kasu berri atzeman dituzte Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan. Proba egin dioten pertsonen %7k eman du positibo azken datuen arabera. Hiru lurralde horietan, 19 pertsona hil ziren atzo, eta 323 lagun osatu ziren. Guztira, 1.212 pertsona hil dira krisia hasi zenetik Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan.
Nafarroan, berriz, 94 kasu berri atzeman dituzte azken orduetan. Guztira, 5.274 koronabirus kasu atzeman dituzte kontaketa hasi zutenetik, eta 429 lagun hil dira gaitzaren ondorioz; horietako hamabi, azken orduetan. Guztira, 1.737 lagun sendatu dira Nafarroan.
PGC 33097
Konpantziko geralekua
Konpantzia (lehen: "Isla de los Faisanes") Euskal Herriko Gipuzkoako tren geraleku zahar bat da, Irun udalerrian kokatuta dagoena.
Gaur egun, Bidasoako bide berdearen barruan dago.
Historia.
Hasieran burdin mea garraiatzeko sortu bazen ere (1889. urtean onartu zen jatorrizko proiektua, Endarlatsa eta Irun artean), 1916. urtean Elizondo eta Irun lotuko zituen bidaiari eta ondasunak garraiatzeko linea hasi zen martxan. Jatorrizko linea "The Bidasoa Railway and mines" enpresak kudeatzen zuen eta ondasunak zenbaitetan eskuz aldatu ondoren, "Compañia de los Ferrocarriles del Bidasoa" izan zen behin betiko proiektua kudeatuko zuena. Proiektuak Iruñera luzatzeko baimena bazuen ere, luzaketa hau ez zen inoiz eman, eta Nafarroako hiriburua Gipuzkoarekin konektatuko zuena Plazaolako trena izan zen.
1920. urtean izan zituen bidaiari gehien trenak, 171 000 guztira. Hamalau urte geroago, ordea, erdira baino gehiago jaitsi zen kopurua (78 000). Ondasunen garraioa ere gainbeheraren lekukoa izan zen: 1924. urtean 77 000 tona garraiatu ziren eta bederatzi urte geroago, 14 000 bakarrik. Erabilera gero eta gutxiagoak zekarren krisian murgilduta, 1953ko uholdeek gogor jo zioten zerbitzuari, azpiegitura kaltetuz. Hiru urte beranduago, 1956ko abenduaren 31an, behin betiko itxi zen trena.
Egoera.
Geralekua Irun — Elizondo burdinbidearen 2,4 kilometro-puntuan zegoen, 10 metroko altueran, Artiga eta Behobia geltokien artean. Tartea bide bakarra da eta ez zegoen elektrifikatuta.
Mus txapelketa antolatu dute larunbaterako
Kamio tabernak mus txapelketa antolatu du larunbaterako. 16:00etatik aurrera mus txapelketa izango da Antxoko tabernan. Bikote bakoitzak 20 euro ordaindu beharko ditu izena emateko. Sari ugari eta galantak iragarri dituzte.
Bukatzear daude Euskadi Etorbidea asfaltatzeko lanak
Atzo Arrandegi kalera arteko zatian aritu ziren asfaltatze lanetan
Trintxerpeko kale nagusia eraberritzeko lanak bukatzear daude. Atzo arratsaldean Azoka eta Arrandegi kalearen sarrera arteko zatian aritu ziren lanean. Asfaltatze lanak bukatuta, hiri altzariak jartzez baino ez da faltako lanak behin betikoz bukatutzat emateko.
Bidador omenduko dute gaur Iruñean, haren poemak irakurriz
Urtebete da idazlea hil zela, eta Nafarroako kulturgintzako hainbat kidek parte hartuko du irakurraldian
39 urte zituela hil zen Joxemiel Bidador idazle eta historialaria, iaz, martxoaren 2an, hain justu. Haren heriotzaren urteurrenaren bueltan, gaur Iruñean omenaldia egingo diote Planetarioan. Hil ondoren argitaratu zioten Hutseaniko hazkurria eta beste (Pamiela) liburuko poemak irakurriz osatuko dute ekitaldia.
19:30ean hasiko da saioa, Planetarioaren atarian. Han bilduko dira, lehenik, irakurraldian parte hartuko duten idazle, musikari, kazetari eta euskal kulturgintzako kide guztiak, baita ikusleak ere. Gero, 20:00etan sartuko dira aretora, txistulari eta dantzariek lagunduta. Juantxo Urdiroz, Josetxo Azkona, Castillo Suarez, Jon Alonso, Aingeru Epaltza, Sagrario Aleman, Bixente Serrano Izko, Santi Leone, Patxi Larrion, Patxi Zabaleta, Inma Errea, Mikel Taberna, Xamar, Fito Rodriguez eta Jose Angel Irigarai izango dira irakurleetariko batzuk, besteak beste.
Poema eta poema artean txistulari eta gaiteroak ere arituko dira, eta marrazki eta argazkiak ere erakutsiko dituzte.
Grundy (Virginia)
Grundy Ameriketako Estatu Batuetako inkorporatutako herri bat da. Buchanan konderrian kokatuta dago, Virginia estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
21 lagun hil dituzte Mexikon
Poliziak antolatutako krimenarekin lotzen ditu hilketak. Arrazoi hori medio, Ciudad Juarezen aurten 1.297 lagunek galdu dute bizia.
21 lagun hil dituzte bart gauean Mexiko iparraldeako Chihuahua estatuan, Mexikoko Gobernuak jakinarazi duenez. Praxides G. Guerreron eta Ciudad Juarezen izandako hilketa horiek narkotrafikoaren inguruko borrokekin lotzen ditu Poliziak.
Amerikako Estatu Batuekin muga egiten duten Mexikoko herrietan 8.000 soldadu eta polizia baino gehiago egon arren, indarkeria kasuak ugariak dira. Ciudad Juarezen izan ziren Mexikoko hilketa gehienak iaz; guztira 1.650 lagun baino gehiago. Mexikon orotara, 6.000 hildako izan ziren pasa den urtean. Aurten dagoeneko 1.297 lagun hil dituzte Ciudad Juarezen. Horien artean, 38 polizia eta 58 emakume. Mexikon, berriz, oraingoz 4.353 hilketa izan dira.
Urdingain
Urdingain edo Arriurdin Elgeako mendilerroan dagoen mendi bat da, Araba eta Gipuzkoa arteko mugan bertan. Bere garaiera, 992 metrokoa da. Gertu, mendate txikitxo bat igaroz, iparralderaxeago, Makatzgain mendia dago.
Irispideak.
Biderik errazena, Arlabango mendatearen ondoan dagoen Ama Birjinaren irudiaren ondoko bidetik abiatuta doa. Hemendik, San Juan Zar baserrirantz doa bidea. Ondoren, Dominaga baserrira heldu behar da. Gorago, ezkerraldetik joan behar da, pagadian dagoen aisialdegune bat igaroz, mendatetxora heldu arte albo batera utziko ez dena. Hemendik, tontorrera berehala heltzen da.
Berezitasunak.
Tontorrean, pare bat mugarri daude. Baita antena errepikatzaile bat ere, 1996an bertan jarri zutena.
Urteko bigarren proban garaipena, bigarren postua eta polea
Puritok geldiezin hasi du aurtengo Race Turismos lehiaketa. Urteko bigarren hitzordua jokatu da asteburuan, Jaraman, eta emaitza ezin hobeak lortu ditu, beste behin. Entrenamenduetako azkarrena izan zen berriz, lehen lasterketa aise irabazi zuen, eta azkenengoan bigarren geratu zen, Alfonso Sangradorrek ozta ozta irabazi ostean.
Senatarien konfiantza lortu du Romano Prodik
Gaur Ordezkarien Ganberako bozketa gainditu behar du
MIGRAZIOEN  ONDORIOAK(II)
Migrazioek helmuga lurraldeetan dakartzaten ondorioetako batzuk ezagutuko ditugu gaurkoan. Ondorio ezkorretako batzuk: -Kulturen arteko elkarbizitzan talkak eta zailtasunak -Izate kultural, etniko edota nazionala galtzearen sentipenen agerrera -Aurreiritzi eta estereotipoei loturiko bazterkeria eta arrazistak diren jarrerak pertsona etorkinenganako -Lan baldintza kaxkarrak eta soldata baxuak mantentzea zenbait arlotan, nagusiak langileen egoera delikatuaz baliatuta -Desabantaila soziala dela eta, erregularra ez den egoera juridiko-administratiboa dela eta, babes eza dela eta, aldarrikapena ezinezkoa egiten duen bulnerabilitate egoera -Genero berdintasun eza, eta gutxiengoa izan arren, ilegalak diren hainbat portaeren agerpena, askotan segurtasun faltaren sentimendua sortuz. -Migrazio fenomenoari aurre egiteko aurreikuspen falta zerbitzu publikoetan (osasuna, hezkuntza, etxebizitza... zerbitzuetan adibidez) Migrazioek dakartzaten ondorio baikorren artean aldiz, honako hauek aurki ditzakegu harrera edo helmuga lurraldeetan: -Garapen eta hazkunde ekonomikoan ekarpen garrantzitsua -Ongizate Estatuaren mantenurako ekarpen garrantzitsua, Gizarte Segurantzarako kotizazioen bidez -Desorekatuta eta zaharkiturik dagoen populazioan konpentsazioa, haurren jaiotza kopuruaren gorakadan izan duten eragina dela eta -Bertako populazioari laguntza lanpostu hobeak lortzeko garaian lan merkatuaren segmentazioari esker -Merkatu inmobiliarioaren berraktibatzea bai landa- baita hiri guneetan ere -Etnia eta kultura eremuetan anitzak eta pluralak diren ereduetarantz doan eraldatze sozialean ekarpena, aberastasun kulturala erraztuz Gaur egungo "krisi" egoera berri honetan migrazioen ondorio baikorrak ulertzea edota ikustea zaila suerta liteke, baina aldi berean ezin uka daiteke errealitatea dela eta ondorio baikor horiek denon ongizatean eragiten dutela, modu batean edo bestean.
Sutea Cesparen biltegian
Suhiltzaileen bi kamioi daude eta bidea itxita dago. Bai bertan zeudenak bai alboko enpresetako jendea kanpora atera dituzte. Bidegurutzeta kalean dago Cespa eta alboan Gureak, Rotudenak eta Polmetasa enpresak ditu. Ez dago zauriturik.
Arratsaldeko 15:00ak eta 16:00ak bitartean igarri dute sua zegoela. Plastikoak-eta zeuden tokian piztu omen da eta lehenengo balorazioaren arabera biltegiaren atzeko aldean piztu da.
Inguratuta dago sutea dagoen enpresa eta ez da erraza zer dagoen jakitea. Enpresetako bidea ere itxi egin dute.
Cespak Arrasateko kaleak garbitzen ditu eta ingurumenera zein hondakinen tratamenduan aritzen dira. Enpresa hau estatu mailan ari da lanean eta baita Andorran Portugalen eta Marokon ere. Hainbat hiriburutarako lanak egiten dituzte, beraz. Beraien webgunea: www.cespa.es
Euskara eta literatura Igartzan
Euskarak eta literaturak hartu dute, beste behin, Igartzako Jauregia: 12:00etan, XXIX. Beasain Idazlehiaketako sari banaketa egin dute. Goierriko hainbat herritako gazteek hartu dute parte lehiaketan. Joko berezi batekin ekin diote sari banaketari: parte hartzaile guztien artean ipuin bat osatu dute. Sariak banatu ostean, azkenik, herriko dantzari gazteek dantza egin dute oholtza gainean.
Sailkapena:
– A maila
Hitz lauz:
1. Lide Insausti Badiola, ‘Ezin duzu ahaztu’
2. Maddi Aiestaran Iparragirre, ‘Ezbaian’
3. Marta Rodriguez Pascual, ‘Euri tanten azpian’
4. Aipamenak: Ainhoa Rodriguez Virto, ‘Argitxoa’; Jare Sanzo Orts, ‘Eskerrik asko denagatik’; Naia Soler Iturrioz, ‘Eta ondoren, galdu egiten dugu’.
Olerkia:
1. Maddi Aiestaran Iparragirre, ‘(Des)oreka’
2. Maddi Aiestaran Iparragirre, ‘Isiltasuna’
3. Aipamenak: Naia Aiestaran Iparragirre, ‘Badator berriz’; Maialen Lopez Lasa, ‘Errealitatearen jokuan’.
Bertso-atala:
1. Maddi Aiestaran Iparragirre, ‘Naizena naiz’
2. Maide Garmendia Jauregi, ‘Nork bere etxeko aldaba’
3. Aipamenak: Uxue Iruretagoiena Andres, ‘Zahartzaroa’; Asier Lasa Galparsolo, ‘Gaur egungo gizartea’.
– B maila
Hitz lauz:
1. Telmo Munduate Goikoetxea, ‘(B)egiak’
2. Maider Pia Unanue, ‘Ekaitzaren ostean eguzkia’
3. Ireber Arotzena Aranburu, ‘Lehenengo pausoa’
4. Aipamenak: Nahia Rodriguez Amundarain, ‘Aske’; Uxue Carnicer Ayerra, ‘Shaira’; Uxue Perez Mujika, ‘Oroi-ta-penak’.
Olerkia:
1. Nerea Urteaga Riaño, ‘Isilpean desioa’
2. Garazi Irastorza Arza, ‘Zu’
3. Aipamenak: Amets Pajares Echeverria, ‘Amets Gazia’; Estela Gomez Aguilera, ‘Itzala iluntasunean’.
Bertso-atala:
1. Uxue Garmendia Mendizabal, ‘Baserritarra eta kalekumea’
2. Hodei Munduate Etxeberria, ‘Hitza ez da alferrikako!’
3. Aipamenak: Unai Goikoetxea Nazabal; ‘Baserria, nire baserria’; ‘Hutsik’.
– D maila
Hitz lauz:
1. Alexander Lopez Lasa, ‘Elurra Parisen’
2. Amets Zurutuza Eskisabel, ‘Ordularia’
3. Ixiar Barandiaran Errandonea, ‘Zirelako gara, garelako izango dira’
4. Aipamenak: Marta Aroztegi Tolosa, ‘Benetako askatasuna’; Unai Mendizabal Lekuona, ‘Ametsetako munduak’; Maddi Urteaga Riaño, ‘Amona naiz’.
Bertso-atala:
1. June Aiestaran Iparragirre, ‘Hau da hau bizimodua’
2. Iñaki Osinalde Elgarresta, ‘Mendiak’
3. Aipamenak: Luka Elgarresta Azpiazu, ‘Gabiria’; Nikolas Contreras Goikoetxea, ‘Mundu honean berri txar gehiegi dago’.
– E maila
Hitz lauz:
1. Lide Urteaga Riaño, ‘Urdinduz’
2. Amets Irastorza Ezkiaga, ‘Sudur-gorriren misterioa’
3. Garazi Zubeldia Zubeldia, ‘Lagunak’
4. Aipamenak: Haizea Perez Ormazabal, ‘Zu zeu’; Nora Smaali Etxezabal, ‘Ez ditut printzeen ipuinak gogoko’; Joanes Arrese Barandiaran, ‘Zugarramurdiko akelarrean’.
Bertso-atala:
1. Amets Irastorza Ezkiaga, ‘Atean’
2. Kimetz Furundarena Agirre, ‘Nire laguna’
3. Aipamenak: Enara Arregi Azkonaga eta Garazi Enparantza Agirre, ‘Inmigranteak’; Ekiñe Irizar Aranburu, ‘Lanbideak’.
– F maila
Hitz lauz:
1. Maria Arocena Margareto, ‘Lagun berri baten bihotzean’
2. Amets Zubizarreta Etxaniz, ‘Izurrai txotxolo!’
3. Izadi Furundarena Agirre, ‘Nota biziak’
4. Aipamenak: Araitz Berasategi Etxezabal, ‘Beldurrik ez, gainditu itzazu!’; June Pujana Palacin, ‘Nor naiz?; Itsaso Perez Ormazabal, ‘Aitonaren eskutitza’.
Pilotaren azken erromantikoak
Reyes Azkoitia, Luis Galarraga eta Xalton Zabala belaunaldi berriei begira daude Bergarako pilota eskolan, Aurrera Saiaz Tolosa eta Bidania-Goiatzen, eta Zazpi Iturri Amezketakoan bizitza erdia igarota. Argi-ilunekin aztertu dute Gipuzkoako esku pilotaren harrobia, euren esperientzian oinarrituta.
Reyes Azkoitiak, Luis Galarragak eta Xalton Zabalak bizitza erdia baino gehiago eman dute pilotaren munduan. 60 urtetik gora dituzte hirurek, eta erretiroan pentsatzen hasiak dira. Horrek ez du esan nahi pilotarekin duten lotura amaitu egingo denik. Luis Galarragak amaitu zituen Aurrera Saiazen egin beharreko lanak, baina pilota irakasten jarraitzen du bere herrian, Bidania-Goiatzen. Garai berrietara egokitu nahian, hausnarketa fasean dago Amezketako Zazpi Iturri pilota eskola, Xalton Zabalaren kluba. Bergaran, aldiz, belaunaldi berriaren esku geratuko da, laster, pilota elkartea. Ibilbide luzea izan dute hirurek, gertaeraz betetakoa, eta, ondorioz, ideia pentsamendu ugariren sortzaile izan da.
Elkarte horietatik ateratako pilotariak dira, besteak beste, Beñat Rezusta, Erik Jaka, Jokin Altuna, Iker Irribarria, Iñaki Artola eta Beñat Urretabizkaia. Profesionalak dira egun. Datuak aztertuta, beraz, osasuntsu dago Gipuzkoako pilota harrobia. “Momentu honetan, baietz uste dut”, dio Azkoitiak, eta ondorengoa gehitu du: “Gauzak aldatzen ari direla uste dut. Zikloak izaten dira, eta Gipuzkoari tokatu zaio orain. Izugarrizko aberastasuna da pilotari horiek goian ibiltzea”. Ados daude Zabala eta Galarraga.
Alde batetik, beraz, ziklo aberats baten isla da momentua. Buruz Buruko Txapelketa aztertuta, Joxean Tolosa amezketarrak irabazi zuen 1989an; nafarrak izan ziren txapeldun ondorengo 21 urteetan, jarraian; Yves Salaberri Xala lapurtarra agertu zen 2011n; eta Iker Irribarriak jantzi zuen txapela 2016an. Buruz burukoan, beraz, 27 urtekoa izan da gipuzkoarren basamortua. Azken hiru urteetan, berriz, bi txapeldun izan dira: Irribarria bera eta Altuna III.a.
Baina Azkoitiak zer esan nahi du gauzak aldatzen ari direla aitortzen duenean? Zein zentzutan ari dira aldatzen gauzak? Bergararrak aitortu du galdera horri erantzuteko gauza asko hartu behar direla kontuan. Isilik egotekoa ez denez, Galarraga hasi da mahai gainean baldintzak jartzen: “Azken 10-15 urteetan asko aldatu da familia eredua. Gaur egungo haurren guraso gehienak ez dira izan pilotazaleak. Gurasoak futbola ikusten badu, semeak ere futbola ikusiko du. Eta amonari pilota gustatzen bazaio, umeak ere pilota ikusiko du”. Zabalari ez zaio horrenbeste gustatzen burua nekatzea: “Lehen, pilotan ibiltzen ziren ume guztiak; orain, ez. Eta umea etxean isilik egon dadin, Golt T jarriko diote gero”.
Bergaran gertatu zaiena kontatu du Azkoitiak, ondorio eta guzti: “Ez daukagu 2000tik 2004ra arteko bergararrik; kadeteak eta gazte mailakoak. 11 urte zeuzkatenean, 18 geneuzkan, baina, banaka-banaka, futbolera joan ziren denak. Zerbait gaizki egin genuen hor, derrigor”. Bidania-Goiatzen, gaur egun, 58 ume joaten dira eskolara, eta horietatik bi bakarrik ibiltzen dira, gaur egun, pilotan. Eta Amezketan ere bide beretik doazela azaldu du Zabalak: “Kadete mailan, gazteetan eta seniorretan, hogei lizentzietatik bakarra da Amezketakoa”.
Egungo kirol eskaintza da aurrera begira kontuan hartu beharreko baldintzetako bat, beraz. “Futbola, batez ere, oso indartsu sartu baita”, diote hirurek. Espainiako Kirol Kontseiluak indarrean sartu nahi duen “monitoreen araudia” izan daiteke beste baldintzetako bat. “Monitore tituludunak eskatuko dituzte, Gizarte Segurantza ordaintzeko… Guk titulua atera genuen bere garaian, baina horrek ez omen du balio”, dio Zabalak. “Araudiak ez du kontuan hartzen borondatezko lana, eta pilota eskola hauek badakigu, ehuneko handi batean, zergatik egin duten aurrera: orduak eta orduak sartu ditugulako”, gaineratu du Galarragak. Azkoitiak ere argi dauka laguntza baino traba gehiago sor ditzakeela araudi berriak. Amezketarrak jarri du puntua: “Araudia sartuta ere nork debekatuko digu lanean jarraitzea?”.
Pilotariaren ibilbidea
Hiru adituen ustez, pilotariak bere ibilbidean aurkituko dituen eragileak aztertu behar dira Gipuzkoako pilota harrobiaren etorkizuna nolakoa izango den aztertzeko. Pilota eskola eta elkarteak aipatuta, federazioa, txapelketa pribatuak eta enpresak gelditzen dira aztertzeko. Eragile horiek ba al daukate loturarik elkarren artean? “Txapelketa pribatuen eta pilota elkarteen artean nahiko ondo moldatzen garela uste dut”, hasi du azalpena Azkoitiak. “Gure kasuan, behintzat, bai. Elkartearen oniritzia bilatzen dute lehenengo, eta pilotariari esaten diote gero”. Enpresa pribatuekin, berriz, “inolako harremanik” ez daukatela azpimarratu du. Zabalak argi dauka: “Enpresa profesionalek ez dute ezer egiten pilotaren alde. Eta ez dezatela esan aurkakorik, euren pilotarien alde ere ez baitute ezertxo ere egiten”.
Adibide bezala, pilotari batzuk “euren seguruarekin” dabiltzala azpimarratu du amezketarrak. Baietz erantzun du Galarragak, eta ez du ulertzen zergatia: “Pilotari batek enpresarekin kontratua sinatzen duenean, zer ematen dio hark pilotariari? Kamisetak eta ezer gutxi gehiago. Pilotariek euren gain hartu behar izaten dute gainerakoa. Lan munduan, zein enpresatan ikusten da hori?”.
Aipagarria da formakuntza eskubideekin gertatzen ari dena ere. Futbola eta egungo kirol nagusiak albo batera utzita, arraunean, esaterako, eskubide horiek onartzea lortu dute elkarteek. Pilotan antzekoak gertatu izan direla azaldu dute Galarragak eta Zabalak, nahiz eta duela urte batzuetako kasu bakanak izan. “Ruben Belokiren kasua bakarrik ezagutu dut nik”, dio Zazpi Itturriko arduradunak. “Enpresarekin debuta egin zuenean, 1992an, Asegarcek milioi bat pezeta eman zizkion bere elkarteari”. Aurrera Saiazekoak Mikel Belloso, Javier Oteiza eta Jokin Argote gehitu ditu zerrendara. “Baina segituan moztu zuten hori”. Rezustaren kasuaz hitz egin du Azkoitiak: “Beñat bera etorri zitzaigun enpresarekin debuta egitera zihoala esanez. Eta Iker Muruamendiarazek ere eman zuen saltoa, ez dakit ziur noiz. Dakidana da elkarteak ez zuela ezertxo ere kobratu”.
Pilota eskolek eta elkarteek lan egiten dute harrobiarekin; hortik ateratzen dira pilotariak. Eta, ondorioz, horiei lagunduz gero, errazagoa izango da pilotariak profesionaletara iristea. Enpresek pilotariak behar dituzte irauteko, baina, hiruren esanetan, ez dute laguntzen. Hala aitortu du Galarragak: “Pilotan beste kiroletan dagoen koordinazioa egotea gustatuko litzaidake; oso aberasgarria litzateke pilotarentzat. Horretarako, ordea, enpresek nahi izan behar dute, eta ez dut uste eurek gogo handirik daukatenik”.
Egoera horretan, zer egin dezaketen aztertu beharko dute pilota elkarteek. Federazioari begiratu dio Zabalak: “Pilotarien ordezkariak elkarteak badira, federazioa da elkarteen ordezkaria. Aspaldiko urteetan, ordea, federazioa ez da izan nire ordezkaria”. Patxi Jauregi Euskadiko Pilota Federazioko presidente zen garaian saiakeraren bat egin zutela azaldu du Galarragak. “Baina atzera egin zuen enpresetako batek, eta ezerezean geratu zen”. Horretarako “federazio indartsu bat” behar dela azpimarratu du amezketarrak. “Baina bere arazoak ezin konponduta dabilela ikusten dugu”.
Alde batetik, federazioak berak antolatzen dituen txapelketak jarri ditu adibide gisa Zabalak. “Moztu eta itsatsi egiten dute; datak aldatu eta zozketak ia berdinak izaten dira urtero. Ez dago seriotasunik. Zertan geratu da Gipuzkoako Txapelketa? Erdiak erretiratu egiten dira; finalak jokatu gabe geratu izan dira beste txapelketa bat jokatzen ari zenez pilotari bat ez zelako aurkezten… Ez da serioa”.
Bestetik, epaileekin gertatu dena aipatu du amezketarrak: “Lehen, epaileak egoten ziren federazioaren partidetan, baina orain herri bakoitzak jarri behar izaten ditu epaile horiek; bestela, epaile lanak kobratzen zaizkie elkarteei. 66 urterekin epaile ibili behar al dut beste inor ez dagoelako?”. Epailerik ez al dagoen galdetuta, zurruna izaten omen da erantzuna. “Lan hori norberak egin behar duela esaten digute. Zer demontretarako daude orduan? Horretarako ez dugu behar ez federaziorik eta ez epaile batzorderik”.
Federazioarekin, kritiko
Galarragaren ustez, azken urteotan “geldirik” dago federazioaren lana; ez du ikusten berrikuntzarik. Arrazoi ekonomikoak aipatu ditu bergararrak: “Kutxaren babesa izaten zuen lehen, baina urte batetik bestera kendu egin zioten laguntza hori. Nondik atera behar du dirua? Sari onak izaten ziren lehen, baina, orain, ez”. Horren eraginez egin dute gora txapelketa pribatuek, eta pilotariek norabide jakina hartzen dute bat edo beste aukeratu behar izaten dutenean. “Alde horretatik, hutsune bat betetzen dute txapelketa pribatuek, eta, aldi berean, pisua galduz doa federazioa”.
Txapelketa pribatuak antolatzeaz gain, enpresa pribatuak sartzen ari dira pilota elkarteetan, eta, Zabalaren ustez, ezin da onartu halakorik: “Alde batetik, irabazi asmorik gabeko erakundeak gara pilota elkarteak. Bestetik, enpresa batek hamar elkarte hartzen baditu, federazioan enpresak berak ordezkatuko ditu elkarte horiek, hamar botorekin. Hori gertatzen ari da, eta federazioak ez du ezezkorik esaten. Zer zentzu dauka horrek?”.
Federazio indartsu bat sortzeak, hiruren ustez horrek edukiko luke zentzua. “Talde bat sortu eta pixkanaka joan beharko litzateke gauzak lantzen; ordu asko pasatu behar dira hizketan”, azaldu du Galarragak. “Nire ustez, federazioa erori arte jai dago. Hutsetik hasi behar da lanean, beste egitura eta filosofia batekin. Elkarteen ordezkaria izan behar du federazioak, eta ez alderantziz”, gaineratu du Zabalak. “Erromantiko askok bat egin dugulako daude pilota eskolak. Ahultasun horretan, gero eta boluntario gutxiago egongo da federaziora joateko prest”, ondorioztatu du Azkoitiak.
Pilota lurrean jarri eta hari begira gauzak aztertuz gero, geldirik, iragan luzea duenak etorkizun eskasa duela pentsatu ohi da sarritan. Pilota, ordea, mugimenduari esker dago bizirik. Ikuspegi hori kontuan hartuta, zenbat eta esperientzia handiagoa pilatu, orduan eta etorkizun oparoagoa izango du kirol horrek. Pilota bezala, geldirik ez dagoen zerbait delako jakintza.
Ez beranduegi oraindik
`La duda´ jarriko dute gaur helduentzat
John Patrick zuzendariaren La duda pelikula jarriko dute gaur Biteri kultur etxean. Helduentzako pelikula da, drama jenerokoa. Bertan kontatzen da monjen buru batek eta aipaz batek eskola katoliko batean izaten dituzten gora beherak. 22:30etan.
58 Concordia
Beasain-Bergara ardatzeko Urretxu-Antzuola zatiaren alegazioak, bideratuta
Bideratuta daude Beasain-Bergara autobidearen Urretxu-Antzuola zatiari herritarrek jarritako alegazioak. Antzuolako Udalean herritarren sei alegazio jaso dituzte; gainera, beste alegazio bat Udalak berak jarri du; eta, Valen Moñux Antzuolako aparejadoreak adierazi du herritarrek euren kontura beste bi alegazio jarri dituztela jakin dutela.
Urretxu-Antzuola autobide zatia 2,7 kilometroko zatia izango da. Deskargan 680 metroko tunela egingo dute. Lanok egiteko Diputazioak 68 milioi euroko aurrekontua dauka.
Diputazioaren asmoa da 2010ean hastea lanok egiten; behin hasita, 30 hilabeteko epean egingo lituzkete lanok.
Antzuola-Bergara
Deskargan tunel bat egingo dute, eta beste tunel bat egiteko proiektua dago Bergarako sarreran –gaur egun GI-632 errepidean dagoen Zubiaurre tunelaren gainean–. Bi tunel horien arteko zatia da Antzuolan ikusgai izan dutena azken egunotan.
Idazteke
Beasain-Bergara autobidearen azken zatia izango da Antzuola-Bergara zatia. Oraindik proiektua idazten dabiltza.
Protesta ugari Batasuneko buruzagien atxiloketak salatzeko
Ezker abertzaleak mobilizazio eguna deitu du gaur Euskal Herrian, joan den asteko Batasuneko mahai nazionaleko kideen atxiloketak salatzeko. Debagoienean ere egin dituzte elkarretaratzeak.
LAB sindikatuak bat egin du gaur Euskal Herrian Ezker Abertzaleak deitu duen mobilizazio egunarekin. Joan den egueneko Batasunako mahai nazionaleko kideen atxiloketak salatzeko egin dituzte elkarretaratzeak.
Hezkuntza alorrean eta lantegietan ere bat egin dute deialdiarekin. Debagoienean ere hainbat elkarretaratze egin dituzte, tartean Bergarako San Martin plazan LAB sindikatuak eta Bergarako ikasleek egindakoa eta Eskoriatzako HUHEZI fakultateko ikasleek egindakoa.
Elkarretaratze jendetsua Jendetsua izan da Bergarako elkarretaratzea. 12:00etatik 12:30ak arte egon dira bertan, LAB sindikatua Errepresiorik ez Euskal Herriak hitza eta erabakia zioen kartelarekin eta ikasleak, berriz, Independentziari ateak ireki, Gora Euskal Herria askatuta zioen beste kartel batekin.
LABeko kideen arabera, "Espainiako estatuak aspalditik burutzen duen Ezker Abertzalearen kriminalizazio eta jazarpen estrategiaren barruan kokatzen da operazioa."
Adierazi dute "eragile politiko, sindikal eta sozialen aldetik erantzun zabala eman beharra dagoela, Euskal Herriaren aitorpena eta konponbide politikoak exijitzeko".
Manifestazioa arratsaldean Arrasaten Lantegietan eta hezkuntzan egin dituzte goizean elkarretaratzeak, eta arratsaldean, 19:00etan herriko plazatik irtenda, manifestazioa egingo dute Arrasaten.
Ziabogaren bihurgune estua
Zarauzko arraunlari beteranoen bi traineruak. (Luis Azpeitia)
Urrezko denboraldia egin ondoren, atentzioa datorren udan finkatua dauka egun Zarauzko Arraun Elkarteak. TKErako igoera ospatu ostean, erronkei aurre egiteko gogor prestatzea da tokatzen zaiena orain. Jardunik ezagunena Enbata gizonezko seniorren traineruak duen arren, elkartearen barruan badira harrobiko taldeak (infantil, jubenil zein kadeteak) eta beteranoak ere. Atzotik, ordea, beteranoen mailako Badok 13 taldeko arraunlariak ez dira ZAEko kide.
Duela urte batzuk batu zen ZAEra beteranoen taldea. Hasieran, arraunaz aisialdi moduan gozatzen jarraitzeko elkartu ziren, baina taldea gehiago egituratzen joan ahala, lehiatzeko trainerua atera zuten, eta azken bi urteetan irabazteko zituzten ia estropada guztietan izan dira buru. Bi traineru izan dituzte azken urteetan: aisialdikoa, eta txapelketan aritzen zena. Guztira, 30 arraunlari inguruk osatzen du beteranoen taldea, eta ZAEn, inguruko herrietan aritutako arraunlariak eta bestelako hainbat daude bertan.
ZAEko kide izanik, elkarteak Aiako Ubegun industrialdean duen egoitzako instalazioak erabiltzen zituen beti, arau batzuk beteta, nahiz eta traineruak, arraunak eta bestelako materiala taldearenak propioak izan. Era berean, elkarteak antolatzen zituen estropadetan eta bestelako ekitaldietan ere beharrezko laguntza eskaintzen zuen beteranoen taldeak.
Elkartearekin hitzarmena
Iazko udazkenean Zarauzko Arraun Elkarteak hitzarmen proposamen bat luzatu zion beterano taldeari. Bertan jasota zeuden beteranoek elkartearen parte izaten jarraitzeko zituzten betebeharrak, ZAEk eskaintzen zizkion baliabideak eta horiek erabiltzeko arauak, arraun elkarteak bere jardunaren egunerokoan “arazorik ez izateko”. Oro har, bizikidetza baketsua bermatzeko eta beteranoen jarduerak gainontzeko mailena ez baldintzatzeko markatutako arauak dira jasotakoak.
Hitzarmenean jasotako puntu guztiekin ados agertu dira beteranoak, batekin izan ezik. Betebeharren atalean, zehaztu dute aurten urteko fitxa federatiboa egiterakoan Zarauzko errolda aurkeztu beharko dutela arraunlari beteranoek, eta gazte edo senior mailetan ZAErekin fitxa edukitakoak izan beharko dutela. Puntu horrekin ez daude ados beteranoak eta, ondorioz, ez dute hitzarmena sinatu.
Traturik itxi ez dutenez, Badok 13 taldeak ezingo du aurrerantzean txapelketetan parte hartu Zarauzko Arraun Elkarteko kide bezala, eta elkartearen instalazioak erabiltzeari utzi behar izan dio atzotik. Hala, bertan gordetzen zuten materiala atera behar izan dute egoitzatik. Gordetzeko lekuren bat topatu badute ere, azaldu dute «kalean» geratu direla, “oso material baliotsuarekin”.
Arraunlari beteranoak “minduta” agertu dira elkartearen erabakiarekin. “Guk beti eskaini diogu gure laguntza elkarteari, eta eskatutako guztia bete izan dugu. Gainera, fitxak ZAEn izan ditugu, eta elkarteak dirulaguntzak jasotzeko fitxa horiek ere aurkezten zituen. Hala, diru gehiago jasotzen zuen, fitxa kopuru handiagoa aurkeztu ahal zutelako”.
Txanponaren beste aldea
Gertatuak gertatu, Zarauzko Arraun Elkarteak garbi dauka erraztasunak eman dizkiola Badok 13 arraunlari beteranoen taldeari. “Elkarteak, Zarautzen arrauna bultzatu eta zabaltzeko bidean, Badok 13 taldeko arraunlariei Gipuzkoako beste inongo arraun elkartek eskaintzen ez duen aukera eman izan die, eta aurten ere aukera hori eman die. Aukera horretaz baliatzen jarraitzeko arraun elkarteak luzatutako proposamenari uko egin dio Badok 13 beteranoen taldeak”.
Dena den, garbi utzi du elkarteak aurrerantzean ere zarauztar guztiei nahiz ZAEko kide ohiei arraunean aritzeko aukera eskaintzen jarraituko duela, “izan gazte, izan heldu, izan beterano”.
Un chien andalou
Un Chien Andalou ( ahoskatua; ) 1929ko film labur surrealista mutua da, Luis Buñuelek egina. Generoaren filmik nabarmenena da, Salvador Dalí gidoigilea zuena.
Sinopsia.
Filma lotura logikorik gabeko eszena-segida da, non pertsonaiak dekoratu baten barruan daude.
Bederatzi positibo berri atzeman ditu Osasun Sailak Goierrin 24 orduan
Osasun sailak Goierrin, 24 orduan beste bederatzi positibo kasu atzeman ditu: hiru Urretxun, bi Beasainen, bi Legazpin, bat Lazkaon eta beste bat Olaberrin. Osasun krisia hasi zenetik, 520 dira COVID-19a atzemateko PCR proban positibo eman duten goierritarrak.
Gipuzkoan 215 positibo zenbatu ditu Osasun sailak; Araban 96 izan dira, eta Bizkaian 363. Euskal Autonomia Erkidego mailan 30 eri daude ZIUn ospitaleratuak, eta beste 30 dira atzo ospitalera eramandakoak. Guztira 197 dira ingresatuta daudenak.
Eguneraketa: 08/25 –—— 08/26
ALTZAGA …………… 4
ARAMA ……………… 2
ATAUN ………………. 5
BEASAIN ………….. 76…………………..+2
GABIRIA ……………. 0
GAINTZA …………… 1
EZKIO-ITSASO …… 2
IDIAZABAL ………… 7
ITSASONDO ………. 7
LAZKAO …………… 27……………………+1
LEGAZPI ………….. 40……………………+2
LEGORRETA ………13
MUTILOA ………….. 3
OLABERRIA ………. 1…………………….+1
ORDIZIA ………… 157
ORMAIZTEGI ……. 4
SEGURA ……………. 4
URRETXU ……….. 32…………………….+3
ZALDIBIA …………. 8
ZEGAMA …………. 21
ZERAIN ……………. 0
ZUMARRAGA ….. 93
GOIERRI …………511……………..520(+9)
AGIRIA:OsasunSailarentxostena(2020/08/26)
Santa Cruz de la Sierra (Cáceres)
Santa Cruz de la Sierra Cáceresko probintziako udalerria da. 2007ko erroldaren arabera 281 biztanle zituen 44,6 km²-ko azaleran.
Shay Mitchell
Shannon Ashley "Shay" Mitchell (Mississauga, Ontario, Kanada, 1987ko apirilaren 10) aktore, modelo, enpresari eta youtuberra da. Batez ere "Pretty Little Liars" telesailean Emily Fieldsen rola antzezteagatik ezaguna.
Lehenengo urteak.
Mitchellek Mississaugan, Ontarion, jaio zen, Precious García eta Mark Mitchellen alaba. Bere gurasoak finantzetan lan egiten zuten. Bere aitak arbaso eskoziarrak eta irlandarrak dauzka eta bere ama filipinarra da, Pampanga probintziakoa eta Filipinak utzi zuen 19 urte zituela.
Mitchellek gazteagoa den neba bat dauka. Lea Salongaren, abeslariaren lehengusina da. Bere lehengusinak Toby saria irabazi zuen antzerki-aktore ezaguna da, Kimen rola Miss Saigon antzerki-lanean antzezteagatik ezaguna. Mitchellek oso txikia zenean, arte eszenikoan interesatuta zegoen, bere gurasoei esanez karrera hori ikastea lortu nahi zuen. Bost urte zituela, dantza klaseak hartzen hasi zen eta bere klasekide batzuekin batera hiri osoan zehar aritu ziren beste dantza eskolen aurka lehiatzen. Hamar urte zituela, Mitchellen familia West Vancouvera, Columbia Britainiarrara, mugitu zen. Urte bat geroago, Nazioarteko modelo-agentzia batek deialdi zabal bat egin zuen nerabeen eta aurre-nerabeen ordezkaritza egiteko. Mitchellek aukeratutako nesketako bat izan zen. Rockridge Secondary Schoolera joan zen eta ondoren West Vancouver Secondary Schoolera aldatuta zen, non graduazioa lortu zuen. Han Shayk bere goitizena lortu zuen Jennifer Lopezen jarraitzaile amorratua zelako, J. Lo ezizenez ezagutzen zuten bigarren hezkuntzako ikastetxean, beraz bere lagunak “Shay Lo” deitzen zioten.
Karrera.
Aktore, modelo.
Bere nerabezaroaren amaieran, Mitchellek Bangkok, Hong Kong eta Bartzelonako hainbat enpresentzat arrakasta handiz modelatu zuen, baina geroago Torontora itzuli zen arte eszenikoa ikasteko. Bere lehenengo antzerki-agentziarekin sinatu ostean, nerabeentzako Kanadako drama telesailean parte hartu zuen, "" eta hainbat nazioarteko komertzialetan parte hartu zuen. Mitchellek parte-hartze bereziak egin zituen “Global Rookie Blue” telesailan eta Sean Paulen rap-kantari jamaikarraren “Hold My Hand” bideo-musikalean ere agertu zen. 2010ean, Disney XD telebista-katearen Aaron Stonen telesailan atera zen Irina Webber pertsonaia antzeztuz.
2009ko abenduan, Mitchellen arrakasta nagusia heldu zen "Pretty Little Liars" liburu sorta ABC Family (gaur egun Freeform) egokitzapen planifikatuan argitaratu zenean. Hasieran, Mitchellek Spencer Hastingsen papera antzezteko entzunaldia egin zuen. 2010eko urtarrilean, ABC Family telesaila bildu zuen. Serieak lau lagunei buruz datza, hauek bere lagunik hoberenaren hilketaren misterioa argitzen saiatzen dira bere hildako lagunak zuen etsai anonimo baten aurka. Mitchellek Emily Fieldsen paperea antzezten du. Programa ospea azkar irabazi zuen berrikuspen mistoak izan arren. Serieak zazpi denboralditan iraun zuen eta 2017ko ekainaren 27an amaitu zen.
2011ko urtarrilean, Mitchellek Procter &amp; Gamblerekin kontaru bat sinatu zuen Pantene Nature Fusionen bozeramailea izateko. Hurrengo endosuak American Eagle, Nike y Biore dira.
Beste lanak.
Mitchellek Michaela Blaneyrekin Bliss gazte-eleberriaren egilekidea izan zen 2015an. Bere bizimoduaz hitz egiten duen Youtubeko kanala ere badauka. 2017an Mitchellek produkzio konpainia bati hasiera eman zion David Dean Portelli kudeatzailearekin eta Warner Brosekin kontratu bat sinatu du.
Karitate eta aktibismoa.
Mitchellek Somaly Mam Foundation bermatu zuen, irabazi asmorik gabeko erakundea, sexu-trafikoaren aurka borrokatu zuena 2014an amaitu zen arte. The Trevor Projecterik ere egin du lan "Pretty Little Liars"en antzezle-zerrendarekin batera, baita NOH8 Campaignrekin ere. WE Charityrekin egiten du lan, hezkuntza-baliabideak garatzen laguntzen diena komunitateei. Represent Clothing ere laguntzen du arropa aurreratuz nerabeak sustatzeko, non errenta erdia GLAADra joan zen.
Deskonexioa azkartzeko araudi aldaketari bidea ireki diote Katalunian
Parlamentuak tramiterako onartu du batzorde txostengile bat osatzeko proposamena. Hiru egun dituzte aurrekontuen zuzenketak aurkezteko.
Gaixo dauden presoek aske egon behar dutela aldarrikatu dute
Mikel Ibañezen espetxe arduradunen «itxikeria izugarria» salatu du Amnistiaren Aldeko Mugimenduak
Mikel Ibañez euskal preso ohia gaixotasun larri baten eraginez zendu da, baina haren heriotzaren atzean «errepresioa eta bereziki espetxea» daudela salatu zuen atzo AAM Amnistiaren Aldeko Mugimenduak. Bide batez, Ibañezen heriotza gaixotasun larri baten ondorioz hiltzen den azken euskal presoarena izan dadila eskatu zuten. Ibañezen heriotza eta Espainiako zein Frantziako espetxe politika salatzeko agerraldia egin zuten atzo AAMk, Ibañezen senideek, haren medikuak, abokatuak, ezker abertzaleak, LABek eta gazte independentistek.
Ibañezen heriotza espetxeko testuingurutik ez dela deslotu behar nabarmendu zuen AAMko kide batek, gaixotasun larria izan arren espetxe arduradunen eta epaileen «itxikeria izugarria» izan delako. Elgoibartarraren sendabide bakarra, «bere eskubide guztien jabe libre uztea» zela aldarrikatu zuen.
Espetxe politikak «jatorri politikoa» duela esan zuen AAMko ordezkariak, eta euskal presoei aplikaturiko politika «kalkulatua, berezia, bereizia eta salbuespenekoa» dela gaineratu. «Euskal Herrian zabalduriko konponbide prozesuari ateak ixteko asmoz» gatazka egoera «betikotzea» egotzi zien kartzeletako arduradunei.
Javier Herrando, Ibañezen medikua zena, ere antzera mintzatu zen: «Argi eta garbi geratu behar du hau ez dela opari bat, eskatzen duguna ez dela pribilegio bat. Gaixotasun larriak dituzten presoak dira, eta Mikelen [Ibañez] kasuak egiaztatu digu hori hala dela». Horregatik, gaixotasunak dituzten presoek libre beharko luketela adierazi zuen Herrandok. «Askatasuna behar dute. Askatasuna letra larriz idatzia, ez baldintza pila batekin; duintasun apur batekin beren gaixotasunari aurre egiteko egoera hoberena delako».
Zantzu guztien arabera, Ibañez bihotzekoak jota hil dela jakinarazi zuen Herrandok. Iaz beste bihotzeko bat izan zuen, eta bi angiolplastia egin zizkioten. Ibañezi barrabiletako linfoma bortitza diagnostikatu zioten 2008an, Parisen atxilotu, Frantziak haren Espainiaratzea onartu, eta handik urtebetera. Diabetikoa zen, eta psoriasia zuen.
Gaixotasun larria edukiagatik, ez zuten aske utzi. 2010ean espetxealdi arindua ezarri zioten, hilabetez Martutenen preso egon ostean. Urtarrilean baldintzapean aske utzi zuten. Ezin zuen elkarrizketarik eman, ezta ekimen politikoetan parte hartu ere.
Manifestazioa Elgoibarren
Gaixotasun larriak dituzten euskal presoak aske uzteko eskatzeko manifestazioa egingo dute gaur Elgoibarren (Gipuzkoa), AAMk deituta. Heriotza zigorrik ez, gaixorik dauden presoak kalera! lelopean, herriko plazatik aterako dira, 18:00etan.
Hamas, gero eta bakartuago
Egiptok talde terroristen zerrendan sartu ondotik, mugimendu islamistak ez du onartuko Kairo bitartekari gisa.Ekialde Hurbilean aliatu berri bila dabil Gazako gobernua
«Palestinako erresistentziaren aurka egindako akatsik handiena da». Sami Abu Zuhri Hamaseko bozeramaileak gogor salatu du Egiptoren azken erabakia. Izan ere, Kairoko Premiazko Aferen Epaitegiak «talde terroristen» zerrendan sartu du mugimendu islamista, eta Abdel Fatta Al-Sisiren gobernua presaka hasi da neurria aplikatzen.
Mahfuz Saber Egiptoko Justizia ministroak agindua eman du Hamasen ondasun guztiak konfiskatzeko eta Egipton bizi diren kideak atxilotzeko. Kairoko gobernuak lortu du Justiziak hari arrazoia ematea. «Hamasek Egiptoren segurtasun nazionalari eraso dio, eta horrek ondorioak ditu», esan du ministroak. Sinai penintsulan nagusi den ezegonkortasun politikoari aipu egin dio Saberrek, bertan izandako eraso askotan Hamasen eskua dagoela iruditzen baitzaio.
Egiptoren eta Gazako gobernuaren arteko harremanak hotzak dira 2013ko estatu kolpetik. Militarrek Anaia Musulmanak boteretik kendu ondotik, Kairok erlazioak eten zituen kofradia islamistaren orbitan zeuden talde guztiekin. Botere judizialak bere lana egin du ondoren. Lehenik, Anaia Musulmanak sartu zituzten «talde terroristen» zerrendan; gero, Al-Qassam brigadak, Hamasen adar armatua; eta, azkenik, Hamas bera. Gazan, berriz, haserre hartu dute erabakia. «Albisteak ez gaitu harritu, baina, azken hilabeteetan pairatu dugunaren ondotik, seriotasun handiagoa espero genuen Egiptoren partetik», azaldu du Ahmed Yusefek, Hamasen aholkulari politikoetako batek.
Banaketa politikoa
Epaiak oraindik eta bakartuago utzi du Hamas, eta are itoago Gaza. Izan ere, erabaki horren ondoriorik garbiena da Rafaheko mugak itxita jarraituko duela. Egipto eta Gazaren arteko pasarte estrategikoaren behin betiko irekiera izan zen udako erasoaldiaren ostean gazatarrek lortu zuten garaipen bakarra. Alta, Rafah itxita dago iragan urritik, mugaren ondoan izandako eraso batean 30 soldadu egiptoar hil zituztenetik. Orduz gero, milaka palestinarrek ezin izan dute Gaza utzi. «Aberatsenek bakarrik lortu dute muga zeharkatzea. Beste guztiak itxaron zerrendan daude», azaldu du Yusefek. Tunel gehienen suntsiketak, gainera, biziki garestitu du pasabide alternatiboen prezioa.
Yusefen arabera, Kairoren erabakiak oztopatu egingo du Rafahen gaineko akordio batera iristea: «Mugaren kontrola PAN Palestinako Aginte Nazionalaren esku geratuko zela aurreikusita zegoen, baina elkarrizketa horiek bertan behera geratu ziren urriko erasoaren ostean».
Edonola ere, Hamas eta Al-Fatah ez dira gai izan Egiptori presio bateratu bat egiteko. Batzuen eta besteen egoera zeharo da desberdina. Mahmud Abbasek bere lidergoa indartu du nazioartean, baina babesa galdu du lurralde okupatuetan. Hamas, berriz, gero eta bakartuago dago eskualdean Turkia eta Qatar ditu bidelagun bakarrak, baina bere jarrera biziki sendotu da Zisjordanian. Yusef oso kritikoa da Ramallaheko boterearekin: «Hamas terroristen zerrendan sartu izana aitzakia perfektua da Abbas presidenteak batasun nazionalerako akordioaren gainontzeko puntuak ez ezartzeko. Zergatik ez ditu bozak antolatzen? Zergatik ez du Gaza bisitatzen?». Al-Fataheko ordezkarien iritziz, alta, batasun nazionalerako gobernua oztopatzen ari da Gazan mugimendu islamista.
Hamasek argi utzi du aurrerantzean ez duela Kairo bitartekari moduan onartuko. Eta mozketa horrek ardura eragin du eskualde mailako hainbat liderren artean. Hala, Palestinako Jihad Islamikoak bere burua aurkeztu du Gaza eta Egiptoren artean bitartekari izateko. Ramadan Xallah mugimenduko idazkari nagusiak Kairo bisitatu berri du, Rafahen inguruko elkarrizketak berpizteko asmoz. Izan ere, iragan udako erasoalditik Jihad Islamikoa palestinarren solaskide politiko berria bilakatu da.
Saudi Arabiaren asmoak
Baina Egiptoren erabakiarekin kritikoenik Saudi Arabiako errege berria agertu da, Salman bin Abdulaziz al-Saud. Al-Sisi presidenteari epaia berrikusteko eskatu dio, eta, Abdallah aurreko erregeak egin zuenaz bestera, Anaia Musulmanen kontrako borroka baretzeko prest dagoela dirudi.
Khalid al-Dakhil kazetari saudiarrak Al-Hayat egunkarian idatzi duenaren arabera, Riadeko gorteak berriro diseinatu nahi du atzerri politika: «Agintari saudiarrek uste dute Abdallah erregearen estrategia porrot bat izan dela: Sirian ez da Baxar al-Assad botatzeko gai izan, Yemenen ez du aurreikusi huthien botere hartzea, eta eskualde mailan ez dio Irani minik egin».
Horregatik, Al-Dakhilek uste du errege berria «aliantza sunita» handi bat sortu nahian dabilela, Anaia Musulmanen hurbileko indar guztiak batuz: Qatar, Turkia eta Hamas. Kazetariaren iritziz, ez da kasualitatea Salmanen nazioarteko lehen bidaia Ankarara izatea: «Saudi Arabiaren, Egiptoren eta Turkiaren troika ezinbestekoa da Iran geratzeko».
Baina Egiptok ez du Anaia Musulmanenganako politika aldatu nahi, eta ez dago prest Hamasekin harremanak normaltzeko. Horregatik, mugimendu islamistak Riaden ateak jo ditu. «Saudi Arabiak eragin handia dauka Egiptoko barne aferetan, eta Hamasek uste du erregeak harremanak baretzen lagunduko diola. Haatik, Salmanek begi onez jaso du hurbilketa, nahiago baitu Hamas Iranengandik urrun ikusi», idatzi du kazetari saudiarrak. Al-Sisik, ordea, Vladimir Putin Errusiako presidentea gonbidatuz erantzun zion Saudi Arabiari.
Al-Dakhilek ez du zalantzarik Washingtonen eta Teheranen arteko akordioaren zain daudela Ekialde Hurbileko agintari guztiak. Hitzarmenak aliantza berriak bultza ditzake.
Bizikidetzari buruzko hitzaldia emango dute bihar
GAUTEGIZ ARTEAGA //Bizikidetzan oinarritutako hitzaldia egongo da bihar, Gautegiz Arteagako Helduen elkartean. Claves de convivencia: la comunicacion y las habilidades sociales izenburupean antolatu du Helduen Elkarteak hitzaldia 18:30erako. Bizikidetza, komunikazioa eta gaitasun sozialak aztertuko dituzte.
Eusko Legebiltzarrak ez du eratuko Kataluniako prozesuaren eragina aztertzeko batzorderik
EH Bilduren proposamena atzera bota dute EAJk, Elkarrekin Podemosek, PSEk eta PPk.
Kataluniako prozesu subiranistaren garapenak Euskal Autonomia Erkidegoan izango dituen eraginak aztertzeko batzorderik ez du sortuko Eusko Legebiltzarrak. Hala erabaki du gaur goizean osoko bilkurak, eta, beraz, atzera bota dute EH Bilduk egindako proposamena. Koalizioaren legez besteko proposamenaren aurka bozkatu dute EAJk, Elkarrekin Podemosek, PSEk eta PPk, argudiatuta autogobernu lantaldean eztabaidatu behar direla halako gaiak. Pello Urizar EH Bilduko legebiltzarkideak gogora ekarri du Irlandak, Erresuma Batuak, Suitzak, Estoniak eta Finlandiak Kataluniako prozesua aztertzeko lantalde bereziak sortuak dituztela euren parlamentuetan. "Horixe da guk proposatzen duguna, hemen ere horrelako lantalde bat eratzea, arduragabekeria delako begiak ixtea, Kataluniako prozesuak eragingo ez baligu bezala", azpimarratu du. Haren ustez, prozesu horren eragina aztertzea ezinbestekoa da "etorkizunari egoki aurre egiteko".
EAJtik, Joseba Egibarrek EH Bilduri eskatu dio "beste tokietan egiten denari" begiratzeari utz diezaiola eta zehazten has dadila zein den EAErako duen estatus politiko berri baterako proposamena. Elkarrekin Podemoseko Lander Martinezek esan du bere taldeak erabakitzeko eskubidea "modu hitzartu" batean defendatzen duela, baina ez duela "beharrezkoa" ikusten batzorde bat eratzea, "ezta egokia ere". PSEko Jose Antonio Pastorrek, ildo beretik, esan du EAEk estatus politiko berri bat lortzeko bidea "legea errespetatuz" egin behar duela, eta Kataluniak ez duela eredu izan behar. PPtik, berriz, Borja Senperrek kritikatu du gai horrek "nekea" eragiten duela gizartean.
EH Bilduk elkarretaratze bat egin du Bilbon, EITBren egoitzaren aurrean, Espainiako erregearen gabonetako mezua ematea salatzeko.
Celina (Texas)
Celina Texasko hiri bat da. Collin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Euskal Herrian eginiko bi organoren aurkezpena eta kontzertua Otxandion
Zapatuan, organo horiek entzuteko aukera izango da Ana Belén García eta Ana Aguado organojoleek eskeiniko duten kontzertuan.
Zapatuan, Otxandioko Santa Marina elizan J. Sergio bi organo positibo aurkeztuko dira. Biak ala biak J. Sergio del Camporen tailerrean egindakoak dira; bi instrumentu hauek organo eraikuntza suspertu egin dute Euskal Herrian eta berritzaileak dira bere alorrean.
Ekitaldiko aurkezpenean, organogileez gain, honako hauek parte hartuko dute: Jon Bagüés Erriondo (Eresbil- Euskal Musikaren Artxiboko zuzendaria), Sabin Salaberri Urzelai (konpositorea eta organojolea), Iñigo Alberdi Amasorrain (Bilboko Koral Elkarteko Gerentea eta Lizarrako Aintzinako Musikaren Asteko Zuzendari Artistikoa) eta ekitaldia gidatuko duen Itziar Larrinaga Cuadra (Musikeneko Ikerketa eta Berrikuntza Koordinatzailea).
Giro ikusgarriagaz gozatu dute San Martin ermitako jaietan
Ane Urruzolak (Billabona) eta Iker Sanzek (Lezo) irabazi dute Nagusien Dantza Solte Txapelketa. Ermita barruan eta aterpean jokatu dira mus eta briska txapelketakDantza solte txapelketa, umeentzako jolasak eta karta jokoak egon ziren aukeran, besteak beste, domekan, Markina-Xemeingo San Martin ermitako jaietan. Beste urte batez, egitarau oparoa prestatu zuten San Martin Kofradiakoek egunari ukitu berezia emateko, eta beso zabalik hartu zituzten, oinez zein autoetan, paraje ederragaz eta jaiagaz gozatzera hurreratu ziren guztiak.Ohi modura, aurreskuagaz hasi zuten eguna, eta nagusien dantza solte txapelketari hasiera eman zioten ondoren. Ikustaldia eskaini dute dantzariek aurten ere, eta aurtengo irabazleak Ane Urruzola (Billabona) eta Iker Sanz (Lezo) izan dira. Larraitz Larrañaga eta Amets Amubieta azpeitiarrak gelditu ziren bigarren, Maider Arrieta eta Jon Ander Iriondo azpeitiarrak hirugarren eta Irati Lopez eta Gorka Granado sopelarrak laugarren.Dantzariek oinak astintzen zituzten bitartean, paellei azken osagaiak gaineratu zizkieten Paella Txapelketako parte hartzaileek. Lau lagunek osatu zuten epaimahaia, eta guztiak dastatu ostean, lehenengo lau paella onenak aukeratu zituzten.Ermitaren aterpeanArratsaldeko euria ere ez zen aitzakia izan ondo ez pasatzeko. Saku lasterketan, patatak eramaten, dantzan… gozatu zuten umeek.Euritik ihesi, nagusiak ere ermita barruan eta haren aterpean jokatu zuten kartetan, bazkalostean. Jose Barenda 34. Mus Txapelketaren irabazleak Plaza eta Arrate izan ziren, bigarrenak Anitu eta Isidro, hirugarrenak Kepa eta Iñaki eta laugarrenak Zabala eta Meabe. Briska Txapelketan, ostera, Javier eta Mari Tere izan ziren nagusi, bigarren Idoia eta Eli gelditu ziren, hirugarren Lolita eta Martin eta laugarren Arantza eta Julian. Lehen laurak 150 euro eta txapelak, 100 euro, 80 euro eta 50 euroko sariak eraman zituzten etxera.Eta egunari amaiera emateko, jaietako zozketa egin zuten. Aurtengo zenbaki saritua 579 izan da, eta San Martin Kofradiakoek azaldu dutenez, Olatz Basterretxeari irten zaio.
Abrothrix markhami
Abrothrix markhami Abrothrix generoko animalia da. Karraskarien barruko Sigmodontinae azpifamilia eta Cricetidae familian sailkatuta dago.
Maite Gartzia da Elkarrekin Podemos-IUko bozeramaile berria
Maite Gartzia Ontiveros izendatu dute Errenteriako Elkarrekin Podemos-IU udal taldearen bozeramaile. Gartziak Ion Collar ordezkatuko du, Pablo Iglesiasen taldean udal lanarekin eta herri batasunaren inguruko ekintza politikoarekin lotutako ardura berriak hartuko baititu hark.
Maite Gartzia Iztietan bizi da, Udaleko Gazteria eta Kirol saileko zinegotzia da eta Podemos – Ahal Dugu Gizarte Zibilaren eta Herri Mugimenduaren ardura du EAEn. Bere jarduera politikoaz gain, urteak daramatza mugimendu sozial eta auzotarrekin lotuta.
Gartziak azpimarratu du Elkarrekin Podemos-IU taldeak “udalerri feminista, berdintasunaren aldekoa, inklusiboa eta erantzunkidea” lantzen jarraituko duela, “kulturan inplikatua, ingurumena babesten duen tokiko ekonomia sozial, sortzaile eta jasangarrian oinarritua”.
Amaitzeko, gogora ekarri ditu herriko hainbat gizarte talde: “Pandemiaren garai hauetan, gure adinekoak, gure gazteak eta gure haurrak, gure komunitate osoa, entzutearen, zaintzearen eta babestearen” garrantzia azpimarratu du.
Tortura salatzera deitu, eta Iruñean manifestazio bat antolatu dute etziko
4/2014 sumarioko epaituek adierazi dute tortura salatzen dutenak atxilotzea dela «iraina», eta astearteko atxiloketak salatu dituzte. Inkomunikazioaren eta torturaren aurka egiten jarraituko dutela ziurtatu dute. Iruñerrian beste lau pertsona atxilotu dituzte «terrorismoa goratzea» egotzita.
Inocente Soria preso politiko ohiari elkarrizketa aurrerapena
Inocente Soriak 32 urte pasa ditu herritik kanpo, horietatik 7 espetxean; maiatzean berreskuratu zuen askatasuna, eta etxera itzuli da.
Nola ikusten duzu herria 32 urte geroago?
Oso aldatuta. Fisikoki asko garatu da. Honez gain, gazte utzitako jendeak egun 60 urte ditu. Horrek atentzioa ematen dizu. Ni egunero ikusten naiz, eta ez dut desberdintasun hori hainbeste somatzen. Bestetik, kotxe asko dago. Herriak aparkaleku handi bat dirudi. Batzuetan garaje batean sentitzen naiz. Paisaiak ere imaginatzen nituenak baina politagoak aurkitu ditut. Ederrena pilotalekua ere faltan botatzen dut, plaza arima gabe gelditu da.
Nolakoa izan da espetxetik atera eta etxera itzultzea, ateak irekitzea… ?
Oso arraroa egiten da. Azken urtean, ordu batzuez giltza erabil nezakeen zeldan, baina prebentiboa bazara, eta nik 5 urte igaro nituen horrela, ez duzu eskubiderik. 21 orduz itxita zaude, zelda txiki batean. Ia ez dakizu ate bat irekitzea eta ixtea zer den, eta etxera iritsi eta hainbest topatzen dituzu! armairuak ere, eta zenbat gauza hauetan! Izozkailutik edozer har dezakezu jateko, eta hori ere arraroa egiten da. 7 urtetan ez dut izozkailurik izan, leihoa nuen horretarako.
(Biharko Goierriko Hitzan argitaratuko da elkarrizketa osoa)
Kargu boteretsuenak, Alemania Frantzia eta Erresuma Batuarentzat
Lau lehen ministro ohiz inguratu da Juncker Europako Batzordeko zuzendaritza taldea osatzeko. Ekialdeko herrialdeek presentzia areagotu dute. Moscovici frantziarra, Ekonomia mandataria.
Presidentetzan luxenburgotar bat eta zazpi presidenteordetzetan Italia, Finlandia, Bulgaria, Eslovenia, Estonia, Letonia eta Herbehereetako ordezkari bana izango ditu Europako Batzordeak, eta Europako Batasuneko herrialde garrantzitsuenek –Alemania, Frantzia eta Erresuma Batua– komisarioen banaketan pisua hartuko zutela pentsatzekoa zen. Bada, Jean-Claude Junckerrek Pierre Moscovici sozialista frantsesa jarri du Ekonomia eta Finantza komisario, eta Jonathan Hill Erresuma Batuko Ordezkarien Ganberako buru ohia Lan komisario.
Junckerren ondoan, Frans Timmermans herbeheretara izango da lehen presidenteordea –Erakunde arteko Harremanak–, eta beste sei presidenteordeak Federoca Mogherini italiarra —EBko diplomazia buru berria—, Kristalina Georgieva bulgariarra –Aurrekontuak eta Giza Baliabideak–, Andrus Ansip estoniarra –Azoka Digital Bakarra–, Alenka Bratusek esloveniarra –Energia Batasuna–, Vladis Dombrovskis letoniarra –Euroa eta Elkarrizketa soziala– eta Jyrki Katainen finlandiarra –Enplegua, Hazkundea, Inbertsioa eta Lehiakortasuna– izango dira.
Europako Batzordeko 28 karguetatik bederatzi soilik dira emakumezkoak, eta presidenteordetzxetan ere desoreka ez da berdindu: zazpitik lau gizonezkoak dira.
Gainerako arduretan, Pierre Moscovici –Frantziako Finantza ministro izana– izendatu du Junckerrek Ekonomia eta Finantza komisario. Sozialista batek hartuko du, horrenbestez, Olli Rehn liberalaren lekua.
Errenazimenduko liburu elektronikoa
Liburu elektronikoek hainbat alde on dituzte: besteak beste, hainbat liburu nahi dugun orrialdean zabaltzeko aukera ematen dute. Bada, Agostino Ramelli (1531-1600) militar, ingeniari eta asmatzaile italiarrak aukera hori ematen zuen tramankulua asmatu zuen lau mende pasatxo lehenago.
Liburuen Gurpila jarri zion izena, eta egurrezko noria birakari modukoa zen, dozena bat ohol zituena. Ohol bakoitzean liburu bat jar zitekeen eta irakurleak nahi zuen orrialdean irekita eusten zion. Hala, gurpila biratuz, liburuak modu ia automatikoan kontsulta zitezkeen.
Desabantaila bat nabarmentzekotan esan behar da Ramelliren gurpila ez zela egungo liburu elektronikoak bezain eramangarria.
«Errusia bada erasotzailea, nola liteke ukrainarrek Errusiara alde egitea?»
Ukrainak hartutako bide politikoak eta Kiev hiriburuko segurtasunik ezak uxatuta, Krimea jaioterrira itzultzea erabaki zuen duela urtebete Elena Vasilievak. Eta hartutako erabakiaren damurik ez dauka batere.
Iazko otsaila arte Kieven irakasle aritu zen Elena Vasilieva (Sebastopol, 1987). Maidango altxamendua gertatu ostean, baina, bere bizia arriskuan ikusi eta etxera, Sebastopolera itzuli behar izan zuen. Orain, tristuraz ikusten du Ukrainan gertatzen ari dena, nahiz eta Krimea seguru dagoela uste duen. Errusian sartzeko erabakiari babes guztia ematen dio, eta Krimean gehiengoa iritzi berekoa dela uste du, gainera.
Sebastopolen jaio eta bertan bizi zaren arren, zu Kieven zinen lanean Maidango altxamendua gertatu zenean. Zer oroitzen duzu egun horietatik?
Hizkuntza unibertsitatea utzi eta gero, lau urtez irakasle ibili nintzen Kieven. Maidan izenez ezagutzen dena etorri zenean, etxera itzultzea erabaki nuen. Nik Kiev erdi-erdian egiten nuen lan, Xevtxenko etorbidean, Leninen lehenengo irudia bota zuten lekuan bertan. Gaueko hamarretan irteten nintzen lanetik, eta oso arriskutsua zen orduan kalera irtetea. Ohartu nintzen nire bizia arriskuan zegoela. Oso jende arraroa zegoen, armak eskuan zituzten gazte ugari; ez dakit terroristak edo nazionalistak ziren, baina armak zituzten. Eta Kievetik ospa egitea erabaki nuen.
Bestelako arrazoiak ere izan ziren, dena den. Egoera politikoa ez zen nire gustukoa. Hasieratik ez nuen Maidango mugimenduarekin bat egin, ez nuelako inongo estatu kolperik babesteko asmorik. Hala ere, Kieveko herritar gehienek babesa eman zioten Maidani, eta ni ez nintzen batere eroso sentitzen testuinguru horretan. Nire ikasleekin hitz egitea asko kostatzen zitzaidan, haietako asko ukrainar nazionalista egin zirelako gauetik egunera. Haien oldarkortasuna gero eta handiagoa zen, etsai moduan ikusten ninduten. Orain, berriz, etxean bizi naiz, eta pozik nago Krimea Errusiaren parte delako.
Nola egin zenuen ihes Kievetik?
Krimea Errusian sartzeko erreferendumean botoa emateko etorri nintzen. Krimeara etortzeko tren txartel gehiago ez zirela salduko irakurri nuen Interneten, eta berehala tren geltokira joan eta azkeneko txartelak erosi nituen. Albistea gezurra zen, baina ni erreferenduma egin baino astebete lehenago iritsi nintzen Sebastopolera. Botoa eman ahal izan nuen azkenean [barrez].
Erreferendumetik hona urtebete pasatu denean, krimearrak pozik daude orduan hartutako erabakiarekin?
Egia esan, Ukrainan egin ditugun azkeneko 23 urteetan, krimearrek Errusiaren parte izatea gura genuen. Errusiarekin, Aduana Batasunean sartuko ginela uste zuten krimear ugarik, baina, Ukrainak aurrerapauso hori eman ez zuenez, herrialdetik bereiztera bultzatuak izan ginen. Erreferendumeko datuak argiak izan ziren. Nirekin eskolan ibilitakoak, auzoko bizilagunak... guztiak zoriontsu joan ziren Krimea Errusian sartzeko botoa ematera.
Zer iritzi duzu azken urtean, ez Krimean bakarrik, Ukraina osoan gertatu denaren inguruan?
Ukrainak duen egoerak pena ematen dit. Gerran dago, eta jende ugari hiltzen ari da Donbassen. Guk lagun eta senide ugari ditugu herrialde guztian zehar, eta ondo bizi daitezen nahi dugu. Gerrarik ez den lurraldeetan ere egoera ez da batere ona. Ukrainako ekonomia oso gaizki dago, gero eta okerrago. Kieven ditudan lankide ohiek gauza beldurgarriei buruz hitz egiten didate. Prezioak gora doazela, jende ugarik lana galdu duela… negargarri dagoen ekonomia baten inguruko albisteak ematen dizkidate gehienetan. Oso tristea da guztia.
Gertatutako guztia saihets zitekeela uste duzu?
Nik baietz uste dut. Dena den, pasatu da jada, eta dagoena dago. Guk Aduana Batasuna egiteko erreferenduma eskatzen genuen. Ziur naiz ukrainarrek babesa emango ziotela akordio horri. Errusia eta Bielorrusiarekin bat egin gura genuen, ez Europarekin. Ez da europarrak gustuko ez ditugulako. Gure inguruko herrialdeekin harreman gehiago ditugulako da. Aduana Batasunean egongo bagina, pasatutakoa ez zen gertatuko.
Krimeak Errusian sartzeko erabakia hartu ondotik, nazioarteak zenbait zigor jarri dizkio penintsulari. Nola eragiten dute zigor horiek eguneroko bizimoduan?
Nire familiak eta nik ez ditugu zigorrak apenas igartzen, eragin gutxi dute jende apalarengan. Zigorrek, baina, eragin zuzena dute enpresariengan. Negozioetan bai, hor eragina izan dute hartutako neurriek.
Honen ostean, jendeak mesfidantzaz begiratzen die Mendebaldeko herrialdeei?
Guk bi gauza bereizten ditugu. Alde batetik, Mendebaldeko herritarrak daude, eta haien kontra ez dugu ezer; fobiarik ez dugu inolaz ere. Politikariekin, baina, ez da gauza bera gertatzen. Mendebaldeko politikariak, eta Estatu Batuetakoak batez ere, ez zaizkigu batere gustatzen.
Ukrainan gertatzen ari denaren erantzule direla uste duzu…
Bai, baina ez haiek bakarrik. Ukrainako herriak ere rol garrantzitsua jokatu du honetan guztian. Estatu kolpeari babesa eman zioten ukrainarrek, eta hori ezin dugu ahaztu. Hau esanda, azpimarratu egin behar da, halere, atzerriko politikariek ere beren interesak defendatu dituztela une oro prozesu honetan guztian.
Mendebaldeko herrialde horietako arduradun askok, baina, Errusia ikusten dute Ukrainan gertatu denaren erantzule moduan. Zer esango zenieke hori horrela dela uste dutenei?
Mendebaldeko gizarteetan informazio aldetik blokeatuta daudela iruditzen zait. Manipulazio ugari dago, gezur asko. Politikan interesa duten herritarrek iturri desberdinetako albisteak irakurri behar dituzte egoera ulertzeko. Nik Espainiako zenbait egunkari irakurtzen ditut —El Mundo, El País—, eta hemen gertatzen denaren inguruko gezur asko irakurri izan ditut. Gero herritarrek gezur horiek irakurri eta sinetsi egiten dituzte, eta hori ezin da onartu. XXI. mendean iritzi desberdinak jaso eta informazioak alderatzeko aukerak baditugu, eta hori egin beharko lukete egoera horren atzean Errusia dagoela uste duten guztiek.
Zu Kievetik ihesi etxera bueltan etorri zinen Sebastopolera. Ukraina kontinentaleko iheslari ugari dago, halere, gaur egun Krimean; zein da haien egoera?
Donbassen gerra hasi ostean, hango herritar ugari iritsi ziren Krimeara. Laguntza humanitarioa eskaini genien orduan, eta beharrezko gauza guztiak eman genizkien. Orain ere jende ugarik egiten du ihes handik Errusiara. Horren harira, gainera, galdera bat gustura egingo nuke: Errusia erasotzailea bada, nola liteke Donbasseko herritarrek Errusiara alde egitea?
Non ikusten duzu zure herriaren etorkizuna?
Ahalik eta etorkizunik onena opa diot nire herrialdeari. Baina onartu behar dut gauzek konponbide zaila dutela. Duela bi urte egoera horrelakoa izango zela esan izan bazidaten, ez nukeen ezer sinetsiko. Ikusi dut egoera zein den, baina. Aurreikuspenak egitea zaila da, ez dakit zer gertatuko den etorkizunean.
Costa de' Nobili
Costa de' Nobili Italiako udalerri bat da. Paviako probintzian kokatuta dago, Lombardia eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Costa de' Nobilik honako udalerri hauekin egiten du muga:
Lazkaoko Udalbatzak hileko osoko bilkura egingo du gaur
Iraileko ohiko osoko bilkura du gaur Lazkaoko Udalbatzak, 19:30ean hasita, udaletxean. 2010eko kontu orokorra onartuko dute batetik. Kiroldegia berritzeko 4. fasearen bi obra egiaztagiri aurkeztuko dituzte, baita diru bilketarako Foru Aldundiarekin egin den hitzarmena ere. Ordenantza fiskalak, taxien hiri tarifa aldatzea, eta Lazkaoko errepresaliatu politikoen senitartekoen mozioa ere landuko dituzte.
Ez dago bolatxo onik
Gaur egingo da Txapeldunen Ligako atarikorako zozketa, eta ez dago talde errazik Realaren balizko aurkarien arteanArsenal, Milan, Schalke, Olympique Lyon edo San Petersburgoko Zenit egokituko zaio
Realak gaur jakingo du gertuko etorkizuna baldintzatuko dion taldea zein izango den. Txapeldunen Ligako atarikoen zozketa UEFAk Nyonen duen egoitzan egingo da, Suitzan, 11:45ean. Realari bost aurkari hauetako bat egokituko zaio: Milan, Arsenal, Schalke 04, Olimpique Lyon edo San Petersburgoko Zenit. Donostiako taldea ez da zerrendaburu izango, bost talde horiek UEFA koefiziente hobea dutelako elkarteak egiten duen zerrenda da , eta horregatik egokituko zaio aurkari zaila. Zozketan zerrendaburu ez diren beste lau talde egongo dira: PSV Eindhoven, Metalist, Fenerbahce eta Paços. Talde horiek Realaren egoera berean daude. Joaneko partidak abuztuaren 20 eta 21ean jokatuko dira, eta itzulikoak 27an eta 28an.
AC MILAN
Historiaren pisua
San Siro bere estadio dotoreko museoan zazpi Europako Kopa ditu, eta hori nahikoa argudio da errespetua sortzeko. Italiako ligak ez ditu bere garai onenak bizi, eta ezta Milanek ere, baina haren aurka jokatzea ez da inoiz pagotxa. Tradizioak ematen duen ezagutzaz gain, talde diziplinatua da, eta jokalari onak ditu zelai erditik aurrera. Besteak beste, Ballotelli, El Sharawy, Montolivo eta Boateng. Realaren aurkakoa sasoiko lehen partida ofiziala izango da Milanentzat, eta horrek txuri-urdinen alde izan beharko luke. Iragan sasoian hirugarren izan zen ligan.
ARSENAL
Edertasunaren bila
Azken urteetan joko onaren aldeko apustuaren ikur izan da, baina ez du garaipen handirik lortu. 2005ean lortu zuen azken titulua, Ingalaterrako liga, eta garai bateko eraginkortasuna galdu duela dirudi. Iragan sasoian laugarren izan zen ligan, eta horri esker, ozta-ozta sailkatu zen. Arsene Wenger entrenatzaileak denbora asko darama karguan, eta berak inposatu du joko alaia. Realzaleentzat bidaia polita litzateke Londreserakoa. Arsenalen bi euskal herritar daude: Mikel Arteta Realeko jokalari ohia eta Natxo Monreal. Cazorla, Rosicky eta Walcott kontuan hartzeko izenak dira. Realera etorri arte, Carlos Vela ere Arsenaleko jokalaria zen.
SCHALKE 04
Alemaniako anbizioa
Handi izan nahi duen talde bat da Schalke, eta urtez urte pausoak ematen ari da horretarako. Txapeldunen Ligan izena hartu du, eta iragan sasoian hirugarren izan zen Alemaniako ligan. Aurten final-laurdenetara iritsi da; iaz, aldiz, lehen fasean kanporatu zuten, eta Athleticen aurka galdu zuen gero Europa Ligan. Haren estadio berria, Veltins Arena ikusgarria, anbizio horren ikurretako bat da. Talde lana du bertute nagusia, baina jokalari onak ditu: Bastos, Barnetta, Farfan... Izarra erdilaria da: Huntelaar.
OLIMPIQUE LYON
Zorra kitatzeko aukera
Realzaleek ez dute oroitzapen onik Lyongo taldearekin. Txuri-urdinak Txapeldunen Ligan parte hartu zuten azken aldian, 2003-04ko denboraldian, Olimpiquek kanporatu zituen final-zortzirenetan. Zozketa apetatsua bada, berriz ere elkartuko ditu bi taldeak. Ez da aukera txarrenetakoa, Lyonek ez baitu garai hartako mailarik. Antoine Griezmannek atzo esan zuen Lyon nahi duela. Iragan sasoian hirugarren izan zen Frantziako ligan, eta Realaren aurkakoa bigarren atarikoa litzateke, Grasshopers kanporatu baitu aurretik. Zelai gainean ahal fisiko handiko jokalariak ditu, eta Reala baino erritmo handiagoarekin iritsiko litzateke. Aldagelako giroa ez da ona, Gomis eta Lisandro aurrelariek taldea utzi nahi baitute.
ZENIT
Txin-txin, diruaren hotsa
Bostetan ezezagunena, baina ez horregatik errazena. Gazprom munduko gas ekoizlerik handiena da taldearen babeslea, eta dirua ez da arazo. Ez dute jakinarazaten zer aurrekontu daukaten, baina 250 milioi euro ingurukoa dela diote. Maila handiko jokalariak dituzte, dirua mahai gainean jarrita fitxaturikoak: Hulk, Witsel, Danny, Arxavin, Xirokov... Luciano Spalletti entrenatzaileak, halere, ez du lortu erabateko talde lana egin dezaten. Zenitek sasoiko egotea ere alde du. Atariko bat aise igaro dute, Nordsjaeland Danimarkako taldea aise kanporatuta (5-0), eta dagoeneko bost partida jokatu dituzte Errusiako ligan.
Podcastei buruzko ikastaroa eskainiko du KZ Guneak
AISIA // KZ Guneak podcastei buruzko xehetasunak argituko ditu gaurko online ikastaroan. 12:00etan hasiko da emanaldia, KZ Gunearen Youtubeko kanalean. Ez dago aurrez izena eman beharrik. Gaurko saioa euskaraz izango da. Gaztelaniaz entzuteko aukera etzi izango da, ordu eta toki berean. Apirilean zehar IKTei buruzko 30 minutuko ikastaroak igorri ditu KZ Guneak eta gaurkoa azkena izango da. Guztiak grabatuta gelditu dira, gerora ikusi ahal izateko.
3349 Manas
3349 Manas asteroide baten izena da. martxoaren 23an aurkitu zuen N. S. Chernykh-ek Nauchnij Behatokitik.
Izendapena.
Hasiera batean asteroideak 1979 FH izena zeraman. Ondoren Manas omentzeko izena eman zitzaion.
Orbitaren ezaugarriak.
3349 Manas asteroidearen orbitak batezbeste 3,041 UAko distantzia du Eguzkiarekiko. Hurbilketa maximoa 2,221 distantziara egiten du eta hurruntze maximoa 3,861 distantziara. Eszentrikotasuna 0,27 da, eta makurdura orbitala 13,24ºkoa da.
Ezaugarri fisikoak.
Magnitude absolutoa 12.9 da.
Adonis Gelis zestoarrarentzat txapela, Villabonako Santio Pilota Txapelketan
Adonis Gelis zestoarrak eta Arangurenek irabazi dute Villabonako Santio Pilota Txapelketaren eskuzko binakako txapela. Herenegun jokatu zituzten txapelketaren finalak, Santio jaien barruan. Bear Zana pilotalekuan, palako, gomazko paletako eta eskuz binakako finalak jokatu zituzten, eta azken horretan 22 eta 11 irabazi zieten zestoarrek eta bere bikotekideak Urbietari eta Esnaolari.
Garaipen horri esker, gainera, VIII. Antton Pebet memorialean parte hartzeko txartela ere eskuratu dute Gelisek eta Arangurenek.
Paxkalin, bisoi mutur zuria
Eider Eibarren ilustrazioekin liburua argitaratu du Castillo Suarezek Paxkalin liburua.
Estreinakoz, Castillo Suarezen haur literaturako protagonista bat ez da neskato kaxkagorri bat. Ezta pertsona bat ere. Animalia bat baizik, Paxkalin bisoi mutur txuria. Joan den ostegunean egindako aurkezpenean egileak aitortu zuen “oso ipuin nafarra” dela sortu duena. Eta horrela argudiatu zuen: “Protagonista bisoi mutur zuri bat da. Jendeak ez daki baina hori da Nafarroako animalia adierazgarrienetako bat. Arriskuan dago. Nafarroan Arga eta Aragoi ibaietan, Erriberan dagoen animalia da”. Suarezek argitu zuenez, bisoi mutur zuria “arriskuan dago. Arazo handiena da errepideetan autoek hil egiten dituzte, azpiko pasarik ez dutelako”.
Argibide horiek eman ondoren idazle altsasuarrak jakinarazi zuen Paxkalin erreka bazterrean bizi dela. Arazo handia dauka: ondoko herrira zirkua etorri da eta hura ikusi nahi luke. Baina hara joateko errepidea pasa behar du. Suarezek azaldu zuenez, “bisoiak oso animalia otzanak, lasaiak dira. Ur geldoak maite dituzte. Paxkalinen aitak ez dio errepidea bakarrik pasatzen uzten. Paxkalin penatua dago, errepidea pasa ezin duelako”.
Bere pena gainean, kontakizunean barna egiten duen ibilbidean hainbat animaliarekin eginen du topo. Bisoi mutur txurien beste arriskuetako bat ageri da kontakizunean, bisoi mutur beltzak, hau da, kanpotik ekarritako espeziea. Haietako bat ezagutuko du Paxkalinek. Eta bere ibili horretan beste hainbat animalia ere agertzen zaizkio Paxkalini. “Zoo bat da. Animalia haiekin dituen elkarrizketak dira liburuaren ardatza”.
Suarezen testuari irudiak Eider Eibarrek jarri dizkio. Estreinako aldia da Suarezek ilustratzaile batekin errepikatzen duena.
Haur literaturako uzta
Ebelina Mandarina (2010, Elkar), Leire Urbeltz ilustratzailea.
Nobio bat nire amarentzat (2011, Elkar), Iñaki G. Holgado ilustratzailea.
Muxurik nahi (2011, Mensajero), Eider Eibar ilustratzailea.
Krispeta hegalariak (2012, Elkar) Enrike Morente ilustratzailea.
Erikaren ttilikak (2013, Aizkorri) Estibaliz Jalon ilustratzailea.
Lorentxua (2013, Arbizu 1813-2013 herri ekimena) Cristina Fernandez ilustratzailea.
Agur, Agur (2015, Erein) Jose Mari Morcillo ilustrazailea.
Paxkalin (2016, Elkar) Eider Eibar ilustratzailea.
Tailer-aurkezpena
Hilaren 20an, ostiralean, 19:00etan Altsasuko Iortia kultur gunean.
Ataria Bertso Jaialdia urtarrilaren 18an izango da
Atarikideek bihartik aurrera erosi ahal izango dituzte emanaldirako sarrerak. Atarikide ez direnentzat, aldiz, urtarrilean jarriko dira salgai.
Ataria Bertso Jaialdia eskualdeko bertsozaleentzat ezinbesteko hitzordua da eta 2020. urteko bertso-festak badu data eta kartela: urtarrilaren 18an ospatuko da eta honako seikotea izango da oholtzan: Maialen Lujanbio, Amets Arzallus, Oihana Iguaran, Andoni Egaña, Alaia Martin eta Julio Soto. Gai-jartzaile lanetan, berriz, Amaia Agirre ariko da.
Atarikideek bihartik aurrera erosi ahal izango dituzte sarrerak, Tolosaldeko Atariaren egoitzan bertan, ondorengo egun eta orduetan:
Abenduak 16, 18 eta 20an: 09:00etatik 13:00etara.
Abenduak 17 eta 19an: 15:00etatik 19:00etara.
Helbidea: San Esteban, 20. Tolosa.
Atarikideek 10€-tan 2 sarrera erosi ditzakete eta hortik aurrera 12€-tan, gehienez 10 sarrera. Atarikide ez direnentzat berriz, urtarrilean jarriko dira salgai.
Newcastle (Maine)
Newcastle Ameriketako Estatu Batuetako inkorporatutako herri bat da. Lincoln konderrian kokatuta dago, Maine estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Musika gaztetxearen 10. urteurreneko ospakizun egitarau zabalaren hasieran
Larunbatean, 23:00etan, Etxarri Aranazko gaztetxean.
Etxarri Aranazko Gazte Asanbladak gaztetxearen 10. urteurrena ospatzeko aurreko ostiralean hasi eta garagarrilaren 3ra arte hartzen duen egitaraua prestatu du. Hamar urte, hamaika eitteko lelopean antolatu dituzte ekitaldiak. Hasteko joan den ostiralean pintxo-pote berezia egin zuten. Pote bakoitzarekin hainbat disko eta kamixetaren zozketarako zenbakiak banatu zituzten. Egitaraua ezagutarazteko baliatu zuten aukera.
Garagarrilaren 3an ospatuko dute urteurrena, baina bitartean musika eskaintza zabala izanen da. Bihar, hasteko, Mafalda taldearen reggaecore entzuteko aukera izanen da. Valentziako Turia eskualdeko 9 musikarik osatzen dute Mafalda taldea eta ska, reggae, funk eta hardcore estiloen nahasketatik sortzen da reggaecore deitzen duten estiloa. The Guilty Brigade hard-punk taldeak disko berria aurkeztuko du bihar: No apto para cuerdxs. Iruñerrikoen laugarren diskoa da.
Egitaraua
Martxoa 11, larunbata
Mafalda eta The Guilty Brigade taldeen kontzertuak.
Martxoak 18, larunbata
Zea Maysen kontzertua.
Martxoak 25 eta 26, larunbata eta igandea
Garagardo ikastaroa.
Apirilak 8, larunbata
Korrika festa.
20:00etan Saiheski-jana eta Dj Bull.
00:00etan Denok Korrikara!
Apirilak 22, larunbata
The Fridays Crew, Embajada eta Bultz taldeen kontzertuak.
Maiatzak 19, ostirala
Brigada Improductiva eta Itaca Band taldeen kontzertuak.
Maiatzak 27, larunbata
Haurren egune.
11:00etan Haurrendako jokubek.
12:30ean Bordetxe abere zirkoa.
14:00etan Bazkaye.
17:30ean Pupu eta Lore.
19:00etan Auzatea.
Garagarrilak 3, larunbata
Euskal festa eta 10. urteurrena
Goizean, herri eragileen azoka.
11:00etan Dux-i omenaldia.
12:00etan Herri kirolak.
15:00etan Bazkaye.
17:30ean Elektro txaranga.
20:00etan Ekitaldia.
23:00etan Zopilotes Txirriaos.
HIRINET 26-2
Pasodobleak baino gehiago bandaren biharko kontzertuan
Hondarribiko Hiria Musika Bandak kontzertu berezia eskainiko du bihar, hilak 12, Itsas Etxea Auditoriumean. Izan ere, Abiyuan txarangak asteburuan ospatuko duen 15. urteurrenarekin bat egingo du bandak, eta Kerman Perezek idatzitako Abiyuan kalejiraren bandarako moldaketa estreinatuko dute. Abestia ez da berria, txarangak jo izan duelako, baina bandarako moldaketa lehen aldiz entzungo da bihar. Dudarik gabe, une polita izango da txarangako kideak ere diren bandako musikarientzat.
12:30ean hasiko da kontzertua eta Nagore Iridoyk jardungo du zuzendari bezala, Alazne Alberdi ordezkatuz. Abiyuan jo aurretik, urriaren 12ko kontzertuetan ohikoak diren pasodoble doinuak interpretatuko ditu bandak. Aurten, Ramon San Joseren Todos son nubes, Jose Francoren Agüero eta Jaime Teixidorren De Andalucía a Aragon hautatu dituzte.
Kontzertuaren bigarren zatian Hondarribiko Txistu Taldea batuko zaio musika bandari. Elkarrekin lau pieza interpretatuko dituzte: Gainzaren Biribilketa, Victor Zubizarretaren Txistulariak (Jagoba Astiazaranen moldaketa), Domingo Egileorren Koikille arin-arina eta Laskuraini omenaldia, Antonio Ibarrondoren instrumentazioa.
Alazne Alberdi, Hondarribiko Hiria Musika Banda zuzentzen. Bihar Nagore Iridoyri utziko dio lekua
Begiak eta belarriak adi
Uzturpe ikastolako ikasleak egun batez protagonista bilakatu dira 'Tolosaldeko Ataria'-ko egoitzan. Bertatik bertara ezagutu dute kazetarien eguneroko jarduna eta irratian zuzenean aritu dira.
Asteak aurrera doaz eta ikastetxeek ere ikasturtearen amaiera geroz eta gertuago ikusten dute. Baina oraindik orain ikastaro eta irteeretarako tartea ere badute. Horien adibide dira Uzturpe ikastolako ikasleek ATARIA-ko lana ezagutu asmoz burutu dituzten bisitak.
Protagonistak LH2 eta LH5 mailetako neska-mutilak izan dira. Ikasiz erakutsi egitasmoaren bitartez tokian tokiko kazetarien eguneroko jardunari, egunkarien osaketari edota irratsaio baten zuzenekoari buruzko informazioa jaso dute.
LAU SAIO
Guztira lau egunetan izan dira ibartarrak TOLOSALDEKO ATARIA-n: apirilaren 29an, maiatzaren 6an, 13an eta 27an. Ostiraletan ireki dizkie bere ateak eta mikrofonoak Tolosaldeko komunikabideak informazio eske etorri diren gaztetxoei. Galderak luzatzeko lotsarik gabe eta jakinminez gerturatu dira ikasleak, mikrofono aurrean ere trebezia erakutsiz, nahiz eta ondoren biharamunean kazetari izateko prestutasun gutxi erakutsi.
Feran Treviño eta Ladis Rivas: "Entzuten dugun reggae ona imitatzeko ere talde on bat behar da"
Urrestillan entseatzen duen Urola Kostako 12 Tribu musika taldeak Azkoitiko Matadeixen aurkeztuko du gaur (hilak 27) disko berria: Rebel Inna Nazarin Street (Urola Kostako Hitza)
Urola Kostako 12 Tribu taldeak Azkoitiko Matadeixen joko du gaur, 23:00etatik aurrera. Urrestillan dute entsegu lokala, eta eskualdeko hainbat lagun biltzen ditu gaur egun Euskal Herriko reggae talde bakanetakoa denak. Taldeaz, azken lanaz, eta reggae musikaz solasean aritu gara Feran Konsul Treviño eta Ladis Rivas Rasla taldekideekin, Zarauzko Azken Portu auzoan duten lokalean.
Taldearen bakarkako hirugarren diskoa aurkeztuko duzue gaur: Rebel Inna Nazarin Street. Aurrekoekin alderatuta, zer du nabarmentzekoa?
**Feran Treviño**: Ni etorri berria naiz. Hamaika urte dituen taldean duela bi urtetik nago, beraz, aldaketez ezin dut askorik hitz egin.
Ladis Rivas: Lehen diskoa Urrestillan grabatu zen, 8 pistako bitarteko batekin. Etxe giroko zerbait izan zen, ahal zen moduan. Handik bospasei urtera iritsi zen bigarren diskoa, eta hura ere Urrestillan grabatu zen, baina Santanderren nahastu. Hirugarren diskoa, berriz, soinu aldetik indartsuagoa da, askoz zainduagoa, eta kalitatean ere antzematen da hori. Santanderren egin dugu dena, hango lagun baten estudioan, eta soinu aldetik nabaritzen da aldaketa.
**Treviño**: Soinu aldetik ez ezik, abestiak ere ezberdinak dira. Lehengo abeslariaren kantatzeko era eta nirea ez dira berdinak. Abesti zaharrak zuzenekoetarako moldatu behar izan ditugu nire abesteko modura, eta grabatu gabe genituen abestiak ere moldatu egin ditugu, nire erara. Soinua ere diferentea da, eta taldea ere, aldaketak aldaketa, zortzi bat lagunekin egonkortu egin da. Estudioan, Santanderko lagunaren eskua oso garrantzitsua izan da, bai grabatzean eta baita nahasketak egiterakoan ere. Berarekin izan dugun komunikazioa giltzarria izan da diskoan islatu dugun soinua lortzeko.
Reggaea egiten jarraitzen duzue. Dena dela, musikalki, zer nabarmenduko zenukete disko honetan?
Rivas: Badira aldaketak. Jamaikarrek eta, batez ere, Londresen bizi diren jamaikarrek grabatzen duten bezala dago grabatuta. Nolabait, ildo hori jarraitzen du diskoak. Haize instrumentuak, esaterako, hirurak batera grabatu genituen. Estilo horri heltzen dio diskoak, eta 70eko edota 80ko hamarkadetako soinu hori bilatzen du.
**Treviño**: Haize sekzioa askoz landuagoa dela nabarmena da disko honetan. Hiru saxo ezberdin sartu ditugu, eta haizeen armoniak oso landuta eta borobilduta daude.
Rivas: Soinu aldetik, esaterako, pianoa grabatzeko, benetako piano bat erabili dugu. 70eko hamarkadako benetako piano bat. Gaur egun, ordenagailu bidez lortzen dira soinu asko, baina jatorrizkoetara jotzen badugu lortzen den soinua ezberdina da, eta hori oso ondo zaindu dugu. Alde horretatik, oso gustura gelditu gara.
Sormenari dagokionez, abestiak denen artean sortzen dituzue, ala norbaitek oinarria idatzi eta gero osatzen joaten zarete?
**Treviño**: Denetik dago. Batzuk Ladis eta bion artean egin ditugu hemen bertan, Azken Portuko lokalean. Baseak, abesteko era eta gitarra pixka bat atera, eta oinarri hori eramaten dugu Urrestillako entsegu lokalera, mini-disk batean edo. Taldekideei gustatuz gero, instrumentuak gehitzen joaten dira: haize instrumentuak, bateria...
Hitzak gero etortzen al dira?
**Treviño**: Abesti batzuetan batera etorri dira. Beste batzuetan, musika egin eta gero erantsi dizkiogu hitzak. Denetik dago.
Rivas: Dena dela, normalean, hitzak lehenago idazten ditugu.
**Treviño**: Euskaraz eta ingelesez egin ditugu disko honetan ere abestiak. Hala ere, asko, instrumentalak dira. Hurrengo diskorako, erdiak euskaraz eta beste erdiak ingelesez egin nahiko genituzke. Ingelesez reggae asko entzun dugu, eta gauza asko ingelesez ateratzen zaizkigu. Hitzen bukaerak, esaldien loturak, ingelesez errazago lotzen ditut nik behintzat.
Topikoa da, baina ez da reggaea euskaraz egiten duen talde askorik.
**Treviño**: Ez. Gipuzkoan, ia gu bakarrik geratzen gara. Reggaea gustukoa du jendeak, baina ez da batere erraza reggae ona egitea. Entzuten dugun reggae ona imitatzeko ere, talde on bat behar duzu, haize instrumentuekin, bateria on batekin eta gainerakoekin. Nolanahiko taldea ez behintzat. Eta ez da batere erraza horretarako jendea aurkitzea. Reggaea entzuteko prestatuta dago jendea, baina egiteko ez hainbeste.
Rebel Inna Nazarin Street. Zer dio izenburuak?
**Treviño**: Santanderko estudioa Nazarin izeneko kale batean dago. Eta diskoa han grabatu dugunez, eta estudio hartan grabatuko den azken diskoa izan denez, hainbeste fruitu eman dituen kale bati egindako omenaldi ttipia izan da.
Ekoizpenari dagokionez, zuek ekoitzi duzue diskoa, disketxeen bitartekaritzarik gabe.
Rivas: Hori da. Guk ordaindu dugu dena, gure patrikatik. Lehen diskoak disketxe batekin argitaratu genituen. Honekin, berriz, ez digute ia kasurik egin. Gure lan eta ilusio guztiarekin landutako hamazazpi abestiko master batekin agertu ginen, eta entzun behar izan genituenak ez zitzaizkigun batere gustatu. Musikaz baino gehiago, haien arabera guk genituen asmoez, gure publikoaz eta abar aritu ziren.
Zein da zuen publikoa?
**Treviño**: Reggae zaleen artean dago gure publikoa. Hori zabaldu nahi dugu. Jende gazteak gero eta gehiago entzutea reggae musika. Horregatik jarraitzen dugu horretan, reggaea ebanjelizatzen, eta topikoak hausten. Reggaea ez da udako kontu bat. Musika oso serioa da, eragin handia duena, beste esparruetan, elektronikan... Jamaikarrengana jo gabe ere, hemen bertan urte osorako reggae serioa egiten dela erakutsi nahi dugu.
Rivas: Reggaeak eskatzen duen berezko soinua aurkitzea izan da urteotako ahaleginik handiena, reggae ona egin ahal izateko.
Benetan sinesten duzuen zerbaiten aldeko apustu zehatza dirudi...
**Treviño**: Horrela da. Hemen inor ez dago dirua irabazteko. Reggae mundua erabat erromantikoa da, eta gu ere horrelakoak gara. Reggaea aldarrikatu, diskoarekin galerarik ez izaten ahalegindu, eta lagunartean ondo pasatu. Taldean inor ez da profesionala. Horregatik, egiten dugun guztia bihotzetik ateratzen zaigu.
Museoen Eguna ospatuko dute Busturialdean
Museoen Nazioarteko Eguna da maiatzaren 18an, eta horregaz bat egiteko, hainbat ekintza antolatu dituzte Busturialdeko museoetan. Hala, egunotan, egongo da zer egin, esaterako, Bermeoko Arrantzaleen Museoan eta Gernika-Lumoko Bakearen Museoan eta Euskal Herria Museoan.
Besteak beste, doako bisitak eta familientzako tailerrak egongo dira aukeran Bermeon eta Gernika-Lumon.
Egitaraua, herriz herri
Busturialdea
Bermeo. Etzi, 10:30etik 14:30era, bisita doan Bermeoko Arrantzaleen Museora. Egun horretako bisitariek oparitxo bana jasoko dute.
Gernika-Lumo.
– Bakearen Museoan: Doako bisita gidatuak egingo dituzte bihar, eta familientzako tailer berezia egongo da etzi.
– Euskal Herria Museoan: Bihar, 16:30ean, familientzako tailerra (Taba Jokoa-Otsoa eta bildotsak); 18:00etan, bisita gidatua gazteleraz 1937 Los Gernika de Barcelona erakusketara; 19:00etan, bisita gidatua euskaraz Bartzelonako Gernikak 1937 erakusketara; 20:00etan, Pastores y corderos de Euskal Herria hitzaldia; 21:30ean, bildots errea eta mokauen dastaketa.
Altxataren 20 urteak ospatzeko besta eguna antolatu da uztailaren 31rako
Etxalarko I. Herri Argazki lehiaketa eginen da eta Pello Apezetxeari omenaldia eginen zaio
Uztailaren 31n ospatuko da Altxata kultur elkarteren 20. urteurrena. Goizetik trikitilari eta txistulariek kalejira eginen dute meza aitzinetik. Ondotik Pello Apezetxeari omenaldia eginen zaio plazan. Gero, herri bazkaria izanen da frontoian. Bazkalondoan Euskal Kantuak kantatuz alaituko da giroa. honetarako aitzineko bi asteetan txartelak salgai egonen dira Elutsa, Herriko ostatua edo 677031920 telefonoan (Edurne).
Arratsaldean I. Argazki lehiaketa eginen da. Etxa­larri lotutako edozein gairi buruzko azken hogei urteotako argazkiak aurkez daitezke Kultur Etxeko Altxa­taren buzoian sartuz edo Axun Maia edo Maite Goienetxeri eskura emanez uztailaren 25a baino lehen. Entregatzen den sobrean ongi zehaztu beharko dira argazkilariaren izen abizenak eta kontakturako telefonoa. Argaz­kiaren neurriak 10x15­ekoa izan behar du gutienez eta per­tsona bakoitzeko 5 argazki aurkez daitezke. Argazkiaren balorazioaren %50a epaimahaiak eginen badu ere, gainerakoa he­rritarren esku izanen da. Horretarako goizeko ekitaldiaren ondotik ordu erdi batez botoa emateko aukera izanen da; baita arratsaldeko 17:00­etatik 17:30era ere. Sari banaketa 18:30­ean izanen da. Lehenbiziko saria 2 lagunentzako landa e­txe batean asteburuko egonaldia; biga­rrena, bi lagunen­tzako afaria; eta hirugarren saski eder bat. Zalantza argitzeko deitu 677031920ra.
Rancho Calaveras (Kalifornia)
Rancho Calaveras Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Calaveras konderrian kokatuta dago, Kalifornia estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
NGC 2731
NGC 2731 galaxia espiral bat da, Cancer konstelazioan. Albert Marthek aurkitu zuen n.
Maria Jose Cortes da Mutrikuko irakurzaletasun kanpainaren maiatzeko irabazlea
Cortesek 30 euroko erosketa txartela jasoko du, kanpainan parte hartzen ari diren hiru liburu dendetako batean –Beristain, Virginita eta Sabina– aldatzeko. Maiatzean parte hartu dutenen artean egin da zozketa. Guztira, hamazortzi lagun izan dira liburua maileguan hartu, liburutegira bueltatu eta euskarazko liburuak erosteko %25eko beherapen bonoa jaso dutenak. Kanpainaren barruan egindako maileguak, ordea, 29 izan dira. «Tartean badira, behin baino gehiagotan etorri direnak. Pozgarria da mugimendua ikustea, eta jendea euskaraz irakurtzen ari dela jakitea», azaldu du liburuzainak. «Batzuk, gainera, 12 urte bueltakoak izan dira, eta adin tarte horretakoak, normalean, ez dituzte liburuak maileguan eramaten».
Kanpainari esker, liburutegiak bi bazkide ere irabazi ditu, eta bazkide izan arren, aspaldian erabiltzaileak ez zirenak ere bueltatu direla jakinarazi du liburuzainak. «Jendeak gustura hartu du kanpaina, eta hala jakinarazi digute».
Parte hartzeko aukera, zabalik Kanpaina ekainaren 30era arte egongo da martxan, eta ekaineko parte-hartzaileen artean ere zozketa berezia egingo da. Helburua euskarazko liburuen irakurketa sustatzea da; azken finean, jendea euskaraz irakurtzera animatzea, beti ere kanpainaren izenburuak jasotzen dituen hiru pausoak emanaz. «Kanpaina sinplea, polita eta erakargarria delakoan gaude; beraz, oraindik parte hartu ez dutenak irakurri, gozatu eta oparitzera ani- matzen ditugu!», egin du gonbidapena udaleko euskara zerbitzuak.
Urola ibaiari buruzko dokumentala emango dute Zumarragan
Ostegunean, 19:00etan, Urola ibaiari buruzko dokumentala emango dute Zumarragako Zelai Arizti aretoan. Lan hau Jabier Arenas eta Luis Juaristi azpeitiarrek egin dute. Helburua Urolaren aberastasuna ezagutzera ematea eta herritarrak ibaia zaintzearen garrantziaz kontzientziatzea da.
Arenasek ETBn lan egin zuen. Kamerarien zuzendaria izan zen. Ibai ertzetan eta flysch-ean pilatzen den zikinkeria ikusita, ikus-entzunezko bat egitea erabaki zuen.
Dokumentala ezagutzera emateko, Juaristiren laguntza du. «Berari ez zaio jendaurrean hitz egitea gustatzen eta ni naiz lan horretaz arduratzen dena. Jabierrek dokumental ikusgarria egin du. Urtebete eman du lanean. Irudi ikusgarriak ageri dira: txoriak ur azpian, txoriak kumeei jaten ematen…», azaldu du Juaristik.
Bi lagun hauek bi helburu dituzte. «Alde batetik, zein inguru zoragarrian bizi garen erakutsi nahi dugu. Izan ere, Urola ibaia bizitzaz gainezka dago. Bestetik, jendeak zikinkeria lurrera botatzeari uztea nahi dugu. Izan ere, euriak eta haizeak zikinkeria hori guztia errekara eta itsasora eramaten dute».
Dokumentalaren edukia
Dokumentala Urola ibaiari buruzko datuekin hasten da. «Urola ibaiaren luzera eta historia aipatzen ditugu. Bertan arrain, hegazti eta landare asko bizi direla, bere izena ur eta ola hitzek osatzen dutela eta lantegiak betidanik ibaiaz baliatu direla, garai batean oso kutsatua egon zela…». Dokumentalaren amaieran jendeari plastikoak lurrera ez botatzeko eskatzen diote.
Dagoeneko emanaldi asko egin dituzte gaztetxe, ikastetxe eta kultur etxeetan. «Jendea harrituta gelditzen da. Ibaian beraiek uste baino askoz ere bizitza gehiago dago. Telebistan Afrikako eta Amerikako ibaiak ikusten ditugu, baina hau ere oso ederra da».
Urolan animalia eta landare asko bizi dira. Zerrenda oso luzea da: xoxoak, ahateak, ubarroiak, lertxun-txikiak, lertxun-handiak, buztanikarak, martin arrantzaleak, aingirak, barboak…
Egoera duela hamarkada batzuk baino askoz hobea da. «Industrializazio garaian, ibaia hil egin zen. Araztegiak jarri direnetik, ibaia askoz ere garbiagoa dago. Animalia asko itzuli egin dira. Gainera, erabaki zuzenak hartu dira. Adibidez, ibai ertzeko landaredia mozteari utzi diote. Izan ere, txoriek bertan egiten dituzte beraien habiak».
Egungo mehatxu nagusia jendeak lurrera botatzen dituen plastikoak dira. «Bestalde, fabrika batzuk zikinkeria botatzen dute Urolak ur asko daramanean. Ikuskatzaileak edo zaintzaileak jarri beharko lituzkete», amaitu du.
Pedra (Pernambuco)
Pedra Brasilgo udalerri bat da, Pernambuco estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Ľubotín
Ľubotín Eslovakiako udalerri bat da, Stará Ľubovňako barrutian kokatuta. 10,84 km²ko azalera du eta 1340 biztanle 2017ko datuen arabera.
Historia.
Idatzizko lehen aipamena 1330. urtekoa da.
(3944) Halliday
Beti Jai
Asteburuan, besteak beste jaiak izan ditugu. Ezkerreko sektore batek jaiaren alde militatzen du hirian, auzoan, kalean eta edonon. Hamarkadetako lana txosnak, bazkariak eta musika gobernatzen. Boladaren arabera borroka, euskara, edo orain feminismoa, helburu edo aitzaki.
Ezkerraren patua da imajinatzea bizitzarako plazera edo aukeratzeko askatasuna jokaera subertsiboak edo eta iraultzaileak direla. Ez da konturatu botereak ez dituela balore kontserbadoreak babesten, aldiz, errealitatea etengabe irauli nahi du pribilegioan jarraitzeko. Beraz, dominazioa sakontzeko praktika globala bultzatzen du lanean eta lanetik kanpo jendartearen bizitza menperatzeko.
Maiatzarekin hasi da askorentzat sanferminen ziklo infinitua. Ez tronpatu, postmodernitatearen marka da, ez askatasunarena.
Unai Elizasu: ‘Eta bla bla bla’
Iritsi dira gabonak… Turroi, mazapan eta, “konpotik? ez eskerrik asko!”
Iritsi dira gabonak… legatza saltsan, bakailaoa saltsan eta ogia saltsan.
Iritsi dira gabonak… opari hau, honi; bestea, honentzako; eta azkena, onentzat!
Iritsi dira gabonak… mendiko jakak, galtzerdiak, eskularruak… danak armairuan.
Iritsi dira gabonak… Kapritxoen garaian, itsuak talaian eta lotsak mahaian (azpian).
Iritsi dira gabonak… Olentzero, errege mago eta artxila mortxila.
Iritsi dira gabonak… urte zaharreko txanpain, mahatsak kanpain eta denak hain, hain, hain…
Iritsi dira gabonak… hainbeste muxu merke, hainbeste besarkada huts eta hainbestetan, hainbeste.
Iritsi dira gabonak… ispilu aurrean “muak”, baskula gainean damuak eta urtarrilerako mamuak.
Iritsi dira gabonak… karterak bete, koloreetako billete… non dago, ET.
Iritsi dira gabonak… gaur, atzoko sobrak. Bihar, gaurkoak. Etzi… izozgailuan egongo da zeozer!
Iritsi dira gabonak… etxeko piñuetan argiak, koloreak, irudiak… eta mendietan piñuak, sutan.
Iritsi dira gabonak… piñupeko zapatillen ondoan, zelofanetan bildutako kaxak… eta kaleetan, kaxapekoak, hankutsik.
Iritsi dira gabonak… bonbila danak argitan, bonbila danak piztuta… eta lepogaina, ilun!
Iritsi dira gabonak… promesak, nahiak, helburuak… agur 2015 eta egutegi berri bat zintzilik.
Iritsi dira gabonak… telebistako trasparentzietan, zenbat gauza ezkutatzen diren…
Iritsi dira gabonak… langabetuak, langa-beteak.
Iritsi dira gabonak… Raxoi, Santxez, Erribera eta Elizak. Eta, Ehtxeak? Publikorik gabeko konzertuan?
Iritsi dira gabonak… eta itsasoa bare! Ohh, ze polita!! Aldaketa klimatikoak dator, eta gu… ohhh, ze polita!
Iritsi dira gabonak… ahaztu penak, ahaztu minak… gogoratzeko modurik onena, ahazteko eskatzea denean…
Iritsi dira gabonak… Kultur hiriburu… eta sagardo botilak, kortxo(enea)rik gabe.
Iritsi dira gabonak… hauxe da aurtengo sagardo berria! Inoizko sagardorik onena, aurtengoa! Baina datorren urtekoa baino eskaxagoa izango dela, zenbat apustu?
Iritsi dira gabonak… watsapp, Facebook eta Twitter… Hastack siempre, kamarada.
Iritsi dira gabonak… tarrapatan, tarrapatan eta sarriegi, tarrapatan.
Urte berri on irakurle.
Urte berri on Hitzako kide.
Urte berri on Donostia, eta herriak.
Urte gerri on.
Urte herri on.
Urte neurri on.
Urte irri on.
On, on eta on!
Off
Suspertu ezinik jarraitzen du Top 14an
Xuri-gorriek Grenoblen galdu dute seigarren partida jarraian, eta bederatzigarren postura jaitsi dira sailkapenean
Grenoble. Buckle (Farley, 53. min.), Hegarty (Campo, 53. min.), Edwards (Taukeiaho, 57. min.); Hand, Beukes; Vanderglas, Faure (Sowerby, 49. min.), Best (Alexandre, 63. min.); Courrent (Laharraga, 17. min.), Pelissie; Waqaseduadua, Butonidualevu, Hunt, Dupont; Gengebacher.
Miarritze. Blaauw (Barcella, 22. min.), Genevois, Kodela (Synaeghel, 67. nin.); E. Lund (Thion, 47. min.), Taele; Guyot, Lakafia, Dubarry (M. Lund, 47. min.); Peyrelongue (Lesgourgues, 43. min.), Traille (kap.) (Barraque, 61. min.); Baby, Bosch, Burotu, Ngwenya; Balshaw (Brew, 65. min.).
Markagailua. 3-0; 3-3; 10-3; 13-3; 16-3; 16-6; 19-6 (atsed.) 22-6; 25-6; 25-11; 28-11; 28-14; 31-14; 34-14; 34-21.
Argi zeukaten miarriztarrek ez zela lan erraza izanen. Aro txarra, hotza, elurra eta konfiantza betean zegoen taldea. Grenoblek berretsi zien, partidako lehen minutuetatik, ez dela kasualitatez Top 14ko ezustea. Hasiera-hasieratik estu hartu zuen Miarritze, eta oren laurdenerako, zuloa egin zuen markagailuan. Miarritze, hasi eta buru, ezinean aritu zen, eta logika osoz galdu zuen partida. Sei dira Top 14an jarraian galtzen dituen partidak. Sailkapenean behera eta behera doa.
Courrent izan zen partidako hastapeneko protagonista. Zangoz lehen kolpea eman ondotik, berak sartu zuen etxekoen aldeko entsegua. Partidako bakarra. Sasoiko zegoen Courrent, baina 17. minutuan atera behar izan zuen. Aldaketa goiztiarrak ez zuen eraginik izan, Pelissiek bete baitzuen, Courrenten faltan, ostikatzailearen lana. Eta nola. Grenobleko ostikatzaileak jaurtiketa guztietan asmatu zuen. Eta izan zuen aukerarik, Miarritzek egindako faltak hain izan ziren ugariak. Erritmo bizian aritu zen etxeko taldea, aitzinean sendo, eta gibelean txisparekin. Parean, Miarritze gaindituta zegoen, eta, erasoaldiak eteteko, faltak egin zituen uztartze irekietan.
Ideia txarra, Pelissiek ez baitzuen barkatu. Atsedenaldia 19-6koarekiniritsi zen. Guyoten txartel hori batengatik, Grenoble 34-14eraino joan zen. Ostikoz ostiko aldea zabaldu zuen. Alta, Miarritzek bi entsegu sartu zituen, Bosch eta Ngwenyari esker. Baina entseguek emaitza apaindu besterik ez zuten egin. Miarritzek fite altxatu beharko du burua.
Ta inor ez da berdin
Poz
Poza edo alaitasuna gogobetetasunari eta asebetetzeari dagokion emozioa da, bereziki pertsona bati zerbait atsegina gertatzen zaionean gauzatzen dena. Horren emaitzak irribarrea eta zoriona izan daitezke.
Loretxoa
Loretxoa euskal abesti herrikoia da. Bere egilea Benito Lertxundi abeslaria da. 1967. urtean argitaratu zen lehen aldiz. Denboran haratago Exkixu talde gernikarrak ere abesti honen bertsioa moldatu zuen.
«Gaurko bileran Bidaiarien Txokoa izan daitekeenaz hitz egin nahi genuke»
MIKEL Insausti eta Juan Mari Bermejo hernaniarrak azken urteetan beren kasa ibili dira, munduko bazter batetik bestera. Bidaiarien Txokoa osatu nahi dute orain, grina bera duten beste bidaiarekin batera. Gaur egingo dute bilera, arratsaldeko 19:30etan Biterin. Bertan Bidaiaren Txokoa izan litekeena borobildu nahi lukete.
Zer idearen bueltan sortu nahi duzue Bidaiarien Txokoa?
Bidaiari independienteen txoko bat osatu nahi genuke, informazioa eta herrialde ezberdinetako kontaktuak elkartrukatzeko; bidaien bueltan ekitaldi eta emanaldi ezberdinak egiteko; eta grina bera duten beste pertsonekin harremanetan jartzeko, besteak beste. Hala ere, garbi utzi nahi dugu hau proposamen bat dela. Gaurko bilerara joaten garenon artean erabakiko da zehazki txokoa zer izango den. Bidaizale guztiak animatu nahi ditugu gaur arratsaldean Biterira joateko. Hernanin taldea sortzeko adina jende biltzen bada, ostegunero bildu nahi genuke.
Bidaiari independienteak aipatu duzue. Zer esan nahi duzue horrekin?
Bidaiak beren kabuz antolatzen dituzten bidaiariei buruz ari gara. Txokoa lagungarria izan daiteke bidai agentzietara edota talde organizatuetara jo gabe bidaiatzen dutenentzat.
Zertan izan daiteke baliagarria txokoa bidaiarientzat?
Bidaiatzea, bidaia prestatzea, bidaia bizitzea eta bidaia gogoratu eta kontatzea ere bada. Bidaia norbere kabuz prestatzean edo nora joan erabakitzerakoan, kontaktuak oso baliagarriak izaten dira. Erabaki dezakezu herrialde batetara joatea bertan norengana jo badaukazulako. Bestalde, oso interesgarria izaten da herrialde bat bertako baten eskutik ezagutzea, guk horrela bidaiatu izan dugu. Bidaiari buruz gogoeta egitea eta esperientzia besteekin elkartrukatzea ere oso polita izaten da. Horretarako aukera izan nahi genuke Bidaiarien Txokoan, proiekzioen bitartez esaterako. Zuek biak asko bidaiatu duzue.
Bion artean erreferentzia ugari izango dituzue ezta?
Mikel: Ni Hego Amerikako herrialde guztietan izan naiz, Venezuelan izan ezik. Ertamerikan ere izan naiz, El Salvadorren, Guatemalan eta Mexikon. Maroko, Mali, Burkina Fason ere izan naiz. Europan barrena ere ibili naiz. Azkena Asian izan naiz, Vietnam, Laos, Camboya, Birmania, Tibet, Txina eta Mongolian. Juan Mari: Europako herrialde askotan izan naiz. AEBan, Kuban, Guatemalan, Perun, Bolivian, Argentinan, Brasilen, Iranen, Marokon eta Etiopian ere bai.
Euskara erabiltzeko gutxieneko akordioa ere ez du bete Tourrak
Esatariak hamar minutuz behin-edo hartu zuen hitza euskaraz, baina bide seinaleak frantses hutsez jarri zituzten.
Lekuek festibala antolatzen hasteko batzarra, bihar
GERNIKA-LUMO // Martxoan egin zuten lehenengoz Lekuek festibala Gernika-Lumon, eta hurrengoa prestatzen hasteko deialdia egin dute. Musikari, musikazale eta musika arloko eragileak edota parte hartu nahi duen edozein pertsonari gonbidapena luzatu diete. Izan be, Lekuek festibalaren filosofiari jarraituz, musika zaletasunetik eta parte hartzetik egin nahi dute 2015eko festibala. Astran batuko dira, bihar, 19:00etatik aurrera.
Arielulus societatis
Arielulus societatis Arielulus generoko animalia da. Chiropteraren barruko Vespertilioninae azpifamilia eta Vespertilionidae familian sailkatuta dago
«Kalea berriro astintzeko dinamikak indartzea da xedea»
Xabier Gojenolaren (Lekeitio, 1978) eta Jone Amezagaren (Errigoiti, 1990) ustez, sozialki eraginda eta kalera irtenda bakarrik lortu ahalko dira kartzeletako giltzak.Zer da Kalera Kalera dinamika, eta zein da bere helburua?Xabier Gojenola: Azken urteetan presoen dinamikan galduta egon den eta berreskuratu nahi den espazio bat da. Dinamikak bat egiten du presoen izaera politikoagaz, beraien helburuekin. Azken finean, kalera ateratzeko eta presoen berehalako kaleratzea eskatzeko piztu nahi den dinamika da Kalera Kalera.Noiz eta nola sortu zen?Jone Amezaga: Iazko apirilean preso eta iheslari ohi batzuk batu, eta Amnistiaren norabidean preso eta iheslariak etxera lelopean manifestazioa egin zuten Bilbon. Hortik aurrera, gai horri helduz, harremantzen hasi ziren herrialde eta herri ezberdinetako preso eta iheslari ohiak. Hala, abenduan, Usurbilen itxialdi masibo bat egin zuten, aurreko hileetako lanketa horren fruitua izan zena. Bertan, preso eta iheslari ohi askok parte hartu zuten, eragile ezberdinekin harremanak landuz. Abendura arte preso eta iheslari ohiek zeukaten lekukoa herritarrei pasatu zieten, azken finean, guztion ardura delako preso eta iheslariak etxeratzea.Ardura horren aurrean, nolakoa da herritarren inplikazioa?X.G.: Egia da azken urteetan Euskal Herriaren eszenatoki politikoa asko aldatu dela. Testuinguru horretan, bide eta eremu berriak zabaldu dira, eta, era berean, dinamika eta espazio batzuk galdu egin dira; esaterako, kale dinamika apur bat galtzen joan denaren sentsazioa eduki dugu. Azken urteetan presoen espazioa zabaldu egin da, eta hiru eszenatoki ditugula esan genezake: batetik, presoen giza eskubideen alorra; bestetik, gatazka konpontzeko presoek kalera atera behar direla ikusten dutenen espazioa; eta, azkenik, amnistiaren mugimenduak azken 40 urteetan bete izan duen espazioa (kale dinamika, mobilizazioak…). Azken hori egon da zertxobait galduta, eta Kalera Kalera hori berreskuratzera dator. Horretarako, hainbat ekimen egingo ditu datozen hilabeteotan. Zein ekimen ditu aurreikusita Kalera Kalerak datozen hilabeteetarako?J.A.: Gernika-Lumon hasita, eta Hatortxu Rocken amaituta, uztailean martxa bat egingo da Euskal Herrian zehar. Herri ezberdinetan, gainera, antolatuko dira tokian tokiko beste hainbat ekimen udaberri eta uda aldera. X.G.: Kalera Kaleraren lehenengo ekimena Gernika-Lumon egin zen, Gernikako arbolari lore eskaintza eginda. Duela 80 urte herri hori zapaldu zuten, baina herri horretan lore bat dago, itxaropenaren lorea. Kalera Kalerak, aurten, Gernikako bonbardaketaren 80. urteurrena, maitzaren 8tik 14ra egingo den Amnistiaren Astea (40 urte betetzen dituena), espetxeetarako martxak, udan Hatortxu Rocken 20. urteurrenean bukatuko den Euskal Herriko martxa, dispertsioaren 30. urteurrena… lotuko ditu.Ekimen horien bitartez gizartea aktibatzea bilatzen al du?J.A.: Dinamikaren izena bera hortik dator: alegia, kalera atera behar da herria, eta presoak kalean gura ditugu. Eta nik uste dut zentzu horretan antolatu direla ekimen ezberdinak; bai hilaren 20an espetxeetara egingo diren martxak, bai udako martxa… Berriro ere kalea astintzeko dinamikak indartzea helburu dauka Kalera Kalerak; betiere, jendearen inplikazioa bilatuz.X.G.: Nik uste dut Kalera Kalerak proposatzen duena dela bizi pozez eta kolore ezberdinetan kale dinamika bat sustatzea. Nik uste dut gaur egungo eszenatokian badagoela presoen dinamikara lotzeko erraztasun gehiago, eta baita jende gehiago. Kontua da lortu egin behar dela hori guztia bizipozez egitea, zabalik, jendeagaz konektatuta. Eta Kalera Kalera hori betetzera dator. Zer egin beharko lukete Espainiako eta Frantziako gobernuek?X.G.: Kartzeletako giltzak entregatu.J.A.: Gauza da, hein handi batean ikusten dugula ez dutela pausorik emango zentzu horretan. Gainera, beraiek iraganeko paradigmetan jarraitzen dute, eta guk argi daukagu ez garela euren zain geratuko. Argi daukagu, era berean, sozialki eragiteak beraiengan eragina izango duela, eta bide horretatik bakarrik lortuko ditugula giltz horiek. Estututa sentitzen diren momentuan baino ez dira mugituko; beraz, herritarrok daukagu zeregin nagusiena. X.G.: Hainbat urte eta gero, argi daukaguna da aurrean daukaguna ez dela estatu demokratiko bat. Euskal gatazka konpontzea ez dator bere interesekin bat, eta, beraz, zenbat eta denbora luzeagoan mantendu presoen gaia, badaki herriak herri modura prozesu burujabe bat aurrera eramateko askoz zailago izango duela. Hortaz, guri geratzen zaiguna da indarrak batzea. Uste dugu prozesu independentista bat abiatzea dela gakoa gatazkaren ondorioak konpontzeko. Ze zentzu dauka gaur egungo espetxe politikak?J.A.: Zentzurik ez dauka. Garaile eta garaituaren bataila politikoa dago hor. Azken finean, mendeku politika baten eredu baino ez da beraiek mozorrotzen duten guzti hori. X.G.: Estatu espainolaren izateko modua da, mendeetan dirauena. Ez dauka izaera demokratikorik.Kalera, kalera! Bakea eta askatasuna irabaztera leloa kaleratu duzue. Noizbait irabaziko al dira bakea eta askatasuna?J.A.: Kalera Kaleragaz azpimarratu nahi dena da preso eta iheslariak etxean eta aske izan arte benetako bakerik ez dugula edukiko, eta gatazkaren gordintasunak jarraitu egingo duela.
Dantza aste bukaera arrakastatsua egin dute Aretxabaletan
Dantza Astearen lehenengo egunak ezin hobeto joan dira. Lehenengoz antolatu zutenetik hiru urte pasa eta gero, indarberrituta etorri da Jaikiren ekimen hori. Zapatuan, egun osoan izan ziren ekintzak, eta aretxabaletar piloak parte hartu zuten. Bereziki eman zion atentzioa jendeari dantza integratu ikuskizunak; dantza egiteko muga fisiko zein psikikorik ez dagoela erakutsi zuten dantzariek.
Goizean, hainbat ikastaro egin zituzten; ume eta helduendako hip-hop ikastaroa (bereziki arrakastatsua izan zen 8 eta 14 urte artekoena), swing eta kontakt inprobisazioa. "Helburua zen askotariko dantzak antolatzea, jendeari dantza desberdinak probatzeko aukera emateko", diote Jaiki taldeko kideek, eta azpimarratzen dute guztietan osatu zirela taldeak.
Eguerdi aldera, jam inprobisazio dantzaldia egin zuten, goizean ikasitakoa erakusteko. Arratsaldean, marrazketa eta mugimendu tailerra izan zuten kuartelean; gero, dantza ikuskizunak eta Rueda Cubana delakoa; bukatzeko, DJak. Denetara, bost ikuskizun izan ziren eta jende asko joan zen ikustera, eta parte hartzera ere animatu ziren.
Mugarik gabe
Jendeak oso gustura hartu zuen dantza integratu ikuskizuna, Donostiako bi talderen eskutik. Desgaitasunak dituzten dantzariek eta desgaitasunak ez dituztenek dantza egiten dute, erakusteko mugarik ez dagoela eta gogoa bakarrik behar dela dantza egiteko.
Jaiki taldeko kideek diote "egun polita" izan zela, eta eskertzen dute eguraldi txarrik ez zuela egin eta ikuskizunak kalean egin ahal izan zirela.
Haur Dantzarien Eguna ospatu dute domekan
Domekan, Haur Dantzarien Eguna ospatu zen, Leizarra musika eskolako taldeko, Arrasateko Lore Gazteak eta Txikitxu, Antzuolako Oinarin eta Soraluzeko Urrats taldeko dantzariekin. Guztira, ia 200 umek hartu dute parte eta antolatzaileak oso pozik gelditu dira: "Oso ondo joan da guztia. Goizean eguraldiarekin zortea izan dugu, eta euririk ez duenez egin, kalean ibili gara kalejiran. Justu umeak bazkaltzeko banatzen ari ginela sekulako zaparrada bota du 14:30ak inguruan, eta ikusita eguraldia aldakor zegoela, badaezpada arratsaldeko alardea frontoian egin dugu. Jende asko izan da ikusten eta oso pozik gelditu gara", adierazi du Leizarra musika eskolako zuzendariak.
Protection (Kansas)
Protection Kansasko hiri bat da. Comanche konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Bertan behera gelditu da jostailuen inguruan gaur ematekoak ziren hitzaldia
Gazte Informazio Bulegoak antolatuta, Olgeta jolaserako baliabide zerbitzuko Itsaso Pagoagak Nola aukeratu jostailu egokia hitzaldia eskaini behar zuen gaur Gaztelekuan.
Olgeta jolaserako baliabide zerbitzuko Itsaso Pagoaga Nola aukeratu jostailu egokia hitzaldia ematekoa zen gaur, Gabonetarako jostailu egokia nola aukeratu eta horiei zer erabilera eman azaltzeko. 15:10etik 16:45era bitartean Gaztelekuan zen solasean aritzekoa, baina gaixo dago hizlaria, eta bertan behera gelditu da saioa.
'The Big Year' hitzaldia emango du Gorka Gorospek bihar Ekoetxean
The Big Year. Hegaztiez eta marrazkiez betetako urtea izenburuko hitzaldia eskainiko du bihar Gorka Gorospe ornitologoak. Plaiaundiko Parke Ekologikoan kokatutako Txingudi Ekoetxean finkatu dute solasaldia, 11:00etan abiatuta. Gaztelaniaz emango du hitzaldia Gorospek, eta sarrera debalde izango da.
Gorka Gorospe gaztetatik da ornitologoa, baita Gipuzkoako hegazti ikerketako eta erroldatze kanpainetako parte hartzaile eta antolatzailea ere. Itsas Enara Ornitologia Elkarteko sortzailea izateaz gain, Gipuzkoako urtekari ornitologikoaren bultzatzailea ere da Gorospe. Halaber, SEO-ko Bitxitasun Batzordearen kide ohia da. Gaur egun, ornitologia gidari gisa aritzeaz gain, natura ilustratzailea ere da.
The Big Year filmak Amerikako Estatu Batuetako hiru lagunen arteko lehiaketa kontatzen du. Izan ere, urtebetean zeinek behatzen duen hegazti gehien apustu egiten dute lagun horiek. Hala, aitzakia hori baliatzen du Gorospek bere hitzaldirako, eta urtebetean penintsula osoan zehar behatutako 300 hegazti espezien inguruan ariko da Ekoetxean.
Emily Brontëren 'Gailur Ekaiztsuak' nobela hizketagai Photomuseumen
Ostiral honetan, martxoaren 23an, izango da saioa 18:00etan Photomuseumen bertan. Emily Brontëren Gailur Ekaiztsuak nobelaren inguruan jardungo dira bertan, eta amaieran, beronen ale bat zozkatuko dute. Saioaren sarrera doakoa izango da.
"Indarrak batu beharko genituzke oinezkook eta txirrindulariok"
Higinio Otazu, Kalapie Txirrindularien Elkarteko presidentea. (Argazkia: Nerea Lizarralde)
Kalapie, 25 urte pedalei eragiten hiria aldatzeko liburua kaleratu du hiriko txirrindularien elkarteak.
25 urteko ibilbidea egin du Kalapie Elkarteak, eta urtemugarekin batera urte hauetan guztietan egindako lana jasotzen duen argitalpena argitaratu dute: Kalapie, 25 urte pedalei eragiten hiria aldatzeko liburua salgai dago jada. IRUTXULOKO HITZAk Higinio Otazu elkarteko presidentea elkarrizketatu du aste honetako zenbakian. Elkarteak emandako lehen pausoak, Kontxako bidegorria egiteko hamar urteko borroka, oinezkoen eta txirrindularien arteko liskarrak eta beste hainbat gai azaldu ditu.
Hurbilago herrialdea haurren gurarienean bilakatu du Mari Domingiren eta Olentzeroren bisitak
Heldu dira Usurbila Mari Domingi eta Olentzero ilusioz gainezka. Haur eta helduak liluratu dituzte astelehen iluntze honetan Hurbilago herrialdera egin duten bisitan.
19:00ak jota Kalezar zeharkatu eta Belmonte kaletik behera jaitsi dira Hurbilago herrialdera. Ez bakarrik noski, laguntzaile eta zaletuez inguratuak. Adar jotzaile eta zanpantzarrek ireki diete bidea Olentzerori Kalezarren. Oxtape ingurura heldu direnean elkartu dira ikazkina eta Mari Domingi. Eta Mari Domingirekin ziren han galtzagorriak. Denak batera kalejiran heldu dira Hurbilago herrialdera. Eta Hurbilago herrialdean, haurren gutunak biltzen aritu dira.
Argi denez, gurari guztioi erantzuteko lana gogotik egin beharko dute Mari Domingik eta Olentzerok egunotan.
Bote luzea berriro ere Amezketan
Euskal Herriko pilota joko zaharrena da bote luzea. Aralarren artzainek jokatu zutena eta Amezketako plazan ere. Atzokoan berriro jokatu zen, Gipuzkoa eta Iparralde selekzioen arteko erakustaldiaren bidez.
Interesa piztu zuen partidak eta jendea izan zen Fernando Amezketarraren plazan erakustaldia ikusten. Bi taldeek serio hartu zuten norgehiagoka, eta gipuzkoarrek lortu zuten garaipena 7-2 irabaziz ordubeteko iraupena izan zuen partida. Oiartzungo Txost elkartea dabil bote luzea eta joko zuzeneko beste pilota modalitateak berpizten eta zabaltzen. Horrela, bertako kidea den Anton Mendizabal jokoaren nondik norakoak azaldu zituen partidan zehar. Amezketan ere talde bat ari da joko zuzena zabaltzen, eta, atzoko erakustaldiaz gain, martxan dagoen paxakako herri txapelketa antolatu du.
Atzoko norgehiagoka ikusten gonbidatu bereziak izan ziren Amezketan. Valentziako llargues pilota jokoko selekzioa izan zen bertan. Llargues pilota joko zuzena da ere, eta Valentzian kaleetan jokatu ohi dena. Asteburuan Valentziako eta Euskal Herriko selekzioek bi partida jokatuko dituzte, Azkoitian eta Oiartzunen, llargues-ean batean eta modalitate internazionalean bestean.
Irrintzi plaza 2017-01-30
Oinetakoak, txamarrak eta galtzak ondo saldu ziren, besteak beste, Merkealdi Azokan
Salmenta polita izan zuten atzo Hernaniko dendariek eta oso gustora zeuden, azaldutako jendearekin eta izandako giroarekin.
Dezente izan ziren atzo, goiz eta arratsalde, Hernaniko Merkealdi Azokara azaldu zirenak, eta batek baino gehiagok sartu zuen bueltan etxera handik ateratakoa baino zerbait gehiago: batez ere erropa, azokako arduradunek Kronikari esan ziotenez. Baina saldu, denek saldu zuten nahiko poliki.
Hernaniko 16 denda
Udaberri-udako garaia hastera dijoa, eta dendan sobratutako generoa ateratzeko aprobetxatu zuten atzoko azoka Hernaniko dendariek. Urtean bi garaitan egiten da azoka hau Hernanin, eta atzokoa 5garrena zen. Aukera ederra zegoen atzo Atsegindegin erosketak egiteko. Hernaniko 16 dendarik jarri zuten postua, eta denek ere ondo saldu zuten, arduradunek esandakoaren arabera.
Udazkeneko azokak bezainbesteko arrakasta
Gehien gehiena erropa kontua saldu zen; batik bat txamarrak, galtzak eta oinetako deportiboak. Gainerakoek ere saldu zuten, eta orokorrean oso gustora gelditu ziren dendari guztiak. Arduradunek adierazitakoaren arabera, urteko bi merkealdi azokak arrakasta hartzen ari dira, eta irailekoak bezala, atzoak ere jende asko mugitu zuen.
Belar artifizial
Belar artifiziala edota belar sintetikoa delakoa belar naturalaren itxura duen moketa industrial mota bat da, baina plastiko eta material sintetikoz ekoiztua dago. Gaur egun kirol instalakuntzetan oso ohikoa da, aldiz, antzina hauetan belar naturala erabiltzen zelarik. Bere erabilpen nagusia kiroldegietan izan arren, etxebizitza eta merkatalguneetan ere erabili ohi da.
Lehenbiziko belar artifiziala 1965an EEBBko Texas estatuko Houston hirian dagoen Astrodom estadioan ezarri zen. Ondoren, produktu honek ospea bereganatu eta 1970eko hamarkadan zehar EEBB eta Kanadako futbol amerikar eta beisbol estadioetan jartzen hasi zen.
1980ko hamarkadan Europako zenbait futbol taldeek euren estadioetan ezarri zuten, honela bere erabilpena zabaltzen joan zelarik. Halere, 1990eko hamarkadan futbol munduan ospe txarra bereganatu zuen, belar naturala baino latzagoa zenez, lesio gehiago eragiten baizituen. Hartara, UEFA, UEFA eta hainbat herrialdeetako futbol federazioek belar artifizialaren erabilera debekatu zuten.
XXI. mendean "hirugarren belaunaldiko belar artifiziala" sortu zen. Belar artifizial mota honetan ezaugarriak hobetu zirenez, belar naturalaren antzekotasun handia lortu zen.
II. Sakana Burunda Zikloturista ibilbiderako eta Altsasu XVII. BTT zeharkaldirako eta izen ematea za
Burunda Txirrindularitza Taldetik azaldu digutenez, ekainean antolatu dituzten hurrengo bi probetarako izena ematea zabalik dago. Aurten hilabete bat aurreratu dute II. Sakana Burunda Zikloturista Ibilbidea. Ekainaren 2an izango da. Sakanatik barna ibilbide ez lehiakorra egitea da helburua, baina San Migel igoera kronometratuko da.Eta beste proba ekainaren 10ean izango da, XVII. Altsasu BTT ibilbide ez lehiakorra, hain zuzen. Izena ematea zabalik dago www.clubciclistaburunda.com web gunean.
Hope and Glory
Hope and Glory (euskaraz "Itxaropena eta Loria"), 1987ko John Boorman britainiarrak zuzendutako gerra drama-komedia film bat da. Sarah Miles, David Hayman, Derrick O'Connor, Susan Wooldridge, Sammi Davis, Ian Bannen eta Sebastian Rice-Edwards aktoreek antzeztu zuten.
Oscar Sarietarako bist izendapen jaso zituen.
Argumentua.
1939ko irailaren 1a, Erresuma Batuak Alemania gerra aldarrikatu berritan, Londres hiriburuaren kanpoaldeko auzune batean Bill Rowan (Sebastian Rice-Edwards) ingeles mutiko xaloak Bigarren Mundu Gerra bere bizitzako errutinari amaiera emango dion bizipen ziraragarri eta emoziez betea bezala bizi du. Garai latz eta gatazkatsu hauetan, Billek sexua, maitasuna, hipokresia eta heriotza ezagutuko ditu, bizirauten saiatzen ari diren helduak abertzaletasuna, itxaropena eta loriaz mintzatzen diren artean.
Etorkizuna, eredu propio batetik
Gizartea aurrera doan heinean, herriek ere garapen bat daramate. Bide horretan, herri bakoitzak bere egingo duen eredu propio bat osatzea ikusten du egokiena Tolomendik, hirietako garapen ereduari jarraitu beharrean, bakoitzak bere bidea egitea, alegia.
Landa eremuko herrietan bada joera, oraindik ere, hiri handiagoetara bizitzera joateko, edo bai behintzat haiei begira jartzeko. Herri txikien edo landa eremuko herrien etorkizuna bermatzea da, ordea, besteak beste, Tolomendi Landa Garapen Elkartearen nahia.
Duela 20 urte egindako Landa Garapenari buruzko Legea berritzeko asmoa erakutsi du, aurten, Eusko Jaurlaritzak. Legearen aurreproiektu horrek albo batera uzten ditu soilik landa garapena bilatzen duen eta nekazaritzara nabarmen lerratuta dagoen politikak, eta lurralde ikuspegira igarotzen da. Tolomendiren ustez, ordea, «ezin dugu itsutu hirien garapen eredua gure herrietan besterik gabe kopiatzearekin, horrek ez gaitu inora eramango».
Azken urteetan, smart hitza edozein lekutan eta edozein kontzepturen alboan irakur daiteke: adimentsu esan nahi du. Hiriei ere deitu ohi zaie adimentsu, eta hiri horiek big data-n oinarritutako teknologiak erabiliz funtzionatzen dute. Hiriak bai, baina, herriak, eta Tolosaldearen kasuan, landa guneko herriak, izan daitezke adimentsu?
Galdera horri tiraka idatzi zuten artikulu bat Paul Soto eta Enrique Nieto adituek, herri adimentsu batek nolakoa behar duen izan azaltzeko. Tolomendiko Iker Karrera kudeatzailea bat etorri da haiek proposatutakoarekin: «Herri adimentsuak ez dira hiri adimentsuen parekoak». Hiriek teknologia dute helburu eta big data horretan zentratzen dira, eta sarri, herri txikiak handien menpe egoten dira: «Hiriek bidea markatzen dute, eta herriak atzetik doaz, baina hori ez da bidea», dio Karrerak.
Azken batean, Tolomendiko kudeatzaileak argi ikusten du hirien eta herrien artean «arrakala digitala» badagoela. «Landa eremuko herrietan, adibidez, banda zabalaren garapena eta teknologiaren garapena askoz ere txikiagoa da, ez daukagulako azpiegitura nahikorik eta jendearen formazio maila ere apalagoa delako», dio Karrerak.
Bestalde, ordea, herri txiki askotako joera «okerra» hiriak markatzen duen erritmoari jarraitzea dela dio: «Hiriaren garapen eredua herri txikietara eraman nahi dugu, bakoitzak bere eredu propioa garatu beharrean». Horixe da Tolomendik bultzatu nahi duena: landa eremuko herriek garapenerako eredu propioak martxan jartzea. «Izan ere, ez dugu inoiz hiria harrapatuko, hiria beti joango zaigu aurretik».
Hiri adimentsuek teknologia oinarri izanda funtzionatzen duten neurrian, herri adimentsuek etorkizuna euren esku hartzen dute, «baina ez beti teknologia digitalaren laguntzarekin», argitu du Karrerak. Sotok eta Nietok artikuluan jaso bezala, Karrerak ere bost elementu identifikatu ditu landa eremuko herrien inguruko definizioa ematerako garaian:
Hiriaren bidetik ihesi
Bakoitzak bere herrian bizitzen jarraitzea erabaki badu, zerbaitegatik izango dela dio Karrerak: «Landa eremuan bizi denak kontzienteki erabaki du hor bizitzeak zenbait gauzei uko egitea suposatzen duela, baina beste hainbat abantaila izango dituela». Izan ere, herri batek ez du hiri batek duen guztia, eta ez du inoiz izango. Kontrako zentzuan ere, herri batek duen guztia izatera ez da sekula iritsiko hiria. «Adibidez, hirian bizi denak ordu erdira ez dauka Txindokira joateko inongo aukerarik».
Modu horretan, herri txiki batek dituen elementu edo balio positibo guztiak identifikatu, eta horiek indartzen saiatu behar duela esan du Tolomendiko kudeatzaileak. Herri baten garapen prozesu horretan, «askotan, zerbitzuak izaten ditugu buruan», dio. «Udalei zerbitzuak eskatzen dizkiegu, baina ezintasun batean sartzen dira, jendearen eskariak ezin erantzunda». Landa eremuko herri askok beraien etorkizuna hipotekatzen dutela dio, zerbitzu eskari horiekin. «Gaur egun, hiriek daukatena lortzen saiatuko bagina, hemendik hamar urterako lortuko genuke, baina une horretan hiriak duena beste zerbait izango da, eta hura nahiko dugu; eta hori, ezinezkoa da», argitu du.
Fokua, ordea, beste bat behar du izan: herriko baliabideak identifikatuz eredu propioa duen herri bat osatzea. «Eredu propio bat garatzeko aukerak aprobetxatu behar dira: ekonomia berdea izan daiteke edo karbono gabeko ekonomia batean, elikadura sistema iraunkor bat bestela».
Landa eremuan azken urteetan aktibitate ekonomiko nagusiak izan direnetan, besteak beste, nekazaritzan edota basogintzan, aukerak egon litezkeela dio Karrerak, «noski, horretan apustua egin eta sinesten bada». «Batzuetan oraindik kosta egiten zaigu nekazaritza garapen ekonomikorako aukera bezala ikustea, baina, adibidez, elikadura sistema iraunkor bat garatu nahi bada, ezinbestean inguruko baratzetatik eta inguruko ekoizpenekin lan egin beharko da».
Beraz, herri bakoitzak dituen baliabideak zein diren jakin eta ahalik eta etekin gehien nola atera dakiokeen asmatzean dago gakoa. Karrerak dio ez dagoela herri guztientzat balio duen errezetarik. Baina eredu propio batetik abiatuta, landa herriek etorkizuna segurtatuta dutela dio.
Horrelako eredu bat osatzen ari dira, esaterako, Orexan. Herriko bi elementu garrantzitsu identifikatu dituzte bide horretan: kooperatiba eta ostatua. Horiek ardatz hartuta, herri eredu propioa eraikitzen ari dira. Bestalde, Orexa Bizirik izeneko herri marka sortu dute, eta herri izaera eta nortasuna definituta, herri osoa barne hartzen duen proiektu batekin ari dira lanean.
Funtzio osagarria
Gaurko gizartean, funtzio bat betetzen dute herri txikiek. Karrerak dio, beraientzat ez ezik, gizarte osoarentzat beharrezkoak diren funtzioak ere bete litzaketela herri horiek, eskutik joan daitezkeela inguruko herri nahiz hiriekin. «Adibidez, hiri batek garapen iraunkor bat nahi badu, ezinbestean landa eremuarekin batera egin beharko du lan, izan ere, hiriek ez dauzkate baliabideak elikadura hornitzeko, energia berde bat lortzeko».
Hiriaren osagarri izan daitezkeen baliabide horiek landa eremuetan daude, beraz, eskuz esku egin beharko dute lan beraien iraunkortasuna bermatzeko. Kate baten modukoa dela azaldu du Karrerak: «Landa eremuari aukera esparru bat sortzen zaio, gizarte osoari begirako funtzio bat betetzeko, eta hortik, ekonomia bat eta diru sarrera bat sortzeko, ondoren, herritarrei beste hainbat zerbitzu eman ahal izateko». Bide horretan, aldaketa digital guztiak ahalik eta gehien aprobetxatu beharko dituzte landa eremuko herri horiek.
2. linea (Eskualdeko Hiri Garraioa)
Eskualdeko Hiri Garraioaren 2. linea (seinaleztatua, L02 ofizialki) San Ignazio eta Etxabakoitz, Iturraman barrena, lotzen dituen autobus linea da.
Bere ibilbidean zehar, Iruñeko zezen-plaza, Labrit Pilotalekua, Gazteluko plaza, Estafeta kalea, Gaiarre antzokia, Merindadeen plaza, Bianako Printzearen plaza, Iruñeko autobus geltokia, Nafarroako Foruen plaza, Iruñeko zitadela, Yamaguhi parkea eta Nafarroako ospitalea bezalako toki garrantzitsuak lotzen ditu.
Historia.
Linea 1953an ireki zen, La Villavesa SA enpresak ustiatuta. Etxabakoitz eta Iturrama lotzen zituen Argentina Plazatik.
1969an, La Villavesa SA itxi ondoren, linea COTUP -en esku geratu zen.
1999an, Eskualdeko Hiri Garraioaren berrantolaketarekin, ibilbidea aldatu zen, lehenik Iturramatik eta ondoren Etxabakoitzetik igaroz.
2017ko irailean, Iruñeko Hiriguneko Zabaltze Plana izenekoarekin, Navarro Villoslada kaleko eta Merindadeen Plazako ibilbidea kendu zen, Nafarroako Gorteetarako noranzkoan, eta egungo ibilbidearekin ordezkatu zen, Zaragoza etorbidetik eta San Inazio etorbidetik, sarearen eskema erradiala apur bat apurtuz, epizentroa lehen Merindadeen Plaza zen arren.
2019ko urtarrilaren 21ean, beste geldialdi bat jarri zen indarrean San Inazio etorbidean, linea hori zuzenean Antsoainera konektatuz ( eta lineak), bi lineen arteko loturak hobetzeko asmoz.
2020ko maiatzean, Nafarroako Gorteen kalea birmoldatu zenean, billabesak kale horretatik errazago ibil zitezen, linearen buruaren ordez aurreko geralekua jarri zen, hau da, San Ignazio etorbidean zegoena. Horregatik, lineak izen berria hartu du: "San Ignazio ↔ Etxabakoitz".
Ustiapena.
Maiztasunak.
Linea urteko egun guztietan dago martxan. Hauek dira maiztasunak:
Ibilbidea.
Autobus guztiek egiten dute ibilbide osoa.
Etorkizuna.
Oraingoz ez da zerbitzuaren luzapen edo aldaketa berririk aurreikusten.
Montferrand (Aude)
Montferrand () Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Aude departamenduan dago, Okzitania eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Montferrand udalerrian erroldatutako biztanleak 477 ziren. Familiak 196 ziren, horien artean 42 pertsona bakarrekoak ziren (23 bakarrik bizi ziren gizonak eta 19 bakarrik bizi ziren emakumeak), 73 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 77 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 4 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 226 etxebizitza zeuden, 191 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 14 bigarren erresidentzia ziren eta 20 hutsik zeuden. 213 etxeak ziren eta 11 apartamentuak ziren. 191 etxebizitza nagusietatik 148 bere jabearen bizilekua ziren, 36 alokairuan okupaturik zeuden eta 8 doan lagata zeuden; 3 etxek bi gela zituzten, 25 etxek hiru zituzten, 45 etxek lau zituzten eta 118 etxek bost zituzten. 164 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 61 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 117 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 281 ziren, horien artean 218 aktiboak ziren eta 63 inaktiboak ziren. 218 pertsona aktiboetatik 202 lanean zeuden (117 gizon eta 85 emakume) eta 16 langabezian zeuden (3 gizon eta 13 emakume). 63 pertsona inaktiboetatik 23 erretiraturik zeuden, 18 ikasten zeuden eta 22 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Montferrand udalerrian 191 unitate fiskal zeuden, 480,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 18.695 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 21 komertzioetatik, 4 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 2 eraikuntza enpresak ziren, 4 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 garraio enpresa zen, 2 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 1 higiezinen enpresa zen, 5 zerbitzu enpresak ziren, 1 administrazio publikoko enpresa zen eta 1 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 2 zerbitzu publikoetatik, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia zen eta 1 igeltseroa.
2009an zegoen establezimendu komertzial bakarra arropa denda bat zen.
2000. urtean Montferrand udalerrian 19 nekazaritza-ustiategi zeuden, 1.128 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Saioa Mendiluce, Iker Hernandez eta Paula Uli tenisean Gipuzkoako txapeldunak
Maiatzaren 22an, LOKEk Gipuzkoako eskolarteko banako tenis txapelketa antolatu zuen eta bertan Lasarte-Oriako gaztetxoek garaipen ugari lortu zituzten. Saioa Mendiluze eta Iker Hernandez herritarrak alebin mailako txapeldun berruak dira. Infantil nesketan ere, herrikoa den Paula Uli k lortu zuen garaipena eta honi esker, asteburu honetan Barakaldon ospatutako Euskadiko Eskolarteko kirol jokoan partea hartu du. Honetaz gain, kadete nesketan, Andrea Gonzalez lasarteoriatarra txapeldun ordea geratu zen.
Aurkituko dugu aurrera segitzeko moduren bat (Miravet, Tarragona)
Egilea: Mikel Ayllon
Modalitatea: Argazkia
Kategoria: Bidaiak
Oberägeri
Oberägeri Suitzako udalerria da. Zug kantonamenduan dago. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Mugakideak.
Honako udalerri hauekin egiten du muga:
Maybole
Maybole, , Eskozia hego-mendebaldeko udalerria da, Clydeko fiordoaren ertzean kokatuta. Hegoaldeko Ayrshire konderrian dago. 2011ko erroldaren arabera 4.760 biztanle baino ez dituen arren hainbat eraikin historiko ditu.
Historia.
Donnchadh (Duncan) Carrickeko kondeak 1193an eman zion herri estatusa eta 1516an "burgh of regality" titulua jaso zuen, baina beti egon da Kennedy familiaren eraginpean.
1244an Crossraguel abadia eraiki zuten Paisleyko abadiako monjeek eta 1346an Blairquhan gaztelua altxatu zuen McWhirter familiak. XVIII mendearen bukaeran Culzean gaztelua eraiki zen.
Geografia.
Eskualdeko Ayr hiriburutik 14 kilometro hegoaldera dago, Clydeko fiordoaren ertzean.
Hitzaurre
Hitzaurrea liburu baten hasieran agertzen den eta istorioa irekitzen duen testua da, non idazleak bere lanaren berri eman, horren helburua zehaztu eta testuingurua azaltzen duen. Zenbaitetan alboko edo denboran lehenagoko beste istorio batzuk azaltzen dira, edo istorio nagusiarekin erlazioa duten mota askotako beste datu batzuk
Raluka Ungureanuk eta Yassine Bihek irabazi dute Markina-Xemeingo Herri Krosa
Atletaz bete zen, zapatu arratsaldean [uztailak 6], Markina-Xemein. Txupetetik hasi eta nagusiak arte, adin guztietako kirolariak gozatu zuten atletismoagaz. 72 atletak egin zuten aringa-aringa 21. Atletismo Eguneko Herri Krosean, eta nagusitasun osos eraman zituzten txapelak Yassine Bihek gizonezkoetan eta Raluka Ungureanu Ispizuak emakumeetan.
Beste korrikalariei ihes eginda, bakarrik heldu zen Yassine Bih Zelaiko helmugara, eta besoak altzatuta ospatu zuen garaipena. 0.23.24 denboran osatu zuen 7,8 kilometroko ibilbidea. Helmugaratzen bigarrena Ahmed Moujane (0.23.59) izan zen eta Hicham El Amranik (0.24.31) osatu zuen podiuma. Herriko lehen gizonezkoa Jonan Bilbao Omaetxebarria gaztea izan zen. 0.27.07 denboran osatu zuen krosa.
Raluka Ungureanu Ispizua bermeotarra helmugara heltzen.
Pozik helmugaratu zen bai eta Raluka Ungureanu Ispizua bermeotarra ere. 0.30.59 denbora eginda igaro zen helmuga azpitik. Bigarren emakumea, berriz herrikoa izan zen, Lide Azkue Iruretagoiena (0.33.48) eta Ane Garrido Ramos (0.34.11) ermuarrak osatu zuen podiuma.
[Herri Kroseko sailkapena]
Helduez gain, umeek ere parte hartu zuten Atletismo Egunean; izan ere, txupete mailako probekin hasi zen kirol ekimena. Ordu eta erdi inguruan jardun zuten atletek abiadura probetan eta erreleboetan parte hartzen. Abiadura proben ondoren kros txikia eta pisu jaurtiketa egin ziren. Kros txikian Laida Larrinaga nesketan eta Issam Arabat mutiletan izan ziren irabazleak.
ABIADURA PROBETAKO SAILKAPENAK
Infantil maila 80m neskak
Aicha Thior
Laida Larrinaga
Infantil maila 80m mutilak
Amets Azkaiturrieta
Eneko Ibarzabal
Ignacio Nfono
Benjamin 60 m neskak
Paule Arostegi
Maimuna Djalo
Ane Ibarzabal
Benjamin 60m mutilak
Aiman Aouad
Eñaut Cabanillas
Den Martherus
Alebin 60m neskak
Itziar Aissatou
Alebin 60m mutilak
Mahmoud Djalo
Baro Diatta
Lamine Ndiaye
Benjamin 300m neskak
Paule Arostegi
Ane Ibarzabal
Ayz Aquad
Benjamin 300m mutilak
Aiman Aquad
Eñaut Cabanillas
Xuban Varona
Alebin 600m neskak
Itziar Aissatou
Alebin 600m mutilak
Mamoud Djalu
Baro Diatta
Omar Diatta
ERRELEBOAK
Benjamin
Txomin-Aiman-Den-Eñaut
Alebin
1. Lamine Ndiaye-Omar Diatta-Baro Diatta-Mahmoud Djalo: 45.16
Infantil
1. Eneko Ibarzabal-Amets Askaiturrieta-Laida Larrinaga-Aicha Thior: 42.72
PISU JAURTIKETA
Alebin mutilak
1. Baro Diatta
2.Omar Diatta
3. Kerman Zelaia
Infantil-Kadete mutilak
1. Amets Azkaiturrieta
2. Ignacio Nfono
3. Issam Arabat
Infantil-Kadete neskak
1. Laida Larrinaga
2. Aicha Thior
KROS TXIKIA
Mutilak
Issam Arabat
Ignacio Bfono
Eneko Ibarzabal
Neskak
Laida Larrinaga
Aicha Thior
Garbitaniaren
kostuak eta
ekintzak hizketagai
Zerbitzu Publikoetako, Merkataritza eta Turismoko batzordea bilduko da gaur 18:30etan, Udaletxeko Areto Nagusian (2. pisua). Besteak beste hizketagai izango dituzte: Garbitaniako beharrak, Udalerako kostuak eta bertan burutzen ari diren ekintzak; hildakoei agurrak eta omenaldiak egiteko ordenantza eta taxien udal ordenantza.
Inaziotar Bidean hobekuntzak egingo dituzte 2022. urterako
Urte horretan Loiolako Inaziok egindako bidaiaren 500. urteurrena izango da. Politiko eta teknikariek bilera egin dute Zumarragan bideari buruz hitz egitekoInaziotar Bidearen mahai politiko-teknikoak hirugarren bilera egin du Antioko interpretazio zentroan. Hainbat udaletako alkate eta teknikariek eta aldundiko eta Eusko Jaurlaritzako ordezkariek parte hartu dute. Ekimenari bultzada ematea hel- buru duen hitzarmena sinatu dute eta 2022rako kalitate saltoa emango dutela aurreratu dute. Izan ere, Loiolako Inaziok Jerusalenera egin zuen bidaiaren 500. urteurrena beteko da.Bilera ostiralean egin zuten eta Arkaitz Millan Basquetourreko zuzendariak, Maite Cruzado aldundiko Turismo zuzendariak, Felipe Garcia Arabako aldundiko Turismo zuzendariak eta Azpeitia, Zumarraga, Oñati, Kanpezu eta Guardiako udaletako ordezkariek parte hartu zuten.Millanek eta Azpeitiko eta Zumarragako alkateek, Eneko Etxeberriak eta Mikel Serranok, prentsaurrekoa eman zuten. Alkateek bideak igarotzen dituen herriak turismoaz baliatu behar direla esan zuten. «Gure herriek gaizki pasa dute krisiaren eraginez eta udalok ekonomia suspertzeko eta kalitatezko lanpostuak sortzeko aktibitateak bilatu behar ditugu. Ondare garrantzitsua dugu eta ezagutzera eman behar dugu. Horretarako, oso garrantzitsua da erakundeok elkarrekin lan egitea», esan zuen Etxeberriak.Egitasmo jasangarriaMillanek Inaziotar Bidea egitasmo jasangarria dela gogoratu zuen. «Inaziotar lurraldera etortzen direnek ez dute bisitatzen duten tokia aldatu nahi. Toki horrek beraiengan eragina izatea nahi dute».Etxeberriak diagnostiko bat egiten ari direla gehitu zuen. «Zein zerbitzu falta diren begiratzen ari gara: lo egiteko tokiak, seinalizazioa… Ondoren, baliabideak bilatuko ditugu eta egitasmoa promozionatuko dugu. Bidea bost erkidegotatik pasatzen da eta toki batzuetan zerbitzu gutxi daude. 2022rako bide osoan erromesek behar dituzten zerbitzu guztiak eskaini nahi ditugu».
Punomys kofordi
Punomys kofordi Punomys generoko animalia da. Karraskarien barruko Sigmodontinae azpifamilia eta Cricetidae familian sailkatuta dago. Perun bizi dira, puna zelaietako gune hezeetan, 4.500 eta 4.800 metroko altueran, Kallawaya mendien eremuan.
6,79 milioi euroko aurrekontua onartu du Baztango Udalak
Amaiurko ur-depositoa egitea izanen da inbertsiorik haundiena
6,79 milioi euroko udal aurrekontua onartu du Baztango Balleko Etxeak, aldeko 7 botuekin (Bilduko 5 eta Baztango Ezkerrako 2) eta UPNko kontrako 4 bozekin. Bertze bi zinegotzi ez ziren batzarrean izan. Kopuru horretatik %8,10 inbertsioetarako bideratuko da, zehazki 550.317 euro.
6,79 milioi euroko udal aurrekontua onartu du Baztango Balleko Etxeak, aldeko 7 botuekin (Bilduko 5 eta Baztango Ezkerrako 2) eta UPNko kontrako 4 bozekin. Bertze bi zinegotzi ez ziren batzarrean izan. Kopuru horretatik %8,10 inbertsioetarako bideratuko da, zehazki 550.317 euro.
Inbertsiorik haundiena Amaiurko ur hornidurarako depositoa eraikitzeko izanen da, 160.000 euroko aurrekontuarekin. Lan hau 2009-2012ko Tokiko Inbertsio Planean sartua dago eta Nafarroako Gobernuak %90eko dirulaguntza emanen du. Bideak eta pistak zolaberritzeko 73.137 euro erabiliko dira, ikastetxeetan obrak egiteko 30.000 euro (Nafarroako Gobernuak 14.850 euroko laguntza emanen du) eta Elizondoko ikastetxe publikoko leihoak eta jangela moldatzeko 32.000 eta 14.000 euro gastatuko dira, hurrenez hurren. Elizondoko Erabetako ur-depositoa moldatzen 16.000 euro gastatuko dira eta Xalbador eta Gorramendi karriketako urak kanalizatzeko 7.700 euro. Iruritako frontoia moldatzeko 43.921 euro inbertituko dira eta Oronozko frontoiko komunak moldatzen 14.839 euro. Oihan lanetarako 48.000 euro bideratuko dira eta aisialdirako baratzetarako 17.000 euro (5.638 euroko laguntza dago Feader funtsatik). Giltxaurdiko futbol zelaiaren galdara moldatzeko 10.000 euro gastatu beharko dira.
Bertze kapital gastuei dagokienez, Eugiko udalari 30.000 euro itzuli behar zaizkio Erregerenako Mankomunitatearen derramatik, Erratzun erabilera anitzeko aretoa egiteko 15.000 euroko laguntza emanen da, Amaiurko Gazteluan segurtasun neurrietarako 10.000 euro eta Bortzirietako Mankomunitateari 6.330 euro edukiontziak erosteko.
Diru-sarrerei dagokienez, bertze erakundeen transferentzien bidez 2.832.890 euro jasoko ditu Baztango Udalak, zerga zuzenen bidez 2.005.600 euro, 797.850 euro tasen bidez eta 484.739 euro ondarearen eta herri-lurren ingresoengatik.
Gasturik handiena langilegoarena izanen da, 2.432.365 euro (%35,82) eta ondasun arruntak eta zerbitzuak ordaintzeko 2.297.250 euro erabiliko dira (%33,83).
"No eres de Orduña si no" Facebook taldea itxi du kudeatzaileak, mehatxuak jaso ostean
Aitor Martinez "No eres de Orduña si no" Facebook taldearen sortzaileak erabaki du, momentuz, orrialdea ixtea, mehatxuak jaso baititu.
"No eres de Orduña si no" Facebook taldea itxita egongo da behin-behinean. Horrela jakinarazi du bere kudeatzailea den Aitor Martinezek.
Urduñarrak azaldu du mehatxuak jaso dituela zenbait argitalpen ezabatzegatik eta, hori dela medio, hausnartu behar duela zein izan behar den taldearen kudeaketa eredua, horrelakorik ez gertatzeko berriro.
7 urte igaro dira taldea sortu zuenetik eta bolada horretan irainak eta mespretxuak ere pairatu dituela adierazi du urduñarrak.
Horregatik guztiagatik, sortzaileak erabaki du Facebook taldea ixtea, konponbidea bilatu bitartean. Martinezek gogoratu du bere aisialdian hartu duela ekimenaren ardura, eta egunero ordu erdi gutxienez baliatzen zuela, Urduña jendearengana hurbiltzeko helburuarekin.
Kopako garaipena gogoan, ligako lehiari Valladoliden ekingo dio Ampo Ordiziak
Orain hamabost egun Valladolideko beste talde bat izan bazuen parez pare Ampo Ordiziak Espainiako Kopako finalean –VRAC Quesos Entrepinares– , etzi hiri bereko Centransa El Salvadorren aurka ekingo dio Goierriko taldeak ligako titulua lortzeko borrokari. Partida bakarrera jokatuko dira final laurdenak, eta galtzaileak agur esango dio 2012-2013 denboraldi ofizialari. Pepe Rojo zelaian izango da lehia, 12:30ean. Final laurdenetako beste partida Urbieta zelaian jokatuko dute bihar, 17:00etan, Bizkaia Gernikak eta Atletiko Madrilek.
Ordiziak El Salvador mendean hartzen badu, Valladolidera joan beharko du atzera datorren asteburuan, Quesosen aurka jokatu beharko baitu finalerdia. Gernika eta Madrilen arteko irabazleak, berriz, Kataluniara joan beharko du Santboainaren aurka lehiatzera. Ligako finala ekaineko lehen asteburuan izango da.
Talde animatzera joateko autobus bat antolatu du zaletu talde batek, 20 euroan. Etzi abiatuko da Arboladitik (08:00). Izena emateko 615 761 213 edo 689 055 240 zenbakietara deitu beharra dago.
Lasaiago, baina erlaxatu gabe
Ampo Ordiziak eta El Salvadorrek hiru aldiz jokatu dute aurten elkarren kontra, eta balantza berdinduta dago. Espainiako Kopako final laurdenetako partida izan zen aurrenekoa –iazko urrian– eta etxekoek 24-8 irabazi zuten. Iazko abenduan Pepe Rojon jokatutako ligako partidan gaztelarrak erraz nagusitu ziren (30-5), eta orain hilabete jokatu zuten azkenekoz elkarren aurka Altamiran, eta 22na bukatu zen partida hura. Norgehiagoka horretan galdu zuen Ordiziak final laurdenak etxean jokatzeko aukera.
Kopa irabazteak eman dion lasaitasunarekin egingo dio aurre etziko partidari Ampo Ordiziak, baina horrek ez du esan nahi erlaxatuta joango direnik, «lehiaketan segitzeko gogoa» badagoelako taldean. «Partida hau etxean jokatzeko aukera galdu genuen, baina orain aurrera begiratu behar dugu, eta beste sari baten bila joan», azaldu du Axio Araña entrenatzaileak. Gaztelarrek «sasoiko unerik onenean» daudela adierazi dute, baina haien kezka da hiru aste daramatzatela partida ofizialik jokatu gabe.
Ordiziak galtzen badu, jokalari bat baino gehiagorentzat azken partida izango da, Joanes Aierbe kapitainarentzat tartean.
166 jokalari eta 	10 talde izanen ditu denboraldi honetan Futbol Taldeak
Guraso talde baten ekimenez sortu zen kluba 2003an
Urteekin indartzen ari da Donez­tebe Futbol Taldea, eta 39 jokalarirekin hasi zen taldea izatetik, 166 jokalari eta hamar talde izatera pasatu da.
Kluba 2003an sortu bazen ere, kirol ibilbidea 2004 bukaeran hasi zuen. Geroztik haun­­di­­­tuz joan da: 2005/­­­2006 denboral­dian 67 jokalari izan ziren; 2006/­2007­an 78 jokalari; 2007/­2008­an 124; 2008/­2009­an 129; 2009/­2010­ean 147 jokalari eta den­bo­ral­­di hone­tan hamar taldetan 166 joka­lari izanen di­tu. Hain zuzen, hilaren 17an egin zuten denboraldiko aurkezpena. Aurten, gainera, le­hen­ aldiz, neskak ere futbol-11n ariko dira, azken urteetan futbol-7an eta areto-futbolean ibili ondotik.
Aparan inguruan futbol-zelaia eraikitzeko lehen urratsak eman dira, eta hurrengo denboraldia zelai berrian hastea litzateke Futbol Taldearen ametsa, baina bitartean, etxeko partidak Elizondo, Uharte eta Taxoa­ren jokatuko dituzte.
Gutuna: “Jone Iturralde Arozena, betirako gogoan hire konpromiso solidarioa ikastolarekin”
“Badok 13 elkartea, Azpeitian 1992-1995 bitartean ikastolako guraso eta herritarrek martxan ipinitako elkartea zen,;euskal herritarron burujabetasunetik 100 urtetan egin bezala, ikastola mugimenduari eusteko asmo irmoarekin, herri ekimenaren esku erabakia mantenduz.
Aurretik jasoa dugun GU egiten gaituen euskalduntasunaren haria den gure hezkuntza proiektua, hau da, ikastola, GEUK, GURETIK erabakita zaintzeko, gaur, geroa bermatzeko.
1965ean sortutakoari geure estatu propioa lortu arte, 1993ko Administrazioaren esku uzteko eskaintzaren aurrean sortutako egoera bortitzaren aurrean, kooperatiba egitura mantenduz indarberrituta Izarraizpeko lurretan, Izarraizpe kooperatiba zen ikastola bizirik zaintzeko, kooperatiba berria egokituta konprometitu zen Jone.
Beti gogoratuko dugu bere konpromiso solidario sendoa zein alaia eta maitasuna modu indartsuan martxan ipiniz, Azpeitiko Ikastola Ikasberri, betikoa eta beti berri”.
Balizko mozio baten aurrean Alduntzin babestu du Gipuzkoako Diputazioak
Gipuzkoako, Mallabiko eta Ermuko hondakinak Igorreko zabortegira eramateari utzi dio Bizkaiko Diputazioak
«Aurkeztutako estrategia ez da diputatu baten burutazioa, gobernu honen mandatuz egindako lana baizik. Hondakinen estrategia gustuko ez dutenek jakin bezate gobernuak ez duela bere jarduna aldatzeko asmorik». Horrela defendatu du Martin Garitano Gipuzkoako ahaldun nagusiak Juan Carlos Alduntzin Ingurumen diputatuaren lana, eta, haren aurkako balizko zentsura mozio baten aurrean, babesa azaldu dio: «Gobernu hau osatzen dugun andre-gizonak talde bat gara, ontzi berean gaude, leku berera goaz arraunean».
Joan den astean, hondakinen kudeaketa planaren garapena aurkeztu zuen diputazioak Batzar Nagusietan; ordutik hedabide ugarik plazaratu dutenez, litekeena da oposizioak eskatzea Alduntzin kargutik kentzeko. Baliteke gaur gertatzea hori, plan berriaz Batzar Nagusietan egingo duten eztabaidan. Alduntzin egoztearen alde azaldu dira PP eta PSE; EAJk, berriz, ez du argitu eskaera hori babestuko ote duen. Aukera horren aurrean, babesa azaldu zioten atzo Garitanok eta foru diputatu guztiek Alduntzini, Donostian eginiko agerraldi batean.
Horren harira, EAJko Donostiako zinegotzi Eneko Goiak udalari esan dio ez duela onartuko hirian zabortegiak egitea, «zaborra paketeetan badakarte ere». Arrasaten, berriz, atez ateko sistema ezartzea onartu du udalak. PSEk salatu du atez atekoaren aurkako herritar ugari udalbatzarretik bota dituztela.
Bestalde, Gipuzkoako, Ermuko eta Mallabiko hondakinak jasotzeari utzi dio Bizkaiko Diputazioak, Juan Mari Aburto eledunak iragarri duenez. Gauerdian eten da Gipuzkoako eta Bizkaiko herri horietako hondakinak Igorreko zabortegira eramateko ituna, bi aldundiek ez baitute lortu hitzarmen hori berritzeko akordiorik.
Mahai ingurua Ormaiztegin
Hondakinei buruzko mahai ingurua prestatu dute gaurko Ormaiztegin (Gipuzkoa) Goierriko Hitza-k eta GoiBerri-k, 19:00etan. Goierri.hitza.info-n zuzenean ikusi ahalko da. Aser Lertxundi (Aralar), Maria Eugenia Arrizabalaga (EAJ), Mikel Serrano (PSE) eta Alduntzin bera (Bildu) izango dira.
San Juan Txiki Eguna egingo dute bihar Mendiolan
San Juan Txiki Eguna ospatuko dute bihar, zapatua, Eskoriatzako Mendiola elizatean. 10:00etan hasiko dira ospakizunak, etxafuego eta kanpai jotzearekin; eta ordu erdi geroago, Elixaberrirantz abiatuko dira.
11:30ean, meza santua izango dute fededunek. Jateko eta edatekorik ez da falta izango elizkizunetik irtetean: salda eta txorizoa gertu izango dute, trikitilariek giroa alaitzen duten bitartean.
Eguraldi txarra eginez gero, Mendiolan bertan egingo dira ekintzak.
Atxotegi eta Bolinaga finaletik gertuago
4-22 hartu zituzte mendean zubizarreta anaiak final-erdietako joaneko partiduan eta esku-eskura dute finalerako txartela. Santamaria eta Aldapek 22-13 galdu zuten Muguruza eta Iñarraren kontra.
Partidu bikaina jokatu zuen Soraluzeko bikoteak Deba Arroko final-erdietako joanekoan Eskoriatzako udal pilotalekuan Zubizarreta anaien kontra. Atxotegik eta Bolinagak esku-eskura dute finalerako txartela.
Deba Arroko pelota txapelketa 1go final-erdiak
Joaneko partidua
Taldeak: Zubizarreta-Zubizarreta 4-22 Atxotegi-Bolinaga
Partidua hasi eta bukatu goitik egin zuen Soraluzeko bikoteak. Atzean Bolinagak txapelketa osoan erakutsi duen maila eta seriotasuna erakutsi zuen pelotarik galdu gabe eta peloteoan nagusitasun handiz erabiliz Zubizarreta atzelaria. Atxotegik aurrean aldiz jokaldiak egin zituen eta ez zuen arazorik izan Zubizarreta aurrelaria baino gehiago izateko. Tantoak Soraluzetarren alde jausten hasi ziren eta itzuliko partidurako emaitza ezin hobea lortu zuten.
Atxotegik eta Bolinagak Soraluzeko frontoian jokatuko dute itzulikoa datorren martitzen edo eguaztenean.
Deba Arroko pelota txapelketa 2. final-erdiak
Joaneko partidua
Taldeak: Santamaria-Aldape 13-22 Muguruza-Iñarra
Soraluzeko bikoteak ez zuen partidu ona jokatu martitzenean Soraluzeko frontoian. Muguruza eta Iñarrak ez zuten joko ikusgarria egin baina tantoak pilatzen joan ziren eta partidua irabazi zuten. Aurrean Muguruza indar handiko pilotakadekin Santamaria baino gehiago izan zen soraluzetarrari jokatzeko aukerak kenduz eta aurreko tantoetan jaun eta jabe izanez. Aldapek atzean lan ona egin zuen eta ondo eutsi zion Iñarrari atzeko koadroetako peloteoan, ala ere, ez zen nahikoa izan partidua irabazteko.
Santamaria eta Aldapek datorren martitzen edo eguaztenean jokatuko dute itzuluko partidua.
Azken aukera, liburuak eskuratzeko
Pasa den asteartean izan zen Liburuaren Nazioarteko Egu­na, eta egun horrekin bat eginez, Liburu Azoka solidarioa jarri zuten Astigarragan. Gaur izango da azkeneko eguna, bertan liburuak eskuratzeko; goizeko 10:00etatik eguerdiko 13:00etara bitarte jarriko dute postua Joseba Barandiaran plazan.
0,50 euro liburuko
Liburu Azoka solidarioa da, bi­garren eskuko liburuak eskuratu ahal izango dira, diru ko­puru txiki baten truke: bakarra erosiz gero, 0,50 euro; eta hiru eskuratzean, euro bat.
Hiru egun hauetan jasotako dirua Zaporeak Proiektuak Grezian eta Etiopian dituen esku-hartzeak laguntzeko izan­go dira.
Giltza finkoa
Gipuzkoako Zesta Punta Topaketa
Gipuzkoako Zesta Punta Topaketa ospatu zen larunbatean Tolosako Beotibar pilotalekuan. Andoain, Donostia, Hondarribia, Mutriku, Zumaia eta Tolosako elkarteetako pilotariak izan ziren bertan, 50 neska-mutil. Jolasa eta jokoa uztartu zituzten benjamin, alebin eta infantil mailan.
Trélou-sur-Marne
Trélou-sur-Marne Frantziako udalerri bat da Aisne departamenduan dagoena, Frantzia Garaia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an udalerrian erroldatutako biztanleak 945 ziren. Familiak 396 ziren, horien artean 105 pertsona bakarrekoak ziren (32 bakarrik bizi ziren gizonak eta 73 bakarrik bizi ziren emakumeak), 142 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 121 seme-alabarik gabeko bikoteak ziren eta 28 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 504 etxebizitza zeuden, 394 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 56 bigarren erresidentzia ziren eta 55 hutsik zeuden. 484 etxeak ziren eta 17 apartamentuak ziren. 394 etxebizitza nagusietatik 326 bere jabearen bizilekua ziren, 52 alokairuan okupaturik zeuden eta 17 doan lagata zeuden; 2 etxek gela bat zuten, 11 etxek bi zituzten, 56 etxek hiru zituzten, 89 etxek lau zituzten eta 237 etxek bost zituzten. 295 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 190 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 159 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 616 ziren, horien artean 475 aktiboak ziren eta 141 inaktiboak ziren. 475 pertsona aktiboetatik 446 lanean zeuden (246 gizon eta 200 emakume) eta 29 langabezian zeuden (13 gizon eta 16 emakume). 141 pertsona inaktiboetatik 59 erretiraturik zeuden, 34 ikasten zeuden eta 48 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Trélou-sur-Marne udalerrian 416 unitate fiskal zeuden, 983,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 21.299 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 21 komertzioetatik, 6 janari enpresak ziren, 1 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresa zen, 4 eraikuntza enpresak ziren, 4 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen, 3 zerbitzu enpresak ziren eta 2 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 6 zerbitzu publikoetatik, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia zen, 1 igeltseroa, 2 iturginak, 1 argiketaria eta 1 ile apaindegia.
2009an zeuden 2 establezimendu komertzialetatik, 1 okindegi zen eta 1 arropa denda zen.
2000. urtean Trélou-sur-Marne udalerrian 119 nekazaritza-ustiategi zeuden, 553 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Jaien balorazioa egiteko, bilera gaur
Asteartean bukatu ziren San Joanak, eta gaur bertan jarri dute zita, jaien balorazioa egiteko. Biterin izango da bilera, arratsaldeko 19:00etan.
Mundu bat komikian
Angulemako komiki festak 200.000tik gora bisitari jaso ditu.
Nahierara
Herenegun, Jose Inazio Basterretxearen ETB1i buruzko artikulu bat zekarren berripaper honek. Gogorra, zehatza, lerratua, orekatua, etsia, adoretsua, garratza, leuna Norberak jar beza, nahierara, artikuluari legokiokeen adjektiboa. Esaten zituen gehienak ezagunak zaizkigu aspalditik. Hala ere, «euskal kulturgintza deitu izan diogun horrek» ez du erreakzionatzen. Balirudike bost axola zaigula telebistaren iraupena, ez dugula ikusten hedabideak duen potentzialtasuna euskara garatu eta bizi-pozteko orduan.
Diogenes gizon baten bila ibiltzen omen zen linterna batekin. Euskal telebistaren egitekoan sinetsiko luketen euskaltzaleen bila dabil Basterretxea, eta eskergarria da bere aldarrian jarritako adorea: ahaleginean sinesten duelako, ahaleginak merezi duela sinestarazi nahi digu, eta, telebista kritikatuz, gu kritikatzen gaitu.
Gurea etsipena bada, zuzendu liteke. Indiferentziak, ordea, erremedio zailagoa du.
Urretxindor buztanurdin
Urretxindor buztanurdina ("Tarsiger cyanurus") "Tarsiger" generoko animalia da. Hegaztien barruko Muscicapidae familian sailkatua dago.
Centre Excursionista de Catalunya
Centre Excursionista de Catalunya Kataluniako Bartzelona hiriburuan dagoen kultur-kirol elkarte bat da. Egoitza El Gòtic auzoan du. Gaur egun mendizaletasun eta alpinismoaren munduan lanean dirau.
Historia.
1876an Associació Catalanista d'Excursions Científiques izenez Montgat udalerrira burututako txango batean ondoren Pau Gibert, Josep Fiter, Eudald Canivell, Romà Amet, Marçal Ambrós eta Ramon Ambrósek elkarte berria sortu zuten. Elarte honen helburua Kataluniako zientzia, kultura eta literatura aberastasun eta ondarea ikertzea izan zen.
1878an Associació d'Excursions Catalana elkarte berria banandu zen, baina 1890an bi elkarteetako lehendakariak ziren Francesc Ubach eta Francesc Masponsek berrelkartzea erabaki zuten, elkarte berriak gaur egungo Centre Excursionista de Catalunya izena hartu zuelarik. Antoni Rubió i Lluch elkarte honek lehenbiziko babesle eta lehendakaria izan zen.
Elkarte honen babesarekin Institut d'Estudis Catalans erakundea ere sortu zen. 2002an Centre Excursionista de Catalunya elkarteak 5.500 kide zituen.
Lowell (Ohio)
Lowell Ohioko herri bat da. Washington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Fairbanks (Wisconsin)
Fairbanks Ameriketako Estatu Batuetako inkorporatutako herri bat da. Shawano konderrian kokatuta dago, Wisconsin estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Chelodina rugosa
Abenduaren 1-2ko kirol emaitzak
Ligako lehen partida galdu du Magna-BKTk
Abenduaren lehen asteburuko kirol emaitzetan, eskubaloian, Magna-BKTren ligako lehen porrota aipatzekoa da. Zazpi partida segidan irabazi ondotik, lehen partida Tenerifen galdu zuten, baina lidergoan segitzen dute. Futbolean ere, orokorrean emaitza kaxkarrak eskualdeko talde nagusientzat, Baztanek bakarrik irabazi baitzuen. Areto-futbolean, gaizki hasi du Gure Txokoak igoera fasea, galdu egin baitzuen lehen partida.
FUTBOLA
Nafarroako Preferenten
Aurrera 1 (Daniel) – San Cristobal 2.
Nafarroako Erregionaleko lehen mailan
Baztan 3 (Motak 2 eta Borja) – Union Mutilvera 1.
Beti Onak 4 – Doneztebe 0.
Gipuzkoako Erregionaleko lehen mailan
Dunboa Eguzki 3 - Beti Gazte 2(Andoni Larralde eta Mattin Gonzalez).
Gure Txokoa 0 – Behobia 2.
Gipuzkoako Emakumeen Kopan
Dunboa Real Union 3 - Beti Gazte 2.
Gipuzkoako jubenilen ohorezko mailako jautsiera fasean
Beti Gazte 4 (Ander Maiak 2, Lander Arriola eta Mikel Aitor Flores) – Orioko 1.
Gipuzkoako kadeteen lehen mailan
Gure Txokoa 3 - Oiartzun B 0.
Gipuzkoako infantilen lehen mailan
Gure Txokoa 1 – Touring 10.
Nafarroako infantilen lehen mailan
Doneztebe 3 (Dani Gartzia, Mario Gonçalves eta Ander Basterra) - Beti Gazte 0.
Alebinak, Nafarroako Ligan San Ignacio 2 – Doneztebe 8 (Iñigo Oskozek 4, Endika Larralde, Iban Juanena, Jabier Apeztegia eta Unai Juanena). Nesken Futbol-7 txapelketan, Nafarroako Kirol Jolasetan San Cristobal 5 - Beti Gazte 3.
ARETO-FUTBOLA
Gipuzkoako bigarren mailako igoera fasean
Euromar Kafetegia 2 - Gure Txokoa 1 (Iñigo Telletxea).
ESKUBALOIA
Emakumeen lehen maila nazionalean
BM Tejina 34 - Magna-BKT 29.
Gizonezkoen bigarren maila nazionalean
Burlada 23– Erreka 26.
Kadete neskak
Cantolagua 29 – Erreka 14.
Kadete mutikoak
Erreka 40 – Txantrea 36.
Infantil neskak
Erreka 12 – Lagunak 46.
Alebin neskak
Itxako 11 – Erreka 21.
SASKIBALOIA
Minibasket mixto
Calasanz 42 - Toki-Ona Bortziriak 50
Preminibasket neskak
Ardoi Jirafas B 97, 34 – Toki-Ona Bortziriak, 36.
Iruñeko katedraleko abesbatzak kontzertua eskainiko du
25. urteurrena ospatzen hasiko da abesbatza
Abesbatzak aurten bere 25. urteurrena ospatu behar du, eta hau dela eta ekitaldi desberdinak antolatuko dituzte urtean zehar. Hauei hasiera emateko martxoaren 22an, larunbat arra­tseko mezaren ondotik Iruñeko Katedraleko Abesbatzak kontzertua eskainiko du herriko elizan. Abesbatza hau Nafarroako zaharrena eta garrantzitsuenetariko bat da eta Aurelio Sagaseta musikariak zuzentzen du gaur egun.
Ursuia
Želeč (Táborko barrutia)
Želeč Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Táborko barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1160 urtean egin zen.
Konzern
Konzern alemanieraz enpresa, enpresa mota berezi bat da. Gehienbat Europar kontinentean dagoen enpresa mota hau, [[Alemaniak sortutako eredu berri bat izan zen eta izena [[alemaniera]]z da ezaguna.
Hasiera batean, Alemaniako enpresen patzuergoa edo enpresen taldea zen. Kontzentrazio modalitate bat zen: enpresen talde batek [[ekoizpen]]aren sektore bat kontrolatzen zuen edo ekoizpen-prozesu osoa hala nola, [[altzairu]]arena (meatzeak, labe garaiak, [[siderurgia]] eta [[metalurgia]]).
Talde independienteen batasunarern ondorioz, eta gidaritza baten pean, "Talde" handia eratzen da eta batzuetan finantza eta enpresa kontzentrazio prozezuari esker, botere ekonomiko (eta batzuetan politiko) handia lortu lezake, Alemaniaren kasuan gertatu zen bezela.
Kanpo estekak.
[[Kategoria:Alemanezko hitzak eta esaldiak]]
[[Kategoria:Ekonomia]]
[[Kategoria:Enpresa motak]]
Sterna saundersi
Kalean egiten den arte eszenikoa laguntzeko, 'Karrikan'
Karrikan Plataforma Bilboko, Gasteizko, Iruñeko eta Hendaiako Udalek, Lapurdiko Euskal Herriko Hirigunea-Hamekak eta Nafarroako Quiero Teatro antzerki sustatzaileak osatzen dute. Kaleko arte eszenikoen sorkuntza lanak bultzatzeko eta laguntzeko hirugarren deialdia zabaldu dute.
Bilboko, Gasteizko, Iruñeko eta Hendaiako udalek, Euskal Herriko Hirigunea-Hamekak (Lapurdi) eta Nafarroako Quiero Teatro antzerki sustatzaileak osatzen duten “Karrikan” plataformak, Pirinioen bi aldeetan kaleko arte eszenikoen sorkuntza lanak bultzatzeko eta laguntzeko hirugarren deialdia zabaldu dute. Proiektu bat aukeratzeko konpromisoa hartu dute eta, laguntza ekonomikoa eta teknikoa jasotzeaz gain, 2019an sustatzaileen jaialdi handietan programatuko da. Aipatutako bazkide horiez gain, Libourneko, Iurretako eta Arrigorriagako udalak eta Gipuzkoako Dantzagunea sorkuntza zentroa laguntzaile gisa sartu dira.
Izan ere, “Karrikan” plataformaren xedea, Euskal Herrian kaleko arteetan gero eta indar gehiago hartzen ari diren eta espazio publikoan jarduten duten eta profesionalak diren edo profesional izateko bidean dauden artisten sorkuntza lanak bultzatzea da. Balio berezia emango zaio “kaleko ikuskizuna” kontzeptuari. Horrela, “zuzeneko ikuskizuna” lantzen duten diziplina guztiak onartuko dira: antzerkia, dantza, zirkua, diziplina anitzeko ikuskizunak, etab. Hala ere, lehentasuna izango dute formatu txiki edo ertaineko ikuskizunek.
Karrikaneko kideek aukeratutako proiektua modu orokorrean bultzatzeko konpromisoa hartzen dute, hau da, laguntza ekonomikoa emanez, sorkuntzarako egoitzak eskainiz, arte, teknika eta administrazio laguntza emanez –konpainiaren beharren arabera– eta, azkenik, sustatzaileek euren hirietan antolatzen duten kaleko arte jaialdi bakoitzean gutxienez proiektuaren emanaldi bat programatuz. Kaleko jaialdi horiek hauek dira: Bilboko Kalealdia, KaldeArte, Iruñeko Harresietako Jaialdia, Hendaiako Mai du théatre, eta Abian! Errobiko mankomunitatean.
Proposamen artistikoak aurkezteko epea uztailaren 16tik irailaren 2ra arte egongo da zabalik.
Informazio guztia www.karrikan.eu webgunean dago eskuragarri.
Informazio osoa iturriaren webgunean irakurri
Jabier Retegi:"On Jose Maria hil bazen ere gurekin ezinbestean jarraitzen dute hark zabaldutako baloreek"
Bihar, azaroaren 29an, 35 urte izango dira On Jose Maria Arizmendiarrieta hil zela. Haren lagun eta ikasle izan zen Jabier Retegik umezurtz geratu zela kontatu du Arrasate Irratian eta hutsune hori nabamen igarri zela herrian. Bulegoko atea heritar guztiendako zabalik izaten zuen gertuko pertsonatzat deskribatu du Retegik Arizmendiarrieta; etxetik lanerako bidea oinez edota bizikletaz egiten zuela kontatu du, horren arrazoia, herritarren bizipen eta kezkak gertutik jasotzeko helburuarekin. Jarraian duzue elkarrizketa osoa entzungai.
2015ean 100 urte beteko dira Arizmendiarrieta jaio zela; efemeridea oinarri, Arizmendiarrietaren Lagunarteak lanean darrai, besteak beste, kanonizazio prozesuarekin.
Bihar, martitzena, Arizmendiarrietaren omenezko meza izango da San Juan Batailatzailearen parrokian iluntzeko 19:00etan.
Javier Ruiz Bizkaiko ahaldun nagusi izateko PPren hautagaia
Javier Ruiz Egaña zinegotzi getxoztarra izango da PPren hautagaia Bizkaiko ahaldun nagusi izateko, Radio Euskadik atzo jakitera eman zuenez. Hala erabaki zuen arrastian Bizkaiko PPren Hauteskunde Batzordeak beren-beregi egin zuen bileran.
Bizkaiko popularren idazkari nagusia ere bada Ruiz, 2014az geroztik. Ahaldun nagusia izateko PPren hautagaiak 44 urte ditu, ezkonduta dago eta bi seme-alaba ditu. Zientzia Politikoetan eta Soziologian lizentziaduna da. PPren bozeramailea izan zen Erandion, 12 urtez; ostean, 2011tik Getxoko Udalean zinegotzia da; eta orain, Bizkaiko Batzar Nagusietan ordezkatuko du Alderdi Popularra.
"Unibertsitateari buruz lege propioa egitea da gako bat"
Errektoretza taldekoa izan zen aurretik, Antonio Perez Pradosekin; orain, errektorea bera izateko urratsa egin du. "Unibertsitate bikaina" nahi duela nabarmendu du Jorge Nietok.
Zuritzeko
Besarkadarik gabe geratu dira Aietekoak
Puio-Errondo autobusa, Aieteko Katalina Eleizegi bidean gora. (Argazkia: Lide Ferreira)
Gora eta behera ibili da irudiko autobusa Aieten, Donostiako autobus geltoki berriaren iragarki bat atzealdean duela. Paradoxa hutsa. Izan ere, Bidaia berri baten hasiera dio iragarkiak, baina, gaur gaurkoz, Aieten ez dute lotura zuzenik Atotxarekin; ez dago autobus geltokira doan Dbusen linearik Aietekoentzat. Lantxabe auzo elkarteak salatu du egoera, eta Dbuseko arduradunekin bildu da bere eskaera bideratzeko. Momentuz, ez diote arazoari konponbiderik eman. Hortaz, iragarkiko besarkadak itxaron beharko du.
Azpeitiko Gure Esku Dago dinamikak bideoklipean parte hartzera deitu ditu herritarrak
Larunbatean (otsailak 22) 13:00etan, herriko plazan, Azpeitiko Gure Esku Dago dinamikaren abestiaren bideorako irudiak grabatuko ditu. “Grabazioaren lehen pausoan, ahotsen grabazioan, hainbat herritarrek hartu du parte. Orain, irudien txanda iritsi da eta irudietan ahalik eta azpeitiar gehien biltzea litzateke ederrena”, esan dute Azpeitiko Gure Esku Dago dinamikakoek.
Proiektua “herritarrok herritarrontzat” filosofian oinarritutakoa dela, eta “denok denontzat” egindakoa izan behar dute uste dute. Horregatik, larunbatean azpeitiar guztiak herriko plazara deitu dituzte, 13:00etan.
Irudien grabazioarekin batera, larunbatean martxoaren 29rako antolatu duten egitaraua aurkeztuko dute. ‘Eskutik eskura’ kanpaina aurkezteko alegia.
Kirola edo
Gorka Larrañaga: "Orain artekoa ahaztu gabe, beste bide bat hasi nahi dut"
Etapa berri bati ekin dio Gorka Larrañaga (Azkoitia, 1974) artistak, eta horren erakusgarri da Reset erakusketa. Azpeitian ireki duten Zuri Hartz galerian ikus daitezke haren lanak. Urola Kostako Hitzak azkoitiar artista elkarrizketatu du.
Zer da Reset erakusketa?
Azken urteetan Mexikoko motiboekin egin dut lan, eta orain, diskurtsoa husten ari naiz. Lehen egiten nuenak bazuen inguruarekin lotutako narrazio eta kontzeptualizazio puntu bat. Orain, irudiei ematen diet garrantzia, narratiba alde batera utzita. Arte garaikideak duen konplexu bat izan daiteke hori, eta irudiari errekonozimendua eman nahi diot. Metodologia bat ari naiz garatzen lan egiteko orduan, eta urteetan neureganatu dudan ibilbidea kontuan hartuz, irudia erdigunean jartzen ari naiz. Irudiak modu autonomoan hitz egitea da dudan erronka.
Margoekin jarraitu al duzu erakusketa hau egiteko?
Azken urteetan asko marraztu dut. Irudiek, margoek zein marrazkiek indar handia dute Mexikon, eta marrazkia bera arte garaikidearen tresna bihurtu da; autonomia hartu du marrazkiak, eta medio bat bilakatu da bere horretan. Betidanik izan naiz marrazkilaria, eta erakusketa honetan margoa ez dut guztiz baztertu, baina garrantzia eman diet marrazkien lerroei, kontrasteei eta gama grisei.
Orain arte bezala, collageak egin dituzu, baina koloreak albo batera utzita.
Reset ariketak eragina izan du koloreak albo batera uztean. Beti izan naiz oso kolorista, eta nire lanak bizarro eta hortero samarrak izan dira. Baina bete egin naiz horrekin, eta orain beste kalitate batzuekin lan egitea nahi dut. Erakusketa honetan, zazpi erretratu fotoerrealista hartu eta modu oso errealistan kopiatu ditut. Irudiaren kalitatea eskuarekin erreproduzitzea gustatzen zait; irudiak moztu ditut, eta guztiz zehatza zen irudi batetik erabat abstraktuak diren bestelako lanak sortu ditut. Batzuetan antzematen da begia edo sudurra dela, baina irudia ikuslearentzat ezustekoa izan dadin nahi dut.
Jarraitu elkarrizketa irakurtzen Urola Kostako Hitzaren webgunean.
Gipuzkoako larrialdietako langileak gose greban hasi dira
Joan zen astelehenetik greba mugagabean daude Gipuzkoako larrialdi langileak, eta gaur, gose grebari ere ekin diote. Greban daudenean egiten dituzten zerbitzu minimoak %100 inguru direla-eta, ezin dutela grebarik egin iritzi diote. Horregaitik, jateari utzi diote, beraien osasunak txarrera eginez gero ezingo dutelako beraien lana egin.
Langile bakoitza bere lan lekuan dago gose greban. Medikuak eta erizainak beraiei so daude, eta gidarien baldintza fisikoek okerrera egiten badute, gaixo agiria emango diete, eta beraz ezin izango dute lanik egin.
Gose grebak eragin ditzakeen ondorio guztien erantzukizuna Gabriel Inclan Jaurlaritzako Osasun sailburuari egotzi zioten langileen ordezkariek. ELA, LAB, CCOO eta USO sindikatuek salatu zutenez, "anbulantziak gelditu artean jaramonik ez digutela egingo jakinarazi digute". "Irudia axola zaie soilik. Euren ardura bakarra anbulantziak lanean izatea da, berdin zaie greban gauden edo ez", gaineratu zuten.
"Akordioetara iristeko gaitasuna dugu"
Andoni Alvarez Lete Andoaingo EH Bildu koalizioko alkategaia
Nagusiki kirolaren eremuan egindako lanagatik ezaguna zen Andoni Alvarez. Iazko azaroaz geroztik Ana Carrere alkatearen lekukoa hartzeko hautagai gisa dihardu.
Zein ekarpen egin diezaioke zure alderdiak Andoaingo Udalaren gobernantzari?
Duela zortzi urte EH Bilduk Udal agintea hartu zuen. Lehen lau urteetan egoera ekonomiko zailari buelta ematea lortu zen, eta horrekin batera gobernatzeko beste eredu bat martxan jarri zen. Garai hartan sortu zen, esaterako, Ataria arreta zerbitzu bulegoa. Bigarren agintaldian alderdien arteko harremana nabarmen hobetu zen. Egoera ekonomikoa onbideratuta, azpegiturak berritzeko aukera izan zen. Besteak beste, hoditeria, argiteria, Arrate pilotalekua, parkeak... Agintaldi honetan, Udalak duen 4,4 milioi euroko dirubilduarekin, anbizioz jokatzeko garaia da. Pertsona ardatz hartuta, egindako lanari jarraipena eman behar zaio.
Zer dela eta hautagai izateko erabakia?
Asko pentsatutako erabakia izan da. Herriaren alde lan egitea barruan daramadan gauza bat da. Pilotan eta kirol esparruan herrigintzan aritu naiz, eta baita auzoko jaietan edota San Juan jaietan. Laguntza eske etorri zaizkit oso ekimen eta elkarte ezberdinetatik, eta nire ahotik beti baiezkoa jaso dute. Udalgintza beste urrats bat da, herrigintzan egon daitekeen pausorik handiena. Eman dudan urratsa, ezinbestean, familiaren babesari esker izan da. Bestela ez nuke ardura berria hartuko.
Zer da zuretzat Andoain?
Nire herria, eta nire bizitzeko modua da. Mundua ikusteko nire betaurrekoak direla esango nuke. Kirola, gizartea, politika... guztia Andoaingo ikuspegitik bizi dut. Ezinbestekoa da Andoain, nire bizitzan.
Pozik zaude aurkeztu duzuen hautes zerrendarekin?
Oso pozik. Eta eskertuta nagoela esan dezaket. Jende askorekin hitz egin dugu zerrendan joateko, edo babesa erakusteko. Eta baita, beste kasu askotan, iritzia eskatzeko. Prozesu hori neuk gidatu dut, eta egin diguten harrerarekin oso pozik nago. Andoaingo ezkertiar ikuspegia eta abertzaletasuna, modurik zabalenean, hautes-zerrendan eta babes taldean ondo islatuta ageri dira.
Agintaldia amaitzen ari da. Zeu berria zara politikagintzan, baina zein da 2015-2019 agintaldiaz egiten duzun balorazioa?
EH Bilduk azken urteetan akordioetara iristeko izan duen gaitasuna goraipatuko nuke. Gutxiengoa izanik, lau urteetan jarraian aurrekontua gehiengo osoz onartzea lortu dute. Oso datu ona da hori.
Bestalde, udalgintza osoan zehar batzordeetan eta plenoetan egon den adostasun maila oso oso altua izan da.
Fokoa azpiegituratan eta gauza teknikoetan jartzeko joera dugu, baina nik uste dut aurrerapauso handiena pertsonen arteko desberdintasunak gutxitzen eman dela. Eta hor daude, adibide modura, gizarte mailako politikak eta ekimen ezberdinak.
Zeintzu dira EH Bilduk proposatzen dituen neurri garrantzitsuenak?
Udal Liburutegia Makaldegian jartzeko proposamena luzatu dugu. Bertan egin nahiko genuke, eta argi utzi nahi dut liburutegia bertan eraikitzea azoka antolatzearekin eta aparkaleku nahikoak bermatzearekin osagarria izango dela.
Kiroldegia txiki geratu da, eta kirol elkarteen eta erabiltzaileen eskaerei jarraituz, azpiegiturak handitu eta osatu egingo ditugu.
Aparkalekuen eta trafikoaren berrantolaketa bat egingo dugu, egun dauden arazoei irtenbidea emateko.
Beste ideia batzuk aipa itzazu.
Liburutegi berriarekin, Emakumearen etxea egungo liburutegiaren instalakuntzatan egokituko dugu. Garrantzia handiko egitasmoa da hori.
Gauza materialak garrantzitsuak izateaz gain, ezin ditugu andoaindarrak ahaztu. Bertan bizi diren pertsonek erdigunean egon behar dute, eta Ana Carrerek zabaldutako bidetik jarraituko dugu. Behar gehien dutenei eta adinean gora doazenei laguntzea lehentasuna da guretzat. Auzoei dagokionez, Udal Gobernuak Ama Kandidako eta Etxeberrietako ekimenak bideratuta utzi ditu. Gazteei dagokionez, Gazte Kontseilua sortu eta teknikariaren plaza sortuko dugu.
Zein aurreikuspen egiten duzu maiatzaren 26ra begira?
Egun hauetan kalean gabiltza eta jendearen aldetik jasotako sentsazioagatik, duela lau urteko babesa areagotuko dugulakoan nago. Boto guztiak beharko ditugu, herritar bakoitzarena garrantzia handikoa izango da.
Zergatik eman behar zaio EH Bilduri?
Azken zortzi urte hauetan politika egiteko beste modua badagoela erakutsi dugulako. Ekonomikoki bideragarria dena, eta parte hartzailea. Hurbileko politika egiteko gai garelako. Horretarako, hautes-zerrendan esperientzia eta balio handiko zinegotziak eta ideia berriekin gatozen kide gazteak uztartu ditugu.
Akordio politikoei dagokionez, maiatzaren 27tik aurrera zer?
Alkatetza bertako herritarrek erabaki behar dute. Donostiako edo Bilboko bulego batean egiten den paktu batean ezin da erabaki hori hartu. Lainezek edo Izagirrek irabaziz gero, herritarren erabakia errespetatuko dut. Neronek, EH Bildurako, gauza bera eskatzen dut.
Eroskik baieztatu du bazkide bila ari dela bere negozio batzuetarako
Irabaziak 1,6 milioira jaitsi zaizkio, finantza gastuengatik eta kontabilitatean izandako aldaketengatik. Salmentak %2 gutxitu zaizkio, dendak gainetik kentzen jarraitu duelako, zorra ordaindu ahal izateko.
Stenella clymene
Stenella clymene Stenella generoko animalia da. Artiodaktiloen barruko Delphinidae familian sailkatuta dago.
Gutuna: Urola Kostako EH Bilduk, Udal Elkartea osatzeko bilkuraz
"Alderdi interesak alde batera utzita", Udal Elkartea osatzeko bilkura garaiz deitu dezan eskatu dio Urola Kostako EH Bilduk jarduneko lehendakariari.
Urola Kostako EH Bilduk komunikabideetara bidalitako gutuna hau da:
"Urola Kostako Udal Elkartearen estatutoek, 8. artikuloko lehenengo puntuan honela diote:
Udal Elkartea osatzen duten udalak oso-osorik berritzen direnean, Batzar Nagusia eratuko da ekitaldi publikoan, egutegiko 45 eguneko epearen barruan, udalak eratu eta hurrengo egunetik hasita. Horretarako jarduneko lehendakariak Batzar Nagusiaren ezohiko bilkura deituko du eta deialdia helaraziko die udalek izendatutako zinegotziei.
Kontuan izanik eskualdeko udalak ekainaren 15ean eratu zirela, uztailaren 30ean bukatuko litzateke Batzar Nagusiaren bilkura burutzeko epea.
Urola Kostako EH Bilduren ustetan denok onartuak ditugun prozedurak errespetatu egin behar dira, ezinezkoa izanik epez kanpoko bilkuren deialdiak egin ahal izatea talderen bati edo besteri egokiago edo komenigarriago iruditzen zaiolako.
Horregatik Udal Elkarteko jarduneko lehendakariari osoko bilkuraren deialdia garaiz egin dezala eskatzen diogu, alderdi interesak alde barera utziaz”.
Elizagorria
Elizagorria ([elis̻aɣori.a]) Nafarroako udalerria da. 2003an inauguraturiko igerilekua eta farmazia ditu. Nafarroako hiriburutik 73 kilometrora kokatzen da eta biztanle zituen . urteko erroldaren arabera.
Geografia.
Inguru naturala eta kokapena.
Lizarrako merindadearen hego-mendebaldean kokatzen da Errioxako mugatik gertu. Herrira heltzeko Iruñea eta Logroño arteko autobidea hartu behar da.
Elizagorriak Los Arcos eta El Bustorekin egiten du muga iparraldean, Torres del Riorekin mendebaldean, eta Mendabiarekin ekialdean eta hegoaldean.
Klima eta landaredia.
Udalerriak klima mediterraniarra dauka, euriak nahiko urriak dira, batez ere udaberri eta udazkenean bilduz. Urteko batez besteko tenperatura 12 eta 12 gradu bitartekoa eta prezipitazioak 400 eta 600mm ingurukoak dira. Bestalde, urteroko egun euritsuak 60 dira herrigunean eta 80 edo gehiago udalerriko gunerik menditsuenetan.
Herrian zegoen jatorrizko landaredi eta basoak, ia erabat desagertu dira gaur egun gizakiaren eragina dela eta.
Historia.
Herriaren sortze data zehatza ezezaguna den arren, herria aipatzen den dokumenturik zaharrena XI. mendekoa da eta dokumentu horren arabera, 1024. urtean Antso Gartzes III.a erregeak Peñako San Juango monasterioari eman zion herriaren gaineko jabetza dohaintza baten bidez.
Demografia.
2008ko erroldaren arabera, Espainiaz kanpoko bi etorkin baino ez ziren bizi herrian, biztanleriaren %1,00 (Nafarroako batezbestekoaren azpitik).
Politika.
Udaletxea.
Gaur egungo udaletxea 1910ean eraiki zen elizaren ondoan. Kanpoalderantz begira dauden hiru fatxada ditu, harriz eginiko izkinekin. Udalak alkatea eta lau zinegotzi dauzka.
Udal hauteskundeak.
2007an Nafarroako Herriaren Batasuna alderdi politikoko Ignacio Mangado Lopez aukeratu zuten alkate. Zerrenda bakarra izanik Udaletxeko bost zinegotziak lortu zituen. Baliogabeko botoak bederatzi izan ziren (emandako guztien %6,12) eta boto zuriak 29 (%21,01). Abstentzioa %18,33koa izan zen.
2011n ere UPNk hartu zuen alkatetza, kasu honetan Máximo López Carorekin; PSNk ere zerrenda aurkeztu zuen eta bost zinegotzietatik bakarra lortu zuen.
Alkateak.
Hauek izan dira Elizagorriako azken alkateak:
Euskara.
Nafarroako gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera Elizagorria eremu ez-euskalduneko udalerria da, eta hori dela eta, hizkuntza ofizial bakarra gaztelania da. 2001eko erroldaren arabera, herritarren %0,50ek zekien euskaraz hitz egiten.
Jaiak eta ospakizunak.
Herriko jaiak abuztuko bigarren asteburuan ospatzen dira.
Zerbitzuak.
Elizagorria, "Elizagorria, Lodosa, Mendabia, Sartaguda eta Sesmako zerbitzu sozialen Mankomunitateko" kidea da.
Ondasun nabarmenak.
Arrosarioko Andre Mariaren parrokia, eliza pizkundetarra da. Gurutze latindarraren oinarri, pentagono itxurako aurrealdea, eta oinetan kokaturiko elizbarrena. Erretaula erromanista Diego Jimenezek egin zuen.
Herriko etxeetako batzuetan XVII. mendeko eta XVIII. mendeko rococo estiloko armarriak daude.
Kanpo estekak.
Elizagorriari buruzko informazioa Nafarroako gobernuaren webgunean.
Ugaoko Konkistatzailearen bila ariko dira irailean, Udiarraga jaietan
El Conquistador del Caribe saioko hiru finalistak: Izeta, Aiskander ugaotarra eta Isma :: ETB
Ugaoko jaiak irailean ospatuko dira eta dagoeneko martxan jarri dute kartel iragarlearen lehiaketa ekainaren 30era arte. Era berean, egitarauaren barruan izango den jarduera baten berri eman dute: Ugaoko Konkistatzailearen bila, hain zuzen.
Irailaren 9an, larunbatez, burutuko da jarduera eta izenak dioen bezala, udalerriko konkistatzailearen bila ariko dira. Talde mistoak eratu beharko dituzte herritarrek -12 urtetik gorakoak- eta proba ezberdinak egin beharko dituzte.
Azken proban ETBko El Conquistador saioko azken edizioko parte-hartzaileen laguntza jasoko dute partaideek. Tartean, besteak beste, Aiskander Jauregi ugaotarra, Isma Pereira igorreztarra, Aitor Barrio gasteiztarra eta Kemen Aldave lekunberritarra izango dira Ugaoko Konkistatzailearen bila proban.
Txapelketa Nagusiko epaile taldean lehen aldiz
Joakin Arregi zizurkildarra da, eta gaur egun, Hendaian bizi da. Xilaba Lapurdi, Behe Nafarroa eta Zuberoako bertsolari txapelketan epaile taldean aritu da eta aurten Txapelketa Nagusian arituko da finalaurrekoetan. Gertuagotik ezagutu nahi izan dugu eskualdeko bertsozale hau. Bide batez, Fleming ikastetxeak Arroako egoitzako patioa auzolanean berritzeko asmoaren berri jaso dugu.
'Shopping'
Diskoetxea: FatCat Records.
Hirukote britainiarraren hirugarren lana da Shopping. Orange Juice taldeko Edwyn Collins mitikoak ekoitzia, post-punk dantzagarrian bustitako hamar doinu biltzen ditu, gordinki politikoak —sistema kritikatzen duten hitzekin osatuak—, eta nabarmenki dantzagarriak. Eraginak ere agerikoak dira, AEBetako ESG eta Sleater Kinney, Britainia Handiko The Au Pairs eta The Slits, edo gurera begiratuz gero, Jupiter Jon. Hala, entzuleak erraz irudika dezake taldearen proposamena, funk patroiak errepikatzen dituen baxua, gitarra angeludunak, bateria primitiboak eta oihartzunez beteriko gizonezko eta emakumezko ahots jolasak. Halere, sintetizadore batzuk ere entzuten dira. Emaitza adiktiboa, minimalismoa besarkatzen duena, eta hezurrak trokatzeko modukoa.
San Juan jaiakaz gozatu dute leioaztarrek
Atzo amaitu ziren San Juan jaiak, Leioan. Bi aste-akabutan, zaletasun eta adin guztientzako ekitaldiak egon dira. [Argazki-galeria]
Argazki-galeria:
Hiruzpalau astez itxita egongo da Azpeitia eta Errezil arteko errepidea
Hiruzpalauz astez itxita egongo da Azpeitia eta Errezil arteko errepidea, atzo hondoratu zen bide zatia konpondu bitartean. Horrela jakinarazi dio UROLA KOSTAKO HITZAri Gipuzkoako Foru Aldundiaren Bide Azpiegituretarako sailak, “eguraldiak lanen iraupena baldintzatu” dezakela gaineratuta.
GI-2634 errepideko 18+100 kilometro puntuan hondoratu da errepidea, Benta Berriko bidegurutzetik 200 metrora, Azpeitia aldera, Zurruntzola baserritik gertu. Azpeititik Errezilerako noranzko errailaren zatia da erreka aldera erori dena. Egoera txarrean zegoen errepidea zati horretan eta atzo bertan hasi zituzten konpontzeko lanak. Aldundiko teknikariek azaldu dute astelehenean jaso zutela Errezilgo Udalaren eskaera, errepidea konpontzeko. “Konponketa lanak hasi orduko, asteartean bertan, errepidea eusten duen harri-horma hautsi eta errail bat guztiz hondoratu da, erraileko lurrak eta petrila bera ibaira erorita”, azaldu dute aldundiko teknikariek.
Bihar hasiko dituzte errepidea bere onera ekartzeko lanak. Errepideari eusteko horma berria eraikiko dute, hormigoizko harri-lubeta batekin osatua; hamabost metroko luzera eta zazpi metroko altuera izango ditu harri-lubetak. “Obra errepidearen plataformatik egingo da, eta beraz ,beharrezkoa da errepidea itxita mantentzea lanek irauten duten denboran”, argitu dute teknikariek.
Urrakitik eta Bidaniatik
Atzo bertan itxi zuten Azpeitia eta Errezil arteko errepidea, eta Azpeitiko Landetan zein Bidanian jarrita daude bidea moztuta dagoela iragartzen duten seinaleak.
Inguruko bizilagunak bi herrien arteko baserri bideetatik ibiltzen hasiak dira autoekin, eguneroko joan-etorriak egiteko. Aldundiak Urrakiko GI-3740 errepidea erabiltzea gomendatu du; Bidaniara irteten da errepide hori, eta handik Errezilera edo Tolosara jo dezakete gidariek. Urrakiko errepidetik desbideratu du bere ohiko ibilbidea, esaterako, Azkoitia-Tolosa autobus zerbitzuak. Berez, Errezildik igarotzen dira linea horretako autobusak, baina gaur jakinarazi dute errepidea konpondu bitartean bertan behera geldituko dela Errezilgo geltokia.
Eskola garraioan ere gorabeherak eragin ditu, ezinbestean, errepidea ixteak. Errezildik Azpeitira jaisten diren ikasle batzuek lineako autobusak erabiltzen dituzte joan-etorrietarako, eta ez dute zerbitzu hori izango datozen asteetan. Beste batzuek, berriz, aparteko garraio zerbitzua dute, eta horien kasuan Urrakitik eta Bidaniatik barrena iritsi da, gaur goizean behintzat, autobusa Errezilera, ohi baino beranduxeago.
Hau da atzo ibai aldera erori zen errepide zatiak eta inguruak gaur arratsaldean zuten itxura:
Kirol teknikari bat kontratatu gura du Udalak, aldi baterako
Zerbitzua indartu eta Eskola Kirolaren koordinazio lanak egingo lituzke; izen-ematea irekita dago hilaren 3ra arte.
Hausnarketa baten ostean, Eskola Kirolaren eredua egokitzeko beharra ikusi du Udalak, eta eredu hori nola egituratu, kudeatu eta koordinatu behar den zehazteko proiektua diseinatuko duen teknikaria kontratatzea erabaki du.
Eskola Kirola programaren arlo didaktiko-pedagogikoa diseinatu eta koordinatu beharko du teknikariak eta monitoreei formakuntza osagarria eman beharko die, laguntza teknikoa eta lanen koordinazioa eta antolaketa nahiz jarraipena eta ebaluazioa egitearekin batera.
Deialdia egin du dagoeneko Udalak, eta interesatuta dagoenak azaroaren 3ra arte izango du izena emateko aukera. Horretarako, jarduera fisikoarekin eta kirolarekin lotutako goi mailako titulazio akademikoa izatea eskatzen da, lizentziatura edo gradua. Horrez gain, 4. hizkuntza eskakizunaren pareko euskara maila ere eskatzen da.
Oposizio-lehiaketa sistema erabiliko du Udalak teknikaria aukeratzeko. Ondorioz, euskara ezagutza maila agiri bidez egiaztatzen ez duenak azterketan erakutsi beharko du hartarako froga gaindituta.
Saint-André-d'Argenteuil (Quebec)
Saint-André-d'Argenteuil Quebeceko udalerri bat da, Kanadan. Laurentides eskualdean kokatuta dago, eta horren barruan dagoen Argenteuil konderriko eskualde-udalerria da.
2011ko zentsoaren arabera 3,275 biztanle zituen 97.78 kilometro koadroko azaleran.
Peter Masterson
Carlos Bee Masterson Jr., ezizenez Peter Masterson (Houston, 1934ko ekainaren 1a - Kinderhook, New York, 2018ko abenduaren 19a) estatubatuar aktore, zinema zuzendari ("The Trip to Bountiful") eta idazlea ("The Best Little Whorehouse in Texas") izan zen. Mary Stuart Masterson aktorea alaba du.
PGC 28517
Asier Castroren eta Raul Estebanen argazkiak, nagusi
Ultimos reflejos eta Nos lo devuelve izeneko argazkiek irabazi dute Aloña Mendik deitutako laugarren Mendia eta Natura lehiaketa. Guztira, 184 argazki aurkeztu ziren lehiaketara.
Zazpi sari
Guztira zazpi sari banatu zituen Aloña Mendi mendi sailak egubakoitzean egindako sari banaketa ekitaldian. Mendia eta Natura atalean, bigarren saria, Juan Jose Lopez bergararrak irabazi zuen, Weissmeis izeneko argazkiarekin; eta hirugarren saria, Joan Maria Llavorik, Basoilo handia lanarekin. Salaketa atalean, Berangoko Javier Pedro Fernandez, Huida argazkiarekin, eta Adolfo Vazquez errenteriarra Sangrante izeneko lanarekin sailkatu ziren, bigarren eta hirugarren tokietan, hurrenez hurren. Azkeneko saria, alpinismoko argazki onenaren saria alegia, Iker Laskurain oñatiarrak eroan zuen, Mendiko izotzetan izeneko argazki batekin.
Bizenta Mogel Ipuin Lehiaketako sari banaketa egingo dute ostiralean
Datorren ostiralean, otsailak 22, Bizenta Mogel ipuin lehiaketako sari banaketa egingo dute udaletxeko osoko bilkura aretoan.
XXXVII. Bizenta Mogel Ipuin Lehiaketako sari banaketa egingo dute datorren ostiralean, otsailak 22, udaletxean. Udaleko bilkura areto nagusian egingo dute sari banaketa, 19:00etan. Bestalde, 2007-2014ko ipuin sarituekin egindako liburuaren aurkezpena ere egingo dute ostiralean. Azken bi edizioak Iraitz Legarra Basterretxea markinarrak irabazi ditu.
Futboleko sailkapenak
Sailkapenak, emaitzak, egutegia...
"(In)dependentzia"
Noren esku daude zure ametsak? Noren eskuetan daude zure proiektuak? Noren baitakoa da zure duintasuna? Horrelako galderak egin ditu Olatz Artolak, Kale kantoitik.
Pseudogobio chaoi
Manolepis putnami
Manolepis putnami "Manolepis" generoko animalia da. Narrastien barruko Dipsadidae familian sailkatuta dago.
Pasaiako kirol agenda
Futbola
3. Maila:
Pasaia 0 – 1 Alaves (jokatuta).
Erregional Preferentea:
Behobia-Trintxerpe (la. 18:00).
Sanpedrotarra-Orio (la. 15:30).
1. Erregionalean
Gazte Azkuene -Trintxerpe (la. 17:30).
Antigua Berri-Pasaia (la. 15:30).
Areto futbola
Euskal Liga
Scalibur-Pescados Ferreres anaiak (la. 16.15).
Gipuzkoako Liga
2. Maila
Donibane Pari Berri (atsedena).
Donibane Eskubaloia
Euskadiko Senior Mutilak Liga
Donibane Rueda Impermeabilizaciones- Txikipolit (la. 18:00).
Gipuzkoako Txapelketa
Mutil kadeteak
Donibane Eskubaloia (atsedena).
Hockey
Ipar Liga
Covadonga-Pasaiako Trintxer (la. 18:00).
Argindar kontsumoaren inguruko tailerra abenduaren 4an izango da
Argindar kontsumoari buruzko informazioa eskuratzeko modua eta, bide batez, kontsumoa murrizteko moduak erakutsiko dituzte datorren abenduaren 4an Legazpiko Gizarte Zentroan egingo duten tailerrean.Tailerrean parte hartzeko izena legazpi.eus webgunean edo 943 73 70 30 telefonoan eman daiteke azaroaren 30era arte.
(1236) Thaïs
Frantziaren eta Italiaren arteko tentsioa areagotu du 'Aquarius'-ek
Italiak bertan behera utzi du bi estatuetako Ekonomia ministroen arteko bilera. Erromak Dublingo araudiaren erreforma gidatuko du
Italiako Barne ministro Matteo Salvinik gogor egin du Europatik iritsitako kritiken aurka, eta EB Europako Batasunari eskatu dio zerbait egin dezala immigrazioaren gaiarekin, «edo betirako isildu dadila». Paris egon da Italiako Gobernuaren hitzen jomugan, Frantziako presidente Emmanuel Macronek Erromaren «zinismoa» eta «arduragabekeria» kritikatu ostean, 629 immigrante zeramatzan Aquarius ontzia Catanian (Italia) porturatzen ez uzteagatik.
Italiako lehen ministro Giuseppe Contek «hipokritatzat» jo zituen atzo Paristik iritsitako mezuak, baina Erromako gobernuaren haserrea ez da hitzetan geratu. Italiako Ekonomia ministro Giovanni Triak Frantziako bere homologo Bruno Le Mairekin izan beharreko bilera bertan behera utzi zuen atzo, gatazka diplomatikoaren ondorioz, eta biharko antolatuta dagoen Macronen eta Conteren artekoa ere egingo den zalantzan dago. Salvinik azaldu du ulertuko lukeela Contek zitari uko egitea: «Conte legitimatuta dago Frantziara ez joateko».
Frantziako diplomazialari Claire Anne Raulin ere Italiako Atzerri ministro Enzo Moavero Milanesiren aurrera agertu behar izan zen, azalpenak emateko. Atzerri Ministerioak egoera normaltasunera itzultzeko «beharrezko ekinbideak» berehala hasteko eskatu dio Frantziari, gutun baten bidez: «[Frantziako Gobernuaren] Adierazpenek arriskuan jarri dituzte Italiaren eta Frantziaren arteko harremanak».
Frantziako Atzerri Ministerioak, berriz, «ezinbestekotzat» jo du bi estatuak immigrazioaren inguruko akordioak lortzea, eta bide horretan kokatu du Macronen eta Conteren arteko bilera.
Italiako Gobernuak, ordea, kritikatu du Parisek Italiaren eta Frantziaren arteko muga zeharkatu duten 10.000 lagun baino gehiago itzularazi dituela, eta hartzera konprometitu zen 9.000 immigranteetatik 640 besterik ez dituela hartu.
Espainiako Gobernuarentzat bestelako hitzak izan zituen Salvinik, eta Madrilen eskuzabaltasuna eskertu zuen. Halere, adierazi zuen Espainiako presidente Pedro Sanchezek «marjina zabala» duela halako zerbait egiteko: «Espainiak 16.000 asilo eskatzaile inguru bakarrik ditu. Italian, berriz, 170.000 daude».
Estatuburuen gai zerrendan
Salvini Italiako Senatuan izan zen atzo, Aquarius ontziaren inguruko azalpenak ematen, eta adierazi zuen Italia ezin dela izan immigrazioaren gaia bere gain hartzen duen bakarra. Horretarako, Dublingo araudia hobetu beharra azpimarratu zuen. Araudi horrek immigranteen banaketa arautzen du EBko kideen artean. Gaia hilabete amaierako Europar Kontseiluaren bileran tratatuko dute EBko estatu eta gobernu buruek. Italiak, Alemania eta Austriarekin batera, araudi hori erreformatzeko iniziatiba berri bat gidatuko duela adierazi zuen Salvinik.
Bien bitartean, Mediterraneo itsasoarekin muga egiten duten EBko estatuen arteko akordioa eskatu du NBEko Errefuxiatuen gaietarako goi mandatari Filippo Grandik, «karga banatzeko». Halere, azpimarratu du erreskaterik ez egitea ez dela erantzuna, eta portuak ixteak horiek arriskuan jartzen dituela.
Kazan Arena
Kazan Arena (errusieraz Казань Арена eta tatareraz Казан-Арена) Errusiako Kazan hirian dagoen futbol estadio bat da, Tatarstanen. 2013an inauguratu zen eta 45.379 ikusleentzako edukiera du.
2018ko Munduko Futbol Txapelketaren jokalekuetako bat izan zen.
KLM
KLM (NAZE: KL, NAGE: KLM eta Callsign KLM), Koninklijke Luchtvaart Maatschappijen akronimoa, Herbehereetako nazioarteko airelinea da. 2003an Air Francekin bat egin eta Air France-KLM sortu zuten.
Air France-KLM SkyTeam aliantzaren kidea da, Aeroflot, Aerolíneas Argentinas, Aeroméxico, Air Europa, Air France, Alitalia, CSA Czech Airlines, Delta Air Lines eta Korean Air bezala.
Atsobakar zahar-egoitzeko langileen borrokak darrai
Gipuzkoako zahar-egoitzekoko langileen ahotsa entzun da berriro ere Lasarte-Oriako erdigunean. Okendo plazan eta azokan eskuorriak banatu eta elkarretaratzea egin dute udaletxe zaharraren aurrean. Herriko, zein Gipuzkoako zahar-egoitzetako egoera gogora ekarri dute
Gaur 142 egun. Horiek dira, Gipuzkoako erresidentzietako langileak greban igaro dituzten egunak. Azaroaren 11tik abenduaren 11era lanuzteak egingo dituzte 149 egun osatu arte. Esate baterako, egunotan Lasarte-Oriako Atsobakarreko langileak %70-80ko gutxieneko zerbitzuak egiten ari dira.
Herriz herri dabiltza langileak bizi duten egoeraren berri eman eta haien aldarrikapenak egiten, gaur Lasarte-Orian izan dira. San Pedro eliza aurrean bildu dira eta 'Zaintzaleak zainduz, bizitzak zaindu!' lemapean elkarretaratzea egin dute eta Gipuzkoako Foru Aldundiaren jarrera salatu dute. Atsobakar erresidentziako langile, egoilar eta laguntzaileek bat egin dute aldarriarekin.
Elkarretaratzea baino lehen, Okendo plazan eta azokan izan dira herritarrei eskuorriak banatzen. Asko izan dira haiekin hitz egitera geratu diren herritarrak. Furgoneta bat ere ibili da herrian zehar, euren egoera lau haizetara jakinarazteko.
Maskarak jantzi
Hasi dituzte lanak, Sagastialde auzoko plaza berrurbanizatzeko
Martxan dira Sagastialde au­­zoko plaza berrurbanizatzeko lanak. Atzo eraman zuen bertara, beharrezko makineria eta materiala, obraz arduratuko den enpresak; eta atzo bertan ekin zioten lanari.
Zenbait berrikuntza egingo dituzte plazan, Sagastialdeko bizilagunen eskaerei erantzunez. Udalak azaldu du, auzotarrekin landu eta haien proposamenak jasota zehaztu zituela egin beharrekoak. Izan ere, plazako espaloiek koskak dituzte, «eta horrek, irisgarritasuna oztopatzeaz gain, uraren irteera eta jasotzea zail­tzen du», azaldu dute.
Hori horrela, espaloien kos­ken arazoa konponduko dute, baina horrez gain, ingurunea ere txukunduko dute, «bizilagunek aisialdirako gune atsegina izan dezaten».
Udalak aurreikusi du, bi hi­labeteko iraupena izango du­te­la obrek.
Taça Brasil
Taça Brasil (edo "Brasildar garaikurra") Brasilgo Futbol Txapelketa ospatzen hasi aurretik ospatu zen futbol txapelketa nazional bat izan zen, eta, bere garrantziagatik, egungo Brasilgo Futbol Txapelketarekin aldera daiteke, bere kopa formatua egungo Brasilgo Koparen antzekoa den arren.
1959an sortua izan zen hurrengo urteko Libertadores Kopako brasildar ordezkariak erabakitzeko. 1968an, txapelketa honek garrantzia galdu zuen, Brasilek ez baitzuen hurrengo urteko kopa jokatuko eta Roberto Gomes Pedrosa Txapelketak herrialdeko futbol talderik garrantzitsuenak baitzituen, azkenean Taça Brasil txapelketa desagertu egin zelarik.
Nabarmendu beharra dago Brasilgo Futbol Konfederazioaren erabakiz, Taça Brasilek emandako tituluak ofizialak direla, egungo A Seriekoak bezala.
Bitxikeriak.
Bahia eta Cruzeiro izan ziren Taça Brasil txapelketa irabazi zutenetatik fase guztiak jokatu zituzten talde bakarrak, Rio de Janeiro eta Sao Pauloko taldeak zuzenean finalerdietarako sailkatzen baitziren. Biek, Bahiak eta Cruzeirok, Pelé, Coutinho eta Peperen Santos ospetsua garaitu zuten.
Asier Azpiroz
finalera, gazteen Lizardi Sarian
Hernaniko Bertso Eskolako kide bat izango da aurtengo Lizardi Sariketako finalean, Zarautzen. Asier Azpiroz zubi­etarrak joan den ostegunean irabazi egin zuten finalerdietako saioa, dezenteko aldearekin, eta zuzenean sailkatu zen finalera. Beste finalistak: Hodei Barroso, Aitor Urbieta, Oier Aizpurua, Beñat Iguaran eta Arrate Illaro. Finala, irailaren 2an, 22:00etan, Zarauzko Zinema frontoian.
Castromaior (Abadín)
Castromaior, Espainiako Galizia autonomia erkidegoko Abadín udalerrian dagoen parrokia bat da, Lugoko probintzian. 2014an 170 biztanle zituen.
Durangon hildako beharginaren heriotza salatu dute
Fundiciones Fumbarri galdategian gertatu zen istripua. Behargina harrapatuta gelditu zen desmoldekatze kutxa batekin zebilela.
Fundiciones Fumbarriko langile batzordeak deituta, beharginek elkarretaratzea egin dute Durangoko enpresan. Laneko istripu gehiagorik ez lelopean, dozenaka lagunek egin dute bat larunbatean gertatutako istripua salatzeko.
Jon Carlos Larrinaga Fumbarriko langile batzordeko presidenteak elkartasuna adierazi die hildakoaren senideei, eta gogorarazi du 40 langile hil direla aurten lan istripuz. Halaber, administrazioari eskatu dio neurri guztiak har ditzala gertatutakoa argitzeko.
57 urteko Lekeitioko (Bizkaia) behargina da hildakoa. Desmoldekatze kutxa batekin zebilen langilea harrapatuta gelditu zen, oraindik argitu gabe dauden arrazoiengatik, eta ia berehala hil zen.
Hizkuntza-eskubideak bermatzea lortu du
Bere alabaren nortasun agiria izapidetu asmoz, Asier Huegun Donostiako Polizia Nazionalaren egoitzara hurbildu zen baina ezezkoa jaso zuen, paperetako bat euskaraz betea zuelako. Ezezkoaren aurrean ez zuen amore eman eta Hizkuntz Eskubideen Behatokira jo zuen. Azkenean, bere hizkuntza-eskubideak bermatu zitezela lortu zuen.
Hizkuntz Eskubiden Behatokiak kanpaina abiarazi du Asier Huegunen kasuarekin.
Metropoli Forala 2017-01-16
Granadak eta Osasunak bana berdindu zuten atzo. Partiduaren analisia egin dugu saioaren hasieran. Santi Leoné irakasle, idazle eta librepentsalariak dekalogoa osatu digu. Pozten, tristetzen edo amorrarazten gaituzten hamar albiste. Xabier Celestino pintoreak erakusketa zabaldu du Iruñeko Ziudadelan. Irrintzi dorrean izan da saioaren azken zatian.
Jon Agirre txirrindulari arroarrak mendiko saria jaso du Tour de l’Avenir-en
Jon Agirre sariarekin.
Jon Agirre (Arroabea, Zestoa, 1997) txirrindulariak mendiko saria eskuratu du gaur bukatu den Tour de l’Avenir-en. Mundu guztiko 23 urtez azpiko txirrindulariek parte hartzen dute proba entzutetsuan, eta Agirrek oso lan ona egin du bertan. Izan ere, bosgarren etapan zazpigarren eta seigarren etapan seigarren postuan helmugaratu zen; bi etapa horiek mendikoak ziren. Gaur egun, Baque-Ideus taldeko kidea da Agirre.
Pello eta Nikolasa dantzatu nahi dituzu?
Kursaalekoan ez hurrengo zubian, igandeko usurbildarren oihal kate erraldoia
Erronka potoloa dute esku artean; ekainaren 21ean Anoeta futbol zelaia erabakitze eskubidea gauzatzea eskatu nahi duten 32.000 gipuzkoarrez betetzea. Usurbildar, aginagar eta zubietarrek ere bertaratzera deitu ditu, Euskal Herriko gainerako hiriburuetan bezala, Donostian ere erabakitze eskubidearen alde ekimen masiboak deitu dituen Gure Esku Dago mugimenduak. Hitzordua, igande arratsaldeko 17:30etan Anoetan. Ordubete lehenago irekiko dituzte ordea ateak. Gogoan izan, Anoetarako sarrerak behar direla. Eskuragarri dituzue Lizardin, Bordatxon eta Artzabalen. Baita Usurbilgo Gure Esku Dagok ostiral arratsaldean Sutegi atarian jarriko duen mahai ibiltarian ere. Bildutako dirua antolaketa gastuak ordaintzera bideratuko da.
Adi, sarrerak zenbakituak izango dira. Honenbestez, taldean zoaztenok, txartelak batera erostea aholkatzen dute, gero Anoetan elkarren ondoan esertzeko. Ikusgarria izango da Anoetako ekitaldia. Besteak beste, herritarrek landutako oihal zatiekin hautestontzi erraldoia osatuko da. Eta mosaiko bat ere osatuko da eserlekuetatik.
11:30etan Santa Katalina zubian
Aipatu oihal zatiokin aurrez, 12:00etan, kate erraldoia osatu nahi dute herritarren laguntzaz Urumea ibaiaren bueltan. Eskualde bakoitzak bere eremua izango du Kursaal aldetik hasi eta Amara ingururaino ibaiaren bi ertzeetara eta zubietara hedatuko den erabakitze eskubidearen aldeko ekimenean. Usurbildar, aginagar eta zubietarrei, itsasaldetik zenbatzen hasita bigarren zubira, Santa Katalina izenekora gerturatzera deitzen zaie goizeko 11:30etan. Goiko irudian agertzen den eremura.
Boluntario beharrean
Milaka herritarren aurrean, erabakitze eskubidearen alde Usurbilen landu diren oihal zatiekin Anoeta futbol zelai erdira atera nahi duzue igandean? Zeregin honetan eta eguneko ekimenetan laguntzeko 16 lagun behar ditu Usurbilgo Gure Esku Dago lan taldeak. Animatzen zaretenok, harremanetan jarri ahalik eta lasterren, usurbilgogureeskudago@gmail.com helbidera idatzita. “Egun ahaztezina biziko dute”, iragarri dute antolatzaileek. Goizeko 10:00etarako Donostian egon beharko dute. Batetik eguerdiko oihal kate erraldoian laguntzeko, eta gero Anoetako ekimenetan parte hartzeko. 16 lagunoz gain, beste 30 laguntzaile behar dituzte gauez, Anoetako mini estadioan kokatuko den txosnan, 21:30-01:00 artean zerbitzari lanetarako.
Donostiako ekimenetara joateko, autoa etxean utzi eta garraio zerbitzu publikoak baliatzeko deia luzatzen dute. Badirudi, zerbitzu bereziak izango direla. Informazio gehiago:
euskotren.es
902 543 210
Ekainak 21, igandea
Usurbildar, aginagar eta zubietarrek, Donostian dute hitzordua:
Oihal kate erraldoia Urumea ibaiko 6 zubien artean:
11:30 Partehartzaile bakoitza bere lekuan jarri. Usurbildarrak, lasartearrekin batera, Kursaal aldetik zenbatzen hasita, bigarren zubi ingurura gerturatzeko deialdia. Askatasuna etorbidea amaitzen den ingurura.
12:00-12:30 Oihal-kate erraldoia.
Anoetan:
16:30 Anoetako ateen irekiera.
17:30 Ekitaldi nagusia: dantzariak, danborrada, musika ikuskizunak, abesbatza, hautestontzi erraldoiaren eszenografia… Sarrerak: haurrek 5 eurotan, helduek 10 eurotan. Eskuragarri, Gure Esku Dago taldekoen mahai ibiltarian, Kiroldegian eta Lizardin.
Alde Zaharrean:
12:30 Bulebarrean: herri dantzak.
12:30 Kalez kale: kantu-jira, Kaskarinak eta Donostiako txistulariak.
Anoeta inguruan:
11:00 Gunearen irekiera.
Egunean zehar, jatekoa eta edatekoa: sagardo dastatzea, txekor errea, taloak, kaxuelitak, edariak…
20:00 Ospakizun erromeria.
Miniestadio inguruan:
Egunean zehar, ogitartekoak, taloak, edariak…
11:30-00:00 Kontzertu maratoia.
Anoetako 17:30etako ekitaldi nagusia, zuzenean jarraitzeko aukera.
Ilunbe, Familia Gunea:
Egunean zehar, puzgarriak, tailerrak, abentura parkea, tirolina, apar festa…
12:30 “Ilunbe izarrez argitu” ikuskizuna, Gipuzkoako pailazoak, suhiltzaileak, “Gu ta gutarrak”, Irrien Lagunak…
14:00 Irri bazkaria. Paella. Leku mugatua; txartelak aurrez eskuratu behar.
15:30 Dantzaldia: Txantxariak eta Irrien Lagunen eskutik.
Ohar garrantzitsuak:
-Donostiara joateko garraio publikoa erabiltzeko deialdia.
-Ingurua garbi mantendu jaialdi egunean.
-Gure Esku Dagoren kamiseta jantzita eraman.
-Anoetarako sarrerak eta kamisetak salgai, eta ekainaren 21eko ekimenei buruzko argibide gehiago, Gure Esku Dagok ostiralean Sutegi atarian izango duen mahai ibiltarian.
Informazio gehiago: gureeskudago.eus
Antolatzailea: Gure Esku Dago.
Realak porrota jaso du Lezamako derbian (1-0)
Derbia Lezaman jokatu dute. (Argazkia: Realsociedad.com)
Gatz eta piper gehiegirik gabekoa izan da Athleticek eta Realak larunbatean Lezaman jokatutako derbia. Distirarik gabe irabazi dute etxekoek, bigarren zati osoa jokalari bat gehiagorekin jokatu arren. Partida hasieran, ordea, nagusi izan da Athletic. Hain zuzen ere, 15. minutuan iritsi da partidako gol bakarra. Erikak korner itxi-itxia atera du, eta Irenek bere garaiera baliatu du beste guztien gainetik jauzi egin eta baloia sareetara bidaltzeko. Gol horrek balio izan dio Athletici Ligako lehen jardunaldiari ondo ekiteko.
Trantsizio energetiko
Mikel Laboaren omenezko hormairudia egin dute berriz Antiguan
Mikel Laboaren omenezko hormairudia Gorgatxo plazara itzuli da. (Argazkia: Lide Ferreira)
Antiguako Gorgatxo plazan berriz agertu da Mikel Laboaren omenezko hormairudia. Apirilaren bukaeran udaleko garbiketa zerbitzuek kendu zuten, eta albisteak herritar askoren haserrea eragin zuen. Sare sozialetan Donostiako Udala jo zuten ezabaketaren erantzule. Eneko Goia alkateak, ordea, gertaturikoa salatu zuen gertatutakoa argituko zuela esan zuen. Hormairudia berriz egiteko konpromisoa hartu zuen, baina azkenean anonimo batek pintatu du. Mikel Laboaren omenezko hormairudia duela hiruzpalau urte agertu zen Antiguako Gorgatxo plazan. Antzeko hormairudiak agertu ziren sortzaile donostiarraren beste bi leku kuttunetan, Lekeition eta Baztanen.
Udalaren arabera, berri pozgarria da hormairudia berriz agertzea. Egilearen bila zebiltzala adierazi dute, baina aurre hartu diela. Berretsi dute hormairudia bere gain hartuko dutela, eta horrelako margoak babesteko modu bat bilatuko dutela.
Pasealeku Berrian, Oteizaren eskulturaren ondoan agertutako hormairudia ere kendu egin zuten.
Oteizaren hormairudia Pasealeku Berrian. (Argazkia: Twitter/
Lan mundura gerturatu, bizitzan aurrera egin ahal izateko
Esklusio egoeran daudenei eta lana aurkitzeko zailtasunak dituztenei laguntzeko Udal Gobernuak programa bat abiarazi zuen 2019ko martxoan. Lan r bai du izena, eta hezitzaile batzuen laguntzarekin eraikuntzarekin lotutako ofizioak lantzen dituzte, eta behin programa amaituta, lan-mundurako edo formatzen jarraitzeko plan pertsonalizatuak egingo dizkiete.
Bazterkeria egoeran zeuden arrasatearrei aukerak emate aldera, programa berritzaile bat abiarazi zuen Gobernuak iaz. Egoera horretan zeuden hamabost lagun aukeratu zituzten Udaleko Gizarte Zerbitzuek, eta Udalaren propietatekoa den etxe batean urtebeteko formazio bat ematen hasi ziren, ostean, euren kabuz, lan mundura salto egiteko, edo formatzen jarraitzeko. Hala, 2019ko martxoan jarri zuten programa martxan, Hondarribia kaleko 3. atarian dagoen etxean.
Parte hartzaileen perfila askotarikoa da, 19 urtetik ia 50 urteraino: Foru Aldundiko familia eta egoitza harrerako baliabideetatik atera diren 18-23 urteko gazteak, indarkeria matxistaren biktima diren emakumeak, ezgaitasuna baloratua duten pertsonak edo balorazio-prozesuan daudenak edo egoera legalki erregulatu gabe duten etorkinak, besteak beste. Proiektuak hamar hilabete egin dituen unea baliatu dute horren berri emateko, eta zera adierazi du Gizarte Ongizate zinegotzi Maitane Muñozek programaren helburuei buruz: "Gizarte eta hezkuntza laguntzaren bidez, prestakuntza normalizatura edo lan-merkatura, babestura edo normalizatura, iristeko behar diren tresnak, baliabideak eta trebetasunak eskuratzea dugu jomuga; finean, egoera honetan dauden arrasatearrak gizartera eta lan mundura integratzea. Inor albo batera uzten ez duen herria delako Arrasate. Uste da pertsona horiek ez daudela prestatuta prestakuntza- eta enplegu-zirkuitu normalizatuetan integratzeko, eta programa hau aukera bat da alderdi pertsonalak, antolakuntzakoak eta harremanetakoak lantzeko, gero enplegu babestuaren eta normalizatuaren bidez gizarteratzea bermatzeko".
Bi hezitzaileak eta irakasle bat
Parte hartzaileek eraikuntzarekin lotutako ofizioak jorratzen dituzte –arotzeria, igeltserotza, lorezaintza...– gai horietan aditua den irakasle batekin, eta euren egoera pertsonala gertutik ezagutzen duten bi gizarte-hezitzailerekin. 09:00etatik 14:00ak arte aritzen dira bertan, eta egiten duten lanagatik beka bat jasotzen dute, eguneko 10 eurokoa gutxi gorabehera.
Urtebeteko formazioa amaitzean, parte hartzaileek zein irtenbide izan ditzaketen galdetuta zera azaldu du Jimenezek: "Bakoitzaren egoera kontuan izanda, plan pertsonalizatuak egingo dizkiegu: prestakuntza-arautura, insertzio planak dituzten enpresetara, edo enplegu babestua duten enpresetara. Horretarako harremanak ditugu, bai insertzio enpresekin, eta baita enpresa arruntekin ere".
Askotariko lanak
Eraikina oso egoera prekarioan zegoen, eta hura atontzen joan dira, ikasten dituzten teknikak aplikatuz. "Etxe kanpoko ingurua oso egoera kaxkarrean zegoen. Adibidez, etxearen atze aldea, oihan basati moduko bat zen, eta euren lanari esker ortu eder bat sortu dugu hemen" azaldu du Javier Jimenez gizarte-hezitzaileak.
Etxearen kanpo aldean zegoen lokal bat ere atondu dute, arotzeria lanak eginez eta kanalizazioak eginez. Terraza estiloko gune bat ere jarri dute, eta baita eurek egindako negutegi bat ere bai.
Martxoan, beste hamabost
Martxoan amaituko da ‘Lan-r-Bai’ ekimenaren lehen urtea, eta bertako 15 parte-hartzaileei beste hainbeste arrasatearrek hartuko diete lekukoa, gizarte inklusioa eta lan munduratzea errazteko tresnak eta baliabideak lantzeko.
Bi urteko programa honen aurrekontu osoa 393.441 eurokoa da, 196.721 € urteko, eta Arrasateko Udalaren ekarpen ekonomikoaz gain, Europar Gizarte Funtsak eta Gipuzkoako Foru Aldundiak ere babesten dute.
Dorres
Dorres (katalanez eta frantsesez) Katalan Herrietako udalerri bat da, Alta Cerdanya eskualdean kokatua. Administratiboki Frantziako Ekialdeko Pirinioak departamenduan dago, Okzitania eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Dorres udalerrian erroldatutako biztanleak 179 ziren. Familiak 84 ziren, horien artean 32 pertsona bakarrekoak ziren (16 bakarrik bizi ziren gizonak eta 16 bakarrik bizi ziren emakumeak), 20 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 16 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 16 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 236 etxebizitza zeuden, 85 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 148 bigarren erresidentzia ziren eta 3 hutsik zeuden. 145 etxeak ziren eta 89 apartamentuak ziren. 85 etxebizitza nagusietatik 48 bere jabearen bizilekua ziren, 33 alokairuan okupaturik zeuden eta 4 doan lagata zeuden; 2 etxek gela bat zuten, 9 etxek bi zituzten, 18 etxek hiru zituzten, 16 etxek lau zituzten eta 40 etxek bost zituzten. 70 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 46 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 33 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 116 ziren, horien artean 80 aktiboak ziren eta 36 inaktiboak ziren. 80 pertsona aktiboetatik 79 lanean zeuden (40 gizon eta 39 emakume) eta 1 langabezian (1 emakume eta 1 emakume). 36 pertsona inaktiboetatik 14 erretiraturik zeuden, 9 ikasten zeuden eta 13 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Dorres udalerrian 82 unitate fiskal zeuden, 174,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 17.997 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 8 komertzioetatik, 1 erauzte enpresa zen, 1 eraikuntza enpresa zen, 2 garraio enpresak ziren, 2 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 1 zerbitzu enpresa zen eta 1 administrazio publikoko enpresa zen.
2009an norbanakoentzat zegoen zerbitzu bakarra igeltseroa zen.
2000. urtean Dorres udalerrian 5 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Astebururako proposamenak
Bertsolaritza
Segura
– Gaur, 19:00, Erregea eta bufoia, Aitor Sarriegi eta Ander Lipus. Botikaxarren.
Urretxu
Martxoan Bertsoa lehiaketa herrikoia. Gaur, 23:00, Fox tabernan. Bihar, 23:00, Motz tabernan.
Beasain
– Gaur, 20:00, bertso afaria Maialen Lujanbio eta Amets Artzallusekin. Batzokian.
Idiazabal
– Gaur, 20:30, Axari bertso sariketa: Peio Ormazabal, Ander Solozabal, Eñaut Uruburu, Maddi Ane Txoperena, Iñaki Aleman, Imanol Irazustabarrena.
Lazkao
– Bihar, 17:00, Galtzagorriei to! Iñaxito, bertso-antzerkia: Xabier Sukia, Ibai Esoain eta Gorka Tolosa. Arerian.
Zinema
Ataun.
– Ostirala (21:30), igandea (19:30) eta astelehena (21:00), Los descendientes.
– Etzi (16:30), Tintin: el secreto del unicornio, haurrentzat. Herri Antzokian.
Beasain
-Larunbata (19:30, 22:15), igandea (17:00, 19:30, 22:15) eta astelehena (19:30, 22:15), El invitado. Usurben.
Lazkao
– Larunbata (19:30, 22:15), igandea (19:30) eta astelehena (21:30), El topo.
– Etzi (16:30), Los pinguinos del Sr. Popper, haurrentzat. Arerian.
http://www.youtube.com/watch?v=6EOq1spU27I
Ordizia
– Ostirala (22:15), larunbata (22:15), igandea (19:30, 22:15) eta astelehena (19:30), Albert Nobbs
-Etzi (16:45) Los Muppets, haurrentzat. Antzokian.
Zumarraga
– Larunbata (19:30, 22:30), igandea (19:30, 22:15), astelehena (22:15) eta asteartea (19:30, 22:15), Intocable.
– Etzi (17:00), Fucsia la minibruja, haurrentzat. Zelai Arizti aretoan.
IKUS-ENTZUNEZKOAK
Urretxu
Ostirala, (22:15), 5150 Rue des Ormes. Labeagan.
MUSIKA
Beasain
Beasaingo Gaztetxeak punk-rock musikaren jaialdia antolatu du, biharko. 22:30ean hasiko da kontzertua, gaztetxean bertan. Nuevo Catecismo Catolico da kartelburu —argazkian—. Porco Bravo (Bizkaia) eta Telepath Boys (Herrialde Katalanak) taldeek osatuko dute jaialdia.
http://www.youtube.com/watch?v=tkbNvVU9EXI
Zumarraga
– Igandea, 13:00, Aurora Parra sopranoa eta Amaia Zipitria piano-jotzailea, Matinée Musikaletan. Zelai Ariztin.
Antzerkia
Beasain
– Gaur, 22:15, Urrup taldearen Arrautza kontua antzezlana. Usurbe antzokian.
Lehiaketak
Arriaran
(Beasain). Bihar, 16:30, Arriarango I. Mendi Lasterketa, korrika.
Ataun
Bihar, 10:00, Ataungo IV. Raida. Motasoron gunea.
Lazkao
Gaur, 16:30, festetako egitaraua hornitzeko marrazki lehiaketa. Plazan.
Legazpi
Bihar, 10:30-11:30 eta 16:30-17:30, Goierriko 24. Bola Txapelketako 5. jardunaldia. Danantzako bolatokian.
Urretxu
Etzi, 17:00, haurrentzat Ezetz lortu! trebezia lehiaketa. Labeaga aretoan.
Urretxu
Etzi, 16:00, Eire-Bankoa XIII. Xake Txapelketaren finala. Eire tabernan.
Aurkezpena
Zerain
Bihar, 12:00, Gazta eta sagardoaren mendia proiektuaren aurkezpena. Museoan.
Hitzaldiak
Gabiria
Bihar, 19:00, Nafarroaren 1512ko konkistaz, Zuhaitz Akizurekin. Kultur etxean.
Legorreta
Astelehenean, 19:00, Hondakinek badute irtenbidea, Zero Zabor taldearekin. Kultur etxean.
Ordizia
Ahoz aho, ahozkotasunaren nazioarteko jaialdia. Gaur, 10:00etan Urdaneta ikastetxean eta 11:15ean Jakintza ikastolan, Apika. Bihar, 17:00, Sara Guadalupe eta Gonzo Velazko, Barrenan. 19:30, ahozkotasunaren gala nagusia, Herri Antzokian. Etzi, 13:45, ipuin kalejira: Azoka 500.
Zumarraga
Bihar, 11:30, hitzaldi tailerra: Bertsolaritza lantegian, bertsoak industrian, bertsoak katean, Asier Iriondorekin. Zelai Arizti kultur etxean.
Jaialdiak­-festak
Legorreta
Bihar, 17:30, Txerri festa. Korta eta Zapas plazan.
Ordizia
Bihar, San Jose ospakizuna, jubilatuen elkartean: meza, hamaiketakoa, Urdaneta dantza taldea, bertsolariak, 25. urteurreneko bazkaria, Laguntasuna errondaila, dantzaldia.
Ordizia
Etzi, 10:30, Ordiziako azokaren 500. urteurreneko festa: ekoizleei omenaldia, herri bazkaria, bertsolariak, musika.
Zaldibia
Etzi, Beti Gazte elkartearen inaugurazioa. 10:30, meza; ondoren, ekitaldia antzokian; lokalaren irekiera.
Kañabentako geltokia
Kañabenta (2012ko irailaren 7ra arte Abetxuko izenpetua) Gasteizko tranbia geltokia da, Arabako Gasteiz hiriburuko Abetxuku auzoan kokatuta dagoena, Kañabenta plazan hain zuzen ere.
Geltokia Euskotren Tranbiak operatzen zu eta 2009ko uztailaren 10a inauguratu zen.
Historia.
2009ko uztailaren 10a ireki zen, Gasteizko tranbiaren Honduras eta Arriagako adarrak inauguratzearekin batera, alegia, Honduras eta Kañabenta geltokien arteko tartea.
2012ko irailaren 7an adarraren luzapena egin zen, auzo honen iparraldera. Orduan, Kañabenta eta gaur egungo Abetxukoko geltokiaren arteko tartea ireki zen, eta geltokiaren izena Kañabenta izatera pasa zen.
Tranbiaren hegoaldeko luzapen lanak zirela eta geralekua itxiarazi zen 2019ko abuztuaren 12tik urte bereko irailaren 1.ra arte. Egun horien artean Angulemako geltokia eta Floridaren arteko tranbia adarraren lotura gauzatu zen.
Epealdi berean, geralekua egokitu zen Euskotren Tranbiak Gasteizko tranbiarentzako eskatutako 44 metro luze diren tranbia unitate berriak jaso ahal izateko. Hala, markesinen albo baikotzean 1,8 metroko igarobide librea utzi da, bloke teknikoak birkokatuz eta markesinaren gainerako elementuak egokituz, eta nasak luzatu dira.
Sarbideak.
La Presa kalea, 1
Geltokia.
Geltokiak markesina, bi trenbide eta nasa zentrala ditu, eta txartelen salmenta zein birkarga automatikorako makinaz, hiru balioztatze-makinaz, eta Minutran eta Sitran sistemez hornituta dago. Minutran eta Sitran sistemak tranbia heltzeko falta den denbora adierazteko informazio sistemak dira, markesinaren gainean kokatutako dorrea eta markesinan kokatutako pantailaren bitartez, hurrenez hurren.
Auzokideen artean "beheko geralekua" ezizenez ezagutzen da, auzoaren behe partean kokatzeagatik.
Konexioak.
Ez dago TUVISA edo Araba Busarekin konexioak.
Mikel Asurmendi
Mikel Asurmendi Agirre (Zumarraga-Urretxu, 1958) kazetaritzan lizentziatua, literatura kritikaria eta idazlea da.
Biografia.
Kazetaritza Euskal Herriko Unibertsitatean ikasi zuen. Donostiako Herri Irratian Euskal Idazleen Elkarteak antolatutako "Komatxo artean" literatura saioaren egilea izan zen. "Argia" astekariko kazetaria da.
Adarrara joango dira igandean
Hilabetero bezala, mendi irteera antolatu du Harituz elkarteak. Oraingo honetan Adarra mendira joango dira. Igandean izango da irteera eta 08:30etan abiatuko dira J. Barandiaran plazatik.
Xavi Hernández
Xavier Hernández i Creus ( ahoskatua; Terrassa, Katalunia, ), futbol arloan Xavi izenaz ezaguna, kataluniar futbolari profesionala da. Espainiako futbol selekzio nazionalarekin internazionala da. FC Barcelona futbol taldean egin du bere ibilbide profesional osoa.
Aretxabaletako EH Bilduk proposatu du Udalak bere gain hartzea kale garbiketa zerbitzua
Azken hamar urteotan kale garbiketa zerbitzuaren ardura izan duen Serbitzu S. L. enpresari azaroan amaituko zaio kontratua, eta hori dela egin dio proposamena EH Bilduk Udal Gobernuari. Azaldu dutenez zerbitzu bakoitza banan banan aztertu behar da eta eurek halaxe egin dute kale garbiketa zerbitzuarekin. Besteak beste, arrazoi ekonomikoak aipatu dituzte. Unai Elkoro alkateak adierazi du proposamenak zalantzak eragiten dizkiela, eta zerbitzua berriz ere azpikontratatzea erabaki dutela.
Adimen emozionala lantzeko tailerra Ordizian
Adimen emozionala mindfulness bidez lantzeko talde berria sortu dute Ordizian, Mertxe Arratibel coach-aren eskutik. Ikastaro horietan, adimen emozionala genero ikuspegitik landuko dute. Bi orduko bost saio dira egingo dituzte, eta otsailaren 19an hasiko dira. Hamabostean behin izango dira eta ordutegiari dagokionez, 18:00etan emango diote hasiera.Gizon eta emakumeei zuzendutako deialdia da, taldea mistoa izango baita. Ordiziako Udaleko Berdintasun sailak antolatutako ikastaroa da.Izen ematea zabalikInformazio gehiagorako edota izen emateko, 943 80 56 10 telefono zenbakira deitu edota kaltuna@ordizia.eus epostara idatzi beharko dute interesatuek.
Marsac (Hautes-Pyrénées)
Ozeanoetatik salmahaietara
Barikuan hasi eta domekara bitartean, 23. Arrain Azoka hartu du Bermeok. Ohiko zinta mozketa barik, ozeanoetako urak irudikatuz inauguratu zuten azoka.Zinta mozketa bereziagaz zabaldu zuten barikuan 23. Arrain Azoka. Idurre Bideguren Bermeoko alkateak, Josu Erkoreka Eusko Jaurlaritzaren bozeramaileak, Unai Rementeria Bizkaiko ahaldun nagusiak eta Ana Otadui Bizkaiko Batzar Nagusietako presidenteak ozeano bakoitza irudikatzen zuten ur botiletatik kristalezko munduko bola batera ura jaurtiz inauguratu zuten azoka.Izan ere, Ozeanoen zaintza «denen ardura» dela zabaldu gura izan dute aurten, horretarako ume zein nagusientzako ekimenak eskainita. Batez ere zapatuan, urdinez jantzitako jendez bete zen Bermeo. Bertaratutakoek erosteko ez ezik, askotariko kontserba produktuak, pintxoak edota Kofradia Zaharrean boluntarioek prestatutako hegaluze eta mendrezka errea eta marmitakoa dastatzeko aprobetxatu zuten.XV. Pintxo Lehiaketaren lehenengo hiru saridunak (Casino Jatetxea, Kafe Loidxie eta Izaro, hurrenez hurren) joan den astean jakitera eman bazituzten ere, zapatuan jaso zituzten oroigarriak. Bezeroen saria, hala ere, zapatuan eman zuten: Zubiganek jaso du aurten.Protestak ere egon dira; esaterako, Astillero Toxikorik Ez plataformakoak Toxikorik Ez, Herridxeri entzun eta Herridxe jagon oihukatuz agertu ziren inaugurazio ekitaldira, eta alderdi politikoetako ordezkariekin hitz egin zuten.
«Mendia kalera gerturatzen saiatzen gara Mikologikaren bitartez»
Joxe Mendizabal tolosarra Kasino Elkarteko bazkide eta Mikologikako antolaketa taldeko kidea da. Perretxiko zaleen agendan –eta gero eta gehiago gainerako herritarren artean– urtetik urtera finkatuago dagoen astea da.
Zein dira Mikologikaren helburu nagusiak?
Sasoi honetan perretxikoen inguruan afizio handia dago Euskal Herrian. Zaletasun hori gizarteratzen dugu. Perretxikoen inguruan informazio asko dago, eta gu gerturatzen saiatzen gara. Nolabait, mendia kalera gerturatzea.
Informazioa gerturatzea aipatu duzu. Ezbeharrak ekiditeko beharrezkoa da ezta?
Perretxikoak biltzeko jakin egin behar da. Eta sarritan informazioa egonagatik ere, urtero entzuten dira intoxikazioen inguruko albisteak. Duela urte pare bat horregatik mediku bat ekarri genuen hitzaldi bat ematera. Gaztetxoekin ere mendira joaten gara. Bertan erakusten zaizkie zein jarrera diren onak eta zein txarrak. Nolabait perretxikoak ardatz hartuta naturaren nolabaiteko heziketa bat ematea da asmoa, jendea kezkatu dezaketen gaiak ere jorratuz.
Zer nolako lanketa egiten duzue gaztetxoekin?
Esan bezala, mendira joaten gara, Aralar ingurura, Aranzadiko eta elkarteko kideen laguntzaz. Otarre bana ematen zaie eta topatzen dituzten perretxikoak biltzen joaten dira, dituzten dudak azalduz. Horrez gain, mendian zer egin daitekeen eta zer ez erakusten zaie. Izan ere, ezin da dena hartu. Perretxikoak hartzeko moduak eta moduak daude. Errespetatu egin behar da natura. Ultzaman adibidez arazoak izan ziren praktika txarragatik. Garrantzitsua da hori jakinaraztea. Eta ez soilik gazteei. Hori ere jorratu izan dugu hitzaldietan.
Sukaldean zita ere, nahitaezkoa.
Nola ez! Euskal Herrian sukaldeak duen garrantzia totala da. Asko batzen gaitu. Mikologikan ere bai. Horren adibide dira sukaldariek egiten dituzten erakustaldiak, elkarteen arteko lehiaketa edo larunbatean egiten den azoka.
Elkarteen arteko lehiaketa gero eta arrakastatsuagoa da. Mikologikak ere herri giroa sortu du?
Lehen helburuen inguruan galdetu didazu, baina uste dut ekitaldi bakoitzak baduela nolabaiteko bere helburua, guztiak ezberdinak: dela informatzea, dela hezitzea, dela irakastea... Lehiaketarekin elkarteen arteko kidetasuna bultzatzen dugu, eta elkarteak kalera irteten dira. Tolosan elkarte eta gizarte eragileek gauzak antolatzeko indar asko dute, eta herritik ateratzen den indarra da. Elkarteek herriari bizia eman behar diote, elkartean bertan itxi ordez. Tolosan oso gizarteratua dugun ideia da. Eta honek laguntzen du herria, komunitatea, egiten.
Baina ekitaldi erreferenteena, agian, larunbateko azoka da.
Bai, jende gehien biltzen duen ekitaldia da. Ostalarien ahalegina zentzu horretan eskertzekoa da. Larunbata izanik, euren jatetxe edo tabernetan mugimendu asko izaten dute, baina azokara etortzen dira beren sukaldea kalera ateraz.
Segurua
Euskadi segurua da, esan zuen Barne sailburuak, inguruko herrialdeekin alderatuz gero, Araba izan da delinkuentzia kasuek gora egin duten leku bakarra, hirutik bat, ez dago gaizki, eta Araban zer pasa ote da, etorkinak akaso, soroetan eta mahastietan lan egitera etorritakoak, ez dakite zer den errespetua, lana kentzen digute, alabak kenduko dizkigute, hain ederki bizi ginen hemen, hain lasai, hain seguru, orain atea irekitzeko beldurrez bizi gara.
Igogailuan irakurri nuen oharra goizean, propagandarik nahi ez duen komunitatearen plaza bakarrean: etxepeko azken bileran adostua ez du bete baten batek, eta bebarruko atea ireki die ezezagunei, eta bart gauean «gonbidatu» bat izan dugu 6. pisuko eskailburuan lotan. Zinez eskertuko genuke bileran adostua hitzez hitz bete eta inori aterik ez irekitzea aurrerantzean.
Arratsaldean lanetik etxera iritsi eta segituan, txirrina. Judasetik begiratu gabe ireki nuen atea, etxepekoren bat galdezka edo argitasun eske ibiliko zelakoan. Gizonezkoa, argala, berrogeita hamabost bat urte, ilea urdintzen hasia; barkatu, ez daukat lanik, limosnatxo bat emango bazenit, mesedez. Hitzik egin gabe itxi nion. Zein arraiok ireki ote dio honi bebarruko atea?
Candyn akordioa lortu dute: sinadura unea
Nicolás Arrikibar
Nicolás Arrikibar Mezkorta (Bilbo, - "ib.", ) bizkaitar merkatari eta ekonomialaria izan zen. Euskalerriaren Adiskideen Elkarteko kidea, Bilboko Kontsulatua bitan zuzendu zuen. 1770ean idatzitako "«Recreación política: Reflexiones sobre el amigo de los hombres en su tratado de población, considerado con respecto a nuestros intereses»" bere lanik nabarmenena izan zen.
Urnieta eta Astigarragako 48 ikaslek jaso dituzte Cambridge ziurtagiriak
Azterketa garaian murgilduta dabiltza hainbat ikasle, edo pasa berriak dituzte beste hain­batek, ikasturteko aurrenekoak. Garai egokia izaten da hau, zer hobetu behar den ikusteko, eta horrela, askok jotzen dute akademietara, nahi duten ikasgaietan sakon­tzeko.
Beste batzuk, berriz, jakin­tza berriak eskuratzeko jotzen dute akademietara; bereziki, hizkuntza akademietara. In­ge­lesa izaten da gehien ikasten den atzerriko hizkuntza, baina frantsesa, euskera, edota beste hainbat hizkuntza ikasteko joera ere, gero eta haundiagoa da.
Era berean, gehientsuenen helburua ikasitakoa lanean aplikatzea izaten denez, au­kera izaten da zuzenean lanbide batera bideratutako ikasgaiak ikasteko.
Norberaren beharretara egokitutako akademiak, aukeran
Urumea bailaran ez da falta akademiarik, norberaren be­ha­rretara egokituko dena.
Batzuk laguntza ematen du­te, Lehen Hezkuntzan, DBHn, Batxilergoan edota Uniber­tsi­ta­tean ikasitakoa indartzeko; adibidez, Hernaniko Akade­miak, Dekide Akademiak edota Onddi Akademiak. Helduen­tza­ko taldeak ere izaten dituzte, hainbat tokitan, eta sarbide probak prestatzen ere laguntzen dute.
Urolalde, Enplegurako Lanbide-Heziketa Zentroan, berriz, profesionaltasun ziurtagiriak eta zertifikatuak eskuratzeko aukera ematen dute.
Hizkuntzei dagokienez, al­diz, London School akademiak, ingelesa eta frantsesa irakasten ditu Astigarragan eta inguruan. Aukerarik ez da falta.
-london school
Ikasleen %95ek gainditzen dituzte azterketak
London School of Lan­gua­ges akademiak atzo banatu zizkien ziurtagiriak, Urnie­ta eta Astigarragako zentroetan ikasi duten 48 ikasleri. Izan ere, «ikasleen %95ek Cambridge azterketak gainditzen dituzte, eta horrexegatik, ikasleen aha­legina kontuan hartu eta zoriondu egin nahi izan dira».
25 urte daramazki London Schoolek ingelesa eta frantsesa irakasten.
Jai Alaik Calzadaren aldeko zesta-punta jaialdia hartuko du barikuan
Jaialdiaren aurkezpena
Urtero legez, zaharren egoitzarako dirua biltzea helburu duen zesta-punta partidak jokatuko dituzte Gernika-Lumoko Jai Alai pilotalekuan. Barikuan izango dira partidak, 22:00etatik aurrera, eta munduko puntistarik onenetakoak batuko dituzte kantxan. Jaialdia ikusteko sarrerak 10 euro balioko du.
Gaur goizean egin dute jaialdiaren aurkezpena Gernika-Lumoko alkate Jose Mari Gorroñok, Calzada egoitzako ordezkari batek, eta Gernika Jai Alai eskolako kide batek. Agerraldian, jaialdian parte hartuko duten puntisten izenak emon dituzte jakitera.
Ongintza jaialdiko lehen partida, Alberro/Troukulet eta Barandika/Lekerika bikoteek jokatuko dute. Alberro eta Troukulet Frantziako txapeldunak dira. Barandika eta Lekerika gernikarrak, bestalde, Europako txapeldunak dira. Hala, partida ikusgarria izango dela aurreratu dute antolatzaileek.
Partida estelarrean maila handiko lau pilotari izango dira kantxan. Alde batetik Hormaetxea bermeotarrak eta Inzak edo Evidegaraik jokatuko dute. Aurkariak Aimar eta Etcheto izango dira. Antolatzaileek jakinarazi dutenez, partida handia izango da Kantxan munduko jokalari hoberenetako batzuk batuko baitira.
Urtero bezala, Calzadaren aldeko jaialdian omenaldi txiki bat egingo dute antolatzaileek. Aurten, egoitzaren aldeko partidetan parte hartu duten 30 puntista ingururi egingo diete omenaldia.
Ixa Taldea
László Nemes
László Nemes (Budapest, 1977ko otsailaren 18a) hungariar idazle eta zinegilea da. András Jeles zinema zuzendariaren semea da, bestaldetik, bere amaren familia Nazismo garaian kontzentrazio kanpoetan desagertu zen. Hamabi urte zituela bere amarekin Frantziara joan zen bizitzera eta Parisen hezi zen. Bertan, Historia, Harreman Internazionalak eta Gidoigintza ikasi zituen "Institut d'Études Politiques" ikastetxean ezin izan zuelako Zinema Eskolara joan. Hogeitasei urterekin Budapestera bueltatu zen eta bertan laburmetraiak egiten hasi zen "Mátyás Erdély" argazki zuzendaria eta "Tamás Zányi" soinu diseinatzailearekin. Hauekin bere lehen laburmetrai ezaguna bukatu zuen "35mm Türelem (2007)". "New Yorkeko Artes Tisch" unibertsitatean Zine Zuzendaritza ikasketak hasi zituen, baina, urtebetea bukatu baino lehen ikasketak utzi zituen gustoko ez zituelako. Honen ondoren, "Béla Tarr" zinegilearen laguntzailea izan zen laburmetraien zuzendaritzan. 2007ko irailean bere lehen laburmetraia aurkeztu zen "Veneziako Zine Internazional Festibalean". 2008ko abenduan "European Film Awards" festibalean “laburmetrai hoberenaren” sarian nominatua izan zen. 2015ean "El hijo de Saúl" berak zuzendutako lehenengo luzemetraia "Canneseko Zinemaldia"n aurkeztu zuen eta sekulako arrakasta lortu zuen.
Ines Bengoa ipuin kontalariaren saioa egongo da bihar
BERMEO // Ines Bengoak ipuin kontaketa saioa eskainiko du bihar arratsaldean, Bermeoko udal liburutegian. Lau urtetik gorako umeei zuzendutako saioa izango dela azaldu dute, eta 18:00etan jarri dute hitzordua. Bertaratzen diren umeek Ines Bengoaren ipuinekin ondo pasatzeko aukera paregabea izango dutela nabarmendu dute. Saioa doakoa da, baina, ohi legez, 50 umerentzako lekua baino ez da egongo.
Turkiak bost urteko kartzela zigorra eskatu du HDP alderdiko bi buruzagirentzat
Duela hiru urteko agerraldi batean «propaganda terrorista» egitea egotzi die. Erdoganek, estatu kolpearen ostean, auzi kurduarekiko jarrera gogortu du
Recep Tayyip Erdogan Turkiako presidenteak argi utzi du ez dagoela batere zirrikiturik irtenbide baketsua emateko auzi kurduari , zer esanik ez, estatu kolpe saiakeraz gero. Azken asteotan gehien errepikatutako esaldia izan da «hizkuntza bat, kultura bat, bandera bat, herri bat». Eta ez da, noski, hizkuntza, kultura, bandera eta herri kurduaz ari. HDP Herrien Alderdi Demokratikoko kideen aurkako jazarpena areagotu egin da. Fiskaltzak bost urteko kartzela zigorra eskatu du alderdiko buru Selahattin Demirtasentzat eta Sureyya Onder legebiltzarkidearentzat. Argudiatu du 2013ko martxoan «erakunde terrorista bateko propaganda» zabaldu zutela, Istanbulen egindako agerraldi batean. Zehazki, txostenaren arabera, PKK eta erakundeko burua «goraipatu» zituen: «Erakunde horrek herrialdea banatzea bilatzen du, horretarako indarkeria erabiliz, eta 1984az geroztik ekintza armatuak egin ditu herrialde osoan». Horiek hala, dokumentuak nabarmendu du estatuak eskubidea duela politikariei eskatzeko ez ditzatela «ekintza terroristak goratu».
Turkiako Legebiltzarrak joan den maiatzean onartu zuen HDP koalizioko diputatuei immunitatea kentzea ahalbidetuko zuen legea. Erdoganen esanetan, «terrorismoa babesten duten» diputatuak auzipetzea du helburu legeak. Koalizio kurduak, ordea, ohartarazi du euren aurka zuzenean jotzeko bide bat besterik ez dela. Ordezkari kurduek badituzte aurrekariak justifikatzeko legearen jo puntuan daudela. 1994. urtean parlamentuak 22 legelari kurduri kendu zien immunitatea, ganberan kurdueraz mintzatzeagatik, eta haietako lau espetxeratu egin zituzten.
Erdoganek azken hitzaldietan nabarmendu du gauza bera direla Fetullah Gulen Kofradia —estatu kolpe saiakera leporatzen dio—, PKK Kurdistango Langileen Alderdia eta EI Estatu Islamikoa; diskurtso ezberdinaren atzean turkiar nazioaren kontrako terroristak ezkutatzen direla, eta merezi duten zigorra jasoko dutela. PKKrekin lotura zuzenean jartzen du, berriz, HDP. Erdoganek alderdiekin egindako bileretatik kanpo geratu da, bai eta Istanbulen joan den igandean demokraziaren alde egin zuten martxa historikotik ere, non bi milioi pertsona baino gehiago elkartu ziren.
Ustezko gulenisten garbiketak dagoeneko armada, justizia, hezkuntza eta estatuko beste instituzio batzuetako 60.000 pertsonari eragin dio. Orain, Erdogan batasun nazionala eratu nahian dabil, legebiltzarrean ordezkaritza duten beste bi taldeekin: CHP Herriaren Alderdi Errepublikanoarekin eta MHP Ekintza Nazionalistaren Alderdiarekin. Batasun horren bidez, instituzioak berregituratu nahi ditu Erdoganek. HDP propio utzi du kanpoan, beste behin argudiatuta PKKrekin zerikusia duela.
HDPk PKKren eta gobernuaren AKP Garapen eta Justizia Alderdiaren arteko bake negoziazioetan hartu zuen parte, baina negoziazioak HDP legebiltzarrean sartzearekin batera hautsi ziren, 2015eko ekaineko hauteskunde orokorren ostean. Legebiltzarrera sartu denetik, oztopoak egunerokoak izan dira. Ezin izan dute ekimenik aurrera eraman, edota kontsentsurik lortu gainerako alderdiekin. Are gehiago, immunitatea kendu diete 60 legebiltzarkideri, eta orain auzipetuta daude, eta egoerarik onenean, eserlekua galduko dute. Sibel Yigitalp Legebiltzarrean Diyarbakirgo ordezkariak hauxe uste du: «Herritarrek gu aukeratu gintuzten, gure alde bozkatu zuten. Horregatik arriskutsuak gara haientzat, herrialde osoari erakusten ari garelako gezurretan ari direla. Horregatik ez gaituzte legebiltzarrean nahi».
Larrialdi egoera
Larrialdi egoera baliatuz atxiloketa masiboak gertatzen ari dira azken egunotan. Akusaziorik egon gabe ere, hilabete bitartekoa izan daiteke atxiloaldia, gainera. DBP Eskualdeetako Alderdi Demokratikoaren arabera, gutxienez 60 pertsona desagerrarazi dituzte azken hiru egunotan, eta soilik 11ren izen-abizenak jakinarazi dituzte. Kalearen erdian egiten dituzte atxiloketak, lantokietan edota etxeetan. Ohikoa bilakatu da Poliziak ukatzea pertsona bat atxilotua dagoela, senideak edo abokatuak galdezka joaten zaizkionean, eta, handik egun gutxira, atxiloketen berri ematen dute.
Dena den, kurduak ohituta daude egoera horretara, ohikoak dira beren bizitzan atxiloketak eta bestelako jazarpenak. DBPko ordezkari Mehmet Varisen ohartarazi duenez, «kurduen eskualde eta hirietan lehenagotik zegoen larrialdi egoera. Guretzat, ez da berria. Guk egoera horretan jarraitzen dugu, horrela jaio gara, horrela bizi. Larrialdi egoerapean bizitzen ikasi dugu. Baina ohituta bagaude ere, ez du esan nahi onartzen dugunik. Ez dugu onartzen, ez lehen eta ez orain».
Halaxe erakusten dute datuek ere. Ez da berria ekintzaile, politikari eta, oro har, kurduen alde daudenen kontrako atxiloketak eta zigorrak. Azken urtean bakarrik, 6.000 pertsona baino gehiago sartu dituzte kartzelan, kurduen aldeko mugimenduan parte hartzeagatik, Tuhar Der presoen aldeko elkarteak emandako datuen arabera.
Kartzelatze selektiboa
Hiri eta eskualde kurduetan etxeratze aginduak eta bonbardaketak antolatu dituzten arduradunetako asko espetxean daude, ustez estatu kolpe saiakeran parte hartzeagatik. Adem Huduti da horietako bat, Turkiako Bigarren Armadako Komandantea zena. Cizre, Silopi eta Diyarbakirren aurten egin dituzten operazioen burua izan zen. Ez dute inor auzipetu kurduen kontra egin dituzten gerra krimenengatik. Are gehiago, immunitate lege berri batek babesten ditu, joan den ekainaren 24an legebiltzarrak onartu ondoren. Bakurgo hirietan joan den uztailetik egin diren gerra krimenak babesteko sortua dago lege hori bereziki.
Ercan Harunek gertutik jarraitzen du kurduen kontrako jazarpena. Diyarbakirgo Udaleko nazioarteko harremanetarako ordezkaria da. Oso kritikoa da: «Pentsatzen dute modu bakarra dagoela estatu turkiarra salbatzeko, estatuaren instituzioak, burokrazia zibila, burokrazia militarra eta jurisprudentzia mantentzeko: kurduen kontra borrokatzea, gerra beste maila batean jartzea. Bide bakarra litzateke Erdoganentzat botere gehiago edukitzeko, eta luzaroan».
Ocalan, bakarturik
Turkian salbuespen egoera ezarri eta berehala, Bursako epaile batek erabaki zuen debekatuta geratzen direla Abdullah Ocalan kurduen buruarekin hitzez edo idatziz egon litekeen harreman oro. Ocalan dagoeneko bakartuta zegoen 2015eko apiriletik, eta ez du bere senideen eta abokatuen aurrez aurreko bisitarik izan. Gaur egun, gobernuak bizirik dagoela esaten duen arren, inork ez daki nola dagoen. Lider kurduak urteak daramatza atxilotua, eta azkeneko 18 hilabeteak bakartuta pasatu dituela salatu du Kurdistango Herri Kontseiluak.
«Zerbait gertatuko balitzaio gerra zibil amaigabea lehertuko litzateke. Ocalan dena da kurduentzat», azaldu du Harunek. Ocalan da gatazka kurduaren giltza, eta auzi kurduan eragina duen ezein turkiarrek auziaren intentsitatea kontrolatzeko erabiliko du, Bursako epaileak egin bezala». Turkian krisi ekonomiko eta politiko bat eragin nahi badute, edota gerra zibila piztu, Ocalanen hilketa da hori lortzeko modurik azkarrena, Harunen ustez.
Ocalanen abokatuek OHCHR Nazio Batuen Erakundeko Giza Eskubideen Mandatariarenera jo dute, bakartzearen kontra neurriak har ditzan, giza eskubideen nazioarteko lege orotik kanpokoa baita bakartzea, baita Turkiako legeen aurkakoa ere. Ocalanen bakartzea amaitzeko protesta asko eta asko egiten ari dira hiri kurduetan eta Europan.
Bakurren iskanbilak
Gerrak, bien bitartean, aurrera jarraitzen du. Herenegun segurtasun indarren ibilgailuak eztandarazi zituzten bi leherketa egon ziren ia batera, Kiziltepe hirian, Mardin probintzian, Diyarbakirren kanpoaldean. PKKri leporatu zizkion gobernuak ekintza hauek, nahiz eta erakundeak ez duen oraindik bere gain hartu. Maiz gertatzen dira azkenaldian horrelakoak. Duela egun gutxi batzuk, Cemil Payikek, PKK-ko buruetako batek, komunikabide kurduetara bidalitako ohar batean ohartarazi zuen, ekintzak gogortuko zituztela Turkiako hego-mendebaldean. Gobernuaren arabera, bederatzi zibil eta 50 zauritu izan dira bi leherketetan.
Aerografia erakusketa eta tailerra Museoan
Aerografia teknika artistikoa da, zeinetan aerografo baten bitartez edozein euskarri erabilita margoa lainoztatu egiten den.
Teknika hori garatzeko airea erabiltzen da presio handietara eta pazientzia eta praktika asko beharrezkoak dira.
Nahiz eta teknika oso zabaldua ez dagoen oso ikusgarria da; bai bere margolanen xehetasunetan zein koloreen itxuran. Tresnak berak eskaintzen dituen abantailak ezagutzeko eta hori guztiaz gozatzeko aukera emango dute hurrengo asteetan.
Izan ere, Jesus Maria Valdivielso aerografista Orozkoko Museoan aurkeztuko ditu bere azken lanak otsailaren 22ra arte.
Artista horren azken bilduma Indian oinarritua dago, paperetik ateratzen diren pertsonaiekin. Bere margolanak aurkezteaz gain otsailaren 20an tailerra eskainiko du guraso eta umeentzako, arratsaldeko 17:30etatik 19:00ak arte; tailer horretan aerografoaz trebatzeko aukera izango du hurbiltzen den edonork.
“Gogoratzen jarraitu nahi dutenek puskatu dezakete isiltasuna”
Zarauzko postalak. 36ko gerra liburua argitaratu zuen Gurrutxagak, 2013an Zarauzko Udalarekin, eta webgune bat ere jarri zuten abian hura osatzeko. Udazkenean, Zarauzko gutunak kaleratuko du. Interesak eta jardunak lagunduta, garai hartako memorian aritua eta aditua bihurtu da kazetaria.
Zer kontatuko duzu datorren liburuan?
Zarauzko postalak lana 36ko gerrako argazki orokorra izan zen; eta, oraingoan, elkarrizketetatik abiatuta, lehen pertsonan jorratuko dut gaia, herritarren gerra puska kontatuko dut. Denetik dago liburuan, desagertutako pertsonen familiak, torturatuenak eta abar. Gainera, gerra gehien sufritu dutenei ahotsa emango zaie; ez frontera joan zirenei, baizik eta etxean gelditu zirenei. Testigantzez gain, herritarren gutunak erabiliko ditut kontakizunetarako: aristokraziaren pisua, egoera sozioekonomikoa, desagerpenak…
Noiztik ari zara horrekin lanean?
Duela hamalau urte hasi nintzen elkarrizketak egiten, neure erara; eta beste batzuk orain egin ditut. Lan honetan hasi nintzen uste nuelako testigantzak jaso egin behar zirela, galdu aurretik.
Nola sortu zitzaizun halako interesa gai baten inguruan?
Kazetaritza ikasten ari nintzela, Argia astekarian hasi nintzen lanean. Han konturatu nintzen adin batetik aurrerako pertsona guztiek gerraz hitz egiten zutela, eta nik ez nekiela ezer horren inguruan. Haien eta gure bizitza baldintzatu zuen, eta nik enekien ezer. Adineko pertsonei hasi ginen elkarrizketak egiten, proiektu finkorik gabe. Duela hiru urte egin zidaten proposamena udaletxetik.
Berriaren Oroiteria webgunean bildu duzue 36ko gerraren inguruko informazioa, euskaraz.
Berrian ikusi genuen gauza pila bat idatzi dela gerraren inguruan euskaraz, baina ez daudela bilduta, erraz aurkitzeko moduan. Edukiak jaso ditugu, eta modu erakargarri batean aurkeztu. Ahotsak.eus-ek eginiko elkarrizketak daude, urteetan ateratako esanen biltegia, gerraren zergatiak eta kokapena, hobien mapa, argazki zaharrak… Eraikitzen ari gara orrialdea, eta nahi dugu garaiko abestiak txertatzea eta gida bat egitea, 36ko historia lantzen duten elkarte eta artxibategiekin. Horrez gain, nahi genuke plaza bat sortu gai horrekin lotutako informazioa partekatzeko. Udazkenerako gelditu zaigu zati hori; interesgarriena, nire ustez. Memoria berreskuratzeko lana oso garrantzistua da, baina hori bezain garrantzistua da eginikoa jendeari ematea. Ariketa ez da bukatzen gizarteari mezua helarazi artean.
Erakunde eta elkarte asko ari dira orain gaia lantzen, baina duela gutxi arte ez da asko hitz egin 36ko gerraz, ezta?
Isiltasuna, elkarrekin ezin hitz egina, gailendu izan da. Herri honetan hildako gehien eragin dituen biolentzia politikoa zigorrik gabe utzi dute, eta gertatutakoa esplikatzeko interesa ere ez da izan erabatekoa, batzuen arabera, “bizikidetzaren izenean”. Egia, justizia eta aitortza aipatzen dira biktimez hitz egitean: justizia ezin da egin testuinguru horretan, eta harengana gehien gerturatzen dena egia da. Egia, ordea, ez da informazioa familiakoei soilik ematea; egia argitaratu egin behar da, denek jakin dezaten zer gertatu zen. Horregatik da garrantzitsua herri guztietan ahalik eta testigantza gehien biltzea: papera ez da hiltzen, baina pertsonak bai. Gauzek izena dute, eta haietaz ez hitz egiteagatik ez dira desagertuko. Pertsona batzuei lasaitasun handia eman diezaiekegu egiarekin.
Hezkuntzatik eragotzi al da transmisioa?
Jakina. Gerra irabazi zuten, eta guztia beraien esku gelditu zen. Bazekiten hezkuntza zela tresna eraginkorrena beraien sistema betikotzeko, eta 40 urte izan dituzte. Ezinbesteko laguntza jaso dute Eliza Katolikoarengatik.
Adierazgarria da memoria berreskuratzeko lan horiek herritarren ekimenetatik sortzea. Erakundeen papera zein da?
1978an herritarrak joan ziren beraien hildakoen gorpuen bila, inoren laguntzarik gabe. Horretan, Nafarroak askoz lan gehiago eta lehenago egin du Arabak, Bizkaiak eta Gipuzkoak baino. Jaurlaritzak unibertsitate publikoa izan du gerraren inguruko ikerketa historikoa abiarazteko, eta ez dute egin orain artean. Orain nahi omen dute zerbait egin, eta ondo iruditzen zait, baina oso berandu da. Beti partikularren edo senideen ekimenez egin dira ikerketak.
Zer mezu utzi nahi zenieke herritarrei?
Herritarrei esango nieke etxean gerraz ezagutu dutena konpartitzeko, errelatoa osatzeko. Horrek sendatu egiten du. Oraindik ezer gertatu ez balitz bezala jokatzen jarraitzen dugu, gaixo gaude. Garai hartako ondorenak jarraitzen du gaur-gaurkoz hemen agintzen, eta gogoratzen jarraitu nahi dutenek puskatu dezakete isiltasuna.
Charmes-en-l'Angle
Charmes-en-l'Angle Frantziako udalerria da, Marne Garaia departamenduan dagoena, Ekialde Handia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Charmes-en-l'Angle udalerrian erroldatutako biztanleak 10 ziren.9 zeuden familia guztiak pertsona bakarrekoak ziren (9 bakarrik bizi ziren emakumeak eta 9 bakarrik bizi ziren emakumeak).
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 10 etxebizitza zeuden, 5 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 4 bigarren erresidentzia ziren eta 1 hutsik zegoen. Etxebizitza guzti hauek 10etxeak ziren. 5 etxebizitza nagusietatik 3 bere jabearen bizilekua ziren eta 2 alokairuan okupaturik zeuden; 1ek bi gela zituen, 1ek hiru zituen, 2 etxek lau zituzten eta 1ek bost edo gehiago zituen. 5 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 3 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 1 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 5 ziren, horien artean 4 aktiboak ziren eta1 inaktiboa zen. 4 pertsona aktiboak lanean(2 gizon eta 2 emakume) zeuden.. Pertsona inaktibo bakarra "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Napoleon Goierrin larri
Urretxuko hiribilduaren ikuspegia, Zumarraga aldetik, 1823an. Napoleon igaro eta 15 urtera.
1808an, Napoleon Bonaparte enperadore frantziarrak Goierri zeharkatu zuen, matxinatu zitzaizkion Espainiako lurrak menderatzera zihoala. Zumarragan ezpata-dantza egin zioten, pasaeran. Hura hiltzeko saiakera bat ere izan zen.
Duela berrehun urte, Europako eta seguru asko munduko pertsonaia ospetsuena Goierrin izan zen. Napoleon Bonaparte enperadore frantziarra eskualdetik igaro zen, 1808ko azaroaren 5ean. Kontatzen denez, gainera, ia-ia bertan gelditu zen.
Urte hartan Espainiako gobernua eta Iberiar penintsulako lurraldea Frantziar inperioari atxiki zizkion Napoleonek, bere anaia Jose estatuburu jarrita. Hainbat matxinada izan ziren, eta egoera kontrolatzera joan behar izan zuen, ordea. Baionara azaroaren 3an iritsi zen Paristik, eta Bidasoa ibaia biharamunean gurutzatu zuen, Tolosara (Gipuzkoa) arratsaldeko seietan iritsiz.
Goierriko lurrak 1808ko azaroaren 5ean igaro zituen Napoleon Bonapartek, Gasteizerako bidean. Euskal Herri oso-osoa bere menpe zegoen, Hegoko lau herrialdeak barne. Herriek harrera arranditsuak egin zizkioten, pasaeran.
Zumarragara iritsi zenean, udalak ohiturazko ezpata-dantza egin zion enperadoreari, 30 dantzarik dantzatua. Egoera nahasia zen, ordea; frantsesen aldeko giroaren tartean, aurkakoa ere bazen. Hala, arrazoi pisuzkorik gabe dantzara joaten ez zen dantzariari 8 errealeko isuna jarriko ziola mehatxu egin zuen udalak.
Egonezina handiagoa ere bazen. Kondairak dioenez, Pildain gerrillariak Napoleon Bonaparte hiltzeko asmoa zeukan, Zumarragatik pasatzen zenean. Asmoa bertan behera utzi behar izan zuen, eskolta indartsua zeramalako enperadoreak. Urrun samarretik tiro egin beharra zeukan, 150 bat metrotik; eta, garai hartako armekin, jotzeko modurik ez, aidanez.
Biharamunean Gasteizen zen Napoleon.
Birkonposizio politikoa Europan
Azken urteetan, Europako hainbat herri deskonposizio-birkonposizio politiko sakon batean murgilduak daude, nahiz eta bizitasun eta abiadura ezberdinak ezagutu lurraldeen arabera. Azken adibide esanguratsua Italia da, kontuan izanik Europar Batasuneko eta Euroguneko hirugarren herria dela, bai biztanleriari, baita pisu ekonomikoari dagokionez, Legak eta Bost Izarreko Mugimenduak osatzen duten koalizioa boterera iritsi baita, aldez aurretik, gobernu programa bat adostu ostean. Deskonposizio-berkonposizio prozesu horrek ohizko alderdien ahultzea eta alderdi populista eta xenofoboen indartzea dakar, panorama politikoak irauliz eta gehiengo politiko berriak ahalbidetuz. Eraldaketa hori ulertzeko ezinbestekoa da bere genealogia egitea.
Izan ere, 1970. erditsuan hasten den krisiari erantzun liberal bat eman zaio ekonomia liberalizatuz, hau da, presio fiskala gutxituz, enpresa publikoak pribatizatuz, lan-merkatua desarautuz eta finantza erregulazioa ahulduz. Horren atzean zegoen ideia zen, krisiaren jatorria politika keinesiarretan zegoela eta, beraz, estatuek beraien esku-hartzea mugatu behar zutela ekonomian eragin kontraproduzenteak lituzkeelako, bai hazkunde ekonomikoan, bai finantza publikoen orekan. Europa bereziki ukitua izan da, Europako Itunek norabide politiko hori erabat barneratu baitute, bereziki 1992an onartutako Maastricht-eko Itunetik landa. Hain zuzen ere, Itun horrek zioen, hortik aurrera, EBko herri guztiek ezingo zutela BPGaren %3ko defizit publikoa, BPGaren %60ko zor publikoa eta %2ko inflazioa gainditu. Horrekin batera, banku zentral nazionalak independente bilakatzen hasi ziren.
Horren ondorioz, Euroguneko kideak izan nahi zuten herri orok doikuntzak egin behar zituzten irizpide horiek errespetatzeko eta konbergentzia ekonomikoa gauzatu ahal izateko. 1993tik landa aplikatu ziren politika horiek, gastu publikoa murriztea ala, gutxienez, egonkortzea eta presio fiskala areagotzea suposatu zuten heinean, eragin depresibo bat eduki zuten hazkunde ekonomikoan eta langabezia areagotzea eduki zuten ondorio gisa; jakinik langileria eta bizi maila apalena zutenak atera zirela kaltetuenak. Hortik aurrera, langile xumeak, prekarioak eta langabeak geroz eta kritikoagoak agertzen hasi ziren ekonomiaren liberalizazioarekin, globalizazioaren testuinguruan, eta europar eraikuntzaren norabidearekin, kontsideratzen baitzuten, EBk, babesteko ordez, lehia orokortu batean murgiltzen zituela.
2008ko irailean hasten den finantza krisi eta ondoren ekonomikoak joera hori areagotu du. Harrigarria badirudi ere, ekonomiaren desarautzeak sortutako krisiak, erregulazio berri eta sendoago bat eragiteko ordez, desarautzea areagotu du, bereziki krisiak gehien kaltetu dituen eta Troikaren esku-hartzea jasan duten herrietan (Grezia, Portugal, Irlanda eta Espainia). Hain justu, dirua interes tasa apalagoan uztearen truke, Europako Banku Zentralak, Europako Kontseiluak eta Nazioarteko Diru Funtsak austeritate politikak gauzatzea exijitu dute, mozketa bortitzak (bereziki gastu sozialean) eta zerga igoera nabarmenak (batik bat zerga ez-zuzenetan) egitera bortxatuz. Politika horiek, hazkunde ekonomikoa oztopatzeaz gain, langabezia, behin-betikotasuna eta behartsutasuna areagotu dituzte herritarren ongizatea okertuz eta beraien haserrea areagotuz.
Testuinguru horretan, non ezkerreko zein eskuineko alderdi tradizionalek antzeko politika sozioekonomikoak gauzatu dituzten, erabakitzeko ahalmen mugatua eta maniobra margen apala agerian utziz, alderdi horiek jasotzen zuten babes elektorala gutxitzen joan da alderdi populista zein xenofoboen aldeko bozak gora egiten zuen une berean. Frantzian, LR eta PS 2017ko hauteskunde presidentzialeko bigarren itzulitik kanpo geratu diren une berean, FNk %34 lortu du; Alemanian, CDU-CSU eta SPDek atzera egin duten momentuan, AFD eskuin muturreko alderdiak %12,6 eskuratu du; Italian, Alderdi Demokratak eta Forza Italiak inoiz eduki dituzten emaitza kaskarrenak eskuratu dituztelarik, Bost Izarren Mugimenduak eta Ligak %32 eta %17 lortu dituzte. Horiei, Europa ekialdean, alderdi populista-xenofoboek ukan dituzten emaitza esanguratsuak gehitu behar zaizkie, Polonian, Austrian ala Hungarian boterera iritsiz.
Deigarria dena da alderdi tradizional eta alderdi populista-xenofoboen alde bozkatzen duten hautesleek ez dutela hainbeste irizpide politikoen arabera egiten, baizik eta ezaugarri soziologikoen arabera. Orokorki, gobernu-alderdien alde bozkatzen duten pertsonek goi mailako ikasketak zein lanpostu eta soldata onak dituzte, eta hiri handi ala ertainetan bizi dira. Oro har, globalizazio liberala aukera bat bezala ikusten dutenak dira. Alderdi populista-xenofoboen aldekoek, aldiz, ikasketa maila xumeagoak nahiz lanpostu eta soldata ertain ala apalak dauzkate, eta herri txiki ala auzo txiroetan bizi dira. Maila handi batean, globalizazioa mehatxu bat bezala bizi dute. Hori dela eta, azken hauek, bai Estatuei bai Europar Batasunari babes gehiago eskatzen diete. Haustura soziologiko horretaz jabetzen ez diren bitartean eta, bide batez, horren jatorrian dauden politikak aldatzen ez badituzte, zaila dirudi ohiko alderdiek herri klaseen babesa berreskuratuko dutenik.
Catalina Sforza
Corvus validus
Corvus validus "Corvus" generoko animalia da. Hegaztien barruko Corvidae familian sailkatua dago.
Mesoplodon layardii
Mesoplodon layardii Mesoplodon generoko animalia da. Artiodaktiloen barruko Ziphiidae familian sailkatuta dago.
Orbel (musika taldea)
Orbel 2017. urtean Baionan sorturiko post-rock musika taldea da.
Kutxabank
Iaz 244,2 milioi euro irabazi zituen Kutxabankek 19
Parkinsonia
Parkinsonia ongi ezagunak diren ammonite izeneko zefalopodoen artean genero fosil bat da. Jurasikoan bizi ziren., hau da, orain dela 200 milioi urtetik 145 milioi urtera gutxi gorabehera.
Euskara eta kulturaren alde lanean
Agiñalde Kultur Taldea duela bi urte hasi zen Zizurkilen biltzen. Euskara eta euskal antropologiaren azterketen inguruan egiten dute lan.
Azken boladan Iruña Okako aurkikuntzen balioa gezurtatuz zabaldu den oihartzuna ezeztatzeko lanean ari dira Agiñaldeko kideak. Abenduaren 6an, Durangoko Azokan, Euskararen Jatorriaren Biltzarrarekin batera, Iruña Oka: Arkeologia eta Zientziaren aldeko adierazpena aurkeztu zuten, Arabako Foru Aldundiak Iruña Okako indusketez arduratzen zen Lurmen enpresari lana egiteko baimena kendu eta Eliseo Gil eta bere taldea publikoki gezurtitzat hartu nahiz mediatikoki sekula konpondu ezingo den irudia sortarazteko funtsezko arrazoirik ba ote dagoen galdetuz, “zalantza izugarriak daudelako”. Besteak beste, adierazpenean, datazioak berriz egin ez direla azaldu dute, “orain arte, laboratorio hauek egindako datazioen arabera, ostrakak orain 1700 urte inguru egindakoak dira: Geochron (Cambridge-Massachussets), Gröningen Unibertsitatea (Holanda), CEA-CNRS (Frantzia) eta Adirondack (Euskal Herria). Laboratorio horiek lana gaizki egin badute, ez daude Iruña Okako ostrakak soilik zalantzan, laboratorio horiek azken urteotan egin dituzten beste datazio guztiak ere gaizki egongo lirateke. Zein iritzi dute laboratorio horiek kontu horiei buruz?”. Indusketak bisitatu ez direla eta batzordekide eta arkeologoen artean harremanik egon ez dela ere salatu dute, “Aldundiko Batzordeko kideak ez dira Iruña Okara joan gauzak ondo aztertzera. Normala al da egindako indusketak ikustera ez joatea, lan hori sakonki aztertu nahi baldin bada? Gainera, batzordekideak ez dira hamar arkeologoekin egon, gauzak ondo aztertzeko: egindako lan arkeologikoa, jarraitutako prozedurak... Txostena irakurrita eman dute euren irizpidea. Ez al da ezinbestekoa langile horiei guztiei haien lanari buruzko emaitza eman baino lehen galdetzea?”. Agiñalde Elkarteko kideek nahiz Euskararen Jatorriaren Biltzarrak alegazioak egiteko epea epaiaren ostean jarri dutela uste dute eta filtrazio asko egon dela, isilpekotasuna hautsiz. Txostenei buruz esandakoarekin eta argitaratutakoarekin ere ez daude ados eta faltsifikazioak normalean egiazkotzat hartzeko egiten direla gaineratu dute. Ondorioz, “zentzurik ba al dauka iruzurgile batentzat hainbeste hitz, horietako asko gazteleraz eta banaka batzuk italieraz eta irlanderaz ostraketan idazteak?”, galde egin dute.
Hiru eskaera
Adierazpenarekin batera, Arabako Foru Aldundiari hiru eskaera luzatu dizkiete:
Idazkunen datazioak beste laboratorio batzuetan berriro egitea. Horrez gain, aurreko datazioak egin dituzten laboratorioei egindako lana berrestea ala ez eskatzea eta egindako datazioei buruzko datuak osatzea.
Lurmen enpresarekin duen hitzarmena mantentzea. Ostrakak gezurrezkoak izateko aukera handiak badaudela onartuta ere, egiazkoak izateko arrazoirik ere ez da falta. Beraz, Aldundiak beste zuzendaritza bat sar dezake Iruña Okan baina Lurmenekin batera lan egiteko.
Informazio eta eztabaida epe luzea irekitzea. Bi urteko epean eta material guztia interneten bidez denon esku jarri ondoren, aurkitutako hitz eta ostrakak egiazkoak ala ez izan daitezen nazioarte mailako eztabaida publiko eta irekia sustatzea. Lehendabizi, maila arkeologikoan atera beharko lirateke ondorioak eta, bigarren maila batean, gai honi dagozkion gainerako jakintza arloak.Jorge Maria Ribero-Meneses
Agiñalde taldeak, Hontza liburu-dendarekin batera, Valladolid-ko Jorge Maria Ribero-Meneses historialari, filologo eta ikerlariak bere azterketen berri emateko hitzaldia antolatu zuen abenduaren 9an, Donostiako Koldo Mitxelena Kulturgunean. Orain artean El verdadero origen de Los Baskos: la primera Humanidad – El origen cantábrico del Homo Sapiens – La primera diáspora, Basko-Kantabra, de la humanidad – Santander es Vizcaya: la Fuente de la Vida eta El Euskera madre del Castellano liburuak argitara eman dituen ikerlariak, Iruña Okako aurkikuntzen inguruko iritzia azalduz ekin zion hitzaldiari eta Arabako Foru Aldundiari behin betiko erabakirik ez hartzeko eskatu zion, “txosten independenteek arrazoi eta froga berriak eman arte”. Hitzaldiaren hasieran Iruña Okako aurkikuntzen inguruko dekalogoa irakurri zuen eta, besteak beste, aurkikuntzek inondik inora faltsuak izan ezin daitezkeela ziurtatu zuen, “logika puru eta hutsagatik”. Menesesek ez dio onurarik ikusten arkeologoek gezurra esateari, “ostrakak gezurtatu nahiko balituzte gainera, faltsutze arruntagoak sinatuko lituzkete; susmorik piztuko ez luketenak”. Bestalde, Beleiako faltsutzeak epaitu dituztenak latineko irakasleak edo gutxienez latinistak direla esan zuen eta hizkuntzen jartorriaren eztabaida ez dutela agerian utzi nahi izan. Izan ere, Menesesen ustez, aurkikuntzak baieztatuko balira, gainerako hikuntza erromanikoengan latinak duen amatasun papera lurperatuko litzateke eta bere esanetan, hori ez da komeni garai hauetan, “izua zabalduko litzateke euren bizitzak eta ikasketak latinari eskaini dizkiotenen artean. Hazteari uzten ez dion olatua geratu nahi da baina, oraingo indarrez aurrera jarraitzen badu, latina institutu eta unibertsitateetatik kanporatuko da, askoz ere zaharragoak diren euskara bezalako hizkuntzen mesedetan”. Datu zehatz eta ustekabeko askorekin hurrengo liburua prestatzen ari dela aurreratu zuen, “betiere azterketa eta datu sendo nahiz seguruetan oinarrituta. Gainerakoan ez nuke horrelako lanik hartuko”.
Le Temple-de-Bretagne
Le Temple-de-Bretagne (, , ) bretainiako udalerria da. Administratiboki Frantziako Loira Atlantikoa departamenduan dago, Loirerria eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Le Temple-de-Bretagne udalerrian erroldatutako biztanleak 1.798 ziren. Familiak 630 ziren, horien artean 102 pertsona bakarrekoak ziren (51 bakarrik bizi ziren gizonak eta 51 bakarrik bizi ziren emakumeak), 193 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 315 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 20 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 665 etxebizitza zeuden, 630 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 1 bigarren erresidentzia bat zen eta 34 hutsik zeuden. 616 etxeak ziren eta 49 apartamentuak ziren. 630 etxebizitza nagusietatik 515 bere jabearen bizilekua ziren, 109 alokairuan okupaturik zeuden eta 6 doan lagata zeuden; 3 etxek gela bat zuten, 19 etxek bi zituzten, 69 etxek hiru zituzten, 147 etxek lau zituzten eta 393 etxek bost zituzten. 527 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 217 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 382 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 1.191 ziren, horien artean 958 aktiboak ziren eta 233 inaktiboak ziren. 958 pertsona aktiboetatik 923 lanean zeuden (496 gizon eta 427 emakume) eta 36 langabezian zeuden (18 gizon eta 18 emakume). 233 pertsona inaktiboetatik 80 erretiraturik zeuden, 92 ikasten zeuden eta 61 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Le Temple-de-Bretagne udalerrian 646 unitate fiskal zeuden, 1.847,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 19.013 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 51 komertzioetatik, 1 garraiorako elementuen fabrikazioko enpresa zen, 2 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 9 eraikuntza enpresak ziren, 10 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 2 garraio enpresak ziren, 4 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 1 informazio eta komunikazio enpresa zen, 1 higiezinen enpresa zen, 4 zerbitzu enpresak ziren, 10 administrazio publikoko enpresak ziren eta 7 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 18 zerbitzu publikoetatik, 1 posta bulegoa zen, 2 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokiak, 1 autoeskola, 2 igeltseroak, 3 margolariak, 2 iturginak, 1 argiketaria, 3 ile apaindegiak, 2 jatetxeak eta 1 apaindegia.
2009an zeuden 4 establezimendu komertzialetatik, 1 120 m2 baino gehiagoko denda zen, 1 okindegi zen, 1 harategi zen eta 1 elektrotresna denda zen.
2000. urtean Le Temple-de-Bretagne udalerrian 3 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an botika 1 eta anbulantzia 1 bat zegoen.
2009an 2 lehen-hezkuntzako eskola zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Lau talde, hiru hornitzaile
Italia, Alemania, Frantzia, Portugal. Adidas, Nike, Puma. Futbol Mundialak baditu bere borrokak estadioetatik kanpokoak. Portugal-Angola batek sor dezakeen morbotik apartekoa. Hondar urteetan Nikeena eta Adidasena soilki baldin bazen eremu komertziala, oraingoan Puma sartu da gatazkan. Historian Adidas izan da nagusi. 1970etik lehiaketaren babesle ofiziala da. Arbitroek bere markako jantziak daramatzate. Baloia ere berea du. Iaz berritu zuen kontratua FIFArekin 2014 arte. UEFArekin ere sinatua du 2008an Austrian eta Suitzan jokatuko den Eurokopako babesa. Txapeldunen Ligako baloiak ere berak hornituko ditu 2009 arte. Eta harrigarria bada ere, katukia ikurtzat duen Pumak, merkatuaren %9 besterik ez denak, mundial honetako hogeita hamabiko multzotik hamabi talde lortu ditu bere markarentzat. Italiak ziurtatu dio finala. Rudolf Dasslerek sortu marka hurbiltzen ari zaio Adolf anaiak sortutakoari, Puma Adidasi. Herzogenaurach hirian bi anaien arteko ezinikusien ondorioak jango zituen dagoeneko globalizazioak eta egun bien enpresek planeta dute eremu, eta uhinek hedabide finala kari. Normalizazioa alegia. Konkurrentzia. Mundua hirurentzat. Finala, bi anaien ondorengoentzat. Futbol eskola lokalak xede.
Gogotsu naturaren eta parekidetasunaren alde
Busturiko Euskal Confintean batu dira Bizkai, Araba eta Gipuzkoako 21 ikastetxeetako ordezkariak. Klima aldaketaren eta genero berdintasunaren inguruan hitz egin dute gazteek bileran.Gaur egungo gizartean pil-pilean dauden eta elkarren arteko lotura aurkitzea zaila den bi kontzeptu dira klima aldaketarena eta parekidetasunarena. Bi gaien arteko lotura aurkitzea zaila den arren, Euskal Confintean (Nazioarteko Gazteen Konferentzia) berdintasuna eta ingurumena elkartzea lortu dute gazteek. Urtero legez, Araba, Bizkai eta Gipuzkoako 21 ikastetxetako ikasleen ordezkariak Busturiko Ekoetxea Urdaibain batu ziren eguaztenean. Bermeoko Sagrado Corazon ikastetxeko ikasleak izan ziren Busturialdekoak.Planeta zaintzea helburu nagusi duen ekimenak planetak jasaten duen ingurune krisiaren kontrako gazteen konpromisoa eta erantzukizuna bilatzen du. Hezkuntza prozesua da Confint, adin ezberdinetako eta herri, eskualde, erregio edo kontinente ezberdinetako gazteen arteko prozesu elkarreragilea; elkarregaz ikasteko eta jokatzeko.Klima aldaketa, baina, gizartean dagoen arazo larria da; baita emakumeek zientzian bizi duten bazterketa ere. Bi kontzeptu horiek Homeward Bound proi- ektuak uztartu ditu, 80 emakumek osatutako espedizioak hain zuzen ere. Besteak beste, ingeniari, biologo, irakasle zein politikari diren 80 emakumek Antartidara bidaiatu zuten, eta hilabete batean klima aldaketaren eraginak aztertu zituzten; horien artean egon zen Uxua Lopez ingeniaria.Lopezek Ekoetxea Urdaibain batutako ikastetxeetako ordezkariei bere esperientzia azaldu zien. Gerora, arratsaldean, ikasleek, Antartidan herrialde desberdinek dituzten estazioetan egiten dutena landu eta aurkeztu zuten hitzez eta horma irudi bat osatuz.Landutakoaren aurkezpenak egin ahala, Lopezek bere esperientzian oinarritutako galderak erantzun zituen. Batez ere, emakumearen berdintasunari buruzko galderak. «Emakumearen lana ezagutzera eman nahi izan dugu Homeward Bound proiektuagaz, eta emakume izateagatik presio zuzenak jasan ez ditugun arren, diskriminazio txikiak bizi izan ditugu».Antartidako biodibertsitatean klima aldaketaren eragina «nabaritzen» hasi dela ere azaldu zuen, lekuak jasotzen duen «turismoaren» ondorioa dela azalduz.ProposamenakIkasleek aukera berdintasunaren eta klima aldaketaren arazoa «ezagutarazi» gura dutela esan zuten, eta klima aldaketaz jendea «informatzea beharrezkoa» dela gehitu. Gainera, «neurriak hartzea» beharrezkotzat ikusi zuten, eta birziklatzen hasiko zirela aitortu.Urtero egin legez, aurten ere, Sukarrietako Ingurumen Hezkuntzako Zentroak parte hartu zuen ekitaldian, eta ikastetxe bakoitzari landare bat oparitu zioten ikasleek, beraien ikastetxeetan landatzeko; joan-etorrian sortutako emisioak parekatzeko baliagarriak izango zaizkie.Arazoak ezagutaraztera ematearen garrantzia bileraren ondorio nagusia izan bazen ere, parekidetasunaren eta naturaren alde egiteko beharrezko tresna «nahi izatea» zela azpimarratu zuten Confintean parte hartu zuten gazteek.
Bertso Aste
Ez degu pasa horren
aste xuabea
kristoren zaparradak
ta haize grabea
berotzeko aukerak
badaude ordea
inauteri ta BERTSO
ASTEan marea
ez dezu izango hau
baino plan hobea
Kataluniari, elkartasuna eta babesa
Kataluniako herriari «elkartasuna eta babesa» adierazteko, eta «Espainiar estatuaren errepresio-aldia» salatzeko, kon­tzen­trazioa deitu zuen Astiga­rragako EH Bilduk, asteazken arratsaldean: «Madrilgo Gober­nuak, indarra eta interbentzio militar eta politikoan oinarrituta, Generalitataren aurka, eta oro har Kataluniako autonomia bahitzeko egindako erasoaldi errepresiboa salatzen du EH Bilduk», adierazi dute.
Eta gaineratu dute, Kata­lu­nia defendatuko dutela, euskal herritarren eskubideak ere jo­ko­­an daudelako, eta Euskal Herria defendatzea ere badelako: «eus­kal herritarrek, une historiko honen tamainako erantzuna eman behar dute. Urriaren 1eko Erreferendumaren aldeko erabateko babesa adierazten dugu, ezin zaizkiolako mugak jarri herritarren borondateari».
Eta gaineratu dute: «egoera honek erakusten du, ez dagoela Estatu espainola demokratizatzerik, eta demokrazian sa­kontzeko bide bakarra, indepen­dentzia dela. Horregatik, eskubide demokratikoen berme ba­kar gisa, euskal herritarrek ere Euskal Estatua sortzea ezinbestekoa da».
Kontzentrazioaz gainera, mozio bat ere aurkeztu du EH Bilduk udaletxean, erreferenduma babesteko; eta dei egin die herritarrei, datorren asteazkeneko Plenora azaltzeko.
Zinegotzi kargua utzi du Igone Ikobaltzeta jeltzaleak
Aurreko legealdian kultura zinegotzia izan zen; Eli Vegak hartuko du zinegotzi aulkia bere ordez.
EAJ udal taldeko Igone Ikobaltzetak zinegotzi kargua uzteko erabakia hartu du. “Azken hilabete hauetan karguak eskatzen duen dedikazioa ezin izan diot eskaini. Beraz, zuzenena nire postua hurrengoari uztea dela erabaki dut”. Eli Vegak hartuko du aulkia bere ordez. “Seguru nago bere eginbeharra ondo beteko duela”.
Ikobaltzetak bost urte egin ditu udalean eta aurreko legealdian kultura zinegotzi izan zen. “Oso gustura egon naiz, bai nire alderdikoekin bai bestekoekin”. Eskerrak eman gura izan dizkie urte hauetan lagundu diotenei. “Batez ere hasieran asko lagundu ninduten. Hori barik, egin beharreko bidea askoz gaitzagoa izango zen”. Herritarrak ere eskertu ditu. “Mañaria bizirik dago, eta horrela irauteko gutako bakoitzak arnasa eman behar diogu”.
521 Brixia
521 Brixia, asteroide gerrikoan aurkitutako 521. asteroidearen izena da. 1904ko urtarrilak 10ean aurkitu zuen Raymond Smith Dugan astronomo estatubatuarrak Heidelbergeko behatokitik. Asteroide honen behin-behineko izendapen zientifikoa, 1904 NB zen. C motako asteroide bat da, ziuraski karbonoz osatua dagoena.
To Rome with Love (filma)
To Rome with Love (euskaraz "Erromatik Maitasunez"), 2012ko Woody Allen estatubatuar zinema zuzendariaren amodiozko komedia surrealista bat da. Woody Allenez gain, Alec Baldwin, Roberto Benigni, Penélope Cruz, Judy Davis, Jesse Eisenberg, Greta Gerwig eta Ellen Page aktoreek antzeztu zuten.
Argumentua.
Erroman girotutako lau kontakizun independiente agertzen dira:
Bi hernaniarrek Euskadiko errekorra, erreleboetan
Olatz Altunak eta Mañel Aizpuruak estilo libreko 4x50m. eta 4x100 erreleboetan parte hartuta Euskadiko errekor berriak ezarri zituzten.
Mañel Aizpurua eta Olatz Altuna hernaniarrak Irunen aritu ziren asteburuan Es­pai­niako Kluben Kopan. Txa­pel­keta berezia da hau, izan ere, igeriketa bezalako kirol indibidualean, klub bakoitzaren lan kolektiboa saritzen da Espainiako Kluben Ko­pan.
Mañel Aizpurua eta Olatz Altunak, beraien marka onekin, puntu ugari pilatu zituzten beraien klubentzako. Mañelek, Bardulia igeriketa taldearekin hartu zuen parte eta Olatzek Bidasoa XXI taldearekin.
Bi klubak, Gipuzkoako igerilariez osatuta daude eta estatuko klub indartsuenen kontra leihatu ziren Iruneko txapelketan. Bidasoa XXI-eko neskak podiumetik ger­tu geratu ziren baina azkenean sailkapen orokorrean laugarren postuarekin konformatu behar izan zuten. Barduliako igerilariek 6. postua lortu zuten eta horren ondorioz bi talde gipuzkoarrak bere helburua lortu zuten: datorren urtean ere estatuko igeriketaren ohorezko mailan beste jarraitzea.
Euskadiko Errekorrak
erreleboetan
Igerilari hernaniarrek indibidualki emaitza oso onak lortu zituzten txapelketan eta euskadiko bi record hau­tsita borobildu zuten beraien lana. Mañelek Barduliako igerilariekin ba­tera estilo libreko 4x100 erreleboko errekorra haustea lortu zuen. Olatzek, berriz, Saseta, Alcantarilla eta Gorbea Bidasoa XXI klubeko igerilariak lagun zituela estilo bereko 4x50m. erreleboan errekorra lortu zuten.
Haur-eskola publikoetako aurreinskripzioak, martxoaren 1etik 15era
Iruñeko Udalak kanpaina bat abiarazi du eskaintzaren berri emateko eta euskarazko matrikulazioa handitzeko.
Iruñeko haur-eskola publikoetako aurreinskripzioak martxoaren 1etik 15era egingo dira. Guztira 1.298 leku daude: 992, Iruñeko Udalarenak; eta 306, Nafarroako Gobernuarenak. Hilabete amaieran ikasle berriendako zenbat leku libre geratzen diren jakinaraziko da, behin ikasturte honetan izena emanda zeuden haurren erreserbak eta lekualdatzeak kudeatzeko prozesua amaitu eta gero.
Herritarren Aferen Batzordeak gaur goizeko saioan ezagutu ditu Iruñeko Udaleko Haur Eskolen Erakunde Autonomoaren datuak. 512 leku eskaintzen dira gaztelaniaz (eskaintzaren % 39,5); 466, euskaraz (% 35,9); eta 320, gaztelaniaz, ingelesezko jarduerekin (% 24,6).
Lekuei eta baremoei buruzko informazio guztia eskuragarri dago www.pamplona.es/escuelasinfantiles webgunean, eta 948 420098 telefonoan. Martxoaren 1etik aitzina eskuratu daitezke eskabideak, edozein haur-eskolatan edo bulego nagusietan (Oliveto Kondearen etorb., 4, 2. ezk). Aurreinskripzioa egiteko eskabidea bete eta aurkeztu beharreko agiriak entregatu beharko dira martxoaren 1etik 15era bitarte, Calderería kaleko 11. zenbakian dagoen erabilera anitzeko aretoan, 08:30etik 14:30era.
Eskabideendako prozedura
Familiek eskabidean adierazi beharko dute zein den lehen aukera gisa hautatzen duten haur-eskola, eta zein den bigarrena. Bigarren aukera bakarrik aintzat hartuko da haur-eskola hori lehen aukera gisa hautatu duten eskabideei erantzun eta gero leku libreak geratzen badira.
Behin aurreinskripzioa egin eta gero, deialdian jasota dauden ikasleak onartzeko baremoko irizpideak aplikatuko dira, eta onartuen behin-behineko zerrendak maiatzaren 4an argitaratuko dira Haur Eskola bakoitzean, Haur Eskolen Erakunde Autonomoan (Oliveto Kondearen etorb., 4-2. ezk.), www.pamplona.es eta www.navarra.es webguneetan, eta 010 telefonoan.
Behin betiko zerrendak maiatzaren 21an argitaratuko dira, maiatzaren 4tik 11ra luzatuko den erreklamazioak aurkezteko epea bukatu ondoren. Matrikula maiatzaren 21etik 25era egin ahal izango da. Epe horretan ez bada matrikula egiten, libre geratzen den lekua berriz esleituko da, itxaron-zerrendaren hurrenkerari jarraituta. Ikasturtea 2018ko abuztuaren 16an hasi eta 2019ko ekainaren 30ean amaituko da.
Aurreko urteetan egin bezala, Iruñeko Udalak inguruko Udalei proposatuko die Iruñean erroldatuta ez dauden eta haien jatorrizko udalerrian lekurik ez duten haurrak onartzea. Akordio honen bidez bizitokiko Udalak Hezkuntza Departamentuak haur-eskolak sostengatzeko udal-ekarpen gisa ezarritako moduluaren zati proportzionala ordainduko du. Bizitokiko Udalak ez badu kostu hori bere gain hartzen, familiek ordaindu beharko dute, tarifa handituta.
11 Udal Haur Eskola operatibo
Udalaren haur-eskolak hamabi dira, baina datorren ikasturtean hamaika egongo dira operatibo, eskolak indarrean den araudira egokitzeko egingo diren obrak direla medio. Datorren ikasturtean Hello Egunsenti HEn egingo dira.
Honako haur-eskola hauek osatzen dute Udalaren gaztelaniazko eskaintza: Haurtzaro (egonaldi osoko 82 leku), Mendebaldea (egonaldi osoko 80 leku), eta Mendillorri (egonaldi osoko 102 leku). Euskaraz, beste hauek: Donibane (egonaldi osoko 102 leku), Printzearen Harresi (egonaldi osoko 101 leku), Izartegi (egonaldi osoko 82 leku), eta Goiz Eder (egonaldi osoko 82 leku eta egonaldi erdiko 41 leku). Gaztelaniazko eskaintza, ingelesezko jarduerekin, beste haur eskola hauek osatzen dute: Hello Buztintxuri (egonaldi osoko 82 leku), Hello Azpilagaña (egonaldi osoko 82 leku eta egonaldi erdiko 41 leku), Hello Egunsenti (egonaldi osoko 43 leku eta egonaldi erdiko 28 leku), eta José María Huarte (egonaldi erdiko 44 leku).
Nafarroako Gobernuaren menpeko bost haur-eskoletako lekuek osatzen dute eskaintza. Guztira egonaldi osoko 248 leku daude, gaztelaniaz; eta egonaldi osoko 58, euskaraz. Santa Teresa (55 leku), Nuestra Señora de Roncesvalles (51), Ninia-Etxea (80), San Jorge (33) eta Nuestra Señora de los Ángeles (29) haur-eskolek osatzen dute gaztelaniazko eskaintza. Azken bi haur-eskola horiek ikasturte honetan euskarazko lerroak eskaini dituzte, eta eskaintza hori mantendu zein handituko dute. Alde Zaharreko haur-eskolako eskaintza mantenduko da, 29 lekurekin, eta Sanduzelaikoa, handitu. Adin guztietarako euskarazko lekuak eskainiko ditu; guztira, 29.
Komunikazio-kanpaina
Iruñeko Udalak ikasturte honetarako egindako kanpaina berriz ere abiatuko du, hirian diren haur-eskola publikoen eskaintza ezagutzera emateko. Euskaraz Hazi - Crecer en euskera lelopean, Udalak 0 eta 3 urte artekoendako euskarazko lekuak eskaintzen dituzten eskola publikoei buruzko informazioa emango du sare sozialen eta informazio-liburuxken bidez. Kanpaina osatzeko 0 eta 3 urte arteko haurrak dituzten 3.300 familia ingururen postontzietara beste hainbeste gutun pertsonalizatu helaraziko dira, non eskola guztien eskaintza osoa bilduko eta azalduko den: Iruñeko Udalaren hamaika eskolak etaNafarroako Gobernuaren bostak.
Gardentasun, Berrikuntza eta Hizkuntza Politikako Alorrak bultzatu duen Euskaraz Hazi - Crecer en euskera kanpainaren helburua da 0 eta 3 urte arteko haurren gurasoek, euskarazko haur-eskola batean matrikulatzeko interesa badute, dagoen eskaintzari buruzko informazio guztia izatea. Horretarako 2.500 liburuxka argitaratuko dira eta hainbat tokitan banatuko: Civivoxetan, haur-eskoletan bertan eta auzoetako osasun-etxeetan. Bestalde, kanpaina Iruñeko Udalaren sare sozialen bidez zabalduko da, batez ere pamplonaescultura-ren Facebook eta Twitter profilen bidez eta Facebook Ads bidez. Liburuxka tolesgarriaren irudia, eta hortaz, kanpainaren irudia, garaiera-neurgailu bat da, eta bertan haurrek nola hazten ari diren seinalatu dezakete. Ideia horrekin informazioa eta erabilera praktikoa uztartu nahi izan dira, euskarazko eskaintza guztia biltzeaz gain, garaiera neurtzeko balio baitu liburuxkak. Horman eskegi daiteke eta etxeko txikiak nola hazten diren neurtu. Kanpainaren aurrekontuak, guztira, 2.500 euro jotzen du.
White (Hego Dakota)
White Ameriketako Estatu Batuetako hiri bat da. Brookings konderrian kokatuta dago, Hego Dakota estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Euskal Herri independente bat nahi duten galdetuko diete gaur etxarriarrei
Etxarri Aranazkoa izango da Euskal Herriaren independentziari buruz egingo den lehen galdeketa; oraingoz ez du segidarik izango beste herriren batean
NESKEN ESKUPILOTA PARTIDUAK ZALDIBIAN
'Herri txiki', gorantz begira
Bosgarren denboraldia Abaurregainean hasiko dute. ETBko saioak gero eta datu hobeak ditu
Bueltan da ETB1ek duen saiorik arrakastatsuenetakoa, helduen artean ikusle daturik onenak lortzen dituena eta sare sozialetan oihartzuna duen euskarazko programa bakanetakoa. Herri txiki, infernu handi-k bihar gauean hasiko du bosgarren denboraldia, eta gorantz begira jarriko dira Mikel Pagadizabal, Zuhaitz Gurrutxaga eta Sebastian Lizaso. Euskal Herriko herririk garaienera joango dira hirurak: Abaurregainera (Nafarroa).
Denboraldi berrian, berrikuntza bat izango dute Pagadizabalek eta Gurrutxagak: maleta moduko bat izango dute eurekin herri bakoitzean. Maleta barruan, bisitatu beharreko herriarekin lotutako objektuak izango dituzte. Iragarri dutenez, herriak ezagutzeko tresna eta xelebrekeria iturri izango dira maleta barneko elementuak.
Gainontzean, programak ohiko formatua izango du. Ohiko umorea, ohiko istorioak eta egoera xelebreak izango dira Orio ekoizpen etxeko saioaren ardatzak.
Abaurregaineko atalaren ostean, datozen asteetan honako herri hauek bisitatuko dituzte saioan: Busturia (Bizkaia), Legutio (Araba), Zestoa (Gipuzkoa), Itsasu (Lapurdi) eta Zubieta (Nafarroa).
Horien artean, berezia izango da Zubietako atala, programaren historian aurreneko aldiz amaierako ekitaldia kalean egingo baitute, areto itxi batean egin beharrean. Herriko plazan bertan egingo dute saioko ekitaldia.
Urtea amaitu aurretik, 100. atalera iritsiko da saioa. Ehun atal, ehun herri. Eta herri gehiago bisitatzeko asmoz jarraitzen dute.
Ikusle datuak, gorantz
Herri txiki, infernu handi saioa 1.039 metrora hasiko dute, inoiz baino garaiago, Abaurregainean. Ikusle datuetan ere aurreko urteetan baino gorago iritsi nahi dute, urtez urte gorantz egiten ari baitira. Estreinatu zen urtetik hona datuak hobetu egin ditu saioak: 2014-2015 denboraldian, ikusle kuota %3,3koa izan zen —euskaldunen artean, %7,6koa—; bigarren denboraldian, apur bat igo zen kuota: bi hamarren; 2016-2017 denboraldian, ikusle kuota %3,98ra iritsi zen —euskaldunen artean, %8,8koa—; eta joan den denboraldian eman zuen programak jauzirik handiena, batez beste %5,6ko kuota bereganatuta —euskara hiztunen artean, %14,3koa—.
Azkeneko urteetan ez da batere ohikoa euskarazko saio batek %5,6ko batez besteko kuota lortzea, urte osoko datuak aintzat hartuta. Izan ere, katearen batezbestekoa 2017. urtean %2koa izan zen. Kirolak alde batera utzita, aurreko denboraldian soilik saio batek gainditu zuen Herri txiki, infernu handi, baina ozta-ozta: Go!azen telesailaren denboraldiak %5,7ko batez besteko kuota izan zuen.
Pagadizabalek, bestalde, Irutxuloko Hitza-n nabarmendu du ikusleek pozik ikusten dituztela herri desberdinetako kontuak: «Ikusleei gustatzen zaie jakitea jendea herrietan nola bizi den. Turismo eta antropologia pixka bat egiten dugu, modu umoretsuan».
Arrate, EHF Kopatik kanpo
CAI Aragoik gaur ere irabazi egin dio, final-laurdeneteko itzulikoan.
Arrate Eibarko (Gipuzkoa) taldeak ezin izan du EHF Kopako finalerdietara sailkatu, CAI Aragoi gehiago izan baita final-laurdenetan. Bi partidak irabazi dizkio.
Itzulikoa, gaur bertan, Zaragozan (Espainia): 28-25. Joanekoan 27-30 nagusitu zen Eibarren.
CAI Aragoi 28 (15+13). Pablo Hernandez (Ploquin); Vatne Mariano Ortega (1), Prendes (3), Borges (2), Lamadrid, Carton, Zaky (7, 3p), Arrhenius (4), Stankovic (3) eta Doder (8).
Arrate 25 (14+11). Malumbres (Vucinic); Jurkiewicz (6), Arrieta (1), Ivo Diaz (2), Vargas, Stefanovic, Beljanski (4), Berrios, Kobin (3), Serrano (3), Rudovic (2) eta Dalibor Cutura (4, 1p).
"Estatu batekin, agian, euskara ez da salbatuko; gabe, ziur ezetz"
'Sasi guztien gainetik, euskaldun eta burujabe!' lelopean, manifestazioa antolatu du Euskal Herrian Euskaraz-ek gaurko (Donostia, 17:00). Ekitaldi horretan omenaldia egingo diote Txillardegiri, euskararen alde egindako lana eskertzeko.
Argyrodita
Zumaiakok bilera deitu du gaur arratsalderako, talde nagusia osatzen hasteko
Zumaiako hasi da lanean hurrengo denboraldiari begira. Gaur arratsaldeko 19:30ean bilera egingo dute Aita Mari futbol zelaian, talde nagusia osatzen hasteko. Joan den denboraldian jokatu zutenek eta jokatzeko gogoa duten 18 urtetik gorako gazteak daude deituta bilerara. Entrenamendu saioak astelehenean hasiko dira, 19:30ean, Aita Marin. Maila galdu ondoren, Preferente Mailan jokatuko du Zumaiakok. Victor Lekunberrik jarraituko du entrenatzaile lanetan. Denboraldia, irailaren 11n hasiko da.
Azken estropadari begira, «baikor» gorantz
Bederatzi egunetan bost estropada eginda, «irakurktea baikorra» egiten du Herna­niko Arraun Elkarteak, «go­ranzko bide horretan».
Larunbatean Donostian laugarren egin ondoren, atzo Bilbon seigarren egin zuten neskek, berriro, eta sailkapen orokorrean postu horri eusten diote.
Etxean, etxekoak
Atzo berriro ere, etxekoak izan ziren txapeldunak, larunbatean Donostian gertatu bezala. Beraz, Deusto izan zen azkarrena 10:56:34ko denborarekin. Atzetik sailkatu ziren, oso parekatuta, Hibaika (+1.28) eta Tolosaldea (+1.36). Eta ondoren, Donostiarra (+7), Kaiku (+12), Hernani (+22), Lea Artibai (+35), Colindres (+46) eta Lapurdi (+52).
ETE Liga bukatzeko, larunbatean Cantabrian izango dira neskak.
Añares Rioja eta Sammic ISB berriro irabazle
Emakumeen Bigarren Mailako taldeak 71-60 menderatu zuen Cortegada Azkoitian, eta Zilarrezko LEB ligan Iraurgikoen gizonezkoen talde nagusiak luzapenean gainditu zuen Tarragona, etxetik kanpo, 60-63.
Bakoitzak bere ligako bigarren jardunaldia osatuta, garaipenaren bideari eusten diote Añares Rioja eta Sammic ISBk.
Liga Vigon garaipena eskuratuta hasi ostean, joan den asteburuan etxeko lehen partida jokatu zuen LF2ko taldeak, Azkoitiko kiroldegian. Galiziako beste talde bat, Vilagarcia de Arousako Cortegada, izan zuten aurrez aurre Iraurgiko emakumeek, eta irabazle atera ziren berriro, 71-60. Neurketa bikaina jokatu eta garaipen erosoa lortu zuten Xabier Chicorenek. Talde osoaren maila onaren barruan, Johnson izan zen neurketako baloratuena, 25 punturekin. Saskiratzaileei dagokienez, Taylorrek 21 puntu egin zituen eta Intza Lizarazuk 17.
Sammic ISBk, bere aldetik, CB Tarragona 2017ren kantxan jokatu zuen bigarren jardunaldiko neurketa eta, kostatuta, baina bigarren garaipena kolkoratu zuen. Berdintasuna nagusi izan zen Tarragonako partidan. Iraurgikoak bezala, katalanak ere lehen jardunaldian irabazita kantxaratu ziren. Partida osoan atzetik joan eta gero, Sammicek berdintzea lortu eta, luzapen on baten ostean, 60-63 irabazi zuen. Gaizka Maiza, 13 puntu saskiratuta, izan zen jokalari baloratuena.
Osa-Hernandez familiaren eskertza
Iñaki Petxarroman: “Oarsoaldea nahiko eskualde zigortua da”
Iñaki Petxarroman kazetari eta idazleak Lurra, zorua bailitzan liburua aurkeztuko du bihar, 19:30ean Xenpelar Etxean. “Garapen ereduak azken urte eta hamarkadetan Euskal Herrian eragin dituen ondorioei buruz” ariko da, eta ildo horretatik, Oarsoaldea “eskualde zigortua” izan dela adierazi dio HITZA-ri: “Lehenagotik ere Pasaiako portuaren jarduera oso kaltegarria izan da ingurumenaren ikuspuntutik: hor dago Iberdrolaren ikatzezko zentral termikoa, eta portuak inongo zigorrik eta kontrolik gabe isuri dituen gai kutsagarri guztiak. Horrez gain, mehatxu berriak agertu zaizkio, superportua eta abiadura handiko trena”.
Elkarrizketa osoa, biharko HITZA-n irakurri ahal izango da.
Penyrheol, Trecenydd and Energlyn
, Galesko komunitate bat da, Caerphilly konderrian.
Tadateru Omoto
Tadateru Omoto (, 1969ko apirilaren 6a - ) Japoniako futbolari ohia da.
Hainbat futbol taldetan jokatu du, esaterako Bellmare Hiratsuka.
Lottstetten
Lottstetten Alemaniako udalerria da. Baden-Württemberg estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Hainbat estreinaldi Orereta Ikastolaren 50. urteurreneko kontzertuan
Joan den azaroaren 22an bertan behera geratu zen Orereta Ikastolaren 50. urteurrena ospatzeko antolatutako kontzertua, sare elektrikoan izandako arazo bat medio. Horrenbestez, berriro errepikatuko dute larunbat honetan, hilak 15. 20:30ean izango da Fatimako Andra Mariaren parrokian.
Orduan bildutako talde guztiak berriro elkartzea lortu dute antolatzaileek, eta eskerrak eman dizkiete euren konpromisoarengatik. Programari dagokionez, “herriko errepertorioa, herriko taldeek interpretatua” osatu dutela adierazi dute, eta baita euskarazkoa ere.
Kontzertu horretan zenbait estreinaldi izango direla ere iragarri dute. Oholtzara lehena igoko den taldea Landarbaso abesbatza izango da Aitor Mitxelena eta Norah Goikoetxea bakarlariekin, eta lehenengo estreinaldia euren eskutik iritsiko da: Xenpelarren Iparragirre abila dela, Iker Gonzalezen moldaketarekin. Segidan, Aritz adarrean-Kattalin interpretatuko dute.
Ondoren, EMKEko bandaren musika eta Ereintza dantza taldearen eta Errenteria Musikaleko euskal dantza ikasleen dantza ikusi eta entzuteko aukera izango da: Behe Nafarroako Inauteria.
Sorgiñeta izango da estreinatuko duten hurrengo obra, bandarako moldatua. Bandarekin batera, Andra Mari Abesbatza, Kukai dantza konpainia eta Ixiar Busselo eta Xabier Vesga igoko dira taula gainera.
Bukatzeko, Gure Añabitarte-ren bertsio moldatua entzun ahal izango da estreinakoz, bandarako moldatua. Bandarekin batera, Andra Mari eta Landarbaso abesbatzak eta Aroia Elissalt eta Ane Beltran bakarlariak ariko dira. Ereserki hori Txomin Agirregomezkorta eta Aitor Albisturrek idatzitakoa da.
“Taldeen laguntzarik gabe, ezingo zen aurrera atera”
Luis Mari Ezeiza Orereta Ikastolako lehendakariak eskerrak eman dizkie parte hartuko dute talde eta bakarlari guztiei, eta nabarmendu du ikastola fundatu zenetik, herriko musika eta kultur eragileekin elkarlanean aritu dela. Zentzu horretan, larunbateko kontzertuari erreferentzia eginez, horiek gabe ezingo litzatekeela aurrera atera adierazi du.
2013ko bigarren seihilekoan hainbat ekitaldi antolatu zituen Orereta Ikastolak urtemuga ospatzeko. Horien artean Pirritx, Porrotx eta Marimotos pailazoak Orereta eta Oinarri abesbatzarekin eta bandarekin emandakoa nabarmendu dute; 2.000tik gora lagunek parte hartu zuten.
Asteburua, kirol ekintzaz blai
Kirol Astearen baitan, ‘Hamabi orduz kirolean Zizurkilen’ jardueraren txanda izango da bihar, abenduaren 12an. Goizeko 10:00etan haurrei zuzendutako kirol eta jokoak izango dira Intxaur pilotalekuan. Eguerdian Halterofiliako Eguberrietako torneoa, leku berean. 20:00etan Urrezko Aizkolarien kopa eta Urrezko Harrijasotzaile txapelketako finalerdiak ere bai. Gauean, berriz, urteen poderioz Zizurkilen sona handia bereganatu duen XIX. Gau Krosa izango da. 22:00etan haurren korrika saioa eta 22:30etan nagusiena.
Eta biharamunean:
Biharamunean, abenduaren 13an, Zizurkilgo V. Pilota txapelketako finalei hasiera emango zaie Intxaur frontoian 10:00etatik aurrera. Ziotza pilota eskolak antolatutako txapelketa da.
Otsorik bada Alegian?
Armarrian bai, bost ageri dira, baina, Alegian eta gure inguruan ba al da otsorik? Nolako animalia da otsoa? Galdera horiei erantzuna eman die Jon Ander Galarragak ekokulturaren txokoan.
Pitzadura itxi nahian
Atzean daukan arrakala sakona ixteko fitxatu ditu Osasunak Salvatore Sirigu, Nikola Vujadinovic eta Raoul Loe; hirurak ere jite defentsiboko jokalariak.
Oraindik bost partida besterik ez du zuzendu, baina jada nabari da Petar Vasiljevicen eskua. Haren lemapean, Osasunak gora egin du, jokoan eta emaitzetan. Joaquin Caparrosekin jarraian bost porrot jaso ostean, dinamika eten, eta azken lau partidetatik hiru berdindu ditu taldeak. Alta, bada aldatu ez den zerbait: atzean duen pitzadura. Golak erruz egiten zizkioten aurreko bi teknikariekin, eta, oraingoz, hori ez du konpontzerik izan Vasiljevicek. Hala, taldea sendotzeko asmoz, Salvatore Sirigu atezaina, Nikola Vujadinovic erdiko atzelaria eta Raoul Loe euskarria fitxatu ditu neguko merkatuan.
Lesioen ondorioz, jokalari oso garrantzitsuak galdu zituen lehen itzulian Osasunak; Miguel Flaño, Nauzet eta Digard, besteak beste. Horiek utzitako hutsunea betetzeko zeregina izango dute iritsi berriek. Eskarmentu aldetik, bederen, ekarpen handia egin beharko lukete, hirurak baitira zailduak. Zailduak, eta sendoak, 1,9 metroko langa gainditzen baitute. Eta hori ez da kasualitatea, Osasunak arazo larria baitauka aireko jokoan: jaso dituen 43 goletatik hamasei buruz egin dizkiote. Alor hori hobetzen lagundu beharko lukete iritsi berriek.
Helburuak nahiko garbi zituzten kirol zuzendaritzako kideek, baina, baldintza ekonomikoen eta sailkapeneko egoeraren ondorioz, asko kosta zaie tratuak ixtea. Azken unera arte aritu behar izan dute lanean. Vujadinovic izan da iristen lehena. Inor gutxik espero zuen serbiarraren fitxaketa, orain gutxi arte kontratua baitzeukan Txinako Bigarren Mailako Pekin Baxy taldearekin. Alabaina, kontratua eten egin zuen iragan astean, eta Osasunak bitan pentsatu gabe egin zion eskaintza.
Serbiarra bigarrenez ariko da Osasunan. 2014-2015eko sasoian jokatu zuen lehendabizikoz, orduan ere neguko merkatuan iritsita. Iruñean hilabete gutxi batzuk eman zituen, baina aski izan zuen zaleen jokalari kutunetako bat bihurtzeko. Jokalari sendo eta borrokalaria da, badaki golak sartzen, eta esperientzia handia du —Serbian, Bulgarian, Italian, Austrian, Eskozian eta Txinan aritua da, besteak beste—. Alta, hiru hilabete daramatza lehiatu gabe, eta, bere kabuz prestatzen aritu den arren, litekeena da oraindik aste batzuk behar izatea Espainiako Ligaren erritmora egokitzeko.
Raoul Loe ere aspaldiko ezaguna da. 2012-2015 bitartean aritu zen taldean, eta, denera, 97 lehia jokatu zituen. Denboraren joanean, ezinbesteko bihurtu zen euskarrian, eta, Osasunak Bigarren Mailari doi-doi eutsi ostean, Qatarko Al Sailiyara joan zen. Han urte eta erdiz aritu ostean, kontratua eten zuen berriki, eta bere burua eskaini zion Osasunari. Prest agertu zen gorritxoen baldintza ekonomikoetara egokitzeko, eta Vasiljevicek begi onez ikusi zuen haren itzulera. Osasunaren zelai erdiari egonkortasuna emango dio. Euskarri bakar gisa ederki moldatzen da, dohain fisiko paregabeak baititu. Goran Causicekin ondo konponduz gero, Osasunak asko irabaz dezake zelai erdian.
Izarra atepean
Denbora zeraman Iruñeko taldeak atezain bila, eta, hainbat saiakera antzu egin ostean, azkenean punta-puntako jokalari bat fitxatu du: Sirigu. Italiako Palermon bere tokia egin ondotik, Europako handietako batera, Paris Saint-Germainera joan zen, eta lau denboraldiz aritu zen lehen atezain gisa. Alabaina, 2015-2016ko sasoian, nahi baino aukera gutxiago izan zituen, eta sasoi honen hasieran Sevillara iritsi zen, utzita. Han, Sergio Rico atezainaren itzalpean izan da une oro, eta orain Osasunara etorri da, Sevillan izan ez duen aukeraren bila.
Nauzet min hartuta dela, Mariorekin lehiatuko da hasierako hamaikakoan tokia egiteko. Atezain espainiarra txukun ari zen, baina, azken jardunaldian, Osasunak bi puntu galdu zituen haren huts bategatik. Hala, Anoetan debuta egiteko abagunea izan dezake Siriguk. Izan zenera itzuli nahi du atezain italiarrak, eta Osasunan aukera paregabea dauka.
Lehiakortasuna hizpide izango du Arantza Tapiak, ostegunean
Irungo EAJk jakitera eman duenez, “hiriko sektore ekonomikoari buruz egiten ari den hausnarketa eta azterketaren” harira, Arantza Tapia Eusko Jaurlaritzako Garapen Ekonomiko eta Lehiakortasun arloko sailburuaren hitzaldia antolatu du ostegunerako, Urdanibia hotelean, 19:30ean.
Lehiakortasun eredu berriaren gaineko solasaldia izango da ostegunekoa, eta hiriko eragile ekonomikoek parte hartuko dute. “Egungo egoera, zein Euskadiko eta Gipuzkoako sektore ekonomikoek dituzten zailtasunak partekatu eta aztertuko dituzte” bertan.
Sakanako Ibilaldi Handian izena ematea zabalik
Apirilaren 28an izanen da eta aurretik izena ematea zabalik dago
Irurtzungo Iratxo elkarteak apirilaren 28rako antolatu du XXIX. Sakanako Ibilaldia. Hiru ibilbide egiteko aukera dago: Luzea (54,3 km, 3.388 m desnibel +, hiru baselizak lotzen dituena), Motza (25,5 km, 1440 m desnibel +) eta Martxa Txikia (14 km, 736 m desnibel +, gaztetxoekin egiteko). Informazio guztia www.iratxoelkartea.com web gunean dago eta dagoeneko zabalik dago aurretik izena emateko epea, aipatu web orrian edo www.zirkuitua.com web gunean.
Ibilbide luzean eta motzean parte hartu nahi dutenek 12 euro ordaindu beharko dute izena aurretik ematen badute edo 15 euro probaren egunean bertan egiten badute (langabetuek 5 euro, ziurtagiria aurkeztuta). Martxa Txikiaren kasuan, 14 urte bitartekoek 4 euro eta 14 urtetik gorakoek 8 euro ordaindu beharko dituzte.
Amaiurren agurtu dute ikasturtea Solaslagunek
Solaslagunak ekimenaren ikasturteari agurra emateko hamar lagun elkartu ziren ekainaren 25ean Amaiurren. Jarduera xumea bezain ederra izan zen eta giro arrunt onean pasatu zuten eguna.
Goizean txalaparta tailerra ematea aurreikusia zuten, baina eguraldiak ez zuen sobera lagundu eta batzuk Amaiurko herria ezagutzen ez zutenez, buelta ttipia egin zuten goizean. Herrian barna paseoa egin eta errota bisitatzera joan ziren, bertan gosaritxoa hartu eta mantso-mantso abiatu ziren berriz ere elkarterat.
Bazkari goxoa izan zuten, lagun artean eta giro ederrean. Bazkal ondoan, janaria jausteko monolitoa ezagutzera joan ginen. Handik bueltan Amaiurko gazteekin bat egin zuten herriko ostatuan.
Solaslagunak egitasmotik adierazi dutenez, «esker mila urtean zehar egon zareten guztioi, harreman politak sortu ditugu gure artean eta gure egitasmoa errotuz doa eskualdean. Denon artean Solaslaguna bizirik mantentzen dugu! Heldu den ikasturtean berriz ere elkar ikusiko dugulakoan, izan ongi eta uda on pasa!».
Aske geratu da Raul Aduna gasteiztarra
Martxoan eraman zuten Aduna Frantziako Mont-de-Marsan espetxera. Bost urte egin ditu preso.
Frantziako justiziak Euskal Herrira gerturatu zituen presoetako bat izan zen Raul Aduna. Martxoan izan zen hori. Ordura arte, Poitiers Vivonneko espetxean egon zen, etxetik 550 kilometrora. Geroztik, Mont-de-Marsanen egon da. Gaur goizean, berriz, Espainiako mugara eraman du Poliziak. Bost urte eta lau hilabeteko zigorra bete du.
Aduna 2013ko maiatzean atxilotu zuten, Frantzian, Julen Mendizabalekin batera. Aurrez ezkutuan bizi izan zen Aduna, 2001etik. Auzitegiek sei urteko kartzela zigorra ezarri zioten.
Iruña-Veleia afera
Petidina
Petidina, orokorrean meperidina deitua, nerbio-sistema zentralaren depresore gisa jarduten duen narkotiko analgesiko bat da, intentsitate ertaineko edo altuko mina arintzeko erabiltzen dena.
Petidina opioide sintetikoen taldekoa da, zehazkiago fenilpiperidinen familiakoa (fenilpropilaminen familiako botikez bestelako egitura eta propietate farmakologikoak dituen familia, metadona kasu). Beste opioide batzuek bezala, zenbait egun eman ondoren bat-batean hartzeari uzten bazaio mendekotasuna eta abstinentzia-sindromea sortzen ditu; beraz, dosia pixkanaka kendu behar da.
Opioideen artean kanal ionikoak blokeatzeko propietatea du, horrela analgesia ere ematen du mekanismo anestesiko lokal baten bidez.
São José do Divino (Piauí)
São José do Divino Brasilgo udalerri bat da, Piauí estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Orozkoko garrafa lehiaketa
Drogomenpekotasunaz eta sexualitateaz ariko dira Sukarrietan
Sukarrietako Udalak eta Urremendi Landa Garapen elkarteak antolatuta, sexualitatea eta drogomenpekotasuna lantzeko tailerra antolatu dute Sukarrietan.Gazteei zuzendutako tailerra dela azaldu dute antolatzaileek, 12 eta 17 urte bitartekoei, hain zuzen ere.Jakitera eman dutenez, bi saiotan landuko dituzte edukiak. Hala, Pazko asteko apirilaren 5ean eta 6an batuko dira tailerrean parte hartzeko izena ematen duten gazteak.Sei orduko tailerra izango da, egun bakoitzean hiru ordukoa 10:30ean hasita, eta Sukarrietako Gaztelekuan bilduko dira horretarako.Izena eman behar daAntolatzaileek azaldu dutenez, afektibitatea, berdintasuna, sexualitatea, mendetasunak eta droga kontsumoari buruzko informazioa lantzea da tailerraren helburua.Parte hartu gura duten gazteek aurretiaz eman beharko dute izena martxoaren 28a baino lehen. Udaletxean, posta elektronikoz (udala.sukarrieta@bizkaia.org) edo telefonoz (94-687 07 15) eman daiteke izena.
Immigrazio
Immigrazioa bertakoak ez diren pertsonek herrialde batera egiten duten migrazio-mugimendua da, herrialde horretan bizimodua hobetzeko asmoarekin, arrazoi ekonomiko eta politikoengatik maiz. Immigrazioz herrialde batera etorritako pertsonak "immigrante" edo "etorkinak" dira.
Inmigrazioa, herrialde edo eskualde bateko sarrera da, beste leku batean jaio diren pertsonek eraginda. Migrazioa, pertsonen leku batetik besteko mugimendua da, eragiten duena aldi bateko edo behin betiko bizileku aldaketa.
Migrazio mugimendu aukeratik, bi daude: emigrazioa eta inmigrazioa.
Beraz, emigrazioak, ondoren inmigrazio bat izango du.
Jatorrizko herrialdean.
Emigraziorako hainbat arazo legal existitzen dira, gehien bat herrialdeko gobernutik sortuak, emigranteen irteerak sahiesten saiatzen dela, gehienbat gehiengoa gazteak izaten direlako, lan egiteko adina dutenek eta herrialdeko garapenean lagundu dezaketenek direlako. Espresuki gobernu faxista, komunista edo antidemokratikoetan, beti emigraziorako trabak sortu dituzte.
Inmigraziozko herrialdean.
Herrialde bakoitzean, gero eta oztopo gehiago daude etorkinak sartzeko momentuan, eta alderdi anitz dituzte, gobernuen aldetik baita bertan bizi diren herritarren aldetik edota ezarrita dauden beste etorkin batzuengatik, gehienbat herrialde desberdinetik baldin badatozte.
Hala ere, batzuetan inmigrazioa mesedejarria izaten da gobernuak lanpostu zehatzetan pertsonak behar dituztenean.
Gizakien lurralde sakabanaketa.
Migrazioak, humanitatea bezain zaharrak dira eta antzinako erlijio eta kultura erlazioetan agertzen.
orokorrean, esan daiteke garapen teknologikoak lurralde hedapenari jatorria eman diola, adibidez suaren sorrera utzi zuen leku hotzetan gizakiak bizi ahal izatea. Berdina esan daiteke nekazaritzarekin (bilakaera neolitikoa), industiarekin, trenari, abeltzaintzari, metalurgiari, itsasontziei, motorrari, etab.
Gizartearen historian, hiru bilakera egon ziren. Lehenengoa bilakaera Neolitikoa, asmakizuna eta nekazaritzaren garapena; bigarrena, industria bilakaera, berarekin produktuak askoren garapena ekarri zuen, trenaren garapena eta hainbat asmakisun lortu zutenek hirien hedapena. Eta hirugarren bilakaera, XX.mende erdiko eta XXI.mendeko teknologia garapena izan da.
Historikoki, inmigrazioak guztiz aldatu dute herrialdeen irudia, arraza, hizkuntza eta kultura ezberdinak egonez, baita eragin handiko beste aldaketa batzuk.
Egun soilik lau herrialdeek inmigrazioa bultzatzen due (Australia, Canadá, Israel eta Nueva Zelanda). Soldata diferentziak hain garrantzitsuak dira inmigrazio ilegala industria garrantzitsu bat bilakatu daitezkeela. Inmigrazioaren beste arrazoi batzuk politika arrazoiengatik edota familia batzeagatik izan daitezke.
Negozio asko, inmigrante komunitateei esker garatu dira: dirua bidaltzea, lokutorioak, jatetxe tipikoak eta herrialdeko janari tipikoak dauden lekuak.
Zihur aski, inmigranteen herrialde tipikoak dira: Alemania, Australia, Argentina, Brasil, Canadá, Costa Rica, Estatu Batuak, Frantzia, México, Nueva Zelanda, Reino Unido, Venezuela, beste batzuen artean. Herrialde tipikoan orain dituztenak emigrazio portzentai altuak izango liratezke: Albania, Bulgaria, China, Colombia, Cuba, Ecuador, India, Marruecos, México, Nicaragua, Perú, Rumania, Turquía, Uruguay eta Venezuela. (IndexMundi, 2016).
Herrialde eta eskualde askok, etapa eta ziklo ezberdinak igaro dituzte migrazioarekin zer ikusia dutenek, adibidez Espainiak 1960.urtean gertatu izan zen bezala. Arrazoi desberdinak egoten dira, hala nola, ekonomikoak, politikoak, iraultzak, etab.
Inmigrazioa krisi ekonomikoan 2008-2009.
Inmigranteen langabezi tasa bertako herritarren baino handiagoa izan da. Inmigranteek, egoitzaz aldatzeko planak bertan behera izten ari dira eta gobernuek inmiganteen kuotak murrizten ari dira (Barta &amp; Hannon, 2009).
Biztanleriaren gorabeherak jatorria dute desberdintasun juridikoari Estatuaren aldetik (Espainia, Italia, Alemania, etab), baita sozialetik herritarren aldetik inmigranteen eskubideei dagokionez.
Eta ez da soilik inmigranteekin, antzinako emigranteekin ere “itzulitakoak” hauek ez baitituzte eskubide eta onura guztiak eskura.
Inmigrazioaren inguruko posizioak.
Inmigrazioa mundu fenomenorik polemikoenetarikoa da. Garapeneko nazio guztiak eta azpigaratuetariko askok, inmigrazioa nahiko mugatzen dute, justifikatuz ekonomikoki konpetentzia politika bidegabekoa izango litzatekeela herritarrentzat eskulan merkea eta gizarte zerbitzuetarako lan karga bat izango zela.
Mugak izteko politikak giza eskubideen aurrean arazo larriak sortzen ditu. Espresuki herrialde batek beste bati eskatzen dionean herritarrei ez iztea irteera librea. Momentu horretan, Giza Eskubideen 13.atalaren urraketa gertatzen da:
Ordea, errekonozitu behar da, Giza Eskubideek nazioarteko eskalann ezin dutela joan, praktikak, inmigrazioko herrialdetako biztanleriaren kontra edo gainetik.
Heldu barik migratzen dituzten umeak.
2014.urtean Managuan ospatutako konferentzian, krisi humanitario deklaratu zen heldu barik emigratzen duten adingabeen tasa igoera. Horregatik, adingabe hauen eskubideak babesteko beharra ikusi zen euren iturrizko herrialdeetara bueltatzen direnean eta euren familiaren bateraketa.
Managuako Deklarazioak adingabeeen eskubideen ahultasunen inguruan kezkak azaleratu zituzten. Deklarazioaren arabera, lehentasuna adingabearen intesesa da eta horretarako MENAn-tzako erreskurtsoak handitzea beharrezkoa da. Baita pertsona trata desagarrerazi.
Politika migratorioa.
Europako herrialde desberdinetan, imigrazio kontrako politikak gogortu egin dira, espezialki, imigrazio irregularrarekin, Italiako kasuan gertatzen den bezala, diputatuen kamaran gainditu zutela imigrante irregularren kanporaketa, eta langile publikoei hauei epaitzea behartzen dituela. Gainera, imigrante irregularrei alokairuren bat egiten baldin badie herritarren bat, hauek 5mila eta 10mila euroko izuna ordaindu behar izango dute, baita 3 urteko kartzela zigorra. (Derf, 2009)
Beste alde batetik, Grezian, 2009ko uztailaren 12an, Patrás herrialdean, hondeatzaileekin inmigrante irregularren kanpamentu bat suntsitu zuten. (BBC, 2009).
Biobliografia.
IndexMundi (2016). Tasa de migración neta. Kontsulta: http://www.indexmundi.com/g/r.aspx?c=ve&amp;v=27&amp;l=es &lt;/ref&gt;
Zuazolako ikasleendako 'Klik eta klik' lehiaketako bigarren saria
Zuazola-Larraña Institutuko DBHko hirugarren mailako 27 ikaslek 'Klik eta klik' lehiaketako bigarren saria jasoko dute. Sari banaketa ekitaldian egubakoitzean egingo dute Donostian eta Oñatiko ikasle bakoitzak i-pod shuffle bana jasoko du. Andoaingo Aita Larramendi ikastolako eta Urnietako Salesiar Ikastetxeko ikasleak sailkatu dira, hurrenez hurren, lehen eta bigarren tokietan.
Klik eta klik Digital Vascak asmatutako tresna pedagogikoa da eta Internetek hezkuntzan duen ahalmena aprobetxatuz, ikasleen artean giza baloreak zabaltzea du helburu. Oñatiarrak EAEko 50 ikastetxetako ikasleekin lehiatu dira bost hilabetez.
Egungo “Chicagoak”
Aste honetan mundu osoan ospatu da maiatzaren bateko egun historikoa, Langilearen eguna, Chicagoko 1876ko maiatzaren 1eko egun hura gogoraraziz. Ipar Amerikako hiria garai hartan AEBetan abian jarritako iraultzaren sorburua izan zen: zortzi orduko lanaldiaren aldeko iraultza izan zen, langileek –gehienak etorkinak– sasoi hartan hamazortzi orduko lanaldia baitzeukaten. 1886 urtea zen eta AEBetako lan-egoera kasik esklabutzan oinarritzen zen. Mundu osoko etorkinak heltzen ziren orduan Amerikara. Lan-baldintzak oso txarrak ziren, soldata eskas eta hamazortzi ordu baino gehiagoko lanaldiekin. Gauzak horrela, langile-elkarte batzuek greba orokorrerako deia egin zuten AEBetan 1886ko maiatzaren 1erako, zortzi orduko lanaldiaren alde. Grebaren epizentroa Chicago izan zen, etorkin-saldo errusiar, poloniar, irlandar, aleman eta frantses ugariko hiria. Poliziak indarkeriaz erantzun zuen; balaz uxatu zituen grebalariak. Hildakoak ez ziren gutxi izan. Kaosaren erdian, polizia zapaltzailearen aurka jaurtikitako bonba batek eztanda egin zuen. Polizia batek bizitza galdu zuen.
Gertakariak “Haymarket-eko atentatua” izena hartu zuen: sei langile atxilotu eta epaitu zituzten, euren erruduntasuna sekula frogatu ez bazen ere. Sei langileak urkamendira kondenatu zituzten, nahiz eta biri zigorra murriztu zieten bizitza osorako lan behartuekin ordeztuz. Ordutik “Chicagoko martiriak” aski ezagunak dira langileen mugimenduen historian. Parisen antolatutako Bigarren Internazionaleko Bigarren Kongresu Konstituzionalaren bukaeran, 1889ko uztailaren 20an, 1890etik aurrera maiatzaren 1a ospatzea erabaki zen, Langileen eguna, data lazgarri haren oroigarri, herrialde guztietan zortzi orduko lanaldia exijitzeko manifestazioak antolatuz.
Egia da gaur egun, ehun eta hogeita bat urte geroago, munduko langileriaren egoera ez dela ordukoa. Hala ere, XXI. mendean, iraunkortasun kapitalistaren erruz, oraindik ere badira beste “Chicago” batzuk. Europako zonalde batzuetan egoerak hobera egin duela dioten bitartean, Hego Amerikako eta Asiako beste zenbaitetan argazkia ez da gehiegi aldatu ordutik: auzo txiro eta meategietan esklabo gisa lan egiten duten umeak ageri dira, ez bada gerraren batean sartuta daudela, soldata eskas eta lanaldi luzeegiekin. Afrikako egoera are okerragoa da: baliabide naturalak Mendebalaren alde ustiatu ondoren, goseak eta HIESak kalte izugarriak eragin dituzte eta emigratzera behartzen dituzte mafiek estutu eta itsaso erdian abandonatuko dituzten arimak.
Garai hartan Chicago eta AEBetako beste hainbat hiri handik bezala, XXI. mendean, oraindik ere, munduak biziraupena euren herrialdetik kanpo bilatzen duten milioika pertsonaren inmigrazioa jasaten du. Horietako milaka bidean hiltzen dira edo gizarte aberatsetako pobrezia, marjinazio edo bazterketa sozialetako poltsen parte dira. Soberan daude. Kontsumoaren eta ongizatearen gizarte europarrean, egun langile mota ugari dago. Langile horietako batzuk erosotasunean bizi diren bitartean, beste batzuek kasik ez dute lanik, edota inork nahi ez dituen eta soldata oso baxua duten lanak dauzkate. Egun gure gizarte aberatsetan beste “Chicago” batzuk daude, eta beharrezkoa dute ez soilik maiatzaren 1eko ospakizuna urtean behin, baizik eta euren eskubideak defendatuko dituen egunez eguneko langile borroka sindikala eta solidarioa.
Desadostasunak alboratu eta indarrak batzera deitu du Sarek larunbaterako
ELAk, Aralarrek eta Ipar Euskal Herriko Amnistia Mugimenduak bat egin dute mobilizazioekin.Bilboko martxa debekatzeko eskatu du APAVTek
Larunbatekoa «indarrak batzeko» eguna izango denez, desadostasunak «beste une baterako» uzteko eskatu du Sarek. Euskal presoen eskubideen alde mobilizatzeak eta larunbatean Baionara eta Bilbora joateak duen garrantzia nabarmendu dute Joseba Azkarraga eta Teresa Toda Sareko eledunek Donostian eginiko agerraldi batean. Berriro ere salatu dute egungo espetxe politika «giza eskubideen errespeturik gabea» dela. «Duela 27 urtetik harri handi eta astun baten zama jasanezinak suntsitzen ditu euskal preso eta senitartekoen giza eskubideak», azpimarratu du Todak. Gehitu du urraketa horiek ikusirik «bere burua demokratikotzat duen gizartea» ezin dela «saihetsera begira» geratu: «Euskal gizarteak mugiarazi egin behar du harri zanpatzaile hori».
Sareko kideak ohartarazi du gaixotasun oso larriak dituzten hamabi presoren egoera «gero eta larriagoa» dela: «Ziega zuloetan jarraitzen dute pertsonaren duintasuna eta osasun arreta egokia izateko eskubidea aintzat hartu nahi ez dituen erabaki politikoa dagoelako».
Era berean, Espainiaren eta Frantziaren jarrera salatu du Sarek: «Iraganari so jarraitzen dute, giza eskubideen bortxaketaren eta sufrimenduaren jokaleku iluna elikatzen». Bi estatuak euskal gizarteak eskatzen duen bakeari eta irtenbideari ateak ixten ari direla gaitzetsi du. «Beharrezkoa da egunerokoan injustizia eta sufrimendua baino eragiten ez duen harria aktore eta agertoki berrien mahai gainean jartzea. Ikus dezaten, senti dezaten, zenbateko astuntasuna eragiten duen; eta bizi dezaten Euskal Herrian badagoela sokatik tiraka ari den multzo handi bat».
Konpondu gabeko gatazkaren aurrean gizartearen inplikazioa «beharrezkoa» dela oroitaraztea du helburu manifestazioak, joan den astean Azkarragak BERRIAri adierazi moduan. Erakunde eta alderdiei presoen auzia euren agendetan eta negoziazioetan sar dezaten exijitu behar zaiela ere azpimarratu zuen. Ildo berari heldu zioten atzo: «2016ak politikaren lorratzak astindu eta zeresan handia emango duela espero da; horregatik, garrantzi handikoa da euskal presoen giza eskubideen kontrako eraso sistematikoaren amaiera eskatzea, eta borondate anitz guztien aldarria ageriko egitea».
Bestalde, azkeneko urteetan bezala, aurten ere Bilboko martxa debekatzeko eskatu du elkarte batek. APAVT Terrorismoaren Biktimak Babesteko Elkarteak egin dio eskaera Espainiako Auzitegi Nazionalari. Ohartarazi du «tankera horretako» ekitaldietan «ETAko preso guztiak» goretsi ohi dituztela.
Hamaika atxikimendu
Larunbateko mobilizazioekin bat egin duten eragileen zerrenda luzea da. ELAk, Aralarrek eta Ipar Euskal Herriko Amnistia Mugimenduak, beste hamaika eragilerekin batera, bat egin dute Sarek eta Bagoaz-ek presoen eskubideen alde eginiko aldarriekin.
ELAren iritziz, «onartezina» da ETAk borroka armatua utzi eta lau urteren ondoren, «Euskal Herriaren aurkako estatu-ituna» sostengatzen duten indar politikoek «espetxe politika gizatiartzeko eta demokratizatzeko» urrats bat ere eman ez izana. Bestetik, preso eta iheslari guztiak «etxean» nahi dituela aldarrikatu du Aralarrek, giza eskubideek horrela «behartzen» dutela argudiatuz. Helburu bera ardatz hartuta, larunbatean mobilizatzeko deia egin du Ipar Euskal Herriko Amnistia Mugimenduak ere, besteak beste, «indar harreman baten eraikitze bidean urratsak egiteko».
Autrey-lès-Cerre
Autrey-lès-Cerre Frantziako udalerria da, Saona Garaia departamenduan dagoena, Borgoina-Franche-Comté eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Autrey-lès-Cerre udalerrian erroldatutako biztanleak 248 ziren. Familiak 88 ziren, horien artean 22 pertsona bakarrekoak ziren (9 bakarrik bizi ziren gizonak eta 13 bakarrik bizi ziren emakumeak), 22 seme-alabarik gabeko familiak ziren eta 44 seme-alabak dituzten bikoteak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 93 etxebizitza zeuden, 89 familiaren etxebizitza nagusia ziren eta 4 bigarren erresidentzia ziren. 90 etxeak ziren eta 2 apartamentuak ziren. 89 etxebizitza nagusietatik 76 bere jabearen bizilekua ziren, 9 alokairuan okupaturik zeuden eta 3 doan lagata zeuden; 2 etxek bi gela zituzten, 9 etxek hiru zituzten, 20 etxek lau zituzten eta 58 etxek bost zituzten. 63 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 28 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 50 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 153 ziren, horien artean 116 aktiboak ziren eta 37 inaktiboak ziren. 116 pertsona aktiboetatik 105 lanean zeuden (53 gizon eta 52 emakume) eta 10 langabezian zeuden (4 gizon eta 6 emakume). 37 pertsona inaktiboetatik 14 erretiraturik zeuden, 11 ikasten zeuden eta 12 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Autrey-lès-Cerre udalerrian 82 unitate fiskal zeuden, 226 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 16.270 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden2 saltokiak eraikuntza enpresenak ziren.
2000. urtean Autrey-lès-Cerre udalerrian 3 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako haur-eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Porra ez du inork asmatu, baina badaukagu sariduna
Guztira 8 lagunek hartu dute parte hauteskundeetako porran baina bakar batek ere ez du eserlekuen banaketa zehatza asmatu. Horrela gelditu da Legebiltzarreko eserlekuen banaketa: EAJk 29, EHBilduk 17, Elkarrekin-Podemosek 11, PSE-EEk 9 eta PPk 9.
Pil-pileanen kamiseta eta pegatina ez dugu eman barik lagako. Parte hartzaile guztien artean egin dugu zozketa eta hauxe sariduna: Aidor Aizpuru Txurruka. Zorionak Aidor Gainontzeko guztioi, mila esker parte hartzeagatik. Ea hurrengoan asmatzen duzuen!
Seinale berriak jarri dituzte: ‘Oiartzunek ez du eraso sexistarik onartzen’
Indarkeria matxistari aurre egiteko beste urrats sinboliko bat eman dute Oiartzunen. Seinaleak jarri dituzte, udalaren eta Oiartzungo Feministen Asanbladaren ekimenez, herriko lau puntutan.
Beheko Plazan, Arrakuskarre kalean eta, Iturriozko eta Ugaldetxoko bidegorri sarreretan jarri dituzte seinaleak, honako mezu honekin: Oiartzunek ez du eraso sexistarik onartzen.
Horrekin argi utzi nahi izan dute indarkeria matxista errefusatzen duen herria dela. Horrelako zeinuak garrantzitsuak direla aldarrikatu zuten pasa den astean, indarkeria matxistaren egoeraren diagnosiaren aurkezpenean.
Fermiñene eraikinaren kanpoaldean dagoen panela jarri zuten adibide bezala. Iazko otsailean ezarri zuten bertan, eta aurkezpenean azaldu zutenez, indarkeria matxista pairatu duen emakumeei konfiantza ematen die ikustea badagoela indarkeria mota horren kontrako aldarria.
James George Frazer
James Geroge Frazer
Sir James George Frazer (Glasgow, Eskozia, 1854ko urtarrilaren 1a, – † Cambridge, Ingalaterra, 1941eko maiatzaren 7a) Eskoziar antropologoa, magia, mitologia eta erlijio gonbaratuaren gaineko lehenengo ikerketetan ibilia eta itzal handikoa.
Biografia.
Aita presbiteriar artzaina zen, James ikasketa klasikoetan ibili zen Glasgow bertako eta Cambridgeko unibertsitateetan, gero etnologia, antropologia eta folklorearen ikerketetara urbildu zen, 1887an argitaratu zuen bere lehen lana, "Totemism" (gero, 1910ean "Totemism and Exogamy" liburuarekin zabalduko zuen), eta 1890ean "The Golden Bough: a Study in Magic and Religion" (euskaraz Urrezko abarra I, klasikoak bilduma 1995). 1896an Lilly Grove idazlearekin ezkondu zen, 1907an Liverpooleko Unibertsitateko Gizarte Antropologiako katedra eman zioten, 1914an "Sir" izendatu zuten, 1920an Royal Societyko kide izendatu zuten eta 1925ean Merituaren Ordena eman zioten. 1930erako itsutu egin zen.
The Golden Brough (Urrezko abarra).
Antropologiari eginiko ekarpena eztabaidatua da, Robert. H. Lowiek etnologiaren historiaz idatzitako liburuan esaten duenez Antropologiaren Historian baino Ingalaterra eta Europako Literaturako Historian du bere tokia. XIX. gizaldiko pentsamenduari egindako ekarpena, hala ere, ezin ukatuzkoa da, eta, baita, lehen aipatutako Lowieren esanetan erlijio gonbaratuaren garapenaren ikerketaren ikasketari egin zion ekarpena ezin pasa daiteke ezagutu barik .
Urrezko abarra (1890) lan handian magiaren gaineko bere teoria azaldu zuen. Magia bide luze baten hasieratzat hartzen zuen, bere sasoiko eboluzionismoan kokatu behar dugu Frazerren pentsaera, bide honetan maila eboluzionatuagoan legoke erlijioa, eta maila gorena zientzia litzateke, bere etnozentrismoa agerian dago teoriotan.
Magia definitzeko gauzen arteko sinpatiaren teoria darabil, hau era bitara eman liteke, homeopatiaz eta kutsatuz. Homeopatiazko printzipioak zera dio: berdinak berdina eragiten duela, hau da, ondorioa zergatiaren antzerakoa da, voo-doo errituek hau darabilte. Kutsatzearenak dio elkar ukitzen dauden gauzek, bananduta ere, elkarri eragiten segitzen dutela.
Magia eta erlijioa argi banatu zituen Frazerrek, horrela, bere teoriaren arabera gizaki primitiboak ez zituen desberdinduko bere ideiak eta naturaren legeak eta pertsonak, animaliak eta eguraldia eduki zitzaketela uste zuen. Honen aurrerapausoa litzateke erlijioa gizakiaren pentsamenduaren historian. Azalpen erlijiosoak naturaren legeak bestela onartzea dakar, ulergarria litzatekeen ordenaren ordez jainkoen gogoaren araberako mundu aldakorra onartzera pasatzen baita.
Magiak, erlijioak eta zientziak bide ezberdinetatik ez dabiltzala esaten eta argumentatzen lehena izan zen. Horren sorrera Ariciako (Italia) Diana jainkosari lotutako abadetzaren segipena zelan gauzatzen zen azaltzen hasi zuen liburua. Frazerren arabera erritu hau fertilitate eta naturaren botere sinpatikoen gainekoa da (gorago aipatutakoa) eta bere inguruko komunitatean rol nagusia dauka. Osotasun fisikoari eusteko tabu sistema eratu zuten eta osotasun espiritualerako sinbolikoki transferitutako kanpoko arima, urrezko adarra.
Bere tesien arabera magiaren huts egiteek erlijioak sortzea eragin zuten eta, bestalde, magiaren eta erlijioaren aldean zientziak ere ez du desberdinegi jokatzen bere ideia orokorretan. Gauzak antzerako eran sumatzeak eta antzerako beldurrak edukitzeak antzerako mitoak sortu zituzten kultura ezberdinetan; eta kultura ezberdinek zerok garatu dituzte, munduaren gaineko antzerako ikuspegi eta intuizioak, unibertsoa ikusteko antzerako era eta munduaren sakratutasunaz sentimendu bera.
Frazerren lanetan XIX. gizaldiko pentsaerako hutsak nabarmenak dira, Darwinen eboluzionismoaren ideiak orduko pentsalari aurrelari guztiengan eragin zuen, garapenarekin hartu-eman zuzena zeukan eboluzionismoak. Horregatik Frazerrek demostratu bako oinarri bi jakintzat ematen ditu: Gizateriaren historiak eboluzio eta segipen hori erakusten duela, bata, eta bigarrena, horren erakusgarri gorena mendebaldeko gizartea dela.
Etorkizuna erraustuz asteburu honetan Iortian
Olaztiko Cementos Portland Valderribas enpresak hondakinak erraustu nahi ditu, eta horrek alarmak piztu ditu Sakana, Goierri, Ameskoa, Lizarraldea eta Arabako Lautadan. Egungo eta etorkizuneko egoera nolako izango den azaltzeko 3 mugak batera plataformak Etorkizuna erraustuz dokumentala grabatu du. Bertan aditu ezberdinei egindako elkarrizketen bidez, aktibitate honek pertsonen osasunarengan eta ingurunean duen eragina azaltzen da.Dokumentalaren aurkezpena bihar, abenduak 17, arratsaldeko 19:30ean gaztelera eta etzi 18:00etan euskaraz izango da Altsasuko Iortia Kultur Gunean. Sarrera dohainik da, baina Iortia Kultur Gunean gonbidapena jaso beharko da.Dokumentala zabaltzeko intentzioaPlataformakoek aurkezpenaren ondoren Sakana, Goierri, Ameskoak, Lizarraldea eta Arabako Lautadako gainontzeko herrietan dokumentala aurkezteko intentzioa azaldu dute.Aurrerapena http://vimeo.com/33358843
Belea
PGC 38890
Etxean jokatuko dute gaur senior eskubaloi taldeek, 17:15etatik aurrrera
Senior mutilen 1. nazional mailako taldeak ligako estreinako neurketa jokatuko du etxean, larunbat arratsalde honetan. Neurketa ikusteko sarrerak 5 eurotan egongo dira salgai. Bazkideek doan. Bazkidetza egin nahi duenak hain zuzen, larunbat arratsaldeko 17:00etatik aurrera Kiroldegian izango du horretarako aukera. Gogoan izan, urte osorako 30 euroko kuota ordainduta egin daiteke bazkidetza.
Senior mutilen 1. nazional mailako taldeak, Trapagaranen aurka jokatuko du. Aurretik, senior nesken txanda. Ereintzakoen aurka lehiatuko dira:
Irailak 27, larunbata
17:15 Senior neskak: Usurbil K.E.-Ereintza
19:15 Senior mutilak, 1. nazionala: Ucin Aluminio Usurbil-Trapagaran
Tokia: Oiardo Kiroldegia.
Eskubaloikoen atzerapausoa, Errumaniaren aurrean galduta
Jorge Dueñasek zuzendutakoek 24-21 galdu dute, eta Angolari irabazi beharko diote astelehenean.
Final laurdenetarako sailkapena erabakita utz zezaketen Eli Pinedok, Nely Carla Albertok, Nerea Penak, Ainhoa Hernandezek, Naiara Egozkuek, Patricia Elorzak eta Jorge Dueñasek, baina sailkapen hori datorren astelehenean lortu beharko dute euskal kirolariek. Paula Ungureanu atezainaren geldiketek eman diote garaipena Errumaniako selekzioari.
Orekatua hasi da partida, baina bigarren zatiaren hasierarako sei golen aldea zuten errumaniarrek. Espainiako selekzioa ez da fin ibili erasoan, baina ezta defentsa lanetan ere, eta erraz zulatu dute errumaniarrek Egozkue eta enparauen atea. Hala ere, markagailua iraultzea lortu du Espainiako selekzioak, 17-11a zena 18-19 bihurtuz. Berriro agertu da orduan Ungureanu, Espainiako selekzioaren markagailua 21ean uzteko errumaniarrena 24ra igotzen zen bitartean.
Astelehen arratsaldean jokatuko dute ligaxkako azken partida, Angolaren aurka. Multzoko hirugarren postuan daude orain Dueñasek zuzendutakoak, baina berdinduta daude bosgarren sailkatuarekin; hain zuzen, Errumaniarekin. Lehen lauak igaroko dira final laurdenetara.
Bidasoa Bizirik eta Bertizko Partzuergoaren arteko lankidetza hitzarmena
Argazkia: Ttipi-Ttapa Bidasoa ibaiak zeharkatzen dituen inguruetako baliabide turistikoei balioa eman eta elkarlanean aritzeko hitzarmena sinatu zuten joan den urtarrilaren 23an Bertizko Partzuergo Turistikoak eta Irun eta Hondarribiko baliabide turistikoak kudeatzen dituen Bidasoa Bizirik erakundeak. Alde batetik, garai batean Irun eta Elizondo lotzen zituen tren txikitoren izaera berresten du akordioak. Horrez gain, bi eremuetan gai kultural amankomunak daudela ere ageri da, hala nola, zinea, literatura, musika eta pintura. Aipatu hitzarmen horren bidez, kultur ekimen horiek turistikoki lantzearen alde azaldu ziren. Ekitaldian Bidasoaren inguru osoko jardunaldi bat egitea aurreikusi zuten, agente turistiko pubiko zein pribatuek parte hartzeko. Hitzarmena sinatzeko ekitaldian, Bidasoa Bizirik erakundearen aldetik, Felix Asensio Irungo zinegotzia eta kontseiluko presidentea, Maite Pelaez Hondarribiko turismo zinegotzia eta Guillermo Etxenike kontseilari ordezkaria izan ziren, eta Bertizko Partzuergoaren izenean, Martin Garde Baztango zinegotzia eta Partzuergoko presidentea, Patxiku Irisarri Etxalarko alkatea eta Izaskun Goñi Bertizko Partzuer­goko kudeatzailea. Goiko argazkian ageri direneak sinadura ekitaldian parte hartu zuten sei ordezkariak dira.
Leioa Waterpolok irabazi du Euskal Herriko Superkopa
Leioa Waterpoloko emakumeek denboraldiko lehenengo titulua eskuratu zuten pasa den domekan Portugaleten: Bidasoa eta Askartza gainditzeak bermatu zien faboritoei aurten ere Euskal Herriko Superkopa jasotzea. Askartza bigarren izan zen emakumezkoetan, Bidasoaren aurka 6-4 nagusituta; gizonezkoetan ere Askartzak ez zuen lortu Superkopa, finalean Nafarroaren aurka 17-6 galduta.
Sakonetako klubaren arabera, "waterpolo-jardunaldi polita" izan zen domekakoa. Leioaztarrek "berretsi zituzten taldeak denboraldiaren hasieratik eskaintzen dabiltzan sentsazio onak". Oraindino Leioa Waterpolok ez du partida bat ere galdu denboraldi honetan.
Leioak aise irabazi zien Bidasoari (17-5) eta Askartzari (13-5). Halere, kontuan hartu beharra dago talde bi horiek ez dutela Estatu mailako kategoriatan lehiatzen, Leioa Waterpolo legez. Jon Lopezen emakumeek datorren urriaren 22an hasiko dira Lehenengo Mailako liga. Oraingoz, sasoi onean daudela erakutsi dute Zoritxarrez, Ane García leioaztarra lesionatu zen domekan; eskumako eskuko hausturak lehiatik aldenduko du hainbat denbora.
Gizonezkoetan, Waterpolo Nafarroak irabazi zuen Euskal Herriko Superkopa, nagusitasun osoz. Finalerdian, Bilbori 2-21 irabazi zion. Finalean, Askartza izan zuten arerio. Javi Cortésen taldeak, doi-doi eta asko sufrituta ailegatu zen final horretara, Portugaleteri 10-11 irabazita. Dena den, finalean, nafarrek joko-erakustaldia egin eta markagailura 17-6 igo ostean, eskuratu zuten Euskal Herriko Superkopa.
Eskaintza zabalagoa eta prezio merkeagoak kiroldegian urte berriarekin
Urte berriarekin batera Eskoriatzako kiroldegiak martxa berria hartu du. Kirol jarduera gehiago iragarri dituzte, ordutegi zabalagoak, zenbait tarifetan beherapenak eta ekintza ezberdinak. Hori guztia kirola egitera anima daitezen herritarrak.
Orain arteko taldeak indartzea, ordutegi zabalagoa eskaintzea eta eskaintza berriak martxan jartzea dute erronka Manuel Muñoz kiroldegian. Ekintza berrien artean daude honakoak: body-balance, 60tik gorakoendako gimnasia, hastapen ikastaroak eta Pilates test indibiduala.
Osasun fitness zerbitzua ez da berria. Bertara doazenek aholkuak jasoko dituzte; batetik, ariketa fisikoaren gainekoak, eta bestetik, gimnasioan dauden aparatuen gainekoak. Zerbitzua berria izan ez arren, orain indartu egin gura dute.
Eta prezioa ez dadin aitzakia izan, zenbait jardueren prezioak merkatu egin dituzte. Hiruhilabeteko tarifetan beherapenak egingo dira 2015 urtean eta fitness eta wellness jardueretan bigarren ekintzatik aurrera %50eko deskontua ezarriko da. Gainera, orain arte legez jarduera berri bat probatzeko bi saio debalde izango dituzte herritarrek.
Arauak kirol instalakuntzetarako
Kirol zerbitzuok hobetzeko asmoarekin asebetetze inkesta bidali diete erabiltzaileei, eskainitako zerbitzuak balora ditzaten. Kirol aholkulariak onartu du kiroldegiaren instalakuntzak ez direla berri-berriak eta horregatik zaintzea komeni dela.
Arau orokorren artean daude honakoak: 8 urtetik beherakoek heldu batek lagunduta joatea; gune bakoitzerako ezarritako adina errespetatzea; takilak erabiltzea aldageletan lekua libre izateko; eta ezin dela bizarrik egin edo depilatu. Horiez gain, fitness gelan eta igerilekuan ere hainbat arau errespetatu behar dira.
Ariketa fisikoa egiteko, gainera, ez dago bakarrik kiroldegia. Ibarraundi museoak eta Joseba Iñurrategi pilotalekuak osatzen dute kirolari dagokion instalakuntza multzoa. Pilotalekua, gainera, dotore estreinatuko dute; izan ere, umeek eta gurasoek, abenduan apaindu egin zuten.
Bi ibilgailuren arteko talka izan da Oñatitik Arrasatera bidean
Bi ibilgailuk elkar jo dute Gi-2630 errepidean, Ulma Eraikuntzak errebuelta inguruan, 6:45ean. Ertzaintzaren esanetan bi lagun eraman dituzte Debagoieneko Ospitalera. Istripu horrek auto ilara sortu du Oñatin hasi eta Zubillaga auzora arte; izan ere, ibilgailuetako bat kendu arren errepidetik, bigarrena kentzeko garabiaren zain egon dira. Azken hori 08:55ean eraman dute.
Lekuko baten esanetan orkatz bat agertu da errepidean, eta hori harrapatzea ekidin nahian elkar jo dute auto batek eta kamioi txiki batek.
Pertsona nagusien eskubideen aldeko bira gaur hasi da Zegaman
Agijupens Gipuzkoako Jubilatuen eta Pentsiodunen Elkarteak, pertsona nagusien eskubideen aldeko hamar eguneko bira egingo du, lehendabizikoz. Gaur hasita eta hiru adarretan banatuta, urriaren 5ean Donostian bat egingo dute guztiek. Goierriri dagokiona, gaur goizean abiatu da Zegamatik. 09:30erako, ehun bat jubilatu eta pentsionista elkartu dira udaletxe parean. Euren eskariak biltzen dituen agiri bat eman diote Joseba Izagirre Zegamako alkateari. Honek, aldarrikapen horiekin bat egiten dutela eta beraien esku dagoen guztia egingo dutela esan die.
Zegamatik abiatuta Seguraraino iritsiko da martxako lehendabiziko etapa. Bigarrena berriz, bihar egingo dute, Idiazabal eta Beasain artekoa; kasu horretan, Ormaiztegi, Olaberria, Ataun eta Lazkaoko elkarteetakoak gehituko zaizkie. Ostegunean, berriz, Beasaingo plazatik Legorretako plazaraino joango dira, Ordiziatik eta Itsasondotik pasata. Herri horietan, elkarretaratzea egin, adierazpena irakurri eta eskaeren gutuna eramango diete alkateei. Gipuzkoako Birak helburu bikoitza dut: batetik, Agijupens elkartea bera ezagutzera ematea herrietan eta udaletan; eta bestetik, «nagusien balioaz eta gure eskubideen defentsaren garrantziaz sentiberatzea».
Pentsioak
Pentsioen gaia aldarrikapen nagusietako bat izango da, «adi egon» eta aldarrikapenarekin jarraitu behar dutela uste duelako: «Garrantzitsua da pentsio duinak dituzten pertsona nagusiek bermatzea eros-ahalmena galtzen ez duten sistema publikoa». Horretarako, honokoa eskatzen dute: pentsioak KPIaren igoerarekin lotuta egotea eta «egonkortzea, eta ez dadila egon alderdi politikoen eta gobernu itunen menpe». Era berean, jasangarritasun faktorearen indargabetzea ere eskatzen dute. «Zahartzaroan zehar emakumeen zaurgarritasun ekonomikoak eta sozialak arduratzen gaitu, bai lan bizitzan dagoen soldata desberdintasuna pentsioetara ere eramatea, eta batez ere, alarguntza pentsioen estaldura sistema kolokan jartzen dugunean». Bestalde, IRPF-aren aplikazioa ere salatu nai dute, «lan bizitzan ordaindu da eta».
Udalek eta gizarte zentroek dituzten harremanei buruzko beste eskaera batzuk ere egiten dituzte; besteak beste, udalek Euskadi Lagunkoi proiektuarekin bat egitea eta Pertsona Nagusien zinegotzia egotea, «Gaztedia edo Berdintasun zinegotziak dauden bezala». Jose Manuel Etxeberriaren esanetan, «gehiengoa gara biztanle mailan %30 gara. Gure belaunaldia ez dago makinetara ohituta, eta askotan erabat galduta sentitzen gara udaletxera goazenean, segurtasun eza sortzen zaigu».
Era berean, adineko pertsonen parte hartzea nabarmenagoa izatea eskatzen dute, «bai prozesu publikoetan eta baita udalaren bizitza politikoan ere».
Bi jarduera, Manuel Matxain omentzeko
Manuel Matxaini eskainitako bustoa.
Ehun urte pasa dira Manuel Matxain Aieteko bizilaguna, bertsolaria eta kirolaria jaio zela. Hura omentzeko eta oroitzeko bi jarduera antolatu dituzte: erakusketa bat eta bertso lehiaketa bat.
Ehun urte beteko zituen urtarrilaren 13an Manuel Matxain (1916-1999) Aieteko bertsolari, gai jartzaile eta kirolariak. Urteurrena baliatuz, bertso lehiaketa bat eta erakusketa bat antolatu dituzte, Aieteko bizilaguna omentzeko. Matxainen ehungarren urteurrena ospatzeko programazio zabala prestatu dute bizilagunek. Urrian hasi zituzten jarduerak eta oraindik omenaldiekin jarraitzen dute.
Manuel Matxain Aietearraren bizitza izeneko erakusketa Aieteko Kultur Etxean egongo da ikusgai. Gaur inauguratuko dute erakusketa eta hilabete osoan zehar egongo da zabalik. Manuel Garcia, industria injeniaria izan da erakusketaren komisarioa.
Erakusketaren helburua Matxainen bizitza gogoratu, omendu eta ospatzea dela azaldu dute Lantxabe auzo elkarteko kideek: «Matxain auzoko pertsonaia esanguratsu eta sinbolikoa zen».
Eneko Goia alkatea izango da inaugurazio ekitaldian eta Mari Carmen Garmendia Eusko Jaurlaritzako kultura aholkulari ohiak aurkeztuko du; gainera, Iñigo Alberdi Matxainen bilobak bertso batzuk eskainiko dizkio aitonari.
Erakusketak Matxainen zaletasun eta abilezia ugari jasotzen ditu: «Askatasunaren defendatzailea, gai jartzailea, bertsolaria, tokalaria, bolaria, korrikalaria eta plaza gizona zen». Antolatzaileek azaldu dute Matxainen bizitza «gaur egungo gizartearen ispilu» izan dela. Erakusketa Aieteko kultur etxearen sarreran egongo da, eta beraz, kultur etxea erabiltzen duen jende guztiak ikusi ahal izango du.
Erakusketako piezarik esanguratsuenetako bat da Jose Lopetegik 1979an Matxaini egindako bustoa. Berak egindako bustoa da, esaterako, Raimundo Sarriegirena ere.
Bestalde, Manuel Matxain Eskolekin Bertso paper lehiaketa antolatu dute Lizeo Axular eta Aieteko ikastetxeko 9 eta 11 urte bitarteko ikasleentzat.
Ikasleek abenduan eta urtarrilean osatu zituzten bertso sortak. Hauek, Manuel Matxainen bizitzari buruzkoak izan behar zuten. Sari banaketa otsailaren 3an egingo dute, Matxainen erakusketarekin batera: «Bertso oso sentituak eta politak egin dituzte gaztetxoek eta saila izango da bat aukeratzea».
Erakusketa eta bertso lehiaketa Manuel Matxainen omenaldiaren zati bat gehiago direla azaldu dute. Izan ere, bi egitasmo hauez gain, beste zenbait jarduera antolatu dituzte Matxain gogoratzeko eta omentzeko.
Omenaldi ugari
Urriaren 12an hasi ziren omenaldiekin: Jolastokin egin zuten bertso ikastaro bat Matxain omentzeko;ondoren, Munto plazaren inaugurazioa baliatuz, toka txapelketa bat antolatu zuten; Gurutzaga abesbatzak kontzertua ere eskaini zion; eta azkenik, bertso saio bat ere egin zuten Aieteko bizilagunaren omenez ,bertan abestu zuten Andoni Egaña, Alaia Martin, Arkaitz Oiarzabal Xamoa eta Agin Laburuk.
Abenduan, berriz, Manuel Matxainen inguruko solasaldia egin zuten Aieten. Solasaldian argazki zaharrak ikusi eta ahots grabazioak eta bideo laburrak ikusteko eta entzuteko aukera izan zuten bertaratutakoek.
Ehun urte igaro badira ere argi dago auzoak ez duela Matxain ahazten. Urriaren 12an hasi zituzten omenaldiak eta oraindik bizilaguna oroitzen eta omentzen jarraitzen dute.
Ehun urte pasa ondoren oso bizirik jarraitzen du auzoan Manuel Matxain bertsolari eta kirolariak. Hori dela eta, Matxainen etxea zenaren aurrean Toka izeneko hiru metroko eskultura bat jarri nahi dute. Eskulturaren maketa Joxean Diaz Quebedok egin du eta erakusketan egongo da ikusgai. Orain, Donostia Kulturaren erantzunaren zain daude eskultura ahalik eta azkarren Aieteko parkean jarri ahal izateko.
David Hernandez (PP): "Bilduri botua ez ematea da atez atekoarekin bukatzeko modu bakarra""
PPren arabera, “udalerrian atez atekoaren inposizioaren kontra daude protestak txantxa gisa hartu ditu” EH Bilduk, eta beren “jarrera zuzentzeko behin baino gehiagotan eskatu” zaien arren koalizioak “ez entzunarena” egiten duela salatu du.
“Gizalegezkoak ez diren jarrerak plenoan behin baino gehiagotan salatu” dituztela nabarmendu du, bide batez, PPren bozeramaileak: “PPko kideek beti egin izan dugun legez”, gaineratu dute.
Ostadar SKT-ren kirol egokituen atalari esleitu zaizkio GHP-ren irabaziak
Gabonetako Haur Parkeko sarreran lortutako irabaziak sortu berri den Ostadarren kirol egokituen atalak jaso ditu.
Aurtengo Gabonetako Haur Parkean ez zen GKErik aurkeztu sarrera eta taberna lanak kudeatzeko eta enpresa antolatzaileak, Animak, hartu zuen bere gain. Irabaziak, 1.500 euro guztira, Ostadar SKT-ren kirol egokituen atalari esleitu zaizkio.
Alkate Jesus Zaballosek nabarmendu duenez, Lasarte-Oriako Udalak "inklusioaren aldeko konpromisoa" erakutsi du ekintza honen eta egiten dituzten "beste askoren bitartez". Ostadar SKT-k sortu berri duen atalak "orain arte egin duen lana" laudatu du eta "espero" du hemendik aurrera hala jarraitzea.
Ostadar SKT-ren izenean Amaia Cadarsok eskertu du Udalak azaldutako "konfiantza". Azpimarratu du kirol egokituak egin ahal izateko materialak berak "kostu handia" duela, eta edozein laguntza "eskertzekoa" dela. Orain arteko ekintzak balioan jartzeaz gain, lanean jarraitzeko "gogoa" nabarmendu du.
Egingo ez duten bidaia
Preso politikoen senideek eta lagunek batez beste 1.300 kilometro egiten dituzte, astebururo, haiei bisita egiteko. BERRIA horietako bidaia batean joan da. Asteburu honetan ez dira joango, Bilbon izango direlako.
Ostiral iluntzea, asteburu hasierako giroa nabari da Donostiako Amara auzoan. Jendea, lasai ederrean zerbait hartzen. Baina badira, ordulariari begira, motxila bizkarrean ostiraleroko bidaia hasteko erne dauden lagunak. Askorentzat oharkabean pasatzen badira ere, ehunka dira astebururo hala daudenak. Iritsi da furgoneta bat; jaitsi da gidaria, eta esan du: «Murtziara?». Batek, baietz; beste batek Alacantera erantzun dio. Murtziara doan motxiladunak Koldo du izena, eta bostekoa eman dio furgonetatik jaitsi berri den gidariari. Euskal preso politikoen senide eta lagunek espetxeetarako bidaiak errezago egin ditzaten Mirentxin izeneko gidari boluntarioen taldeko kide dira. Bi gidarik lagunak eta senideak eramango dituzte Murtziako espetxean dauden euskal presoei bisita egitera. Astebururo, musutruk, borondatez egiten duten lana da. BERRIA Alacantera doan lagunarekin geratu da, Murtziara doazenak agurtuta.
Etorri da beste furgoneta bat bi lagunekin, eta galdetu dute: «Alacantera?». Baietz erantzun dio Mari Paz Inzak. Elkar agurtuta igo da Gasteizerako bidea egitera. Han beste hiru senide hartu, eta Villena eta Foncalenteko espetxerako bidea hasi dute. Lopidanako gasolindegian da beste geltokia. «Alacantera?» galdetuta bildu dira furgoneta albora Alazne Ibañez, Amaia Etxenagusia eta Hugo Gomez de Segura. 22:00 dira.
Gidariak, senideen zerbitzura: «Zuek esan noiz geratu, jateko edo ezer behar baduzue...». 710 kilometrora, Villena; 770era, Foncalant. Lasai hartu behar, baina lorik hartu gabe. Iristea da garrantzitsuena.
Abiatu, eta Burgosen guardia zibilen kontrola. Etxenagusiak ahopeka esan du, «ederki asko dakite hauek nortzuk garen eta nora goazen». Guztiak bat etorri dira. Errepidean baztertzeko eskatu, guztiei karnetak hartu, eta hamar minutu errepide bazterrean eduki ostean, aurrera egiteko baimena eman dute.
Villenan seguru dira
Gaua aurrera doa, eta tentsio puntua nabari da furgonetan. Gidariak erne, eta bidaiariek lo sakonik ez. Bisita ordurako iristea dute denek buruan. Garaiz doaz, baina 700 kilometrotik gora daude Gasteiztik Villenara. 06:30ean Villenara iritsi dira. Denak lasaitu dira, lehen bisita 08:00etan baita. Seguru dira.
Gidariek ostatu hartu dute, itzulerarako prest egoteko. Villenan geratu da Mari Paz Inza ere: Xabier Jimeno iloba bisitatzera doa hura, hango espetxera. Beste hirurak Foncalanteko espetxera doaz bisitara, eta Hugo Gomez de Segurak 08:00etarako han egon behar du, Irkus Badillori bisita egiteko. Beste 60 kilometro falta dira. Alazne Ibañezek, Endika Abad presoaren emazteak, trebetasunez furgoneta hartu du, eta badoaz beste 60 kilometroak egitera. 07:30erako han dira.
Bisitek irauten duten bitartean besteak zain egon ohi diren kafetegian sartu dira. Goizeko 07:30erako kafeak kopa edo txupitoekin hartzen dituzten tokian, senideek kafe bana hartu dute tostada banarekin. Gomez de Segurari ez zaio janik sartzen. Korapilo bat du sabelean, eta ez zaio askatuko Badillo ikusi arte. «Espetxeko tramite horiek oso urduri jartzen naute. Iritsi, karneta erakutsi, zerrendan zaudela eta arazorik ez dagoela ikusi eta hura ikusi artekoa... oso urduri egoten naiz. Ikusi orduko, lasaitzen naiz».
Ordurako joan da, eta bisita luzatzen utzi gabe, 09:00etarako etorri da Gomez de Segura, irribarrea ahoan eta apetitoa irekita ja. «Orain bai; tostada bat eta zuku bat, mesedez». Gustura dago laguna ondo ikusi duelako. «Baina oraingoz Zaballara ekartzea zail ikusten du, e!». Motz egin zaio, eta agurtu ezina izan du.
Badillok bederatzi urte daramatza kartzelan; Alcalan eta Soton egon ondoren eraman zuten Foncalantera. Ia bost urte daramatza han.
10:00etan Etxenagusiaren txanda da. Aitziber Coello ikustera doa, erraina. Asier Aginako semea ere espetxean du, Aranjuezen; banatuta dauzkate, ezkonduta dauden arren. Zortzi urte egin zituzten Frantziako espetxeetan, Fleuryn eta Jous La Villen. Iaz estraditatu zituzten, eta epaiketaren zain daude orain, preso. Etxenagusia abiatu da espetxera. Ordubete eskasera etorri da. «Gaur bizkor ibili naiz, eta lehenengo sartu naiz. Minutu gutxi batzuk irabazi ditut kabinan!». Ohiko bisitak kabinetan sartuta izaten dira, kristal lodikote bat aurrez aurre, eta ehunka kilometro egin ondoren, ezin dute elkar ukitu. Kristalean eginda dauden zulotxo batzuetatik edo telefonoarekin komunikatzen dira beste aldekoarekin, alboko kabinetako zaratak uzten dien heinean.
Gustura itzuli da Etxenagusia erraina ikusita, baina egoera esplikatzean aurpegia uzkurtu zaio. Coellok 23 ordu egiten ditu ziegan, bakarrik, eta urtebete darama horrela.
Etxenagusiak motxila handia dauka bisitetan pilatuta. 2004an atxilotu zituzten Coello eta Aginako. Aginakorekin egin daitezkeen aurrez aurreko guztiak hark egiten ditu, Aranjuezen asteazkenetan baino ezin dituztelako egin. «Astegun buru zurian ezin du beste inork mugitu horretarako». Gogoan du behin saiatu zirela aurrez aurreko bat kentzen: «Trena Bilbon hartu, Madrilera joan, beste tren bat Aranjuezera. Han lo egin, eta gero taxia espetxera. Baimena bagenuen, Asierrek bezperan esan zidan papera eskuan zuela. Eta niri esan zidaten ez nuela baimenik. Nola ezetz? Atzo esan zidan semeak ziegan zeukala baimena ematen zion papera sinatuta. Funtzionarioak, ezetz». Azkenean lortu zuen semea ikustea, baina latzak pasatuta. Ez du sekula kale egin: «Lurrez, airez edo itsasoz, joan behar den tokira joango gara».
Frantzia eta Espainia
Parisen, Fleuryko espetxean ia bost urte egin zituzten, eta ez dauka ahazteko. «Baldintzak penagarriak ziren han. Ia beti negarrez ateratzen nintzen bisitetatik». Honako hau gogoratu zaio: «Asierrekin, Fleuryn zela, ez zait sekula ahaztuko: haren urtebetetze eguna zen. Joan nintzen bisitara, eta beste senide guztiak deitu eta ni ez ninduten deitzen barrura pasatzeko». Hizkuntzarekin mugak izan ohi dituzte maiz. «Frantsesez ez nien ulertzen, baina banekien sarreran bazela funtzionario bat ulertzen zuena. Esan nion zer gertatzen zen, eta beste funtzionarioena joan zen; hasieran itzultzen zidan besteak esaten ziona, baina bat-batean ni ulertzeari utzi zion; ordura arte ulertzen zidan, baina gero ez. Alferrik izan zen». Etxenagusia bisitarik gabe geratu zen egun horretan. Biharamunean joan zenean, esan zioten bezperako ordu erdia ere emango ziotela. «Sutan jarri nintzen. Semearengana joan nintzenean, gainera, esan zioten ez zegoela inor bere zain bezperan. Eta hura nire zain. Eta ni han kanpoan, ezer egin ezinik».
2012an, zortzi urteko zigorra bete, eta Espainiara estraditatu zituzten semea eta erraina. Eta orain, preso daude, epaiketaren zain. Senideentzat ere aldaketa handia da estatu batetik besterako espetxe erakundeen aldaketa. «Orain, Espainiako sistemara egokitzen ari gara».
Foncalanteko goizeko bisitak bukatuta, furgoneta hartu eta Villenara joan dira; Inzak 11:00etan zuen bisita, eta hura jaso eta elkarrekin bazkaltzeko. Gustura atera da Inza espetxetik iloba ikusita. Igarri zaio ohituta dagoela halakoetan. 1995ean atxilotu zuten Jimeno, Frantzian. Fleury, Fresnes eta Uzercheko kartzelak ezagutu zituen Frantzian, eta Soto, Navalcarnero, Picasent, Valdemoro eta Villenakoak Espainian. Senideekin joateko furgonetak izatea oso baliagarria egin zaio Inzari: «Prozesu hauek nola doazen ikasteko, bidaietan oso garrantzitsua da senideen babesa».
16:00etarako Foncalantera itzuli behar dute, Ibañezek orduantxe duelako aurrez aurrekoa, eta 19:00etan goizera aurreratu nahi izan ez dioten bisita.
Preso daudenek bisitak izan ditzaten gertukoenek eramaten dute antolaketaren zama, eta ez da samurra izaten. Egutegia hartu eta asteburuak lotzen, ahal dutenek noiz ahal duten zehazten, datu guztiak biltzen espetxeari jakinarazteko eta baimenetan arazorik ez izateko... Lan horren helburua argi du Ibañezek: «Asteburu guztiak bete behar dira, eta ziurtatu bisita izango duela».
Apaindu, eta sartu da Ibañez aurrez aurrekora. Gustura atera da, 20:00 pasatxo zirela. «Kabinako telefonoa moztu digute, baina kristaletik garrasika jarraitu dugu, eraman duten arte». Gogoeta egin du gero: «Hauxe da dagoena, baina azkenean pentsatzen jartzen zara eta ikaragarrizko esfortzua egiten duzu, nire kasuan, ordubeteko aurrez aurrekoa eta 40 minutuko bisita egiteko. Bakarkako bisitan zaude, eta... tinbrea jotzen dute, alboko umea negarrez sumatzen duzu, ordulariari begira zaude... eta akordatzerako ordua joaten da. Bizi egin behar da sinesteko».
Oihartzunaren beharra
Ez dira oso itxaropentsu egoerarekin. Uste dute ez dela ezer aldatu. Presoek bakartuta segitzen dute, ziegak berdin behatzen dituzte, funtzionarioen jarrera bere horretan da... Ibañezek honako hau uste du: «Zenbat jende dago astebururo errepidean? Milaka. Baina ez da ikusten. ETAren iragarpenetik urtebete baino gehiago joan bada ere, mugimendu bat bera ere ez dute egin. Onartezina da». Etxenagusia bat etorri da, eta honako hau gehitu du: «Nire semea da kartzelan dagoena; ni haren ama. Eta nik zer egin dut? Senideok oso izorratuta segitzen dugu. Eta pentsatzen dut Bilbon jende asko izango dela, baina gero urte osoan non dago jende hori guztia? Batzutan bakarrik sentitzen zara». Herrietan mugimendua areagotu egin behar dela uste dute. Gomez de Segurak uste du egoera salatzen eta zabaltzen segitu behar dela: «Egoera hau askori oso arrotza egiten zaio. Baina kontatzen diezunean denei bidegabea iruditzen zaie».
Ilundu du jada. Etxera itzultzeko ordua da. Villenan gidariak zain daude. 800 kilometro dituzte aurretik. Abiatu ordurako, lo geratu dira senideak, joanekoan ez bezala. Igandean, 05:00etan Lopidanan lehen geltokia, eta 06:00etan Donostian. Asteburu honetan ez da halakorik izango, baina hurrengoan ez dute kale egingo, guztiak etxeratu arte.
Pelm
Pelm Alemaniako udalerria da. Renania-Palatinatua estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Vonnas
Vonnas Ain departamenduko udalerria da, Frantziako Auvernia-Rodano-Alpeak eskualdean.
Gizonezko baten gorpua aurkitu dute Lapatx zabortegian
Lapatx zabortegiko sarreran ertzain bat, atzo arratsaldean (Argazkia: Nerea Uranga)
Azpeitiko Lapatx zabortegian gizonezko baten gorpua aurkitu zuten atzo eguerdian, 14:30ak inguruan. Zabortegiko langile bat ohartu zen zabor artean gorpu bat zegoela, makinarekin hondakinak zapaltzen ari zenean. Orduan, Lapatxeko arduradun batek Eneko Etxeberria Azpeitiko alkateari deitu zion, eta honek aurkikuntzaren berri eman zion ertzainburuari. Azpeitiko alkatea eta Manuel Unanue zinegotzia Lapatxen izan ziren atzo arratsaldean.
Lapatx zabortegia itxita egon zen atzo, ertzainek gorpuaren nondik norakoak ikertu bitartean. Arratsaldeko bostak pasatxo zirela iritsi ziren hara epailea eta idazkaria. Ertzainek azaldu zutenez, gorpua handik Donostiako auzitegiko anatomia institutura eramatekoak ziren, altxatzeko agindua jaso bezain pronto.
Lapatxeko zabortegira Gipuzkoako hainbat eskualdetako hondakina botatzen da: Txingudikoa, San Markokoa, Urola Erdikoa eta Debabarrenakoa, besteak beste.
Hilotzari buruz ez zuten xehetasunik eman, kasua sekretupean dagoelako. Gorpua nahiko osorik zegoela azaldu zuten, eta esku batean latexko eskularru bat eduki zezakeela aipatu zuten hilotza ikusi zutenek, baina ez zuten konfirmatzerik izan soinean arroparik zuen.
Dirudienez herenegun edota herenegun iluntzean botatako zaborraren artean zegoen gorpua.
Atzo, hainbat kamioi iritsi zen Lapatxera hainbat hondakinekin, baina ez zuten han husteko aukerarik izan. Eneko Etxeberria Azpeitiko alkateak azaldu zuenez, kontua argitu bitartean hondakinak nora bota antolatzen ari ziren Lapatxeko arduradunak atzo arratsaldean.
Erloko lagun arteko erronka suhiltzaileen lasterkako taldeak irabazi du
Gaur, larunbata, Ormaetxea taldeak antolatuta Azkoititik Erloko antenara lagun arteko erronka jokatu dute korrikako taldeen eta mendiko bizikletako taldeen artean. 15:45ean hasi dute proba, Azkoitiko Xabier Munibe Ikastolaren atzetik eta Erlorako antenara arteko bidea egin dute, Bidegorria deitutako bidetik. Taldeka eta erreleboka jokatu dute erronka. Azkenean, suhiltzaileen lasterkako taldea (Josu Arregi, Jose Luis Albizuri, Andoni Aranaga eta Paredes) izan da Erloko antenara iristen aurrena. “Ez dakigu zenbat denboran egin duten, baina minutu baten barruan hiru talde heldu dira Erlora”, azaldu du Mikel Larrañaga antolatzaileak. Bigarren Erreka Team bizikletako taldeak egin du.
Hernani-Leitza 47garren mendi ibilaldia
Urtero bezala, aurten ere Leitzara mendi ibilaldia prestatzen ari dira Elur-Txori elkartean. Bertatik jakinarazi dute ibilaldian parte hartu nahi duenak soziedadean dagoen orrian eman behar duela izena. Irteera ekainaren 4an izango da, igandearekin, eta goizeko 05:00etan aterako dira Hernanitik.
Ergatiboa abolitu!
“Aiaraldeko ikasleek ikastetxeari dioten errespetuak eman digu atentzioa, Italian ez da hala izaten eta”
Atzo hartu zuten Italiara itzultzeko hegazkina SAMUELE FALIVENE, DALILA PISCEDDA, MANUELE RISPOLI eta GIULIA GALVANESEk. Egun batzuk eman dituzte Aiaraldean, Amurrioko Zaraobe Institutuko ikasleen familiekin bizitzen, Salernoko Regina Margerita ikastetxeko beste 21 ikasle eta bi irakaslerekin batera.
Zer moduzkoa izan da Amurrion bizitzearen esperientzia?
Dalila Piscedda: Dena egon da ondo. Asko gustatu zait Amurrio. Herri txikiagoa zelakoan nengoen, baina ez; uste nuena baino handiagoa da.
Zer da gehien gustatu zaizuena?
Giulia Galvanese: Donosti hiria, ikusi dugun hiririk ederrena izan da.
Manuele Rispoli: Esperientzia oso esanguratsua izan da hau guretzat. Italiar eta espainiarren arteko bizitzeko eta pentsatzeko moduak elkarbanatu ditugu. Hori da mota honetako elkar-truke bateko gauzarik garrantzitsuena.
Ezberdintasun asko sumatu dituzue Italiako eta hemengo bizimoduaren artean?
Samuele Falivene: Bizitzeko modua oso ezberdina da, baita eskolan ere. Bizitzeko modua, eguna antolatzeko era, esnatzeko orduak, batzuek trena hartzen dute, beste batzuek ez... oso bizimodu ezberdin eta bizia da.
Zer da ikusi duzuen gauzarik bitxiena, arreta gehien deitu dizuena?
S.F.: Oso berezia iruditu zaigu institutua, bai eraikinaren estruktura zein nola antolatua dagoen. Gauzak antolatzeko edota azterketak egiteko modu ezberdin bat dago hemen.
D.P.: Ikasleek institutuari dioten errespetuak ere asko deitu digu arreta. Ikasle italiar askok ez dute institutua errespetatzen.
Zer nolakoa izan da zuen eta amurrioarren arteko harremana?
D.P.: Oso ona. Ni oso ondo moldatu naiz hartu nauen familiarekin. Alde horretatik dena egon da ondo.
Hemendik ordu gutxira hartuko duzue itzulera hegazkina. Zer moduzko sentsazioarekin zoazte Italiara?
M.R.: Oso pozik itzuliko gara, baina melankolia apur batekin. Asko botako dugu faltan hau guztia.
Baduzue hemengo jendearekin kontaktua mantentzeko asmoa?
D.P.: Nola ez! Noski, beti!
Iaz Zaraobeko Institutuko ikasleak izan ziren Salernora joan zirenak. Bizitako esperientziaren berri eman zuten ondorengo bideoan:
[video:https://vimeo.com/158372268]
Trikiti eta pandero doinu artean, ehunka lagunek agurtu dute Laja
Trikiti eta pandero doinuak lagun zituztela agurtu zuten atzo, astelehena, Iñaki Garmendia Laja trikitilaria (Azkoitia, 1944). 19:00etan hasita eman zioten azken agurra Azkoitiko parrokian, aretoa jendez gainezka zela. Trikiti eta kultur munduko aurpegi ezagun ugari elkartu zen, hala nola Juan Ramon Azpitarte Imuntzo, Tomas Soraluze Epelde, Izer aita-semeak, Zabale aita-semeak, Saioa Lizarralde, Elustondo anai-arrebak, Joseba Tapia, Xabier Berasaluze Leturia, Xabier Solano eta Urola Kosta eskualdeko dozenaka trikitilari.
Elizkizunaren bukaeran, Xebastian Lizasok, Andoni Larrañagak eta Anjel Larrañagak bertso bana eskaini zioten Lajari, eta horren ostean, dozenaka trikitilarik fandangoa jo zuten. Segidan, senideek Lajaren gorpua atera zuten elizatik, eta ordurako, kanpoan zain zeuden ehunka herritar eta trikitilari ugari. Trikitilariek kalejira jo zuten hildakoaren omenez, eta txalo zaparrada batekin erantzun zuten han elkartutakoek. Jendetza elkartu zen parrokiaren kanpo aldean ere.
60 urteko ibilbidea
Azkoitiarrak 60 urtetik gora eman zituen trikitia eskuetan hartuta. Gutxi izango dira hark zapaldu gabeko plazak, eta asko dira hura erreferentetzat nahiz maisutzat dutenak. Trikitiaren molde klasikoaren eta belaunaldi gazteen arteko lana egin zuela diote adituek.
Laja baserrian jaioa zen Garmendia, eta oso gazterik hasi zen trikitiaren munduan murgiltzen. Ramon Zubizarreta Landakanda pandero jotzaile azkoitiarrarekin osatu zuen bikotea, eta plazaz plaza ibili ziren biak urte askoan. Bi musikariek disko ugari kaleratu zuten 1977 eta 1998 urteen artean.
2002an erretiratu zen plazetatik Landakanda, eta ordutik Mikel Alustizarekin osatu zuen trikiti bikotea Lajak; bi disko kaleratu zituzten elkarrekin: Eguzki begi (Elkar, 2002) eta Non zuztarra, han adarra (Elkar, 2009). Trikitilariaren bizitza jasotzen duen liburua ere bada: Euskal Herriko Trikitixa Elkarteak 2016an kaleratutako Laja, trikitixaren zubia disko-liburua.
Hona hemen atzoko hileta elizkiunean hartutako irudiak:
(Argazkiak: Ihintza Elustondo eta Ibon Errazu)
Udalaren egutegia bihartik aurrera eskura daiteke
Hondarribiko Udalak 2020. urteko egutegia herritarren eskura jarriko du bihartik aurrera. 3.000 ale utziko ditu BAZ bulegoan eta debalde jaso dezakete herritarrek kopia bat. Aurten, Hondarribia izan da aukeratutako gaia Hondarribia izan da.
Maria Serrano Turismo eta Merkataritza zinegotziak azaldu duenez, «rtarrila, uztaila eta iraileko argazkiak Estitxu Ortolaiz argazkilariak utzi ditu. Apirilekoa, berriz, Floren Portu argazkilariak. Gainontzekoak udalaren argazkiak dira».
Aieru
Etxerako buelta gazi-gozoa
Gorabidek adimen urritasuna dutenentzat antolatutako udako oporretako talderik handiena gaur itzuli da Bilbora. Guztira, 600 pertsonak hartuko dute parte aurten.
Argazki galeria: Lea-Artibai Klasikoa errepideko zikloturista martxa
Chippewa konderria (Wisconsin)
Chippewa konderria () Wisconsinko konderri bat da, Ameriketako Estatu Batuetan. Hiriburua Chippewa Falls da. 2010eko zentsuaren arabera biztanle zituen, kilometro koadroko azaleran.
Geografia.
Chippewa konderriak kilometro koadro ditu. Horietatik ura dira. Beste lurra dira. Biztanleria dentsitatea 23,14 da.
Demografia.
2010eko zentsoan bizi ziren pertsonetatik txuriak edo hispanoak dira. Horietatik "hispano edo latino" kategorian dira. beltzak edo afroamerikarrak. amerikar natiboak ziren eta Hawaii edo Pazifikoko irletako natiboak. asiarrak ziren. "Bestelako arraza bat" kategorian biztanle daude. Bukatzeko euren burua arraza bat baino gehiagotan pertsonek kokatzen zuten.
Distichodus notospilus
Distichodus notospilus "Distichodus" generoko animalia da. Arrainen barruko Distichodontidae familian sailkatzen da.
Bizkaiko arrain kontserba eta gazituen sektoreko langileek mobilizazioak egin dituzte Lea-Artibain
Bizkaiko arrain kontserba eta gazituen sektoreko langileek mobilizazioak egiten jarraitzen dute. Aurreko astean Bermeon batu ostean, gaur [azaroak 6] Lea-Artibaiko kontserba enpresen aurrean batu dira, lan baldintza hobeak, soldata duinak eta hitzarmena eguneratzeko eskatzeko. Eguenean [azaroak 8] patronalagaz bilduko direla jakitera eman dute.
Markina-Xemeinen hasi dituzte mobilizazioak, eta Berriatutik igaro ostean, Ondarroan amaitu dituzte protestak, “kontserba enpresek irabaziak denenak” direla gogoraraziz eta jendeari zer egoeratan dauden jakitera emanez. Izan ere, enpresak aberasten ari diren bitartean, langileek ez dutela inolako hobekuntzarik igartzen diote.
Pili Urizar eta Aintzane Larrabaster CCOOko eta LABeko ordezkariek HITZAri adierazitakoaren arabera, kontserba sektoreko hitzarmena berritu beharra dago. Urtarrilaz geroztik patronalagaz hamazazpi bat bilera egin dituzte, baina ez dute ezer lortu. “Aurreko hitzarmena sinatzeko (2016ko ekainean) zortzi urte behar izan genituen, eta orduan bakarrik, eskubiderik ez galtzea lortu genuen. Baina bestelakoan, ez dugu askorik aurreratu”.
Kontserba sektoreko langileek Ondarroan egin duten protesta
Hitzarmenari dagokionez, beste pauso bat emateko garaia dela diote, baina euren iritziz, patronalak geldirik jarraitzen du. “Eguenean egingo dugu patronalagaz hurrengo bilera, eta gure soldatak eta egoera hobetzeko ezer ez badugu lortzen, protestan jarraitzeko asmoa dugu”.
Soldatak igotzeko eskaera egiteaz gain, behin-behineko kontratazioaren gaia ere aterako dute mahaira bileran, “ez delako batere onargarria”. Euren iritziz, egoera aldatu beharra dago. “Gazteei bidea zabaldu eta erraztu nahi diegu”. Eguenean ezer ez badute lortzen, Bizkaiko Enpresarien Konfederaziora joko dute hilaren 13an.
ELA sindikatuak agertu duenez, egoerari aurre egiteko berebizikoa da CCOO, LAB eta UGTrekin batera plataforma bateratua berriro osatzea
ELAk, bere aldetik, patronalak ezarri duen blokeo egoera soilik mobilizazioen bitartez apurtu daitekeela dio, “batez ere, greba egun osoen bitartez”.
Agertu dutenez, CCOO, LAB eta UGT ordura arte zeramaten plataforma bateratutik irten zuten uda ostean. Baina euren iritziz, egoerari aurre egiteko plataforma bateratua beharrezkoa da. “Gure eskua luzatzen jarraitzen dugu beste sindikatuei. Etor daitezela plataforma bateratura eta modu eraginkorrean defendatuko ditugu gure eskubideak”.
Nabarmendu dutenez, borrokan jarraituko dute hitzarmen duin baten alde; soldata igoera garrantzitsuak, aplikazio bermeak, lanordu murrizketa, baina ordainduetan hobekuntzak, lan erreformaren aurrean blindatzeak eta sektorean nagusitzen den prekarietatea ezabatzeko lanean jarraituko dute.
Iraetako baratze parkeko ortuak erabiltzeko deialdia, zabalik
Zestoako Udalak Iraetako baratze parkeko ortuak erabiltzeko deialdia ireki du, eta zabalik izango da maiatzaren 21era bitartean. Horrenbestez, baratze parkeko ortuak erabili nahi dituzten herritarrek edo erabiltzaileek maiatzaren 12tik 21era egin beharko dute eskaera. Baratzeak erabiltzeko baldintzak eta eskaera orriak eskuragarri daude Zestoako Udalaren webgunean.
José Claudio Aranzadi
José Claudio Aranzadi Martínez (Bilbo, 1946ko urriaren 9a) bizkaitar ingeniari eta politikaria da. PSEko kidea, 1986 eta 1988 artean Industria Institutu Nazionala zuzendu zuen. 1988an Luis Carlos Croissier ordezkatu eta Industria eta Energia Ministro izendatu zuten.
Collégien (Seine-et-Marne)
Jalgune-ren jaialdiko gonbidapenak
Jalgune elkartearen jaialdi koloretsua egingo da bihar, hilaren 26a larunbata, 18:30etik aurrera Manuel Lekuona kultur-etxean. Emanaldia ikusi nahi duen orok gonbidapena izan behar du. Lasarte-Oriako Kultura sailak jakin arazi duenez, gonbidapen hauek Manuel Lekuonako sarreran daude. Hala baina, atzo 50 gonbidapen jarri zituen sailak, www.lasarteoriasarean.eu web orrialdean eta honen bidez ere eskuratu ahal izango dira.
Erabiltzaileek lau gonbidapen gehienez eskatu ahalko ditu. eta etxean inprimatu behar dira. Etxean eskaera egin ezinez gero, Manuel Lekuonako hirugarren solairuan dagoen kiosko digitalean egin daiteke.
Ipod-arekin lehiatu nahi du Sonyk
Bereizmen handiko pantailak izango dituzten hamabi 'walkman' mota merkaturatuko ditu Sonyk urriaren 10ean.
Apple enpresaren Ipod erreproduktoreak sekulako arrakasta izan du mundu mailako merkatuetan eta horri aurre egin asmoz, Sony Japoniako enpresak hamabi walkman mota aurkeztuko dituela jakinarazi du. Sonyren tresna berri horrek bereizmen handiko pantaila izango du eta abestien hitzak eta musika deskargatzeko aukera eskainiko du. Urriaren 10en merkaturatuko ditu produktu horiek Sonyk, lehenik Japonian.
Bi motatakoak izango dira walkman horiek: A modeloa, 178 eta 297 euro bitartekoak eta S modeloa 104 eta 186 euro artekoak.
Getxoko Komiki Azoka Katalunian izango da maiatzean
Getxoko Komiki eta Manga Azoka Iberiar Penintsulako komiki hiriburuan izango da. Izan ere, maiatzaren 6tik 9ra Bartzelonako Nazioarteko 28. Komiki Azokan parte hartuko du Areeta eta Itzubaltzeta / Romoko ekimenak. Getxoko Udalak bultzatutako azoka beste ekimen eta euskal artistekin batera egongo da Euskomik gunean. Ekimen hori Eusko Jaurlaritzak bultzatua da eta Katalunian azoka euskal komikiaren mundua sustatzea du xede. Getxoko Komiki eta Manga Azokak 9. urteurrena ospatuko du aurtengo azaroaren 26tik 28ra eta komikiaren munduari loturiko ekimen nagusietakoa da Euskal Herrian. Bere ibilbidean, derrigorrezko topagunea bilakatu da komikizaleentzat eta nazioarteko hainbat artista ospetsu bildu ditu. Argazkian, hainbat komikizale 2007ko azokan / © Getxoko Kultur Etxea.
"Euskomik" gunea EAEko egungo komikiaren arloko erakusleiho bilakatuko da eta bertan sustapen-material anitza eskuratu ahali zango dute bisitariek. Halaber, hainbat jarduera egingo dira eta erakusketa bat kokatuko da bertan, euskal egileen lana sustatzeko asmotan. Guztira, 22 profesionalen lana ikusgai izango da.
Erakustaldia Euskadiko Ilustratzaile Elkarte Profesionalak antolatuta dago eta horretan bildutako lanak katalogo batean argitaratuko dira, "Irudika" izenpean.
Mikel Toral Eusko Jaurlaritzako Kultura Sustatzeko zuzendariaren arabera, “aukera garrantzitsua da euskal marrazkilarientzat, Bartzelonako azoka nazioarteko erreferentea baita mundu osoan”.
Hirurogeita hamarreko hamarkadaren bukaeraz geroztik, komikigintzak garai bizi eta emankorra eduki du Euskadin, eta horren ondorio izan dira han-hemen egindako hainbat erakusketa, jardunaldi eta jaialdi. Gero eta ugariagoak dira alor horretako kultura-azpiegiturek bultzaturiko jarduerak, zeintzuk, argitaletxeen beste zenbait ekimenekin batera, euskal komikigintzaren osasun onaren isla baitira. Faktore horiek guztiek batera egin dute posible egile-multzo bizkor eta sendo bat sortzea –aldez beteranoak eta aldez hasiberriak–, gehienak ezezagunak Euskal Herritik kanpo.
Euskomik standa
EAEk Bartzelonako Komikiaren Nazioarteko Erakusketan izango duen parte hartzea 150 metro karratuko stand batean gauzatuko da. Hiru zatitan banatuko da, gune ezberdinak bereizte aldera:
• Argibide-liburutegiaren gunea: Sustapen-materialak erakutsiko ditu, instituzionalak eta inprimaturiko argitalpen-materialak (esku-orriak, aldizkariak, katalogoak, argitalpenak…).
• Areto nagusiaren gunea: Hemen hainbat jarduera egingo dira, gaur egungo komikigintzarekin estuki loturiko talde eta erakundeen eskutik, hala nola, aurkezpenak, mahai-inguruak, hitzaldiak eta bestelakoak.
• Erakusketaren gunea: oso-osorik EAEko egileen lanak sustatzera dedikatua. Hogeita bi profesionalen lan-bilduma erakutsiko du: nazioartekoenak eta euskal argitalpenetan argitaratuz gorabidean datozen belaunaldi berrikoenak. Hautaketa-irizpideak probintzien arteko oreka ere aintzat hartu du. Egile bakoitzak azken urteotan egindako hiru komiki-plantxa aukeratu ditu, bere lanaren eredu esanguratsu moduan.
Erabakitzeko eskubidearen alde dantza egingo dute Errenteria-Oreretan
Dantza zati bat ekitaldia antolatu du Errenteria-Oreretako Gure Esku Dagok maiatzaren 10erako. Modu horretara, erabakitzeko eskubidea aldarrikatuko du, dantza eginez.
Aurretik, ordea, entseguak izango dira. Hala, maiatzaren 3an, Niessengo balio anitzeko gelan elkartuko dira, 12:00etan. Irekia da, eta edonork parte hartu ahal izango du.
Egun handia maiatzaren 10ekoa izango da. Eguerdian elkartuko dira dantzatzeko Zumardian, eta ondoren, argazki erraldoia aterako dute.
Errusiako umezurztegi bat laguntzera bideratuko da bigarren eskuko XII. azoka
ERREPORTAJEA: Gaztaina, historiaren fruitu
Urriaren 27an ospatuko dute Orozkon hamahirugarren Gaztain eguna. Supelaur elkarteak antolatuta, basoetako ondare etnografikoa ezagutzeko parada izango da. Ibilaldia 10:00etan aterako da Zubiaur plazatik.
Jose Anjel Aramendi antolatzailearen hitzetan bideak 7-8 kilometroko luzera du, “eta paisaia oso politak”. Azken urteetan, goizean zehar, herriko historia eta ondareak ezagutzeko txangoa egiten dute. Eguerdian, aldiz, herri bazkaria. Arratsaldea, trikitilari, txistulari eta bertsolariekin lagunduta igarotzen dute.
Duela hamar urte erabaki zuten Gaztainaren ibilbidea osatzea. Bidea garbitu, markatu eta ezagutarazteko larunbatero 6-8 lagun aritu dira bertaratzen. “Azken asmoa eskuorri txukun bat egin, bidea markatu, planoak osatu eta bidea zabaltzea da. Orozkoko museo zein nekazal etxeetan ere utziko ditugu. Edozeinek, edonoiz ezagutzeko aukera izan dezan”. Era horretan nahi dute ikasle zein herritarrek basoa beste era batera ikustea: “Hemen jendea basoetan eta basotik bizi zen”.Proposatutako bideak kirikiñauseak, errotak eta teileriak batzen ditu. “Ur jauzi polit bat ere bada. 15-20 metroko altuera du. Horiek Orozkoko toki sekretuak dira, ostonduta daudenak”, dio. Orain arte, oso harrera ona izan du Gaztain egunak: “Eguraldiaren arabera kopurua aldatu egiten da, baina 700-800 lagun ere batu izan gara”.
Mendeetan zehar, garrantzitsu
Gaztainondoek, eskualdeko historiaren zati handi bat markatu dute. Orozkon, esaterako, kirikiñause deitzen diote. Aiaran, aldiz, gortina. Aramendiren esanetan, Orozkon eta Baranbion daude inguruan katalogatuta dituzten kirikiñauserik handienak: “Batzuk oso handiak dira, 7-8 metrokoak ere badaude. Asturiaseko batzuentzat zezen plaza bat da”. Enrike Ibabe adituaren iritziz, bigarren errepublikararte -1930- oso garrantzitsua zen. Gerra osteko goseteetan asko eragin du: “Ez bakarrik jateko. Sua pizteko egur gisa, azala, elikagaia… asko saldu da”. Aramendik dioenez, horrek, gaztainaren inguruan kultura bat bazela erakusten du horrek: ikatza egiteko negozioa, oholak…Euskal mitologian ere utzi du arrastorik. Horren adibide da, Martintxu eta jentilen istorioa. Izan ere, euskaldunek ez omen zekiten jentilek erreminta sortzea nola lortu zuten: “Kondairak dio Martin jentilengana joan zela haren osabak zerra bat zuela esanez. Kontxo! Orduan konturatu da gaztainak zertarako balio duen! erantzun zion jentilak. Ez, baina konturatuko da! esanez agurtu zuen Martintxok”.
Aiaraldea, ondaretan aberats
Orozko inguruetan 25 errota ezagutu dituela dio Aramandik. “Hemendik 20 urtera jaiotzen den ume batek ez du jakingo errota bat zer den ere ez”. Horregatik du garrantzitsutzat ondareen transmisioa: “Ondarea kanpora ateratzeko Gaztain eguna izendatu genuen, berreskuratu eta jendeak gaztainaren garrantzia ezagutzeko”.
Hala, Orozkoko ondareen zerrendan ditu errotak, burdinolak, teileriak, kareak egiteko karabiak…“Ezkutuan dagoen tolare bat duen baserritxo bat ere bada, sagardotegi izandakoa”. Itzina mendian, aldiz, ikatza egiten zen. “Laster Itzinara ezingo gara sartu pagoz josiko delako. Guk han lau artalde ezagutu ditugu. Gaur bakarra dago, eta txikia”. Aretako Anuntzibai jauregia, aldiz, Erdi Aroko toki estrategikoetako bat zela gogorarazi du: “Gaur egun dorretxea jauzia du, ermita, errota eta burdinola sasiz jantzita egongo dira… Autopistak itsutu zituen”. Kirikiñauseen bideaz harago, ordea, bada ondare gehiago. Aretatik Orozkorantz joz Torrezarren dorretxeaz gain, burdinola eta errota bat dago. Olabarri auzoan, berriz, Bizkaiko etxerik handienetakoa: “Hor ere burdinola txiki bat eta errota zegoen. Arbaizatarrak gerra ostean zentral elektriko bihurtu zuten”. Uxuluxen, aldiz, errota, bi burdinola txiki eta handi bat: “Bigarren karlistadan ura eramateko 150 metroko tunela egin zuten eta hor hondakinak daude”.
Denboraldiko lehen berdinketa etxean lortu du Gernikak
FUTBOLA // Gernikak denboraldiko lehenengo berdinketa lortu zuen zapatuan, Urbieta futbol zelaian. Seigarren jardunaldia zegoen jokoan, eta 0-0 berdindu zuen Guadalajaren kontra. Asteburuko emaitzen ostean, sailkapen orokorrean zazpigarren dago Gernika, 10 puntugaz. Barakaldo da bigarren multzoko liderra, 15 puntugaz. Atzetik RM Castilla dago 13 puntugaz.
Burlington (Connecticut)
Burlington Connecticuteko herri bat da. Hartford konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Kittybrewster
, , Eskoziako Aberdeen hiriko auzo bat da.
Novo Mundo (Mato Grosso)
Novo Mundo Brasilgo udalerri bat da, Mato Grosso estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Goierrin 18 positibo kasu berri atzeman dituzte asteburuan
Hiru egunez datuak eguneratu gabe izan eta gero, Eusko Jaurlaritzako Osasun Sailak gaur zabaldu du azken egunetako txostena. Azken hiru egunetan, 18 kasu berri atzeman dituzte Goierrin, horietatik 11 Ordizian, 3 Legorretan, eta bana Beasainen, Ezkio-Itsason, Idiazabalen eta Ormaiztegin. Gipuzkoan atzo 63 kasu berri agertu ziren PCR probetan, eta EAEn 114 izan dira guztira. Asteburu osoa kontutan hartuta, larehun kasutik gora atzeman dituzte Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan.
Beasain ………… 1
Ezkio-Itsaso …. 1
Idiazabal ………. 1
Legorreta ……… 3
Ordizia ………… 11
Ormaiztegi ……. 1
Parioglossus interruptus
Parioglossus interruptus "Parioglossus" generoko animalia da. Arrainen barruko Microdesmidae familian sailkatzen da.
Hernanik 0-2 irabazi, ‘koska’ gogorrari
Oiartzunek talde gogo­rra dauka, eta jakina zen aurre egingo ziola atzo Her­naniri. Hernanik atakean jokatu zuen lehendabiziko zatian, eta Gurrutxagak sar­tu zuen lehendabiziko gola, deskan­tsura joan baino lehenxeago.
Hortik aurrera beste par­tidu bat ikusi zen. Oiar­tzun atakean, eta Hernani defen­tsan. Primeran egin zuten lan hori hernaniarrek. Ligako defentsarik gogorre­na dute Ibor Manzanoren mutilek, eta antzeman zen. Bigarren zatiko 15garren minutuan, kontraerasoan sartu zuen 0-2koa Omarrek, baina gauzak ez ziren uste bezain errazak izan.
Hernaniri jokalari bat espultsatu zion arbitroak, eta Oiartzun erasoan hasi zen hil edo bizi. Estuasun batzuk hortxe pasa zituzten hernaniarrek, baina erakutsi zuten, zerbaitengatik direla, sailkapeneko liderrak. Hu­rren­go biek ere irabazi egin zuten, eta gertu dira.
Etxebizitza duinaren aldeko eskakizunean "buru-belarri murgiltzera" deitu ditu gazteak Itzubaltzetako Segik
Itzubaltzeta / Romoko Segik etxebizitza duina lortzeko eskakizunean 2007an burutu dituen ekimenen (argazkiak Gaztesarean) errepasoa egin du. Honi ekin ziotenetik gaurdaino buruturiko ekimen esanguratsuenak bildu dituzte gazte independentistek. Hain zuzen, ekintza guzti horiekin "lorpen handienatzat" jo dute "herriko gazteria nolabait arazoaren jakitun jarri izana". "Horren adibide da Gazte Asanbladak bere gain hartu duela herriari eta ez soilik gazteria independentista antolatuari dagokion borroka hau", adierazi dute. Gauzak horrela, Itzubaltzeta / Romoko neska-mutilei "borroka honetan buru-belarri murgiltzeko deia" zabaldu diete, "Gazte Asanbladan parte hartuz eta guztion artean etxebizitza duina izateko eskubidea errealitate bilakatuz". Bestalde, etxebizitza duinaren alde, ostiralean Bilboko Guggenheim museotik iluntzeko 19:30ean abiatuko den manifestazioan parte hartzera deitu du Segik.
Itzubaltzeta / Romoko Segiren oharra:
Iazkoa urte emankorra izan zen Itzubaltzeta / Romoko gazte independentistontzat. Borrokak borroka, etxebizitza duinaren aldekoak garrantzi berezia izan zuen gure herrian. Euskal Herriko beste hamaika txokotan bezala, gure herrian ere kapitalismoak eragindako espekulazioa izan genuen hizpide eta salgai.
Itzubaltzeta / Romon, azterketa sakon baten ostean, arazoaren muinarekin topatu ginen azkar asko; eraikitzeko lurrik gabe, gazteok pairatzen dugun arazoa espekulazioak prezioetan duen eraginaren ingurukoa zela hausnartzen hasi ginen. Zehazki, alokairuaren eta metro koadroaren prezioekin talka egin genuen, 800 euro eta 4.800 euro, hurrenez hurren.
Hura abiapuntu gisa harturik, eta jasan ezintasun hori salatu asmoz, gazte independentistok kalera jo genuen. Hasieran kontzientziazio eta informazio ekimenen bidez, herriko gazteria arazoaz jabe zedin lan egiten hasi ginen. Hainbat ekimen eta kanpaldi burutu ostean, salaketa fasean murgildu ginen erabat.
Salaketaren helburu nortzuk eta zergatik ziren argi utzi beharra zegoen ordea. Eta hala, kalera jo genuen berriz ere. Higiezinen agentziak, banketxeak eta alderdi politikoak zein instituzioak ezarri genituen jo puntuan, eta hamaika ekimenen ondotik uzta oparoa jaso genuela esan genezake.
Lorpenik handiena, ordea, herriko gazteria nolabait arazoaren jakitun jarri dugula dela esan daiteke. Horren adibide da Gazte Asanbladak bere gain hartu duela herriari eta ez soilik gazteria independentista antolatuari dagokion borroka hau.
Higiezinen agentziak
Enpresa eraikitzaileak eta higiezinen agentziak dira etxebizitzaren arazoan espekulazioa modurik gordinenean praktikatzen dutenak. Nahi bezala egin eta desegiten dute, eta instituzioen babesarekin prezioak ezartzen dituzte; gazteriarengandik inoiz baino urrutiago eta eskuragarri ezinago dauden prezioak, alegia. Arestian esan bezala, Itzubaltzeta / Romon etxebizitza baten alokairua 800 eurotan dago, eta metro karratua aldiz 4.800 eurotan. Horrela, azaroan gure herriko higiezinen agentziak "markatu" genituen. Silikona bidez sarrailak estali eta pintaketak egin genituen haien erakusleihoetan. Higiezinen agentziekin etorkizunik ez!!
Banketxeak
Banketxeek eta aurrezki kutxek erruaren zati handia dute gazteok pairatzen dugun egoeran. Hamarkada luzetako hipoteketan itotzera behartzen gaituzte etxebizitza erosi nahi izanez gero, eta gure kontura aberasten dira inolako lotsarik gabe. Hau salatu asmoz, Kolas plazan dagoen BBVA banketxea itxi genuen iragan irailean.
Ekimen deigarriak
Herriaren arreta modu deigarrian jaso asmoz, ekimen deigarririk ere egin izan genuen. Tartean, eta ikusgarriena izan zena, Bizkaibuseko autobusean egindakoa (argazkian). Bi lagun autobus gainera igo eta pankarta erraldoia zabaldu ostean, bengala bana piztu zituzten. Hiru minuturen bueltan handik jaitsi eta autobusak bere bidea jarraitu zuen.
Kanpaldiak
Gazteok kapitalismoaren erruz kalean bizitzera beharturik gaudela salatzeko, kanpaldiak egin genituen uztailan eta azaroan, Kolas plazan lehenik eta Ibaiondo kalean gero. Bertan, herriko jende ugariren babesa jaso genuen, baita borroka honetan jarraitzeko kemena eman ere. Kanpaldiak egun osokoak izaten ziren, eta etxebizitza kalera ateratzen genuela antzeztean zetzan antzerkitxoak: altzariak, janaria, telebista...
Muralak eta pankartak
Martxoa eta apirila bitartean, kaleko kontzientziazioaz gain (kartelak, esku orriak...), pankarta erraldoiak eta muralak jarri genituen herrian zehar.
Alderdi politikoak
PNV, EA, IU, Aralar, PSE, UMP? gure prekarietatearen errudun politikoek izen-abizenak dituzte. Instituzioetan duten boterea nahierara maneiatzen dute, eta etxebizitzaren arloan ere etekinak ateratzen saiatzen dira behin eta berriz, gazteok pobreziara bidaliz. Haien erabakitze ahalmena medio, gazteriaren alde egin ordez, gazteria negozio bezala erabili eta gure eskubideekin diru trukean aritzen dira haien eta enpresa eraikitzaileen artean. Onartezina da haien burua demokratikotzat dutenek burutzen duten joko zikin eta zekena. Argi izan dezatela ildo horretatik jarraituz gero gazteria antolatu batekin topatuko direla aurrez-aurre, etxebizitza duina izateko eskubidea borrokatuz.
Abenduan, antzerkitxo baten bidez salatu genuen alderdion jarrera. Areetako metro geltokiaren sarreran esku orriak banatzen aritu ginen politikari zekenez mozorroturik, eta bien bitartean zenbait gaztek euren etxebizitza duin baterako eskubidea aldarrikatzen ziharduten. Alderdi politikoekin etorkizunik ez!
Denboraldi hasiera gazi-gozoa
Bi porrot eta garaipen batekin ekin dio CD Hernanik denboraldi berriari. Ohorezko Kadeteek 1-2 galdu zuten Antiguokoren aurka; eta Jubenilen Liga Naziona­leko tal­de­ak 0-1 Arenaren aurka. Ga­rai­pena Ohorezko Erre­gional mai­lako taldeak lortu zuen, 1-4 irabazita Aloña Men­diri.
GAUR EZ DAGO ESKOLARIK: lagun laguntzaileen kluba
Lur eta Hodeik lagun laguntzaileen kluba sortu dute, jakin nahi duzue zertan datzan? Belarriak prest!
https://bilbohiria.com/docs2/2020/Gaurezdagoeskolarik/201201_gaurezdagoeskolarik_lagunlagunen_kluba.mp3
Deskargatu hemen.
Uruguairen atzealde sendoa neurtuko du gaur Cristiano Ronaldok
René Delzangles
René Delzangles (Milafranga, 1889ko uztailaren 3a - "ibidem", ) lapurtar politikaria izan zen. Jaioterriko alkatearen semea, zuzenbidea ikasi zuen. Ezker erradikalaren zerrendan, 1936an diputatu eta hurrengo urtean Pirinio Atlantikoetako Kontseilari Nagusi hautatu zuten.
Oñatik geroago eta turista gehiago erakartzen ditu
Turismo bulegoan pozik daude aurtengo udan izan duten bisitari kopuruarekin. 4.000 lagunetik gora pasatu da bertatik eta belgikarren eta valentziarren gorakada nabarmena egon da aurten, jakinarazi dutenez. Zenbait egunetan, ez da tokirik egon Oñatiko ostatuetan gaua egiteko. Arrikrutzen ere gustura daude Geoaizkorri egitasmoak izan duen harrerarekin.
Alternatiben herria, bizitza burujabearen aldeko gure apustua
Han eta hemen indarrean dauden politikek goitik behera baztertzen dugun bidea markatzen digute. Nabarmena da gure bizitzen eta planetaren kontrako mehatxua: desberdintasun gero eta handiagoak, aberastasun soziala kapitalak pilatzea, eskubide sozialen murrizketak, bazterkeriaren gorakada, natur baliabideak gaizki erabiltzea, zerbitzu publikoak pribatizatzeko gogoa, ordena patriarkala indartzea, erabaki eta geure buruak antolatzeko gaitasun burujabea kentzea, iraunkorra ez den ekoizpen eta kontsumo-eredua indartzea...
Krisi sakon eta globalean harrapatuta gaude. Ekonomiaren hazkundeari egiten zaizkion aipamenek ezinezko egiten dute errealitatea ezkutatzea: gero eta gehiago dira bizi-baldintza zail, injustu eta prekarioetan bizi behar dutenak, osasuntsuak ez diren inguruneetan. Munduan gertatzen denetik ezer ez zaigu arrotza. Horregatik, hemendik, Euskal Herria deitzen dugun lur-zati honetatik, pertsonen kontrakoa den ordena sozial, ekonomiko, kultural eta politiko hau aldatzen parte hartu eta lagundu nahi dugu. Bai, indarrean dagoen sistemaren norabide eta egiturak aldatu nahi ditugu ondo bizi ahal izateko, herrien beharrizan eta desioei erantzun ahal izateko, geure buruak eta planeta zaintzeko.
Itxaropenez ikusten dugu azken urteotan Euskal Herrian neoliberalismoaren ur uherrak astindu nahi dituen korronte soziala. Demokrazia eta tresna propioen aldarrikapenetik eta kontrarreformei aurre egiten dieten mobilizazioetatik, bide berriak iragartzen saiatzea eta horretarako asmoa duten egitasmo, hausnarketa eta ekimenen leherketara. Hazten jarraitu behar duen korronte soziala, konplizitateak ehun behar dituena, bere buruari erronka berriak jarri behar dizkiona gure herrian egitasmo neoliberalari energia handiagoz aurre egiteko, inperialismo kapitalistari nahikoa dela esan ahal izateko.
Alde horretatik, hamarnaka eragile sozial eta sindikal, eta hainbat norbanako boluntario eta militante konprometituta daude Alternatiben Herriaren antolakuntzan, Bilbon urriaren 24an antolatuko den ekimenean. Errealitate bizia erakusteko aukera paregabea, indarra eta borondatea duen herria, bizitza soziala eraikitzeko modu berri baten oinarriak jarri nahi dituena, «auzolanaren» filosofian lagunduta: guztion onaren aldeko lan kolektibo eta desinteresatua.
Azken urteak gure sumin eta protesta sozialaren lekuko izan dira Euskal Herrian. Aldaketa politiko eta sozial sakona lortzeko gure gogoen lekuko ere izan dira. Jakitun gara erronka gogorra dugula, benetako boterea, estatal eta ekonomikoa, dutenen aurrean. Galdera asko planteatzen zaizkigu estatuetatik, administrazio kontseiluetatik eta pertsona eta herrien bizitzen ukazioa inposatzen duten elite politiko instituzionaletik euren tirania erabiltzen dutenen prepotentziaren aurrean. Badakigu nolako zailtasunak eratortzen diren dagoen botere desorekatik. Eta, horregatik, ulertzen dugu Euskal Herrian kapitalismoaren aldaketa kualitatiboa eta burujabetza eskuratzea ekarriko duen egitasmo orotan lagundu eta parte hartzeko dagoen beharrizana.
Hilaren 24a mobilizazio egun berezia izango da: hausnarketa eta jaia uztartuko ditu, eztabaida eta elkartasuna, konpromisoa eta esperantza. Tailerrak, mahai-inguruak, hitzaldiak, informazio-pilulak, azoka soziala, jantoki ekologikoak, kale-antzerkia, erakusketak, erromeria, dokumentalak... Eta protagonismoa, esparru ezberdinetan indarrean dagoen egungo ordena bidegabearekin amaitzea bilatzen dugun guztiona izango da: ekologia; sexuaren, funtzioaren eta jatorriaren araberako aniztasuna; lan produktibo zein erreproduktiboa; aberastasunaren banaketa, justizia klimatiko globala, herrien arteko elkartasuna eta bidezko merkataritza, presoak, ordena patriarkala, bizikidetza modu berriak, guztiari buruz erabakitzeko demokrazia eta burujabetza, kultura, hezkuntza-ereduak, euskara ondare komun bezala...
Ekiteko garaiak dira, errebelatu eta eraikitzekoak, eragin eta eraldatzekoak. Gauzak aldatzeko aukera txikiena ukatu eta konponbide faltsuak saltzen dizkigutenei entzungor egitekoak. Proiektu neoliberalak eta bere defendatzaileek inposatu nahi diguten norabide bakarra desobeditzeko garaiak dira.
«Alternatiben herria», Bilbon, izango da gure hurrengo hitzordua. Denok gaude deituta, norbanakoak, taldeak, elkarteak, mugimenduak, sindikatuak, handi zein txikiak... Egun horretan protagonista izateko deia egin digute gure ideia, ekarpen, ikuspegi, desberdintasun, egitasmo, ekintzekin... Bertan egongo gara gure herrian bizitza eta energia, konpromisoa eta erantzunak, badaudela erakusteko. Badakigu zer nahi dugun, eta baita zer behar dugun ere Euskal Herrian indarrean dagoen eredu neoliberala alternatiba ugarirekin garaitu ahal izateko. Ez gara gure herri eta auzoetara esku hutsik bueltatuko. Ez da azken hitzordua izango. Bidean elkartuko gara.
Shafer (Minnesota)
Shafer Minnesotako hiri bat da. Chisago konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
KZgunea mantentzeko eskaera
PSE-EEk bi mozio aurkeztuko ditu asteartean egingo den plenoan eztabaidatzeko. Udalak ateratzen dituen pliegoetan udalerriko langabetuak kontratatzeko baldintza jartzea eskatuko du baita KZgunea mantentzea ere.
Apirilean 1.509 pertsona zeuden langabezian Lasarte-Orian % 17 eta "udaletxeak dituen eskumen mugatuetan ere" esparru honetan lanean jarraitzea beharrezkotzat jo zuen PSE-EEko ordezkaria Jesus Zaballosek. Honen baitan udalak egin dezakeena gutxi dela azpimarratzen du "baina udalak ateratzen dituen pliegoetan baldintza jarri dezake herrian lanak burutu behar dituen enpresak herriko langabeak kontratatzeko hala behar badu".
Aurreko legealdian Zaballosek azaldu moduan, Gaztelekuko lanetan herriko 10 langabetu kontratatu ziren, Loidi-Barrengo frontoiko lanetan 5, EPA-n egin ziren lanetan bi besteak beste. "Behintzat lanek iraun bitartean pertsona hauek lana izan zuten eta egungo egoeran oinarrizkoa iruditzen zaigu behintzat lan hau bermatu ahal izatea".
Aldi berean, Zaballosentzat justua da herritarrek euren zergekin udalera aportatzen dutena nolabait bueltan etortzea. Horregatik kontratuetan aurrerantzean baldintza hau sartzeko eskaera egingo dute bihar.
KZgunearen garrantzia
Bestalde, bigarren mozioa KZguneen sarearekin du zerikusia. "Dirudienez Eusko Jaurlaritza zerbitzu honetan murrizketak egitea pentsatzen ari da, eta gure ustez gune honek, gure herrian ematen duen zerbitzua mantentzea funtsezkoa da".
2001ean martxan jarritako ekimenaren baitan jaio ziren KZguneak. Jaurlaritzak herritarren digitalizaziorako gune bezala martxan jarri zituen herri guztietan. Egun ikastaro eta interneten erabilerarako gune izateaz gain, administrazioarekin internet bidez egin daitezkeen tramiteak ezagutzera emateko gune ere badira "eta krisi garaian lan bilaketarako oso zerbitzu beharrezkoa eskaintzen dutela ez da ahaztu behar".
Zaballosen azaldu duenez, dagoeneko langileen murrizketa bat egin da eta hau dela eta, Lasarte-Oriako udalari eskatzen dio zerbitzu honen alde egin eta Eusko Jaurlaritzari adieraztea KZgunea mantentzeko beharra
Solliès-Pont kantonamendua
Solliès-Pont kantonamendua Frantziako kantonamendu bat da. departamenduan dago, eskualdean. Guztira udalerri ditu eta da bere hiriburua.
Goierriko Gazte Asanbladak egitarau oparoa antolatu du
Goierriko Gazte Asanbladak antolatuta, hilabete honetan egitarau oparoa izango dute Goierriko gaztetxeetan.Ostiralean, hilak 11, Errekaleor bizirik hitzaldia egingo dute, Legazpiko Gaztetxean. Hitzordua, 18:00etan izango da.Igandean, urtarrilaren 13an, Ordiziako Gaztetxean izango da hitzordua. 17:30ean hasita, Praxiaz hausnartzen dinamikaren laugarren saioa egingo dute.Urtarrilaren 18rako, ostiralarekin batera, Urretxu-Zumarragako Gaztetxean, Urgatz eta Soma Cult taldeen kontzertua antolatu dute.Azkenik, urtarrilaren 26an, Beasaingo gaztetxean festa izango da 16:00etatik aurrera. Arratsaldetik hasita egitarau oparoa antolatu dute; asanblada, kabareta, afaria, kontzertuak eta DJak ere izango dira.AuzolanaAzkeneko hilabeteetan egin duten moduan, hilabete honetan ere auzolana antolatu dute. Oraingoan, Urretxu-Zumarragako Gaztetxean elkartuko dira 11:00etatik aurrera.
Euskal Herria plaza akordeoiaren doinura emana
Isidro Larrañaga Akordeoi Orkestrak erronka berezia taulatu nahi izan zuen atzokoan, baita erronka gainditu ere. Taldearen 35. urteurrena ospatzeko emanaldi berezia eskaini zuten Euskal Herria plazan "Bizipenen Hauspoa".
Plaza beteta, jendez lepo eta txalo zaparrada berezi eta hunkigarria izan zen Isidro Larrañaga aita jendaurrera atera zenean. Elkarlanez jositako ikuskizuna izan zen atzokoa: Irati Sorondo dantzan, Udaberri dantza taldean dantzan, Ander Zubillaga gitarra elektrikoan, Iñar Sastre pianoan, Elene Arandia bakarlari lanetan, Hodeiertz abesbatza kantuan...
Gipuzkoak Kontzertu Ekonomikoa aldatzeko ituna babestuko du
Helena Franco Gipuzkoako Ogasun diputatuak gogor kritikatu du Eusko Jaurlaritzaren jarrera, baina iragarri du gaur Martin Garitano ahaldun nagusia Madrilen izango dela kontzertu ekonomikoari buruzko batzorde mistoan, eta kontzertuaren erreforma berretsi eta bost zergaren transferentzia onartuko duela. Jaurlaritzak ituna itxita eraman duela salatu du Francok, eta aldundiak beto eskubidea badu ere «erantzukizunez» jokatuko dutela esan du.
Gipuzkoako Diputazioaren ustez, halere, «bigarren mailakoak» dira gaurko bilerako gaiak: joko eta apustuen, loteriaren, kreditu erakundeetako gordailuen, energia elektrikoaren produkzioaren eta energia nuklearraren, hidrokarburoen eta fluor gasen produkzio eta biltegiratzearen gaineko zergen eskualdatzea. Francoren ustez, gai garrantzitsuagoak dira erabaki beharrekoak: kupo legea, aurrekontuen egonkortasun legearen EAEko aplikazioa eta BEZaren eskualdatzea. Horregatik, subiranotasun fiskalari buruzko batzorde egonkor eta iraunkor bat sortzeko eskatu dio gutun bidez Jaurlaritzari.
Xilabaren aurreneko kanporaketa, gaur, Altzürükün
Zuberoa, Lapurdi eta Nafarroa Behereko bertsolari txapelketako finala Baionan jokatuko da, azaroaren 10ean
Xilaba Zuberoako, Nafarroa Behereko eta Lapurdiko bertsolari txapelketako aurreneko kanporaketa jokatuko da gaur, Altzürüküko Herriko gelan, 17:00etan hasita. Sei bertsolari arituko dira guztira: Ortzi Murua, Maddi Ane Txoperena, Ortzi Idoate, Xan Alkhat, Maindi Murua eta Egoitz Zelaia.
Ondokoak dira bete beharko dituzten lanak: binakako lanetan hiruna bertso zortziko handian, hiruna bertso zortziko txikian, bertso bat hitz bat emanik, eta beste bat lau oinak emanda. Gero etorriko da kartzelako lana.
Bigarren kanporaketa hilaren 13an jokatuko da, Kanbon. Lehen finalerdia hilaren 20an egingo da, Hendaian —bigarrena, hilaren 27an, Donibane Garazin, eta Sustrai Colina eta Odei Barroso daude sailkatuta —, eta Amets Arzallus eta Eneritz Zabaletarekin batera, aurreneko kanporaketako lehena, bigarreneko bigarrena, eta bi kanporaketen artean puntu gehien lortu duten lehena eta laugarrena arituko dira. Finala azaroaren 10ean jokatuko da, Baionan.
Juan Jose Etxeberria
Juan Jose Etxeberria Monteberria (Donostia, Gipuzkoa, 1935eko urriaren 23a) gipuzkoar ikertzailea eta ekonomista da.
Biografia.
Deustuko Unibertsitate Komertzialean lizentziatua Ekonomian. Zuzenbide lizentziatura ere eskuratu zuen Deustuko eta Valladolideko Unibertsitateetan. Elgoibarko Makina-Erreminten Elkargoko zuzendaria (1960-1961), Banco de Bilbao banketxeko zerbitzu-zuzendaria eta azpikontulari nagusia (1961-1969), Bilboko Banku Industrialeko zuzendari nagusia (1969-1975), Bankoako kontseilariordea eta lehendakaria (1975-1988), Donostiako Aurrezki Kutxa Munizipaleko lehendakaria (1988-1990), Kutxako Txandakako lehendakari (1991) eta Donostiako Orfeoiaren lehendakaria (1984-1990).
Gaur egun Luzaro erakundeko lehendakaria da (1992), Bankoako lehendakariordea (1997), ESTEko MBAren zuzendaria, Deustuko Unibertsitatearen Donostiako campusean (1994) eta enpresen estrategian aholkulari. Eusko Ikaskuntzako diruzain izan zen 1978tik 1991ra.
Mankomunitateak Zubillagako hiltegia itxi nahi omen du
Zubillagako hiltegiaren etorkizuna kolokan dago. Mankomunitatearen zuzendaritzak itxi egin nahi omen du hiltegia. Gaur, eguaztena, hileroko bilera egingo du Mankomunitateak, eta batzar horretan egingo dute berba Zubillagako hiltegiaren gainean.
Festetarako kartel lehiaketan parte hartzeko epea, zabalik
Berastegiko Salontzo jaietarako kartel lehiaketaren VI. edizioa martxan jarri du udaleko kultura batzordeak. Ekainaren 28rako aurkeztu beharko dira lanak, udaletxean.
Diseinu irabazlea 2019ko festetako programaren eta kartelaren azala izango da. Festetako herri afarian jakinaraziko da irabazlea zein izan den, eta saria ere bertan jasoko du.
Diseinu librean egin daiteke, hau da, digitala, marrazkia edota collagea izan daiteke. Azalaren neurria A4 orriaren erdia izango da (A5), horizontalki jarrita. Lana gutunazal batean aurkeztu behar da eta egilearen datuak beste batean. Nahitaez, honako testuak agertu behar du kartelean, izan letra xehez edo larriz: Berastegiko Salontzoak 2019 eta abuztuak 7,8,9,10 eta 11. Zalantzarik izanez gero, kultura@berastegi.eus helbidera idatzi edo 688 681 952 telefonora deitu beharko da. Kultura batzordeko kideek herritar guztiak animatu nahi dituzte sormena erabiliz parte hartzera.
Michelingo kirol gunea itxita apirilaren 13tik 17ra
Lasarte-Oriako Udaleko Kirol Zerbitzuak jakinarazi du Michelingo kirol gunea itxita egongo dela ostegun honetatik datorren asteko astelehenera bitartean.
Michelingo kirol gunea itxita egongo da apirilaren 13tik 17ra bitartean, Lasarte-Oriako udal kirol zerbitzuak jakinarazi duenez, Aste Santuko oporraldia dela-eta.
Lamiako Maskaradaren dokumentala ikusbide bihar
Maiatzaren 25ean 40 urte beteko ditu Lamiako Maskaradak. Hala ere, aurretik, ekitaldi gehiago egongo dira. Zapatu honetan, apirilaren 28an, dokumentala aurkeztuko dute eta maiatzaren 12an Euskal Jaiaren bosgarren edizioa egingo dute.
Leioako Lamiako auzoko kaleetan barrena ibiliko dira Mari, Aker, Inguma eta beste hainbat pertsonaia mitologiko, maiatzaren 25ean, barikuan; izan ere, 1978tik hona, Euskal Herriko mitologiaren antzezpena egiten dute urtero Lamiako Maskarada kultur elkarteko kideek. Aurtengo edizioa berezia izango da: 40 urte beteko ditu ekitaldiak; San Maximo jaien barruan egin ohi dute. Daborduko entseguak egiten eta prestaketa lanetan dabiltza, baina Arene Albizu eta Arkaitz Correa Lamiako Maskarada elkarteko kideek adierazi dutenez, aurretik ere jarduerak egongo dira.
Besteak beste Maskaradaren historia azaltzen duen dokumentala prestatu dute: Kultur Leioako entzungelan aurkeztuko dute, zapatu honetan, apirilaren 28an. Hitzordua 19:30ean ipini dute; daborduko Kultur Leioako leihatilan eskura daitezke gonbidapenak. Albizuk eta Correak zehaztu dutenez, "maskarada zelan sortu zen eta zeintzuk sortu zuten azaltzen zuen ikus-entzunezko lana bageneukan aurretik". Pilar Fernández Lagunak zuzendutako "Lamiakoko Maskarada" goiburuko dokumental hura 2015ean plazaratu zuten. Hala ere, oraingo honetan, "modu batean edo bestean, Maskaradan parte hartu duten hainbat lamiakoztar agertzen dira filmean. Ez dira bakarrik pertsonaiak agertzen; auzoko jendeak berba egiten du", aipatu dute ekitaldiko antolatzaileek. Dokumentalak Maskaradaren lau hamarkadak batzen ditu, hainbat sasoitan parte hartu duten pertsonei elkarrizketa eginez. Estreinaldia hilaren 28an egingo badute ere, gerora sare sozialen bitartez zabalduko dute. Bestalde, maiatzaren 12an Euskal Jaiaren bosgarren edizioa egingo dute.
Auzotarren parte-hartzea
Aurten ere maiatzaren 25eko ekitaldia aurrera ateratzeko laguntza eskatu dute Maskaradako antolatzaileek: urtero legez, Lamiakoko eta Txopoetako balkoiak izara zuriakaz eta zapi koloretsuakaz apaintzera deitu dituzte auzotarrak. Horrez gainera, Maskaradaz jantzita agertzera ere gonbidatu dituzte: "Mutilak loredun brusakaz joaten dira; neskek, berriz, kolore bizidun gona loredunak erabiltzen dituzte. Zapia ere loreduna da", Albizuk eta Correak esan dutenez. Euren berbetan, Lamiakoko jendeak oso barneratuta daukan sentimendu bat da: "Ezin da azaldu. Egun horretan, daukagun guztia alde batera uzten dugu, Maskaradan parte hartzeko. Ekitaldiak lamiakoztarren nortasuna adierazten du".
Historia
Maskarada 1978an sortu zen. Auzokideek gustura hartu zuten talde-lanean eta parte-hartzean oinarritutako proiektua eta taldeka hasi ziren maskarak zein erraldoiak egiten, jantziak prestatzen, propaganda egiten... Oztopo denak gaindituta, 1979an helburua lortu zuten: Lamiakoko Maskarada jaio zen. Hiru urtez, proiektuan lan egiten jarraitu zuten, urtez urte aurrerapenak eginez. Baina 1981ean arazoak egon ziren taldean eta egitasmoa bertan behera utzi zuten. Maskarada ez zen urte bitan kaleratu, baina 1984an gazte-talde batek ardura hartu zuen. Hala ere, berriro baztertu zuten proiektua beste hiru urtez. 1988an Maskarada ospatzeari ekin zioten berriro lamiakoztarrek, ordutik aurrera eten barik.
Cavaglietto
Cavaglietto Italiako udalerri bat da. Novarako probintzian kokatuta dago, Piemonte eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Cavagliettok honako udalerri hauekin egiten du muga:
Amasa-Villabona
Nikolas Gardoki: "Norbait akordatu da gurekin, eskertzekoa da"
Egubakoitzean, arratsaldeko zazpietan, egingo dute eztanda Aramaioko San Martin jaiek. Jaiei hasiera emateko aurten oso pertsona berezia aukera dute Udalak eta jai batzordeak. Eguzki erromeria taldeko Nicolas Gardoki soinu jole nekaezinaz akordatu dira; egindako lana eskertu gura izan diote Gardokiri eta haren iloba diren Joxe eta Felixi. Gardokirekin egon gara asteon, Barajuen auzoan duen 'Gardokiena' etxean, eta ohikoa duen prestutasunarekin hartu gaitu. Gonbidapena sorpresaz hartu duela dio.
50 urte baino gehiago egin ditu herriz herri, auzoz auzo, plazaz plaza: "Inguruan ez dago herririk bertan jo ez dugunik". Beraz, nor hobeto jaiak eta erromeriak azken hamarkadetan noraino aldatu diren galdetzeko: "Orain ez dakit zer gertatzen den. Halako talde ederrak, musika ederra, baina dantza gutxi. Plazan dantzan egiteko ohitura galdu egin da. Tabernetan saltoka aritzen da jendea, zarata baten...", dio irribarretsu.
"Arrimatzeko aukera ederra izaten zen"
Lehen, kalean egiten ziren erromeria eta dantzaldiak ligatzeko baliatzen zuten askok, Barajuengo soinu jolearen arabera: "Arrimatzeko aukera ederra izaten zen eta gero neska etxera laguntzeko ohitura zegoen. Orain ez dago halakorik".
Orenhofen
Orenhofen Alemaniako udalerria da. Renania-Palatinatua estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Unai Castillo izan da Zeateakoizut? zozketaren irabazlea
Atari
Zeateakoizut kanpainak Pasaian ere baditu irabazleak. Unai Castillok irabazi du zozketa. Bi tabernari ere saritu dituzte, Donibaneko Atari tabernako Patxi Sein eta Ana Rezolak.
Unai Castillok Oiartzungo Zuberoa jatetxean bi lagunentzako otordua irabazi du, eta Patxi Seinek eta Ana Rezolak, Trintxerpeko Izkiña tabernan afari edo bazkaria.
Oarsoaldeko ostalaritzan euskararen erabilera areagotzeko helburuz sustatu dute kanpaina Errenteria, Oiartzun eta Pasaiako udaletako Euskara departamentuek eta Oarsoaldea Garapen Agentziaren Euskara Zerbitzua. Urrian zehar, hiru astez, kontsumisioa euskaraz eskatzen zuten bezeroei txartel bana ematen zieten hainbat tabernetan, bezeroek beren datuak jarri eta zozketa batean parte har zezaten.
Pasaian, hamabost establezimenduk hartu dute parte kanpainan. Antolatzaileek kanpaina «arrakastatsua» izan dela esan dute, eta orain establezimenduetan euskaraz eskatzeko ohitura zozketarik ez dagoen egoeretara zabaltzea espero dute.
Konponbidearen alde pausoak emateko eskatu dio ERCk Espainiako Gobernuari
Espainiako Kongresuan ordezkaritza duten talde abertzaleen arteko foroa sortzeko asmoaren berri eman du gaur ERC Kataluniako alderdiak. PPri eta PSOEri bakearen alde egitea "exijitzea" izango du helburu Foro horrek. Izan ere, egoera "blokeatuta" dagoela iritzi diote.
Foro horretan CiU, EAJ, EA eta BNG egongo lirateke. "Bake iraunkorraren bidean joango diren irizpideak" zehazteko lana egitea elkarri zein PPri eta PSOEri exijitzea izango da haien lana.
Joan zen astean beste prentsaurreko bat eman zuen ERCk, eta orduan, Batasuna esandakoak ere aintzat hartzeko eskatu zion Espainiako Gobernuari, gatazkaren parte direnez haiek esaten dutena ere garrantzitsua dela iritzita.
Herritarrak Lilaton lasterketan
Zubipen gaur, gizonezkoak
Ohorezko Erregional Mailako gizonezkoek gaur bertan daukate zita etxean, hau da, Zubipen. Irungo Real Unión B-ren kontra neurtuko dituzte indarrak gaur bertan, arratsaldeko 16:30etatik aurrera.
1921-1922ko sobietar gosetea
1921-1922ko sobietar gosetea () edo Volgako eskualdeko gosetea (), Sobietar Batasuneko mendebaldean izandako gosetea izan zen. 1921eko udaberrian hasi eta urtebete iraun zuen. 20 milioi lagunek jasan zuten eta guztira 5-10 milioi hildako inguru gertatu ziren, batez ere, Volgan, Iparraldeko Kaukason eta ekialdeko Ukrainian.
Jatorri hirukoitza izan zuen: alde batetik ekonomikoa (Prodrazviorstka produkzio-sistema eta banaketaren anabasa), klimatikoak (1921eko lehortea) eta, azkenekoz, politikoak (langile-estatu batek ezin izan zion estatu inperialista bati laguntza eskatu)
Ikasturte amaiera
Lizartzako Hostotsa abesbatzak, urte guztian zehar prestatutako abestiak herritarren aurrean aurkeztu zituen asteburuan. Ikasturte amaierako kontzertua eskaini zuten Lizartzako elizan.
Piano, txistu, perkusio, gitarra eta biolinaz lagundutako melodiak entzuteko aukera izan zen. Guztira, hamabi abestiz osatutako emanaldia eskaini zuen Xoane Esnaolak zuzentzen duen taldeak.
Agerraldi koloretsua egin du EH Bilduk Maite Sarasua eta Arantza Arruti aurkezteko
Agerraldi koloretsua egin dute eskualdeko EH Bilduko kideek Zarauzko Gaztelekuan. Lege Zaharren Enparantzan elkartu eta Zinema pilotalekurainoko bidea egin dute elkarrekin, eta bertan Maite Sarasua eta Arantza Arruti aurkeztu dituzte. Bi zarauztarrak dira abenduaren 20ko hauteskunde orokorretarako EH Bilduren eskualdeko hautagaiak. Biek ala biek adierazi dute independentziaren alde lan egingo dutela, "eufemismorik gabe", eta herriaren erabakia defendatuko dutela, "alaitasunez eta libre" zein "autodeterminazioaren eta giza eskubideen bidea eginez".
Ez omen dago ezinezkorik
Joanekoan 0-1 galdu ondoren, Espainiako Kopako finalerdietarako bidea maldan gora du Realak, baina sinetsita dago gaur iraul dezakeela, Camp Noun garaipena lortuta.
Hamarkada erabat zaratatsua
Antidogmatikss taldea 80eko hamarkadako emanaldietako batean.
Hamar urte bete ditu aurten Zarauzko Arraio Irratiak, eta hainbat ekitaldi egin zituzten maiatzean urtemuga ospatzeko. Arraiorekin berarekin batera, badira hasiera hartan jaio eta oraindik osasuntsu jarraitzen duten irratsaioak, eta horiek ere euren ospakizun jaialdiak egiten ari dira. Kaiolatik saioak, esaterako, hilabete hasieran antolatu zuen, eta orain ZarataZarautz saioaren txanda izango da. Igande honetarako, uztailaren 2rako, ZarataZarautz 10 urte zaratatsu jaialdia antolatu dute Putzuzulo gaztetxean.
Lau musika taldek hartuko dute parte festan: Diskoiraa, Kamorrah, Hell Division eta Antidogmatikss, hain zuzen ere. Kontzertu emanaldiak 21:30ean hasiko dituzte, eta sarrerak bost euro balioko du.
Jarraitu albistea irakurtzen Zarauzko Hitzaren webgunean.
Aste honetako partiduak
Blaise Cendrars
Frédéric Louis Sauser, ezagunagoa Blaise Cendrars izengoitiagatik (La Chaux-de-Fonds, Suitza, 1887ko irailaren 1a - Paris, Frantzia, 1961eko urtarrilaren 21a) suitzar jatorriko idazle frantsesa izan zen.
Biografia.
Mundu guztian zehar bidaiak egin ondoren, Atzerriko Legioan soldadu izan zen; beso bat galdu zuen Lehen Mundu Gerran. Bere poesiak eragin handia izan zuen Apollinairengan eta surrealistengan: "Pâques à New York" (1912, "Eguberriak New Yorken") eta "La Prose du transibérien et de la petite Jeanne de France" (1913, "Transiberianoko eta Frantziako Jeanne txikiaren prosa"). Hitz lauz idatziriko obrek abenturazale modernoaren epopeia osatzen dute: "L´or" (1925, "Urrea"), "Moravagine" (1926), "Rhum" (1930, "Rona"), "La vie dangereuse" (1938, "Bizitza arriskutsua"), "L´homme foudroyé" (1945, "Gizon tximistak joa") eta "Aujourd´hui" (1931, "Gaur").
"Barrika Etxetik" lehiaketan 40 argazki baino gehiago jaso dituzte
Barrikako Udalak apirilaren 15ean martxan ipini zuen Barrika Etxetik argazki-lehiaketak baditu irabazleak. Herritarrek 40 argazki baino gehiago bidali dituzte, eta horietatik hiruk eroan dute saria.
Argazkigintzaren munduagaz lotura duten hiru pertsonako epaimahai batek aukeratu ditu irabazleak. Lehenengo saria, 125 eurokoa, Guilles Bourdoiseauk posta elektronikoz aurkeztutako irudiarentzat izan da; 100 eurokoa, Barrikako Semeak Twitter bidez helarazitakoarentzat, eta hirugarrena, 75 eurokoa, Josu Gutik posta elektronikoz bidalitakorentzat. "Gaur egun bizi dugun egoera islatzen duten hiru argazki dira", esan dute udal-iturriek.
PGC 70796
Biharamuna
Ez ote dugu politika egiten denok ere geure eguneroko erabakiekin? Lanera joateko autoa aukeratzen dugunean, gure aisialdia merkataritza guneetan pasatzen dugunean, eredu ekonomiko jakin bati bizkar ematen asmatzen ez dugunean, errazera jotzen dugunean, eguneroko kezkak ahazteko telebista aurrean itzaltzen garenean, bizimodu komun bat antolatzeko lana politikoei uzten diegunean, ez ote dugu denok ere politika egiten?
Eztarrian gora etortzen zaigun soinu artikulatu oro ez da politikoa?
Erdoka bezala itsasten zaigun ideologia, ez da politikoa?
Ezarian pilatu zaigun mundu ikuskera hau, ez da politikoa?
Pasa dira hauteskundeak, auskalo noizko izango dugun hurrengo gobernua Euskal Erdian. Datorrena datorrela, ez du tarte handirik izango gauzak aldatzeko. Berez bezala bizi gara, ekonomiaren gurpilak bizi gaitu, ekonomiaren txilindroari geuk egiten diogu bultza, eta azpian ez harrapatzea beste desiorik ez dugu. Nork bere aukerak, nork bere talentua, nork bere bizimodua egin behar duelako uste burgesa erabat gailendu da, hori ez da politikoa? Eta jendea elkarri zerbitzua emateko dagoelako ideologia burgesa, ez da politikoa?
Datorrena datorrela, aldaketa geuregandik hasiko da, edo ez da hasiko.
Shigefumi Mori
japoniar matematikaria da. Kiotoko Unibertsitatean egin zituen lehenengo ikasketak, eta 1975ean jaso zuen titulua. Hantxe egin zituen doktorego-ikasketak, Masayoshi Nagataren zuzendaritzapean. 1978an aurkeztu zuen bere tesia, "The endomorphism rings of some abelian varieties" ("Aldaera abeliano batzuen endomorfismo eraztunak"). 1980an, Nagoyako Unibertsitatean, matematikako irakasle izendatu zuten, eta 1990ean katedra bat eskuratu zuen Kiotoko Unibertsitatean. 1977-1988 urteetan denboraldi luzeak egin zituen Estatu Batuetan, Harvarden, Ikerketa Aurreratuetarako Institutuan, Columbiako Unibertsitatean eta Utahko Unibertsitatean. Morik geometria aljebraikoa landu du, aldaera aljebraikoak bereziki. Honela, Castelnuovo, Enriques, Severi, Zariski, eta Kodairaren lana jarraitu du. 1990eko Nazioarteko Kiotoko Kongresuan Fields domina eman zioten, geometria aljebraikoaren esparruan egindako lanari esker. 1978an Hartshorneren aierua, lehenengo aldiz 1970an azaldu zena, frogatu zuen. Beste sari asko ere jaso ditu: Japoniako Matematikako Elkartearen Yanaga saria (1983), Chunichi Kultura saria (1984), Japoniako Matematikako Elkartearen saria (1988, Kawamatarekin batera), Inoue saria (1989), eta Aljebrako Cole saria, Ameriketako Elkarte Matematikoaren eskutik (1990).
Toots Thielemans izango da 2011ko Donostiako Jazzaldia Saria
Donostiako Jazzaldia Saria ematen diote, 1994tik, urtero, goi mailako artista bati, jazzari egindako ekarpenaren aitormen eta esker on gisa. Jazzaldiak gaur jakinarazi duenez, Toots Thielemans izango da aurtengo saritua.
Toots Thielemans Bruselan jaio zen, 1922an. Benetako mito bizia da, eta ez adinagatik bakarrik, ahoko soinuarentzat leku nabarmena lortu duelako baizik, jazzeko instrumentuen artean. Jazzaren lehen garaietako artista historikoekin jo zuen lehenbizi: 1950ean, Benny Goodmanek kontratatu zuen Europan bira bat egiteko eta, 1952an, Ameriketako Estatu Batuetara joan zen bizitzera. Charlie Parkerrekin eta George Shearing-ekin egin zuen lan bolada hartan.
Aurreko urteetan, honakoak izan dira sarituak: Doc Cheatham (1994), Phil Woods (1995), Hank Jones (1996), Steve Lacy (1997), Chick Corea (1998), Max Roach eta Clark Terry (1999), Kenny Barron (2000), Ray Brown (2001), Elvin Jones (2002), Bebo Valdés (2003), Shirley Horn eta Fernando Trueba (2004), Keith Jarrett eta Charles Mingus (In Memoriam) (2005), Herbie Hancock (2006), Wayne Shorter (2007), Ahmad Jamal (2008), Roy Haynes (2009) eta Ron Carter (2010).
Rignieux-le-Franc
Rignieux-le-Franc Ain departamenduko udalerria da, Frantziako Auvernia-Rodano-Alpeak eskualdean.
Eleutherodactylus gundlachi
Eleutherodactylus gundlachi "Eleutherodactylus" generoko animalia da. Anfibioen barruko Eleutherodactylidae familian sailkatuta dago, Anura ordenan.
'El Caserío' zarzuelari buruzko hitzaldia, asteazkenean
Angel Pazos tenore irundarrak Jesus Guridiren El Caserío zarzuelari buruzko hitzaldia emango du asteazkenean, hilaren 12an, udaletxeko areto nagusian, Hondarribiko Musika Eskolaren musika-gela programaren barruan. 19:30ean hasiko da hitzaldia eta edozeinentzat libre da.
Hilaren 27an Irungo Amaia Kultur Zentroan interpretatuko dute El Caserío, arratsaldeko zortzietan, eta horren harira antolatu dute hitzaldia.
Ametsa
Gure zerebroa, gau eta egun, etengabe, lanean ari da, eta, ondorioz, ametsak ere gauez eta egunez izaten ditugu.
Gauez lotan ditugun gehienak fantasia handikoak izaten dira, errealitateaz ezer gutxi dutenak. Egunezkoak, berriz, iratzarriz ditugunak, baliagarriak izaten dira, sarritan. Gizon eta emakume ameslariak izan dira monumentu arkitektoniko zoragarri, margolan ikusgarri, musika zoragarri eta idazlan miresgarrienak egin dituztenak.
Gizaki ameslarien lanei, naturak oparitzen dizkigunak gehitu behar zaizkie. Eta Oñati dago horien artean. Bere edertasuna herria bisitatzen dutenek behin eta berriz adierazten dute. Baina beti gelditzen da hobetzeko posibilitatea, eta batek baino gehiagok amestu du herri barruan dagoen enpresa bat kanporatuz gero zenbat irabaz zezaketen herriko alde horrek eta bere inguruak, nahiz eta, kasu honetan, zailtasunak ere ez izan nolanahikoak. Amestea libre da, eta, sarritan, ametsak ere egia bihurtzen dira. Gaur ezina dirudiena bihar posible izan daiteke. Esaldiak hala dio: Ezina ekinez egina.
Plan orokorra onartu dute behin-behinean Atxondon
Hiri-antolamendurako plan orokorrari behin-behineko onarpena eman zioten pasadan asteleheneko udalbatzarrean. Lehenengo planari aurkeztutako alegazioen txostena bozkatu zuten. Alegazio batzuk aintzat hartu dituztela azaldu zuen Dabid Cobos alkateak.
EH Bilduren botoekin onartu zuten txostena. EAJk kontra bozkatu zuen, atzera botatako alegazio batzuk eurenak zirelako. Orain Plana Jaurlaritzara eta Aldundira bidaliko dute. Apatako esparru publikoa berrantolatzeko Kale Irekiak prozesutik irtendako txostenak ez dio Planari “ia batere eragiten”, Cobosen esanetan. Planean sartu ez dutena eskola atzetik balizko saihesbidea egiteko lurrak dira. Orain zoru ez urbanizagarria da. Planaren onarpena “ez luzatzeko” jokatu dute horrela. Beharrik balego, aldaketa puntual baten bidez urbanizagarri bihurtu daiteke. “Tramite hori erraza da”, dio alkateak.
Trondheimgo katedrala
Irakurtzea da gauzea!
Testua: Gaizka Eguskiza
Gazteek aisialdiaz gozatzeko era barriak ditue orain. Lehen, lagunakaz ibilten ziran kaleetatik, eta etxean telebistea ikusten edo liburuaren bat irakurtzen emoten eben denborea. â€œMarÃ­a Molinerâ€ sariek irakurtzeko ohiturea ez galtzea dabe helburu, eta Zamudioko liburutegiak sariotako bat lortu dau bosgarren aldiz. Liburuak dagozan lekua da liburutegia. Eta liburuak eta irakurketa abiapuntutzat harturik, hainbat ekimen egiten dira liburutegietan, irakurtzeko ohiturea bultzatzeko. Zamudion, behintzat, hilabetean behin egiten dabe. Eta hori dala-eta, Espainiako Kultura Ministerioak banatzen dituan â€œMarÃ­a Molinerâ€ sarietako bat irabazi dabe bosgarren aldiz. Guztira, haur eta nagusientzako gaztelerazko 200 liburu jaso ditu Amagoia Guezuragak kudeatzen dauen liburutegiak. â€œLiburu barriak dira. Ganera, beste liburu batzuk (beste era baten erosiko ez geunkezanak) erosteko aukerea emoten deusku horrekâ€, dino Amagoiak. Gabonak pasa dira, baina Olentzerok opari berezia itxi deutso, bai noski! Gaztelaniaz idatzitako liburuak be behar ditu liburutegiak, inguruko gazte gehienak euskaldunak izan arren. â€œTxikiek euskeraz irakurten dabe eta, eskaera beteteko, Eusko Jaurlaritzaren babesa eta laguntzea doguz. Gaztelaniaz, barriz, galdezka ibili behar izaten dogu leku batetik bestera, aproposenak edo arrakastatsuenak zeintzuk diran ez dakigulako. Sari horren bidez, argibideak ez eze, liburuak be jasotzen doguz Ministeriotikâ€. Besteak beste, ingelesez, gaztelaniaz eta euskaraz idatzitako liburuek osatzen dabe liburutegia. Azken hizkuntza bi horreetan jasoten da eskaera gehiena, jakina. â€œTxikienek euskarazko liburuak hartzen ditue, eta nagusiek, ostera, gaztelaniaz idatzitakoak. Nagusi batzuk euskaldunak dira, baina nahiago dabe gazteleraz irakurri. Batzuetan, gazte batzuk etorri jakuz uda garaian, eta gaztelaniazko liburuak eskatu deuskuez, hizkuntza horretan gitxitan egiten dabelako eta institutuan eskatzen deutseelako. Hau da, gaztelaniari indarra emotera etorten dira. Berdin da, irakurtzea da gauzea!â€. â€œAmagoiak ez dau ahalegin berezirik egin behar izan MarÃ­a Molinerâ€ sarien deialdian parte hartzeko, ekitaldiok aspalditik antolatzen dituelako. â€œTxosten baten, praktikan egiten dogunaren barri emon, besterik ez dogu egin behar izan. Bertan kronogramea, helburuak eta halako kontuak adierazi behar izan doguzâ€. Bere esanetan, â€œahalegina, berez, ekitaldiak antolatzea daâ€. Eta horri lotuta dagoena, noski: â€œzer egin, noiz, helburuak zeintzuk diran, norentzatâ€¦ Horrezaz ganera, umeak eskolan zertan dabiltzan be jakin behar dogu, horren inguruan gai bat edo bestea jorratzekoâ€. Hileko azken zapatuetan Amagoiak eskolaz kanpoko beste jarduera bat balira legez antolatu gura ditu ekimenak. Hori dala eta, iaztik hona, hileko azken zapatuetan egiten dau ekintzaren bat liburutegian. â€œHolan, umeek ohiturea hartzen dabe. Astelehenetan musikea edo ingelesa ikastera edo kirola egitera joaten diran moduan, hileko azken zapatuetan liburutegira etortzea gura doguâ€. Sari horien deialdira aurkeztu dan Txorierriko liburutegi bakarra dogu Zamudiokoa. Bertan, danetariko ekintzak egiten dira eta egun esanguratsuak be (Liburuen Eguna edo Inauteriak, esaterako) hartzen dira kontuan. Halakoez eta liburutegiko liburuez baliaturik, eskulanak edo txotxongiloak egiten ditue, ipuinak asmatzen ditue, ipuin-kontalariei entzuten deutsee... Eta urtarrilean bi eta hiru urteko haurrentzat animazino saioa izan dabe, adibidez. Jenteak parte hartzen dau eta Amagoia pozik dago. Baina, irakurri egiten da Txorierrin? â€œEz askoâ€, erantzun deusku Amagoiak. â€œEtorten jakuzanak betiko irakurleak dira eta sarritan etorten diraâ€. Eta horrexegaitik egiten dira jarduerak: â€œhona etorri, karneta egin eta liburuak ateratekoâ€. â€œGurasoen erantzunkizuna da umeak hona ekartzea. Irakurri, irakurri egiten da, baina ez dago aisialdiari lotuta. Ganera, egunero ez da liburutegira etorri behar; hamabostero egiten doguz maileguak, eta aste bitik behin etortzen badira, fenomeno! Etorteko eta saltsan ibilteko gonbidapena egiten dot. Izan be, hona etorten diranak liluratuta gelditzen dira. Txikienak ez dira irakurtzera soilik etorten, baita marrazkiak ikustera be, eta horren bidez, irakurtzeko ohiturea bultzatzen da umeen arteanâ€. â€œMarÃ­a Molinerâ€ sariak Sariak Espainiako Kultura Ministerioak sortu zituan 1998an, irakurtzeko ohiturea gazte eta umeen artean bultzatu nahian. Eta horretarako, lehiaketan parte hartzen daben liburutegiek jarduerak antolatu behar ditue. Espainiako Probintzien eta Udalerrien Federazinoak (FEMP), eta Coca-cola fundazinoak be babesa emoten dabe gaur egun. Lehiaketea 50.000 biztanle baino gitxiagoko udalerriei dago zuzenduta. Zamudiokoagaz batera, Estatuko beste 350 liburutegik jaso ditue hiru liburu bilduma. Guztira, 200 haur eta gazte liburuk osatzen ditue hiru sortak. Ganera, hiru egitasmorik onenek be lortu dabe dirua: irakurketa bultzatzeko proiekturik onena; liburuzaintza lanik onena; eta gizarte-integrazinoaren aldeko ekimenik onena saritu dira aurten. Estrategikoki, oso sari garrantzitsuak ei dira, Estatuko biztanleriaren erdia herri txikietan bizi dalako, eta normalean ez dalako erraza liburuak halako herriotan eskuratzea. Aurreko edizinoetan 2.000 udalerri aurkeztu, eta 7.550 egitasmo egin dira, guztira. Proiektu saridun guztiek osatzen dabe irakurketa bultzatzeko jardueren errolda. Era horretan, ekintzaren bat antolatu nahi dauen edonork kontsultatzeko aukerea dau. Zamudioko liburutegiaren ibilbidea: 2003an: â€œTximeletak liburutegianâ€ proiektua, saritua 2004an: aurkeztu bai, baina saririk ez 2005ean: â€œAniversarios/Urteurrenakâ€ proiektua, saritua 2006an: â€œLiburutegia kaleraâ€ proiektua, saritua 2007an: â€œAle! Ale! Aupa! Ale! Animatzenâ€ proiektua, saritua 2008an: â€œAnimaciÃ³n lectiroâ€ proiektua, saritua
Lannemezango espetxera beste bi preso eraman dituztela esan du Etxerat-ek
Arkaitz Agirregabiria eta Iurgi Garitagoitia gerturatu dituzte. Jadanik bederatzi preso hurbildu ditu Frantziak. Espainiak, berriz, Dolores Lopez Resina presoa urrundu du
Arkaitz Agirregabiria eta Iurgi Garitagoitia preso bilbotarrak Lannemezango espetxera gerturatu dituzte (Biarno, Okzitania), Etxerat elkarteak jakinarazi duenez. Orain arte, Agirregabiria Fresnesen egon da, Euskal Herritik 930 kilometrora, eta Garitagoitia, berriz, Poissyko espetxean, 950 kilometrora. Aurrerantzean, Euskal Herritik 350 kilometrora egongo dira biak ala biak.
Garitagoitia 2009ko uztailean atxilotu zuten, eta hamabost urteko kartzela zigorra ari da betetzen. Agirregabiria, berriz, 2010eko maiatzean atxilotu zuten. Preso hartu eta gutxira, 33 eguneko gose greba egin zuen, Bourg-en-Bresseko kartzelan bakartuta zeukatela salatzeko. 2015eko abenduan 25 urteko kartzela zigorra ezarri zioten, Jean-Serge Nerin polizia frantsesaren hilketan parte hartu zuelakoan. Epaiketan, ETAk «doluminak» helarazi zizkion jendarmearen familiari.
Joan den otsailean Frantzia euskal presoak gerturatzen hasi zenetik, bederatzi dira dagoeneko Euskal Herritik gertuen dauden kartzeletara —Mont-de-Marsan eta Lannemezango espetxeetara— lekualdatutako presoak.
Otsailaren bukaeran, Zigor Garro eta Julen Mendizabal eraman zituzten Mont-de-Marsango espetxera (Landak, Okzitania). Martxoaren hasieran, berriz, beste hiru preso gerturatu zituzten, Mont-de-Marsanera horiek ere: Josu Urbieta, Raul Aduna eta Jon Salaberria. Azkenik, martxoaren amaieran Jon Gurutze Maiza eta Alberto Ilundain gerturatu zituzten Saint-Maurreko espetxetik Lannemezango kartzelara. Gerturatutako bederatzi presoetatik bi, Julen Mendizabal eta Jon Salaberria, aske daude jadanik.
Aldaketa nabarmena
ETAren armagabetzearen ostean, nabarmen aldatu du Frantziak espetxe politika, eta, lehen ez bezala, aintzat hartzen hasi da iristen zaizkion hurbiltzeko eskaerak. Zenbait baldintza ezarri zituzten eskaera horiek bideratzeko: presoak odol deliturik ez edukitzea, Espainian auzibiderik ez izatea eta zigorra betetzeko gutxi gelditzea. Martxoan, baina, Josu Urbieta gerturatu zuten, zigorra betetzeko oraindik bost urte eta erdi falta duena, eta oraingoan ere zigor luzeak betetzen ari diren bi preso hurbildu dituzte.
Gaur egun, 54 preso daude Frantziako espetxeetan. Horietatik sei epaitu gabe daude, eta epaiketa iritsi bitartean Paristik gertuko espetxeetan egon beharko dute. Gainerako presoak hurbiltzeko eskaerak egiten ari dira banan-banan.
Espainiak ere egin du lekualdatzerik, baina kontrako norabidean: Dolores Lopez Resina presoa Soto del Realetik (Espainia) Euskal Herritik urrunago dagoen espetxe batera eraman dute, Avilan dagoen Brievako espetxera hain zuzen. Euskal Herritik 364 kilometrora dago Soto del Real; Brieva, berriz, 419 kilometrora.
Nafarroako Gobernuak jakinarazi du prest dagoela errefuxiatuak hartzeko
"Ezin gara mugatu gustatzen ez zaiguna kritikatzera; irtenbideak topatzeko eragile aktibo izan behar dugu", esan du Uxue Barkosek. Gaia lantzeko, lantalde bat osatu du Eusko Jaurlaritzak. Iruñea, Gasteiz, Donostia, Eibar, Portugalete eta beste hainbat herrik ere prestutasuna agertu dute.
Errefuxiatuen egoerarekin kezkatuta, Nafarroako Gobernuak jakinarazi du ACNUR Iheslarientzako Nazio Batuen Goi Mandatariarekin harremanetan jarri dela, zuzenean Libanotik edo beste herrialde batzuetatik errefuxiatuak ekartzeko. Espainiako Gobernuaren bidez hel daitezkeen errefuxiatuei ere harrera egiteko prest agertu da gobernua.
Ohar batean, nabarmendu du "erantzukizuna" hartu behar dutela erakunde guztiek, eta Nafarroako Gobernua prest dagoela horretarako. Nafarroara iritsitako pertsonei behar bezalako zerbitzua emango dietela azaldu du, eta hori bideratzeko harremanetan jarria dela herrialdeko elkarteekin. Bidenabar, kritikatu egin du Europako herrialde batzuen jarrera, bereziki Espainiarena, "konpromiso" gutxi daukatelakoan.
Agerraldi bat egin dute ondoren Uxue Barkos gobernuko presidenteak eta Miguel Laparra presidenteordeak. Barkos: "Nafarroak errefuxiatuen krisiari erantzun bat eman nahi dio. Ezin gara mugatu gustatzen ez zaiguna kritikatzera; irtenbideak topatzeko eragile aktibo izan behar dugu".
Laparrak eman ditu xehetasunak. Nafarroak 59 eta 323 errefuxiatu artean hartuko lituzke; "heltzeko moduko" kopurua, haren esanetan: "Kontua ez da Nafarroan errefuxiatu eremu bat sortzea, datozenean bizi-baldintza duinak bermatzea baizik".
Azpimarratu du, oro har, errefuxiatuen egonaldia behin-behinekoa dela, jatorrizko herrialdeetako gatazkak irauten duen bitartekoa. Elkartasunerako deia egin die herritarrei, errefuxiatuak hartzea "zeregin kolektiboa" dela argudiatuta. Gainera, Espainiako Gobernuari eskatu dio errefuxiatuak hartzerakoan "tratuetan" ez aritzeko.
Jaurlaritzaren lantaldea
Nafarroako Gobernua ez da errefuxiatuak hartzeko prest agertu den erakunde bakarra. Eusko Jaurlaritzako iturriek Europa Press agentziari adierazi diotenez, Araba, Bizkaia eta Gipuzkoa "solidario" izango dira eta "egoera humanitarioak eskatzen duen tamainako erantzuna" emango dute.
Ildo horretan, Jaurlaritzak lantalde bat osatu du auziari heltzeko, eta harremanetan jarri da Espainiako Gobernuarekin, hark zein konpromiso hartu dituen jakiteko. Jaurlaritzako Kanpo Ekintza eta Bake eta Elkarbizitzako idazkaritza nagusiekin batera, Garapenerako Lankidetzaren Euskal Agentziak osatu dute lantaldea. Halaber, talde hori harremanetan da Gipuzkoako, Bizkaiko eta Arabako diputazioekin, Donostiako, Bilboko eta Gasteizko udalekin eta Eudelekin.
Horren inguruko azalpenak eman ditu Josu Erkoreka Eusko Jaurlaritzako bozeramaileak. Uste du Europako Batasunak "elkartasuna eta herrialde horien garapenerako laguntza" uztartu behar dituela, eta beharrezkotzat jo du "larrialdi humanitarioari modu kolektiboan" ematea arreta, "arazoa konpontzeko jatorrizko herrialdeetan ere lan eginez".
Erakunde gehiago
Gipuzkoako Foru Aldundiak adierazi du errefuxiatuei laguntzeko erantzun "bateratu, koordinatu eta osoa" emango duela, Jaurlaritzarekin, udalekin eta hirugarren sektorearekin elkarlanean, errefuxiatuen harrera "modu antolatu eta ordenatuan kudeatzeko". Aldundiak “erabateko gertutasuna” erakutsi die Siriako gerratik ihesean datozen errefuxiatuei, eta ziur agertu da, “oraingoan ere gipuzkoarrek behar bezala” erantzungo dutela, “elkartasuna baita gure lurraldearen ezaugarrietako bat”.
Aurrez Iruñeko eta Eibarko udalek egin bezala, Gasteizkoak ere jakinarazi du prest dagoela horretarako. Horren alde agertu dira Arabako hiriburuan EAJ, EH Bildu, PSE, Gehituz eta Irabazi; PPk ez du bere iritzia eman. Gorka Urtaranek gaur egin du proposamena, baina neurririk ez du oraindik zehaztu, beste taldeekin hitz egin arte.
Gaineratu du Urtaranek beste erakundeen laguntza ere beharko dela, eta Ramiro Gonzalez ahaldun nagusiarekin aztertu du Arabako Larrialdietarako Funtsa erabiltzea. Europa Press albiste agentziaren arabera, 92.000 euro daude funts horretan. Gasteizko Udalak une honetan hamar familia har ditzakeela azaldu du, baina prest agertu da beste hiri batzuetan proposatu duten bezala errefuxiatuak hartzeko prest dauden familien zentsu bat egiteko.
Donostiako Udalak "disposizio osoa" azaldu du gaiari "ahal den neurrian erantzun ahalik eta egokiena" emateko. Hala ere, Aitziber San Roman zinegotziak adierazi du udalak ezin duela hori bakarrik egin eta Jaurlaritzarekin eta aldundiekin koordinatuta hartu behar dituztela neurriak.
PSEk, bestalde, iragarri du alderdi horrek gobernatutako herriek ere errefuxiatuak hartuko dituztela; Iruña Oka, Ermua, Irun, Zumarraga, Eibar, Portugalete, Lasarte eta Pasaian daude PSEko alkateak.
Oarso Bidasoko Hitza, martxoak 31 (PDFa)
Oarso Bidasoko Hitza, martxoak 31 (pdfa)
Hamasei talde sailkatu dira Azpeitia Cup 2016 txapelketako bigarren fasera
Joan den asteburuan hasi zen Azpeitia Cup 2016 txapelketa. Guztira 40 taldek jokatu zuten aurreneko fasea, eta jada urtarrilaren 2an zein 16 taldek jokatuko duten bigarrena jakinarazi dute. 09:30etik 15:00etara izango dira partidak Garmendipen, eta egun horretan erabakiko da ekainean, txapelketaren azken fasean, talde onenen aurka zein lau taldek jokatuko duten.
Honakoak dira urtarrileko fasera sailkatu diren 16 taldeak: Lagunak, Padura, Abadiño, Danela Amaroz B, Bansander, Mundarro, Touring, Lemoa, Logroño, Comillas, Doneztebe, Laurus, Lasartearra, Aurrera Ondarroa, Dunboa Eguzki eta Lagun Artea.
Hemen argazki batzuk.
Igela argitaletxea
Leuk barrutia
Leuk barrutia Valais kantonamenduan dagoen Suitzako barrutia da. Bere hiriburua Leuk da. 335.9 kilometro koadroko azalera du eta 12316 biztanle.
Ganbara Txiki eta Gazteren ikuskizuna
.
'Carmina Burana' opera bideoan
'Bota lasai!' kale inkestaren lehen atala: Zeren eguna antolatuko zenuke Azpeitian?
Bota lasai! kale-inkesten atala jarri du martxan Uztarria.eus-ek. Azpeitian zeresana eman edo interesa pizten duten gaiak edota gai orokorragoak oinarri hartuta, kaletik ibiliko da Uztarria herritarren iritziak biltzen. Aurrerantzean hilean bi Bota lasai! saio izango dira ikusgai Uztarriaren webgunean, eta hau da aurreneko atala.
Azpeitian festa ugari daude, eta beste horrenbeste festa egun: Baserritarren eguna, txakolin dastaketa eguna, ardo eguna, elkartasun eguna, Sanjuandegiko eta Marea Arroxaren ume eguna, eta beste asko. Hala ere, bada beste hainbat ideia dituenik ere, eta horren inguruan galdetzera atera da Uztarria kalera. Kalean ez ezik, webgunean ere iritzia eman daiteke ordea, horretarako baitira iruzkinak. Beraz, badakizue, bota iritzia lasai.
Adolfo Eraso
Adolfo Eraso Romero (Lizarra, Nafarroa Garaia, 1934ko abuztuaren 8a - Plasencia, Cáceresko probintzia, Espainia, 2021ko maiatzaren 29a) kimikaria, geologian doktorea eta espeleologoa zen. Madrilgo Unibertsitate Politeknikoan "ad Honorem" Irakaslea, 1994tik New Yorkeko Zientzien Akademiako kidea, eta 2002tik Errusiako Natur Zientzen Akademiako kidea. 2014ean Nafarroako Unibertsitate Publikoak Honoris Causa Doktore izendatu zuen. GLACKMA elkartean, glaziareak ikertu zituen berotze klimatiko globala monitorizatzeko.
Hastapenak eta geologia.
Haurtzaroan Urbasako leizeekiko interesa piztu zitzaion. Etxean jasotako afizioari segika, lehen ikustaldi geologikoak Lizarrako diapiroan egin zituen, mineralak bilduz eta haitzuloak miatuz. 11 urterekin Gasteizera bidali zuten; han ikasi zituen mineralogia eta kimikaren oinarriak. Gero Madrilgo Complutense Unibertsitatera joan zen Kimika ikastera.
1952 inguruan Lizarrara itzuli zen, petrolio arloko Alemaniako enpresa batentzat lan egitera: diapiroaren inguruan prospekzioak egiten hasi zen. Herriko beste gazte batzuekin batera (Eugenio Roa, Serafin Arriaga, Jesus Elkano “Canico”...) espeleologian hasi zen; Itxitxoa eta Itxako leizeen esplorazioan nabarmendu zirenez, Lizarrako Mendizale Elkartearen barruan espeleologia saila osatu zuten (Lizarrako Espeleologia Taldea, LET), laster Iruñeko Vianako Printzea Erakundekoekin (IPV) bat egin zutenak. Sasoi beretsuan Urbasako leize batean gerrako afusilatuen gorpuak aurkitu zituzten; Erasok kranio tirokatuei argazkiak atera bazizkien ere, informazio hori ezin izan zuten zabaldu.
Petrolioaren arloan lanean 10 urte egingo zituen; orduantxe hasiko zen geologia arloan sakontzen. Ikasten hasi zen berriz, Geologia asignatura solteetan matrikulatuz eta perforazioen lana non tokatzen zitzaionaren arabera, Oviedoko edo Bartzelonako unibertsitateetan ikasiz. Lanak eta ikasketek utzitako denbora librean, LET eta IPV-ekoekin esplorazioan jarraitu zuen, Urbasa aldean gero eta leize sakonagoak jaitsiz.
1954an Erasok bere lehen espedizio espeleologiko handian parte hartu zuen: IPVkoek Larran antolatutakoa, Espainiako Armadaren laguntza logistikoarekin. Espedizio horretan, sakoneko ekipoa eskarmentu handiko espeleologoek osatu zuten (Pedro Etxaleku, Felix Ruiz de Arkaute, Jose Mari Saenz “El Tigre”, Juan San Martin, Miguel Bengoa, Isaac Santesteban...) eta leize handiak esploratu zituzten, hala nola Apeztegia, La Española eta Etxaleku; Eraso, oraindik esperientziarik gabea, lurrazaleko ekipoan aritu zen eta leize txikietara baino ez zen jaitsi.
Espeleologiaren elitean.
1955ean, Sima del Roble esploratu zuen Arkaute eta “Tigrea”rekin. Honek leize handien esplorazioen teknika eta ezagupenak ikasteko aukera eman zion (Sima del Robleren topografia berak egin zuen).
1957an, petrolio lanen gorabeherek Araba aldera eraman zuten, eta Eraso Manuel Iradier Txangolari Elkartearen espeleologia sailean (GEMI) sartu zen. Bertan izan zituen lagun Elejalde, Llanos, Urrutia, Saenz de Ugarte, Madinabeitia, Valero, Agorreta, Perez, Fariña, Ortiz de Landaluze, Polidura, Lopez de Gereñu, Arbosa, Galvez... Sasoi horretan sartu zen Jesus Presa ere, ogibidez Errepide Injeniaria; bion eraginez GEMI-ren aktibitateak kutsu zientifikoagoa hartu zuen; orduantxe argitaratu zituen Erasok bere lehen idazlanak. Urte haietan parte hartu zuen hainbat koba esploratzen, hala nola Portillo de Gesal, San Leon, Cueva del Castillo, Eratxeta, El Covachon, Entretorcas, Boquerón de Zaragua, Zambolinos, Kas, Lendia eta Los Goros, baina zalantzarik gabe garrantzitsuena Mairuelegorreta izan zen: ia astero eginiko espedizioetan espeleometria biderkatu zuten, hainbat galeria eta sektore berri aurkituz eta Espainiako bigarren kobarik luzeena bihurtuz.
Jardun honen ondorioz, Erasok laster lortu zituen esplorazio zailenetan parte hartzeko baldintza fisiko eta tekniko egokiak. Horretara, 1958ko Euskal Espeleologoen Elkargoaren III Euskal Espeleologia Jardunaldietan, Torca del Carlista esploratu zuen taldearen buruetako bat izan zen (bestea Felix Ruiz de Arkaute zela), eta leizearen lehen krokis topografikoa egin zuen.  Ojo Guareñan ere (Sotoscueva, Burgos; artean Espainiako koba luzeena) parte hartu zuen Aranzadi, BET, Edelweiss eta GEMI-ko lagunekin batera, nazioarteko kanpaina batean. Hortaz gain, bistan da, Arabako karsteko lanetan jarraitu zuen GEMI-koekin batera: Lazaldai,  Lezaun Urtxulo, Eratxeta, Solacueva de Jokano, Cueva Tuna/Molina  eta Mairuelegorreta haitzuloetako esplorazioetan eta espeleologo berrien formakuntzan, geomorfologia eta klimatika arloetan bereziki. Urte berean, Nafarroan ere IPV-ekoen udako kanpainan parte hartu zuen, Urbasan (Tximua, Sima A).
1959an -Mairuelegorretako “Pozo del Diablo” famatua gainditu zuen taldean parte hartu eta gero-, GEMI-koek IV Euskal Espeleologia Jardunaldiak antolatu zituzten bertan; Erasok esplorazio eta geomorfologia arloak koordinatu zituen. Gainera,urte honetan Ormazarretako topografia errebisatzen izan zen, IPV eta Aranzadikoekin batera, Torca del Carlistarekin zuen sakonera-lehiaren harira; Ormazarreta sakonagoa zela ebatzi zuten, zehazki Espainiako bigarren sakonena, Lepineux leizearen atzetik.
1960 urtean, hain zuzen ere, IPV-ekoek V Euskal Espeleologia Jardunaldiak antolatu zituzten Larran. Espedizioa oso handia izan zen, EDF enpresa hidroelektrikoaren babesarekin eta frantziar eta espainiar Armaden laguntzarekin, eta helburuetako bat Lepineux leizetik La Vernaraino topografia zehatza egitea izan zen (tunela egin ahal izateko); lan hau Saunier eta Casillas topografoek egin zuten, eta Eraso haiei laguntzen ibili zen, Juan San Martin eta Jose Txurio espeleologoekin batera. Gainera, uraren analisi kimikoak egin zituen eta jardunaldietan zehar klimatika, geomorfologia eta petrografia datuak bildu zituen. Urte berean, Arabako Foru Aldundia probintzian egindako espeleologia lanak babesten hasi zen; horrela sortu zen Arabako Espeleologia Taldea. Talde horren sortzaileen artean GEMI-ko hainbat kide zeuden; tartean Eraso.
Ordurako, Adolfo Eraso euskal espeleologiaren izen handietako bat bilakatua zen. Nazioarteko bileretan parte hartzen zuen (Austriako, Greziako, Alemaniako kongresuak), eta esplorazio zailak zeuden lekutatik gonbidapenak jasotzen zituen, hala nola atzerrian (Pizzodetta leizea Italian) zein etxetik hurbilagotik ere (Torca de la Seguia, Txomin I, Otsabide, Gesaltza-Arrikrutz, Ojo Guareña). Honekin batera, San Martin Harriko Sisteman (Larra) etengabe kolaboratu zuen, lehen orain bezala mundu osoko espeleologoak erakartzen zituzten udako kanpainetan. 1961-1974 artean Erasoren izena hainbat bider aurkitzen dugu San Martin Harriko Sistemaren esplorazioen kroniketan: bai La Vernatik hasita, Saint Vincent ibaian behera (Martine meandroa, Aziza, Josyane eta Parment putzuak...), baita ibaian gorako esplorazioetan ere (Larunbe erreka), eta noski, ARSIP erakundearen koordinazio bileretan.
Ibilbide honek ardurak ere harrarazi zizkion: Espainiako Mendi Federazioaren barruan, Eraso 1967an sortutako Espeleologia Komite Nazionalaren lehen presidentea izan zen.  Sasoi beretsuan Nazioarteko Espeleologia Elkargoan (NEE) ere partehartze gero eta garrantzitsuagoa izan zuen: Karstaren Fisika, Kimika eta Hidrogeologia Komisioa eta NEE-ren Departamentu Zientifikoa zuzenduko zituen, eta NEE beraren lehendakaria izateraino ere ailegatu zen (1980).
Madrilen, teoria berrien garatzaile.
70. hamarkada hasieran, petrolioaren arloan ere gero eta ardura handiagoak hartuta, Adolfo Eraso Gironan zundaketa lanetan ziharduen. Une horretan, Madrileko eraikuntza enpresa handi batek (AGROMAN) kontratua eskaini zion; gutxiago irabaziko zuen arren, baietza eman zuen, honek bere geologia ikasketak behingoz bukatzeko aukera emango baitzion. Enpresa berrian bere lana Geologia Aplikatu, Reologia eta Geoteknia Departamentua sortzea eta zuzentzea izan zen.
Madrilen, ohi bezala, espeleologian jarraitzeko lagunak bilatu zituen: 1971ean, Standard Electrica enpresaren barruan espeleologia talde bat sortu zuten zen, eta Eraso ekarri zuten hitzaldi sorta bat ematera. Hurrengo urtean bera ere taldera sartu zen; Standarden kide izango zituen hainbat espeleologo, hala nola Felix Moreno Sorli, Hermenegildo Morell eta Carlos Puch. Esplorazioak Madrilen (Las Yeseras) zein kanpoan egin zituzten (Cueva de Agua, Granadan; Alcorlo urtegia, Guadalajara; Palancares eta Cañada del Hoyo, Cuenca; Touseko urtegia, Valencia; Beninar, Almeria).
1973an, “IV Curso de Geomorfología e Hidrogeología Kárstica” burutu zen; han parte hartutako ikasle eta profesionalen artean karstologia lanetan sakontzeko taldea osatu zuten. Segovia inguruan ikertzen hasi ziren, Duraton ibaiaren potxeetan. Talde honetan zeuden, Erasorekin batera, Santiago Graíño, Francisco Alonso, Teresa Bullón, Román García, Victoria López-Acevedo, Vicente Santos, Trinidad Torres, Javier Pedraza, Hermenegildo Morell, Ricardo Castelló eta Josefina Mora, besteak beste. Horren ostean lan talde hau Real Sociedad Española de Historia Natural erakundean sartu zen, eta Grupo de Trabajo de Espeleología Científica izena hartu zuten.
Adolfo Eraso bi teoria hidrogeologikoren sortzailetzat hartzen da:
Nazioarteko Espeleologia Elkargoaren lehendakari zela, kubatarren proposamenez Latinoamerika eta Karibeko Espeleologia Federazioa sortu zen, eta Erasoren etxea, Madrilen, Amerika eta ekialdeko Europa artean ibiltzen ziren espeleologoen ohizko geltokia bihurtu zen. Hain zuzen ere, harreman pertsonal horiek ahalbidetu zioten glaziologiarekin izandako lehen kontaktua: 1982an errusiarrek Antartidako espediziora gonbidatu baitzuten.
Glaziologia.
80. hamarkadan, Adolfo Eraso bere ohiko aktibitateekin jarraitu zuen: eraikuntzan, geologian eta espeleologian. Hamarkada honetan Bizkaian zenbait ibarren azterketa morfometriko egin zituen; Alcorlo (Guadalajara) eta Tous (Valencia) urtegi artifizialetako karsten arazoak ikertu zituen; urtegi natural endokarstikoetan azterketa estadistikoa entsegatu zuen; eta drainatzea aurreikusteko bere metodoa Larran eta Ojo Guareñan aplikatu zuen. Baina 1985ean, bere lehen espedizio handia egin zuen Artikora (Spitzberg), Marian Pulina irakasle poloniarrak gonbidatuta. Harrezkero, glaziologiak gero eta leku gehiago hartuko zuen bere aktibitateen artean.
1987an, “España en la Antartida” GKE-aren partaide zela, “Juan Carlos I” basea muntatzen jardun zuen; han glaziarren portaera aztertzen hasi zen, karstaren eredu teorikoak egokituz. Urte horretan Sattkraft enpresa publiko norvegiarrean lanean hasia zen, Svartisen glaziarraren ustiapen hidraulikorako aholkularitzat, baina handik gutxira Madrileko Unibertsitate Politeknikoko Meatze Injeniari Eskolan hidrogeologia irakasle lanpostua eskaini zioten. Soldata baxua izan arren, espedizio polarretarako behar zuen malgutasuna eskeintzen ziotenez, lana hartu zuen.
Glaziologiaren arloan sakontzeak, glaziarrek aldaketa klimatikoaren aurrean duten portaera aztertzeko aukera emango zion. Ingurune polarretan eten gabe eginiko ikerketez gain, horrek “etxean” egiten zituen lanetan ere eragina izan zuen; hala nola, 1991ean Nafarroan “Grupo de Trabajo sobre el Cambio Global” delakoa sortu zuen, Francisco Javier Elorzarekin batera. Honetaz gain, 90. hamarkadatik aurrera Erasok ez zuen espeleologia klasikoa guztiz utzi. Horren adibideak ditugu 1992an Sorbasen (Almeria) eginiko drainatze-norabideen azterketa; 1994ean Uraletan jeitsitako leizeak, errusiarrek gonbidatuta, lurpeko leherketa nuklearrek igorritako partikulak neurtzeko; 1997an Suitzako XII Nazioarteko Espeleologia Kongresuan eginiko aurkezpena; 1998an Budapesten sortutako “Glacier Caves and Karst in Polar Regions” Nazioarteko Komisioa; edo 2000 urtean Lizarrako Espeleologia Taldekoekin egindako Islandiarako espedizioa.
GLACKMA.
2000 urtean, Antartidarako 45º Errusiar Espedizioan (King George uhartea, Hego Shetland) bi espainiar gonbidatu zituzten: Adolfo Eraso eta MªCarmen Dominguez matematikaria. Azken hau 1997tik ari zen glaziarretan, eta Erasoren hurrengo proiektuaren kide nagusia bihurtuko zen.
Izan ere, 2001eko udan, Erasok eta Dominguezek Svalbard uharteetara (Norvegia) eginiko espedizioaren ostean, GLACKMA elkartea (Glaciares, Criokarst y Medio Ambiente) sortzea erabaki zuten, azken urteetan pilatutako esperientzia baliatuz ikerketa lerroetan sakontzeko, eta gizartean aldaketa klimatikoaren gainean sentsibilizazioa sustatzeko.
Madrileko Unibertsitate Politeknikoan 17 urte egin ondoren, Erasok 2004ean erretiroa hartu zuen. Dozentzia ez zuen guztiz utzi halere: Politeknikoan "ad honorem" irakasle gisa jarraitu zuen, aukerako irakasgai bat emanez (“Karstaren eta Ingurune Anisotropikoen Hidrogeologia”).  Erretiroak glaziarren ikerketan buru-belarri aritzeko aukera eman zion: harrezkero elkarteak hainbat glaziarretan datuak jasotzeko estazioak instalatu ditu, eta urteroko monitorizazioaren bitartez datu-serieak biltzen aritu dira eten gabe; artikotik antartikora bidean, tartean hitzaldi zikloak eta ikastaroak ematen dituzte haien proiektua aurkezteko, eta berotze globalari buruzko sentsibilitatea gizarteratzeko. Erasok lan guzti hauetan ia hil arte parte hartu zuen.
2014 urtean, bere ibilbide zientifikoa zela eta, Adolfo Erasok "honoris causa doktore" izendapena jaso zuen Nafarroako Unibertsitate Publikoaren eskutik.
Azken urteetan Asegur herrian (Hurdes, Caceres) bizi izan zen. 2020ko apirilean iktus bat izan ostean Plasenciako egoitzan ingresatu zuten, eta han hil zen 2021eko maiatzaren 29an.
Idazlanak.
Idazlanen zerrenda (bistaratzeko, sakatu «Erakutsi», hemen eskuinean)
HARA! Non egin daiteke zapatutik aurrera paseoa?
Gaindegiak mapa interaktiboa egin du, eta bertan jakin daiteke paseoak kilometroko eremuan non egin daitezkeen.
Atzo, osteguna, jakinarazi zituen Espainiako Gobernuak herritarrek etxetik kirola egitera edota paseoa ematera irteteko neurriak.
Ariketa fisikoa udalerri barruan, bakarka eta egunean behin egin ahalko dute herritarrek, eta edozein kirol egin ahal izango da. Paseoak, aldiz, egunean behin eta kilometro bateko eremuan egin ahalko dituzte herritarrek. Gainera, bakarka eta bizikide batekin egiteko aukera ezarri dute bakarrik.
Kirola egitera eta paseoa ematera 06:00etatik 10:00etara eta 20:00etatik 23:00etara atera ahal izango dute herritarrek.14 urtez azpikoek, 12:00etatik 19:00etara izango dute etxetik ateratzeko aukera. Mendekotasunen bat duten herritarrek eta 70 urtetik gorako herritarrek, berriz, ordutegi berezia izango dute kalera ateratzeko: 10:00etatik 12:00etara eta 19:00etatik 20:00etara.
Osasun ministroak atzo emandako azalpenetan zenbait zalantza argitu gabe utzi zituen. Esaterako, mendira paseatzea joan ahalko den edo 70 urtetik gorakoek ariketa fisikoa egin ahal izango duten. Horiek guztiak zehaztuko ditu gobernuak gida batean.
Paseoa, noraino?
Baina zer eremu hartzen du etxetik kilometro batek? Gaindegiak mapa bat egin du, tokian tokiko etxeen kilometroko erradioak kalkulatzeko. Mapan herria aukeratu behar da aurrena, eta norbere etxea mapan kokatu ondoren, handik paseoa ematera noraino joan daitekeen zehazten du.
Heriz eta Rascon-ek gora begira jarraitzen dute
25-12 hartu zuten mendean Urnietako bikotea eta tinko jarraitzen dute igoera play-off postua lortzeko lanean. Atxotegi eta Iruretak 22-13 hartu zituzten mendean Lizaso eta Intxurre, Billabonan.
Urriak 28, barixakua
PALA
Gomazko paleta Hirugarren maila
Taldeak: Rascon-Heriz 25-12 Urnieta3
Sailkapena hemen
Soraluzekoak gehiago izan ziren
Jon Heriz eta Jurgi Rascon soraluzetarrek bikote sendoa osatzen dutela erakutsi zuten beste behin ere atzo iluntzean Urnietako bikotea 25-12 mendean hartuta. Hasieratik aurkariak baino gehiago zirela erakutsi zuten baina partiduan sartzea kosta zitzaien eta horregatik tanto gehiegi oparitu zituzten. Partiduaren bigarren zatian Jurgik aurrean joku bikaina egin zuen Urnietako atzelaria aurrera eta atzera nahieran erabiliz. Aurrelari bien arten tanto politak ikusteko aukera izan zen. Defentsan hala ere soraluzekoak hobeto jardun zuten eta tanto gutxi egin zizkieten Urnietako palariek. Heriz atzean txukun ibili zen partida erditik aurrera batez ere eta atzeko koadroetatik bi paretak egitera ausartu zen; batzuk tanto eta beste batzuk kanpora bidaliz. Partidaren amaieran 25-12ko markagailuarekin irabazi zuten etxekoek eta mailaz igotzeko helburua begiz jota dute soraluzetarrek. Hurrengo partidua Lizardi-ren kontra jokatuko dute.
Markagailua: 1-0/2-0/2-1/3-1/3-2/4-2/5-2/6-2/7-2/7-3/8-3/8-4/8-5/9-5/9-6/10-6/11-6/11-7/12-7/13-7/14-7/15-7/16-7/17-7/17-8/18-8/19-8/20-8/21-8/21-9/21-10/21-11/22-11/22-12/23-12/24-12/25-12
PELOTA
Eskuz-binaka nagusiak Lehenengo maila
Taldeak: Lizaso-Intxurre 13-22 Atxotegi-Irureta
Sailkapena hemen
Infantilak Bigarren urtea
TAldeak: Lapke5 2-1Tajuelo
1go partidua: 8-2 (1-0)
2. partidua: 7-8 (1-1)
3. partidua: 4-3 (2-1)
Sailkapena hemen
Urriak29, zapatua
PALA
Gomazko paleta Hirugarren maila
Taldeak: Urnieta1 VS Gallastegi-Oñate (15:00etan)
Sailkapena hemen
Akabu, Cliff, Bultz eta Beranduegi erromeria, Galdakaoko Gazte Egunean
Maiatzaren 4an, larunbatez, ospatuko da Galdakaoko Gazte Eguna Kurtzeko plazan. Besteak beste, paellak, bazkari herrikoia, kontzertuak eta erromeria antolatu dituzte Galdakaoko Gazte Mugimendutik.
Galdakaoko Gazte Eguna 2019
Maiatzak 4, larunbata
Goizean zehar Irola irratia
10:30 Mural margoketa Mugarra ondoko tunelean
11:00 Zumba
14:00 Paellen aurkezpena
14:30 Bazkari herrikoia
16:00 Kontzertu akustikoa: Akabu
18:00 Konkis poteo musikatua
21:00 Kontzertuak: Cliff + Bultz! + Beranduegi erromeria
Bukatu dira Udaleku Irekiak
Atzo bukatu ziren Udaleku Irekiak eta jaialdia egin zuten.
Atzo bukatu ziren uztaileko Udaleku Irekiak, eta behar bezalako amaiera emateko jaialdiak antolatu zituzten. 7, 8, 9 urteko gazteak eta begiraleak Tilosetan harrapatu genituen Play Backean. Dantzan eta saltoka, taldeka, emanaldiak eskaini zituzten gazteek eta giro aparta jarri zuten Tilosetan, gurasoak ere begira zeudela. Bukatzean hamaiketakoa egin zuten. Udaleku Irekietan 500 bat ume ibili dira, 3 eta 9 urte bitartekoak. Monitoreak 61 izan dira eta denetariko ekintzak egin dituzte goizetan.
Plaza Gorriko oihua: «Krimea Errusia da»
Krimea eta Sebastopol Errusiari lotzeko akordioa festa giroan ospatu zuten Moskun. Iritzi orokorra: duela 60 urte Khrustxevek egindako okerra Putinek eta krimearrek beraiek zuzendu dute.
Errusiako Eguzkia da Krimea. Asko hara joaten dira errusiar asko, 24 ordu trenean sartuta igaro ondoren, udako oporrak pasatzera. Itsasoa, mendi eta zelaiak, uda luzea... Eta historia. Historia intentsiboa, beti Errusiari lotuta. 1954an Nikita Khrustxevek Krimea Ukraniako Errepublika Sobietar Sozialistari oparitu zionean, herritarrek ezin zuten sinetsi ere egin. Gaur, 60 urte geroago, Errusian eta Krimean harridura berriz ere nagusi da: garai hartan, harridura tristea; gaur, zorioneko harridura.
Egun hotz batean, giro beroa Moskun. Krimea Errusiari batzeko akordioa sinatu zuten egun berean, 100.000 lagun baino gehiago elkartu ziren herenegun iluntzean Plaza Gorrian. Batzuentzat ospakizun giroko mitin-kontzertura iristea ez da hain erraza izan: izan ere, metroa gainezka, Teatralnaya geltokiko barne bideak blokeatuta eta Plaza Gorrirako sarrera polizia ilaraz beteta aurkitu dute.
Irteera Plaza Gorrira. Hala dio metroko karteltxo batek. Hori ere itxita. Mutil gazte bat presaka jende oldea aurreratzeko ahaleginean ari da. «Barkatu, nola irits gaitezke Plaza Gorrira?». Eskuinera begiratu eta gero, hanka puntetan jarri da mutila, buru horien guztien gainetik sarrera baten bila: «Denak blokeatuta daudela dirudi. Ni ere bila nabil. Putinen mitinak ez zaizkit batere axola, baina gaur banoa, Krimea berriz gurea izatea izugarria delako. Baina, egia esan... nik uste dut aurten eduki ditugun berri on horiek guztiek, Sotxi, Krimea... Errusian dauzkagun beste arazo batzuk disimulatzeko erabiltzen direla. Ba, baina pozik nago. Udan Krimeara joatean ez dut dirua aldatu beharko».
Atzera, aurrera, eskuinera eta ezkerrera begiratu du berriz. «Begira, hor talde bat dator banderekin; seguru hara doazela. Jarraitu iezaiezu». Eta izena galdetzeko aukera izan aurretik joan da.
Krimea, Sebastopol, Errusia
Segurtasun kontrolak eta beste oztopoak saihestu, eta moskutarrak Plaza Gorrira iritsi dira azkenean, arratsaldeko zortziak arte mitin-kontzertua entzuteko: animatuenak zuzenean plazaren barne-barnean Errusiako banderen artean nahastuta; lasaienak pixka bat urrutiagotik, egun honetarako jarri dituzten zazpi pantaila erraldoien aurrean.
«Gaurkoa festa eguna da; egun zoriontsua, argitsua. (…) Krimea eta Sebastopol, bide luze eta mingarri bat gurutzatu ondoren, azkenean, gaur etxera itzuli dira, Errusiara!», hasi du hitzaldia Vladimir Putinek.
Errusiar Federazioko presidenteak hitzarmen historikoa sinatu berria du Sergei Aksenov Krimeako lehen ministroarekin, Vladimir Konstantinov Krimeako Parlamentuko buruarekin eta Aleksei Txali Sebastopolgo Komisio Batzordeko buruarekin: Krimea eta Sebastopol Errusiako barruti federal gisa onartu dituzte.
Hiriburuan, egun hotz honetan, herritarrak bandera eta puxika gorri-zuri-urdinak astintzen dituzten bitartean, behin eta berriz errepikatzen dute: «Krimea, Sebastopol eta Errusia». Askok Gu Krimearekin!, Krimea Errusia da! edo Ongietorri, Krimea! idatzi dute eskuko karteletan.
Zenbakiek argi erakusten dute errusiarrak Krimeari ongietorria emateko prest direla: Mikhail Malixev, Krimeako erreferendumaren komisioburuak adierazi duenez, errusiarren %95 Krimea Errusian onartzearen alde daude. Eta Errusia Krimeako independentzia prozesuan guztiz inplikatu behar dela uste dute %82k, nahiz eta horrek arazoak sortu Europarekin eta AEBekin.
Mendebaldetik datozen kritikak harriduraz hartzen dituzte Plaza Gorrian elkartu diren hiritarrek. Alla Moraresku Milanetik itzuli da bere sorterrira, jazoera koloretsuan parte hartzeko. «Ez dut ulertzen Europako eta Estatu Batuetako politikarien jarrera. Argitaratu dituzten zerrenda beltz horiek eta komentario gogorrenak bakarrik bi modutan azaldu ditzaket nik: kasurik onenean ezjakintasunaren ondorio dira, eta, kasurik okerrenean, errusofobia apur batengatik. Krimeak berak Errusiari laguntza eskatu zionean, Mendebaldean inbasio batez mintzatzen hasi ziren. Txinak eta Indiak egin duten moduan, espero dut Europa ere hasiko dela egoera ulertzen».
Nazioartearen kritikek ez dituzte, hala ere, errusiarrak gehiegi arduratzen. Elena Siliavina eta Julia Sviridova Putinen mitinaren ondoren hasitako kontzertuekin gozatzen ari dira Plaza Gorrian. «Guk urte asko igaro genituen Sebastopolen, San Petergurgora joan ginen arte. Egia esan, inoiz ez genuen imajinatu ere hau guztia posible izango zenik. Asko poztu gara azkenean arazo hau konpondu delako», dio Elenak, eta haren lagun Juliak ere hitza hartu du: «Poztu egin gara, Krimea eta Sebastopol Ukraina izatea arazo bat zelako, oker bat».
Sentimendu gozo-garratzak
Vladimir Nikolaievitxek 70 bat urte izango ditu, eta bihotz itxurako pegatina gorri bat darama bularrean, Sebastopol, nire bihotzean idatziarekin. Pozik dagoela dio, eta nabari zaio, baina tristezia apur bat ere badu, honek guztiak oroitzapen garratzak ekartzen baitizkio gogora. «Krimearen historia hau, milaka familiaren historia da. Ni, esaterako, Ukraina sobietarrean jaio nintzen, Errusiara lanera etorri, herrialde beraren barnean hiri batetik bestera joan banintz bezala, eta 1991n, bat-batean, Ukraina atzerria zen niretzat. Lagunak, familia… sakabanaturik geratu ziren: batzuk Ukrainan, besteak Errusian».
Kezka Ukraina ekialdeak eragiten dio Nikolaievitxi: «Pena da Ukraina hain gaizki egotea, benetan, Errusia eta Ukraina anai-arrebak izan baitira betidanik. Pozik nago, Krimea eta Sebastopol iskanbila horretatik ondo atera direlako, baina beste hiriengatik triste nago: Kharkiv, Lugansk… Horietan, denek errusiera dute ama hizkuntza, eta orain Ukrainako botere berriaren intolerantzia nozituko dute…».
Kontzertua amaitu eta Polizia Plaza Gorria itxiko dutela esaten hastearekin bat, joateko ordua da. Valentina Ivanovna eta haren lagun Glabdiya Vacelevna dira plazatik ateratzen azkenetarikoak. «Pozik gaude Krimean egoera odolik isuri gabe konpondu delako. Hori da garrantzitsuena. Ukrainan antolatu duten iraultza hori guztia ez da herriak nahi duena; horren guztiaren atzean interes pribatuak daude, eta beti herriak sufritzen du. Etor daitezela hona Krimeatik nahi duten guztiak, guk ongietorria emango diegu».
Iluntzean, Plaza Gorria isilik geratu da berriro; agian, iragana gogoratzen ari da, eta, kapitulu berri bat hasi aurretik, atsedena hartu beharko du.
LTE
LTE (Long Term Evolution) mugikorren sare teknologiaren azken estandarra da, aurretik GSM/EDGE eta UMTS/HSxPA sare teknologiak sortuak izan direlarik. OFDMA (Orthogonal Frequency Division Multiple Access)n oinarrituta dago.
2004ean sortua, UTRA (Universal Terrestrial Radio Access)ren hobekuntzan eta 3GPP (3rd Generation Partnership Project)ren arkitekturaren optimizazioan zentratu zen. 2007. urtean 3. Belaunaldiko LTE teknologiak, E-UTRA izenarekin ezagutu zenak, onarpena jaso zuen. Horrela, 2008. urte amaieran aplikazio komertzial bat eman ahal izateko baldintzak egonkorrak zirela ikusi zen.
2008. urte horretan 8. Bertsioa kaleratu zen, ikusi 1.irudia.
Mugikorretako internet erabiltzerako orduan, LTE garrantzitsu bihurtuko da. 300 metrotik gorako distantziako datu-transferentzia burutzeko edo bereizmen altuko bideoak ikusteko (OFDMA teknologiari esker) zerbitzuak edukitzea posible izango da sistema hobetzen doan heinean.
Nahiz eta estandar honek hobekuntza batzuk aztertu beharko lituzkeen, hala nola, kostuen txikitzea, orain arte dauden zerbitzuen zabaltze eta hobetzea, eraginkortasunaren gehikuntza eta orain aurkitzen diren protokoloen integrazio handiagoa, momentu hauetan, LTE teknologia 3G teknologia baino aurrerago doa. LTE teknologia 4 aldiz azkarragoa eta 8 aldiz errentagarriagoa da orain dugun eredua baino.
Azkeneko LTEk, edo LTE 4gk, Wi-fiko 802.11n-ren antzeko teknologia erabiltzen du, antena anitzen bidez teorikoki 326 Mbpsko abiadura har dezakeelarik, komunikazioen latentzia 10 milisegundu izatera igaroz.
Bilera
Joan den martxoaren 30ean bilera informatiboa egitekoa zen Musoñenea etxearen inguruan dagoen proiek­tua aurkezteko. ZAIN fundazioko Agustin Azkarate eta Ander de la Fuente etortze­koak ziren proiektuaren berri ematera.
Alkartasuna Dantza Taldeak ‘Basker’ dokumentala dakar Bermeora
Alkartasuna Dantza Taldeak antolatuta, Basker dokumentala ikusteko aukera egongo da bihar, 19:00etan, Bermeoko Arrantzaleen Museoan.Argibel Euba antropologoa eta Basker ikerketa lanaren egilea bertaratuko da museora dokumentalaren aurkezpena egiteko.1963ko urtarrilean eta otsailean, Dan Grenholm eta Lennart Olson erreportariek Euskal Herria bisitatu zuten, eta euskal kulturari eta folkloreari buruzko bi film labur dokumental etnografikotarako filmazioa egin zuten. Basker eta Bonde i Baskerland filmak Suediako telebista publikoan eman ziren urte bereko udan. Mende erdi baino gehi- ago galduta egon ondoren, Argibel Euba etnologoak dokumentu horiek aurkitu eta ikertu egin ditu EHUko Mikel Laboa katedrari esker.
“Compact of Mayors” agiria sinatu du udalak Euskadiko beste 9 udalekin batera
Amurrioko udalak eta beste 9 herritako udalek “Compact of Mayors” sinatu dute. Ingurumena zaintzeko ahalegin handiak egiten dituzten herriek -hau da, negutegi efektuko gasen isurketa murrizten dituztenak- lortu dute “Compact of Mayors” horren parte izatea.
Amurrioko udalak eta beste 9 herrietako udalek “Compact of Mayors” sinatu dute. Ingurumena zaintzeko ahalegin handiak egiten dituzten herriek, hau da, negutegi efektuko gasen isurketa murrizten dituztenak, lortzen dute “Compact of Mayors” honen parte izatea.
Irailean eman zuen izena udalak proiektu honen arte izateko eta hilabete honen 25ean Donostian egindako ekimenean jaso du ziurtagiria. Amurrioz gain, Areatza, Balmaseda, Bilbo, Donostia, Durango, Errenteria, Legazpi, Tolosa eta Gasteizek ere jaso dute ziurtagiria.
Udalak adierazi duenez, lan eta esfortzu handia suposatu du ziurtagiria lortzea, baina lan hasi baino ez da egin. Izan ere, mundu mailan isurketen murrizketarekin hartutako konpromisoa bete behar du.
Aipatutako 9 herriak carbonn® Climate Registry Report 2015-ean sartuko dituzte. Horren aurkezpena mundu mailan egiten den klimari buruzko goi-bileran izango da. Abenduan eta Parisen.
Enpatia
Euskal Herria mendi erronka
Aurreko larunbatean Euskal Herria mendi erronka antolatu zuten Leitza aldean, 67 kilometroko lasterketa gogorra. Jokin Lizeaga lehen postuan zihoan, alde handiarkein gainera, baina orkatilak kitto esan zion eta proba utzi behar izan zuen. Bost urnietar eta lau andoaindar iritsi ziren helmugara.
Helmugara iritsitakoak:
Urnieta
07:58:17 Jon Urdangarin Letamendia
08:41:11 Mikel Legarreta Astiasaran
09:50:38 Iñaki Narbarte Garmendia
09:52:40 Tomax Pellejero Salaberria
12:31:31 Ainara De Miguel Berasategi
Andoain
09:38:27 Kauldi Rezola Urola
09:45:04 Urtzi Fernandez Carballo
10:21:59 Aratz Arruti
11:14:34 Iker Beloki Altuna
Aro berria «aprobetxatu» behar dela dio Urkulluk
Iñigo Urkullu EBBko presidenteak jakinarazi du gaur bertan ere hitz egin duela Espainiako Gobernuarekin, baina ez du edukiaren berririk eman. EAJk desagertzeko eskatu dio ETAri.
EAJri ez zaio nahikoa iruditu ETAren agiria, "ETAk egin behar duen esfortzu bakarra desagertzea" delako, baina "garaia baliatzeko" eskatu du. "Bakerako bidea urratsez urrats egin beharreko bidea da, eta bake horretara hurbiltzen gaituzten urrats guztiak baloratu egin behar ditugu. EAJren ustez, Euskadin eta Estatuan ditugun itxaropen eta egonkortasun garaiak aprobetxatu egin behar ditugu, eta, politika eta demokraziaren bidetik, amaiera eman behar diegu bortxakeriari eta giza eskubideen urraketei".
Iñigo Urkullu Euzkadi Buru Batzarreko (EBB) presidenteak eman du EAJren balorazioaren berri. Gaur arratsaldeko bostetan egin du agerraldia, Bilbon, Sabin Etxean, eta jakinarazi du gaur bertan Espainiako Gobernuarekin hitz egin duela, baina ez du edukiaren berririk eman. Azkeneko hilabeteetan maiz mintzatu da Jose Luis Rodriguez Zapatero Espainiako gobernuburuarekin. Patxi Lopez Eusko Jaurlaritzako lehendakariarekin ere hitz egin du Urkulluk gaur; mamiaz ez du deus esan.
EAJk "Brusela eta Gernikaren arteko bidean ez galtzeko" eskatu dio ETAri, eta "euskal gizarteari argi erantzun" diezaiola. Hau da, "desagertzeko". "EAJ ez da gehiago [ETAren] adierazpenaren inguruko interpretazioetan nahastuko. Bide politiko eta demokratiko hutsen aldeko apustu zentzuzko batek ETA desagertzea eta legezko jokalekuak izatea eskatzen du".
Urkulluk esan du bere alderdiak "aldi berriaren aldeko apustua" egiten duela, "non sentsibilitate ideologiko guztiok ez dugun izango herritarrek egindako azterketa baino, bakoitzaren egitasmoaren sendotasuna neurtzeko".
Haren arabera, ezker abertzaleak Espainiako legedia betetzen badu, "ez da arrazoirik egongo legez kanpo uzteko".
Anoetako Gabonetako egitaraua
Abenduak 23 • 19:00. Ipuin kontaketa euskaraz eta sahanieraz: Zhertat eta lehoia, liburutegian.
Abenduak 24 • 18:00. Olentzero eta Mari Domingiren etorrera, plazan. Ongi-etorrian Loatzo Musika Eskola eta Anoetako Anitz Dantza Taldea. Ondoren, Olentzerok eta Mari Domingik gozokiak banatuko dituzte.
Abenduak 25 • 12:00. Anoetako Txistulari taldearen kalejira.
Abenduak 29 • 12:00. Irteera Lasarteko Monkey parkera.
Urtarrilak 5 • 18:00. Errege magoen desfilea. Erregeak oinez etorriko dira plazaraino herriko txistulariek alaiturik, eta gozokiak banatuko dituzte.
Urtarrilak 5 • 12:00. Anoetako Txistulari taldearen kalejira.
* Irteera txuri urdinera, eguna zehazteke.
Francisco Vitoria
Kopako finala jokatuko du Lindutx-Baztan BKT eskubaloi taldeak
Lesakako Beti Gazteko futbol talde nagusiak promozioa jokatzeko ez du hondar partidua galdu beharko
Denboraldia bukaerara ailegatzen ari da eta eskubaloian, kopako finala jokatuko du Lindutx-Baztan BKT eskubaloi taldeak. Itzulerako partida 20-19 galdu zuen Barañainen Lagunak-en kontra, baina Elizondon bi goleko aldearekin, 24-22 irabazi zuela kontuan hartuz, baztandarrek jokatuko dute finala. Futbolean, Doneztebek ere aitzinera egin du Nafarroako kopan, nahiz 0-1 galdu (1-5 irabazi zuen joanekoan). Gipuzkoako Erregionaleko lehen mailan, Beti Gaztek multzoko txapeldun izateko aukerak zapuztu zituen Martuteneren kontra galduz. Oiartzunek irabazi egin zuen eta hauek igoko dira zuzenean. Orain, promozioa jokatzeko bigarren postua segurtatu beharko du azken jardunaldian Beti Gaztek. Hain zuzen, hiru puntuko aldea ateratzen dio hirugarren den Martuteneri, baina honek golaveragea alde du. Beraz, azken partiduan berdinketa beharko dute lesakarrek promozioa segurtatzeko. Hauek izan dira asteburuko emaitzak:
FUTBOLA
Nafarroako Kopan
Doneztebe 0 – Amigó 1. Joanekoan 1-5 irabazi zuen Doneztebek eta aitzinera eginen du.
Lagun Artea 2 – Aurrera 1 (Eneko).
Zarramonza 4 – Baztan 0.
Gipuzkoako Erregionaleko lehen mailan
Martutene 3 - Beti Gazte 1 (Ibai Mitxelena).
Gipuzkoako Erregionaleko 2. Mailako igoera fasean
Gure Txokoa 2 (Jon de la Cruz eta Andoni Lasaga) – Gazteak 0.
Gipuzkoako jubenilen ohorezko mailako kopa eta jautsiera fasean
Aloña Mendi 2 - Beti Gazte1 (Mikel Aitor Flores).
Gipuzkoako jubenilen lehen mailako kopan
Sporting Herrera 0 – Gure Txokoa 1 (Mikel Goienetxe).
Gipuzkoako kadeteen lehen mailako igoera fasean
Vasconia 1 - Beti Gazte 0.
Nafarroako kadeteen kopan
Burlades 1 – Doneztebe 1 (Borja Arregik). Penaltietan kanporatuak.
Nafarroako infantilen lehen mailan
Beti Gazte 2 (Koldo Ordax eta Unai Telletxea) – San Jorge 1.
Nafarroako infantilen bigarren mailan
C.N. Pamplona 4 – Doneztebe 0.
Nafarroako Alebin ligan
Doneztebe 3 (Marcos Azkarate 2 eta Jon Belarra) – Iruña A 2.
Nafarroako neska kadeteen futbol-7 ligako bigarren fasean
Doneztebe atsedena.
Beti Gazte 7 (Amaia Zapirain 4, Maddi Arriola 2,Maider Olaziregi) – Amigó B 1.
ARETO-FUTBOLA
Gipuzkoako 2. Mailan
Denak Taberna 0 - Gure Txokoa 5 (Aritz Perez 3, Telle eta Iñaki Endara).
Gipuzkoako 3. Mailan
Umore Ona 8 – Bar Aratz ta Txola 3.
ESKUBALOIA
Emakumezkoen Kopan, finalerdietako Itzulia
Lagunak 20 – Lindutx Baztan BKT 19.
(Elizondon 24-22 irabazi zuten baztandarrek, beraz finalean izanen da Lindutx Baztan-BKT).
Neska kadeteak
BM Ardoi 16 - Baztango KT B 40.
Neska infantilak
Lekaroz B 19 – Atarrabia 13.
Alebin neskak
Baztango KT 6 – Malkaitz 2.
SASKIBALOIA
Senior mutilak, 1-9 postuak
Toki-Ona Bortziriak 65 – Tafalla B Ardoi 47.
Aurreinfantil neskak
Toki-Ona Bortziriak 39 – San Fermin Ikastola 36. Txapeldunak.
Minibasket neskak
Aranguren 30 - Toki-Ona Bortziriak 32.
Preminibasket neskak
Txantrea 52 - Toki-Ona Bortziriak 18.
#M26 Bilera ireki sorta deitu du EHBilduk maiatzaren 2tik 18ra
Arlokako nahiz kolektibo ezberdinekin bilera sorta iragarri du Usurbilgo EHBilduk, maiatzaren 2tik 18ra, 2019-23 legealdirako proiektuak aurkeztu eta herritar nahiz eragileen ekarpenak biltzeko.
2015-19 legealdia amaitzear den honetan, maiatzaren 26ko udal hauteskundeen atarian, bilera ireki sorta deitu du Usurbilgo EHBilduk herritar kolektibo ezberdinekin; gazte nahiz jubilatuekin. Arlokako beste hainbat bilkura ireki iragarri ditu baita koalizioak, hezkuntza, kultura eta euskara, ingurumena eta mugikortasuna, kirola edota feminismoa hizpide izango dutenak.
Eremu guztiotarako Usurbilgo EHBilduk 2019-23 legealdirako aurreikusiak dituen proiektuak aurkeztu eta bertaratzen direnen ekarpenak bildu nahi dituzte. Bilera irekiok maiatzaren 2tik 18ra izango dira.
"Aurreko asteotan sare sozialen bidez aurkeztu dizkizuegu taldea eta programako proiektu nagusiak. Orain aurrez aurre aurkeztu nahi dizkizuegu, zuen ekarpenak jaso, datozen lau urteotako bidea zurekin eta herriko eragileekin egin nahi baitugu, elkarlanean. Bazatoz?", iragarri dute sare sozialen bidez.
DATOZEN DEIALDIAK
Maiatzak 2, osteguna
19:00 Hezkuntzako bilera Potxoenean.
Maiatzak 6, astelehena
19:00 Kultura eta euskarako bilera Sutegi kanpoaldean.
Maiatzak 7, asteartea
19:00 Ingurumena eta mugikortasuneko bilera Sutegi kanpoaldean.
Maiatzak 8, asteazkena
12:30 Bilera jubilatutekin Artzabalen.
Maiatzak 9, osteguna
19:00 Feminismoaren inguruko bilera Sutegi kanpoaldean.
Maiatzak 18, larunbata
12:00 Gazteekin bilera Sutegi kanpoaldean.
Deitzailea: Usurbilgo EHBildu.
Presoen Batzordeak jarraitu egingo du Hernaniko Udalean
Ddonostiako Epaitegiak otsailaren 18an atera zuen sententzian, atzera bota du Estatuko Abokatuak egindako eskaria edo helegitea. He­legite horretan, Estatuko Abo­katuak eskatzen du Her­na­niko Presoen Batzorde In­formati­boa­ kentzeko. Esta­tuko Abokatuak hiru argu­men­tu nagusi jarri zituen helegite horretan, Presoen Batzordearen aurka, eta Do­nostiako abokatuak hiru ar­gu­mentuak atzera bota ditu sententzian. Erabakia ez da firmea eta bere aurka apelazio helegitea jartzeko aukera badago Do­nostiako epaitegian bertan.
Hiru argumentu nagusi bota ditu atzera Epaileak
2007ko uztailaren 12an onartu zen Hernaniko Udaleko Plenoan Presoen Batzorde Informatiboa sortzea. Bere zeregina da, preso politiko eta sozialen inguruko informazioa biltzea eta ematea. Estatu espainiarreko abokatutzak hiru argumentu nagusi aurkeztu zituen ba­tzordea sortzea irregularra zela arrazoitzeko, eta helegitea aurkeztu zuen pleno hartan onartutako erabakia ba­lio­gabetzeko: 1)Aspektu formal batzuk aipatu zituen. 2) Neutralitate eta objetibitate printzipioak urratzen zituela batzorde horrek. 3) Berdintasun prin­tzipioa urratzen zuela. Maria Aranza­zu Aguina­ga Donostiako epaileak ez du irregulartasunik aurkitu hiru puntu horietan, eta Presoen Batzordea erabat legala dela iritzi dio, hilaren 18an emandako sententzian.
Manabu Watanabe
Manabu Watanabe (, 1986ko urriaren 5a - ) Japoniako futbolaria da.
Hainbat futbol taldetan jokatu du, esaterako Mito HollyHock.
Lanius excubitor
Lanius excubitor "Lanius" generoko animalia da. Hegaztien barruko Laniidae familian sailkatua dago.
Arrolape Mendi Taldeak korrikalditxoagaz eta bazkariagaz eman dio amaiera denboraldiari
Zapatuan egin zuten denboraldia biribiltzeko jaia. Goizean, korrikalditxoa egin zuten taldekideek Arrolapen. Euripean egin bazuten ere, “disfrutatu” egin zutela esan dute taldekideek. Gosea egin ostean, denboraldiari amaiera emateko “merezitako bazkaria” egin zuten lagunartean.
Arrolape Mendi Taldeak eta Imanol Goñi natxituarrak (Ea) mendi lasterketen Euskal Kopa irabazi dute aurten, denboraldia ederto biribilduz.
Mikel Zubimendi espetxetik aterako dute, baldintzapean
Bergarakoa da Zubimendi, baina Azpeitiko bizilaguna
2007an atxilotu zuten, Batasuneko Mahai Nazionalaren kontrako operazioan
'Berria.info'-k jakinarazi duenez, 20:30ak aldera irten du Mikel Zubimendik espetxetik
Mikel Zubimendi espetxetik aterako dute aurki, baldintzapean eta bermea ordainduta seguruenez, Juan Joxe Petrikorena, Arantza Santesteban, Jon Garai, Aner Petralanda, Ibon Arbulu, Hasier Arraiz, Marije Fullaondo eta Marisa Alejandro bezala. Laurak 2007ko urriaren 4an atxilotu zituen Espainiako Poliziak Seguran, Batasuneko Mahai Nazionalaren kontrako operazioaren barruan. Bihar (apirilak 15) aterako du autoa Espainiako Auzitegi Nazionalak, Berria.info-k jakin duenez.
Zubimendi Batasuneko mahaikidea zen atxilotu zutenean. Bergarakoa da, baina Azpeitiko bizilaguna.
Oriolia bernieri
Oriolia bernieri "Oriolia" generoko animalia da. Hegaztien barruko Vangidae familian sailkatua dago.
Aintzat har ditzaten, protesta egin dute pentsiodunek
Pentsio guztiak 1.200 eurotik gorakoak izatea aldarrikatu dute. Emakumeak daude okerren, haietako askok senideen laguntza ezinbesteko baitute aurrera egin ahal izateko.
Frankenmuth (Michigan)
Frankenmuth Michigango hiri bat da. Saginaw konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
(2415) Ganesa
Garaipenak lortuta, pozik etxera
Egindako lanarekin gustura agertu dira aurtengo kroseko parte hartzaile garaileak. Eguraldiak ere lagundu die, nahiz eta batzuk tenperatura beroaren karga ere sentitu duten. Irabazleekin hitz egin du TXINTXARRIk
Amaitu da 2019 Lasarte-Oria Bai! krosa. 961 parte hartzaile aritu dira XXIV. edizioan, eta giro ederra izan da protagonista nagusia. 822 lasterkarik, 71 patinatzailek eta 68 iparmartxalarik osatu dute aurtengo parte hartzaileen zerrenda.
Unai Arroyo eta Nuria Rodriguez izan dira lasterkari azkarrenak. 30 minutu eta 54 segundo behar izan ditu lehenak helmugaratzeko, eta 38 minutu eta 34 segundo, berriz, bigarrenak.
Patinatzaileei dagokionez, Aitor Vacas eta Arantzazu Etxeberria izan dira garaileak. 17 minutu eta 36 segundoan osatu du ibilbidea lehenak, eta 20 minutu eta 50 segundoan Etxeberriak.
Azkenik, Ipar Martxan, Gironatik etorritako Cristina Borras eta Imanol Yaguas donostiarra izan dira txapeldunak. Borrasek 38 minutu eta 4 segundoko denbora eginda eskuratu du garaipena, eta Yaguasek, aldiz, 39 minutu eta 30 segundotan.
Herriko parte hartzaile garaileak
Herritarrei ihes egin dizkiete lehen garaipen postuek, baina oso gertu ibili dira batzuk. Korrikalarietan, Raul Gomez Margallo (32:13) eta Anabel Eleno (39:42) izan dira lasarteoriatar azkarrenak. Herriko patinatzaile bizkorrenak, aldiz, Igor Otaegi (19:58) eta Naroa Salsamendi (29:03). Eta iparmartxalarietan, Marian Arrillaga (41:51) eta Kepa Rezabal (45:25) izan dira helmugaratu diren lehen lasarteoriatarrak.
Olaia Urrutiak bildots haragi osasuntsuagoa lortu du
NUPko agronomia-ingeniariak linaziak edo itsas-algak bildotsen dietan sartzeak dakartzan onurak azaleratu ditu
Olaia Urrutia saldistarrak, NUPko ingeniariak, Nafarroako bildotsen dietan linaziak edo itsas-algak txertatzeak dakartzan onurak ikusarazi ditu. Berriki aurkezturiko tesian omega-3an aberatsagoak diren gantz-azidoak osasungarriagoak direla nabarmendu du: «bildots haragiak proteina asko, mikromantenugai mineralak (burdin, selenio eta zinkean aberatsa), bitaminak eta lipido bioaktiboak eta gantzak ditu, arront osasuntsuak direnak».
Hori horrela eta omega-3an aberatsak diren gantz-azidoak areagotzeak dakartzan onurak aintzat hartuz, Urrutiak linaziak eta itsas-algak txertatu ditu bildotsen dietan. Bikaintasunaren ikur, tesiari esker ohorezko aipamena egin diote.
Saint-Germain-sous-Doue
Saint-Germain-sous-Doue Frantziako udalerria da, Sena eta Marne departamenduan dagoena, Île-de-France eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Saint-Germain-sous-Doue udalerrian erroldatutako biztanleak 472 ziren. Familiak 156 ziren, horien artean 32 pertsona bakarrekoak ziren (12 bakarrik bizi ziren gizonak eta 20 bakarrik bizi ziren emakumeak), 40 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 64 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 20 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 190 etxebizitza zeuden, 164 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 17 bigarren erresidentzia ziren eta 9 hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek 187etxeak ziren. 164 etxebizitza nagusietatik 154 bere jabearen bizilekua ziren, 9 alokairuan okupaturik zeuden eta 1 doan lagata zegoen; 2 etxek gela bat zuten, 2 etxek bi zituzten, 14 etxek hiru zituzten, 40 etxek lau zituzten eta 106 etxek bost zituzten. 136 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 59 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 92 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 298 ziren, horien artean 234 aktiboak ziren eta 64 inaktiboak ziren. 234 pertsona aktiboetatik 217 lanean zeuden (120 gizon eta 97 emakume) eta 17 langabezian zeuden (9 gizon eta 8 emakume). 64 pertsona inaktiboetatik 21 erretiraturik zeuden, 23 ikasten zeuden eta 20 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Saint-Germain-sous-Doue udalerrian 160 unitate fiskal zeuden, 467 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 21.553 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 11 komertzioetatik, 1 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresa zen, 2 eraikuntza enpresak ziren, 2 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 garraio enpresa zen, 2 zerbitzu enpresak ziren, 1 administrazio publikoko enpresa zen eta 2 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 3 zerbitzu publikoetatik, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia zen, 1 margolaria eta 1 iturgina.
2000. urtean Saint-Germain-sous-Doue udalerrian 9 nekazaritza-ustiategi zeuden, 822 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako haur-eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Nejapa
Nejapa El Salvadorko San Salvador departamenduko udalerri bat da. 83.4 km²ko azalera du eta 2007ko erroldaren arabera 29458 biztanle zituen.
Coopertown (Tennessee)
Coopertown Ameriketako Estatu Batuetako inkorporatutako herri bat da. Robertson konderrian kokatuta dago, Tennessee estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Gotorlekuan
Agian Shakespeare daukazu ohe ondoko mahaitxoan, agian Mahler entzunez egin duzu bizarra, agian Guggenheimeko azken erakusketara zoaz bihar, eta lasai bizi zara ez zaudelakoan analfabetoen zerrendan. Baina, onartuko didazu, zu baino gehiago da Trump: John Waynek bere colt-ak baino azkarrago disparatzen du Twitterretik, zuk Joyce baino zuzenago irakurtzen du Amerika sakonaren partitura. Sasoi digitaleko lehen presidentea da, zuk menderatzen ez duzun kode bat darabil, eta auzia ez da hondamendi nuklearraren botoi gorria zanpatzeko abilidadea (soilik): bere teklak ez dira justizia helburu duten heroiak, dirua barra-barra amets dutenak baizik, kirolari arrakastatsuen jarraitzaileak, panpina erotikoen amoranteak. Eta hor, zuk gutxiesten duzun apasta horretan, lortu du arrakasta. Komeni zaizu kontuan izatea, eta, egoera berria ulertzen saiatuz, ea analfabetoa izateari uzten diozun zure gehiago-ustearen gotorlekuan babesteari utzita.
Minburn (Iowa)
Minburn Iowako hiri bat da. Dallas konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
David Cid lazkaotarrak amaitu du Ehunmilak Ultra Trail proba
Aurtengo Ehunmilak proba bertan behera geratu da gainerako kirol lasterketen antzera. Askotarikoak izan dira, ordea, une hura gogora ekartzeko eginiko ekimenak: elastikoak zintzilik balkoietan, Murumendira igoerak, #ehunmilak2o2o traola…
David Cid lazkaotarrak, berriz, Ehunmilak Ultra Trail proba osatzen dituen 168 kilometroak egin ditu asteburu honetan. Ostiralean hasi zen korrika, eta gaur iritsi da Beasaingo plazara goizeko 6:30ak aldera.
Konfinamenduan, 168 kilometro horiek etxeko korridorean egin zituen; zazpi etapatan banatuta. Bere etxeko pasilloko 10 metroak, 16.800 aldiz igaro zituen: «kilometro bat egiteko, ehun buelta, beraz 168 kilometro osatzeko, 16.800 buelta».
Larunbatean Bilbon izango gara, zatoz zu ere!
Amasa Villabonako EH Bildutik %100ean bat egiten dugu Sare erakundeak larunbat honetan Bilbon egingo duen manifestazioarekin.
Beste behin, milaka herritarrek Bilboko kaleak beteko ditugu euskal presoen eskubideak errespetatu behar direla ozen exijitzeko. Espainiar eta Frantziar gobernuek indarrean duten dispertsio eta urruntze kartzela politikek senideen eta lagunek pairatzen duten eskubide urraketa onartezina dakar, bada garaia behin betiko honekin amaitzeko eta presoak Euskal Herrira ekartzeko, hori da euskal gizartearen gehiengoaren iritzi irmoa eta larunbatean oso argi islatuko da hori Bilboko kaleetan.
EH Bilduko kideak bertan izango gara eta manifestazio garrantzitsu honetan parte hartzeko gonbidapena luzatu nahi diegu Amasa Villabonako herritar guztiei ere.
Sare erakundetik jakinarazi digute Amasa-Villabonatik Bilbora autobusez joateko aukera oraindik zabalik dagoela eta edonork izena eman dezakeela Iru Aldeta, Xiker, Erreka, Apatx, Iratzar eta Errota Txiki tabernetan dauden zerrendetan. Autobusak 15:15ean irtengo dira Olaederra kiroldegitik eta manifestazioa amaitu ondoren itzuliko dira. Anima zaitezte!
#SalatzenDut
Rosazza
Rosazza Italiako udalerri bat da. Biellako probintzian kokatuta dago, Piemonte eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Rosazzak honako udalerri hauekin egiten du muga:
Bilboko biharko manifestaziora joatera deitu dituzte herritarrak
Bilboko biharko manifestazioan parte hartzera deitu dituzte herritarrak, gaur arratsaldean egindako prentsaurrekoaren bitartez, Sabin Intxaurraga (EA) Lakuako Justizia sailburu ohiak, Bego Campok (Aralar), Ander Rodriguezek (Alternatiba), Jone Goirizelaiak (ezker abertzalea) eta Iñaki Zarraoa (EAJ) Getxo udalerriko alkate ohiak. Hitzordua 17:15ean jarri dute Jesusen Bihotzean, "Adierazpen askatasuna. Eskubide guztiak pertsona guztientzat" lelopean. Martxa debekatzeko Fiskaltzak egindako eskaeraren aurrean ez dute baloraziorik egin nahi izan. Hala ere, Espainiako Auzitegi Nazionalak Adierazi EH! herri ekimenak deitutako manifestazioari jarritako betoa "ulertzen ez" dutela nabarmendu dute. "Adierazpen askatasunaren eta manifestatzeko eskubidearen urraketa argia" da, salatu dutenez. Argazkian, Iñaki Zarraoa (EAJ) Getxo udalerriko alkate ohia ere izan da gaurko prentsaurrekoan.
Campok, Rodriguezek eta Intxaurragak euskaraz, espainolez eta ingelesez irakurri dute adierazpena. Nabarmendu dutenez, "pertsona guztientzat eskubide guztiak Euskal Herri osoan bermatuko dituen egoera berria beharrezkoa da, salbuespenezko eta bortxakeriazko egoera zein egintza oro gaindituz eta eskubide gabezia, urratze edota murrizketa guztiak geldituz".
Gaurko prentsaurrekoan irakurritako adierazpena:
Adierazpen askatasuna. Eskubide guztiak pertsona guztientzat.
Ez dugu ulertzen zergatik debekatu den herri honetako gehiengoaren eskariei erantzuten dien eta larunbata honetarako deitu den manifestazioa.
Baina batez ere, Euskal Herrian egoera berria ezarri behar dela uste dugu. Egoera berri horretan herritar guztion eskubide guzti guztiak errespetatzea eskatzen dugu. Eskubideak bermatuko diren egoera berria eskatzen dugu, inolako inposaketarik eta ezelango indarkeriarik gabekoa.
Egoera berri hori lortze bidean, honako eskaerak bermatzea eskatzen dugu:
1. Pertsona guztientzat eskubide guztiak Euskal Herri osoan bermatuko dituen egoera berria: Salbuespenezko eta bortxakeriazko egoera zein egintza oro gaindituz eta eskubide gabezia, urratze edota murrizketa guztiak geldituz.
2. Eskubide zibil eta politikoen, giza eskubideen, eskubide indibidual eta kolektiboen bermea, eta zehazki:
* Bizitza eta askatasuna.
* Euskal presoak Euskal Herrira. Kondena bete dutenak eta gaixorik daudenak kalera.
* Inkomunikazioa eta torturak gelditzea.
• Adierazpen askatasuna: pertsona guztiak, proiektu guztiak, aukera guztiak.
• Alderdi eta erakundeen legalizazioa, eta ondorioz, auzi eta sententzia guztiak indargabetzea.
Aipatu ditugun neurri hauen inguruan adostasun sozial eta politiko handia dago eta gure ustean oraindik ere adostasun gehiago lortu behar ditugu.
Euskal herritarrak gara, parte hartze eta mobilizazioaren bitartez, giza eskubide, eskubide zibil eta eskubide politikoak guztiontzat Euskal Herri osoan bermatu daitezela lortu dezakegun bakarrak.
Horregatik euskal herritar guztiei deia luzatzen dizuegu bihar, irailak 11, "Adierazpen askatasuna. Eskubide guztiak pertsona guztientzat" lemapean ,arratsaldeko 17:15ean Bilboko Bihotz Sakratutik hasiko den manifestazioan parte har dezaten.
Kurro eta Pelitxo gogoan
Rangoli bat Krean, kulturarekiko "utzikeria" salatzeko
Irantzu Lekue artistak margo bat egin du arte zentroan Gasteizko artearentzat urte oparoa eskatzeko. Gasteizko udaltzainek kanporatu dute artista, baita bertan zeuden kazetariak ere.
Gasteizko Krea Adierazpen Garaikidea aretoarentzat eta hiriko artearentzat urte oparoa eskatu du Irantzu Lekue artistak, Horretarako Krea ixten duen hesia ireki du, eta bertan rangoli bat marraztu du.
Rangolia marrazki koloretsua da, Indiako Diwali-an –Argien Jaian- etxeen atarian margotzen dituztenak Lakshmi jainkoari dei egiteko, eta, horrela, inguru horri oparotasuna eskaintzeko. Lekuek Indiara egindako bidaian bertatik bertara ezagutu zituen rangoli-ak, eta Gasteizera ekarri ditu, arte eremuetara zoriona eramateko datorren urtera begira.
Ekintzaren bitartez Gasteizko artistak kulturara zuzendutako politika publikoak salatu ditu; Krea aretoa egiteko 18 milioi euro erabili zirela gogorarazi du, baina, behin eginda, ez diotela inolako erabilerarik eman.
Rangolia bukatuta zuenean, goizeko 10:30ak aldera, Udaltzaingoaren bi auto heldu dira, baita zinpeko zaintzaile bat ere. Artista identifikatu dute, jabetza pribatu batean sartzeagatik; halaber, bertan zeuden pertsonak –kazetariak eta argazkilariak barne- ere identifikatu dituzte.
Rap feminista lantzeko tailerra egingo dute Ordizian, ‘Furia’ kantariarekin
Nerea Loron ‘Furia’ rap kantaria
Ordiziako Udaleko Berdintasun Sailak feminismoa lantzeko tailer berritzailea antolatu du. Izan ere, rap musikaren bidez landuko dituzte berdintasuna eta ahalduntzea bezalako gaiak. Horretarako, Nerea Loron Furia rap kantari eta irakaslea gonbidatu dute. Urriaren 30ean hasi eta abenduaren 11ra egingo dituzte saioak, ostiralero.
Rap zalea ez ezik, Gizarte Hezkuntzan diplomaduna eta musikoterapia irakaslea ere bada Loron, eta Rap-a «ahalduntze feministarako tresna gisa» erabiltzen du, neska gazteen artean «begirada feminista txertatzeko». Hala, letren bidez «jendartean normalizatuta dauden mekanismo sexistak identifikatzeko tresnak» eskaintzen dizkie gazteei.
Rap musikaren hastapenetatik abiatuta, ibilbide historiko bat egingo du Loronek, emakumeek arlo horretan egin duten eta «ikustezina» izan den lana azaleratuz. Material teorikoa, ikus-entzunezkoak eta talde eztabaidak tartekatuko dituzte.
Parte hartzeko bideak
Tailerra urriaren 30ean hasi eta abenduaren 11n bukatuko da. Saioak, ostiral iluntzeetan egingo dituzte, 18:00etatik 20:00etara bitartean. Bertan parte hartu nahi dutenek, aurrez eman behar dute izena. Horretarako, berdintasun sailera deitu (943 80 56 10) edo mezu bat bidali behar da airazu@ordizia.eus edo kaltuna@ordizia.eus helbideetara.
Iheslarien eta deportatuen itzulera irudikatu dute eguerdian
Ekimena Orion izan bada ere, eskualde osoko herritarrek parte hartu dute ekitaldian, tartean ziren zarauztarrak ere.
Bada garaia. Iheslari eta deportatu politikorik gabeko Euskal Herria lelopean, ekimena egin dute gaur eguerdian Orion. Ekimenak aldarrikapena eta udako jai giroa uztartu ditu, eta iheslarien eta deportatuen itzulera irudikatzeko ibaian behera jaitsiera egin dute parte-hartzaileek. Horrela, “iheslari, deportatu eta presorik gabeko Euskal Herria” aldarrikatu dute eskualdeko hainbat lagunek, tartean ziren zarauztarrak ere.
Gabonak
Badakit kontsumismo hutsa direla. Badakit kaleetan dauden argien erdiak sobera daudela. Badakit gure despilfarroaren atzean jende askoren gosea dagoela. Badakit txori baten eta emakume baten arteko harremanetik jaiotako ume bat dagoela tartean. Badakit noizbait izan zitekeen neguko solstizioa erreibindikatu beharko genukeela. Badakit urte berria haste hutsak ez duela ezer aldatuko. Badakit loteriak ez dituela munduko miseriak konponduko. Mundukoak? Gureen laurdena ere ez. Badakit erlijioak lapurtutako ospakizunak direla. Badakit jateko prestatzen dugunaren erdia baino gehiago ez dugula jango. Badakit jendeak kalean lo egingo duela guk xanpaina irekitzen dugun bitartean.
Eta, hala ere, Gabonak ospatzeko ohitura dut. Eta, hala ere, ilusioa egiten dit opariak zabaltzeak. Eta, hala ere, hunkitu egiten naiz Gabon gaba, zeru gaba kantatzen dugunean. Izan ere, aitita Balendinek kontatzen zigun nola, Puerto de Santa Maríako espetxean zegoela, gabon gauez leihora hurbildu, eta preso bakoitzak bere hizkuntzan kantatzen zutela kantu hori.
Kontsumo arduratsuz, hipokrisiarik gabe, askoren gabezien erantzule garela ukatu gabe, kantatu egin nahi dut aurten ere: leihotik patiora, zerura, ospitalera, hilerrira, mundura, itsasora... begira daudenen alde.
“Bertsoa epaitzerakoan mezuari ematen diot lehentasuna”
Zigor Leunda billabonatarra Gipuzkoako Bertsolari Txapelketako epaileetako bat da. Txapelketa mailan agian ezezagunena den paperaren berri azaldu du.
Kanpotik begiratuta, ez duzu, inondik ere, lan erraza. Zer diozu zuk?
Ez da batere erraza, ez. Bertsoak kantatzeak ere badu berea, baina nire ustez, gurea da lanik zailena. Azken batean, bertsolariak bezala bat-batean aritzen gara gu ere. Bertso bateko informazioa jaso eta hiru-bost segundo artean nota bihurtu behar izaten dugu. Denbora tarte horretan informazio asko eduki behar da kontuan. Dudarik gabe, askoz errazagoa izaten da denboraz aritzea, esaterako, idatzizko bertsoak epaitzea.
Txapelketako funtzionamenduari begira, bertso bakoitza puntuatzen duzue, baina lana bere osotasunean ere kontuan hartzen al duzue?
Bertso bakoitzari ematen dizkiogu puntuak, banaka-banaka, bertsoak dituen ezaugarri guztiak kontuan hartuta. Bertsoaldia bukatzen denean, ordea, bertsoaldiko azken bertsoa osotasuna baloratzeko erabil dezakegu. Adibidez, bertsolaria denbora aldetik ariketan oso azkar ibili dela, errima oso bereziak egin dituela edota, besteak beste, elkarrizketa polita osatu dutela iruditzen bazaigu, ezaugarri horiek baloratzeko azken bertsoa erabiltzen dugu eta kasu batzuetan, 7 puntuko bertsoa denari 8koa jarri ohi diogu, ariketan zehar eginiko merituak saritzeko. Alderantziz ere gertatzen da; 7ko bertsoari 6koa jartzea, oso erritmo motelean kantatu, errima ahula erabili edota elkarrizketa egokia osatu ez dela iruditzen bazaigu.
Bertsoaren ezaugarri guztien artean zerk du lehentasuna bertsoa epaitzerakoan?
Mezuari ematen diot lehentasuna; esaten denari, komunikazioari. Azken finean, bertsoa komunikazio ariketa bat da eta, ondorioz, zer esaten den baloratzen dugu gehien. Mezuaren ondoren, hala ere, zuzentasuna, hiztegia edo esateko modua, errimaren aberastasuna, lagunari bertsoa botatzeko bidea irekitzea edota lagunari erantzutea ere kontuan hartzen ditugu.
Izugarrizko kontzentrazio maila eskatuko du zuen lanak…
Oso kontzentrazio maila altua eskatzen du epaile lanak. Bertsoa entzun, puntuak jarri eta hurrengoa segidan. Buruarentzat nekagarria da, baina ezinbestekoa da kontzentrazioari eustea. Bertsoa epaitzerakoan ezin dugu haririk galdu, informazio asko galduko baikenuke bestela. Bertsoa entzun ahala, oharrak hartzen ditugu maiz paperean.
19 kidek osatzen duzue Gipuzkoako Bertsolari Txapelketako epaile taldea. Ezinbestekoa talde sendoa izatea, ezta?
Txapelketari begira zetozen lanak aurreikusita, iazko azaroan ikastaro eta hitzaldiak antolatu genituen taldea handitze aldera, azken urteetan epaile taldea pobretzen ari baitzen pixkanaka. Arrakasta beroa izan genuen eta egun taldea osatzen dugun 19 kide horietatik dozena berriak direla esango nuke. Asko handitu dugu taldea eta horrek lasaitasuna ekartzen du, gainerakoan kate motzean lotuta baikeundeke astebururo eta pisu handiegia litzateke. Epaileon arteko entrenamenduak ere egiten ditugu. Joan zen urtarrilean bertan hasi ginen txapelketarako entrenatzen eta fasetik fasera, beti biltzen gara fasearen balorazioa egin eta hurrengorako taldeak osatzeko.
Nola bideratzen dira bertso epaileen entrenamenduak?
Gure entrenamenduetan bertsoak entzun, puntuak eman eta eztabaidatu egiten dugu; jarritako puntuazioa ahots goran argudiatuz. Bakoitzaren azalpenekin elkar aberastu egiten gara eta asko ikasten dugu elkarri entzunaz. Baita esperientziarekin ere, noski. Denean bezala, gurean ere, jarduteak konfiantza eta segurtasuna hartzen laguntzen du.
Zenbat epaile aritzen zarete saio bakoitzean?
Gipuzkoa Bertsotan fasetik finalerdiak arte saio bakoitzean bost epaile arituko gara eta sei finalean. Fase bakoitzean epaile talde bera mantentzen saiatzen gara: final zortzirenetan, final laurdenetan eta finalerdietan talde berdinari eusten. Izan ere, nahiz eta epaile guztientzat irizpide bera eta bakarra egon, gure lanak subjektibotasunetik ere baduenez, irizpide horien interpretazioa ez da berdina denontzat. Baremoa ahalik eta berdinen mantentzeko, beraz, epaile taldea beti berdina izan ohi da eta hori oso garrantzitsua da. Bertsolarientzat ere lasaitasuna da hori.
Nola antolatzen zarete saioaren egunean bertan?
Saioak arratsaldeko 17:30etan hasten dira eta gu 16:30etarako joaten gara, badaezpada, garaiz iritsi eta kokatu ahal izateko. Fase bakoitzean, bigarren saiotik aurrera, lehen saioko bertsoaldi neutro samar bat aukeratu eta hura entzuten dugu erreferentziak finkatu, kokatu eta aktibatzeko; zerotik ez hasteko.
Bertsolariak eta entzuleak ez dira beti zuen lanarekin ados agertuko… Esker txarreko lana al da zuena?
Ikusle bakoitzak bere barruan epaile txiki bat du eta lehiaketa batera joandakoan bakoitzak bere kiniela egiten du. Baita nik ere, epaile bezala joaten ez naizenean. Entzulea bertso saiotik ateratzen denean, puntuazioa hizpide izaten da gehienetan. Egia esan, nik urte mordoxka daramat langintza honetan eta estuasunen bat agian, baina ez dut esperientzia txarrik izan epaile gisa. Badakigu kritika gure langintzaren zati dela. Normalean, gainera, kritika eraikitzaileak izan ohi dira, lasai eztabaida daitezkeenak. Baina lehiaketa edo txapelketa egiten den momentutik norbaitek erabaki egin behar du zeinek egin aurrera eta zeinek ez.
Hala ere, oro har, esker txarreko lana da gurea. Futboleko epaileak bezala, inoiz ez dugu denen gusturik egiten. Onartuta daukagu hori.
Txapelketako zein saiotan aritzea egokitu zaizu orain artean? Zeinetan arituko zara txapelketa amaitu aurretik?
Gipuzkoa Bertsotan sailkapen fasean aritu nintzen maiatzean eta orain final laurdenetan ari naiz. Aurrera begira oraindik ez dakit zein lan egitea egokituko zaidan.
Txapelketaren orain arteko zein irakurketa egingo zenuke?
Maila handiko txapelketa doa. Bertsolarien maila altua azpimarratuko nuke. Orain final laurdenetan 30 bertsolari daude eta horietatik ia denak finalerdietara pasatzeko helburua dute. Helburu erreal eta zilegia iruditzen zait, bertsotan oso ondo egiteko prestatuta baitaude. Eskualdeko bertsolariak oso-oso maila onean ikusi ditut. Maiatzeko fasetik hasita, oso gustura egoteko papera egin dutela uste dut.
Gainerakoan, finala gerturatzen ari den heinean jende gehiago gerturatzen da saioetara. Bertsozale Elkarteak ere komunikabideei begira informazio gehiago zabaltzen du, jendea txapelketara batzen joan dadin eta Ilunben ahalik eta jende gehien bil gaitezen.
Bertsozalea, nahitaez
Zigor epaile lanetan hasi zenean, bertso munduan murgilduta jarraitzea zuen helburu. Langintza horrek bertsolaritza jarraitzera edota eguneratuta egotera behartzen du bere burua eta oso gogoko du hori, “batere kostatu gabe egiten dut, natural-natural. Txapelketatik kanpo, epaileon arteko bilerak egiten ditugu, burua ez herdoiltzeko, eta txapelketa negusiez gain, txikiagoak ere izaten dira: Orixe, Lizardi edota Mikel Laboa sariketak… Urtean zehar beste eginbehar batzuk ere izaten dira, beraz. Harremanetan egoten gara beti taldekideak, bilerak egiten, entrenatzen…”. Bertso epaile izateko ezinbesteko baldintza, bertsozalea izatea da Zigorrentzat, “gustatu egin behar zaizu eta hortik aurrera, taldera biltzeko pausoa eman eta talde dinamikan sartzean dago gakoa”. Elkarrekin ikasi eta aberastea.
Final laurdenak
Abian dira Gipuzkoako Bertsolari Txapelketako final laurdenak. Orain artean eskualdeko bi bertsolarik abestu dute. Beñat Iguaran amasarra eta Jexux Mari Irazu larrauldara Urretxu-Zumarragako saioan aritu ziren urriaren 24an. Beñatek finalerdietarako txartela eskuratu du eta kanpoan geratu da Jexux Mari. Datorren igandean, azaroak 8, Zestoako final laurdenetako saioan arituko dira Oihana Iguaran amasarra eta Unai Mendizabal zizurkildarra.
Sakanako Futbol Topaketak: kimuak igandean Dantzalekun
Kimuen mailako 5. jardunaldia jokatuko da igandean, abenduaren 1ean, Dantzalekun, goizeko 10:00etatik aurrera
Sakanako Mankomunitateak Sakanako kirol klubekin antolatutako 2019/2020ko Sakanako Futbol eta Areto Futbol Topaketak martxan daude. Bi mailatan jokatuko dira jardunaldiak, benjaminen mailan eta kimuen mailan, eta helburua neska-mutiko txikienei txapelketa batean aritu ahal izatea ahalbideratzea da. Mankomunitatetik adierazi dutenez, ez da lehiakortasuna sustatu nahi, helburua txikienak futbolaz gozatzea eta herri eta klub ezberdinekin harremana izatea da; horregatik ez da sailkapenik egiten.
Kimuen mailan 11 talde ari dira parte hartzen: Sutegi, Altsasu A, Altsasu B, Altsasu C, Etxarri-Hartzabal, Etxarri-Epele, Etxarri-Utzubar Txiki, Etxarri-Danbolintxulo, Lagun Artea 08, Lagun Artea 09 eta tarteka Betelu taldeak. Eta benjaminen mailan 8 talde dabiltza: Sutegi, Altsasu A, Altsasu, B, Altsasu C, Urdiain, Etxarri Aranatz, Aralar Mendi eta Betelu.
Igandean, kimuen mailako 5. jardunaldia jokatuko da Altsasuko Dantzalekun, goizeko 10:00etatik aurrera. Benjaminen atseden hartuko dute abenduaren 15era arte.
Sakanako Futbol Topaketak
Kimuen 5. jardunaldia igandean Dantzalekun
10:00 Altsasu B – Altsasu C
10:00 Sutegi – Lagun Artea 08
11:00 Altsasu A – Etxarri-Danbolintxulo
11:00 Etxarri-Hartzabal – Lagun Artea 09
Atseden: Etxarri-Epele
Iñigo Martinezek denboraldiko minutu guztiak jokatu ditu Realagaz
Philippe Montanierren agindura 900 minutu jokatu ditu Iñigo Martinezek, minutu guztiak. Era horretan, Realeko entrenatzailearen aldaketei aurre egin dien jokalari bietako bat da; bigarrena Claudio Bravo atezaina da.
Ondarrutarrak meritu izugarria dauka, nagusiekin jokatzen duen lehen urtea izanda. Emaitzak emaitz, entrenatzaile frantziarrak argi dauka defentsan zein egon behar den. Ligako lehen hamar partiduak jokatuta, ondarrutarrak irudi ona emon du, eta Realaren historiara be pasatu da, Athletici 54 metrotik sartutako golari esker.
Erloju biologiko
Herri inauteria, despeditzeko
Gero eta itxiera gehiago
Denetarik ixteko baliatu dute munduko agintariek gaurko arratsaldea. Eskolak, hotelak eta mugak, besteak beste. Gero eta herrialde gehiagotara zabaltzen ari dira koronabirusaren epidemiari aurre egiteko muturreko neurriak.
Euskal Herrian ia astebete igaro da eskolak itxi zirenetik; aurrez aurreko eskolak bertan behera uztea erabaki zuen Jaurlaritzak. Orduan, 14 eguneko itxialdia agindu zuen Hezkuntza Sailak. Gaur bidalitako aginduan, ordea, itxialdia «beste abisu bat eman arte» luzatu duela jakinarazi du Jaurlaritzak.
Hendaian, beste bi itxiera: atxikitze zentroarena eta Euskotrenen geltokiarena. Atxikitze zentroa hesteko erabakia Pirinio Atlantikoetako Departamenduko prefetak hartu du. Egoera sanitarioa larritzen ari zela eta, bertan zeuden migratzaile guztiak aske uzteko eskatu zuten Cimadeko langileek, eta, hala, atxikiak ziren ia guztiak kanpora atera dira. Tren geltokia, berriz, itxita egongo da bestelako aginduren bat jaso artean.
Madrildik ere heldu dira ixteko aginduak. Gaur jaso dute abisua establezimendu turistiko guztiek, eta zazpi eguneko epea izango dute dituzten bezeroak kanporatu eta ateak ixteko. Gehienek egunak zeramatzaten bezero gutxirekin edo bat ere gabe.
Neurri horiek ondorioak dituzte, ordea. Dagoeneko enplegua aldi baterako erregulatzeko 653 espediente aurkeztu dituzte Hego Euskal Herrian; 9.222 langileri baino gehiagori eragiten diete aurkezturiko espedienteek. Araban 61 aurkeztu dituzte (1.457 langile), Bizkaian 390 (6.434 langile), Gipuzkoan 101 (1.331 langile), eta Nafarroan 101 (Gobernuak ez du eman kalteturiko langileen kopurua).
Espainian, alarma egoeraren luzapenaren inguruko eztabaida martxoaren 25ean egingo dute Kongresuan. Gobernuak gehienez hamabost egunez ezar dezake, eta Kongresuaren oniritzia behar du luzatzeko.
Nazioartean, muga garrantzitsu batzuk itxi dituzte gaur: batetik, Israelek Zisjorjania eta Gazarekin dituenak; bestetik, Amerikako Estatu Batuen eta Kanadaren artekoa. Donald Trump AEBetako presidenteak azaldu duenez, «bien arteko akordio bidez, Kanadarekin dugun gure iparraldeko muga itxiko diogu beharrezkoa ez den trafikoari. Merkataritzari ez dio eragingo».
Ikuskizunaren kalterako
Gaur bertan behera geratu den beste jaialdi enblematiko bat Eurovision izan da. Neurria «ekidin ezina» zela adierazi du NPO komunikazio enpresako presidente Shula Rijxmanek. Aurtengo edizioa Rotterdamen (Herbehereak) zen egitekoa.
Euskal Aktoreen Batasunak, berriz, ETBren, K2000ren eta Mediaproren jokabidea salatu du. Agiri batean salatu dutenez, zenbait gertaera «larri» eta «ardura handikoak» izan dira beren sektorean.
Gaur Iñurritzako Biotopoan
Basahateak jaio dira
Sasetari lorez eta kantuan
Hilerriaren kanpoan Kandido Saseta gudalburuari buruzko erakusketa jarri dute
80 pertsona inguru elkartu dira Hondarribiko hilerrian Kandido Sasetari lore eskaintza egiteko. Atzo, ostiralez, 81 urte bete ziren Euzko Gurarosteko komandantea Asturiasko frontean erori zela. Sasetaren Aldeko Taldeak abiatutako bilaketari esker 2008an bere gorpuzkiak Hondarribira ekarri zituzten, eta Jose Bergamin idazle errepublikanoaren hilotzaren ondoan lurperatu zituzten. Ordutik, lore eskaintza egiten zaio urtero bere heriotzaren urteurrena iristerakoan.
Gaurko ekitaldian, 2008an Gernikan egin zitzaion harreran jarritako audioak entzun ahal izan dituzte bertaratutakoek. Lore eskaintzaren ondoren, ekitaldia bukatzeko, Telesforo Monzonek Sasetaren omenez sorturiko Txikia kantua abestu dute bildutakoek (ikusi beheko bideoa).
Osloß
Osloß Alemaniako udalerria da. estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Zabaldu dute Haurreskolako 2020-2021 ikasturteko matrikulazio-epea
Gaur, eguena, zabaldu dute 2020-2021 ikasturterako Haurreskolan izena emateko epea. Eskaintza 2019-2020 urteetan jaiotako umeei dago zuzenduta, Haurreskolan irailean, urrian edo azaroan hasteko. Matrikulazioa online egin daiteke eta baita Haurreskolan bertan ere.
Haurreskolan matrikulatzeko honako epeak zehaztu dituzte:
Online egiteko: maiatzaren 21etik ekainaren 8ra.
Aurrez aurre egiteko, Haurreskolan bertan: ekainaren 1etik 8ra, astelehenetik barikura, 09:00etatik 14:00ak bitartean.
Hezitzaileak egunero Haurreskolan
Informazio gehiago behar izanez gero, hiru bide daude hura eskuratzeko: soraluze.soraluze@haurreskolak.eus helbidera idaztea, telefonoz deitzea (943 75 13 32) edo astelehenetik barikura Haurreskolara bertara joatea, 09:00etatik 14:00ak bitartean.
Soraluzeko Haurreskolatik helarazitako xehetasunen arabera, Haurreskolako bi hezitzaile modu presentzialean hasiko dira lanean, eta beste bik telelanean segituko dute.
Nerbioiko Sari Handia
Nerbioiko Sari Handia 1966 urtetik 2003 arte Portugaleteko uretan jokatu zen estropada garrantzitsua izan zen.
Historia.
50 eta 60. hamarkadetan urtean Kontxako Bandera, A Coruñako Generalisimoaren Kopa eta Espainiako Traineru Txapelketa baino ez ziren jokatzen. Bizkaian ere estropada handi bat antolatzeko asmotan sortu zen Nerbioiko Sari Handia. Lehenengo edizioa 1966ko urriaren 1 eta 2an izan zen eta Pedreña nagusitu zen Hondarribia eta San Juanen aurretik.
1971ean El Corte Ingles Bandera jokatzen hasi zen Nerbioiko saria izan eta astebete beranduago. Bandera bi hauek klasiko bihurtuz joan ziren urteak pasa ahala eta beti denboraldiko azken bi estropadak izaten ziren. 2003an izan zuen azken ekitaldi handia Nerbioiko Sari Handiak. 2003an bizkaitar traineruentzako bigarren bandera bat antolatu zen eta 2004ean jarraipena izan zuen. El Corte Ingles Banderak aldiz oraindik ere jarraitzen du TKE Ligaren barruan.
Portugaleteko estropada eremua bikaina da ikusleentzat baina kirolari dagokionez kaleen artean neurriak estuagoak dira eta istiluak gertatu izan dira. Bestalde kaleen arteko diferentzia ere haundia izaten da eta hainbat sistema frogatu izan dira diferentzia hauen eragina gutxitzeko.
Bizkaitarren BBK Saria.
2003an eta 2005ean traineru bizkaitarren artean jokatu zen saria antolatu zen.
Berri Txarrak-ek hamabost gonbidatu izango ditu Kobetamendin
Kontzertu "berezia" izango da uztailaren 14koa, taldekideen esanetan. Hamabost musikari ingururekin izango dira oholtzan, eta horietako bosten izenak aurreratu dituzte: El Drogas, Leire Villanueva Iseo, David Ruiz, Aiora Renteria eta Iñaki Altolagirre Matxet.
25 urteren ondoren “etenaldi mugagabea” egingo zuela iragarri eta Ikusi Arte Tour 2019 bira abiatu zutenetik atsedenik hartu gabe dabil Berri Txarrak musika taldea. Hamaika kontzertu egin dituzte azken hilabeteetan, eta zaleek izan duten erantzuna “erotzekoa” izan dela aitortu du Gorka Urbizu abeslari eta gitarra jotzaileak. Nafarroa Arenan azaroaren 24an egin behar duten azken emanaldiarekin gertatutakoa da horren erakusle: sarrera guztiak minutu gutxi batzuetan saldu zituztenez, aurreko egunean beste kontzertu bat antolatzea erabaki zuten. Egun bakarrean bukatu ziren azken aurreko emanaldiko txartelak ere. “Zegoen eskaeraren aurrean, inork sarrera gabe geratu beharko ez lukeen kontzertua egin behar genuela erabaki genuen”. Hala adostu zuten Bilboko Kobetamendin (Bilbo) kontzertua egitea. Uztailaren 14an da zita.
Euskal Herrian iragarritako emanaldi guztietako sarrerak bukatuta daude jada, beraz, Kobetamendikoa da, gaur gaurkoz, Euskal Herrian talde nafarra ikusteko dagoen bakarra. Urbizuk aitortu du ikuskizun “berezia” izango dela; besteak beste, hamabost musikariren kolaborazioak izango dituztelako. Bost izen aurreratu dituzte, oraingoz. «Guretzat erreferenteak diren edo miresten ditugun egileak dira». Enrique Villareal El Drogas abeslaria aipatu du lehenik. «Errespetu handia diogu». Leire Villanueva Iseo musikaria ere izango da oholtzan. «Bere kantuak ingelesez izanagatik ere, asko miresten dugun egilea da».
Aiora Renteria Zea Mays taldeko abeslaria izan da Urbizuk jaurti duen hirugarren izena. “Euskal musikagintzak eman duen ahotsik ederrenetakoa da. Kontzertua Bilbon izanda, garrantzitsua iruditzen zitzaigun Zea Mays taldea gurekin egotea”. Belaunaldi berekoak dira talde biak. «1990eko hamarkadaren bigaren erdialdean sortu ginen bi taldeak, eta hamaika bider izan gara agertokian elkarrekin». La M.O.D.A. musika taldeko David Ruizen laguntza ere izango du talde nafarrak. “Sarritan esan du Berri Txarrak taldearen zalea amorratua dela. Fokuetatik aparte sortutako taldea da, eta bere taldean ere kolaboratu dut”.
Iñaki Altolagirre Matxet da Urbizuk aipatu duen azken musikaria. “Aspaldikoa da gure arteko harremana”. Besteak beste, Eskuak Ukabilak (2001) diskoaren Mundua begiratzeko leihoak abestian parte hartu zuen Matxet-ek. “Ipurtarin hutsa da, proiektu interesgarrietan sartuta dago beti”. Bost musikari horiez gain, hamar bat gehiago izango direla azaldu du Urbizuk. “Oraindik ere gonbidatuen zerrenda osatzen ari gara”.
Kontzertutik harago
Berri Txarrak taldearen emanaldiaz haragoko zita izango da uztailaren 14koa, eta arratsaldeko egitaraua prestatzen ari direla zehaztu dute. 16:00etan zabalduko dituzte ateak eta 20:30ak bitarte eskaintza kultural “oparoa” izango da. “Eskaintza kulturala izango da arratsaldean zehar. Ahotsenearen zati bat eraman nahi izan dugu Kobetamendira, ez dadin Berri Txarrak eta gonbidatuen arteko emanaldi soila izan”. Kontzertua, aldiz, 21:00ean hasiko da eta asko jota 00:00ak bitartekoa izango da saioa. “Jende asko bilduko gara oholtzan, eta luze joango da. Baina saiatuko gara hiru orduz baino gehiagoz ez luzatzen”.
"Hamar urtez preso egon arren, kartzela ez da sartu nigan"
Vasquez otsailaren 15ean atera zen kartzelatik; hamar urte eta zazpi hilabete eman ditu preso, abortatzeagatik. Orain, abortatzeko eskubidearen aldeko ekintzaile sutsua da El Salvadorren.
Mendizaletasunaren inguruko hainbat ekintza dakartza mendi asteak
Ondarroako Aurrera mendi taldeak bihar hasiko du XV. mendi astea. Taldeko arduradunak urteurren bereziaren aurrean gogotsu azaldu dira. «Atzo zelakoan, dagoeneko 15 urte bete ditu egitasmoak», nabarmendu dute.Ekimenak, berez, aurreko asteburuan egin zen GPS ikastaroagaz hasi ziren, eta hurrengo egunetara begira lau ekimen prestatu dituzte Aurrera mendi taldeko kideek. Denak ere asteburuan egingo direla nabarmendu dute. «Sasoi batean, ekimen guztiak aste berdinean egiten genituen, baina jende gehiago batze aldera asteburuan egingo ditugu».Lehenengo ekimena, bihar izango da Andoni Ormazabal eskatzaile urretxuarraren eskutik. Lehoinabarren aztarna deritzon diapositiba emanaldia proiektatuko da Kofradia Zaharrean. Bertan, besteak beste, 23 urtegaz Cho Oyu mendian hil zen Xabier Ormazabal mendizaleari buruzko hainbat argazki proiektatuko ditu haren anaiak.Hurrengo barikuan ere, hilaren 27an, beste diapositiba emanaldi bat egingo da; kasu horretan, Iker eta Eneko Pou eskalatzaileen eskutik. Pou anaiek, euren espedizioetako hainbat argazkiri buruz hitz egiteko tartea izango dute. «Mendi astea egin zen lehengo urteetan ere hemen izan genituen, eta urteurren berezi honi begira gonbidatu ditugu berriro. Esperientzia asko dute mendian eta euren ahotik hori guztia entzutea interesgarria iruditzen zaigu».Jai giroanHilaren 28an, boulderra probatzeko aukera izango dute gazteenek. Azkenik, eta mendi asteari amaiera emateko, finalista eguna egingo dute hilaren 29an.Ohi modura, mendizaleek Ondarroatik irtengo dute; Alamedatik, Kalamendira joango dira, eta Berriatuako plazan geldiadia egingo dute, «beste batzuekin elkartzeko». Handik, Magdalena auzora igoko dira, eta hantxe egingo dute finalista eguneko jaia. «Argazkia atera, hamaiketako jan eta opariak banatuko ditugu».
Soriako kamioia Endarlatsako zubitik beheiti
Bertzalde, irailaren 23an, Angel Rafael de Andres, 56 urteko kamioi gidari soriarra hil zen N-121A errepidean, Endarlatsako zubian izandako istripuan. Ezezagunak diren arrazoiengatik gidatzen zuen kamioia zubitik behera joan. Ibilgailuaren aitzineko aldea urean gelditu zen eta larrialdietarako zerbitzuek garabi baten laguntza behar izan zuten gorputza ateratzeko.
Soriako gidariak eskualdea aski ongi ezagutzen zuen, Lesakako Transportes Bidasoarentzat lanean aritu zen eta N-121Atik joan etorrian maiz ibiltzen zen lanerako. Jakinez lekua ezagutzen zuela eta, arrasta arrastorik ez izateak zalantzak sorrarazi ditu istripuaren zirkunstantziei buruz.
Istripuarengatik, trafikoa itxita egon zen 13:30etik 14:15era eta kamioia uretik ateratzeko 15:15etik 17:00etara. Ordu erdi beranduago trafikoa normaltasun osoz ibiltzen zen.
Bi heriotzak salatzeko elkarretaratzeak egin dituzte sindikatu ezberdinek, izan ere Nafarroan 20 langile hil dira aurten lan istripuan.
Křižanovice u Vyškova
Křižanovice u Vyškova Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 133 biztanle ditu eta 2,47 kilometro koadroko azalera. Vyškov barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1488 urtean egin zen.
Dandai
Dandai Donostiako emakumeen elkarte bat da, 1966an sortu zena eta egoitza Egia auzoan duena. Helburu nagusiak dira emakumeen ekarpenak bistaratzea, harreman sareak sortzea, berdintasuna sustatzea eta ahalduntzea. 2016an, elkartearen sorreraren 50. urteurrenean, 90 bazkide zituen. Hiri guztirako zerbitzuak ematen dituen arren, bereziki Egia auzoan zentratzen duten beren jarduna.
Jardueren artean, berariazko garrantzia dute giza garapenarekin eta etengabeko prestakuntzarekin zerikusia dutenak, hots, bizitzaren fase eta egoera berrietara egokitzen laguntzen dutenak, esaterako, alarguntasuna.
Historia.
Elkartearen abiapuntua Kutxa Fundazioaren Familia eta Gizarte Hezkuntzarako Zentroan dago, izan ere, horren baitan hasi baitziren emakumeak biltzen eta jarduerak antolatzen. Zentro hori 2003an desagertu zen eta bertan ziharduten emakumeek jarraipena eman zioten Dandai izenarekin.
Natalia Gómezek eta Pello Osorok irabazi dute lehenengo Erandioko Duatloia
Joan den zapatuan estreinatu zen Erandioko Esprint Duatloia. Lehenengo edizio horretan Natalia Gómez Euskadiko duatloi-txapeldun barakaldarra eta Pello Osoro Espainiako neguko triatloi-txapeldun eibartarra nagusitu ziren, ibilbidea amaitu zuten 120 atleten artean.
Erandioko Txirrindulari Elkarteak eta Bilbao Triatloi Taldeak antolatutako proba mendean hartu zuten Sestaoko Triatloi Taldeko emakumeek. Joan den otsailaren 17an Sopelako Duatloian egin zuten legez, Altzagako podiumeko maila denak bete zituzten. Natalia Gómezek berretsi zuen Sopelako garaipena, Erandion ordu bat, sei minutu eta 37 segundoko marka eginda; Beatriz Lalagunak eta Andrea Medierok, ostera, euren sailkapenak trukatu zituzten. Lalagunak bigarren postua lortu zuen Altzagan, Sopelako hirugarrena hobetuta; Medierok, berriz, maila bat galdu zuen Erandioko duatloian. Bestalde, Girls On Fire talde getxoztarrak lortu zuen taldekako bigarren postua.
Gizonezkoei dagokienez, Pello osoro heldu zen aurrena Altzagako helmugan, 26,5 kilometroak 57 minutu eta 22 segundoan bete ondoren. Bere atzean lotu ziren Eder Rodriguez eta Alberto Bravo. Taldeka, TKrono triatloi-talde getxoztarra bigarren geratu zen.
Nire alabaren kalderero tristeak
Idoia Etxeberriak idatzitako iritzi artikulua da honako hau. Kaldereroen kalejiran jazotako gertaera bat kontatu nahi izan du testuan.
Kaldereroen desfilean 10 urteko nire alabari gertatu zitzaiona kontatu nahi dizuet, bidegabea iruditu zitzaidalako. Ea zuei zer iruditzen zaizuen.
Alabak desfilean irteteko gogoa zeukan, eta arropak jantzi, eta han joan zen festara. Nik lagunekin utzi nuen eta plazara joan nintzen desfilea ikustera. Kasualitatez, momentu hartan nire alabarekin elkartu ziren lagun guztiak musika eskolako ikasleak ziren.
Plazan nengoen, nire alaba noiz pasatuko zain. Bere lagun guztiak bai, baina bera ez nuen ikusten. Haietako bati galdetu nion non zen, eta aurpegian antzeman nion ez zekiela zer erantzun. Desfile osoa pasatzen ikusi nuen, eta nire alaba falta. Kezkatzen hasi nintzen, eta etxera deitu nuen, senarra han zegoelako. Eta hark esan zidan alaba ere han zegoela, negar batean joan zela etxera, musika eskolako irakasle batek alde egiteko esan ziolako.
Baten batek pentsatuko du joatea zuela musika eskolakoak ez zirenen taldera. Lagunen bat izan balu, desfilea hasterako joango zen harengana, baina beste inor ez zeukalako joan zen haiekin. Musika eskolako ikasleak zirenak ere ez ziren instrumentuak jotzen ari, nire alaba bezalaxe zihoazen, zartagin eta mailu banarekin. Horrenbeste molestatzen al zuen? Ez zait iruditzen denok ondo pasatzekoa den festa batean, ume bati trago mikatz hori pasarazteko beharrik dagoenik.
Besterik gabe, ondo pasa karnabalak!
Aisialdiko udal diru-laguntzak eskatzeko epea, ostiralera arte
2013-2014 ikasturtean zehar Eusko Jaurlaritzak homologaturiko aisialdiko begirale edo zuzendari ikastaroa euskaraz egin duten usurbildarrek, udal diru-laguntzak eskatzeko aukera dute gaurtik, ekainaren 16tik 27ra, bi egunok barne. Diru-laguntzon onuradun izateko baldintza hauek bete behar dira:
-Ikastaroak irauten duen denboraren %80a Usurbilen erroldatua egotea.
-Ikastaroa euskaraz izatea eta Eusko Jaurlaritzak homologatua izatea.
-Ikastaroaren alderdi teorikoa gainditzea eta araututako gehienezko epearen barruan titulua lortzea.
Eskariak udal erregistroan aurkeztu beharko dira. Eskariari dokumentazio hau erantsi behar zaio:
-Diru-laguntza eskari normalizatua (I. Eranskina).
-Eskatzailearen NANaren fotokopia.
-Matrikularen ordainagiria.
-Ikastaroan matrikulatu izanaren agiria.
-Atal teorikoa gainditu izanaren agiria (Aisialdi Eskolak egina).
-Xede bererako eskatutako edo jasotako bestelako diru-laguntzei buruzko zinpeko aitorpena. (II. edo III. Eranskina).
-IV. Eranskina: ikastaroaren ezaugarriak adierazten dituena.
Hauek izango dira banatuko diren diru-laguntzak:
-Begirale ikastaroa: matrikularen %50 (gehienez ere 250 €).
-Aisialdiko zuzendari ikastaroa: matrikularen %50. (gehienez ere 150 €).
Oinarrien inguruko informazio guztia hemen: Aisialdiko diru-laguntza deialdia
Euskara ikasleentzako diru-laguntza deialdia
2013-14 ikasturtean zehar helduentzako euskalduntze eta alfabetatze ikastaroak egin dituzten usurbildarrek, udal diru-laguntzak eskatzeko aukera dute, asteazkenetik, ekainaren 25etik uztailaren 9ra. Eskabideak udal erregistroan aurkeztu beharko dira. Horretarako, Usurbilen erroldatuak egon beharko dute, klaseen %80ko asistentzia izatea ere ezinbestekoa izango da eta gutxienezko aprobetxamendua ziurtatu beharra izango da. Ikaslearen lan egoera eta ikasketa mailak aintzakotzat hartuko ditu Udalak, diru-laguntzok ematerakoan. Gehienez 500 euroko laguntzak izango dira:
Ikasle arrunta
-Gehienez ere matrikula kostuaren %80ko diru-laguntza jasoko du: Euskaltegiko 109. urratsa edo HABEren 2. maila arteko baliokideak diren ikasketak gainditu dituen ikasleak, beti ere.
-Gehienez ere matrikula kostuaren %60ko diru-laguntza jasoko du: Euskaltegiko 109. urratsa baino gehiagoko ikasketak edo HABEren 2. maila baino gorakoak diren ikasketak gainditu dituen ikasleak.
Ikasle langabetua
-Gehienez ere matrikula kostuaren %100eko diru-laguntza jasoko du: Euskaltegiko 109. urratsa edo HABEren 2. maila arteko baliokideak diren ikasketak gainditu dituen ikasleak.
-Gehienez ere matrikula kostuaren %80ko diru-laguntza jasoko du: Euskaltegiko 109. urratsa baino gehiagoko ikasketak edo HABEren 2. maila baino gorakoak diren ikasketak gainditu dituen ikasleak.
Behar ekonomiko berezidun euskara ikasleentzako deialdia, uztailean
Euskaltegiko hurrengo ikasturteko matrikulazio kostua aurreratzea helburu izango du udal diru-laguntza honek. Datorren 2014-15 ikasturtean euskara ikasi nahi izan eta behar ekonomiko bereziak dituzten ikasleei zuzendua egongo da. Deialdia uztailaren 1ean jarriko du martxan Usurbilgo Udalak. Eskabideak aurkezteko bi asteko tartea izango dute interesdunek, uztailaren 15era arte. Euskara ikasleentzako diru-laguntza deialdi orokorreko oinarri berak aplikatuko dira kasu honetan.
"Piztiak bizi diren lekuan" izeneko ipuinean oinarritutako antzerki musikatua
Maurice Sendak idazle eta marrazkilariaren "Piztiak bizi diren lekuan" ipuin klasikoa oinarri hartuta, antzerki musikatuaren aurrestrenaldia ospatu zuten asteartean Zizurkilgo Pedro Mari Otaño eskolak, San Millan ikastetxeak eta Amasa-Villabonako Fleming Herri Eskolak. Lehen Hezkuntzako 251 ikasle izan ziren ikus-entzuleak.
Aktore lanetan Idoia Barandiaran eta Lourdes Gorostegi aritu ziren, eta musikari lanetan Beñat Barandiaran aritu zen.
Legeztatzea eskatzeko, manifestazioa egingo dute egubakoitzean Arrasaten
Herriko hainbat alderdi politiko eta sindikatuk deitu dute manifestazioa eta 'Eskubide zibil eta demokratikoen defentsan, legalizazioa orain!' lelopean burutuko da.
Arrasateko Eusko Alkartasunak, Alternatibak, Aralarrek, Ezker Abertzaleak, Gorripideanek eta LAB eta ESK sindikatuek deitu dute manifestazioa. Adierazi dutenez, Euskal Herriko politikagintzan nabarmena da aro berri baten aurrean gaudela; baina gaineratzen dute gatazka inoiz konponduko bada, alderdi guztiek izan behar dutela jarduera politikoa baldintza berdinetan egiteko eskubidea. Gauzak horrela, Alderdien Legea bertan behera uztea eskatzen dute.
Salatzen dute era berean Estatuan ez dagoela botere banaketarik; baita Ezker Abertzaleari politika egiteko eskatu arren, gero ez diotela bere jarduera politikoa era normal batean egiten uzten. Hala, esan dute Sortu alderdiak bere estatutuetan Alderdien Legea bere osotasunean bete arren, Sorturen sinesgarritasuna ari direla epaitzen. Gaineratu dute ilegalizazio egoerak ez diola soilik Ezker Abertzaleari eragiten, Euskal Herri osoari baizik; azaldu dutenez ilegalizazioak espektru politikoaren argazki desitxuratu eta irreal bati bide ematen diolako.
Egubakoitzean, 19:00etan
Manifestazioa deitu dutenen esanetan, eskubideen errespetuari eta bake egoera berri bati ateak zabalduko dizkion prozesu berri baten atarian gaude eta horretarako, bakea eta normalizazioa ekarriko dueten baldintza demokratikoak behar ditugu. Hauxe eskatzeko deitu dute egubakoitzeko manifestazioa. Arratsaldeko 19:00etan abiatuko da berau Seber Altube plazatik Eskubide zibil eta politikoen defentsan, legalizazioa orain! lelopean.
(2849) Shklovskij
Larunbatetako 48 osasun zentro itxi egingo ditu Osakidetzak
Ekainaren 19tik aurrera 48 osasun zentro gutxiago egongo dira Araba, Bizkai eta Gipuzkoan, larunbatetan. Sindikatuen bizkar hartutako erabakia dela leporatu diote Osakidetzari.
Ekainaren 19tik aurrera Araba, Bizkai eta Gipuzkoako osasun zentro gutxiagotara joateko aukera izango da larunbatetan. Zehazki 48 itxiko ditu Osakidetzak, eta haietara joaten diren gaixoek beste leku batzuetara bideratuko dituzte.
Neurriok hartu dituzte lehen mailako zerbitzua antolaketa ikuspuntutik "eutsiezina" delako, Osakidetzako zuzendari Julian Perezek azaldu duenez. Sektoreko langileek 35 lanordu egiten dituztela-eta goiz baterako langileak kontratatu behar izatea "karga handiegia" dela uste du Perezek.
Satse eta CCOO sindikatuak bat etorri dira esaterakoan "azkarregi" egin dela moldaketa, eta "sindikatuen bizkar". Moldaketak, gainera, ez dio soilik larunbatetako zerbitzuari eragingo, sindikatuek jakinarazi dutenez. Gauetan ere hainbat zentro itxiko dituzte, eta larrialdi zerbitzuek nabarituko dute batez ere itxiera. "Larrialdietarako zerbitzua txartuko du erabakiak".
NGC 5993
NGC 5993 galaxia bat da, Boötes konstelazioan. William Herschelek aurkitu zuen n.
Festetarako motorrak berotzen
Joan zen larunbatean Blusen eguna izan zen Zizurkilen. Sagardo dastaketa, bazkaria, jolasak, erromeria... Iraileko festetarako motorrak berotzen hasiak dira herritarrak.
Argazkiak (Aizpea Zabala).
Balnafoich
, , Eskoziako Highland eskualdeko etxalde bat da, Inverness udalerritik 7 milia hegoaldera eta Nairn ibaiaren ertzean.
Berta Beunza (22 urte)
Hilketa matxisten datu basea
Erizain laguntzailea zen Berta Beunza, 22 urteko Iruñeko emakume gazte bat. Lanera zihoan goiz hartan, 2005eko otsailaren 8ko goiz hartan, La Vaguada zaharren egoitzara. Kanpoan zain zuen 26 urteko mutil gazte bat, David Torrado Mandado.
Gurasoen etxetik atera zen Beunza, autoan sartu zen, eta arrankatu eta martxan jarri ere egin zuen. Baina Mandado gerturatu zitzaion, eta eskopeta batekin tiro eginda hil zuen emakumea, autoan bertan. Ondoren bere buruari tiro eman zion mutilak, eskopeta berarekin. 07:30 ziren. Donibane auzoan gertatu zen. Bizilagun batek eman zuen abisua.
Emakumearen eta gizonaren arteko harremana ez zen argitu. Beunzaren familiako kide batzuek aipatu zutenez, lehenago inoiz elkarrekin atera izan ziren biak, baina hilketa gertatu zenean Beunzak bazuen beste mutil-lagun bat. Ez zen datu gehiago kaleratu. Hiltzaileak bere buruaz beste egindako kasuetan ohi denez, artxibatu egin zuten kasua.
Polemika politikoa ere ez zuen faltatu izan hilketa hark. Susana Camarero PPko diputatuak Espainiako Kongresuan salatu zuen PSOEren gobernuak aurrera ateratako Genero Indarkeriaren Aurkako Lege Integrala ez zela «espektatibak» betetzen ari. Biktimak legearen aurka egiteko ez erabiltzeko eskatu zion PSOEk.
Nafarroako Ongizate kontseilari Jose Ignacio Palaciosek, berriz, «pasio krimen» gisa definitu zuen hilketa: «Emakumeen alde egon behar dugu pasio krimen honen kasuan». Baina ukatu egin zuen genero indarkeria kasu bat izan zela, «aurretik ez zelako tratu txarrik izan».
Pauso handiagoetarako eskaria
Euskara bultzatzeko urrats "ausartagoak" eskatuko dizkiote etzi Nafarroako Gobernuari, Kontseiluak antolatutako manifestazioan. Gobernuak dio ezin dela "egun batetik bestera" aldatu aurreko egoera.
Euskadiko Orkestra Sinfonikoarekin ariko da Andra Mari
Andra Mari Abesbatzak kontzertu bat emango du bihar Miramonen Euskadiko Orkestra Sinfonikoko tronpa jotzaileekin batera. Tropa eta ahotserako Johannes Brahms, Robert Schumann eta Franz Schubert-ek egindako piezak kantatuko dituzte Miramongo Matinee programaren barruan.
LUIX ERRAZKIN- Garai bateko txirrindularien marrazki erakusketa.
«Niretzat erretratu batean garrantzitsuena begiratua da»
Bihar hasiko den erakusketa nolakoa izango da?
Erakusketan jarriko ditudan lan gehienak marrazkiak izango dira, zeren ondoena hor moldatzen naiz, gehiena gustatzen zaitena ere hori da. Edozein irudi hartzen dut eta dena marrazten dut. Marrazkia gehiena, ofizioz ere hala izan dudalako. Bizi osoan inprentan aritu gara eta, adibidez, gaur egun izugarrizko argazki datu bankuak daude, baina garai batean ez. Lehenago etortzen zen, esate baterako, elektrodomestiko denda batekoa eta bere makina baten marrazkia egin beharra zenuen, hortik katalogoa ateratzeko, eta abar.
Noiz hasi zinen marrazten?
Ni txiki txikia nintzela, 5 urte edo izango nituen, igandetan ama eta aitaren baserrietara joaten ginen, txandatuz, eta han ikusten nituen koadroak. Elorrabin adibidez ikusten nituen paretak koadroz josiak. Denak erlijiosoak izaten ziren. Konparazio batera, infernuko sua; eta ume txiki batentzat izugarrizko inpresioa egiten zuen hark. Beste koadro batean, Jesukristoren aurpegi bat odolduta egongo zen. Añarregira joaten ginenean, han ere berdin. Txikitako esperientzia horrek, bizi osorako, grafikoei atentzioa jartzea sortu zidan. Ondoren, handik pixka batera Arriatsura joan ginen; hura izan zen gure unibertsitatea. Maistra gendun Dionisi. Guk ez genuen ideiarik ere erdaraz, eta erakusten ziguten guztia loritoak bezela esaten aritzen ginen. Han, guri dibujoko oinarriak erakusten hasi ziren, eta kaja txiki batzuetan akuarelak eta horrelakoak edukitzen zituzten. Gero jartzen gintuzten gu pintzelarekin koloreak nahasten, eta ederki! Orduko usainak oraindik gogoan dauzkat! Eta hantxe hasi ginen pintatzen. Hasierak horiek izandu ziren. Eta hori bai, beti erne egoten nintzen, grafikoei adi. Gu Lizarraberrin bizi ginen, Ibarluzetik 50 metrotara, eta ama Elorrabikoa izanda, han denbora asko pasatzen genuen. Bertako osaba batek Eziagoko papeleran egiten zuenez lana, rebista pila ekartzen zituen Elorrabira, adibidez: Blanco y Negro, Mundo, eta klase askotakoak. Rebista haietan marrazki klase asko, erretratuak… ikusten zenituen. Eta gero ailegatu zen tebeoen garaia. Tebeo haiek Gerrero del antifaz, Roberto, Alcázar y Pedrín, eta Rayo Kid, oesteko bakeradak eta horrelako modukoak ziren denak. Haiek ikusi eta ikusi, azkenerako memoriaz nekizkien denak. Gero, Elorrabitik Lizarraberrirako bidean, klariona hartzen nuen eta kamioa marrazten nuen, aurretik irakurritako pistoleroekin, indioekin… horrela denbora askoan ibili nintzen. Jakina, orduan kamioan ez zegoen arriskurik. Modu honetan 12-13 urte arte ibili nintzen.
Bizikletan ere ibilia zara, ezta?
Bai, lehengusuak ibiltzen zirenez, arrimuan gu ere hasi egin ginen. Aurrena karrera batzuk korritzen, eta geroago federatuta. 16 urterekin hasi eta 21 arte aritu nintzen. Azkenean, txirrindularitza utzi, eta lanean hasi nintzen, inprenta munduan. Hortik aparte, Elkarreko ilustratzaile bezala ere lanak egin izan ditut, ipuin desberdinetarako. Eta orain, lanak bukatuta, denbora gehien daukatenean, marrazketarekin segitzea okurritu zait, eta hemen nabil.
Zenbat denbora behar dezu lan bakoitzerako?
Hori lan bakoitzaren araberakoa da. Adibidez, plumilla teknikaz egindako marrazkiak izugarrizko denbora eskatzen dute. Hernaniko Udalaren erreprodukzio batekin adibidez, igual 70 ordu pasa ditut. Akuarelek, berriz, ez dute zer ikusirik eta horiek, normalean egun batean egiten dira. Beste tratamendu bat dute eta askoz askeagoak dira.
Erakusketan zein lan mota aurkituko dugu?
Azken bi urtetako lanak jarriko ditut, eta denera, gutxi gora-behera 70 lanetik gora izango dira. 29 lan plumillazkoak, beste 23-24 akuarela, eta azkenik, erretratuen lan batzuk egongo dira. Erretratuen artean nere bilobak daude, bertsolariak edota Xanti Prailia. Erretratuetarako nere lan egiteko modua honako hau da: argazkia ateratzen diet eta hortik aurrera, neronek lantzen dut irudia. Lehenago, gaztetan, akuarela bat pintatzera, igual Arano aldera joaten nintzen, eta han hasi eta apunte batzuk hartuta, gero etxean bukatzen nuen. Baina argazki makina digitala azaldu zenean, asko aldatu zen gauza. Kolore aldetik, esate baterako, informazio asko ematen du argazkiak. Eta aurreko artistek kamera digitala ezagutu izan balute, seguru nago erabiliko zuketela. Pintura, bere zentzu zabalean oso zaila da ulertzen. Nik, adibidez, baditut abstraktuak diren lan batzuk, eta horiei izen bat jartzekotan informalismoa izango litzake, alegia, koadroan ez duzula formarik ezagutu behar. Oleo batzuk ere baditut, eta baita collage antzekoak ere, harriekin eta abarrekin eginak. Baina pinturaren mundua ondo ulertzeko oso prestatuta egon behar da, zeren egia esan, oso askea da; bakoitzak sinisten duena edo komeni zaiona egiten du.
Zein da marrazki baten prozesua?
Aurrena argazkia atera eta gero paperera pasatzen det, betiko teknikarekin, koadrikulatuaren teknikarekin. Beraz, gero osotasunean zailagoa dirudien arren, zatika egiten denez, ez da horren zaila. Niretzat erretratu batean garrantzitsuena begiratua da. Han pasatzen dut denbora gehiena. Begiei eta ahoari antza ematen badiozu, bide onetik joango zara. Honez gain, denbora behar izaten da, eta baita gogoa ere, noski. Erretratuak askeagoak egin ohi ditut karbonzilloarekin, baina plumillaz egindako lanetan gehiago bete behar da.
Nonbait ikasi al duzu marrazten?
Ez, ni autodidakta naiz, nik nire kasa ikasi det. Pentsatzen det sena beti eduki dudala, baina neri izugarrizko inbidia ematen didana hori da, gaur egungo gazteek duten ikasteko aukera. Nere garaian izan bazen eskola… Nik faltan hori botatzen det, teknika. Orain nahiko teknika badaukat, baina bizi osoa pasa eta gero. Baina izan bazen ikasketak egiteko aukera, asko aurreratuko nuen. Oraingo grafitero asko adibidez, oso onak dira. Badira marrazki eta kolore aldetik oso mural dotoreak egiten dituztenak. Gaurko egunean grafiteroak badauka garrantzia, eta arte munduan ere hasi dira mugitzen.
Sei urte lehian
•1957: (16 urte Prinzipiantea.
•1958: (17 urte) Afizionatua: -Ordizian V. Navarro Fondo 1.go -Prueba Michelin Lasarte 1.go -Bidasoako itzulia. Irun 2.go
•1959: (18 urte) Afizionatua: -Kabi-Alai itzulia 1.go -Jaizkibelgo igoera 1.go
•1960: (19 urte) Afizionatua: -Premio Pulpo, Zumaian 1.go
•1961: (20 urte) Afizionatua: -Bidasoako itzulia. Irun 1.go
•1962: (21 urte) Afizionatua: -Espainiako txapelketa. Reus: 2. postua -Erlojuaren aurka Gipuzkoako Txapelketan 2.go
Durangoko Azokak bere aniztasuna aldarrikatuko du abenduaren 5etik 9ra arte
Durangoko Azokak 53. edizioko kartela eta ildo nagusiak aurkeztu ditu gaur, urriaren 23an, Durangoko Arte eta Historia Museoan egindako prentsaurrekoan. "DA! asko dira!" izango da aurtengo leloa, azokak bere aniztasuna aldarrikatuko baitu edizio honetan. Txakur Gorria sormen kolektiboa izan da aurtengo kartelaren egilea.
Aurkezpenean, Gerediaga elkarteko eta Azokako guneetako ordezkariakaz batera, babesle publikoetako ordezkariek parte hartu dute: Joxean Muñoz (Eusko Jaurlaritzako Kulturako sailburuordea), Ana de Castro (Bizkaiko Foru Aldundiko Euskara zuzendaria), Aitziber Irigoras (Durangoko alkatea) eta Maria Jose Telleria (Gipuzkoako Foru Aldundiko Kultura zuzendari nagusia). BBK, Euskaltel eta Eroskiko kideak ere egon dira, Azokako babesle pribatuetako ordezkari gisa.
Gerediaga elkarteko presidentea den Nerea Mujikak aurkeztu du edizio honetako lelo nagusia. "Euskal kultura oparoa eta aberatsa da eta aniztasun horren isla da Azoka. Kulturaren plaza da, merkatua, ikuskizuna, urteroko hitzordua, gogoeta eta eztabaidarako plataforma, jaia, errituala, topalekua...". Nabarmendu duenez, Durangoko Azoka bakarra da, baina aldi berean Azoka asko dira: "DA! bizitzeko modu asko dago. Batek Azoka ikusi egiten du, besteak entzun, batzuk abestu, norbaitek ukitu, bakarren batek laztandu, agian usaindu, edo dastatu, askok irakurri eta beste hainbatek sentitu".
Azokako aniztasuna izango da, beraz, 53. edizioko ildo nagusietako bat. Izan ere, Nerea Mujikak azpimarratu duen legez, sormenaren lurraldea anitza da, zentzu fisiko eta metaforikoan: "Bertan elkartzen da sortzaile berria eta ibilbide luzekoa, garaikidea zein tradizionala, abangoardista nahiz herrikoia eta komertziala bezala apurtzailea".
Aniztasun hori ere presente egongo da Azokako egitarauan: kontzertu handiak eta intimoak, antzezlan luzeak eta mikroantzerkiak, proiektu ezberdinen aurkezpenak, kultura digitala, film-emanaldiak, umeentzako tailerrak... Eta anitzak dira Azokan topatu daitezkeen produktuak (nobela, saiakera, poesia-liburu, komiki, disko, binilo, ikus-entzunezkoak...) edo bisitariak: "Bertako korridoreetan gurutzatzen dira urtero Gabonetako opariak erostera etortzen den bikotea, lehen aldiz Azokara etorri den kuadrilla agenda goitik behera begiratuta, eta nobedadeen bila datorren kulturzale amorratua".
53DA! kartela, Txakur Gorriak egindakoa
Aurtengo ildo nagusien nondik norakoak azaltzeaz gainera, gaurko prentsaurrekoan edizio honetako kartela ere aurkeztu dute. Txakur Gorria sormen kolektiboa da 53DA!-ko kartelaren egilea. Mujikak gogoratu duenez, "azken urteetan ibilbide luzeko artistei agindu diegu enkargua eta benetako ohorea izan da Nestor Basterretxea, Itziar Ocariz, Marta Cardenas, Jose Luis Zumeta, Christine Etchevers eta Jose Antonio Sistiaga bezalako artisten arte plastikoekin osatzea Azoka. Baina Azoka etengabe biziberritzen ari da eta aurtengo irudia sortzeko sortzaile berriengana jo nahi izan dugu".
Txakur Gorria sormen kolektiboa Ane Labakak, Nerea Ibarzabalek, Mariñe Arbeok eta Malen Amenabarrek osatzen dute. "Oso oso pozik jaso genuen Durangoko Azokako eskaera, ilusio handia egin zigun". Azokarekin harreman estua dute; aurreko urte bietan erakusleihoa izan dute kulturaren plazan: "Aurtengorako ere irrikan gaude".
Kartelean Landakon gertatzen diren mugimendu denak islatu gura izan dituzte: "DA!-ri erritual izaera aitortzen badiogu, interesgarria da bertan antzezten dugun performanceari erreparatzea. Karteleko diseinua Landakoko planoan oinarrituta dago, eta bertan performatzen ditugun mugimendu guztiak iradoki nahi ditu, errotuladore ibiltariak bagina bezala: sarrera, irteera, geldialdi, orrialdeak pasatzeko keinu, besarkada... Mugimendu anitzak baina osagarriak, armonikoak, mugimendu handiago baten parte eta horren alde”.
Ile apaintzaileen laguntzaile izateko ikastaroa egingo dute
Lanbide Ekimenak Zentroak ile apaintzaileen laguntzaile izateko ziurtagiria eskuratzeko aukera emango die herritarrei. Ziurtagiri hori lortu nahi duenak ikastaroa egin beharko du, irailaren 15ean hasita.16 urtetik 30 urtera bitarteko gazteei zuzendutako ikastaroa izango da, Batxilergo, Lanbide Heziketako erdi mailako edo unibertsitateko ikasketaren bat hasita dutenentzat.Batez ere, alde praktikoa landuko dela aurreratu dute, eta lan munduan sartzeko aukerak sustatuko dituztela gaineratu dute.15 lagunentzako lekua egongo da, eta izena 94-625 57 58 telefono zenbakian eman behar da.
Herriko
ekipamendu
beharrei buruzko
bilera bihar
Hernaniko Udalak herriko ekipamendu beharrak ezagutu nahian eta behar horien artean lehentasuna zerk duen ezagutu nahian, prozesu bat jarri du martxan. Maiatzaren 28an izan zen aurreneko bilera eta bihar izango da bigarrena. Arratsaldeko 19:30etan, udaletxean .
Tonbola erotikoa, Inauteri Festan
Usurbilgo Eragile Feministak larunbatean ospatuko dugun Inauteri Festa egunerako antolatu duen ekimena da. Poteo orduan burutuko dute. Tonbola ibiltaria izango da. Euro baten truke, opari eta jostailu ezberdin asko egongo direla iragarri digute. “Inauterietan utzi lotsa etxean, animatu eta atera kalera!”, Eragile Feministakoen gonbita herritarrei.
Inauteriak 2015
Otsailak 13, ostirala
11:00 Udarregi Ikastolako ikasleen inauterietako ikuskizuna Oiardo Kiroldegian.
Otsailak 14, larunbata: Ipuinen Inauteri Festa
12:00 Erraldoien kalejira dultzaineroekin.
16:00 Karaoke festa Gaztelekuan.
18:00 Burrunbazale txarangarekin kalejira.
21:30 Afaria Usurbilgo Gaztetxean. Txartelak aurrez salgai 14 eurotan, NOAUA!ko egoitzan, Irratin eta Bordatxon. Menua:
-Patatak errioxar erara.
-Oilaskoa eutxourrei saltsan.
-Profiterolak.
“Izarren argia”, otsailaren 22an Sutegin
Euskal Memoria Fundazioak 1938-1945 urte artean, Mutrikuko Saturrarango kartzelan espetxeratuak egon ziren pertsonen zerrenda publikatu zuela zabaldu zen atzo. Une berean jaso genuen Usurbilgo Eragile Feministak bidalitako honako deialdi hau. Otsailaren 22an, igandearekin “Izarren argia” proiektatuko du Eragile Feministak, Sutegiko auditorioan. Hain zuzen, Saturrarango kartzelan gertaturiko egoera latza azaltzen duen ikus-entzunezkoa. Film emanaldirako sarrera doakoa izango da. Hilaren 22koa ez da Eragile Feministatik deitu duten hitzordu bakarra. Martxoaren 8ko Emakumeen Egunaren bueltarako egitaraua osatzen dabiltza asteotan.
Sammic Iraurgi eta Añares Rioja taldeek asteburu honetan hasiko dute liga
Sammic Iraurgik igande arratsaldeko 18:00etan Gandiaren aurka jokatuko du Azpeitiko Kiroldegian zilarrezko Leb ligako aurreneko partiduan. Iker Buenok entrenatzen duen taldea, oraingoz, honako jokalari hauek osatzen dute:
3.- Ken Otieno
5.- Alex Ramon
8.- Pablo Arenaza
11.- Aitor Astigarraga
13.- Gaizka Maiza
14.- Lander Segurola
23.- Ander Garcia
27.- Ibon Guridi
40.- Tim Deseizki
44.- Michael Karena
Bestalde, Añares Iraurgik larunbatean Vigon jokatuko du Celta Zarkoren aurka LF-2 ligako partidua arratsaldeko 18:30ean. Xabier Chicok entrenatzen duen taldea honako neska hauek osatzen dute:
3.- Tamara Taylor
4.- Garazi Arregi
6.- Oihane Aizpurua
7.- Eider Bereziartua
8.- Irati Etxeberria
9.- Maite Zubizarreta
10.- Intza Lizarazu
11.- Itxaso Astigarraga
20.- Alexis Udoji
32.- Laura Johnson
Alberdik eta Lekuek irabazi dute zesta-puntako Euskal Liga
Euskal Herriko Kluben Arteko Txapelketaren finalak jokatu ziren asteburuan. Gizonezkoen ohorezko mailako finala irabazi dute Berriatuko Zesta Eskolako Antxon Alberdi etxebarritarrak eta Roberto Lekue ondarrutarrak. Gasteiz Jai Alai taldearen aurka jokatutako neurketa 30-25 irabazi dute.
Berriatuko eta Gasteizko bikoteak nor baino nor aritu ziren zapatuan [martxoak 9] Mutrikuko Miruaitz frontoian jokatu zuten finalean. Norgehiagoka “nahikoa gogorra” jokatu zuten, eta Berriatuko bikotea lau edo bost tanto aurretik beti ibili bazen ere, partidaren azken aldera gasteiztarrek ia aurrea hartzea ere lortu zuten. Berriatuarrak 26-21 irabazten zihoazela, gazteiztarrek lau tanto jarraian egin zituzten; markagailua 26-25 ipiniz.
Partida estutzen hasi bazen ere, Berriatuko bikoteak aurrea hartu eta txapela bereganatzea lortu zuen. Alberdik eta Lekuek bigarren urtez jarraian lortu dute txapela, eta pozik agertu dira garaipenagaz.
Kadete eta gazte mailako finalistak, Berriatuko Zesta Eskolako arduradunekin. Argazkia: Euskadiko Euskal Pilota Federakuntza.
Ohorezko mailako finala ez eze, egun berean Nagusiak Euskal Liga kategoriako finala ere jokatu zen Miruaitzen. Markina-Xemeingo Zesta-punta Eskolako Gotzon Mandiolak eta Danel Mandiolak irabazteko ahalegin handia egin bazuten ere, ezin izan zuten Luzeaneko bikotea gainditu; 25-30 galdu zuten.
Partiduari dagokionez, sekulako finala jokatu zuten markina-xemeindarrek. Luzeaneko bikotea abantaila handiagaz irabazten hasi zen, baina markina-xemeindarrek ez zuten amore eman, eta partidua aurrera joan ahala, abantaila mozten joan ziren. Partida, egia esan, oso lehiatua ipini zen azken aldera.
Berriatuako Mendibarren frontoian, berriz, kadete eta gazte mailako finalak jokatu zituzten barikuan [martxoak 8]. Gazte mailako lehia Markina-Xemeingo Zesta Punta Eskolako Alex Goitiandiak eta Gorka Mugartegi Atain-ek 30-26 irabazi zieten Mutrikuko Danok Bat Pelotazale Elkarteko Zuhaitz Arrillagari eta Aratz Mendizabali. Kadete mailan, berriz, Danok Bateko Eñaut Urreistik eta Alain Basterretxeak 30-26 irabazi zuten Zumaiako bikotearen aurka.
Kaletxikiko jaiak, egitaraua
Kaletxiki. Andoain, jaiak
Sanpedroak Kaletxikin.
Uztailak 1, ostirala
19:00 Kandido (aurten, Luxio Aranburu) eta bere txikitxuei ongietorria. Sardin jatea, trikipoteoa Gozo-gozo taldearen eskutik eta buruhandiak.
20:00 Alberto Agirre abesbatza Berrozpeko kaperan.
22:30 XVII mus txapelketa azkarra Buruntza tabernan.
22:30-03:00 III. Kaletxiki rock festibala: Monkey Zoo, Palabras Muertas, Dawnmaster.
01:00 Oilasko hotza txanpainarekin Ontza elkartean.
Uztailak 2, larunbata
10:00 Kaletxikiko VI. eskupilota topaketa Goikoplazan.
12:00 Kaletxikiko XVIII. sagardo txapelketa. Euskal kantu kalejira.
16:00 Plater tiraketa Buruntzako harrobian.
16:00 I. Goitibehera jaitsiera.
16:30 II. Futbolin txapelketa Buruntza tabernan.
17:00 Haur parkea, buruhandiak.
17:30 Toka txapelketa herrikoia.
20:00 Ontza elkartean afaria.
22:15 Kaletxikiko XXVI. danborrada nagusia (azken entsegua ekainaren 30ean).
23:00-1:30 Berbena Camp (tangoa, pasodobleak eta rancherak).
01:00 Oilasko hotza txanpainarekin Ontza elkartean.
01:30-05:00 Nemux DJ plazan.Uztailak 3, igandea
09:00 Diana.
10:45 Kaletxikiko III. mendi krossa 18 urtetik gorakoentzat.
12:00 Meza Berrozpeko kaperan.
12:45 Soka-Dantza Urkirekin.
14:00 Auzotarren bazkari herrikoia.
16:30 Gora Kaletxiki txaranga.
17:00 II. desafioa Ontza eta Batzoki elkarteen artean. Unai Muñoa eta Ane Labaka bertsolarien animazioarekin.
20:00 Intxaur hausketa, Julian Etxeberria “Txitxare”ren eskutik.
19:00-21:00 Txiki festa. Gauean, jaiaren amaiera ekitaldia.
Herritarren babes hitzak jasoko dituzte gaur
Euskal Presoen eskubideen alde lelopean, jaialdia antolatu dute datorren urtarrilaren 4an, Hernanin. Herritarren babes hitzak ari dira grabatzen orain. Gaur Biterin grabatuko dituzte eta herritarrei animatzeko deia egin diete; 10:00etatik 13:00etara.
San Juan bezpera, tradizioz betetako gaua
Atzoko gaua da arrasatearrendako urteko gaurik bereziena, San Juan bezpera, alegia. Herriko jaietako egunik garrantzitsuenak ekitaldi mordoa ekarri ditu urtero legez; makalaren igoera, salbea, errementari dantza, sua eta danborrada izan dira urteroko hitzordu gogoangarrienak. Eta horrekin batera, herritarrek, ohiturari jarraituz, kaleak jai giroz bete zituzten bart.
Zinezko musika
Inork ez dit ukatuko, batez ere azkenaldi honetan, zenbaterainoko “atentzioa” deitzen diguten filmetako musikek. Filma, protagonistak, zuzendaria…, hauek bezain hizketagai izaten dira musika hauek nahiz eta askotan jakin ere ez zeinek konposatuak edo joak diren. Agian “Los chicos del coro” izan daiteke azken fenomenoa… Gai horren inguruko bi mutur azaldu nahi ditut; hari bakarraren bi mutur non hasi eta non bukatzen den jakin ere ezin direnak: Ennio Morricone. Aski ezaguna bai bere izena eta baita bere obra ere. Agian zine munduan konposatzailerik ezagunena. Zeinek ez ditu gogoan: “Por un puñado de dólares”, “La muerte tenía un precio”, “El bueno, el feo y el malo” (Sergio Leone) edo “Sacco e Vancetti” (Giuliano Montaldo), “Los cuentos de Canterbury” (Pasolini), “Atame” (Amodóvar), “La Misión” (Roland Joffé) eta abar eta abar luze bat, oraintsu Morricone handiari Oscar berezia eman dioten arte bere obra guztiagatik. Zalantzarik gabe esan daiteke, zinea eta musika elkartzen direnean, lekurik nabarmenenetakoa hartzen duela konposatzaile italiarrak bai bere obraren zabal-handitasunagatik eta baita kalitateagatik ere: adin batekook ederki gogoratuko dugu, esaterako, Morriconek filmarako egin eta Joan Baezek abesten zuen “Balada de Sacco e Vancetti” liluragarri eta borrokalaria. Philip Gröning. Zinegile alemaniarra Frantzia aldeko Alpeetara joan zen hango kartujoen bizimodua filma batez azaltzeko asmoarekin. Beharrezko baimenak eskatu eta 16 urte egon zen erantzunaren zain, eskaera egin zienean, monjeek “oraindik ere goizegi da” erantzun baitzioten. Lortu zuen Gröning-ek filma egitea eta ez zen batere erraza izan gainera: berak bakarrik zeukan monasteriora sartzeko baimena eta, beraz, gidoia idatzi eta zuzentzeaz gain, berak bakarrik errodatu, soinua jaso…, eta 20 kilotik gorako ekipoa bertaraino emateaz arduratu behar izan zuen. Horren ondorioa filma “izugarri” bat izan da: “Isiltasun Ikaragarria”(“Die grosse stille”, P. Gröning, 164 minutu. Alemania 2005). Itzulpena neuk egin dut, ez baitago euskarazko bertsiorik, baina orain idazten dudan honetarako badu garrantzia. Egia esan, izugarria da ikaragarria ia hiru orduz dirauen Gröning-en filmako isiltasuna: kafetegietan bildu eta ajenda gainezka darabilgunontzat, gehiegizkoa izan daiteke (nik ikusi nuen hartan, hainbat eta hainbatek ezin izan zuen jasan eta batzuk lehenago, beste batzuek geroago, dozena pare batek aretoa utzi egin zuen). Irudi xumezko film-dokumental hau bortitza da oso, bortitzegia gure izakera eta belarrientzat: beti behar dugu hotsen bat, beti zarataren bat inguruan (nahita egina edo halabeharrezkoa: telebista, Mp3a, irratia, trafikoa, festa, taberna…). Grönening-ek, ordea, praileen hanka zarrastak, zurezko aulki gaineko igurtziak, sotanen mugimenduak, monjeen otoitz kantuak, zuhaitzetako hosto erorketak, ur garbien huitziak…, proposatzen dizkigu isiltasun erabateko eta ikaragarri batek estaltzen gaituelarik. Agian arrazoi izango zuen Jose Inazio Ansorena “Peter”-ek, milurteko berriaren atarian galdetu eta: “bigarren milurtekoan gehien bilatu eta maitatuko dugun musika, isiltasuna izango da”, bota zuenean… Agian oraindik ere goizegi da… Bitartean ez galdu Morricone entzuteko aukerarik, ezta udaberri atarian, dagoeneko txirritxioka zalapartatsuan diharduen birigarroaren kantua ere…, ohitzen hasteko modu bat izan daiteke.
Diputazio
Dobra udalerria (Polonia Txikiko voivoderria)
Dobra Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Limanowa barrutian kokatuta. 109,91 km²ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9927 biztanle zituen.
Iban Francori zor dizkiogu azken puntuak
Iban Franco bergararraren golek puntu baliotsuak eman dizkiote Kulturalari. Gainera, badirudi taldea, bere osotasunean, konfiantza hartzen ari dela.
Entrenatzaileek errezeloak izan ohi dituzte jokalarien lana banan-banan goraipatzeko orduan. Ez omen dute gustoko, eta “talde osoak egindakoari” zor diote astebururo irabazitako edo galdutako puntuak. Zuhurtziaz eta elkartasunez jokatzen dute. Kazetariek ordea, erraz janzten dituzte kronikak izen bereziekin, hizki larriez. Egun batetik bestera jokalari bat zerutik infernura jausi daiteke, zazpi egunen buruan goxotasunetik errealitate gordinera. Garaipen bati nortasun berezi batekin janzteko joera dugu partida kanpotik ikusten dugunok.
Hala ere, gehiegikeriaz jokatzeko beldurrik gabe esango dugu: Iban Francok dauka hein handi batean, egun hauetan Tabiran bizi den lasaitasunaren errua. Errealitatea puztu gabe, zera esan dezakegu, Bergarakoa dela durangarren artean sasoi onenean dagoen jokalaria. Azken bi jardunaldietan erakutsitako sasoi bikainari, merezimendu osoz bere taldekideen lana ere gehitu beharko diogu, jakina. Baina Francok berdegunean erakutsitako parte hartzea izan da azken bi jardunaldietan guztien gainetik gorestu daitekeena. Joan zen zapatuko partidan ere, berak egin zituen durangarren bi golak.
Tabiran jokatu diren azkeneko partidetan garbi geratu da futbolean ez dagoela logikaz gidoiak idazterik. Zapatuan ustekabe garratza lehenengo jokaldian iritsi zen. Gipuzkoarrek markagailuan aurrea hartu zuten bigarren minutuan, falta bat jaurti ostean. Kulturalak ordea ezustekoari inoiz baino hobeto erantzun zion. Lasaitasunez, zuzentasunez eta zelaigunean disfrutatzeko garai bateko grin hori berriro somatu zen. Erdiko jokalariek (Larrinaga eta Franco) ondo banatzen zuten jokoa. Hegaletan, Munitisek gogotsu jarraitzen du; eta Condek badirudi pausus pausu nortasuna berreskuratu duela. Atzealdean, Melendezek hil ala biziko garrantzia izan zuten bi geldiketa egin zituen; arestian hainbeste aipatu dugun horrek atezainarekin partekatu beharko lituzke laudorioak, beharbada.
Hitz gutxitan esanda, badirudi jokalariek neurria hartu diotela liga honi. Zapatuan ikusitakoak behintzat itxaropenez bete zituen zale asko. Beste batzuk ordea ezkortasuna uxatzeko gehiago behar dute. Ildo horretan kritika batzuk ere entzun ziren Tabiran, baina Txintxurretak dioen moduan: “Orain ez da gure lana kritikatzeko sasoirik egokiena”. Librea da iritzia plazaratzea, baina errespetu osoz. Eta historia berriak ezin digu hori argiago erakutsi: jokoan izan diren hamabi puntutatik hamar bereganatu dituzte durangarrek. Ez da kritikatzen ibiltzeko marka.
«Haur literatura ez da azalekoa, sakonera doa benetakoa denean»
Laugarren Euskadi saria irabazi du Patxi Zubizarretak (Ordizia, Gipuzkoa, 1964). Aurrez, 1998an, 2006an eta 2010ean ere haren lanak sarituak izan baitziren, haur literaturaren atalean guztiak ere.
Laugarren aldiz jaso duzu saria. Poza ere bera da oraingoan?
Bai, noski. Poza sentitu dut, egia esan, poz handia. Migratzaileek itsasoa zeharkatzen dutenean eta bizirik iristen direnean oihukatzen duten bezala: poza.
Norentzako liburua da?
Nik haur literaturan idazten dudanean denentzat idazten dut. Egia da haurrak errazago identifikatuko direla pertsonaiekin, eta zuzendu haiei zuzentzen naiz, geroko irakurleak hor ditugulako, baina idatzi denentzat egiten dut.
Migrazioa, giza eskubideak, bakardadea... gai gordinak jorratzen ditu liburuak, ordea.
Literaturak eman behar du zer pentsa eta zer sentitua. Nahiz eta istorio labur bat izan, sakonera sartzen da. Saiatzen naiz benetan idazten, gatza eta azukrea nahasten. Haurrentzat azukre gehiegi erabiltzen baitugu, ezti gehiegi, eta liburu bat benetan haientzakoa izatea nahi badugu biak dira beharrezkoak. Haur literatura ez da azalekoa, sakonera doa benetakoa denean.
Erreferentzia kulturalak azpimarratu ditu epaimahaiak. Beharrezkoak ziren?
Irekitasunaren espiritua du liburuak, egun nagusi den harresiaren espirituaren kontra. Ez da berria nire lanean. Belen Gopegik esan zuen moduan, ez da zer idazten duzun, baizik eta nondik idazten duzun. Hori zen nire asmoa.
Bost esketx eta dozenaka herritarren parte-hartzea, ostiraleko herri antzerkian
Gure Esku Dagok an­to­la­tu­tako herri antzerkiak badu fetxa berria: A(ha)ldaba jo! antzezlana ostiralean eskai­niko dute, Ave Maria parke­an, gaueko 21:45etan.
Integrazioarekin lotutako esketxak
Antzezlanak ordubete ingu­ruko iraupena izango du, eta bost esketx izango ditu, in­tegra­zio­a­rekin lotutakoak: Ex­trema­du­ra­tik etorritako jen­de­a, egungo etorkinek bizi du­ten egoera, garai bateko es­kola autorita­rio­ak, gazt­eak... Antzezlan berezia izango da gainera, dozenaka he­rritarren partehartzearekin izango baita.
Antzezlana, debalde
Antzezlana ikusi nahi duenak gerturatu besterik ez du, sarrera debalde izango baita. Gure Esku Dagotik jakinarazi dutenez, 900 eserleku jarriko dituzte. Aurretik gainera, giro­tze aldera, 20:30­etan pintxoak eta sagardoa ja­rriko dituzte aukeran.
Mosaiko hautsi bat Afrika iparraldean
Hiru hilabete baino gehiago igaro dira Nazio Batuen Erakundeak Libian babestutako gobernua ezarri zutela, baina herrialde osoa kontrolatu ezinik dabil oraindik.
Hiru hilabete baino gehiago igaro dira NBE Nazio Batuen Erakundeak babestutako Batasuneko Gobernuaren presidentetza kontseilua Abu Sittako itsas basean ezarri zutela, Tripoli kanpoaldean. Hiru hilabete baino gehiago, berriki gobernuaren egoitza okupatu ahal izan duen arte, oraingoz modu sinbolikoan bada ere. Hiru hilabete baino gehiago bilerak egiten, tokiko eta nazioarteko eragileekin, erabakitzeko zein pauso eman kontrolpetik ihes egiten dion herrialdeak dauzkan hainbat krisi konpontzeko.
2011ko urriaren 20an, Muammar Gaddafiren erregimena bota zuen milizia multzo heterogeneo batek, NATOren esku hartze mugatu baten laguntzarekin. Ondoren sortutako ezegonkortasunak herrialdearen mugak ere gainditu zituen, matxinada arabiarren ondorioz, jada aro konplexu batean sartu zen nazioarteko eremu batean. Gaddafik Liburu Berdea famatuarekin sortu zuen estatuak soilik bere interesen alde egiten zuen; herri batzorde bakoitzaren atzean, batzar iraultzaile edo tribu kontseilu bakoitzaren atzean basamortu instituzional izugarri bat gordetzen zen, eta haren tamaina konparagarria da gaur egungo kaosarekin eta gobernu gabeziarekin.
ZATIKETA INSTITUZIONALA
Hiru gobernu herrialde osoan, eta hiri-estatuak
Nahiz eta nazioartea saiatu den Fajez al-Serraj presidentearen GNA Batasun Nazionaleko Gobernua babesten, oraingoz GNAk ez du lortu Ordezkarien Ganberaren konfiantza botoa ?iazko abenduan Sjiraten (Maroko) sinatutako Libiako Akordio Politikoaren eskakizuna?. Ordezkarien Ganberak ekialdeko Tobruk hirian du egoitza, eta nazioarteak lehen hari onartzen zion zilegitasuna. Izan ere, ganberaren agintea iazko urrian iraungi zen, eta oraindik indarrean jarraitzea soilik azaldu lezake Libiako Akordio Politikoak. Oraingoz, ordea, Ordezkarien Ganberak ez du botorik eman Al-Serraj babestu ala ez erabakitzeko ?barneko edo nazioarteko presioengatik batzuetan, eta ordezkari batzuk GNAren aurka agertu direlako beste batzuetan?, eta, beraz, Al-Serrajek ez du legitimitaterik, nahiz eta Mendebaldetik bestelako ideia bat zabaldu nahi den. Hirugarren gobernua, berriz, ia desagertuta dagoen GNC Salbaziorako Gobernua litzateke. Gehiengo islamista du, Tripolin dauka egoitza, eta 2014ko martxoan desegin beharko zukeen. Gaur egun, GNAk desplazatuta dauka, eta larri lortzen du biltzea eta ohar ofizialak ateratzea, baina oraindik babesten ditu herrialde osoan hainbat milizia islamistak egiten dituzten ekintzak.
Orduan, nork gobernatzen du Libian? Denbora bada herrialdea matrioxka panpina bat bilakatu dela; gatazka bakoitzak beste gatazka bat dauka barrenean, eta horrela bukle bat, infinitura. Matxinadaren eta 2014ko bukatu gabeko gerra zibilaren ondoren, herrialdea hiri-estatutan banatuta dago, eta udal kontseiluek kudeatzen dute egunerokoa. Ez dago aginte zentralaren arrasto izipirik ere.
ESTATU ISLAMIKOA
EI deuseztatzeko lasterketa
Duela hilabete eskas bat arte, EI Estatu Islamikoak Sirteko golkoko kostan 200 kilometro luze inguru kontrolatzen zituen, eta oraindik Sirte hirian dauka hiriburua. Urtebetean baino gehiagoan de facto-ko gobernua izan da eremu horretan, eta hura kanporatzea da NBEk babestutako gobernuaren lehentasunetako bat. Baina GNAk ez duenez armadarik eta nazioarteko arma bahimendua kentzeari itxaroten ari denez, EI deuseztatzeko lana Misrata hiriko milizia indartsuei eman die, eta haiek ari dira erasoaldiaz arduratzen ?aurrez, GNCren aliatuak ziren Misratako miliziak?. Azken asteotan, Misratako milizien erasoaldia dezente moteldu da, eta hilen kopurua asko handitu da. Dena den, ez dago argi zenbaterainokoa den EIren aurkako erasoaldian parte hartzen ari diren milizien eta GNAren arteko elkarlana, eta horrek etorkizunean gatazkak sor litzake Tripoliko agintearen eta Misratako milizien artean.
Atezuan eta gerta daitekeenaren esperoan daude Khalifa Haftar jeneralaren indarrak. Ordezkarien Ganberaren aliatua da Haftar. Hasieratik erakutsi ditu desadostasunak erasoaldi batean parte hartzeko miliziekin, armada nazionaltzat baitu harena. Islamisten aurkako Duintasuna operazioa egin zuenetik, bere burua agerrarazten du herrialdeko indar armatuak batu ditzakeen lider bakar gisa. Dena den, Haftarrek oraindik ezin du Sirterantz jo, fronte gehiago irekita dauzkalako: Bengazin eta Dernan oraindik borrokak daude egunero muturreko islamisten eta armada nazionalaren artean. Gainera, Libian etorkizuna dena delakoa izanda ere Haftarrek ezinbesteko pieza bat izan nahi du, eta egon liteke une zehatzaren zain, Misratako milizien erasoaldiak ekinbidea galduz gero, hark aurrea hartzeko. Azken finean, Libian legitimitatea irabazteko aukera handien Sirte Estatu Islamikotik askatzen duenak izango du.
EPE MOTZERAKO ERRONKAK
Segurtasuna, ekonomia eta zerbitzuak
Segurtasuna lehentasun bat da Mendebaldearentzat eta libiarrentzat, baina krisi asko daude zabalik, eta herritarrek oinarrizko behar larriak dituzte. Herrialde osoan legitimitatea irabazteko, GNAk libiar guztien ordezkari izatea lortu behar du; bestela, ekialdeko Zirenaika eskualde historikoan gaur egungoa baino mugimendu independentista indartsuagoa sor liteke. Izan ere, hilabete hasieran GNAko lau ministro zirenaikarrek dimisioa eman zuten, eta agerian utzi zituzten Al-Serrajen gobernuan dauden desadostasunak.
Libiako panoraman irekita dagoen beste fronte bat likideziarena da. Herritarrek egunero ilara luzeak egiten dituzte diru kopuru mugatu bat atera ahal izateko. GNAk eta Ordezkarien Ganberak bakoitzak bere billeteak inprimatu ditu egoerari irtenbide bat emateko, baina ez dute lortu ?Ingalaterran eta Errusian inprimatu dituzte, hurrenez hurren?. Barne gatazkek erasanda dagoenez eta petrolioa ateratzeko gaitasuna ahulduta duenez, Libiak atzerriko dibisak erabili beharra ditu guztia inportatzeko, eta, horren ondorioz, ikus liteke etorkizun hurbilean krisi ekonomiko handi bat gertatuko dela. Bankuek adierazten duten truke tasa dena delakoa izanda ere, dolarraren gisako dibisek haien prezioa boskoiztu egin dute merkatu beltzean, eta horri gehitu behar zaizkie herrialde osoan gertatzen diren ur eta argindar mozketa amaigabeak. Horren guztiaren ondorioz, herritarren haserrea handitu baino ez da egin, eguneroko arazoei berehalako konponbideak ematea nahi baitute.
GNAk aldi berean herrialdean bertan eta nazioartean legitimatzeko erronka du, eta, horretarako, alde bakoitzari eskainitako ahalegina orekatu beharko du, Libian atzerriko esku hartzea ez baita inoiz ongi etorria izan.
Egunez ere hartu zituzten hiritarrek atzo kaleak otxomaioetan
Bi ekintza bereziki jendetsuak antolatu zituzten atzo arratsaldean, biak Gernika plazan. Alde batetik, Mugalde Kultur Elkarteko bazkaria -zeinean ehunka lagun batu ziren- eta, bestetik, Aurresku eta Arin arin Txapelketa, Erauntsi Dantza Taldearen eskutik. Haizea Hormaetxeak irabazi zuen lehenengo kategorian eta Gorka Granadosek eta Irati Lopezek bigarrenean.
Argazkiak: Irune Azkarraga eta Aitor Aspuru
Baditugu uztaileko sarien irabazleak!
Zorionak uztaileko irabazleoi!
Goiena Klubeko bazkide egin nahi baduzu deitu 943 25 05 05 zenbakira edo bidali mezu bat posta elektronikoz kluba@goiena.eus helbidera. Klubeko bazkideek Puntua aldizkari astero etxean jasotzeaz gain, hainbat deskontu eta zozketetan parte hartzeko aukera daukate.
Oinen zainketa, ezinbestekoa
Miren Hidalgo podologo tolosarrak Logroñon du bere kontsulta. Baina hilabete eta erdiro Asteasun aritzen da herritarren oinetako arazoei konponbidea ematen. Bere langintzaren berri eta oinen zainketa nahiz mantenu egokirako gomendioak eman ditu.
Noiztik zara Asteasuko podologoa?
2002ko otsailean hasi ginen podologia zerbitzua eskaintzen. Hasieran Lizardi etxean aritu ginen hiru urtez eta Asteasuko kiroldegia zabaldu zenetik, bost urtez ari gara bertan. Baliabide egokiekin hornitutako gela dugu eta Udalak bideratutako zerbitzua denez, ohi baino merkeagoa da.
Zein maiztasunekin etortzen zara? Nola lotu behar da zurekin hitzordua?
Hilabete eta erdiro etortzen naiz Asteasura, bospasei astero. Goiz eta arratsaldez aritzen naiz lanean. Hitzordua lotzeko Ainhoa Etxabe Udal teknikariari deitzea da egokiena. Hainbat bezerok zuzenean niri ere deitzen didan arren, bera da hitzorduak bideratzeaz arduratzen dena.
Hilabete eta erdiro edo hiru hilabetez behin, oro har, bezero finkoak etortzen zaizkit. Hala ere, oso aldian behin etortzen direnak ere baditut: baita umeak ere.
Zein zerbitzu eskaintzen duzu?
Kailuak edo maskurrak eta gogortasunak nahiz karetxoak kentzen ditut batik bat. Silikonak ere egiten ditut, oineko behatzen bat zuzendu beharra dagoenean. Esplorazioa eginagatik, barne-zolak edo plantillak ez dira hemen bertan egiten; baina arazoren bat ikusiz gero, bideratu egiten dut bezeroa.
Zein izaten da podologoarengana etorritakoan arazorik ohikoena?
Azkazal inkarnatuak, gogortasunak edota kailuak dira arazo nagusiak kontsulta honetan. Asteasukoa eguneroko kontsulta ez denez, zerbitzua mugatuagoa da. Bestalde, oinaren zaintzari lotuta ere jende asko etortzen da, mantenurako jarraitu beharreko pauso egokien bila.
Zein pauso aholkatuko zenuke oinen zainketa egokiari begira?
Jendeak askotan esaten du oinak sarri garbitzen dituela. Nik beti gauza bera erantzuten dut: oinak garbitzea bezain garrantzitsua dela behatz tarteak ondo lehortzea. Horri lotuta, krema emateko garaian, orpoan kantitate handienarekin hasi behar da eta behatz tarte nahiz azkazaletan ez da kremarik bota behar: behatz tarteak lehortu ondoren tarteetan krema ematea, bata bestearekin borrokan baitaude. Krema gauez eman behar da eta ez, askotan egin ohi den bezala, egunean zehar. Era berean, garrantzia handia ematen diogu diabetikoen eta pertsona helduen oin zainketari. Kasu horietan eta zirkulazioa ona izan dadin, garrantzitsua da josturarik gabeko galtzerdiak erabiltzea. Zapata erosoak erabiltzea ere garrantzitsua da: gero eta jostura gutxiago hobeto eta, noski, larruzkoak izan daitezela. Neurriari dagokionez, norberaren oinaren neurriko zapata aukeratu beharko litzateke: ez zabalegia eta ezta estuegia ere. Hori bai, urteak pasa ahala zapatak zabalagoa izan behar du: oina hazi egiten baita, gorputzeko gainerako atalak bezala. Oinek asko izerditzen duten kasuetan hautsak erabiltzea gomendagarria da eta izerdi asko sortzen duten oinentzat algodoizko galtzerdiak dira egokienak. Jakina, bakoitzak egiten duen lanaren baitan egokitu behar dira galtzerdiak. Esaterako, mediak erabiltzekotan luzeak erabiltzea askoz hobea da, motzek min handia eragiten dutelako behatzetan, haiek uzkurtuz. Azkazalak mozterakoan askotan esaten da zuzenean moztu behar direla, bada, gure gomendioa, azkazalaren formari jarraiki moztea da. Behatz borobildua duenak borobilean moztu beharko lituzke eta ez zuzenean. Bestalde, kailuen kontrako produktuak ez lituzkete azal oso fineko nahiz diabetesa duten pertsonek erabili behar, askotan hobekuntza baino kalte handiagoa eragiten baitute.
Nahikoa zaintzen al da oina egun?
Hamabi urte daramatzat lanean eta, egia esan, oinak egunetik egunera gehiago zaintzen direla nabaritzen dut. Zapata ere gero eta gehiago baloratzen da. Dudarik gabe, oinak beti lurrean izaten ditugu eta ondo zaindu beharrekoak dira. Haatik, askotan, uda iristen den arte ez gara oinez gogoratu ere egiten eta urte osoan zaindu beharko liratekeen arren, bezero gehienak, sandaliak erabiltzen hastearekin batera, udaberrian edo udan etortzen dira lehenengo aldiz podologoarengana. Udan izaten dugu guk lanik gehien, nabarmen.
Oinak gero eta gehiago zaintzen badira ere eta podologoarekiko kontzientzia hobetu egin den arren, oraindik ere lan handia geratzen zaigu egiteko.
Podologoon lana ezagutzen al da gizartean?
1988. urtean podologia eta fisioterapia erizaintzarekin bereizi egin ziren eta zertxobait gehiago ezagutarazi da gure lana geroztik. Gure xaharrentzat oraindik ere podologook kallistak bagara ere, etiketa hori nahiko kendua dago egun eta gehiengoak podologo esaten digu. Askotan guk geuk frogatu behar dugu gure kategoria, kailuak kentzeaz gain, bestelako arazoak konpontzeko ere hor gaudela azalduz. Oinaren osasuna gure esku dagoela erakutsi behar dugu. Sektore pribatuan gaudenak erantzun zuzena, azkarra eta efektiboa eman behar diogu bezeroari. Ordaindu egin behar den zerbitzuak etekina izan behar du eta hori profesionalen baitan dago. Hala ere, nire ustez, jendeak gero eta gehiago ezagutzen du podologoaren funtzioa. Esaterako, askotan belauneko arazoak oinekoarekin oso lotuta egoten dira eta gu ez gara oinean bakarrik geratzen. Gorputza bere osotasunean kontuan hartzen dugula erakutsi behar dugu eta oinek gorputzeko gainerako atalei eragiten diela.
Nork jotzen du nagusiki podologoarengana?
55 urtetik gorako emakumea etortzen da batik bat gugana. Hori kontsulta gehienetan halaxe gertatzen da. Tarteka gizonen bat ere etortzen da, baina emakume heldua askoz ere gehiago. Uda partean ume asko gerturatzen da papilomak edota azkazal inkarnatuak direla eta. Umea kontsultan sartzen ikustean jakina izaten da zein arazo izango duen. Gaztetxoen eta helduen arazoak ez dira berdinak izaten.
Jendearen gehiengoa minez etortzen da podologoarengana. Podologian %100eko prebentzioa lortzeko urruti gaude oraindik. Eskaera halakoa delako, bigarren mailako prebentzioa egiten dugu lehen mailakoa baino gehiago: alegia, arazoa dagoenean aurkitzen dugu irtenbidea eta berriz gerta ez dadin zein pauso eman azaltzen diogu bezeroari. Arazoa sortu aurretik irtenbidea aurkitzea litzateke egokiena, baina horretatik nahikoa atzera gaude oraindik. Oinak zaindu eta hidratatzeko ohitura gero eta handiagoa bada ere, poliki gabiltza eta, esaterako, begiak edo gorputzeko beste hainbat atal zaintzen diren bezala, oinen zainketa urrun dago.
Eginklik! taldeak, telefono zenbakia eta e-posta helbidea eskura
Ordenagailuak eta osagarriak berrerabiltzeko moduan konpondu eta doan banatu asmo dituen Eginklik! izeneko lan talde berria osatu da Usurbilen. Aurreko astekarian elkarrizketatu genuen taldea. Baina haiekin harremanetan jartzeko telefono zenbakian akats bat zegoen. Hauxe da telefono zenbaki zuzena: 649 211 665 (Mikel). Barka eragozpenak. Honez gain, posta elektronikoko helbide hau ere ireki dute: eginklik@gmail.com.
LAN TALDE BERRIA
Gauzak erosi, erabili eta botatzen ibili ordez, dagoena konpondu eta berrerabili daitekeenaren kasu praktiko bat segidan. Lan talde berri bat sortu da Usurbilen, Eginklik! izenekoa. Euren eginkizuna, zaharkituak geratu diren ordenagailu ekipoak bildu, konpondu eta behar duenari ematea da. Eta guztia doan. Gogotsu hasi dute abentura berria, informatika kontuetan zaletuak diren Mikel Zubigarai, Lukas Arrospide eta Iñaki Unanue herritarrek.. Baina laguntza eskertuko lukete; laguntza, ekipoak jasotzeko batez ere. Eurekin harremanetan jarri edo lan taldera batzeko, telefono zenbaki honetara deitu daiteke arratsaldez: 649 211 665 (Mikel). Edo idatzi helbide honetara: eginklik@gmail.com.
Lan taldea sortu berri duzue?
Mikel Zubigarai. Duela bi aste hasi ginen hizketan honi buruz. Ekipo piloa botatzen dela ikusi dugu, teorikoki txarrak direnak, baina ez dira txarrak, zaharrak dira. Eta zaharrak berrerabil daitezke. Lagun batekin hizketan jakin genuen Bizkaian bazela talde bat, hamar bat urte daramatela halako lanetan. Euren web orrialdean sartu ginen eta oso ideia polita iruditu zitzaigun. Gure asmoa herri mailan lan egitea da; ordenagailu zaharrak konpondu, eta jendeari muxu truk eskaintzea gero, berrerabil ditzaten. Egongo dira sekula ordenagailu bat izan ez duten pertsonak, eta haientzat adibidez, informatika munduan hasteko aukera on bat izan liteke. Edo haur batentzat, gurasoek ez dute diru askorik gastatu nahi ordenagailu berri bat erosten. Modu honetan ordenagailu erabilgarri bat izango dute. Etxean ibiltzeko nahikoa eta soberan. Hirurok gustuko dugu informatika kontuetan aritzea eta animatuta gaude. Ia zer moduz ateratzen den.
Lukas Arrospide: Jendearen harrera momentuz ona izan da laguntzerako garaian. Baina ez dakigu zenbat ekipo etorriko zaizkigun, zenbat eskaera izango ditugun.
Ordenagailu zaharrak jasotzen dituzue. Herritarrek nola helarazi ditzakete zuengana?
M.Z.: Gure telefono mugikorreko zenbakira deituta arratsaldez. Bestela, arratsaldero egoten gara frontoian. Halere luzera begira, ia ekipoak jasotzeko laguntza izaten dugun, oso ordutegi murritza baitugu. Horregatik deialdia egin nahi diegu herritarrei, nahi duenak gure lan taldean apuntatu dadila, ekipoak jasotzen laguntzeko. Gero guri deitu diezagutela eta guk jasoko ditugu, beste momentu batean. Orain, herriko beste talde batekin lokal bat partekatzen ari gara. Baina oso toki txikia da. Ekimenak aurrera egiten badu, beste toki batera pasatzeko aukera egon daiteke.
Ordenagailu ekipo osoak ez badira, piezak edo osagarriak ere probetxuzkoak izan litezke zuentzat?
L.A.: Ordenagailuak, kableak, monitoreak, teklatua, sagua… Ganbaran inork teklatu pare bat baditu, guk erabiliko ditugu. Ekipoa bera ezin da konpondu agian, baina piezak ere har ditzakegu. Guk ekipoa hartu, ireki eta ahal dugun guztia aprobetxatuko dugu. Gero jada enkargatuko gara balio ez duena eramateko. Inork ez dezala pentsatu, ekipoak ez duela ezertarako balio, egongo baitira guretzat beste nonbait aurkitzea zailak izango diren osagai batzuk. Konponketak eta muntaketa lanak egingo ditugu. Baina ez gara etxeetara matxurak konpontzera joango, beste jende bati lana kentzea litzateke eta. Ez dugu halakorik nahi.
M.Z.: Ekipoak aztertuko ditugu; agian hirutik bat aterako dugu edo agian ez dago aprobetxatzerik. Ikusiko dugu nola dauden, baina hori bai, konpontzen ditugunak, ondo funtzionatzen eta erabilgarri izaten aterako dira. San Marko Mankomunitatearekin hitz egin behar dugu, Atalluko Garbigunera joan eta begiratzeko zer dagoen. Ia zer iruditzen zaien. Hori izango da, piezak lortzeko beste modu bat. Jendeak lasai ekar dezala duena. Duela 25 urteko ordenagailu batek 20 urte piztu gabe badarama, agian ez du funtzionatuko. Baina 15 urtetik beherakoek, ziur baietz.
Konplexua da ordenagailu zahar bat berriro martxan jartzeko konponketa prozesua?
M.Z.: Aberiatuta badago, pieza berdinak lortu behar dira eta zaila da. Piezak aurkitzea da zailena. Ekipoa zaharkitua geratu bada, eta etxean gordeta badago, hori martxan jarri liteke. Lehen ibiltzen zena baino arinago jarri liteke martxan berriz, Linux instalatzen baitugu. Sistema oso arina da, ekipo zaharretan oso ondo ibiltzen da. Eta dena dakar.
L.A.: Gure ideia da azkenean, dena programak libreak izatea. Gerora agian informatika klaseak eman daitezke, ikusiko da nola antolatu gaitezkeen. Ez dadila inor gelditu ez jakiteagatik, ordenagailua berrerabili ezinik.
Konponketa lanak amaituta, ordenagailuak doan banatuko dituzue. Nola?
M.Z.: Horretan ere jendea inplikatzea pentsatzen ari gara. Hitz egin dugu ikastolako guraso elkartearekin. Ondo iruditu zaie ideia eta orain beraien artean ari dira hizketan ia parte har dezaketen edo ez. Udaleko Gizarte Zerbitzuekin ere hitz egin behar dugu ia beraiek badakiten nola bideratu entrega hori. Beste erremediorik ez bada, guk entregatuko ditugu, ordenagailurik ez dutenei, erosi ezin dutenei…
Teknologia berriak azkar aldatzen doaz, tramankuluak erraz erosi eta botatzen dira. Kontzientzia aldaketa ere eskatzen du honek, erosi eta botatzetik, erabili berrerabiltzera ohitzea?
M.Z.: Usurbil bezalako herri batean oso kontzientziatuak gaude birziklapenarekin. Baina kasu honetan birziklatzera bota baino lehen berrerabili daiteke. Beste pausu bat ekologiaren alde.
L.A.: Informatikan hasteko, ez da ordenagailu oso indartsu edo handia behar. Gerora nahi badute zerbait handiagoa, edo txiki geratu zaiela, aldatu dezakete. Ordenagailu bat erosten asko gastatu nahi ez duenak, berak ere agian informatika munduan sartzeko, edo seme-alabak hasteko era polit eta merkea da hau, krisi garai honetan.
Hainbat herritarrek elkartasuna adierazi diete Kaxildako auzipetuei
Amarako Kaxilda liburu dendako arduradunen eta Fadi Hassan palestinar sionistaren –bere burua hala definitu izan du sare sozialetan– arteko epaiketa izan da gaur Donostiako epaitegian, eta Kaxildak, Askapenak eta Biladi elkarteak deituta, 40 bat pertsona bildu dira epaitegiaren aurrean egin duten elkarretaratze internazionalistan.
Palestinaren aldeko elkartasun internazionalistaren aurkako erasorik ez! lelopean egin dute elkarretaratzea; izan ere, salatu dute Kaxildako auzipetuak Palestinaren aldeko elkartasun jarduerak egiteagatik daudela auzipetuak: “Simone de Beauvoirek zera zioen: zapalduen artean konplizeak izango ez balituzte, zapaltzaileak ez lirateke horren indartsuak izango’. Epaiketa tamalgarri hau laburbiltzen du esaldi horrek. Izan ere, gure bi kide dira auziperatuak gaur, baina aurretik beste hainbat izan dira, funtsean, Palestinako herriaren aldeko elkartasuna oztopatzea baita auziaren helburua”.
Kaxildako kideek eta Hassanek 2019an liskar bat izan zuten Gipuzkoa plazako Liburu Azokan, Kaxildakoak Palestinarekiko elkartasun jarduera bat egiten ari zirenean. Elkar salatu zuten, eta horregatik izan dute epaiketa gaur. Ez da Kaxildaren eta Hassanen arteko lehenengo gatazka, 2016an beste epaiketa bat izan baitzuten. Esteban Zamora Kaxildako kideak azaldu duenez, auzia bere testuinguru politikoan kokatu nahi izan dute: “Kasu honetan, palestinar bat da zapaltzaile rola hartu duena. Argia hedabidearen erreportajeari esker, pertsona horren ibilbidearen buru-hausgarria osatu izan genuen, Vox alderdi ultraeskuindarrarekin duen harremana ezagutuz, eta, era berean, ultraeskuinak sionismoaren alde duen jarrera ezagutuz”. Hedabide honek Zamora elkarrizketatu zuen joan den astean, kasuaren nondik norakoen berri izateko.
Infantilen bi partidu, gaur
Eskuz, infantilek, Gipuzkoako Txapelketako bi partidu jokatuko dituzte gaur: Urnieta / Pagola - Noble II (19:30etan, Urnietan) eta Usurbil / Arizmendi - Urruzola (20:00etan, Usurbilen).
Motxila 21 down sindromea duten musikariek osatutako taldeak kontzertua eskainiko du larunbatean
Nafarroako Down Sindrome Elkartearen barruan dago Motxila 21 proiektua. Apirilaren 1ean, hau da, larunbatean, joko dute Amurrio Antzokian. Kontzertua 20:00etan hasiko da eta sarrerak 6 euro balioko du -4 euro Antzokiaren bazkide izanez gero-.
Down sindromea duten 12 musikarik osatzen dute Motxila 21 taldea. Marea eta Barricada rock taldeen abeslariekin elkarlanean aritu dira, bideoan ikus daitekeen moduan.
Igandean antzerki familiarra
Igandean Amurrio Antzokiak "Kaput" antzezlana eskainiko du. 5 urte gorako lagunentzat izango da eta ikuskizun mutua da. Ordubete iraungo du eta gerrari buruzko lan kritikoa da. Sarrerak 4 euro balioko du.
Dantzari italiarrak izango dira bihar Getxoko San Isidroetan
Joan den larunbatean hasi ziren 2006ko San Isidroak, Getxoko jaiak, eta gaur bertan helduko diete berriro ospakizunei: 21:30etik aurrera, kontzertua emango dute Nun eta beste talde lokal batzuek. Hala ere, ez da hortxe guztia amaituko. Astelehenera bitartean ugariak dira Getxoko Jai Batzordeak antolatutako ekitaldiak (umeentzako puzgarriak eta zinea, dantzaldia, plater-tiroa, idi-probak...) Besteak beste, Herrien Jaialdia dantza ikuskizuna izango da larunbat honetan, 21:00etatik aurrera, frontoian, Itxas Argia dantza taldearen eskutik. Bertan, La Clicca (Aosta) taldeak parte hartuko du. Argazkia: Guzman Aranaga kultur zinegotziak egin die harrera gaur dantzari italiarrei, udaletxean.
Egitarua:
Maiatzak 12, ostirala:
- 21:30ean, kontzertua Nun eta beste talde lokal batzuekin.
Maiatzak 13, larunbata:
- 10etan, umeentzako puzgarriak Malakaten.
- 17etan, buruhandiak eta txistulariak.
- 21etan, Herrien Jaialdia dantza ikuskizuna Itxas Argiaren eskutik, frontoian. Parte hartuko dute La Clicca (Aosta) eta Itxas Argia.
- 22etan, haur zinema Malakaten.
- 22etan, kontzertua Kloratita eta All Jazz Erarekin.
Maiatzak 14, igandea:
- 9etatik 12etara, plater-tirorako izen-ematea tiro zelaian, Galeako fortean. Tartean, hamaiketakoa izango da.
- 11etan, azoka gastronomikoa.
- 12etan, plater-tiroa.
- 17etan, dantzaldia elizan.
- 18etan, plater-tiroaren sari banaketa Bentako Lorea Tabernan.
Maiatzak 15, astelehena:
- 12etan, meza nagusia, aurreskua eta hamaiketakoa mezaren irteeran.
- 17:30ean, idi-probak.
Santa Barbaran ikastetxe gunea eta Latsunben parke haundi bat egitea aurreikusten da
Arau Subsidiarioek ekipamenduetarako lurrak erreserbatzea aurreikusten dutela azaldu du Iñaki Arratibel Hirigintza Zinegotziak.
atzo prentsaurrean egindako agerraldian Iñaki Arratibel Hirigintza Zinegotziak, Udalak aho batez adostutako Arau Subsidiarioen inguruko azalpenak eman zituen. Legeak dioen bezala, arauek ekipamenduetarako lur erreserbak aurreikusten dituzte. Honen inguruan zinegotziak adierazi zuen, salbuespenen bat kenduta, Udalak oraindik ez duela lur hauen erabilpena zehaztu, ´auzo bakoitzean sortzen diren beharren arabera egingo baita hori` gehitu du.
Santa Barbaran ikastetxeak eta Latsunben parkea
Salbuespenen artean dago Santa Barbaran, Alberro baserritik gora eta ezkerretara dagoen lur eremua. Lur hori ikastetxeentzako erreserbatu dute: herriko ikastetxeek tokiz aldatu eta haunditzeko beharra balute. Elkano kaleko Urumea ikastola edo EPO jarri zituen adibide gisa. Beste salbuespena da Latsunbe auzorako aurreikusten den parkea, herriko haundiena izango dena. Parke hori ur parke aurrean dagoen basoan kokatuko litzateke. Udalbatzak behin behineko onarpena eman die Arau Subsidiarioei eta orain Diputazioak eman behar die behin betiko onarpena.
Auzoen arteko komunikazioa
Iñaki Arratibelek azaldutakoaren arabera, Arau Subsidiarioek auzoen artean komunikazio sarea sortzea aurreikusten dute: ´egungo egoerak derrigortzen gaitu auzo batetik bestera joateko errepide sistema orokorra erabiltzera eta egin dugun planteamenduarekin auzo arteko sare bat eraikiko da eta horrek komunikazioa asko arinduko du`. Bide horretan honakoak proposatzen dira: -Axalako sarrera kendu eta Alberro parean errotonda eraikitzea, Txantxillatik Urumea ikastolara aterako litzatekeen bide berri batekin. -Sorgintxulon sartzeko errepide nagusian errotonda bat egitea. -Galarretan eraikiko den etxebizitza gunea Villas eta herriko iparraldeko auzoekin lotzea, Sorgintxuloko sarrera gainean dagoen zubi zaharra kotxeak erabiltzeko moduan jarrita. -Karretera generaletik zuzenean Elizatxora doan sarrera egitea, Portutik pasa beharrik izan gabe. -Karabel eta Elizatxo Porturekin eta hirigunearekin lotzen dituen trenbide azpiko zubia zabaltzea.
Roman Martinez: "Arrasateko bide zaharrak errekuperatzerakoan herriak aisialdirako beste aukera bat izango du"
Besade Mendi Elkarteak atzo, hilak20, egin zuen batzar orokorra; eta, hitzordu horren bueltan izan gara Roman Martinezekin, Besaideko presidentea. Iazko urtearen balorazioa egin digu, eta besteak beste, aurtengo egitasmoen eta elkartearen erronken gainean egin dugu berba.
Neguan murgilduta, eskiko irteeretan buru-belarri zabiltzate.
Bai, halaxe da. Datozen hilabeteotan mendiko eskiko bost irteera prestatu ditugu, hilero bat, eta pena da elur gutxi zegoelako prestatuta geneukan irteera bertan behera geratu zela. Horrekin batera, eski alpinoa egiteko irteerak, Formigalera eta Aste Santuan Alpeetara orain arte moduan antolatuko ditugu.
Mendiko eskia indar handia hartzen dabil, baita txapelketetan ere.
Bai, geroago eta jende gehiago dabil kirol modalitate horretan. Gure eskaintza ez dago txapelketetara bideratuta, eta bai kirol hori ahalik eta jende gehienen eskura jartzea.
Euskal Herriko mendietan zehar egiten dituzuen irteerak direla-eta. Aurten Besaiderekin Bizkaia ezagutu ahal izango da ondo.
Domeketan egiten diren irteerak dira horiek, hilean behin. Eta aurten, Ondarroatik hasita etapaz etapa Muskizeraino iritsiko gara. Guztira 6 etapa izango dira, batez beste 16-18 kilometrokoak, eta Bizkaiko paraje eder asko ezagutu ahal izango dira. Horrekin batera, mendi kate esanguratsuetara ere irteerak izango dira, asteburuko irteerak, Anayetera (ekainak 4 eta 5) eta Arletera (irailak 24 eta 25).
Egutegiko hitzorduez gain, helburu zehatzak dituzue elkartean.
Arrasateko bide zaharrak errekuperatzeko lanekin jarraitzen dugu, Udalarekin elkarlanean. Bide horiek ondo identifikatu, garbitu, eta markatzen baditugu Arrasatek aisialdirako beste aukera bat izango du, izan ere, Arrasateko inguruetan bazter eta txoko politak daude, oinez ibiltzeko. Horrekin batera, Leixargarateko aterpea konpontzeko proiektuarekin gabiltza, eta udaberrirako txukun egongo dela uste dugu, denondako erabilgarri. Teilatuko teila batzuk aldatu, aterpearen aurrealdea txukundu, barrutik hobeto isolatu eta kanpotik margotu nahi dugu.
Igarri duzue krisialdia?
Orokorrean, mendi elkarte gehienetan bazkide kopuruak behera egin du, %5ean edo. Gurean ere azken urteotan beherako joera izan da, baina ez nabarmena. Bestetik, AUKEAk beste sistema bat erabili du kirol elkarteen artean diru-laguntzak banatzeko, eta Besaide ez da irabazten irten. Baina, ekonomikoki elkartea ondo dago.
Erronka handia dugu, esaterako, gazteak mendi elkartera erakartzen. Gaztetan mendi taldearekin harremana izaten badute, etorkizunean eurak izango dira irteerak antolatuko dituztenak, elkartea gidatuko dutenak. Eta hor ere baditugu egitasmo batzuk esku artean.
Batzar orokorrean zuzendaritzaren proposamenetako bat izan da bazkideen kuota igotzea.
Aspaldi egin ez den gauza bat da eta bazkide kuota bi eurotan igotzea proposatuko dugu. Dena dela, ez dugu uste igoera handia denik.
Besaide mendi elkarteko hitzorduen informazioa hemen
Ardoa eta olioa, motoreak berotzeko
Ostegunean eman zitzaien hasiera Ordiziako Euskal Jaiei Arabako Errioxako ardo eta olio dastaketarekin. Rockus taldea bosgarren aldiz irabazle kuadrillen arteko herri kirol txapelketanArabako Errioxako ardo eta olioen dastaketa gidatuarekin eman zitzaien hasiera ostegunean aurtengo Ordiziako Euskal Jaiei. Ia 30 pertsona gerturatu ziren D’elikatuz zentroan Mikel Garaizabal enologoak gida zuen dastaketara.Arabar Errioxako hiru ardo beltz eta Eusko Labela duten bi olio birjina estra dastatu ahal izan zituzten bertara gerturatutakoek. «Ardo dastaketak ohikoak dira gaur egun baina olio dastaketak ez hainbesgte, eta interes handia piztu zigun: ho- rregatik etorri gara!» adierazi zion HITZAri D’elikatuz zentroan zegoen bikote batek.Dastaketarekin hasi aurretik, aurkezpen txiki bat egin zuen D’elikatuz zentroaren ordezkariak. Gidari lanetan arituko zen Mikel Garaizabalen aurkezpena ere egin zuen; kurrikulum luzea duen pertsona bait da. Ondoren, Garaizabalek hartu zuen hitza. Ia bi orduz aritu zen, hala ere, kaleko jendearentzat zuzendutako dastaketa izanik, oso modu eramangarrian eta ulertzeko era errazean egin zuen.Ardoak dastatu zituzten lehenengo, arestian esan bezala, hiru Arabako Errioxako ardo dastatu zituzten; urteko bat, ardo ondu bat eta erreserbako beste bat. Garaizabalek, ardoa dastatzeko oinarrizko nozioak erakutsi zizkien bertan zeudenei.Ardoekin amaituta, Eusko Labela duten bi olio birjina estren txanda izan zen. Euskal Autonomia Erkidegoan ekoitziak, landuak eta ontziratuak ziren. Araudi zorrotz batek finkatzen ditu horiek bete behar dituzten kalitate-ezaugarriak. Olio hori nagusiki Arroniz barietateko olibak erabiliz egiten da, eta «zu-haitzetik jaso berriak dira beren heldutasun-punturik onenean, elikadura eta zapore aldetik dituzten ezaugarri guztiak gorde ahal izan ditzaten» adierazi zuen enologoak. Olioa dastatzerako orduan, ardoarekin aztertutako fase berdinak aztertu zituzten: ikusmena, usaimena, dastamena eta ukimena. Emaneurre euskarariBestalde, larunbatean egin zen Emaneurre euskarari eguna.Bi txapelketa egin ziren, batetik, herri kirolena, harria, txingak, zakua, korrika, trontza eta lastoa jaurtitzea biltzen dituena eta, bestetik, sokatira txapelketa. Lehenengoaren irabazlea, Rockus taldea izan zen.Bosgarren urtea da talde horrek txapelketa irabazten duela. Sokatira txapelketako irabazlea berriz, Shopomores taldea izan zen..Antolakuntza pozik agertu da «parte hartzea urtetik urtera handiagoa» delako. «Guztira 136 pertsonek parte hartu zuten, zortzi kideko 17 taldetan» gehitu dute Emaneurrekoek. Nesken parte hartzeari dagokionez, «urtetik urtera ere gora ari da. Aurten, lau talde neskenak izan dira eta beste hainbatetan ere parte hartu dute, talde mistoak osatuz» adierazi dute.Ondoren frontoi txikian, 180 bat lagun bildu ziren bazkaltzeko, giro ezin hobean.
Lehen inkesten arabera, EAJ garaile 26-27 aulkirekin, EH Bildu bigarren 21-22rekin
CIS eta 'Gara'-ren inkestek diote PSE-EEk 14 legebiltzarkide lortuko dituela, PPk 9-11 bitartean eta Ezker Anitza-IUk 2-3.
Hasi da Eusko Legebiltzarrerako hauteskunde kanpaina, eta lehen egunean bertan atera diren bi inkestek EAJ jotzen dute irabazle eta EH Bildu bigarren.
CIS Espainiako Ikerketa Soziologikoen Zentroaren inkesten arabera, EAJk 75 legebiltzarkideetatik 27 lortuko ditu (%36,2ko babesa), eta EH Bilduk 21-22 (%25,1). PSE-EEk 14 eskuratuko lituzke (%17,2), PPk 9-10 (%10,7) eta Ezker Anitza-IUk 3 (%4,2).
Inkesta horrek dio Araban EH Bildu litzatekeela aurreneko indarra, eta bigarren EAJ luke, 0,7 puntura. Bizkaian EAJ irabazle aise, eta bigarren EH Bildu, 23 puntura. Gipuzkoan aurrena EH Bildu, eta EAJ bigarren, hiru puntura.
Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan irailaren 10 eta 25era artean 2.898 laguni galdetu zien CISek.
Gara-ren inkestak 26 aulki ematen dizkio EAJri (botoen %35,1). EH Bildu geratuko litzateke bigarren, 22 aulkirekin (%26,8). Hirugarren PSE-EE, 14rekin (%16,3). Laugarren PP, 11rekin (%14,1). Bosgarren Ezker Anitza-IU, 2rekin (%3,8). UPDk, EBk, Equok eta beste hautagaitzek ez lukete parlamentariorik erdietsiko urriaren 21eko bozetan.
Bizkaian eta Araban EAJ izango litzateke lehen indarra —bigarren EH Bildu bietan—, eta Gipuzkoan EH Bildu nagusituko litzateke —bigarren EAJ legoke—. Hiruretan ere indar nagusia erraz litzateke garaile.
Aztiker enpresak egin du Gara-rentzat inkesta, Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan irailaren 22 eta urriaren 2aren artean 1.030 telefono dei eginda. Emaitzak egunero emango dituztela jakinarazi dute, "zundaketa egokituta".
Cordova (Hego Carolina)
Cordova Ameriketako Estatu Batuetako inkorporatutako herri bat da. Orangeburg konderrian kokatuta dago, Hego Carolina estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
‘Pirineoetatik Alpeetara
bizikletaz’
diapositiba
emanaldia gaur
Mendizale Astean gaur hasiko dira diapositiba emanaldiak Biterin. Gaur Aitor Arozenak egindako bidaia bat ikusteko aukera izango da: Pirineo eta Alpeetako gailurrak igoaz bizikletan Austriaraino egindako bidaia. Arratsaldeko 19:30etan Biterin. Bihar, Arabako mendiei buruzko diapositibak izango dira.
Ahaztu 'liburutegi' hitza
Ateak ireki ditu Ubik-ek, Tabakalerako sorkuntza liburutegiak.Ohiko zerbitzuez gain, sorkuntzarako tresnak eta espazioak eskaintzea du xede.Arduradunen hitzetan, Tabakalerako proiekturako «sarbide» izango da espazio berria
Sei hilabete joan dira Tabakalera Kultura Garaikidearen Nazioarteko Zentroa abian jarri zutela Donostian. Arduradunek orduan ohartarazi zuten, irekitzeagatik, hasieratik ez zirela martxan egongo zerbitzu eta espazio guztiak. Gutxika zabalduz joango zirela, alegia. Prozesu hori ez da oraindik erabat burutu, baina Tabakalera proiektua ia osaturik dago atzotik, Ubik sorkuntza liburutegia ireki zutenetik. «Oinarrizko pieza bat falta zen, eta pieza hori da Ubik», Ane Rodriguez Tabakalerako zuzendariaren ustez.
Atzo inauguratu zuten eraikinaren bigarren solairuan dagoen liburutegia, baina behin eta berriro nabarmendu zuten Ubik ez dela ohiko liburutegia, sorkuntza prozesuak sustatu nahi dituen espazioa baizik. Alde horretatik, ohiko liburutegien zereginaz gain —materiala kontsultarako eta mailegurako jarri—, sorkuntzara bideratutako tresnak eta espazioak eskainiko ditu. Hala, «XXI. mendeko liburutegi iraultzaile batek eman behar dituen zerbitzuak lantzen» ahaleginduko direla nabarmendu zuen Arantza Mariskal espazioko arduradunak.
Zer da, baina, Ubik? Galdera egingo dio bere buruari irakurle askok, eta galdera jaurti zuen atzo Mariskalek ere. Eta hark erantzun: «Bakoitzak izatea nahi duen hori izango da, bakoitzak zer eta nola erabili nahi duen, horixe izango da». Eta horrekin azaldu, herritar ororentzat egongo dela zabalik, edozein delarik ere bakoitzaren espezializazio maila eta xedea. Hori bai, espezializatutako liburutegia da Ubik, pentsamenduarekin, artearekin eta kulturarekin lotua.
Oro har, liburutegi berria Tabakalera proiekturako «sarbide» izatea nahi dute arduradunek. Izan ere, Rodriguezek esan zuenez, bertan izango du herritar askok Tabakaleran lantzen diren edukiekin eta sorkuntzarako tresnekin «lehen kontaktua». Lelo bat ere azaldu zuten, eta behin baino gehiagotan errepikatu, espazio berriaren izaeraren espiritua azaltze aldera: «Ikasi, sortu eta gozatu». Lelo bat, finean, Ubik ohiko liburutegia ez dela azpimarratu nahian.
18.000 TITULUKO BILDUMA18.421 titulurekin abiatu dute Ubik-en bilduma, eta apaletan eskuragarri jarri, baina aurrerantzean hura zabaltzeko asmoa aurreratu dute arduradunek. Dokumentu guztien artean, liburuak —14.398— eta ikus-entzunezkoak —3.361— dira gehienak, baina badira aldizkariak, bideo jokoak, jolasak, baliabide elektronikoak edota soinu dokumentuak ere. Tabakalerak berak eskuratutako materialak dira asko, eta garai bateko Artelekuren bildumakoak beste hainbeste.
Zazpi arlo handitan sailkatu dute materiala: pentsamendua, ikus-entzunezko arteak, arte biziak, arte plastikoak, kultura digitala, espazioak eta azpiegitura kulturalak. Edukien arabera antolatu dituzte dokumentuak, eta ez hainbeste generoen arabera. Hala, gerta liteke, Mariskalen adibide bati jarraikiz, pentsamenduaren alorrean eleberri bat agertzea, gaiarekin bat badator.
Ubik-era gerturatzen den orok kontsultatu ahal izango du bilduma, eta, Tabakalera txartela dela medio, maileguan ere hartu ahalko dira dokumentuak, hilabeterako. Hara hor liburutegi ohiko baten ohiko zerbitzuak.
SORKUNTZARAKO TRESNAKSorkuntza liburutegi gisara aurkeztu dute Ubik, eta, hain zuzen ere, sorkuntza prozesuak bultzatu eta laguntzeko erronkan ezarri nahi dute Tabakalerako arduradunek Ubik, eta ohiko liburutegietatik bereizi. Herritarrek, materiala kontsumitu ez ezik, materiala sortu ahal izatea da xedea, horretarako propio atondutako tresna eta espazioen bidez.
Norberak bere fanzine eta liburuxkak osatzeko, adibidez, oinarrizko materialez hornitutako espazioak prestatu dituzte. Bideo ediziorako propio jarritako hamabi ordenagailu ere izanen dira erabiltzaileen eskura, baita grabaketak egiteko plato txiki bat ere. Musika tresnak ere eskura izango dituzte herritarrek, anplifikadorerik gabeak, haiekin praktikatu eta konposatu ahal izateko. Negutegiak deitu dituzten egurrezko etxolak ere prestatu dituzte, mahai, aulki zein ikus-entzunezko tresneriaz hornituak, taldekako zein bakarkako lanak egin ahal izateko. Ubik-ek, gainera, sorkuntzarako hainbat material —argazki zein bideokamerak eta ahots grabagailuak, adibidez— maileguan hartzeko aukera eskainiko du.
TEKNOLOGIATeknologiara bideratua da Ubik-ek bultzatu nahi duen sorkuntzaren atal handi bat. Helburu horrekin, hainbat gune prestatu dituzte, herritarrek tresnak erabili eta produktuak sortu ahal izan ditzaten. Software eta hardware librea abiapuntu, robotika, elektronika, programazio informatikoa, eta 3D inpresioaren alorretan sakontzeko aukera izango dute erabiltzaileek.
Bideo jokoek, bestalde, pisu berezia izango dute Ubik-en ere, haiekin ere «asko ikasi, sortu eta goza» daitekeelakoan. Produktu mota hauei bilduko dituen txokoa jarri dute liburutegian, eta haiekin jolasteko aukera emateaz gain, bideo jokoak programatzeko ikastaroak emango dituzte, eta baita gaiarekin lotutako publikazioak ere.
BITARTEKARITZAMariskalen arabera, «bitartekaritza arrakastaren oinarri» izango da Ubik-en. Xede horrekin, «arlo ezberdinetan jakitun diren bitartekariak» izango dira mediatekan, erabiltzaileak lagundu eta aholkatzeko. Liburuzain funtzioa beteko dute, baina ez hori bakarrik; Tabakaleraren ildo nagusi diren arte eta kultur alorretako jakintza tekniko bereziak izango dituzte, eta horiek partekatuko dituzte herritarrekin.
Erreserba zerbitzu baten bitartez, erabiltzaileek 15 minutuko hitzorduak finkatu ahal izango dituzte bitartekari horiekin, arlo jakin baten gaineko zalantzak argitzen saiatzeko.
Ubik-eko lantaldeko gainerako kideak ere —22 dira, osotara— liburutegiaren erdian jarritako kristalezko gela batean izango dira lanean. Horrekin, Mariskalen hitzetan, «gertutasuna» transmititu nahi diete herritarrei.
ZINEMA ESPERIMENTALAZinema esperimentala jaso, bultzatu eta ezagutaraztea da Tabakaleraren xede nagusietako bat. Asmo horrekin, genero honetako filmen funts «garrantzitsua» osatzen ari dira, Rodriguezen hitzetan. Dagoeneko, 1.400 titulu inguru jaso dituzte.
Horiek denak publikoaren esku jartzeko, Pantaila Esperimentala izeneko gunea kokatu dute. Hogei bat pertsonarentzako lekua izango duen zinema areto txiki bat dago hor, eta, hura erreserbatuz, zinema esperimentalaren funtseko filmak ikusi ahal izango ditu hala nahi duenak.
EGONGELAMaterialak kontsultatu, landu eta edukiak sortzeko espazioa izateaz gain, Ubik patxadarako tokia izatea ere nahi dute arduradunek. Horregatik, ikasi eta sortu hitzekin batera, behin eta berriro aipatzen dute gozatu hitza ere. Asmo horri erantzutera dator, besteak beste, Egongela izeneko espazioa. Ubik-eko izkina batean dago, trenbideei begira, eta aurkezpen txostenaren arabera, «teknologiarik gabeko espazioa da, esperientzia analogikoa bizitzeko aukera eskaintzen dizuna». Alegia, hor ez daudela gainerako aretoetan dauden tresneriak, sofak, aulkiak eta mahaiak baino ez. «Deskonektatzeko» gonbita egin nahi dute horrela arduradunek, eta asmo horretan, «gailu digitalak kanpoan uztea» gomendatzen dute.
Mariskalek, atzoko aurkezpenean, Ray Oldenburg soziologoaren hirugarren gunea kontzeptuarekin lotu zuen espazio horren filosofia. Nonbait, horren arabera, etxe eta lantokiarekin batera, pertsonak bere egin eta erosotzat hartzen duen espazioa da hori. Tabakalerako arduradunek leku hori Ubik izatea nahi dute.
Sarbidea erabat librea izango da, baina zenbait zerbitzutarako beharrezkoa izango da Tabakalera txartela; doan atera ahal izango da, liburutegian bertan. Asteartetik igandera irekiko dute.
2G
2G telefonia mugikorra telefonia mugikorreko bigarren belaunaldiaren laburdura da, zeinak, nagusiki GSM estandarraren bitartez, ahots eta datu transmisioak ahalbidetzen dituen. "2G" teknologian, telefonia mugikorreko estandarrak digitalak izatera pasa ziren.
Bigarren belaunaldia 1991n hasi zen, telefonia mugikorreko operadoreek GSM estandarra ezarri zutenean. Bezeroentzako lehenbizigo GSM sarea Finlandian jarri zuen martxan "Radiolinja" operadoreak. Telefonia mugikor digitalarekin, analogikoarekin baino konexio gehiago ezar zitekeen momentu berean, banda zabalera bera edukita ere. Hala, sareak gainezka egitea eragotzi nahi zen, telefonia mugikorrak edukitzen ari zuen bezero igoeraren ondoren. Bestalde, sistema digitalak telefono deiez gain beste zerbitzu batzuk martxan jartzea ahalbidetu zuen, hala nola SMS mezu laburren zerbitzua, eta fax eta modem gailuetatik datuak bidaltzea.
2Gk konpainia ezberdinek garatutako protokolo edo estandar ezberdinak hartzen ditu, bere artean bateraezinak direnak. Horrek telefono mugikorren erabilpena mugatzen zuen, operadoreak zerbitzu ematen zuen guneetan soilik erabiltzerik zegoela.
Eboluzioa.
2G sareak oro har ahots datuak eta bestelako transmisioak egiteko sortu ziren, baina teknologiak aurrera egin ahala, 2G teknologiaren abiadura motelegitzat hartu zen, eta horren eboluzioa garatu behar izan zen, 3Gra heldu zelarik. 2Gtik 3Grako eboluzioa hurrengo alditan eman zen:
2.5G (GPRS).
2G teknologiaren eboluzioaren hasierako pausua GPRS (General Packet Radio Service, "Radio bidezko Pakete Zerbitzu Orokorra") estandarraren jaiotzea izan zen. GPRSarekin lotutako zerbitzuak 2.5G teknologiadunak izatera pasa ziren.
GPRSk 56 kbps eta 114 kbps bitarteko datu abiadurak hartzen ditu. Abiadura horiekin, terminal mugikor bat hurrengo zerbitzuak erabiltzeko gai da: WAP ("Haririk gabeko Aplikazioetarako Protokoloa", Internet sarbidea edukitzeko), SMS ("Mezu Laburren Zerbitzua"), MMS ("Mezularitza Multimedia Zerbitzua"), eta bestelako Internet bidezko komunikazio zerbitzuak, hala nola e-maila.
GPRS bidezko komunikazioetan, datuen transmisioa kobratzeko transmititutako megabyte kopurua zenbatzen da, hau da, datu kopurua zenbatzen da. Aldiz, zirkuitu konmutazio bidezko komunikazioetan konexio denbora zenbatzen da, hau da, konexioaren minutuak zenbatzen dira, kontuan eduki gabe bezeroak transmititu duen datu kopurua.
2.75G (EDGE / EGPRS).
GPRSaren ondoren, EDGE (Enhanced Data Rates for GSM Evolution, "GSMren Eboluziorako Datu Tasa Hobetua") estandarra, EGPRS (Enhanced GPRS, "GPRS Hobetua") izenez ere ezaguna dena, martxan jarri zen, 3Grako zubi modura eta 2.75G teknologiatzat hartzen dena.
EDGE edo EGPRSren abantaila, GPRSren aurrean, datu transferentziak egiteko abiaduran datza. Banda zabalera altua behar duten zerbitzuetan, hala nola bideoak eta bestelako zerbitzu multimedia batzuk, portaera hobea izaten da, transferentzia abiadura altuagoa izateagatik.
EDGEk 384 kbpsko datu abiadura har dezake. Horrek, ITUren (International Telecommunication Union, "Telekomunikazioen Batasun Internazionala") arabera, 3G sarea izateko betekizunak betetzen ditu, nahiz eta aurretik aipatu bezala, 2.75G belaunaldikotzat hartzen den.
Jankovice (Kroměřížko barrutia)
Jankovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 384 biztanle ditu eta 4,17 kilometro koadroko azalera. Kroměřížko barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen.
San Inazio jaietarako
San Inazio jaietarako
jazten denean Azpeiti
herritar denok alkartzearen
ametsa dakarkit beti.
Baina badago hutsune latz bat
nahiz eta askok ez senti:
herria gehien maite dutenak
gure herritik urruti.
Beste haginkada bat Zisjordaniako lurretan
Israelgo Gobernuak palestinarren 400 hektarea konfiskatu ditu Gush Etzion koloniaren ondoan.Azken 30 urteetako lur atxikitze handiena da.Ekainaren erditik 1.500 kokaleku baimendu dituzte
Palestinak inoiz estatu bat izango badu, ez da Benjamin Netanyahu Israelgo lehen ministroaren ahaleginari esker izango. Likudeko buruzagia agintera iritsi zenetik, lurralde okupatuetan gorakada etengabea izan du kolonien eraikitzeak; eta igandean aspaldiko haginkada handiena eman zioten Zisjordaniako mapari: palestinarren 400 hektareako lur sail bat konfiskatzeko planaren berri eman zuten, kolonia berri bat eraikitzeko.
Betleem hiriaren hegoaldean, Gush Etziongo koloniatik oso gertu, azken 30 urteetako lur atxikitze handiena agindu du Israelek. Gevaot koloniari erantsiko diote 400 hektareako lur saila, gaur egun 15 bat israeldar bizi diren barrutian «herri berri bat» eraikitzeko. Handik bertan, ordea, 60.000 kolono bizi dira Gush Etzionen, nazioarteko legediak urratzen dituen kokagune batean. Lehendik ere eremu horren eta Palestinako hiriburu izan behar lukeen Jerusalem ekialdearen arteko lotura ederki zaildua zegoen, eta kolonia berri horrek ezinago egingo luke lurralde jarraitutasuna. Helegitea aurkezteko 45 eguneko epea dago, baina Israelgo auzitegiek ia inoiz ez dituzte halakoak aintzat hartzen.
Hiru gazteen hilketagatik
Ekainaren 12an hiru nerabe judu bahitu zituzten Gush Etziongo errepide batean, eta handik gutxira hilik agertu ziren. Hain zuzen ere, lur atxikitzea hilketa horri emandako «erantzuna» dela argitu du Zisjordanian tokiko kudeaketa eramaten duen erakunde militarrak. Israelek aurrena Hamaseko kideak atxilotu zituen Zisjordanian, eta Gaza txikitu duen Hegi babesgarria zigor operazioa indarrean jarri zuen gero.
Hiru nerabe israeldarrak bahitu zituztenetik, Israelgo agintariek lurralde okupatuetan 1.500 etxe berri egiteko proiektuak aurkeztu dituzte, 6.000 kolono judurentzako bizilekutzat.
Israelek eta Hamasek su-etena hitzartu eta egun gutxira eman dute lur atxikitzearen berri, baina palestinarrek ustiatzen duten 400 hektareako olibondo saila konfiskatzeko erabakia menia baino astebete lehenago hartua zutela jakinarazi dute.
1980ko hamarkadako lehen urteetatik neurri horretako lur atxikitzerik ez dutela ezagutu adierazi du Israelgo Peace Now (Bakea Orain) gobernuz kanpoko erakundeak: «Gush Etzion eta Betleem inguruko errealitatea dramatikoki aldatu dezake erabaki horrek». AFP agentziari eginiko adierazpenetan,«beldurra» ere agertu du taldeko ordezkari Hagit Ofranek, ez ote den goraldi baten aurreneko urratsa izango, «gobernu koalizioko eskuin sektoreak Netanyahuri eragiten dion presioagatik, eta [Gazako] gerra garaipen handirik gabe amaitu den sentsazioagatik».
Beste 400 hektarea lur Israelgo Estatuaren jabegotzat hartuta, Netanyahuren gobernuak Mahmud Abbas PANeko presidenteari eta palestinarren indar moderatuei «bizkarrean labankada bat» eman diela adierazi du Peace Now erakundeak: «Berriro agerian geratu da indarkeriak emaitzak ematen dituela Israelen aldetik, eta indarkeria ezaren ordaina kokaguneen hedatzea dela».
Israelgo estatua sortu eta hogei urtera, 1967an bereganatu zituen Israelek inguruko herrialdeen zenbait eremu, Sei Eguneko gerrarekin: Gazako zerrenda eta Sinaiko penintsula, Egiptotik; Zisjordania, Jerusalem ekialdearekin, Jordaniatik; eta Golango gainak, Siriatik. Nazioartearen gaitzespenei muzin eginda, ordutik kolonia ugari eraiki ditu palestinarren lurretan. 2005ean atera zen Gazatik, baina Zisjordanian eta Jerusalem ekialdean, ia bi milioi eta erdi palestinarren ondoan, 550.000 israeldar inguru bizi dira gaur egun.
AEBak, «zuzenketa» eske
Saeb Erekat palestinarren negoziatzaile buruak nazioartearen esku hartzea eskatu du «Israelek Gazan egindako krimenengatik eta Zisjordaniako kolonien hedatzeagatik erantzukizunak» eskatzeko. Palestina Askatzeko Erakundeko goi funtzionario Hanan Ashwarik, berriz, salatu du «palestinarrak beren lurretatik kanporatzeko Israelek deliberoa» agerian utzi duela azkeneko lur atxikitzeak.
AEBetako Gobernuak erabakia «zuzentzeko» ohartarazi dio Israeli: «Adierazpen hori, koloniak egiteko beste edozein adierazpen, plan onartze eta eraikitze baimenen gisara, kaltegarria da Israelek palestinarrekin bi estaturen irtenbide negoziatua bilatzeko daukan helburuarentzat».
Hazia menuetan sartu da
Handitu egin da hazien kontsumoaotorduetan. Begi onez hartu dituztenutrizionistek, zuntza, koipe asega-beak eta proteinak dituztelako.
Beldurrezko istorio bat
2019ko Beasain Kirol Sariak banatuko dituzte gaur Igartzan
Beasaingo Udalak 2019ko Beasain Kirol Sariak banatuko ditu gaur, 19:00etan, Igartzako jauregian. Emakumezkoen kirolariaren saria Ane Etxezarreta Realeko futbolariak jasoko dueta gizonezkoena Andoitz Bonilla motor gidariak. Erakunde babeslearen saria Barandiaran Zeramikarentzat izango da eta 2019ko kirol jardunaldi onenarena X. Ehunmilak probarentzat.Horietaz gain, hainbat aipamen sari ere izendatu dituzte: Irati Zubizarreta, Elena Calvillo, Sonia Reyes, Goierri Gorri elkatea, Ordizia Errugbi Taldeko 18 azpikoen taldea, Xabier Martin, Beñat Turrientes, Unai Dorronsoro, Jon Aizpuru, Justo Mujika eta Beti Bizi San Silbestrea 2018. 2019ko Sari Nagusiaren irabazlea eta Beasaingo Udalak ematen duen Ohorezko saria gaur jakinaraziko dituzte.
Kukutza "berehala" hustuko dutela ohartarazi dute
Kukutza, berehala hustuko dutela uste dute, eta hargatik, deialdia egin dute inguruan den jende guztiari hara gerturatzeko, ahal izanez gero hustutzea saihesteko
Bilboko Errekalde auzoan dagoen gaztetxea, Kukutza, berehala hustuko dutela uste dute, eta hargatik, deialdia egin dute inguruan den jende guztiari hara gerturatzeko, hustutzearen kontra egiteko. Bilboko Udalak gaztetxea dagoen eraikina eraisteko baimena emana du.
Arrakastaz bukatu da Ulmaren elkartasun azoka
Arrakastaz amaitu da Ulma Fundazioak Hermansoloña GKEren alde antolatu zuen Elkartasun azoka. Helburua zen kontainer bat betetzea, eta bete dute.
Oñatiko Hermansoloña Gobernuz Kanpoko Erakundearekin batera, Ulma Taldeko langile eta bazkide guztien artean kontainer bat betetzea zen helburua, Argentinako Jose C. Paz herrira bidaltzeko. Abenduarekin batera ekin zioten horri. Bada, arrakastaz amaitu da kanpaina eta antolatzaileak pozik agertu dira emaitzarekin.
Ekimen honen bidez eskolako materiala, haurren arropak, nagusien arropak, jostailuak... jaso dira. "Arropa edo jostailu bat eramatea elkartasuna eta eskuzabaltasuna musutruk eskaintzea izan da", diote arduradunek.
Gure Esku Dagok giza katea aurkeztuko du larunbatean, Azkoitian
Duela lau urte egindako giza kateko irudia. (Gure Esku Dago)
Ekainaren 10ean egingo den giza katea aurkeztuko du Gure Esku Dagok larunbatean, martxoak 24, Azkoitian. 12:00etan elizaren atarian jarri dute hitzordua, eta agerraldi jendetsua izatea nahi dute sustatzaileek. Donostia, Bilbo eta Gasteizeko Legebiltzarra lotuko ditu giza kateak, eta beste herrietako bizilagunak bezalaxe, azkoitiarrak ere “ezinbestekoak” izango dira kate hori osatzeko, Azkoitiko Gure Esku Dagoren esanetan. Denen artean 201,9 kilometro osatu beharko dira egun horretan. Aurkezpenean emango dituzte giza katearen inguruko xehetasun guztiak: izen ematea noiz eta nola egin behar den, azkoitiarrei non egotea tokatu zaien…
Larrakoetxeko zubia ireki du Leioako Udalak
Artatzagana eta San Bartolome auzoak lotzen dituen 500 metroko Larrakoetxeko zubia estreinatu zuen atzo Leioako Udalak, Landabarri errekaren gainekoa. Hala, orain Bordeoena parkearen ondoko biribilgunetik, San Bartolomeko ikastetxearen atzealderaino joan daiteke zuzenean.
Kale berri horrek errei bana dauzka noranzko bakoitzean eta baita 77 aparkaleku, espaloi bi eta bidegorri bat ere. Udal-iturrien arabera, "Leioako auzo horien arteko irisgarritasuna hobetzea" ahalbidetzen du. Lehen Peruri auzoa noranzko bakarrean zeharkatzen zuen errepidearen ordezkoa da; beraz, gaur egun Peruritik trafikoa kentzeko aukera zabalik dago, bertako auzokideen autoak bakarrik igaro daitezen etorkizunean. Hala, Udalak aurreikusi du sarbideko zatia San Bartolometik egokitzea eta auzo osoan 20 kilometro orduko abiadura-muga ezartzea, "bizikidetzarako".
Leioandi auzoa
Leioandi auzoan egiten dabiltzan lanak segitu ahal izateko, Udalak “beharrezkotzat" jo du datorren astelehenetik aurrera trafikoa etetea. Alde batetik, St. George’s ikastetxetik gora Artatzagana auzora doan errepidean, eta bestetik, Laubide kalean, Lekuederretik. Artatzaganara doan bidea sei hilabetez egongo da trafikoari itxita. Dena den, beharrek iraun bitartean bertoko auzotarrek eta oinezkoek errepidea erabili ahal izango dute.
Obra horietan, honako berritasun hauek izango dira: Artatzaganako igoeraren trafikoa hobetuko dute; aldats erdian biribilgune bat eraikiko dute; eta errotonda hori udaletxearen alboko biribilguneagaz lotuko dute, kale berri baten bidez. Udalak adierazi duenez, obra horiek "gaur egun Artatzagana, Aldekoena, Sarriena eta Elexalde auzoen eta Lekueder-Estartetxe eremuaren arteko loturak hobetuko dituzte”.
Astelehenetik aurrera eta lanek iraun bitartean, Bizkaibuseko A2161 eta A2166 lineen ibilbidea aldatuko da. Hala, A2161 linea Elexalde etorbidetik igoko da. Hori dela eta zenbait geralekutan eragingo du: behin-behinean desagertuko dira Iñaurratzaga kaleko 20. zenbakiko geltokia, EHUrako noranzkoan, eta Artatzaganako farmaziarena, noranzko bietan. Azken geraleku hori Bordeoena parkearen aurrera mugituko dute.
Bizkaiko Erakusleiho Sortzaileenaren Saria, Jose Pablo Arriagarentzat
Markina-Xemeingo Jose Pablo Arriaga artistak Eusko Jaurlaritzako Ekonomiaren Garapen eta Azpiegitura Sailak banatzen duen erakusleiho lehiaketako saria irabazi du; hilaren 9an jaso zuen saria. Zehatz esateko, markina-xemeindarrak Etxeko sua etxeko hautsekin estali lanagatik jaso du Erakusleiho Sortzaileenaren Bizkaiko Saria.
Arriagak Gabonetako erakusleihoan ipini zuen aipatu erakusketa. “Gaztelaniazko El fuego de casa hay que taparlo con las cenizas de casa esaeratik dator izenburua”.
‘Etxeko sua etxeko hautsekin estali’ lana. Argazkia: Jose Pablo Arriaga (Facebook)
Le Châtel
Le Châtel Frantziako udalerria da, Savoia departamenduan dagoena, Auvernia-Rodano-Alpeak eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Le Châtel udalerrian erroldatutako biztanleak 186 ziren. Familiak 76 ziren, horien artean 19 pertsona bakarrekoak ziren (11 bakarrik bizi ziren gizonak eta 8 bakarrik bizi ziren emakumeak), 23 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 30 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 4 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 156 etxebizitza zeuden, 75 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 74 bigarren erresidentzia ziren eta 7 hutsik zeuden. 137 etxeak ziren eta 18 apartamentuak ziren. 75 etxebizitza nagusietatik 57 bere jabearen bizilekua ziren, 15 alokairuan okupaturik zeuden eta 3 doan lagata zeuden; 2 etxek gela bat zuten, 6 etxek bi zituzten, 15 etxek hiru zituzten, 18 etxek lau zituzten eta 34 etxek bost zituzten. 53 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 27 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 45 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 108 ziren, horien artean 90 aktiboak ziren eta 18 inaktiboak ziren. 90 pertsona aktiboetatik 88 lanean zeuden (44 gizon eta 44 emakume) eta 2 langabezian zeuden (2 emakume eta 2 emakume). 18 pertsona inaktiboetatik 9 erretiraturik zeuden, 2 ikasten zeuden eta 7 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Le Châtel udalerrian 79 unitate fiskal zeuden, 204 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 21.254 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 4 komertzioetatik, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen, 1 higiezinen enpresa zen eta 2 zerbitzu enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 2 zerbitzu publikoetatik, 1 jatetxe zen eta 1 higiezinen agentzia.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako haur-eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Langileen %65ek lan ituna gaurkotu barik daukate
Lan baldintzak gaurkotu dituzten Arabako, Bizkaiko eta Gipuzkoako langileen %35ek %1,01 igo dute soldata
Lan Harremanen Kontseiluak (LHK) gaur argitaratutako azken txostenak erakusten du bere horretan jarraitzen duela negoziazio kolektiboaren blokeoak. Arabako, Bizkaiko eta Gipuzkoako langile gehienak lan baldintzak gaurkotu barik daude: Urrian 180.800 langile zeuden lan hitzarmenaren indarraldia luzatuta eta berritzeko zain, eta beste 97.914 beharginek iraungita zeukaten lan ituna. Guztzira, langileen %65 daude lan ituna gaurkotu barik.
Lan baldintzak beritu dituzten langileen artean, berriz, %1,01ekoa izan da soldataren igoera 2016an.
Lan gatazka gehiago
Bestetik, LHKren txostenak azpimarratu du lan gatazkek gora ergin dutela urte arteko konparazioan. "Aurtengoan grebengatik lan egin gabeko egunak, aurreko urteko aldi berekoak baino %193 gehiago izan dira". Urtarriletik urrira bitartean 137 greba egin dituzte, eta 12.240 lagunek parte hartu dute lanuzte horietan. Gainera, aurtengo lehen hamar hilabeteetan 493 gatazka kolektibo aurkeztu dituzte Precon.
Era berean, lan istripuek ere gora egin dute: lanaldiko istripuak %7 ugaritu dira, eta lan gaixotasunak %13,4. "In itinere istripuek soilik egin dute zerbait behera, urtarriletik urrira %1,6 gutxiago izan baitira".
Sudetes
NGC 2353
NGC 2353 izar kumulu bat da, Monoceros konstelazioan. William Herschelek aurkitu zuen n.
Gazte Txabola bota zuten atzo goizean
Atzo goizean goiz grua batek Gazte Txabola bota eta kendu zuen, lehenago Paradorea zegoen horretatik, Lizeaga kaletik. Dirudienez, goizeko 07:15 aldera hasi ziren txabola botatzen langileak eta 09:30etarako erabat garbitua zegoen ingurua. Kronikari esandakoaren arabera, baimenik gabe egina zegoelako eman zuen Udalak botatzeko ordena eta txabola udal terrenoetan zegoenez, botatzeak zuzeneko prozedura izan du. Prozedura luzatu egingo omen litzateke eraikina terreno partikularrean balego, baina, herri lurretan dagoenez zuzenean kendu omen dute.
Apirilean sortua
Gazte Txabola apirilean egin zuen gazte talde batek, Gaztetxe martxa Hernanitik pasatzen zela-eta. Geroztik ekitaldiak egin izan dira bertan, Gazte Asanbladak deitutakoak gehienak eta berritu ere egin zuten Gazte Asanbladak berak deituta.
Autodefentsa feminista saioa izango da larunbatean, Azkoitian
Kanku Anaitasuna Karate elkarteak larunbat honetan, abenduaren 15ean, emango du hileroko autodefentsa saioa, Azkoitian. Anaitasuna Kanku elkartean izango da tailerra, 10:00etatik 12:00etara, eta nahi duenak parte har dezake bertan, doan. Karate elkarteko Rita Juaristi eta Juan Murillo arduratzen dira autodefentsa ikastaroaz, eta beren borondatez, hilean behin saio bat eskaintzeko konpromisoa hartua dute. Egitasmoa emakumeak ahalduntzeko egitarauaren barruan sartzen da. Formakuntza fisikoa eta mentala lantzen dituzte saioetan, teoria eta prestakuntza fisikoa uztartuz. Sustatzaileen helburua beti da irakasten dena baliagarria eta eraginkorra izatea.
24 ordutan 324 positibo berri eta 23 hildako egon dira EAEn
2.421 dira dagoeneko EAEn COVID-19 gaitzarekin positibo eman duten pertsonak, horietatik 1.005 ospitalean daude. Kutsatutako pertsona gehien Bizkaian daude, 1.032 guztira; Araban 1.009 dira eta Gipuzkoan 380. Hildakoak denera 120 dira, azken 24 ordutan 23 lagun zendu ostean.
Gaurko prentsaurrekoan Nekane Murga Osasun sailburuak eta Estefania Beltran de Heredia Segurtasun sailburuak hitz egin dute. Murgak, egoerak larria izaten jarraitzen duela azpimarratu du: "Gaur ere datuak larriak dira, eta gure adituen arabera, hurrengo egunetan ere egoera ez da hobetuko. Beraz, Osakidetzan aldaketak egiten jarraituko dugu, birusari aurre egiteko".
Murga sailburuaren arabera, EAEko kutsatuen %30 baino gehiago ospitaleratuta daude eta gune gehiago prestatzen ari dira gaixoak artatzeko. Horien artean nabarmendu du hotel bat prestatzen ari direla. Bestalde, gaineratu du ez direla autonomia erkidegoen arteko sendatze-tasak alderatu behar, erabiltzen diren irizpideak ez baitira guztietan berdinak.
Gainera, sailburuak zehaztu duenez, koronabirusa atzemateko 7.047 proba egin dituzte denera; horietako 800 atzo. Test azkarrei dagokienez, jakinarazi du momentuz ez dituztela jaso, eta ministerioak esan duela aste amaieran helduko direla.
Isunak
Bere aldetik, Beltran de Heredia sailburuak esan du, Ertzaintzak eta Udaltzaingoak 866 salaketa jarri zituztela atzo EAEn, baina kasu horiek "salbuespena" direla eta gizartea "ondo" erantzuten ari dela egoera berriari.
Bestalde, sailburuak nabarmendu nahi izan du Euskadin %69 jaitsi direla arau-hauste penalak. Ildo horretan, herritarrei gogorarazi die beraien kolaborazioa ere garrantzitsua dela eta arau-hausteak salatzera gonbidatu ditu. Horretarako, gogorarazi du herritarrek eskura dituztela bi aplikazio: 112 SOS Deiak edo Ertzaintzarena.
Horretaz gain, Segurtasun sailburuak esan du Ertzaintzako deskontaminazio taldeko kideak gaur bertan hasiko direla hainbat lan egiten Gasteizen, eta bihartik aurrera, suhiltzaileak ere eginkizun horretara batuko direla.
Gutxienez hamabost lagun hil dituzte Iraken, atentatu suizida batean. Hileta batean izan da erasoa
Maldito
Iruñerrian Gaur 2015-10-23
Potasiocarpholita
Gazte Asanbladak elkartasuna adierazi die atxilotutako gazteei eta haien senideei
HERNANIKO Gazte Asanbladak, idatzi baten bidez, elkartasuna eta babesa adierazi nahi izan die astearte goizaldean atxilotutako 8 gazteei eta haien senideei. Gazte Asanbladaren iritzira «argi dago gazte hauek herriaren alde egindako lanagatik eta jendarte justuago bat lortzeko ahaleginagatik atxilotu dituztela». Horrekin batera salatu nahi izan du «Polizia Nazionalak egun hauetan erregistro ezberdinetan izandako jarrera, eta komunikabideek informazioari emandako trataera desegokia». Azpimarratu dute, guzti honen helburua dela «Hernaniko gazte mugimendua kriminalizatzea, gazteen artean izua zabaltzea eta gazte pasiboak izatea bultzatzea». Aipatu dute «helburu hauek lortzeko asmotan sartu direla Kontrakantxa Gaztetxera ere, gazteok gure ekimenak aurrera ateratzeko erabiltzen dugun gune irekira». Lanean jarraitu Bukatzeko garbi utzi nahi izan dute «ekintza guzti hauekin ez dutela lortuko Hernaniko gazteria geldiaraztea. Lanean jarraituko dugu oztopo guztien gainetik. Eutsi gogor!».
Babes ofizialeko zazpi etxebizitza eraiki nahi dituzte Zanbranako siloan
Landa eremuaren eta herriaren idiosinkrasia errespetatuko dituzten etxeak izango dira.
Babes ofizialeko zazpi etxebizitza eraikitzeko egitasmoa bultzatzen ari da Udala Zanbranan. Eusko Jaurlaritzaren Etxebizitza sailarekin akordio bat erdietsi dute lurrak lagatzeko, eta urriaren 21ean egingo dute egitasmoaren aurkezpen ofiziala, herriko gizarte etxean, 17:00etan.
Udalak aurreikusi du babes ofizialeko banako zazpi etxebizitza eraikitzea, lurrarekin; 140.000 euroan kalkulatu dute etxe bakoitzaren salmenta prezioa. Etxebizitzak Zanbranako siloak okupatzen zuen eremuan eraikiko dituzte, herriko zeharkalean. Eusko Jaurlaritzak dohainik utzi du lur eremua eraikuntza egiteko, eta asmoa da kooperatiba bat osatzea egitasmoari lehenbailehen ekiteko.
Euskal Autonomia Erkidegoan erroldatuta dagoen edozein pertsonak izena eman ahal izango du promozioan, baina lehentasuna emango diete Zanbranako, Añanako eta Arabako lagunei, ordena horretan.
Landa eremukoak
Zanbranako Udalaren asmoa udalerriaren hazkunde demografikoa bultzatzea da, baina ez edozein modutan. Batez ere tokiko gazteei zuzendutako kalitatezko etxebizitzak izango dira, arrazoizko prezioan, eta "Arabako landa eremuan arrotzak ez diren eraikinak" eraikiz.
Udal gobernuak hirigintzari buruz egindako hausnarketaren harira etorri da egitasmoa. Hala azaldu dute: "Azken urteetan Arabako nekazaritza eremuan eman den hirigintza boomaren ondorioz, etxebizitza ugari eraiki dira herrien inguruetan, baina herrietatik erabat deskonektatuta; bunker moduko etxeak dira, itxiak, hesituak".
Joera horren aurrean, Arabako herrien idiosinkrasia errespetatzen duen proiektua bultzatzen ari da Udala: "Ez ditugu lursailak partzelatu nahi, espazio zabalak eta irekiak lehenetsi nahi ditugu. Hazkundearen ikuspegi garaikide batetik abiatuta, Arabako herrien izaera berreskuratu nahi dugu".
Hurrengo larunbatean antolatu duten bilkuran etxebizitza beharra dagoen ikusi nahi dute udal agintariek, eta dagoen eskaeraren arabera, hurrengo urtean etxebizitzak eraikitzen hasiko dira, eta 2019. urtean obra guztia amaitzea espero dute.
Nabil taldea, berrituta ‘Ordu kiskaliak’ lanagaz
Rockaren indarra eta doinu elektronikoak ditu oinarrian Nabil talde lekeitiarraren azken lanak: Ordu kiskaliak. Azken disko horrekin eta aurretik argitaratutakoekin –Bere begiei (2007), Egunsenti bat lez (2010) eta Oroimenen mosaikoa (2013)–, taldeak lau atalez osatutako multzoa bete du. Eta hain zuzen ere, multzo horretan, naturaren lau elementuak bildu dituzte: sua (Ordu kiskaliak), airea (Oroimenen mosaikoa), lurra (Egunsenti bat lez) eta ura (Bere begiei). “Hamar urte atzerago hasitako bidaia baten bukaera izan da azken lan hau”.
Taldea osatzen duen hirukotea “gustura” geratu da azken lanagaz. “Publikoa harrituta geratu da. Izan ere, aurretik, formatu akustikoan oinarritzen ginen gehiago. Orain, ostera, doinu elektronikoak sartu ditugu. Bateria barik, taldearen izaera berritu dute. “Igerilekura jauzi egin dugu; beste oskol bategaz aurkeztu gara”, dio Unai Egia taldeko kideak.
Nabil taldeko kideak. Argazkia: Nabil
Durangoko Azokako Ahotsenean ere aurkeztu zuten euren azken lana. Dena dela, Durango plaza ona bada ere, lehiakortasun horretatik kanpo erosoago egoten direla diote. “Azkar baten jo genuen han. Eta iruditzen zaigu Durangon lehiakortasuna egoten dela taldeen artean. Guk ez dugu hori nahi”.
Baina taldeak lasai eta etxean ere eskainiko ditu kontzertuak datozen hileetan. Apartera joan gabe, urtarrilaren 16an, Ondarroako The Incult taldeagaz batera eskainiko dute kontzertua Lekeitioko Talako tabernan. Eta urtarrilaren 29an ere Zornotzan joko dute. Baina horren guztiaren berri taldeak daukan webgunean eduki ahal dutela diote.
Nabil
2006an jaio zen Nabil proiektua, Unai Egiaren eskutik. Eta Iraun Urkaregi (Nessun Dorma taldekoa), David Figueiras eta Fernan Patxeko gehitu zitzaizkion jarraian. Laukoteak Bere begiei, Egunsenti bat lez eta Oroimenen mosaikoa lanak sortu zituzten. Gero, Patxeko joan egin zen eta taldeak hirukote moduan jarraitu zuen. Egiak kitarraren eta ahotsaren ardura darama, Urkaregik kitarrarena eta Figuerasek baxuarena. Hirurek gaur egungo Nabil osatzen dute.
FITXA
Azken diskoa: Ordu kiskaliak.
Abestiak: Mendez-mende, Ordu kiskaliak, Enarek diote, Betirako, Itxaropen argia, Biluzik, Gauerdiko dantza, Azkenik su, Hain eder, Erregu triptikoa eta Egon (11 abesti).
Diskografia: Bere begiei (2007), Egunsenti bat lez (2010), Oroimenen mosaikoa (2013) eta Ordu kiskaliak (2015).
Ekoiztetxea: Bedroom Studios.
Salgai: Lekeitioko Aralde liburu dendan edo taldeko kideei eskatuta.
S@rean: Facebook, BandCamp, Youtube eta Vimeo.
Kontaktua: nabilkontaktua@gmail.com
Martxoan abiatuko da 2deo, ikus-entzunezkoen sormen laborategia
Laborategiak Tabakaleran hartuko du egoitza, eta espazioa egokitzeko obrak hasiko dituzte orain. Iban Arantzabalek gidatuko du aurreneko fasea, sektorearekin elkarlanean, orain arte bezala
Gipuzkoako Foru Aldundiak EHUri eskatutako inkesta baten arabera, lurraldeko gazteek gaztelaniazko ikus-entzunezkoak kontsumitzen dituzte gehien, alde handiz. Ikusten dituzten hamar edukitatik zazpi dira gaztelaniaz, bi euskaraz, eta bat ingelesez. Azterlan berean, baina, gazteek aitortzen zuten euskaraz kontsumituko luketela gehiago egongo balitz. Datuak eskuan, «arazoa eta aukera» antzeman zuen hor sektoreak, eta horri erantzutera dator 2deo, euskarazko ikus-entzunezkoak sortzera bideratuko den laborategia. Gipuzkoako Foru Aldundiak bultzatu du proiektua, Etorkizuna eraikiz programaren barruan, eta Donostiako Tabakaleraren esku utzi du orain, proiektua martxan jartzeko 980.000 euro eman ostean. «Tresna bera martxan jartzea izan da gure egitekoa. Hemendik aurrera, Tabakalera proiektuaren erdian kokatuko da, eta bizitza propioa edukiko du haren barruan», adierazi zuen Markel Olano Gipuzkoako ahaldun nagusiak, atzo, Donostian egindako agerraldian. Bertan izan zen Edurne Ormazabal Tabakalerako zuzendari nagusia ere, eta azpimarratu zuen aurrerantzean euren egiteko nagusia zera izango dela, 2deo eta Tabakalera ikus-entzunezko sektorearentzako «erreferente» bihurtzea.
Ikus-entzunezko sektorearekin orpoz orpo egindako gogoeta prozesu baten emaitza izango da 2deo. Amaia Pavon Mondragon Unibertsitateko ikerlariarekin batera, Iban Arantzabal Goiena komunikazio taldeko zuzendaria aritu da urtebetez prozesua gidatzen, eta Arantzabal arduratuko da orain egitasmoaren hasierako fasea koordinatzeaz. Hain justu nabarmendu du prozesu guztian sektoreak zer-nolako pisua izan duen, eta aurrerantzean ere izango duen: «Sektorerik gabe, ez ginateke honaino helduko. Hau izan zitekeen aholkulari talde famatu eta argidun baten ideia berritzaile bat, eta ez da. Ez gara ez famatu eta argidun, eta sektoreak esandakoari jarraikiz egin dugu lan. Horrek esan nahi du sektorearen ahuldadea jaso ostean egin dugula proposamen hau». Sektoreaz aritzean, Arantzabal gidoilariez, ekoizleez, zuzendariez, ETBko profesionalez eta abarrez ari da. 80 elkarrizketa luze baino gehiago egin dituzte haiekin eta unibertsitateko ikerlariekin, eta horien «hustuketatik» eman diote forma proiektuari. Tabakalera izango du egoitza, Gipuzkoan, beraz, baina «harago ailegatzeko» nahia dute, Arantzabalen arabera: «Euskal Herriko proiektu modura ikusten dugu 2deo. Herri proiektu bat da; hizkuntzagatik, sektore indartsu bat daukagulako eta talentu handia dagoelako».
Sortzera bereziki
Sormena izango da 2deoren egitekorik «mimatuena». Horregatik eman diote laborategi forma, eta horregatik ez da arituko merkatuan lehiatuko diren produktu berriak sortzen bakarrik. «Gu esperimentatzera helduko gara, eta merkatuaren aurreko fase horretaraino eramango dugu esperimentazioa». Sormenaz gain, laborategiak beste hiru lan-lerro izango ditu: prototipazioa eta aurreprodukzioa; identifikazioa, jada martxan dauden proiektu interesgarriak atzemateko; eta zabalkundea, bertan sortutako proiektuak noraino heda daitezkeen aztertzeko. Ildo horiek zehaztea izan da orain arteko lana, eta espazioa egokitzeko obrak datoz orain. 500 metro karratu inguruko instalazioak izango ditu denera, eta Tabakalerako aurreneko pisuan egongo dira. Bi edizio gela, coworking gune bat eta aurkezpenetarako areto bat izango ditu, besteak beste. Halere, Arantzabalek zehaztu du espazioa beharren arabera moldatuko dutela, eta Tabakalerak dituen baliabideak ere erabiliko dituztela. «Ikus-entzunezkoen inguruan benetako ekosistema bat dago Tabakaleran», aipatu du.
Martxoan hasiko da laborategia martxan, eta egingo dituzten lehen proiektuen artean Arantzabalek hauek jarri ditu adibidetzat: gidoigintzari eta alde teknikoari eskainitako jardunaldiak, eskuko telefonoaren eragina aztertzeko saioak eta euskarazko telebistari buruzko jardunaldiak. Bi urteko epea aipatu du bidea egiten hasteko. «Sektoreak nahi badu aterako da proiektu hau, eta sektoreak ez badu ikusten, ez da aterako. Saiatuko gara, beraz, diferente sortzen, hala bakarrik izango ditugulako emaitza diferenteak».
«Egon ziren garai hobeak»
Sektorearen gertuan lan egitean, Arantzabalek azaldu du makal topatu dutela. «Sektorea ez dago onenean, estualdiak pasatu ditu. Egon ziren garai hobeak, eta gaur egun ez gaude hor». Hori iraultzeko, «esperimentazioa» izango da bidea harentzat. «Hiruzpalau laguneko enpresa asko dago, hamarretik beherakoak gehienak, eta ez da posible horiek esperimentatzeko gune bat izatea lan lekuan». Hori eskaini nahi du, bada, 2deok. «Handitzea baino, bizitzea da kontua».
Bestalde, Olanok aipatu du arduradun politikoek azpiegituretan jarri ohi dutela ikuspegia, eta iradoki du halako proiektuek balio lezaketela administrazio publikoaren ikuspegian eragina izateko: «Inportantea da baliabide publikoak gero eta gehiago hedatzea porlanetik kultur edukietara, baldin eta kalitatea eta irisgarritasun soziala baldin baditugu».
Noranahirako txartelak
Maiz eta urri; bete eta huts; bide luzerako eta motzerako: toki ia guztietarako bada garraio publikorik, eta horietan bidaiatzeari buruzko kronikak argitaratuko ditu BERRIAk aste honetan. Lehena, Bilbo eta Plentzia artekoa.
Udalaren egutegirako argazkiak bozkatzeko aukera
Gaur hasita eman dezakete herritarrek 2012ko udalaren egutegirako lehiakideek bidali dituzten argazkiei buruzko botua. Udaletik jakinarazi dutenez, azaroaren 11ra arte, Abadiñoko Udalaren www.abadiño.org webgunean, egongo da hamabi argazki irabazleak hautatzeko aukera.
Lehiaketara aurkeztu dituzten baserrien 104 irudietatik 23 aukeratu ditu Abadiñoko Udalak deitutako udal teknikariek eta argazkilari profesional batek osatutako epaimahaiak, eta horien artean egingo dute herritarren aukeraketa.
Udalak argitaratuko duen 2012ko egutegian azalduko dira hamabi argazki irabazleak. Boto gehien jaso ditue argazkilariak, gainera, 300 euroko saria jasoko du. Bestetik, 14 eta 17 urte arteko lehiakideen artean boto gehien jasotzen dituen parte hartzaileak ere saria jasoko du.
Orioko nesken txalupa hirugarren atzo, Gipuzkoako Ligako estropadan
Hibaikak irabazi zuen Iparragirre Sagardotegia Saria, eta San Juanek, bigarren postuarekin, erabakita utzi zuen liga jardunaldi baten faltan. (Argazkia: JM Olasagasti)
Gipuzkoako Ligako azken bigarren estropada jokatu zen atzo Donostian, Mundaiz parean. Hibaikako txalupak ligako lehen garaipena lortu zuen Urumea ibaiko uretan, San Juango tripulazioari 1,97 segundo aterata. Bigarren postuarekin, pasaitarrek liga irabazteko behar zituzten puntuak lortu zituzten. Orioko txalupak, Hibaikak baino 8,09 segundo gehiago behar izan zituen lanak amaitzeko.
Estropada baldintza zailetan jokatu zen. Estropalariek arraunerako ur gutxi zuten errioan, eta eguraldi petrala. Txalupek hiru ziaboga eman behar izan zituzten, eta hau, Nadeth Agirre patroiaren hitzetan, ez zen oriotarrentzat lagungarri izan. "Ziaboga bakoitzaren ostean, potentzia handia behar izaten da traineruari berriz abiadura emateko, eta indar kontutan, San Juan eta Hibaika gu baino gehiago dira".
Hala ere, estropada polita egin zuen Santi Zabaletaren tripulazioak. Agirreren arabera, taldea hobeto dabil errioko estropadetan. "Erlojupekoa ibaian jokatu zela kontuan hartuz, bi traineru onenek atera ziguten tartea besteetan baino txikiagoa izan zen". Aste honetan, deskantsurako tarte gutxi dute arraunlariek. Dagoeneko, asteburuan jokatuko den Zarauzko estropadan dute burua.
"Birusak, distopiak eta mundu berriak" Jakin Jardunaldiak online jarraitzeko izena ematea zabalik
UEU-ren 48. Udako Ikastaroen baitan, uztailaren 16an Usurbilen ospatuko diren "Birusak, distopiak eta mundu berriak" izeneko Jakin Jardunaldiak online bidez jarraitzeko izen emateak zabalik segitzen du, plaza libreak baitaude UEU-k ohartarazi duenez. Jardunaldiok Udarregi Ikastolan ospatuko dira, talde presentziala osatua dago.
"COVID-19 birusak izua zabaldu du eta izua errealitate distopikoaz erditu da eta distopiak 'normaltasun berria' ekarriko omen du. Bitarte horretan, sistemaren aldamio ezkutuak, egiturazko akatsak eta mito eta usteen hauskortasuna azalera atera dira: eskubide soziopolitikoak berrogeialdian, autoritate bakarra indarrean, informazioaren anabasa eta gezurraren zabaltzea, naturaren gain-ustiaketa, bizitzaren prekarizazioa. Eta horren kontrakarrean, jendearen arteko elkartasun uholdea: injustizia sozialari erantzuteko berariazko egiturak han eta hemen, publikoaren eta komunalaren arteko lankidetza berriak eta bestelako gizarte bat pentsatzeko eta ekiteko diskurtsoak eta praktikak".
Gaion guztion bueltan jardungo dute UEU-k, Udalak eta Jakin-ek elkarlanean antolaturiko uztailaren 16ko hitzorduak.
UEU-ren 48. Udako Ikastaroetako Jakin Jardunaldiak: "Birusak, distopiak eta mundu berriak"
Uztailak 16, osteguna (presentziala + online)
09:00 Harrera.
09:30 Lorea Agirre (Jakineko zuzendaria): Galaren kokapena.
10:00 Mario Zubiaga (EHUko Politika eta Administrazio Zientzia Saileko irakaslea): 'Izu-urtea: Biopolitika COVID-19 birusaren garaian'.
10:45 Kafea.
11:00 Arantza Etxeberria (EHUko Logika eta Zientziaren Filosofia Saileko irakaslea): 'Mikro-bioa, gaitza, normaltasuna, eta naturaren natura'.
11:45 Joseba Azkarraga Etxagibel (EHUko Soziologia eta Gizarte Langintza Saileko irakaslea): 'Eko-distopia prospektiban, E(H)ko-topia perspektiban'.
12:30 Irati Zubia (Filosofian graduatua): 'Egia-ostea ziurgabetasun garaian'.
13:30 Bazkaria.
15:00 Teresa Larruzea (Filosofian graduatua eta filosofia politikoko masterduna Sorbonako Unibertsitatean): 'Estatuarekiko obedientzia eta erresistentzia pandemian zehar'.
16:00 Tailerra: 'Pandemia garaiko esperientzia: ekimen publiko komunalak'. Aizpea Otaegi (Errenteriako alkatea) eta Agurtzane Solaberrieta (Usurbilgo alkatea).
17:30 Joseba Gabilondo (Michigan Estatuko Unibertsitateko Literatura eta Kultura irakaslea): "Ebentoa vs. apokalipsia vs. matxinadak: utopiarik gabeko politikaz".
18:00-18:30 Guztion arteko eztabaida forma.
Amaiera.
Oharrak:
-Taldea osatu da baina itxarote zerrendan izena eman daiteke.
-Jardunaldiak presentzialak izango dira baina online bidez ere zuzenean eskainiko dira.
Informazio gehiago: ueu.eus
Antolatzaileak: UEU, Jakin eta Usurbilgo Udala.
Iban del Campok zuzendutako 'Espedizio handia', 'Kimuak' bildumarako aukeratua
Iban del Campo arrasatearrak zuzendu du Espedizio handia film laburra eta 2018ko Kimuak bildumarako aukeratu dute. Hala, Donostiako Zinemaldiko Zinemira Kimuak sailean erakutsiko dute film laburra.
Martxoaren 8 koloretsua
"Gainditu dezagun menperatzen gaituena" lelodun pankartari eutsi zioten atzo Plaza Barrian.
Martxoaren 8 egun berezia izan zen atzokoa. Euskal Herriko hiri eta herrietan bezala, emakumearen nazioarteko egunak eta aratosteetako martitzenak bat egin zuten. Horrela, Soraluzen ere, elkarretaratze koloretsua egin zuten Plaza Barrian. Mozorrotuta eta alai, "Gainditu dezagun menperatzen gaituena" lelodun kartelari eutsi zioten herriko alkate Jose Luis Arizagak, Larraitz Lakuesta, Mikel Santiago eta Roke Akizu zinegotziek; baita udaleko berdintasun teknikaria den Yoana Azpitartek ere.
Dinamo operazioaren orbana
Dunkerque (Frantzia), 1940ko maiatzaren 26a. Dinamo operazioa abiatu zen ofizialki gaueko 23:30ean, hondartzetan zai zeuden milaka eta milaka soldadu aliatu itsasoz ebakuatzen hasi zirenean.
Ekainaren 4a arte iraun zuen operazioak, eta guztira 338.772 soldadu ebakuatu zituzten. “Dunkerqueko miraria” esan zioten eta II. Mundu Gerraren norabidea aldatu zuen balentriatzat jo zuten. 1940ko ekainaren leheneko The Times egunkariko editorialak halaxe zioen: “Ingelesa bizirik den artean, Dunkerque hitzak toki berezia izango du gure hizkuntzan. Britainia Handia gogor jo dute, baina ez dute konkistatu. Beti izango du etsaiari aurre egiteko distira: Hitlerrek konkistatu ezin dituen gizon libreen argia. Dunkerqueko mirariak espiritu nazionala altxarazi du”.
Winston Churchill lehen ministroak itzalak aitortuko zizkion distira horri: “Kontuz ibili behar dugu, ezin dizkiogu askapen honi garaipenaren ezaugarriak aitortu. Gerrak ez dira ebakuazioekin irabazten”. Egunkariak, ordea, etxera iritsi berri ziren eta borrokara gogoz itzultzeko prest zeuden soldadu irribarretsuen argazkiz bete ziren eta operazioaren galerak ez ziren aipatu ere egin.
Dinamo operazioaren bajen zerrendan materiala da nagusi: aliatuek 200 ontzi, 100 tanke eta 177 hegazkin galdu zituzten. Eta Dunkerqueko gudu zelaiko arma astun guztiak eta 60.000 ibilgailu hantxe utzi zituzten. Zerrenda horretan ez da hildakorik azaltzen, eta giza baliabideei egiten zaien aipamen bakarra 35.000 gerrako preso inguru dira. Dunkerquen bertan, besteak ebakuatu ahal izateko alemaniarrei eusten geratu ziren soldadu horiei eskainitako marmolezko oroitarri xume bat dago: “Dunkerqueko guduan sakrifikatu ziren pilotu, marinel eta soldadu frantziar eta aliatuen oroimenez”, dio frantsesez. Sakrifikatu “zirela” dio, eta ez sakrifikatu “zituztela”, erabili ondoren abandonatuta utzi zituztela, hiltzea edo alemaniarrei errenditzea beste aukerarik ez zietela eman. “Aliatuak” nongoak ziren ere ez du zehazten.  Iturriek soldadu frantziarrak eta ingelesak aipatu ohi dituzte, eta, tarteka, belgikarrak. Baina gutxitan esaten da, Dunkerquen sakrifikatutakoen artean Frantziako Atzerritar Legioko eta beste konpainia berezi batzuetako milaka soldadu zeudela: poloniarrak, juduak, Espainiako 1936ko Gerratik ihes egindako soldadu errepublikarrak…
Guztira 150.000 soldadu errepublikar inguruk egin zuten ihesi Frantziara. Han, harrera ez zen abegitsua izan; baldintza gogorreko kontzentrazio esparruetan sartu zituzten. Esparruetatik irteteko, Atzerritar Legioan edo Espainiar Langileen Konpainietan (CTE, 1939) sartzea erabaki zuten 19.000 “bolondres” inguruk; beste 10.000 baimenik eskatu gabe behartu zituzten. Gerra batetik ihesi, beste batean sartu zituzten. Maginot lerroa gotortzeko lanetan jardun zuten eta Europako fronte gehienetan lehen lerroan aritu ziren, baita Dunkerquen ere. Baina handik bizirik irten eta errenditu zirenean, ez zieten gerrako preso estatusa ere eman. Alemaniarren kontzentrazio esparruetara eraman zituzten zuzenean. Esparru batetik ihesi, beste batean sartu zituzten.
Eta bitartean, zintzoen bandoa aurrekaririk eta orbanik gabeko arrakasta, Dunkerqueko miraria, ospatzen ari zen.
Artista jendearentzat  berri onak ARGIAn
Berriak ditugu ale honetan. Konturatu zara, irakurle? ARGIAn ez gaude deskantsurik hartzeko; sail berri bat estreinatuko dugu hurrengo asteko orrialdeetan. Xabier Gantzarain ezagun egiten zaizu? Bera da artikulu sortaren egilea, eta kulturako atalean ikusi ahal izango duzu hemendik aurrera bi astez behin. Oso azaletik kontatuta, bere artikulu bakoitza Euskal Herriko artista baten artelanean oinarrituko da. Hori da Gantzaraini berari deitu aurretik nekiena, eta bete-lan pixka batekin artikulu hau egiteko ziurrenik nahikoa izango nuen informazioa, baina nahiago izan dut berak azalpen txiki batzuk emanda nik zuei ere zerbait gehixeago kontatzea.
Artelana izango da aktore nagusia, eta hori oinarri hartuta landuko ditu artista bera, lanak pizten dituen sentimenduak eta abar. Papereko bertsioan irudia izango da protagonista, erakutsi nahi baita artelanaren beraren edertasuna; eta sarean irakurri ahal izango dugu testu luzeagoa. Pintura eta eskultura izango dira Gantzarainen jo-puntu garrantzitsuenak, eta Euskal Herriko artisten lanak ARGIAn erakustea du helburu. Ez da, ordea, kronologia aldetik behintzat artearen historia klase bat izango: aurkituko ditugu XX. mende hasierako artistak bezala gaur egungoak, baina egilearen iritzira denboran aurrera eta atzera ibilita. Arteak “eskemak mugitzeko” balio duela esan digu Gantzarainek, eta berari interesgarri zaizkion obrak aztertuko dituela, edo ezezagun samarra den artista baten lana, edo oso ezaguna den artista baten obra ezezaguna. Dagoeneko hilda dauden pintore edo eskultoreen lanak arte katalogoetatik aztertzeko asmoa du, baina gaur egungoak direnen kasuan beraiekin elkartuta egingo du analisia eta papererako irudiaren aukeraketa.
Landuko dituen artelanen eta artisten izenak galdetuta izkin egin dit egileak, irakurle, eta hurrengo aleko Bixente Ameztoirekin geratu beharko duzu, ostean etorriko denaren zain. Ni ere halaxe egongo naiz.
Osakidetzako bi zerbitzuburu deklaratzera deitu dituzte biharko
Lan eskaintza publikoan atzemandako irregulartasunen auzian, neurofisiologia eta neurokirurgia espezialitateen gaineko salaketa handitzeko eskatu zuen ESK-k.
ESK sindikatuak iazko azaroan eskatu zuen neurofisiologia eta neurokirurgia espezialitateen gaineko salaketa handitzeko, eta bi alor horietako zerbitzuburuak deklaratzera deitu dituzte biharko, ikertu gisa. Gasteizko Justizia Jauregian deklaratuko dute, 10:00etatik aurrera.
ESK-k positibotzat jo du erabaki hori: «Uste dugu dopatutako lan eskaintza publikoei buruzko ikerketa judizialak ezinbestekoak direla Osakidetzan, haren arduradunen ezagutza eta bermearekin, egituraz ezarrita dagoen bezero sistema deuseztatzeko; izan ere, ez Jaurlaritzako Osasun Sailak ez Osakidetzak berak ez dute sistema hau deuseztatzeko interesik agertu».
Iruzur zantzu argiak agertu ziren Osakidetzako espezialitate batzuetako oposizioetan, 2018ko ekainean: zer ariketa jarriko zituzten filtratu izanaren zantzuak.
Osakidetzan egindako LEP handiena izan zen urte horretakoa, baina polemikak inguratuta egon zen hasieratik. Anestesia espezialitateko azterketarekin lehertu zen: proba egin baino lehen, notarioarenera jo zuten hautagai batzuek, eta idatzita utzi zuten nortzuek gaindituko zuten azterketa; asmatu egin zuten.
Mediku espezialisten beste arlo batzuetara ere zabaldu ziren susmoak —notetan agertutako alde handiak hauspotuta, besteak beste—, eta Osakidetzako langile batzuen testigantzek berretsi zuten halako filtrazioak «ohikoak» izan direla urteetan. Fiskalak delitu zantzuak topatu zituen, eta bost kasu daude auzibidean.
Lan Mobel ISBk derbia jokatuko du etxean, gaur
Gasteizko Aurteneche Maquinaria Arabaren kontra neurtuko ditu indarrak azpeitiar taldeak
.21:00etan hasiko da partida, Kiroldegian
Maisua beti ikasle
Daniel RothLekua: Donostiako Andre Maria Basilika. Eguna: Abuztuak 9
Ez nago guztiz ziur, baina Daniel Roth Organo Zikloan antolatzen den Nazioarteko Ikastaroko irakasle gisa gehien errepikatu dutenetariko bat izan liteke. Ezaguna dugu gure artean; Parisko Saint-Sulpice elizako organo jotzaile izateak sekulako fama ekarri dio, eta ondo merezita, gainera! Irakasle lanetan gertuko pedagogia erabiltzen du, ikasle asko bideratzen ditu hain zaila den ofizio horretan, eta, aurten eskainitako kontzertuan, betiko maisua ikasle bihurtu zen, jarraian azalduko dugun moduan.
Santa Teresa komentuan Johann Sebastian Bach punturik gorenean utzi dugu, eta, nahiz eta geografikoki Andre Maria basilika hogei metrora egon, lekukoa ez zen behar bezala pasatu Benjamin Alard eta Daniel Rothen artean. Maisu izateak batzuetan oniritzirik gabeko erabakiak hartzeko boterea dakar berarekin, eta Rothek ederki baliatu zuen. Erregistrazio aldetik, mihi erregistro gehiegitxo, eta musika jorraldian abiadura zehaztasuna erabat galduta. Hasiera traketsari aurre egiteko bere saltsan koipetu zen: Cesar Francken Re minorreko Sinfonia-ren Allegretto zoragarria eta Charles-Marie Widorren Seigarren eta Zortzigarren Sinfonietako Intermezzo eta Adagio atalak gozoki jo zituen.
Daniel Rothek Erromantizismo garaiko musika esanguratsuan maisuaren ezkutuko pasahitzak ondo gordeta mantentzen ditu, sorginkeriaz erabiltzen baitu baliabide oro. Nahiz eta bi erregistro laguntzaile eta orriak pasatzeko beste batez inguratuta egon, arnasketa sakonak egin zituen orkestrako instrumentu bakoitza aurkezteko garaian. Cavaille-Coll organoaren soinu epel, garden eta biribilak usain gozoz loreztatu zituen, Richard Wagnerren Holandar alderraia operaren Obertura apropos prestatuta. Zorigaitzean hondoratu zen herbeheretarraren itsasontzia organoaren nota bat harrapatuta geratu zenean, zuzeneko istripu horrek Obertura iluntzeraino. Laguntzaileak eta Roth bera arazoa konpontzeko irtenbideak bilatzen, garuna interpretaziotik at, maisuak irakatsitako trabak edonoiz paira ditzakeela erakutsiz.
Avenue 5
Avenue 5 2019ko estatubatuar telesaila da, Armando Iannucciek HBOentzat egina.
Umorezko lau atal laburretan bildu ditu bidaia turistikoak egiten dituen espazio-ontziaren matxura eta bertako bidaiarien erreakzioak.
Sutea egon da Aretako etxebizitza batean, Atxarte kalean
Sutea jazo da eguerdian Aretan. Atxarte kalean izan da ezbeharra, 5. pisuan. Sutearen ondorioz suhiltzaileak bertaratu dira, baita Ertzaintza eta anbulantzia ere.
Tesla, Inc.
Euskal biodibertsitatearen lauburua: Gure altxor ezezagun horiek
Urte gutxitan, biodibertsitatea erabilera handiko hitza bilakatu da. Komunikabideetan egunero erabiltzen da eta maiz entzuten da politikoen ahotik. Baina, zer da biodibertsitatea? Zer dela eta halako ospea? Kontzeptua definitzea ez da erraza. Normalean ematen zaion erabilera kontuan hartuz, leku batean bizi den espezie-kopurua da; baina errealitatea konplexuagoa da. Biodibertsitatea biziaren aniztasuna neurtzeko erabiltzen den parametroa da; baina biziaren barietatea antolaketa-maila guztietan neur daiteke eta, horregatik, lau biodibertsitate mota daude. Alde batetik, leku batean dagoen espezieen aberastasuna biodibertsitate espezifikoak neurtzen du. Bestetik, inguruaren banaketa-maila edo mosaiko biologikoen joritasuna biodibertsitate espazialaren bidez neurtzen da. Hirugarrenik, eskualde bateko ekosistema-ugaritasuna neurtzeko, biodibertsitate geografikoa erabiltzen da. Azkenik, espezie bakoitzaren barruan dagoen aldakortasun genetikoa adierazten duen biodibertsitate genetikoak ere, berebiziko garrantzia du, biodibertsitatea eboluzio biologikoaren ondorioa baita, eta horren oinarrian geneen mutazioak eta horietako batzuen hautespen naturala baitago.
Biodibertsitatearen ospea, ordea, mundu mailan ezagutzen ari den etengabeko galeraren ondorioa da. Lurraren historia geologikoan espezieen desagerpena ohiko fenomenoa izan bada ere, gizakiaren eraginez, azken hamarkadetan galera erritmo naturala 1.000 aldiz azkartu da. Egoera kezkagarri horren aurrean, 1992. urtean, Nazio Batuek Ingurumen eta Garapenari Buruzko Nazioarteko Konferentzia antolatu zuten Rio de Janeiron. Konferentzia horretan parte hartu zuten estatuek, besteak beste, biodibertsitatea mantentzea helburu duen hitzarmena sinatu zuten eta, horri esker, biodibertsitatearen inguruko ikerketak eta egitasmoak emendatu egin dira azken urteetan.
Euskal Herria biodibertsitate ugariko lekua da. Arrazoia ezaugarri biogeografikoetan datza. Izan ere, Europa hegoaldeko bi unitate biogeografiko nagusiak diren eskualde eurosiberiarra eta mediterraniarraren arteko muga Euskal Herriaren erditik igarotzen da. Eskualde eurosiberiarrean gainera, bi probintzia biogeografiko bereiz daitezke: itsasoaren hurbiltasuna dela eta, prezipitazio ugari eta muturreko tenperaturarik gabeko klima duen probintzia kantabro-atlantikoa; eta, itsasoarekiko urruntasuna eta altitude igoeraren ondorioz, klima kontinental gogorragoa duen probintzia pirenaikoa. Horrez gain, hiru unitate biogeografiko horiek kontaktuan jartzen diren inguruetan, eragin ezberdinen konbinaketek maila txikiagoko unitate klimatikoak eta biogeografikoak sortzen dituzte. Horri guztiari, askotariko geologia eta litologia, topografia malkartsua eta itsasoa eta lehorraren arteko trantsizioa gehitzen bazaizkio, erraz uler daiteke Euskal Herria biodibertsitate mota guztietan lurralde joria izatea.
Horixe da, hain zuzen ere, artikulu honetan proposatzen dizuegun bidaiaren helburua, biodibertsitate aberastasun horretaz ohartzea Euskal Herriko lau mutur geografikoak ezagutuz eta alderatuz. Ba al zatoz gurekin?
Iparra, uholde eta mareen menpeko lautadak
Iparreko muturra, Biduze eta Aturri ibaien artean dagoen Samatze herrian aurkitzen da, Nafarroa Beherean. Bertan, larre eta artasoroz beteriko lautada zabalak nagusi dira eta, beraz, kolore berdea da paisaiaren ezaugarria.
Berdetasuna bertako klima ozeanikoaren ondorioa da. Klima horretan, itsasoaren eraginez, tenperatura oszilazioa txikia da eta horregatik, neguak ez oso hotzak eta udak nahiko epelak dira. Prezipitazioak ugariak dira urte osoan zehar, eta maiz izaten diren zeru hodeitsuek eta behe-lainoek hezetasun atmosferikoa altu mantentzen dute.
Lautaden jatorria ulertzeko, berriz, azken glaziazio-garaietaraino egin behar da atzera. Orduan, ur kantitate handiak glaziarretan metatu ziren eta, horregatik, ozeanoen ur-maila egungoa baino beherago zegoen. Garai horietan, Aturriren itsasadarra haran zabal eta sakona zen, eta bere bokalea egungoa baino hamabost bat kilometro aurrerago zegoen. Azken glaziazioa amaitu zenean, itsasoak gora egin zuen eta haran-zati luzeak ur azpian geratu ziren. Kostalde berriaren ertzean kokatutakoak, ostera, mareen menpe gelditu ziren eta egungo itsasadarrak agertu ziren. Denborarekin, ibaiek garraiatutako sedimentuek aldaparik gabeko itsasadar horiek bete dituzte eta aipatutako lautadak eratu dituzte.
Gaur egun larre eta artasoroek betetzen dituzten lurrak marea edo uholdeen menpeko inguru zingiratsuak ziren gizakiak uraren sarrera eragozteko dikeak eraiki arte. Barthes izenarekin ezagunak diren hezegune horiek oraindik ikus daitezke Ardanabi, Biduze eta Aturri ibaien bokaleetako zenbait lekutan. Hala ere, hezeguneak baino, hezegune mota ezberdinen mosaikoak dira; lurraren topografiaren arabera, uholde eta mareen eragina ez baita berdina leku guztietan, eta horrek hezegune ezberdinak garatzea ekarri du, hala nola zohikaztegiak, ihitokiak, padurak, urmael txikiak, ibaiertzeko basoak...
Espero daitekeen modura, biotopo aniztasuna dela eta, biodibertsitatea ere, ugaria da. Landareen artean, aipagarria da ur-sistemekin erlazionatutako hainbat espezie bakan bizi dela bertan, hala nola eguzki-ihintzak izeneko landare karniboroak, Lycopodium inundatum pteridofitoa, Pilularia globulifera iratze urtarra, gratiola officinalis...
Faunari dagokionez, biotopo hezeen aberastasunak lautada horiek animalia-komunitate jori eta interesgarrien gordeleku izatea eragiten du. Urpean luzaro egoten diren alderdietan, anfibioak nagusi dira, hala nola ur-igel jangarria edo zuhaitz-igel ezberdinak. Larre hezeetan eta ibaiertzeko basoetan, ordea, hegaztien ugaritasuna nabarmendu behar da. Atal horretan, aipamen berezia merezi du bertako ardeidoen komunitate naro eta askotarikoak. Errepideak utzi eta bigarren mailako bideetatik mugituz, erraza da lertxuntxo txikiak, lertxuntxo itzainak, lertxun hauskarak eta lertxun gorriak ikustea; eta, denbora gehiago eskainiz, ez da zaila amiltxori arrunta, amiltxori txikia edo txori zezen arruntaren presentzia antzematea.
Hegoa, ziertzoak astindutako muino idorrak
Hegoaldeko muturraren bila, Nafarroako Erriberan dagoen Ablitas herriraino iritsi behar da eta behin han, Peñadil eta Monterrey muinoetara hurbildu. Lur horietan, zereal-laboreak eremu idorretako sastrakadi eta erromero-sailekin nahasten dira eta hori dela eta, kolore hori-arrea nagusi da.
Ebroko sakonunea deritzan eskualde hori duela 150 bat milioi urte arte sakonera handiko itsaso baten azpiko arro sedimentarioa zen. Pirinioak eta Kataluniako itsasertzeko mendilerroak altxatzean, itxita geratu eta sedimentazio kontinentaleko aintzira handia bilakatu zen. Duela 20 bat milioi urte, Ebro ibaiak Kataluniako Itsasertzeko mendilerroa zulatu zuenean, aintzira hustu egin zen eta marga, buztin, kararri eta igeltsuz osatutako paisaia tabularra azaleratu zen. Muinoetan, aldapa txiki eta berdineko erliebea ezaugarri duen glazis izeneko paisaia ikus daiteke, eta bere barruan troka txikiak agertzen dira.
Euskal Herriko lekurik idorrena da hau. Bertan, itsasoaren eragina hutsaren hurrengoa da eta, ondorioz, urteko euri kopurua ez da 500 mm-ra iristen. Tenperaturei dagokienez, udan bero izugarria eta neguan hotz handia egiten du; eta egunean zehar ere, tenperaturaren gorabehera handia izan daiteke. Horri guztiari ziertzo izeneko sortalderanzko haizea gehitu behar zaio, haize lehor horrek hodeiak urrundu eta lurzoruak deshidratatzen baititu.
Klimaren ondoriozko lehortasunaz gain, lurzoruaren gazitasun handiak ere ur-eskasiaren arazoa izugarri areagotzen du. Hori dela eta, landareek uraren galera zorrotz kontrolatu behar dute. Horretarako, itxiera errazeko estomak dituzten hosto txiki, lodi eta gogorrak azaltzen dituzte. Esklerofilo izenez ezagunak diren landare horiek formazio ezberdinak osatzen dituzte tokian-tokiko baldintzen arabera. Jatorrizko landaredia mantendu den lekuetan, abaritza nagusi den sastrakadi altua eta itxia agertzen da. Abariztiak desagertu diren inguruetan eta kareharrizko muinoetan ordea, erromero sailak, ezkai-sailak eta ur gutxi dagoen lekuetan agertzen diren larre xerofiloak garatzen dira. Kareharrizko muinoetan, hain zuzen ere, Iberiar Penintsulako hego-ekialdeko endemismoa den Astralagus clusii belar espeziea bizi da. Lurzoruan igeltsuak nagusi diren eremuetan, balio ekologiko handiko sastrakadiak (sastrakadi gipsofiloak) agertzen dira eta, horietan, aipagarriak dira Iberiar Penintsulako endemismoak diren Herniaria fruticosa eta Gypsophila hispanica landare-espezieak.
Animalien kasuan ere, klimak ezarritako bizi-baldintza gogorrei aurre egiteko gai diren espezieak bizi dira. Espezie horietako asko arruntak dira Iberiar Penintsulan, baina Euskal Herrian leku horretan soilik ikus daitezke. Hegaztien artean, aipagarriak dira estepako hegaztiak: ganga azpizuria eta azpibeltza, landa-txirta, atalarra, ezkal-txinboa, Dupont hegatxabala... Narrastiei dagokienez, aipatzekoa da sugandila buztangorria, edo sakanetan ikus daitekeen apoarmatu korrontezalea. Ugaztunen artean, berriz, azpimarratzekoa da arratoi-belarri handi kiropteroa.
Ekialdea, elurra eta harria bi mila metrotik gora
Ekialdeko muturra aurkitzeko, Nafarroa Garaia eta Zuberoa arteko Piriniora hurbildu behar dugu, sortaldeko erpina Euskal Herriko mendirik garaiena den Hiru Erregeen Mahaian baitago. Goi lur horietan, landarediak zailtasun izugarriak ditu garatzeko eta hori dela medio, neguan elurraren zuria eta udan harriaren grisa nagusi dira.
Larra izeneko inguru horretan, goi mendiko baldintzak agertzen direnez, klimak elurra eta hotza ditu ezaugarri. Azarotik maiatza arte, elurrak estaltzen ditu lur horiek eta izozteak noiznahi gertatzen dira. Prezipitazioak ugariak dira urte osoan zehar eta tenperaturak oso hotzak dira neguan eta epelak udan. Hala ere, ezberdintasun handiak daude ipar zein hegoalderantz kokaturiko hegien artean. Laiotzetan, itsasotik datozen fronteak eta lainoak gelditzen dira eta, beraz, hezetasuna oso altua da. Eguteretara, ordea, fronte gehienak hustuak iristen dira eta airea lehorra izaten da.
Geologiari dagokionez, Erdiko Pirinioan nagusi diren granitoa eta arbela harriak kararriez estaliak agertzen dira bertan eta, horregatik, elurra urtzean, paisaia zirraragarria agertzen da begien aurrean, hainbat ezaugarri litologiko, geologiko, morfologiko eta klimatikoren ondorioz, Larrakoa Europan aurki daitekeen sistema karstikorik garatuenetakoa baita. Horren lekuko dugu Larran agertzen diren elementu geologiko karstikoen ugaritasuna eta aniztasuna. Izan ere, era guztietako lapiazak, dolinak, poljeak, sarbegiak, iturburuak, leize-zuloak... ikus daitezke bertan.
Muturreko klimak eta karstaren orografia malkartsuak erabat baldintzatzen dituzte bertako bizi-komunitateak. Landarediaren kasuan, bi estai bioklimatiko bereiz daitezke: 2.200 metrotik gorako estai alpetarra eta horren azpian hedatzen den estai subalpetarra. Lehenengoa, soilik Anielarra, Budogia eta Hiru Erregeen Mahaiaren gailurretan agertzen da. Bertan, landaredi potentziala, hotz eta haize handiari aurre egiteko gai den mendiko larrea da. Larre horietan Elyna myosuroides belar espeziea nagusi da; baina, aldi hotzagoen erlikiatzat har daitezkeen beste hainbat espezie ere, agertzen da. Estai subalpetarrean, ordea, mendiko klimari aurre egiteko gai den mendi-pinuaren baso irekiak dira nagusi. Pinudi horiek itxiagoak dira lurzorua sakonagoa den hegi hezeetan, eta oihanpean ainarra arrunta, ahabia eta gurbe ezberdinez lagunduta agertzen dira. Gailur eta eguteretan, berriz, zuhaitzak sakabanatuagoak daude eta oihanpean ipuruak, sabinak, azeri-mahatsak eta ainarra burusoila dira nagusi. Komunitate horiekin batera, hedadura urriagoko beste hainbat ere garatzen da, hala nola kareharrizko labar eta harkaiztegikoak, hartxingadi mugikorretakoak, leku hirdromorfobokoak... eta horietan guztietan espezie bakanak, askotan endemikoak, agertzen dira.
Animalien kasuan ere, goi mendietako espezie enblematikoak aurki daitezke. Zeruan ugatza, sai zuria eta arrano beltzak ohikoak dira. Basoz gaindiko eremuetan aipagarriak dira lagopodo zuri, harkaitz-txori eta elur txonta hegaztiak, iparraldeko suge leun narrastia; eta sarrio, lepazuri eta elur-lursagu ugaztunak. Pinudietan, aipamen berezia merezi du Anielarran mantendu den basoilarraren populazioak, iraungipen arriskuan dagoen espeziea baita. Horrez gain, zozo paparzuri eta okil beltz hegaztiek, eta soro-muxar ugaztunek ere, populazioak dituzte baso horietan. Azkenik, ezin dugu aipatu gabe utzi azken urteotan hartz arre batek Pirinioetako txoko horretan bere bizilekua finkatu duela, espezie horren egoera larria baita Pirinio osoan.
Mendebala, kareharrizko gailurrak larre eta baso berdez inguratuak
Euskal Herriko sartaldeko muturra Lanestosa herritik igarotzen den Kalera ibaia eta Karrantzako Moro haitzaren arteko eremu malkartsuan kokatuta dago, Bizkaiko Enkartazioak eskualdean. Basogintza eta abeltzaintza nagusi diren inguru horretan, baso eta larreak kareharrizko tontorrekin nahasten dira eta, hori dela eta, berdea eta grisa dira bertako koloreak.
Tarte txikian 500 metro inguruko desnibela aurkitzeak kontraste handiko ingurua izatea eragiten du. Kalera ibaiak zeharkatzen duen ibarra marga eta buztinezko material bigunez osatutako kubeta da eta horrexegatik erraztasunez higatua izan da. Kubeta hori inguratzen duten mendiak, ordea, kararri gogorrez osatuta daude. Ezberdintasun geologiko horiek, paisaian ere isla dute: ibarrean landaredia eta forma leunak nagusi diren bitartean, gailurretan euriak eta elurrak zizelaturiko inguru karstikoa garatu da. Gainera, Lanestosatik aurrera, ibaia Moro eta Lobera haitzen artean irekitako haizpitartean sartzen da, eta amildegi eta labar ikusgarriak daude bertan.
Biogeografikoki, Enkartazioak ere probintzia kantabro-atlantikoaren barruan daude eta, beraz, bertako klima ere ozeanikoa da. Hala ere, inguruaren orografia malkartsua dela eta, metereologi fenomenoen eragina ez da berdina leku guztietan, harana fronteetatik nahiko babestuta dagoen bitartean, tontorrek horien indar guztia jasotzen baitute.
Askotariko orografiak eta altitude-gradienteak, giza-populatze urriarekin batera eragin dute latitude horietan aurki daitezkeen landaredi formazio gehienak bertan aurkitzea. Artzaintzak eta abeltzaintzak duten garrantzia dela eta, haranetan belardiak eta goi-lurretan larreak nagusi izan arren, basoak ere ugari dira. Ibai ertzetan haltzadiak agertzen dira. Mendi-mazeletan hariztiek eta baso mistoek hedadura handia mantendu dute. Aldapa handiko lurzoru harritsu eta lehorretan, ordea, garai epelagoen erlikiak diren artadi kantauriarrak garatzen dira. Goragokoa, pagadi karezaleen eremua da, baina mendiko larreen ugaritasunak baso mota horren presentzia hutsaren hurrengoa izatea ekarri du. Horrez gain, aipagarriak dira baita ere, basoa osatzen ez duten beste landaredi mota batzuk, hala nola kareharrizko harkaitz eta lapiazetakoa edo zohikaztegietakoa.
Inguru oparoa izateaz gain, Kantabriako baso-eremu zabalekin lotuta dago eta hori dela medio, fauna ere askotarikoa da. Aipatzekoa da ugaztunen aberastasuna eta, bereziki, gurean bakanak eta urriak diren hainbat animalia-espezieren presentzia. Hartxingadietan eta karst inguruetan elur-lursagua eta soro-muxarra bizi dira. Larreak eta harri-inguruak nahasten diren lekuak erbinude zuri eta sator itsuaren bizileku dira. Basoa nagusi den lekuetan orkatza, ferra-saguzar txikia, lepahoria eta muxar grisa aurki daitezke, eta ibai ertzetan ekialdeko ur-arratoia. Otsoa ere ohiko bisitaria da eta, azkeneko urtetan, zerbait gehiago, otso kumeak harrapatu izan baitira bertan.
Bidaia amaiera
Paperaren gaineko ibilalditxo hau bukatutzat eman behar dugu. Lau muturren konparaketaren bidez, Euskal Herriko biodibertsitatea zenbateraino aberatsa den ezagutzera eman nahi izan dugu; jakina, gai horrek azterketa sakonagoa merezi du: hemen bakoitzaren ezaugarrien zertzelada batzuk baino ez ditugu aipatu. Hala ere, lau inguru horiek Euskal Herriak bere barnean gordetzen duen altxor naturalaren adierazle paregabeak dira. Orain arte bultzatu den garapenak berehalako etekin ekonomikoa izan du ezaugarri, ondare naturalaren kaltetan. Baina gero eta onartuagoa da garapen-eredu horrek gizakiaren etorkizuna bera kolokan jartzen duela. Egoera horretan, nahitaezkoa da garapen iraunkorraren aldeko apustua egitea eta, bide horretan, biodibertsitatea mantentzeko neurriak ezinbestekoak dira.
Ostiralean manifestazioa Azpeitian hizkuntz eskubideen alde
Euskal Herrian Euskaraz taldeak antolatu du eta 19:00etan hasiko da, plazan
Azkeneko 3 urtean anbulatorioan euskarak daukan egoera salatu izan du
Azpeitian ere hizkuntz eskubideak "urratuta" daude eta hori dela eta, herriko Euskal Herrian Euskaraz (EHE) taldeak ostiralerako (hilaren 23rako) manifestazioan antolatu du. 19:00etan hasiko da, plazan.
Badira urte batzuk EHEk euskararen ofizialtasunaren aldeko lan-dinamika martxan jarri zuela, "euskara Euskal Herri osoan hizkuntza ofiziala izatera iritsi arteko erronka" bere gain hartuz.
Azpeitia, euskararen ezagutzari eta erabilerari dagokionez, oso herri euskalduna da, baina EHEren ustez, "hainbat esparrutan hutsune nabarmenak" daude. Adibidez, anbulatorioan, "euskararen presentzia urria delako eta euskaldunok euskaraz aritzeko aukerarik ez dugulako". Hala, azkeneko 3 urtean horra bideratutako lana egin du EHEk.
Esaterako, 2005ean herritarren artean sinadura-bilketa egin zuen; 500 lagunek baino gehiagok sinatu zuten anbulatorioan euskarak duen egoera aldatzearen alde. "Sinadurekin egoera horren arduradunengana jo genuen, Eusko Jaurlaritzara, Osakidetzara eta Udalera, hain zuzen ere. Osakidetzatik soilik jaso genuen erantzuna, baina ez aldaketak ekartzeko modukoa".
Anbulatorioan euskararen egoera "tamalgarria" da. "Larrialdietako sendagile eta erizain gehienek ez dakite euskaraz, bi pediatrak ez dira gai euskaraz komunikatzeko, familiako medikuen gehiengoak ere ez daki euskaraz, eta salbuespentzat jo behar ditugu harreran dauden gehienek euskaraz jakitea eta euskaraz komunikatzea".
Gauzak horrela, herritarrekin iritzia "akuilutzat" hartzen jarraitu nahian, Azpeitiko sindikatu, ikastetxe eta beste hainbat herri eragilekin (guztira 15ekin) hausnarketa egin du EHEk eta beste 20 bat eragileren atxekimendua jaso du. "Herritarroi osasun zerbitzuak euskaraz jasotzeko eskubidea dagokigu. Eta horretarako, Osakidetzak eta Eusko Jaurlaritzak beharrezko neurriak hartu eta praktikan jarri beharko lituzkete (euskara plana burutu, langileak euskalduntzera bideratu, bitartean ordezko euskaldunak jarri lanean...)".
Horretaz gain, euskalduntzea aipatu nahi izan du EHEk. "Izan ere, hizkuntza eskubiderik oinarrizkoenetakoa den hori, eskubide izatetik urrun dugula ez da ikusezina. Eusko Jaurlaritzak euskararen ezagutza areagotzen ari den hitza eman nahi badigu ere, badakigu azken urteetan gero eta herritar gutxiago ari dela euskalduntzen".
Hori guztia aldarrikatzeko eta Euskal Herri osoan euskara ofiziala izateko eta hizkuntz politika berria eskatzeko, herritarrak manifestaziora deitu ditu EHEk.
EHEren agerraldiko testu osoa
Uztarria aldizkarian ekaineko zenbakian Iñaki Martinez EHEko kideari egindako elkarrizketa
Herritarren karpa Atsobakarren, bihar goizean
Herritarren Partehartze Karpa larunbatean kalera aterako da beste behin. Larunbatean, bihar, goizeko 11:00etatik aurrera Atsobakarren izango dira Lasarte-Oriako Herritarren Plataformako kideek. "Gai askok kezkatzen gaituzte: babes ofizialeko etxebizitzak, erraustegia... Zuen iritzien, ideien, kezken, arazoen eta aholkuen berri izan nahi dugu eta guztia Udalari helarazi”, azaltzen dute ekimen honen antolatzaileek, “Lasarte-Oriako biztanleok gure auzoetako arazoak ezagutzen ditugu eta kasu egin eta entzungo digun Udala behar dugu. Herritarren partehartzea da bidea".
LOHPko kideek Atsobakarreko auzokideez gain, gainontzeko herritarrak Karpatik pasatzera gonbidatzen dituzte.•
Sanrokeak heldu dira. Gora San Roke!
Egun hauetan nabari da nola hedatzen ari den jai kutsua Laudion, nola prestatzen den guztia eztanda bat jasotzeko: alaitasunezkoa, adiskidetasunezkoa, elkarrekin topatzekoa, beste urte batez batzen gaituen guztia partekatzeko zorionekoa.Nire lehen mezua esker on zintzoa adierazteko da, bereziki jai-egitaraua osatzen duten ekitaldiak hilabete batzuk lehenagotik prestatzen eta antolatzen dabiltzan elkarte, jai-talde eta abarrei. Horiek gabe ezingo litzateke gozatu hain egitarau osatua, erakargarria eta, batez ere, guztiona.
Jai-taldeen eta elkarteen lana ez ezik, garrantzitsua da gutako bakoitzarena, berdin nagusi, txiki zein gazte izan. Gure partaidetza, alaitasuna eta umore ona direlako betidanik gure jaiak handi egiten dituztenak.
Baina ez dugu ahaztu behar, aldi berean, gure jaiak topagunerako lekua izan behar dutela, errespetu eta tolerantziarakoa, elkarbizitza sanoan gozatzeko espazioa eta, batez ere, uneoro gogoan izateko EZ, BETI DA EZ mezua. Soilik horrela jarraitu ahalko dugu hazten eta handitzen herri gisa.Amaitu nahiko nuke, ongietorria egiten egunotan Laudiora hurbilduko diren pertsona guztiei. Espero dut gure jaiez gozatzea.
Amaitu dute Bernako zubia eraikitzen
Iurreta eta Zornotza lotzen dituen Fauste auzorako sarbidea den Bernako zubia eraikitzeko lanak amaitu dituzte. Ohar baten bitartez azaldu dutenez, 155.000 euroko inbertsioa eskatu dute lanek eta zazpi aste behar izan dituzte amaitzeko. Abuztuan udalerri biek lankidetza hitzarmena sinatu zuten zubia eraikitzeko lanak gauzatzeko.
Iurretako alkate Iñaki Totorikaguenak azaldu duenez, "premiazko obra zen aurreko zubia oso egoera txarrean zegoelako. Sarbideaz gain erreka ingurua ere atondu da, uberka hobetu". Zornotzako alkate Andoni Agirrebeitiak, berriz, udalerri bien arteko lankidetzaren "garrantzia" azpimarratu du. Bere berbetan, "bi herrien arteko komunikazioa hobetzeko ezinbestekoa da".
Zubia amaituta ikusteko bertora hurbildu dira Totorikaguena eta Agirrebeitia. Zazpi aste behar izan dituzte lanak bukatzeko eta 155.365 euroko inbertsioa egin da. Udal bakoitzak aurrekontuaren erdiari egin dio aurre. Bizkaiko Foru Aldundiaren laguntza ere izan dute.
«Kirol-puntu onean egonik, etxean gelditzea zaila egin zait hasieran»
Hodei LUJANBIO APEZETXEA
Goizuetako kirolaria
Nor da Hodei Lujanbio?
Mendian ibiltzea eta mendi lasterketetan parte hartzea gustatzen zaion goizuetarra.
Noiz hasi zinen lasterketetan parte hartzen?
2014an hasi nintzen mendian lasterka ibiltzen. Goizutrail antolatu zen lehenengo urtea izanik, mendia probatu eta parte hartzera animatu nintzen. Herrian lasterketa antolatuta, herriko kirolzaleek parte hartu behar!
Martxoan Lesakako II. Mendi lasterketa irabazi zenuen...
Azken aldian gustura ari nintzen lasterka eta emaitza onak eta podium batzuk lortuak nituen, baina irabaztea beti izaten da zaila... Lesakarekin beti eduki dugu harremana goizutarrok eta alde hortatik, poz gehixeago eman zidan. Konfinamendu aurreko azkena zenez, zapore onarekin gelditu nintzen behintzat!
Ekainean Euskal Herria Mendi Erronkan parte hartu izan duzu…
Bai. Lehengo urtean distantzia probatu eta ibilbidea ezagututa, aurten errepikatzeko asmoa nuen. Gustatu zitzaidan seinale!
Lehendabiziko aldia, eta eskualdeko lehendabizikoa izan zinen...
Oso gustora egin nuen eta emaitzarekin oso pozik eta harrituta ere geldittu nintzen. Helburua beti hobetzea izaten da, baina distantzia horietan zaila da...
Zer du EHMEk bereizgarri?
Distantzia. Gainera, oso ibilbide polita iruditu zitzaidan.
Beste kirolen bat egiten duzu?
Lasterka egunero ibiltzea ez da komeni. Bizikleta estatikoa, eliptika, indar ariketak… tartekatzen ditut. Lagun artean frontenisen ibiltzea ere gustatzen zait.
Konfinamenduan nola moldatu zara?
Hasieran zaila egin zitzaidan. Kirol-puntu onean egonik, etxean gelditu, ezin mendian entrenatu, lasterketa guztiak suspenditu… Ahal den neurrian etxean forma mantentzen saiatu naiz.
Festak ere hor daude... Bertan behera gelditzeko arriskua ikusten duzu?
Bai edo orain arte ezagutzen ditugun bezala behintzat ez dira izanen. Festak jende aglomerazioekin lotzen ditugu Euskal Herrian, eta hori da orain saihestu beharrekoa.
Festa eta kirola bateragarriak dira?
Bakoitza noiz egin jakin behar... Parranda eginez gero, igandea deskantsu! Kirolean maila onean ibiltzeko parranda kopurua neurtzea beharrezkoa da.
Zein ekitaldi izanen litzateke faltan izanen zenukeena?
Lagun arteko otorduak eta txarangaren gaueko buelta.
Erkorekak esan du «debekatuta» daudela amnistia eta neurri kolektiboak
Presoen afera konpontzeko borondaterik ez izatea egotzi dio EH Bilduk Eusko Jaurlaritzari
Euskal presoen afera konpontzeko Eusko Jaurlaritzak bi bide jarraituko ditu: batetik, espetxeetako eskumena eskuratzeko lanean jarraituko du, eta, bestetik, Madrilgo gobernuarekin solaskidetza landuko du espetxe politika «malguagoa» lortze aldera. Josu Erkoreka Jaurlaritzako Justizia sailburuak amnistiak eta neurri kolektiboak alboratu egin ditu, «debekatuta» daudelako eta espetxeetako onurak «indibidualki» aplikatu behar direlako. Eusko Legebiltzarrean mintzatu da Erkoreka, EH Bilduk sakabanaketari buruz egindako galderaren harira.
Justizia sailburuak ezker abertzaleari eskatu dio presoei «gezurrik ez» esateko eta «itxaropen faltsurik» ez emateko. «Egia» esan behar zaiela esan dio ezker abertzaleari, eta araudiak presoen egoera hobetzeko aukerak eskaintzen dituela gaineratu du.
Julen Arzuagaren ustez, berriz, Erkorekaren azalpenek erakusten dute presoen auziari «eraginkortasunez» heltzeko borondaterik ez duela Jaurlaritzak. Bere aburuz, euskal presoak Euskal Herrira ekartzeko plan bat beharrezkoa da, eta plan hori gizartearekin, eragileekin eta instituzioekin adostu beharko litzateke. «Egungo egoera aldatzeko akordioak eta sinergia komunak bilatu behar dira». Espetxe politikaren gaineko eskumenen afera aitzaki gisa erabiltzea egotzi dio Jaurlaritzari: «Hau ez da eskumen kontua, eskumenak ekarri baino lehen pertsonak ekarri behar direlako».
Igandean izanen da Nafarroaren Eguna Baigorrin
Separatismorik ez! Nafarroa bat, eta bakarra! goiburuarekin larunbatean ekinen diote festari.
Igandean izanen da Nafarroaren Eguna Baigorrin. "Euskal herritar guztien jaia" izan nahi du urtero bezala. Separatismorik ez! Nafarroa bat, eta bakarra leloa izanen du eta larunbatean emanen diote hasiera festari kontzertu batekin. Manex Pagola konpositoreari omenaldia eginen diote.
"Gero eta ezagunagoa da jaia", nabarmendu dute antolatzaileek. Baigorriko Kulturaldia aurkeztu dute Amaia Castorenek, Basaizea elkarteko kideak, Antton Kurutxarri Etxauziako kidea, Sustrai Colina, Laura Mintegi, Javier Yaben, Josemari Esparza eta Zuhaitz Gurrutxagak.
Euskaldunen artean erlazioak sendotzea eta Nafarroa bakarrean sentitzeko desioa helaraztea izanen da jaiaren xedeetako bat antolatzaileen esanetan.
Egitarau zabala
Larunbatean kontzertua izanen da Baigorrin Manex Pagolari omenaldia egiteko. 21:00etan izanen da herriko elizan. Izaiteko Libre, Manex Pagolaren Oihartzunak izena izanen du omenaldiak eta Juantxo Zeberio, Jagoba Astiazaran eta musika talde hainbatek hartuko dute parte: Aire Ahizpak, Amaia Riouspeyrous, Xendarineko Ahizpak, Erramun Martikorena, Asteazkenekoak eta Hertz Orkestrak.
Nafarroaren Egunean, hilaren 24an, txalapartariak, bertsolariak eta artisau azoka izanen dira goiz partean. Erraldoiak, dantzariak eta musikaria eguerditik aurrera izanen dira herrian. 14:30ean izanen da bazkari herrikoia.
Sceloporus monserratensis
Sceloporus monserratensis "Sceloporus" generoko animalia da. Narrastien barruko Phrynosomatidae familian sailkatuta dago.
Argala eta Jose Martin Sagardiari buruzko bideoa eman du argitara Garak
Gara egunkariaren edizio digitalean, gara.net web orrian, Argala eta Jose Martin Sagardiaren inguruko bideo bat ageri da. Orain arte ezezaguna zena eta 1977an Yeu irlan eginikoa da.
Irudietan: Artisautza azoka Lege Zaharren enparantzan
Gaur zabaldu dute Nahia elkarteko kideek artisautza azoka. Eskuz egindako askotariko lanak aurki daitezke Lege Zaharren enparantzan atondu dituzten postuetan. Asteazkenera arte egongo da zabalik, egun osoz.
Thomas De Gendt
Thomas de Gendt (Sint-Niklaas, 1986ko azaroaren 6a) flandriar txirrindularia da. Bakarkako ihesaldiak egiteagatik famatua bihurtu zen, eta gerora, taldean ere ihesi egon den arren, bakarrik joatea nahiago du.
Latiorroko Jaiak 2014
Laudioko Latiorro auzoko jaietan makina bat ekintzaz gozatzeko aukera egon da aurten.
Zuzendaritza kontseiluak erabaki du horrela nahi duten jokalariei, urteko kuotaren %10a berreskuratzeko aukera izango dutela
Jokalari agurgarriak
Une ezohikoa bizitzen ari gara. Covid-19ak eragindako pandemiak gizarte gisa ahulak garela erakutsi du, eta gure ohiturak aldatzera eta gure plan pertsonalak eta kolektiboak aldatzera behartu gaitu.
Goierri Gorri-ak bere maitasun eta babes osoa helarazi nahi dizue pandemiaren ondorioak zuzenean jasaten ari zaretenoi eta gure doluminak bidali nahi dizkizuegu aste hauetan gertukoren bat galdu dezuten familiei; era berean, pandemiaren lehen lerroan birusaren aurka borrokan diharduten guztien lana aitortu nahi dugu, horren ondorioz guztion bizitza errazagoa bihurtzen bait da. Eskerrik asko.
Lehiaketa guztien behin betiko amaituta, esku artean genuen aukera, zuzen zuzenean eragiten dio klubaren egoera ekonomikoari. Gainera, gure etorkizun hurbila nolakoa izango denaren zalantza gehitzen badugu, egoera oso zail baten aurrean gaudela baiezta dezakegu. Zaila ezustekoagatik, eta zaila sortutako ziurgabetasunagatik. Ez da ziurtasun garaia. Baina bai determinazio eta indarrez aritzekoa.
Goierri Gorri-ak oso bizitza laburrarekin. Une zoragarriak izan ditugu, baina baita ere oso konplexuak. Gaur berriro azken hauetako bat dagokigu eta denoi eragiten digu, baina ziur gaude guztion artean egoera hau gaindituko dugula. Egoera berri hau oso larria da klubarentzat arlo ekonomikoan; maitasunez eta zorroztasunez aztertzen ari garena. Ez dakigu zein neurritan eragingo duen erakunde publikoetatik, federakundeetatik, Errealetik edo enpresa pribatuetatik jasotzen ditugun diru laguntzetan, baina argi daukagu ondorio negatiboak izango ditugula.
Era berean, argi dago lehiaketen amaituta ondorioz, ezingo dugula gure taldeez gozatu futbol zelaitan, gutxienez iraila arte. Hau dena horrela izanik, zuzendaritza kontseiluak erabaki du horrela nahi duten jokalariei, urteko kuotaren %10a berreskuratzeko aukera izango dutela.. Horretarako, dokumentu bukaeran dagoen enlazea klikatu eta dokumentua bete ekainaren 15a baino lehenago.
Berreskuratzen ez den dirua, zuzentzen zailak izango diren kontuak zuzentzen erabiliko dugu. Jasotzen den laguntza gehigarri guztia, ongietorria izango da klubarentzat,
etorkizunean lanean jarraitu ahal izateko. Klubeko partaide bezala ematen duzuen izugarrizko laguntza eskertuz, zelaietan berriro laister ikusiko garen esperantzan.
Agur bero bat,
BETE DOKUMENTU HAU KUOTAREN ITZULKETA ESKAERA EGITEKO
Arakil aldetik santutegiko bidean
Anjel Lertxundi idazleak parte hartuko du gaur irakurleen solasaldian
Euskarazko irakurle taldea elkartuko da gaur, 19:00etan, Zumarragako Zelai Arizti kultur etxean. Anjel Lertxundi idazlearen Etxeko hautsa eleberria izango dute mintzagai, eta Lertxundi bera izango da solasaldian.
Anjel Lertxundi (Orio-Gipuzkoa, 1948) euskal idazlerik oparoenetakoa da. Maisu eta filosofia ikasketak egin zituen Donostian, Erroman (Italia) eta Valentzian (Espainia). Irakaskuntzan eta kazetaritzan aritu da hainbat urtez.
1970. urtean argitaratu zuen lehen liburua: Hunik arrats artean ipuin bilduma. Harrezkero, nobelaz eta ipuin bildumaz gainera, artikulugintza, saiakera eta haur eta gazte literatura landu ditu.
‘Etxeko hautsa’
Irakurleek hizpide izango duten eleberriaren hasieran, narratzaileak aitorpen bat egiten dio bere aitari: hogei urte lehenago, Franco hil aurreko azken urteetako batean, lagun batek eskatu zion ETAko bi kide eraman zitzala autoz herri batetik bestera. Horrela hasten da aita-semeen artean esan ez zituzten gauzen ehuna josten, haserreen arrazoiak, isilpean gorde ziren kontuak agertzen. Semeak bi arrazoi ditu oroimen ariketa horri ekiteko: aitari medikuek buruko gaixotasun degeneratibo bat diagnostikatu diote, eta, ia batera, zerga iraultzailea eskatuz gutun bat bidali diote.
Irakurle taldearen bilera irekia da. Ikasturteko azken aurreko solasaldia izango da gaurkoa. Hurrengoa, eta azkena, maiatzaren 23an izango da; Joxe Agirreren Zwei Frauen irakurriko dute.
Aurtengoak izango dira Hermansoloñak Argentinara bidaliko dituen azken kontainerrak
Oñatiko Hermansoloña elkarteak erabaki du ez bidaltzea Argentinara arropa eta bestelako materialez betetako kontainer gehiago. Hala, 2015ean bidaliko dituen biak izango dira azkenak. Arrazoia da administrazioaren aldetik gero eta zailtasun gehiago izaten dituztela. Dena den, Argentinan dituzten bestelako proiektuekin aurrera jarraituko dute. Mugikor zaharrak batzeko kanpaina bat ere jarri dute martxan herrian.
Danimarka eta Norvegiako Erresuma
Danimarka eta Norvegiako Erresuma, egungo Danimarka eta Norvegiak osatzen zuten desagertutako estatu bat zen, Islandia, Groenlandia eta Faroe uharteak barne, guztiek, 1814rarte, estatu bakar bat osatu zuten garaian. Erabiltzen den adjektiboa, daniar-norvegiar da.
Historia.
Erresuma hau osatu zuten estatuak, batasun pertsonalera itzuli ziren, huts egindako Kalmarreko Batasunaren ondoren, 1814 arte.
"Danimarkako Erresuma" izena, batzuetan, 1536 eta 1814 arteko garai hau adierazteko erabiltzen da, boterea, Kopenhagen baitzegoen, eta hizkuntza ofizial daniera zelako, honek, egungo norvegieraren estandarizazioan eragin handia izan zuelarik. Batasun honetako beste hizkuntza ofiziala, alemana zen.
Iruñerrian Gaur 2017-02-27
Antzuolako jaiak: Mairuaren alardea
Antzuolako jaietako ekitaldi jendetsuena eta hunkigarriena da Mairuaren Alardea.
Txalintxon hasi eta Xoxoten bukatuko da Mendi Astea
Asteartean, asteazkenean eta ostegunean proiekzioak izango dira 21:00etan hasita, Lagun Onak Mendi Bazkunaren egoitzan.
Etzi hasita, igandetik igandera bitartean, mendiarekin lotutako hainbat ekitaldi prestatu ditu Lagun Onak Mendi Bazkunak. Etzi Txalintxoko eguna ospatuko dute, han haurrentzako egun osoko egitaraua antolatu dute. Azpeitiko plazatik 09:00etan irtengo dute mendizaleek. Txalintxon eguerdian meza izango da, gero salda hartzeko aukera egongo da eta haur jolasak ere izango dira, trikitilariek alaituta.
Asteartetik aurrera, berriz, hiru proiekzio izango dira mendizaleen egoitzan, 21:00etan. Asteartean Gorka Karapeto azpeitiar eskatzailearen txanda da. Honi lekukoa Josu Bereziartua herriko goimendizaleak hartuko dio asteazkenean. Ostegunean, berriz, herritik kanpokoak izango dira Zeelanda Berrian familian bizikleta gainean egindako bidaia baten berri ematen: Rosa Lizaso eta Mikel Bringas, hain zuzen.
Maiatzaren 26rako, zapatua, mendi ibilaldietan parte hartu duten gaztetxoentzako eskalada praktikak izango dira, 10:00etatik 13:00etara bitartean. Arratsaldean, berriz, 16:30ean hasita argazki emanaldia izango da Lagun Onak M.B.-ren aretoan. Mendi Astea bukatzeko, maiatzaren 27an, Xoxoteko eguna ospatuko dute mendizaleek.
Webguneko kale izendegia egokitu eta zerbitzua handitu dute
Gernika-Lumoko Udalak webguneko kale izendegia berritu du. Hala, gailu mugikorretara eta nabigatzaile berrietara egokitzeko tresnak eman gura dizkio herritarrari. Udal arduradunek azaldu legez, arlo kualitatiboan eta kuantitatiboan hobe- kuntzak eskaini gura dituzte.Hori horrela, euskarri berriaren bitartez, udalaren kale izendegi interaktiboak herritarren esku ipini gura ditu; kale, kartografia eta interes puntuak, hain zuzen ere.Azken teknologiak erabilita, mapa horrek koloreen kontrastea izango du, eta planoan, kaleetan eta eraikuntzetan nabarmentzeko aukera ere. Horrela, ikusmen arazoak dituzten pertsonek ere identifikatu ahal izango dituzte.Informazio anitzaBestalde, enpresa direktorioa ere baduela esan du udalak, enpresei buruzko datu eta kokapenagaz. Horri guzti horri gehitu behar zaizkio hurrengo hauek: interes puntuak, eraikuntzak eta kaleak ikusteko kontsulta arineko planoa eta erabiltzailearen arabera ibilbidea egokitzeko aukera.Tresna erabilgarria eta dinamikoa izatea du helburu Gernika-Lumoko Udalak, eta etengabe berritzen eta garatzen joango den gailua izango dela jakinarazi dute. Horretarako, urtero-urtero berrikusiko dute.
Ibrahim Paxa
Ibrahim Paxa (; Kavala, Errumelia, 1789 - Kairo, 1848ko azaroaren 10a) Egiptoko "wali" edo erregeordea, Otomandar Inperioaren barnean. Mehmet Ali Egiptoko "wali" ospetsuaren semea zen. Wahhabiten aurka borrokatu zen 1816-1819 urteetan. Greziarren aurka borrokatu ziren oste otomandarren buru izan zuen 1824-1828 urteetan, baina garaipen batzuen ondoren (Navarino, 1825; Missolonghi, 1826) Egiptora jo behar izan zuen berriro 1828an, armada frantses, britainiar eta errusiarrei ezin aurre emanik zegoelako. 1832. urtean, Egiptoko osteak gidatu zituen Turkiaren aurkako lehen gerran; Konstantinopoliserako bidean abiatu zen Palestinan barrena eta sultan otomandarra menderatu zuen Konyako guduan (1832). Egiptoren mende geratu zen Siria kanpaina haren ondoren (Kutahiyako hitzarmena, 1833). Guduari ekin zioten berriro Turkiako osteek eta Siriako lurretan sartu ziren 1839. urtean. Erabat menderatu zuten Ibrahimen osteek armada turkiarrak Nisibingo guduan. Urtebete geroago, Siria uztera behartu zuten Ibrahim Europako estatu nagusiek (Londresko hitzarmena, 1840). 1848. urtean hartu zuen aitaren lekua, baina berehalakoan hil zen.
Bertsokata, ostiralean 19:00etan Gaztetxean
Sagardo dastatzeak eta bertsoek bat egingo dute, ostiral honetan 19:00etan Usurbilgo Gaztetxean ospatuko den Bertsokata egitasmo aurkezpenean. Maialen Lujanbio eta Unai Agirre bertsotan, eta Guillermo Castaños enologoaren azalpenen laguntzaz, sagar muztioa eta sagardoa dastatzen ikasteko aukera paregabea, III. Sagastiak Loretan zikloaren baitan.
Bertsokataz gain, sagastien zaintzari loturiko hiru saio antolatu dira hurrengo asteetarako, ekainaren 13ra bitarte:
Maiatzak 22, ostirala
19:00 Bertsokata egitasmoaren aurkezpena Usurbilgo Gaztetxean. Bertso saio baten barruan sagar muztio eta sagardoa dastatzen ikastea, Guillermo Castaños enologoaren laguntzarekin eta Maialen Lujanbio eta Unai Agirre bertsolariekin.
Maiatzak 23, larunbata
09:00 Sagastien zaintza ikastaroa Potxoenean: gaitzen eta izurriteen jarraipena. Aitor Etxeandiaren eskutik.
Maiatzak 30, larunbata
09:00 Sagastien zaintza ikastaroa Potxoenean: Ongarriketa. Aitor Etxeandiaren eskutik.
Ekainak 13, larunbata
10:15 Sagastien zaintza ikastaroa Potxoenean: Udako kimaketa. Aitor Etxeandiaren eskutik.
Elkarlanean:
Usurbilgo Sagardo Egunaren Lagunak
Alkartasuna, Usurbilgo Baserritarren Kooperatiba
Noaua Kultur Elkartea
Usurbilgo Sagastia E.M.
Usurbilgo Gaztetxea
Sagardoaren Unibertsitatea
Gipuzkoako Sagardogileen Elkartea
Bizi Sagardoa
Usurbilgo Udala.
70 hitzetan prestatu du Mayren gobernuak 'brexit'-aren legea
Diputatuek asteartean eta asteazkenean eztabaidatuko dute. Corbynek diziplinazko botoa ezarri du Alderdi Laboristan, baina hainbat diputatu aurka azaldu dira. SNPk 50 zuzenketa aurkeztuko ditu
Brexit-ari legezko babesa emateko proposamen bat aurkeztu die Theresa May Erresuma Batuko lehen ministroak Westminsterko parlamentariei. Auzitegi Gorenak behartuta zirriborratu du haren gobernuak lege egitasmoa, epaitegiak asteartean ebatzi baitzuen Erresuma Batuko legebiltzarrari ere badagokiola Europako Batasuneko 50. artikulua aktibatu edo ez erabakitzea; artikulu horrek arautzen du EBtik irtetea.
Mayren gobernuak epaiaren aurkako helegitea jarria zuen, argudiatuz iazko ekaineko erreferendumak eskumen zuzena ematen ziola brexit-a bere kabuz abiarazteko. Auzitegiak, ordea, bereari eutsi, eta parlamentuaren babesa behar duela gogorarazi zion Mayri; horretarako, bi ganberek onartzeko lege bat jarri beharko zuen mahai gainean. Hark bi egunera aurkeztu du baimen hori ematen duen agiria, eta agindu du xehetasun handiagoz jakinaraziko duela aurrerago brexit-erako plana.
Parlamentariek bost egun dauzkate legeari buruz hausnartzeko; datorren asteartean eta asteazkenean egingo dituzte eztabaida saio erabakigarriak, eta, gero, Lorden Ganberara igaroko da. Mayren asmoa da azken bertsioa bi aste barru onartuta egotea. Mahai gainean daukaten proposamena laburra da zinez: sarrerako eta amaierako apaingarri eta azalpenak kenduta, 70 hitz dauzka zehazki, funtsezko klausula bakarrarekin: «Legeak lehen ministroari eskumena ematen dio jakinarazteko Erresuma Batuak Europako Batasunetik irten nahi duela, Europako Batasunaren Ituneko 50. artikuluaren babesean». Hartara, indarrik gabe uzten du EBra sartzeko 1972ko legea.
Parlamentarien zalantzak
Auzitegi Gorenaren epaiak ataka zailean jarri ditu Westminsterko hainbat legebiltzarkide: erdiak baino gehiago EBn gelditzearen alde agertu ziren erreferendumerako kanpainan, baina gero bozketan brexit-ak irabazi zuen. Horrek euren barrutietako herritarrekin kontraesanean jarri zituen hainbat diputatu, bereziki Ingalaterrakoak eta Galeskoak.
Alderdi Kontserbadoreko tory gehienek Mayri obedituko diote. Jeremy Corbyn agintari laboristak ere jada jakinarazi du diziplinazko botoa ezarriko diela bere alderdikideei, «50. artikulua ez blokeatzeko». Nolanahi ere, hainbat parlamentari laboristak aurka bozkatzeko asmoa adierazi dute, eta baliteke haietako batzuk dimisioa emateko prest egotea gatazka unea heltzen denean.
Alderdi Liberal Demokrata ere 50. artikulua aktibatzearen aurka agertu da, eta, hura babesteko baldintza gisa, prozesuaren amaieran beste erreferendum bat egiteko eskatu du. Brexit-aren prozedura trakets eta presatia kritikatu du Tim Farron alderdiko buruak: «EB uztearen aldeko kanpainaren mantretako bat zen kontrola berreskuratu behar genuela, baina gobernu honek ez dio inolaz ere parte hartzen utzi nahi legebiltzarrari, eta hori subiranotasun parlamentarioaren eta demokraziaren aurka doa».
SNP Eskoziako Alderdi Nazionalak ere iragarri du haren 54 diputatuek legearen aurka bozkatuko dutela, eta gainera 50 zuzenketa aurkeztuko dizkiotela. Nolanahi ere, tory-ak eta laborista gehienak alde egonda, aurkakoek ez daukate aukerarik Brexit-aren legea geldiarazteko.
'Liburu zuria', bidean
EBn geratu nahi dutenen itxaropen bakarrenetarikoa Lorden Ganberan dago; haren osaketa heterogeneoagoa da, hautagai independente gehiago daude eta kontserbadoreek ez daukate gehiengorik.
Nolanahi ere, legeak berak ez du aukera handirik ematen eztabaidatzeko; besteak beste, horregatik da horren labur eta zehatza. Prozesuaren xehetasunak Liburu Zuri batean jakinaraziko ditu gobernuak. EBtik ateratzea desio ez baina gutxi-asko onartuta daukatenek arretaz irakurriko dute agiri hori, eta aldaketak proposatuko dizkiote brexit-a ahalik eta leunen izan dadin. Diputatu ofizialista gehienak, ordea, brexit gogor baten aurka agertu dira orain arte; alegia, pertsonen eta salgaien joan-etorri askeen erabateko haustura dakarrena, muga fisikoak ezarriz Irlandan.
Tarima Beltza Mendillorrin
Altsasuko antzerki taldea gaur, 19:30ean, Mendillorrin izanen da. Tarima Beltzak bere azken proiektua, Nunca fuimos heroes antzezlana eskainiko du. Nafarroako Antzerki Programaren barruan, obra bera Lizarran (apirilean), Deikaztelun (garagarrilean) eta Allon (irailean). Aldi berean, Tarima Beltzako kideak maiatzean Altsasun izanen den antzerki amateurreko bosgarren zikloa prestatzen buru-belarri ari dira.
Mossad
Mossad (ren apokopea, ), 1951n sortu zen Israelgo inteligentzia agentzietako bat da. Bere eginkizunik garrantzitsuenak inteligentziako informazioaren jasotzea, espioitza eta terrorismoaren (bereziki Israelen aurka burutzen denaren) aurka jokatzea da.
Mundu guztian aritzen da, Israel barnean izan ezik (hemen, Shabaka arduratzen da).
Egitura.
Tel Aviveko egoitzan dauka zuzendaritza nagusia. 1200 langile inguru dituela uste da, baina zenbaki hau historian zehar handitu egin dela uste da, bereziki 80. hamarkadan zehar. Zerbitzu zibila da eta, ondorioz, ez du ez antolaketa ezta funtzionamendu militarrik ere, nahiz eta bertako goi kargu gehienek Armadan lan egin duten noizbait.
Zortzi departamentutan antolatuta dago. Garrantzitsuena Bildumen departamentua da. Bertan informazioa bildu eta antolatu egiten dute, bereziki atzerriko espioiei ("Katsa") esker lortutakoa, bai bide diplomatikoen bidez, baita bide estraofizialen bidez ere.
X. urteurreneko batzar berezia, urteotan gaztetxean lanean aritu direnekin
Elgetako gaztetxearen X. urteurrena dela-eta ekintza ugari antolatu dituzte. Ekintzen artean martxoaren 10ean Gaztetxeak 10 urte lelopean berbaldia egingo dute, gaztetxetik pasa diren lagun ezberdinak hizlari direla.
Gonbita gaztetxean aritu diren guztiei
Asanbladaren sorrera eta okupazioa.
Gaztetxearen ibilbidea 10 urtean zehar.
Funtzionamendua: lan-taldeak, barra, garbiketa...
Ekintzak: motak, ekintzen helburua...
Batzarra: partehartzaileak (kopurua, sexua, adina, partehartzea...), funtzionamendua (zenbatean behin, puntuka, moderatzailearekin edo ez...), ideologia (batzarraren pentsaera, oinarriak...).
Iurretako pilota txapelketa final laurdenetan da
Pablo Berasaluze IV. Pilota Torneoan erabakita daude gazte mailako final laurdenak.
Astelehenean, 19:00etan, neurketa bi daude: lehenengoan, Irrabarriak eta Imazek Mendia eta Pradera izango dituzte arerio eta bigarrenean, Ibarrondo eta Isasi Iturriaga eta Goñiren kontra ariko dira.
Hilaren 21ean Dario-Sanchez eta Mujika-Iruretagoienak neurtuko dituzte indarrak; hilaren 25ean, berriz, Espinal-Kordon eta Olaizola-Mendi bikoteek.
Honeywell
Honeywell estatubatuar enpresa multinazional garrantzitsua da, bezero ugarirentzat, partikularretatik hasi eta korporazio eta gobernu handietaraino, kontsumo-produktu, ingeniaritza zerbitzu eta sistema aeroespazial ugari ekoizten dituena.
Honeywell Fortune 500 zerrendaren konpainietako bat da. 100.000 langiletik gora du eta Morristownen (New Jersey) du egoitza. Konpainia Dow Jones burtsa-indizearen parte da.
Honeywellek marka asko ditu (tartean Prestone, Fram eta Autolite), kontsumitzaileentzat oso ezagunak direnak.
Auchinstarry
, Eskoziako udalerri bat da, Iparraldeko Lanarkshire konderrian.
Diboll (Texas)
Diboll Texasko hiri bat da. Angelina konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
PSEk eta PPk gaurko Jai Batzorde Paritarioan ez dute parte hartuko
Atzo egin zen Udal Osoko Bilkuran PSEk eta PPk iragarri zuten ez direla egongo gaurko antolatu den Jai Batzorde Paritarioan -non jaiak antolatzen dituzten elkarteek zein alderdiek ordezkariak dituzte-. Sozialistek aurreratu zuten bere jarrera erregu eta galderen txandan. Txaro Sarasuaren aburuz zezenketak pribatizatzea da Bilduren helburua. Bestalde, Jai Batzordean ibiltzen diren beste pertsona batzuen jarrera salatu zuen.
Erregu eta galderen ostean Paula Cuesta PPko zinegotziak galdetu zuen zer esan nahi zuen zehazki zezenketak pribatizatu nahi zituztela. Haserre, Natxo Urkixo alkateak eta Koldo Zabala Bilduko bozeramaileak erantzun zuten iruzur egin nahi ziotela eta ez zela horrelakorik planteatzen.
Hala ere, Paula Cuestak ere iragarri zuen bere alderdia ez dela agertuko gaurko bileran.
Jaiak antolatzeko batzorde polemikoa
Dena den, gaia Omniak plazaratu zuen lehenago erregu eta galderen txandan. Talde independientea batzordea lotesle izatearen alde daude eta horregatik galdetu zuen gaur Kultura Etxeko Arraño Aretoan egingo den bileraren eta udal taldearen jarreraren inguruan. Bilduk behin eta berriro adierazi duena errepikatu zuen, legalki ezin direla erabakiak hartu batzordean baina konpromiso etikoa dutela erabakitakoa bete dadin. Bada ez bada ere, idazkariak gogoratu zuen arauen arabera horrelako batzordeek ez dutela erabakitzeko eskumenik.
Guardasola 2013-07-02
Udal zinegotzien terulian, Ezkerrako Edurne Egino, Bilduko Eva Aranguren, Aralarko Aritz Romeo eta Nabaiko Aitor Lakasta izan ditugu sanferminen aurreko gaiez solasean.
Gatzagan ehizarako 74 postu daude, eta horietako 18 dira herrikoendako
Aste barruan izan gara Gatzagako ehiztariekin, ehizaren gainean berba egiten. Gatzagarrek 18 ehiza-postu dituzte eurendako, eta gainontzeko 56 postuak Federazioak kudeatzen ditu. Orain arteko uso pasea nahiko ona izan dela esan digute.
Eguazten goizean izan ginen Marisa gainean dauden postuetan, eta ordurako lehenengo ehiza-postuan zeuden Patxi eta Inazio Alonso anaiek 40-50 uso zituzten harrapatuta. Ehizaren gorabeheren gainean berbetan egoteaz gain, hegaztien gripearen gainean ere galdetu genien; Europako hainbat lekutan debekatu egin dute-eta ehiza. Horren gainean informazio gutxi dagoela esan digute, eta ehiza denboraldia erditik mozteko interes gutxi egongo dela. Horren berri gehiago, egubakoitzeko Urlatik-en.
Ustiapen eredu berriak, Bizkaiak "baso koloretsuagoak" izateko
Baso eremuaren %76 espezie arrotzez beteta dagoela jakinarazi dute talde ekologistek eta hainbat enpresak, eta, haien ordez, bertoko espezieak landatzeko eskatu diote aldundiari.
M1 Langileontzat festa. gaur gaztetxean
Maiatzaren 1ari aurrea har­tuta, hainbat ekitaldi an­tolatu ditu Hernaniko Langileen Babeserako Sareak, Udaberri Go­rria izenburupean. Ostegunean eta atzo hitzakldia eta blokearen aurkezpena egon ziren eta gaur berriz M1 Lengileontzat festa antolatu da, 20:00etan, gaztetxean. Datorren astetik aurrera, bi ostiraletan, hitzaldia eta pe­li­ku­la izango dira, eta hurrengo eki­taldia, Maiatzaren 1ean ber­tan izango da; kalera ate­ra­tze­ko dei egin dute.
Ander Lipus eta Huts Teatroaren Hozkailua lana NAEn
Antzerki Aroa zikloaren barruan azaroaren 22an, asteazkenean, 20.00etan taularatuko dute ukitu surrealistak eta absurdoak dituen komedia.
Huts Teatroa konpainiak Hozkailua antzezlana taularatuko du asteazkenean, ukitu surrealistak eta absurdoak dituen komedia bat, Iruñeko Udalak antolatzen duen Antzerki Aroa euskarazko antzerki-zikloaren programazioaren barruan. Emanaldia 20:00etan hasiko da Nafarroako Antzerki Eskolan. Sarrerak 8 euroan salgai daude -ikasle-taldeen kasuan, 5 euroan- www.laescueladeteatro.com webgunean eta Nafarroako Antzerki Eskolako leihatiletan.
Antzezlanak Maite eta Karlosen istorioa kontatzen du, herriz herri hozkailu zahar batekin dabiltzan gaztaroko bi lagun. Hozkailuaren barruan baina, garagardo-lata eta hestebeteen artean, Londonetik dakarten Jimmy lagunaren hilotza dago, haren jaioterrian lur emango ziotela zin egin baitzioten. Nongoa zen galdetzea ahaztu zitzaien ordea. Hala hasten da Jimmy ehortzi eta gero amaitzen ez den abentura surrealista hau. Bidaia bat Euskal Herrian barna eta zentzurik gabeko joan-etorri komikoa memoriaren zirrikituetan barna. Azken finean, zinezko adiskidantza bat azaleratuko duen ezinezko bilaketa baten istorioa da Hozkailua.
Manex Fuchs da zuzendaria eta Unai Iturriaga bertsolariaren testu original batetik abiatzen da. Ander Lipus eta Patricia Urrutia dira protagonistak, musika Asier Ituarterena da, eszenografia Amaia Garaterena eta jantziak Marodi Sorkuntzakenak. Bilboko Artedrama plataformak ekoitzi du antzezlana, Huts Teatroa konpainia haren barruan baitago. Artedrama ekintzaren, dramaren, antzerkiaren eta artearen lengoaia unibertsalak ikertzeko sortu zen arte-eszenikoen plataforma da, bai eta sormen propioari ekarpena egiteko, lengoaia horien erabilera, jabetze eta berrinterpretazio kontzientea eginez.
Egilea, zuzendaria eta aktoreak
Unai Iturriaga (Durango, 1974) egungo bertsolaritzako funtsezko figura bat da. Sorterriko bertsolaritza-eskolan ikasia, hiru aldiz izan da Bizkaiko txapeldun, eta 1993az geroztik seitan izan da Txapelketa Nagusiko finalista, 2005ean txapeldunorde geratu zelarik. Bertsolaria izateaz gain, abeslaria eta idazlea ere bada. Igor Elortza kantukidearekin eta Josu Zabala (Hertzainak) musikariarekin batera 7 Eskale eta Gu Ta Gutarrak proiektuak eraman zituen aurrera.
Manex Fuchs (Larzabale, 1975) Behe Nafarroako aktore eta zuzendari bat da, Le Petit Théâtre de Pain konpainiaren sortzailea, Luhuson dagoen talde eleanitza eta ibiltaria. 2009an Donostia Saria irabazi zuen, Juglarea, puta eta eroa lanarekin. 2010ean Ander Lipusekin batera aktore aritu zen Errautsak antzezlanean, Artedramak eta Le Petit Théâtre de Pain elkarrekin ekoiztua.
Ander Lipusek Huts Teatroa sortu zuen 2012an, arte-eszenikoen Artedrama plataformaren babesean. Markinan jaio zen, 1971n, eta bere izena Iñigo Ibarra Lizundia da. Hura dugu Antzerkiola Imaginarioa antzerki-mugimenduaren sortzaileetako bat, eta bere ibilbide luzean aktore, zuzendari, dramaturgo edo ekoizle gisara aritu da, berrogeita hamarretik gora antzezlan edo ikus-entzunezkoen muntaietan. Madrilen egin zituen lehenbiziko antzerki-lanak: Miguel Narrosen La doble Inconstancia, Francisco Vidalen El manuscrito encontrado en Zaragoza eta Javier Garcimartínen Duelos antzezlanetan. 90eko hamarkadaren hasieran Euskal Herrira itzuli zen; bertan Bilboko Mina Espazioaren sorreran parte hartu zuen, eta antzerki-ikerkuntzara eta esperimentaziora bideratu zuen bere ibilbidea. 1998an, Antzerkiola Imaginarioa sortu zuen eta lan hauek taularatu zituen: ANDERGROUND (Ardoaz, Minutu bakarra eta Mis rarezas dirías tú), Zortzi olivetti poetiko, Yuri Sam eta ¡Au revoir Triunfadoreak! Euskal Aktoreen Batasunak Aktore Berriarendako Saria eman zion 1999an, eta 2005ean zein 2010ean Donostia Saria jaso zuen, Yuri Sam eta Errautsak lanekin, hurrenez hurren.
Patricia Urrutia (Bilbo, 1977) antzezle eta zuzendari lanetan aritu da hainbat antzerki-konpainiarekin, eta Bogotan (bertan bost urtez bizi izan zen) inprobisazio eta clownean bereziki aritzen den antzerki-konpainia sortu zuen. Talde honekin Europa eta Ameriketako hainbat festibaletara gonbidatua izan zen. Interpretazio, inprobisazio eta klown ikastaroetan irakasle aritu da Italian, Belgikan, Kolonbian, Holandan, Frantzian, eta Espainian eta telebistarako zein zinerako hainbat ekoizpenetan hartu du parte. Azken boladan, Godot-en zain egon da Pablo Ibarluzearen zuzendaritzapean eta Orquesta de señoritasen parte izan da Ramon Barearen aginduetara. Ximun Fuchs-en zuzendaritzapean Artedramak, Petit Théâtre de Painek eta Dejabuk elkarrekin egindako hirugarren ekoizpena den Francoren bilobari gutuna ikuskizunean ibili ondoren (Donostia Saria 2017), eta Pablo Ibarluzearen Lapur Minakekin kalez kale aritu eta gero, gaur egun, Hozkailuarekin dabil buru belarri.
Antzerki Aroa 2017. Nafarroako Antzerki Eskola. 20:00.
Azaroak 22, asteazkena
Hozkailua
Huts Teatroa konpainia
Abenduak 13, asteazkena
Idiot Txou
Ados Teatroa konpainia
Sarrerak: 8 euro (5 euro, ikasle-taldeendako). Hiru saioetarako abonamendua: 18 euro. www.laescueladeteatro.com eta NAEko leihatiletan eros daitezke.
Hummelstown (Pennsylvania)
Hummelstown Pennsylvaniako borough bat da. Dauphin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Banketxeen Galaxiarteko Klana
Banketxeen Galaxiarteko Klana Star Warseko fikziozko unibertsoan Errepublika Galaktikoaren aurka borrokatzen duen talde bat da.
Galaxiako banketxe handi guztiek elkarte bakar batean batzea erabaki zuten, kontrola izango zuena eta finantza kontuak erregulatuko zituena. Egoitza Muunilinst izeneko urruneko planeta baten ezarri zen. Hemen muunak Banketxeen Galaxiarteko Klanaren kontrola hartzen joan ziren pixkanaka sistema hau domeinatzera pasa ziren arte.
Erakunde honen presidentea zen San Hillek probesgarri ikusi zuen Sistema Independenteen Konfederakuntzarekin elkartzea eta honela Errepublika Galaktikoaren gaineko probetxua hartzea erabaki zuen.
Klon Gerretan milaka hailfire androide eman zitzaizkien armada separatistei eta gudu droideak eraikitzen zituzten legez kanpoko lantegi batzuk ezarri ziren Muunilinsten. Hemen gertatu zen Klon Gerretako lehen guduetako bat, non Errepublika Galaktikoko tropen buru Obi-Wan Kenobi Jedi Jenerala zegoen.
﻿San Silbestre probetarako izen emateak irekita daude
Beasaingo Batzokia kultur elkarteko eta Herriak Elkarlanean erakundeko kideak, San Silbestre Txikiaren aurkezpenean
Urtezahar egunean San Silbestre probak egingo dituzte Beasainen, Ordizian eta Legorretan. Beasainen eta Legorretan eguerdian hasiko dira lasterketak: Beasainen Gernika pasealekuan egongo da irteera eta helmuga puntua, eta Legorretan, plazan. Ordiziako proba, 18:30ean hasiko da, plazan hasi eta amaitu.
Izen eta ohitura handiko probak dira Beasaingoa eta Ordiziakoa, nahiz eta bigarrena herrikoiagoa izan. Beasainen bederatzi kilometroko ibilbidea osatu dute aurten ere, eta Ordizian 6 kilometro pasatxokoa. Legorretako lasterketa, erabat herrikoia izaten da, hiru kilometroko luzeerakoa. Bertan parte hartzeko egunean bertan eman behar da izena, udaletxean.
Beasaingo eta Ordiziako probetan parte hartzeko, berriz, www.kirolprobak.com helbidean eman behar da izena. Beasaingo proban korrikalariek txiparekin parte hartu behar dute, eta horiek proba egunean bertan hartu ahako dira, 10:00etatik 11:30era bitartean. Izen emate epea abenduaren 29an amaituko da, 20:00etan. Ordizian, izena emateko epea abenduaren 30ean amaituko da, 14:00etan. Beasainen 400 parte hartzailera egongo da mugatuta korrikalari kopurua, eta Ordizian 700 korrikalarira.
Umeen lasterketa, solidarioa
Beasainen, Ordizian eta Legorretan, helduentzako probak ez ezik, umeentzako lasterketak ere antolatzen dituzte. Helduen lasterketen aurretik izango dira umeenak. Aurtengo umeen Beasaingo proba, gainera, berezia izango da, solidarioa izango baita. Ume bakoitzak euro bat ordaindu beharko du proban parte hartzeko, eta trukean Herriak Elkarlanean erakundearen eskumuturrekoa jasoko dute. Bildutako dirua erakundea Beninen erakitzen ari den barnetegiko lanak ordaintzeko erabiliko dute.
Herriak Elkarlaneaneko kideak pozik azaldu dira ekimenarekin, «hemengo umeek hangoekin bat egin eta denen artean solidaritatea eta kontzientziazioa bultzatzeko». Aurreko urteetan 130 ume inguruk parte hartu dute proban, eta aurten ere beste horrenbeste izatea espero dute, «denen artean Beningo haurrei laguntzeko».
Zumarragan medira ibilaldia
Urteko azken egunean mendira joateko ohitura dute hainbat herritan, tartean Zumarragan. Hala, aurten 15. aldiz, bost gurutzetara ibilaldia egingo dute, Euskadi plazatik irten eta Agiña, Oleta, Samiño, Izazpi, Beloki, Antio eta Arkaitzeta gainak igaroz.
Ibilbide motza egiteko aukera ere badago, Izazpitik Arkaitzetara arteko zatia eginda. Mendizaleak 08:30ean abiatuko dira herri erdigunetik, eta 13:00etan mokadutxoa jango dute Arkaitzetan.
IRRATIA.COM:65. saioa: Radiokultura.com, Juanba Berasategi eta Netlach
Radiokultura.com-ek urtea bete du eta webgune berria bisitatuz hasi dugu saioa. Juanba Berasategi zinemagilea elkarrizketatu dugu gero. Oso tipo interesgarria. Elkarrizketa mamitsua. Albisteak 2.0: Interneteko aktualitatea aipagai. Marrapuntu.org, wikipediako 15.000 artikuluak, Gorka Moskutik edota beste albiste batzuk. Ostean Netlacheko egitaraua hartu dugu hizpide. Interesgarria oso. Saioa deskargatzeko egin KLIK.
https://www.bilbohiria.com/docs/podcast/irratiacom/irratiacom061114.mp3
Eguerdia orduko, 10 tona antxoa
93.000 kilo antxoa lehorreratu dituzte azkan zazpi egunetan Kalare Deuna Kofradian, bataz besteko 3,38 euroko prezioan. : bentan 2,81 euroko prezioa egin du. Tamaina politekoak izan dira garauak: kiloan 30 sartzen ziren. Kopuruak gora egin du, halanda be, arratsaldean: txalupa gehiagoren sarrera dago iragarrita.
Kutxa automatiko bat erre dute Diman
Eraikinean ere kalteak eragin ditu BBKren kontrako erasoak.
Ezezagun batzuek BBKren kutxa automatiko bat erre zuten atzo gauean Diman (Bizkaia), Ugarana auzoan, Ertzaintzak jakinarazi duenez.
Erasoa gaueko hamarrak pasa zirenean gertatu zen. Erregaia bota zuten kutxara, eta su eman zioten. Su-hiltzaileek itzali zuten.
Kutxan kalteak eragin zituen, baita eraikinean ere.
Gobernatzen duen Gobernua
“Gobernatzen hasi ez den gobernua” badugula diote zenbaitek.
Hala diote eskuindar indarrek eta gobernu berriaren kontrako denek: ez duela batere neurririk hartu, ez dela gobernatzen hasi.
Baina, batera, euren komunikabide eta sare orotan eguna ematen dute salatzen eta kritikatzen gobernuak egiten duen guztia. Hortaz, egiten du edota ez du egiten?
Agerikoa denez, bai, gobernu berri honek gauza anitz egin izan ditu hiru hilabeteotan. Aste honetan beteko dira gobernuaren 100 egunak eta horren balantzea egitera irtengo dira indar guztiak. Gobernuak berak 100 egun hauetan egin duenaren inguruko agerraldia burutuko du ziurrenera eta, antza, gauza ugari izanen dituzte kontatzeko.
Asko izan dira Gobernu berri honek hartutako erabakiak eta garatutakoak. Asmoetatik haratago, urratsak eman izan ditu, aurrerapausoak. Urtetan borondate politikoak alde noiz edukiko zain izan diren kontu ugariri buelta ematen ari zaie. Eta zurrunbiloa eta zarataz gaindi, badira ekintzak, egin beharreko ugari eginak.
Gaur bertan jakin izan dugu prest daudela jada departamentu guztietako kronogramak; egutegian jarrita egin beharrekoak, lehentasunak markatuak eta epeak ezarriak. Hori bera egin izana, asko egitea da. Hori betetzen joatea da orain gakoa.
Beraz, osatu zen unetik bertatik gobernatzen hasi den gobernu baten aurrean gaude. Ardura hartu, lanari ekin eta erabaki zail, esanguratsu eta aurrerakoi ugari hartu izan ditu. Hori kritikatu izanak, hala izan denaren frogarik argiena da.
Gaurtik aitzin ETBren lau kateak ikus ditzakegu, tdtn behingoz, Iruñerrian. Kritikarako beste erabaki bat; aldaketa gauzatzen ari denaren beste froga bat; zoriontzeko arrazoia guretzat.
Millennium Trophy
Millennium Trophy (euskaraz "Milurtekoaren Saria", irlanderaz "Corn an Mhílaoise") urtero Sei Nazioen Torneoan Ingalaterra eta Irlandaren arteko irabazleari ematen zaion saria da.
Historia.
Beste sari batzuekin parekatuz gero nahiko sari berria da, 1988an ezarri zen, Dublin hiriaren milurtekoa ospatu asmoz. 1989tik aurrerako garaikurrak Sei Nazioen Txapelketako partidan banatu dira. Garaikurrak berez bikingoen buruaren itxura du.
San Marco d'Alunzio
San Marco d'Alunzio Italiako udalerri bat da. Messinako probintzian kokatuta dago, Sizilia eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
San Marco d'Alunziok honako udalerri hauekin egiten du muga:
NGC 3289
NGC 3289 galaxia bat da, Antlia konstelazioan. John Herschelek aurkitu zuen n.
Mutil infantilentzat bandera Tolosan,
San Joanetako estropadan.
San Joan eguneko estropada jokatu zen larunbatean Tolosan eta bertan izan ziren Hernaniko arraunlariak, hutsik egin gabe. Mutil infantilak bikain aritu ziren, eta estropada irabazi eta banderarekin itzuli ziren etxera.
Cyprinella bocagrande
Cyprinella bocagrande "Cyprinella" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cyprinidae familian.
Merkealdien azokatxoa Markina-Xemeinen
Merkealdien azokatxoa jarriko du Hemen be bai, herriko merkatari eta ostalari elkarteak zapatuan, frontoian. 10:00etatik 15:00etara kalera irtengo dira dendariak eta era askotako eskaintza bereziak jarriko dituzte erosleen eskura. Musika eta taberna be egongo dira azokatxoari giroa emoteko.
Iñigo Peñak eta Aitor Gorrotxategik brontzea lortu dute
PIRAGUISMOA. Euskal piraguistek uzta ederra bildu zuten atzo Belgraden, Europako Esprint Txapelketan. Iñigo Peña zumaiarrak brontzezko domina irabazi zuen Paco Cubelos espainiarrarekin, K2ko 1.000 metrokoan. Garaipenari esker, Peña eta Cubelos sailkatu egin dira Munduko Txapelketarako. Etxeko bikotea eta Alemaniakoa izan zituzten aurretik.
Aitor Gorrotxategi irundarra ere podiumeko hirugarren koskara igo zen K4ko 1.000 metrokoan, Javier Hernanz, Pelayo Roza eta Ruben Millanekin. Bulgariarentzat izan zen urrezko domina, eta Eslovakiarentzat zilarrezkoa. Hura ere sailkatu da Munduko Txapelketarako.
Begoña Lazkano pasaitarra ere K4ko 500 metroko finalean lehiatu da, baina zazpigarren izan da. Hala ere, Munduko Txapelketan ariko da. Higinio Rivero paralinpiar bilbotarra, berriz, bosgarren izan da VL2an.
Goizean goiz, elurrak barik izotzak eragin ditu buruhausteak Elgetan
Atzo iluntzerako jada denbora gutxian elur kopuru handia pilatu zen. Halere, gaur goizean izotzak eragin ditu arazoak.
Gaur, berriz bota du elurra. Udaletxetik emandako datuaren arabera, hamabost zentimetro. Eta Euskalmet-ek iragarri du gehiago botako duela hurrengo orduetan.
Jantoki zerbitzuko bazkaria ekartzen duen kamioia Elorrion gelditu dute, eta udal brigadako langileak jaitsi dira janariaren bila.
Bihar itxita egongo da Herri Eskola. "Funtzionamenduan sortzen diren arazoak neurtuta, eta alerta egoera mantentzen dela ikusita", esan dute ikastetxetik. Udalak jakinarazi du eskola kirola saioa eta kirol zerbitzuak ere bertan behera gelditzen direla bihar.
HERRIETAKO IRUDIAK
• Arrasate 09:00 | Majo bota arren, eragozpen gutxi
• Bergara 08:00 | Teilatuak zuri esnatu dira
• Oñati 09:00 | Elur gutxi, izotza arazo
• Eskoriatza 09:00 | Elurra eta izotza baina arazorik ez
Sphenomorphus butleri
Sphenomorphus butleri "Sphenomorphus" generoko animalia da. Narrastien barruko Scincidae familian sailkatuta dago.
San Ignacio (El Salvador)
San Ignacio El Salvadorko Chalatenango departamenduko udalerri bat da. 69.15 km²ko azalera du eta 2007ko erroldaren arabera 8611 biztanle zituen.
Ipar Irlandako Gobernua osatzeko beste hizketa sorta bat hasiko dute
Maiatzaren 7an hasiko dituzte negoziazioak, Londresek eta Dublinek jakinarazi dutenez
Ostiral Santuko Akordioaren bermatzaileek, Erresuma Batuko eta Irlandako Errepublikako gobernuek, atzo jakinarazi zuten bultzada berri bat emango dietela Ipar Irlandako Gobernua osatzeko saiakerei, eta beste hizketa sorta bat abiatuko dutela maiatzaren 7tik aurrera, hango parlamentuan ordezkaritza duten alderdiekin. Komunikatu bateratu batean, Theresa May Erresuma Batuko lehen ministroak eta Leo Varadkar Irlandako Errepublikakoak adierazi zuten orain «ekintzetarako garaia» dela, «ez soilik hitzetarako garaia»; IRA Irlandako Armada Errepublikano Berriak Lyra McKee kazetaria hil eta egun gutxira iritsi da albistea.
Bi urte pasatxo dira Ipar Irlanda gobernurik gabe dagoela. 2017ko urtarrilean hautsi egin zen Sinn Feinen eta Alderdi Demokratiko Unionistaren (DUP) arteko koalizioa, energia programa polemiko baten ondorioz, eta, bi hilabete geroago hauteskundeak egin zituzten arren, bi komunitate nagusien ordezkariak ez dira ados jarri. Hainbat saiakera izan dira epe horretan, baina arrakastarik ez; itxaropena, baina, badute bi gobernuek, eta horrek azaltzen du iragan hilabetean Karen Bradley Erresuma Batuaren Ipar Irlandarako ministroak bozak egiteko data atzeratu izana. Alderdiek abuztura arteko epea dute ados jartzeko, baina, hori egin ezean, litekeena da hauteskundeetarako deia egin behar izatea. Egun, DUP (28 diputatu) eta Sinn Fein (27) alderdiek dute ordezkaritzarik handiena Stormonten.
Ziurgabetasun politiko horren eta brexit-aren erruz, inoiz baino biziago dago bake akordioaren oinordetzari buruzko eztabaida, bi erronka horiek zalantzan jarri baitituzte testuaren egonkortasuna eta etorkizuna. Horren erakusletzat dute Ipar Irlandan indarkeriak gora egin izana, McKeeren heriotza adibide. «[Hiletan] Buruzagi politiko guztiei helarazitako mezua entzun genuen, Ipar Irlandako herritarrek garapen politikorako unea ikusi nahi dutela», adierazi zuten Mayk eta Varadkarrek.
Hilketak «premia» sortu du
Lehen ministroen komunikatuaren ostean, Bradley eta Simon Coveney Irlandako Errepublikako Atzerri ministroak eman zuten saialdi berriaren xehetasunen berri, Belfastetik. Negoziazioen data ez da kasualitatea: maiatzaren 2an hauteskunde lokalak egingo dituzte, eta kontuan hartu nahi izan dute horien ondorengo testuingurua; gainera, maiatzaren 23 eta 26 artean egitekoak diren Europako hauteskundeen aurretik hasiko dira. «Politikan, gauzak aldatzen dituzten uneak daude. McKeeren heriotzak premia eman dio hizketa berriak izateari. Aitzakiek amaitu egin behar dute», aitortu zuen Coveneyk.
Negoziazio horietako bi protagonistek berehala erreakzionatu zuten. DUPen buruzagi Arlene Fosterrek adierazi zuen «gogoz» ekingo dietela negoziazioei: «Herritarrek bezala, nik ere nahi dut [gobernagarritasuna] berehala itzultzea». Michelle O'Neill Sinn Feinen Ipar Irlandako buruzagiak gogorarazi zuen iazko otsailean akordio bat lortu zutela, eta posible dela berriz ados jartzea; DUPek, baina, beti ukatu du ados jarri zirela.
Sinn Feinen iritziz, gaelikoarentzako legea izango da arrakastarako baldintzetako bat.
Gutxieneko zerbitzuak eskaintzen ari dira Azpeitiko anbulatorioan
Osakidetzan ordezkatuta dauden sindikatuek bi eguneko greba deitu dute, lau urteotan osasungintza publikoan izandako "murrizketei, lan egoeraren kaskartzeari eta zerbitzuen kalitatearen jaitsierari" buelta emateko eskatzeko. Atzo hasi zuten greba eta gaur bukatuko da. Hori dela-eta, hainbat osasun zentrotan gutxieneko zerbitzuak ari dira eskaintzen.
Azpeitiko anbulatorioan ere eragina izan du grebak. Izan ere, gutxieneko zerbitzuak ari dira eskaintzen: bi pediatra eta bi mediku ari dira kontsulta pasatzen, eta azken horietako bat etxez etxe dabil, etxetik irten ezin duten gaixoak artatzen.
Lau dira Osakidetzako langileen eskakizun nagusiak:
3.000 lanpostu berri sortzea:
Langileen ordezkapenak lehen egunetik:
35 orduko lanaldia berreskuratzea:
Lan garapena berreskuratzea:
San Martin plaza herriko modeloen zain
Dena gertu dago gaur, zapatua, egingo den Bergara Bizi lehen moda erakustaldirako. 18:00etan, San Martin plazan, herriko 30 dendak baino gehiagok hartuko dute parte –ikus parte-hartzaileak ondoko taulan–; Bergara Bizi ekimenaren baitan diharduten bultzatzaileek, hain zuzen.
Herriko moda eskaintza zabalenaz gozatzeko aukera paregabea izango da gaurkoa. Herriko arropa, zapata eta osagarri dendek duten berriena erakutsiko dute, eta orrazkera eta makillajean dauden azken joerak ikusteko aukera ere egongo da.
Ume, gazte, gizon zein emakumeak goitik behera apaintzeko herrian dagoen moda eskaintzaren erakusleiho izango da, azken batean, Bergara Bizi lehen moda erakustaldia: "Gure dendetako hormak gainditzea da helburua. Bergara bizia dela eta eskaintza zabala duela erakutsi nahi dugu, adin, sexu eta gustu guztiendako", diote ekimeneko kideek. "Azken boladan, dendak zabaltzen ari dira herrian eta Bergarako merkataritza eskaintza gero eta zabalagoa da", gehitu dute.
Hamar metroko pasabidea
T letraren formako hamar metroko pasabidea egokituko dute San Martin plazan, Udalaren laguntzarekin. Eguraldiaren arabera Udal Pilotalekuan egiteko aukera aztertu zuten arren, iragarpenak onak direla-eta plazan egitea erabaki dute.
10:00etan hasiko dira Bergara Bizi ekimeneko kideak pasabidea egokitzen. Udaletxetik Seminariorantz aterako da egitura eta udal brigadaren laguntzarekin muntatuko dute. Horrez gain, 500 bat eserleku ere jarriko dituzte, "herritarrek desfilea ahalik eta erosoen ikusteko".
Modeloen kasuan, 70 bat herritarrek beteko dute zeregin hori. Bestalde, desfilea Aitziber Azkondo bergararrak aurkeztuko du eta bi zatitan banatuta egongo da. Erdian egingo den atsedenaldian, berriz, Camdem Town zumba taldeak erakustaldia egingo du.
Zozketak, amaieran
Desfilea dela-eta zozketa eta lehiaketa ere antolatu dituzte Bergara Biziko bultzatzaileek. Hain zuzen ere, zozketari dagokionez, aste osoan barrena, desfilean parte hartuko duten dendak txartelak ematen ibili dira bertan erosiz gero, eta zozketa desfilearen amaieran egingo da. Irabazleak 150 euroko bonua lortuko du herriko dendetan gastatzeko.
Abian da Donosti Cup
Futbol txapelketan 24 herrialdetako 440 taldek parte hartuko dute.Hilaren 11n izango da finala; festa, musika eta beste antolatu dituzte
Gaur hasiko da Donosti Cup 2015. 24. aldia izango du, eta inoiz baino parte hartzaile gehiago izango ditu. Guztira 440 futbol taldek parte hartuko dute. Munduko bost kontinenteetako 24 herrialdetako futbolari gazteak egongo dira Donostian, eta hurrengo larunbatean jokatuko da finala.
Frantziakoak izango dira futbol talde gehienak, 34 guztira, eta AEB —33— eta Mexikok —6— jarraituko diete. Asiak inoiz baino ordezkaritza gehiago izango du aurten, eta erakundeen laguntzari esker etorriko diren bi talde gonbidatu ere badira: Palestinako errefuxiatu kanpamentu batetik datorren nesken taldea, eta Mozambikeko umezurtz etxe batetik etorritako mutil taldea. Azken urteetan ohitura bihurtu da, kanpoko erakundeek lagunduta, berez etortzea ezinezkoa duten taldeak gonbidatzea.
Futbol profesionaleko taldeen azpimailatan jokatzen duten gazteek ere izango dute euren tokia. Hala izango da Paris Saint-Germaineko mutilentzat eta Rayo Vallecanoko neskentzat. Euskal Herriko ordezkaritzari dagokionez, Donostia Cupen egongo dira Oiartzungo neskak, esaterako, lehen mailara igo berri direnak. Guztira, Euskal Herriko 255 futbol taldek eman dute izena.
Futbol partidez gain, bestelako ekintzak ere ospatuko dira datozen egunetan, Donostian. Lehiaketako zuzendari Iñigo Olaizolaren hitzetan, egitarau osatua lortu dute aurtengoan. Gizarteratzearen aldeko futbol partida, Fan Zone musika gunea, urteroko afaria eta Kursaaleko terrazan ospatzen den amaierako festa aipatu ditu, besteak beste. Eneko Goia Donostiako alkatearen hitzetan, egun garrantzitsuak dira, hiriarentzat aukera ekonomiko eta aberasgarria baita.
Donosti Cup 2015Gaurtik uztailaren 11ra arte. Informazioa: www.donosticup.com webgunean.
Donostiako alkate
Gizarte klase
Gizarte klasea estratifikazio sozialaren mota bat da, zeinean gizabanakoen talde bat ezaugarri komun bat partekatzen duen, sozioekonomikoki elkarren artean erlazionatu egiten dituena. Harreman horiek interesa sortu edo interesagatik edo objektuengatik sortuak izan daitezkete, zeinak komunak kontsideratzen diren eta gizabanakoen arteko elkartasuna indartzen duten.
Estratifikazioa.
Estratifikazio soziala gizabanakoen, haien kategoriaren arabera, klasifikazioa edo hierarkizazioa da. Estratifikazioaren oinarrizko ezaugarriak lau dira:
Estratifikazio sistemak beste ezaugarri batzuen arabera ere antolatzen da, klase sozialaz gain, hala nola, generoa, adina eta etnia. Hauek maila ekonomikoarekin lotuta, estratifikazioa antolatzeko kriterio garrantzitsuenak dira, baina beste batzuek ere eragina badute, adibidez: hizkuntza, orientazio sexuala, gutxitasunak, eta abar.
Gizarte klasearen kontzeptua.
Gizarte klasearen definizio bat eman baino lehenago komenigarria da klasea beste estratifikazio motetatik desberdintzea:
Klase sozialak zer ez dira argituta, bere ezaugarri esanguratsuenak zehaztu eta definizio bat proposatu daiteke. Klase sozialen ezaugarri garrantzitsu batzuk, beraz, ondoko hauek dira:
Beraz, klase sozialak horrela definitu ditzazkegu: errekurtso ekonomiko berdinak dituzten pertsonen multzoa, zeinak haien bizimoduan eragina duen. Okupazioa edo lan mota adierazle nagusiena da zein klasekoak dira zehazteko.
Laburbilduz, klaseak talde sozioekonomikoak dira, zeinek desberdintasunak egituratu egiten dituzten gizarte industrializatuetan, lanbideetan oinarritzen direnak eta desberdindu egiten dira aberastasunaren ezberdintasunagatik.
Autore askorentzat, gehienbat marxistentzat, klase sozialak gizarte moderno kapitalistetan desberdintasuna egituratzen duen talde nagusia da. Baina desberdintasunaren beste forma batzuk ere existitzen dira, ekonomikoak ez direnak eta gizarte moderno kapitalistan bere pisua ere badutenak. Haien artean generoarekin eta adinarekin erlazionatutako ezberdintasunak daude, eta baita etniarekin lotutako ezberdintasunak ere.
Gizarte klaseen adierazleak.
Jakiteko zein klasekoa den pertsona bat ondorengo adierazleak erabili ditzazkegu:
Mugikortasun soziala.
Mugikortasun sozialak erreferentzia egiten dio gizabanakoek eta taldeek posizio sozial batzuetatik besteetaraino egiten dituzten desplazamenduei. Kokapen sozialak hierarkizatuak daudenez, "mugikortasun bertikala" deritzo estratu batean dauden goranzko eta beheranzko mugimenduei. Logikoki, goranzkoa izango da mugimendua goi-mailako posizioetara zuzentzen denean, eta beheranzkoa behe-mailako posizioetara zuzentzen denean.
Desberdintzen den beste mugimendu bat "mugimendu horizontala" da, zeinak erreferentzia egiten dion estratuan aldaketarik sortzen ez duen mugimenduei, adibidez desplazamendu geografikoei; hau da, maila berdinaren baitan egiten diren aldaketak dira, adibidez: etxebizitzaz aldatu, hiriz aldatu, ata abar. Askotan bi mugimenduak batera gertatzen dira. Estratifikazioaren teoria mugikortasun bertikalean zentratzen da gehienbat eta, ikusita posizio sozialaren adierazle nagusienak lanbideak direla, mugikortasun soziala oinarritzen da gehienbat lanbide egoeraren aldaketen behaketan.
Beste aldetik, mugikortasuna aztertzerakoan bi modutan egin daiteke. Aztertu dezakegu lehendabizi gizabanakoen bizitzan zehar ematen diren desplazamenduak, kasu honetan "belaunaldi barruko mugikortasuna" aztertzen ariko gara. Baita ere aztertu dezakegu seme-alaben aldaketa soziala gurasoenarekin konparatuta; interesgarriena da-eta konprobatzea ea zein puntutaraino gurasoek eta semeek posizio sozial berdina partekatzen duten, eta horri "belaunaldien arteko mugikortasuna" deritzo.
Estratifikazio soziala gizarte industrializatuan.
Gizarte klasearen definizio argi bat ematea zaila izateak erakusten du eztabaida teorikoa dagoela soziologiako kategoria honetan:
Karl Marx.
Karl Marx bere ikuspuntu materialista historikotik klase sozialak definitu egin zituen kontzeptu guztiz ekonomikoetan, are gehiago, produkzio metodoen jabedun edo ez jabedun terminoetan. Marxismoaren arabera, klase sozialak ugariak dira, eta bi nabarmentzen dira: Burges kapitalistak eta langile industrialak. Klase hauek agertu egiten dira kapitalismo industrialean, produkzio modu horrek oinarri gisa daukalako gizabanakoak jabedun askeak izatea. Kapitalista ekoizpen mekanismoen jabeduna da, eta langilea, aldiz, lanaren indarraren jabeduna. Harrmenan horretan ematen da ustiatze kapitalista.
Klaseak bizirauteko mekanismoak partekatzen dituzten talde handiak dira Marxentzat. Marxek zioen klaseen arteko harremanak tirabiratsuak direla halabeharrez, ustiapen harremanak direlako. Kapitalismoan, enpresariek produkziorako mekanismoen jabetza erabiltzen dute produkzioaren prozesuan proletarioak ustiatzeko.
Truke hau da ezberdintasuna eragiten duena klase sozialen artean, kapitalista produkziorako mekanismoen jabea izatearen ondorioz helburu moduan daukalako lortzen duen kapitala inbertitzea kapital gehiago lortzeko.
Max Weber.
Max Weberrentzat, klaseen definizioaz aparte, estamentuen definizioa ere badago. Weber Marxekin ados dago esaten duenean klaseak haien eskuratze ahalmenaren menpe daudela. Baina autore honek ez du definizioa soilik oinarritzen ondasunen jabetzan, zenbait irizpide erantsi egiten ditu-eta: 1) Subjektuaren kanpoko posizioa eta 2) honen patu pertsonala. Hauek kontuan hartuta soilik egin daiteke klaseen definizioa.
Weberrentzat klaseak bizitzeko aukera berdinak partekatzen dituzten pertsonen taldeak dira, zeintzuk merkatuek zehazten dituzten. Marxek zioen klaseen banaketa produkzio harremanek sortzen zutela, Weberrentzat, berriz, merkatuan lortzen diren irabaziek sortzen dute banaketa hori.
Weberrek lau talde sozial proposatu zituen: langile klasea, burgesia txikia, maila txikiko teknikoak, espezialistak eta administrariak eta, azkenik, pribilegiatuak propietate eta hezkuntzari esker.
Weberrentzat klaseak ez dira ezberdintasun sozialaren irizpide bakarra. Weberrek estatusa eta boterea gehitzen ditu. Estatusak erreferentzia egiten dio talde batzuen ohoreari, eta batzuetan oinarrizko elementua da ordain materialak egozteko, eta ildo horretatik, oinarrizkoak bizitzako aukerentzako. Estatusa bizi-estiloarekin eta kontsumoarekin erlazionatuta dago, eta oso lotuta dago posizio sozialarekin ere bai.
Botereak erreferentzia egiten dio obedientzia eskatzeko ahalmenari, eta ezberdintasun sozialaren oinarrizko elementu gisa jokatu dezake.
«Iraultza ez da ez egun batekoa, ez bat-batekoa»
Notre-Dame-des-Landesko aireportu proiektua gelditzeko borrokaren inguruko liburu bat idatzi du Etxelekuk. Iraultza «egunerokoan» dela egiten, eta sei lekukoren esperientziaz eta gogoetaz josi du lana.
50 urteko borroka baten ondorioz, Bretainiako Notre-Dame-des-Landesen egin asmo zuten aireportua bertan behera utzi zuten azkenean. Borroka luze bat, 1.600 hektareatan hedatua, 200 bat herritarrek eramana; borroka bat okupazio bat ere izan dena. Ez da izan azpiegitura erraldoien kontrako borroka bakarra, baina bai «ohiz kanpokoa», 2009tik bereziki, laborariek hango lekuen okupatzera dei egin zutenetik. 2012an izan zen bigarren mugarria: kanporatze saiakerek borroka eredu bilakatu zuten; proiektua ezeztatu baino haratago, beste zerbait sortu zen, oraindik segitzen duena. Gertatu denaren inguruko irakaspenak ekarri ditu, hain zuzen, Iñaki Etxeleku Thikoipe (Biarritz, Lapurdi, 1977) BERRIAko kazetariak ZAD bizi dutenen ahotik liburuan (Gatuzain, Txalaparta), BBG babestu beharreko guneko (ZAD) sei pertsonaren lekukotasunak oinarri.
Borroka hau ohiz kanpokoa da, izariz eta luzetasunez.
Abiapuntu inportantea da hori. Beren arteko antolakuntza eredu bat xerkatuz aritu direlako, baita jendarte alternatibo bat ere, jende harremanean, feminismoa barne, eta bakoitzaren nortasunari buruzko iritzi inposaturik gabe.
Kultura politiko ezberdinetarik etorri jendeak dira elkartu.
Okupa mugimendukoak, anarkistak, laborantza sindikalismotik etorriak, baita frantses ezker klasikokoak ere. Hor nahasi da jende bat ez zituztenak usaia berak politikoki. Denen artean behar izan dute egin, entseatu eta beren baitarik, hertsatze indarrik gabe, poliziarik gabe, justiziarik gabe, beren baitarik kudeatzen entseatuz. Epe luze horretan, eta autonomia ideia horretan.
Hori zenuen galdezkatu nahi?
Bai, erran nahi baitu, zer entseatu duzue? Zertan lortu duzue? Eta zertan ez duzue lortu? Non izan dituzue zailtasunak?
Lekukotasunetan agertzen da halako apaltasun bat, autokritikarako gaintasun handia.
Haien diskurtsoan heldutasun handi bat sentitu dut. Horrek harritu ninduen BBGarekin lehen harremanak izan nituelarik. Ezker mugimendu politikoetan izaten ahal den zurruntasun hori ez dut ikusi, lezio emaile izateko arrisku hori. Izaten ahal zen, baina ez da izan. Eguneroko praktikak umiltasun bat ekarri du. Aztertzekoa litzateke, baina ez ote da lotua baserri aldean izateari ere? Erran nahi baita: han zara. Zuhauren janaria egin behar duzu, zuhauren etxea eraiki behar duzu.
Azkeneko gudurik ez dela iritsiko, hori ere bada irakaspenetako bat, ez?
Bai, eta hor bada aitzineko historiako ezkerreko mugimenduen irakaspen bat ere. 1968ra arte izan baldin bada gau handiaren amets hori, erran nahi baita, irauliko dugula gizartea, eta jendearen eta populuaren botere hartze bat izanen dela egunetik biharamun, hemen lekuko batek aipatzen du amets horren desagertzea. Baina lotua da ezker mugimenduaren zapartatzeari ere, disolbatzeari.
Bada talde indar bat, baina bada intimitate baten zaindu beharra ere; horretaz ere bildu dituzu gogoetak.
BBGan agertzen dira indibidualismoak. Nola egiten da berekoitasun horien parean elkartasuna aitzinean emateko? Taldea aitzinean emateko, mugimendu orokorra, komunitatea? Hori egunerokoan da egiten. Iraultza egunerokoan egiten da, azken finean. Iraultza ez da bat-batekoa edo egun batekoa; betierekoa da, gelditzerik ez duena.
Aitortzen dute, halaber, ez dutela beti asmatu.
Bai. Ohartu direla, nahiz eta ideia ederrak izan, berekoitasunak agertzen direla. Badirela bakarrik hartzaile direnak eta ez dutela beti lortu jendeari ulertarazten hemen denek parte hartu behar dutela, bestela ez duelako funtzionatuko. Ez dela nehor beren zerbitzuko.
Gauza larriak ere gertatu dira.
Izan dira bortxaketak, ebasteak. Muturreko egoera batzuk kudeatu behar izan dituzte kolektiboki, ohartu baitira, nahiz eta borondate handia ukan, ez dela beti lortzen. Bitartekaritza lanez, solasen bidez entseatu dira, baina ez dute lortu. Batzuetan porrot baten gisan bizi izan dute egoera, gertatu baita talde ttipi batek norbait kanporatzea BBGtik. Eta hori ez da helburua.
Badira lorpenak ere, eta hor ere biziki adibide konkretuak. Horietako bat lana da. Lana zer den hausnartzekoa ematen du liburuak.
Sarah-k ontsa esplikatzen du hori. Egiten duzun lan hori egiten duzu taldean, helburu batekin. Horrek ematen dio zentzua lanari. Hori funtsezko elementu bat da. Ez da lan bat egiten egin behar delako, gero soldata bat ukaiteko, eta gero erosketak egiteko. Hor, etxe baten eraikitzeak hartzen du zentzu bat, eta lotua da borroka orokorrari. Aldi berean, lotua da elkarren artean egiteari ere. Baita bide bat gauzen egiten ikasteko, autonomian irabazteko, eta ez beti izateko merkatuaren bidez egina den harreman batean.
Urtarrilean deuseztatu zuten proiektua, baina apirilean 2.000 polizia bidali zituen Frantziako Gobernuak. Batzuek diote mendeku bat izan dela.
Bai, estatuak mendekatu nahi izan du, ez baitu jasaten hainbeste denboraz hain libreki aukera izana horrelako gauza baten garatzeko. Hori lotua da BBGak eraiki duen elkartasun sareari ere. Eredu bat bilakatu da aukera gisa. Posible da bestelako jendarte bati buruz borrokatzea. Hori hedatzen uzten bada, jendeen buruetan aukera hori hedatzen uzten da. Hori ere geldiarazi nahi izan du estatuak. Egia da epe horretan milaka jende pasatu dela BBGtik, eta joerak jarraitzen duela. Udan oraino anitz jende pasatu da.
Félix Alfaro Fournier
Bilera inauteriak antolatzeko
Lasarte-Oriako inauteriak indarra hartzen ari direla ikusita, Udalak beste bultzada bat eman nahi die eta horretarako, batetik, proposamenak biltzen aritu da mozorrotzeko aukeratuko den gaiari buruz, bestetik konpartsak osatzeko gonbidapena luzatu die koadrilei eta asteartean inauterien antolaketan parte hartu nahi duten guztiekin bilera bat egingo du inauterien gaia erabaki eta egitaraua mamitzen hasteko.
Inauteri herrikoiak antolatzen jarraitu nahi du Udalak eta azken urteotan hartutako bide eta berezitasunari eutsiko die, hau da, herri osoa gauza berberaz mozorrotzeko proposamena egingo du.
Antolaketa prozesu irekia martxan da jada: horrela, aukera emango die herritar guztiei inauterien antolaketa parte hartzeko eta, bereziki, gonbidapena luzatu diete konpartsa bat osatzeko prest dauden lagun koadrila berriei.
Inauteriei buruzko ekarpenak egin nahi dituzten herritarrei eta konpartsa gisara ateratzeko asmoa duten herriko koadrilei deia luzatu diete asteartean, abenduaren 18an, arratsaldeko 18:30ean Kultur Manuel Lekuona Kultur Etxeko hitzaldi aretoan elkartzeko.
Bilera
Bilera honetan, autengo inauterien gaia erabakitzeaz gain, festaren inguruko beste zenbait kontu argituko dira: diru-laguntzen inguruko informazioa emango da eta urtarrilean zehar egingo diren beste bileren egunak zehaztuko dira.
Urtarrileko bilera hauetan finkatuko da inauterietako egitaraua. Udaleko festa sailak 2013ko inauterietako gaiaren inguruko hainbat proposamen jaso ditu herritarrek parte-hartzeko jarri diren buzoi berrietan.
Beraz, parte hartu nahi duenak gerturatu dadila asteartean Manuel Lekuonara
Hamaika urteren ondoren, egoitza berria helduen heziketarako
Pozik daude Helduen Heziketa Iraunkorrekoak (HHI) Arrasateko Udalaren erabakiarekin: ikastetxe berria egokituko diete Arrasaten, oraingoa baino handiagoa. "Guztiok gaude oso pozik. Egoera izugarri larrian gaude, eskola txiki geratu da-eta. Batzuei esan behar izan diegu lekurik ez genuela; eta ikustea jendeak ikasteko gogoa duela eta esan behar izatea ez dagoela lekurik… Orain hamaika urte inguru hasita, zuzendari guztiek eskatu dute egoitza berria", kontatu du Lourdes Jauregialtzok, Helduen Heziketa Iraunkorreko zuzendariak.
Helduen heziketak Arrasaten dituen datuak begiratzea besterik ez dago euren beharra benetakoa dela ikusteko: 360 ikasle eta 15 irakasle dira. "Gaur egun ditugu hiru ikasgela; eta liburutegia ezin dugu erabili liburutegi moduan, ikasgela moduan erabiltzen dugulako. Bestalde, aprobetxatuz ikasgelak ere baditugula Eskoriatzan eta Aretxabaletan, haiek ere erabiltzen ditugu. Hala, jende askok Arrasatetik mugitu behar du Aretxabaletara edo Eskoriatzara".
Erdigunean
Ikastetxearendako lokal berriari dagokionez, berriz, kokagune egokia iruditu zaie Arrasate pasealekua: "Egoitza erdialdean gura genuen; San Andrestik, Zigorrolatik… guztiongandik antzerako distantziara egoteko".
Zer behar duten ere jakinarazi diote Udalari: irakasle-gela egokia, zuzendaritzarendako lekua, liburutegi ederra, informatika gela hobea… eta, jakina, ikasgelak.
Arrasateko Udalak, beraz, proiektua idazteko lanak adjudikatuko ditu lehenengo, gero egokitzapen obrak egin ahal izateko. "Aurten hasteko asmoa" dutela jakinarazi dute Hezkuntza Sailetik. "Baina hastapenetan dago oraindik", zehaztu dute.
Obra horiek egin ahal izateko zifra ere aurreikusi dute: 686.000 euroko inbertsioa. "Baina ez dakigu oraindik horrenbeste izango den; gero ikusi behar", diote Hezkuntzatik.
Beharren araberako eskaintza
Bien bitartean, Iturriotzen segituko dute helduak hezten; izan ere, eskaera handia dute Arrasaten, eskaintza baino handiagoa, EPAren kasuan: "Bigarren matrikulazioa ezin izan dugu guztiz zabaldu, lekurik ez dagoelako, eta batzuei esan behar izan diegu irailera arte itxaroteko", dio zuzendariak.
Izan ere, urteekin eskaintza asko handitu da EPAn, "bizimoduaren beharretara egokitu" dutelako. Adibidez, atzerritarrendako eskaintza ere badute: "Hasi ginen gaztelera ematen, eta denborarekin ikusi dugu behin hori ikasita askok gura dutela euskara ere ikasi. Hori ematen hasi eta egundoko arrakasta du…", diote.
Batzuk ikasteko gogoz, besteak erakusteko gertu, kontuak kontu, EPAk badirudi etorkizun sendoa duela Arrasaten.
Biarritz-Hiria geltokia
5 hernaniar, Kontxako Banderan
Kontxako Banderako estropadako aurreneko jardunaldia jokatuko da gaur eta bertan izango dira 5 arraunlari hernaniar. Mutiletan: Arkaitz Goñi (Orio), Jon Urretabizkaia eta Ibai Beraza (Donostiarra). Nesketan: Ainhoa Saizar eta Amets Zapiain (San Juan). Neskena 11:00etan hasiko da eta mutilena 12:00etan.
Jose Luis Bilbao: “Beranduago bada be, Guggenheim egin egingo dugu”
Urdaibaiko Guggenheim museoaren aldeko apustuagaz tinko jarraitzen duela esan du Jose Luis Bilbao ahaldun nagusiak. Haren berbetan, Eusko Jaurlaritzaren ezezkoak behartuta dago geratuta proiektua, baina, «beranduago bada be, egin egingo» dutela nabarmendu zuen Urdaibaiko etorkizun ekonomikoaz aritzeko EAJk zapatuan Gernika-Lumoko Elai-Alai aretoan egindako jardunaldian. Bilbaoren iritziz, Urdaibaik dituen ondare kulturalei «ginga jartzea» litzateke museoa berton kokatzea, «ezin baitugu gainbehera ekonomiko honekin jarraitu».
Inamaz be aritu zen Bilbao, «ezin itxi» daitekeela nabarmenduz. «Jarduera ekonomikoa suspertzea da gure lehenengo erronka. Garapen jasangarriaz berba asko entzuten ditugu, baina egoera gainbehera ekonomikoan murgilduta gaudela da. Eskualdean bizi gura dugu, baita eskualdean behar egin be». Ildo horretatik, Inamak bere jardueragaz jarraitu behar duela esan zuen Bilbaok. «Segi dezala lanean eta gero, behar izanez gero, beste kokapen bat bilatuko zaio, baina ez dadila itxi da lehenengo pausoa».
Andoni Ortuzar Bizkai Buru Batzarreko (BBB) presidentea, Ana Madariaga Bizkaiko Batzar Nagusietako presidentea eta Luis Ortuzar Gernika-Lumoko alkatetzarako hautagaia izan ziren Bilbaogaz batera Elai-Alaiko oholtza gainean. Azken horrek bere lehentasunak garapen ekonomikoa eta enplegua izango direla adierazi zuen. «Ibarrako industriagunean esku hartzea da gure asmoa. Ez dakigu garai onak iritsiko diren, baina saiatuko gara. Horretarako, dena den, instituzioen laguntza beharko dugu». Ibarrakoaz gain Muxikako industriagunea be garrantzitsua dela esan zuen Ortuzarrek, martxan jartzea «berebizikoa» dela azalduz.
Zinegotzi izandako urteak be gogora ekarri zituen Ortuzarrek, EAJk bi legegintzalditan aurrera eroandako proiektu esanguratsuak zerrendatuz. Besteak beste, Merkatu plaza, Bakearen Museoa, Kultur Etxea, Pasealekuko zaharren egoitza, Turismo Bulegoa, lehenengo etxebizitza sozialen eraikuntza, Musika Eskola, Europako Herrien Parkea eta hango gune monumentala aipatu zituen Gernika-Lumorako alkatetzarako hautagaiak.
Saihesbidearen eraikuntza, Astra erosi izana, mahai tresneriak egiten dituzten enpresen arazoari irtenbidea emon izana eta Erresoluzio Handiko Zentroa be aipatu zituen Ortuzarrek proiektu esanguratsu legez, nahiz eta bera zinegotzi izan ez den urteetan egin izan diren.
Araba Euskarazen egunean, ekitaldia egin du Aresketa Ikastolak
Gaur ospatu behar zen Araba Euskaraz Amurrion, baina koronabirusak eragindako pandemiak urrira arte atzeratu du jaia. Hala ere, datari eutsi diote aurtengo edizioko abestia eta bideoklipa aurkezteko, besteak beste.
Minous longimanus
Minous longimanus "Minous" generoko animalia da. Arrainen barruko Synanceiidae familian sailkatzen da.
Kanporaketetan pentsatzen hasita dago Gernika Bizkaia
SASKIBALOIA // Defentsan zein erasoan ondo moldatuta, Rivas Ecopolis taldearen kontra jokatutako neurketa 76-61 irabazi zuen Gernika Bizkaiak asteburuan. Hamargarren garaipena lortuta, kanporaketetan pentsatzen hasiak dira gernikarrak. Sailkapen orokorrean bosgarren sailkatuak dira, eta Cadi La Seu (Herrialde Katalanak) laugarren sailkatuak zarratzen ditu play-off postuak. Gernika Bizkaiak baino garaipen bat gehiago dauka talde katalanak.
Amets Bide dantza taldearen lokalean lapurreta egin dute
GIZARTEA //Astearte arratsaldean ohartu ziren Amets Bide dantza taldeko kideak beraien lokalean lapurreta egin zutela. Lokalean sartu, eta musika ekipoa eta portatila lapurtu dietela salatu dute Facebook bidez. Jakinarazi dute kalte ekonomikoari aurre egingo dietela, baina horrelako ekintzek sortzen duten konfiantza faltari aurre hartzea zailagoa dela, eta kezkatuta azaldu dira kasuak ugaritzen ari direlako.
Tlalixtac de Cabrera (udalerria)
Tlalixtac de Cabrera Mexikoko udalerri bat da. Oaxaca estatuan kokatua dago. 2010ean biztanle zituen km²ko azaleran. Herriburua da.
Desafio egunaren atarian "gogotsu eta prest" daude Mikel Larrañaga eta Alex Txikon
Egun handirako atzera kontaketa hasi dute Alex Txikon alpinistak eta Mikel Larrañaga aizkolariak. Harri-jasotzea, aizkora eta korrika batzen dituen norgehiagoka jokatuko dute lemoarrak eta azpeitiarrak uztailaren 1ean, Azpeitiko zezen plazan. Bizkaiko mendigoizaleak martxoa bukaeran bota zion Larrañagari desafioa, eta uztailaren 1a gainean egonik, egun gutxi falta dira bi kirolariek azken hilabeteetako lanaren emaitza plazaratu dezaten.
Azpeitiko zezen plazan izan dute hitzordua bi kirolariek gaur eguerdian, nor baino nor lehiatuko diren desafioaren nondik norakoak aurkezteko. Xabier Amuriza bertsolariak behinola adierazi zuen bertsoa Euskal Herriko kirol nazionala dela, eta harri-jasotzea, aizkora eta korrika batzen dituen euskal triatloiaren gaurko agerraldia kantuan hasi dute, Anjel Mari Peñagarikanok bota duen bertsoarekin. Albizturdarrak bi kirolariak aurkeztu ditu abestu duen bertsoan: "Izarraizpeko izarra da bat, ta haitza bezain gogorra, eta bestea lemoarra da, Arratiako txekorra, bi kirolari izugarriak, biak aurrez aurre horra".
Desafiorako "gogotsu"
Ondoren, bi kirolariek hartu dute hitza, bakoitzak norbere burua aurkezteko. 35 urte ditu Arratiakoak, eta 76,5 kilo pisatzen ditu. Azpeitiarrak, berriz, 27 urte ditu, eta 97 kilo da, arerioa baino 20,5 kilo gehiago. Txikonek adierazi du bera mendigoizale bezala dela ezaguna, eta gaineratu du "8.000 metroko hamabi gailur" eginak dituela. Azken urteetan Azpeitiko zezen plazan egingo duen hirugarren apustua du lemoarrak: Jose Felix Zubizarretaren aurak aritu zen, 2009an, eta 2010ean Joseba Otaegiren kontra. Galdu egin zituen bi erronkak, eta esaerak dioen bezala, hirugarrenean garaipena eskuratu nahi du. Txikonek gaineratu du "gogotsu" dagoela uztailaren 1eko probarako. Larrañaga, berriz, Gipuzkoako Bigarren Mailako Aizkolari Txapelketan nagusitu zen, 2013an. Herrialdeko lehen mailan urtebete eginda eta Jose Mari Olasagasti edo Iñaki Azurmendi bezalako kirolariei gain hartuta, 2014an Lehen Mailako Txapelketa irabazi zuen. Iaz, berriz, Gipuzkoako Lehen Mailako Aizkora Txapelketaren finalean aurrena egin zuen, eta Euskal Herrikoan hirugarren. Duela zazpi urte erdi jolasean hasitakoa, afizio serioan amaitu da azpeitiarrarentzat, eta Txikonen kontra indarrak neurtzeko "prest eta gustura" dagoela esan du.
Egin beharreko lanak
Hiru modalitateen ordenari dagokionez, herri kiroletako ohitura jarraituko dute, eta hauek izango dira egin beharko dituzten lanak: lehenbizi, 100 kiloko zilindro zaharrari 20 jasoaldi eman beharko dizkio bakoitzak. Harriarekin egin beharreko lanak bukatzean, Larrañagaren berezitasuna den aizkora saioari ekingo diote. Horregatik, lemoarrak hamar kanaerdiko ebaki beharko ditu, azpeitiarrak baino bi gutxiago. Desafioa errematatzeko, zezen plazari bueltaka 7,5 kilometro egin beharko dituzte korrika. Egun horretan beroa arerio nagusi bilakatu ez dadin, erronka 19:00etan jokatuko dute.
Sarrerak dagoeneko salgai
Alex Txikon eta Mikel Larrañaga aurrez aurre ikusi nahi dituenak 30 euro ordaindu beharko du sarrera. Antolakuntzak 3.000 sarrera baino gehiago jarri ditu salgai: Azpeitian Mendizabal eta Landeta erretegietan eros daiteke eta Bilbon Mendata Berria jatetxean. Bilbotik datozenek sarrera eta autobusean joan-etorria egiteko txartela eros ditzakete, 40 euroren truke. Alde bakoitzak 6.000 euro jarriko ditu. Sarreren salmentetatik lortutako irabaziak bien artean banatuko dituzte, gastuak kenduta.
Gaur eta bihar jokatuko dituzte Bertsolari Gazteen XL. Txapelketako kanporaketak
Irailaren 2an jokatuko dute Bertsolari Gazteen XL. Txapelketako finala, eta gaur zein bihar, berriz, kanporaketak. Horretarako, bertso afariak antolatu dituzte Urpekoak elkartean bi egunetarako, 20:30ean.
Gaur Alazne Untxalo, Aitor Salegi, Joritz Bastarrika, Xabi Igoa, Eli Pagola, Josu Sanjurjo, Paula Amilburu eta Aitor Servier ariko dira bertsotan. Yoseba Peña arduratuko da emanaldia aurkezteaz.
Bihar, berriz, Aratz Igartzabal, Txaber Altube, Danel Olano, Unai Mendizabal, Maialen Akizu, Amaia Elizagoien, Peru Abarrategi eta Maddi Sarasua lehiatuko dira. Kasu horretan, Peru Gabirondok egingo ditu aurkezle lanak.
Injustiziarik larriena: eragindako mina ukatzea
Egiarik gabe biktimek ezin dutenez ez justizia ez erreparaziorik jaso, biktima bati egin dakiokeen injustiziarik larriena egia ukatzea da, eragindako mina ukatzea. Horregatik, bake prozesu guztietan egiari ematen zaio erabateko lehentasuna, eta oinarrizko exijentzia beti izaten da eragindako min guztia onartzea.
Horrela izan da beti, baina hara non Euskal Herriko kasuan batzuek erabaki zuten beste zerbaiti ematea erabateko lehentasuna, eta hor dabiltza Ezker Abertzaleari behin eta berriro exijituz onar dezala ETAk eragindako min guzti-guztia, frankismo garaikoa barne, injustua izan zela. Hau da, Ezker Abertzaleari exijitzen diotena, azken batean, bere iraganaz damutzea da.
Hala jokatzen ari direnek diote biktima bati egin dakiokeen injustiziarik larriena eragindako mina justifikatzea dela, baina begi bistakoa iruditzen zait ukatzea larriagoa dela justifikatzea baino, ukatzaileak ez baitu egindakoa justifikatu beharrik, eta, gainera, gezurti gisa tratatzen du mina jasan duena. Eta horixe da, hain zuzen ere, beraiek egin dutena eta egiten jarraitzen dutena.
Gainera, erraz asko jotzen dituzte terroristatzat indarkeria mota batzuk, zeharo ukatzen duten bitartean Estatuak terrorismorik egin dezakeela legez kanpoko are indarkeria larriagoa erabiltzen duenetan. Bereziki, tortura, zeinaren debekua erabatekoa baita nazioarteko legeen arabera.
Horregatik, ez da batere harritzekoa Deustuko Unibertsitatean Etikako katedradun izandako Xabier Etxeberriak esan izana estatu terrorismorik larriena tortura dela. Izan ere, 2006an argi eta garbi adierazi baitzuen bi terrorismo mota daudela, «Estatuaren aurka motibazio politikoz diharduten talde armatuena» eta «estatuak berak eragindakoa, zeinaren adibiderik larriena tortura baita».
Torturaren ukatzaileek goraipatu egiten dute Etxeberria jauna, ETAren biktimei buruz duen diskurtsoa oso gogoko dutelako, baina ez diote kasu zipitzik egiten estatuaren biktimei dagokienez, oso argi baitio, ETAk ez ezik, espainiar estatuak ere terrorismoa praktikatu duela. Ez soilik gerra zikinari dagokionez. Baita milaka kasutan tortura erabiliz ere.
2006an idatzi zuen beste lan garrantzitsu batean, Xabier Etxeberriak gogor salatu zuen tortura ez zela baztertu, «ezkutatu baizik», eta ezin argiago azaldu zuen ezkutatze horren eragin beldurgarria: «Batetik, torturatzailearen inpunitatea bermatzen du, eta, bestetik, izan daitekeen babes faltarik handienera kondenatzen du biktima, ez soilik torturatua izateko orduan, baita egin diotenarengatik justizia eta erreparazioa eskatzeko orduan ere».
Horren ondorioz, tortura eta tratu ankerrak jasan izana salatu duten milaka herritar gezurtitzat jo dituzte, frogaren zama guztia haiengan jarriz, ederki dakiten arren ia-ia beti guztiz ezinezkoa dela frogatzea benetan gertatua. Amnistia Internazionalak egoki asko salatu bezala, inkomunikazioak atxilotuaren eskubide guztiak jaten dituen zulo beltz bat sortzen baitu. Gertaturikoa frogatzea ezinezko egiten duen zulo beltza.
Injustizia itzel horri aurre egiteko, proposamen egoki askoa luzatu zuen duela zortzi urte Eusko Jaurlaritzako Giza Eskubideen zuzendari izandako Jon Mirena Landak, torturatuei ezinezko frogak exijitu beharrean, frogaren zama tortura ukatzen dutenen gain jartzea, baina, nik dakidanez behintzat, oraindik ez da ezertxo ere egin proposamen hori bideratzeko.
Egia da, Eusko Jaurlaritzaren enkarguz, Pako Etxeberriak gidatuta egindako ikerketa garrantzitsuan frogaren zama tortura salatu dutenen gain jarri arren, oso modu egokian egin zutela, haien sinesgarritasuna Istanbulgo Protokoloaren bidez neurtuz, baina ezinbestekoa iruditzen zait antzeko beste ikerketa bat egitea, behingoz zama hori tortura ukatzen dutenengan jarriz. Bestela, negazionismoan gotorturik jarraituko baitute.
Adibidez, Portu-Sarasola kasuak merezi du ikerketa sakon bat. Kasu horretan, espainiar estatuko botere guztiek hartu baitzuten parte tortura ukatu eta torturatzaileak babesteko orduan. Horregatik idatzi eta jarri nuen Interneten, duela urte batzuk, El caso Portu-Sarasola. Los encubridores de la tortura al desnudo.
Azpimarratzekoa da, bestalde, jarrera ukatzaile hori zeharo kontrajarria dagoela gatazkak konpontzen adituak diren nazioarteko eragileek beti nabarmendu izan dutenarekin: halako kasuetan, oinarrizko exijentzia eragindako min guztia eta erantzukizunak onartzea dela. Hau da, denek onartu behar dutela egia osoa, biktima orori zor zaizkion justizia eta erreparazioa guztiz ezinezkoak baitira egiarik gabe.
Xabier Etxeberriak ere beste horrenbeste dio, ezinbestekoa dela berak aipatu bi terrorismo motetan ardura izandakoek eragindako min guztia onartzea. Hau da, bi aldeek onartzea giza eskubideen urraketa guztiak eta urraketa horiek biktimei eragindako mina.
Horixe da, hain zuzen ere, ETAk desagertu arte egin zuena, eta Ezker Abertzaleak ere argi eta garbi onartu du bere erantzukizuna, baina estatu terrorismoaren arduradunek ez dute halakorik egin. Eta terrorismo mota horri ez ikusiarena egin diotenek ere ez.
Horregatik da hain garrantzitsua estatu terrorismorik larriena den torturaren ukazioa sakon ikertzea, torturaren milaka biktimek behingoz jaso dezaten hain beharrezko dituzten egia, justizia eta erreparazioa. Eta baita halakorik inoiz gehiago gertatuko ez zaien bermea ere.
Lehenbailehen egingo ahal da ikerketa hori!
Emakume Master Cupeko 2. jardunaldia, jokatuko da Uni pilotalekuan
Laboral Kutxa Emakume Master Cup txapelketako bigarren jardunaldia jokatuko da domekan, Uni udal pilotalekuan. 17:00etatik aurrera, promozio mailako lau partida jokatuko dira, eta aurrekoan bezela, sarrera doan izango da.Guztira zortzi bikoteren arteko lehiak ikusi ahalko dituzte pilotazaleek oraingoan: lehenengo partiduan Alaitz Badiola eta Oihana Orbegozo azpeitiarrak Gentzane Aladai (Orozko) eta Izaskun Martin (Basauri) bikotearen kontra neurtuko dira; bigarren partidua Araitz Eizagirre (Arrua)-Naroa Elizalde (Zubieta) eta Maddi Unanue (Azpeitia) eta Naroa Agirre (Zestoa) artekoa izango da. Hirugarrenak kantxara ateratzen Ainhoa Urien (Abadiño)-Amaia Vicario (Donostia) eta Maite Tolosa (Amezketa)-Ane Arteaga (Lasarte-Oria) izango dira; eta azken norgehiagoka Nagore Aramendi-Oihana Unanue eta Jone Goiri (Larrabetzu)-Ane Baraiazarra (Larrabetzu) bikoteen artekoa izango da.
Pseudois schaeferi
Pseudois schaeferi Pseudois generoko animalia da. Artiodaktiloen barruko Caprinae azpifamilia eta Bovidae familian sailkatuta dago
Samuel Crowther
Auto istripu bi izan dira gaur Zornotzan
Istripu bien ondorioz, lau lagun Galdakaoko ospitalera eraman dituzte. Batek ere ez du zauri larririk.
Lehenengo istripua 08:15ean gertatu da N-634 errepidean, Zornotza parean (95 km) eta Bilborako noranzkoan. Bi kotxeren arteko talka izan da, batak bestea atzetik kolpatu ondoren. Anbulantzia bitan hiru lagun Galdakaoko ospitalera eraman dituzte. Baina, Ertzaintzako iturrien arabera, ez dago zauritu larririk. Istripuak ez du auto ilara luzerik eragin.
Bigarren istripua 14:20an gertatu da, berriro N-634 errepidean eta Zornotza parean (93 km). Bi autoren arteko talka izan da. Ondorioz, lagun bat ospitalera eraman dute gerrian min zuelako.
Ernolsheim-lès-Saverne
Ernolsheim-lès-Saverne Frantziako udalerria da, Rhin Beherea departamenduan dagoena, Ekialde Handia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Ernolsheim-lès-Saverne udalerrian erroldatutako biztanleak 601 ziren. Familiak 229 ziren, horien artean 48 pertsona bakarrekoak ziren (32 bakarrik bizi ziren gizonak eta 16 bakarrik bizi ziren emakumeak), 68 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 97 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 16 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 270 etxebizitza zeuden, 238 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 16 bigarren erresidentzia ziren eta 15 hutsik zeuden. 256 etxeak ziren eta 14 apartamentuak ziren. 238 etxebizitza nagusietatik 205 bere jabearen bizilekua ziren, 29 alokairuan okupaturik zeuden eta 4 doan lagata zeuden; 1ek gela bat zuen, 6 etxek bi zituzten, 29 etxek hiru zituzten, 50 etxek lau zituzten eta 152 etxek bost zituzten. 215 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 95 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 119 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 403 ziren, horien artean 315 aktiboak ziren eta 88 inaktiboak ziren. 315 pertsona aktiboetatik 291 lanean zeuden (154 gizon eta 137 emakume) eta 24 langabezian zeuden (15 gizon eta 9 emakume). 88 pertsona inaktiboetatik 43 erretiraturik zeuden, 26 ikasten zeuden eta 19 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Ernolsheim-lès-Saverne udalerrian 237 unitate fiskal zeuden, 622 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 20.162 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 21 komertzioetatik, 1 janari enpresa zen, 2 material elektrikoaren fabrikazioko enpresak ziren, 1 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresa zen, 2 eraikuntza enpresak ziren, 7 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 4 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 1 finantziazio enpresa zen eta 3 zerbitzu enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 4 zerbitzu publikoetatik, 1 zurgina zen, 1 iturgina eta 2 jatetxeak.
2009an zegoen establezimendu komertzial bakarra okindegi bat zen.
2000. urtean Ernolsheim-lès-Saverne udalerrian 6 nekazaritza-ustiategi zeuden, 282 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Altzagaraten erromeria egingo dute igandean
Igande honetan, ekainak 5, urteroko erromeria izango da Altzagarate gainean, Altzagako auzoan. 12:30ean meza nagusia egingo dute, lehenik, Altzagarateko baselizan. Festa giroa eta erromeria egun osoan luzatuko da ondoren. Antsorregi eta Larrañaga trikitilariak, eta Mendizabal eta Zeberio bertsolari itsasondoarrak gonbidatu dituzte.
Ekidazu abesbatza, Parisera kantari
Testua: Jabi Agirre
UNESCOk Nazioarteko Festibala antolatu du datorren urterako Parisen, eta Ekidazu Lezamako abesbatzak bertan parte hartzeko gonbidapena jaso du. Festibala hamazazpigarren aldiz egingo da. Ekidazuk saio bi emango ditu. Lehenengoa urtarrilaren 28an, barikuan, izango da, Festibalaren haritik egingo den lehen kantaldian; eta bigarrena, hurrengo egunean, UNESCOren jauregian egongo den kantaldi nagusian. Korukideak gogotik dabiltza Parisen eskainiko duten errepertorioa entseatzen, eta abesti gehienak euskarazkoak izango dira. â€œGonbidapenean horrela adierazi zigutelako. Jo ta ke gabiltza abestiok prestatzen, eta iaz ezagutu genituen Bilboko eta Zornotzako abeslari batzuk ere tarteko dira entseguetan, elkarrekin taldea osotzekoâ€. Abesbatza urtarrilaren 27an aterako da Lezamatik, eta bidaia autobusez zein trenez egingo dute. â€œDiru-laguntza eskatu dugu zenbait erakundetan, baina, arrazoi ezberdinegatik, erantzunak ezezkoak izan diraâ€. Urtarrilaren 30ean Lezamarantz abiatuko dira eta itzultzean, nazioarteko topaketen berri emango digute.
Boluntario bila
Pausoka Elkartea premia be­re­ziak dituzten umeei lagun­tzeko sortu da eta borondatezko kolaboratzaileak behar ditu, batez ere, idatziak euskeratzeko. Harremanetarako: 666 839 993 edo pausokaelkar­tea@gmail.com.
Drei Höfe
Drei Höfe Suitzako udalerria da. Solothurn kantonamenduan dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Mugakideak.
Honako udalerri hauekin egiten du muga:
Eskolarteko txirrindulari probak egingo dituzte larunbatean Ormaiztegin
Mikel Paredes infantila, iazko irabazlea
Larunbat arratsaldean, 16:30etik aurrera, eskolarteko txirrindulari probak jokatuko dituzte Ormaiztegin. Kirol proba hori Ormaiztegiko Txirrinduaren Lagunak elkarteak antolatu du Ormaiztegiko Udalaren laguntzarekin.
Bertan Andoaingo, Tolosako eta Goierriko eskoletako ikasleek parte hartuko dute, eta hiru proba egingo dituzte: benjamin, alebin eta infantil mailako probak, hain zuzen.
Ibilbideak 800 metro dauzka. Benjamin mailako kirolariek bi itzuli eman beharko dizkiote, alebin mailakoek sei buelta eta infantil mailakoek berriz, hamar.
Txirrindulariak Itxune jatetxearen parean helmugaratuko dira, eta antolatzaileek jakitera eman dutenez, bertan banatuko dituzte sariak.
"Auto modelo baten egokitzapen berria %10 arinagoa egin daiteke"
Autoak ekoizteko gaiak arintzea da sektoreko hornitzaileen erronka nagusietako bat. Igorreko (Bizkaia) Batz multinazionala autogintzaren abangoardian dago, piezak arintzen CO2 isuriak txikitzeko.
Errefusari dagokion edukiontzi grisa astelehenean jarriko dute martxan
Andoaingo Udalak hondakinen bilketa sistema berria prest du. Azken asteotan, gainera, herrikide ugari hurbildu dira edukiontzi berria ireki ahal izateko txartelaren bila. Udalak hainbat argibide eman ditu, astelehenetik aurrera kontuan hartzekoak:
“Astelehen goizetik aurrera, txartela beharrezkoa izango da edukiontzi marroia eta grisa irekitzeko”.
“Funtzionamendu berria izango da, eta ohikoa den bezala egokitzapenerako epe bat beharko dugu denok. Horregatik pazientziaz jokatu beharko dugu. Udaleko eta Tolosaldeako mankomunitateko langileak, egon daitezkeen zalantza eta inzidentzia guztiak jasotzeko prest daude ere”.
Beharrezkoa den txartelari buruzko oharrak:
Norbaitek txartela jaso ez badu, udaletxetik pasa daiteke.
Kubo marroia eskuratu ez duenak ere udaletxean eska dezake. Baita organikorako poltsak ere. Dohainik dira. Edukiontzi marroian, soilik organikoa bota, eta poltsa berezi horiek erabili.
5 edukiontzi daude, eta guztiak erabili behar ditugu: Marroia (materia organikoa), horia (ontzi arinak eta plastikoa), urdina (papera eta kartoia), grisa (besteetan sartzen ez dena. Birziklatu ezin dena, horregatik errefusa deitzen diogu) eta berdea (beira).
Aragoi, Sardinia eta euskara
Aragoi aldean izan naiz egun hauetan, Uesca hirian, hantxe kongresu interesgarri bat egin baita desagertzeko arriskuan dauden hizkuntzen inguruan. Kongresuaren izena bera aragoieraz idatzita zegoen: XXIV Congreso de Luengas e Culturas Europeyas Menazatas.
Sakandarra naiz amaren partetik, baina Aragoira joaten naizen bakoitzean nire arima aragoiarra esnatzen zait beti, aitaren aldetik hangoa ere bainaiz. Bestalde, hizkuntza txiki bateko hiztuna naizenez gero, hizkuntza txikiak maite ditut, Aragoiko Pirinioan oraindik bizirik dirauen hori bezala.
Kongresua Europako Hizkuntza eta Kultura Mehatxatuen Elkarteak (frantsesez ALCEM) antolatu du Aragoiko O Consello d’a Fabla-ren eskutik. Hauek gure “Euskaltzaindia“-ren antzekoak dira, hantxe akademiari consello eta aragoierari fabla deitzen baitiete.
Kongresuan irakasle eta aditu ospetsuak egon dira. Haien artean Suitzako Michael Metzeltin filologo eta hizkuntzalaria, Sardiniako Diegu Corraine irakasle, itzultzaile eta toponimian aditua, Eskoziako Marsaili McLeod Gaelikoan eta Hizkuntz Zeltikoetan doktorea, Aragoiko Francho Nagore hizkuntzalaria, irakaslea eta idazlea, Chusé Inazio Nabarro Consello-ko lehendakaria eta olerkaria, eta, besteak beste, Euskal Herriko Patxi Baztarrika hizkuntzalaria eta Eusko Jaurlaritzako Hizkuntza Politikarako Sailburuordea.
Ospe handiko izenak izan badira, izen haien ekarpenak ere ez dira txikiak izan. Metzeltin suitzarra, MacLeod eskoziarra, Corraine sardoa eta Baztarrika euskalduna bat etorri dira esatean hizkuntzak ez direla komunikatzeko tresna hutsak, beste zerbait gehiago ere badirela: norbanako eta herri bezala, gure nortasunaren eraikitzaile nagusiak. Erkidego baten partaide eta kide egiten gaituzte, eta komunitate horren memoriaren, historiaren eta altxor inmaterialaren jabe ere bai. Gure fantasiak, gure errealitatea, gure nahiak, gure oroitzapenak, gure barruan dagoen guztia azaleratzeko baliagarriak dira.
Corraine irakasleak hitzaldian aipatu zuenez, bere herriko lagun askok herria biziki maite dutela esan arren, ez dute sardoa ikasteko edota erabiltzeko beharrik ikusten, alegia, sardiniarrak izan daitezkeela, berdin-berdin, italieraz mintzatzen. Eta zenbaitetan esaten diote: “Irlandan independentzia lortu zuten arren, inork gutxik egiten du gaelikoz... hizkuntza ez da beharrezkoa herria maitatzeko.“
Corrainek ez du hala uste. Berarentzat, irlandar anglofono horiek kolonizatuta daude oraindik ere. Ezin dute beren arbasoen mezua ulertu eta ingelesena dute buruan. Sardiniera gabe, Sardinia maita daiteke arrotz baten moduan, burmuinak eta bihotzak gutxiesten gaituztenen modura pentsatzen eta sentitzen ohitu direlako. Oskorrik Xabier Amurizaren hitzez kantatu zuen antzera, ez al dakite sardiniera dela sardiniar egiten dituenak?
Faktoriako obra lanak, bide zuzenean II
Aiaraldea Ekintzen Faktoriaren egoitza soziala eraikitzen hasi gara. Bide zuzenean goaz. Euskaratik eta euskaraz sortutako proiektu eraldatzaile honen bazkide zara dagoeneko?
‘Mu eta Zu’ umeentzako antzerkia, gaur
Aulestiko Trolebu elkarteak antolatuta, Mu eta Zu umeentzako antzerkia egongo da gaur, 18:00etan, Udal Areto Nagusian. Ikuskizuna Karrika antzerki taldeak eta Move Arte Para Todos taldeek ekoiztu dute, elkarlanean. Antzezlanak emozioei buruz berba egiteak duen garrantzia azpimarratzen du.
Aiherrako Herriko Etxeko ostatu-okindegia eta jatetxea kudeatzeko pertsona bat behar da
Aiherrako Herriko Etxeak ostatu-okindegi-jatetxe berria irekiko du laster. Kudeaketa lanak egiteko pertsona bat behar da. Interesa duenak posta arruntez –Aiherrako Herriko Etxea 64 240 (PA)– edo mezu elektroniko bidez – mairie.ayherre@wanadoo.fr– motibazio gutuna eta curriculuma bidal ditzake. Herriko Etxean bertan ere utz dezake. Ostatu-okindegi eta jatetxeko lanak 2014ko udan bertan amaitzeko asmoa dute. Lansarean webgunearen bidez ere bidali daitezke curriculumak.
Owosso (Michigan)
Owosso Michigango hiri bat da. Shiawassee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Asanblada Orokorra
CD Hernanik Ohiko Asanblada Orokorra egingo du gaur Zubipe futbol zelaiko instalakuntzetan. Bi deialdi izango dira: 19:00etan eta 19:30etan. Bazkide guztiei luzatzen diete gonbitea.
Ehun mila siriar ondoko herrialdeetara joan dira babes bila, Nazio Batuen Erakundeak dioenez
Lokatzaren denboraldia erronkez beteta dator
Zapatu eguerdian aurkeztu zuen Bergarako Lokatza Ziklismo Eskolak aurtengo denboraldia. Ziklistak banan-banan aurkeztearekin batera, talde bakoitzean izango duten entrenatzailea, eta babesleak ere aurkeztu zituzten. Eta, baita aurten antolatuko dituzten lasterketa eta probak ere.
Azken urteotan detaile txikienak ere zaintzen dituen taldea da Lokatza, eta txirrindulariek, zaleek –eta kazetariek– eskertu egiten dute hori. Fundamentuzko denboraldi batek halako aurkezpena behar du, eta zapatuan eguraldiak ere lagundu egin zuen horretan. Herritarren aurrean aurkeztu zituzten ziklista guztiak, banan-banan, txalo artean; hemendik aurrerako txaloak, ordea, errepideko kilometro bakoitzean irabazi beharko dituzte.
Txirrindulari hauek izango dira aurten taldean:
Maila eskolarrean:
Mikel Larrañaga
Aitor Rueda
Infantil mailan (zuzendariak Unai Martinez eta Kepa Varela):
Peio Irizar
Unai Prieto
Javier Santorcuato
Maria Cid
Inazio Dulanto
Josu Martin Erdabide
Aritz Kortabarria
Iker Gil
Martin Telleria
Kadete maila (zuzendaria Jon unamuno):
Txomin Larrañaga
Iñigo Agirrezabal
Julen irizar
Mikel Mujika
Borja Berroya
Jon Fernandez
Urtzi Muguruza
Gazte maila (zuzendaria Iker Sanchez):
Jon Arantzabal
Mikel Aristi
Beñat Etxabe
Jokin Etxabe
Xabier Gallastegi
Andoni Lasa
Eneko Lizarralde
Hodei Orobengoa
Andoni Rico
Asier Taboada
Ander Telleria
Mila Ioldi presoa aske geratu da, hiru urtean izan duen eskumuturrekoa atzo utzi ondoren
Mila Ioldi preso ataundarrak atzo berreskuratu zuen erabateko askatasuna, 14 urteko espetxealdiaren ondoren. Langraitzeko kartzelatik (Araba) 2011ko irailean utzi zioten irteten, baina harrezkero eskumuturreko telematiko batekin kontrolatuta eta etxeko espetxealdian eduki dute. Atzo entregatu zuen kontrol sistema Martuteneko espetxean, eta zigor osoa beteta, aske geratu da.Osasun arazoengatik utzi zuen espetxea, orain hiru urte. Baina etxeko presoaldia ere «gogorra eta luzea» egin zaiola aitortu zuen atzo, Martuteneko kartzelaren aurrean. Etxean bai, baina preso jarraitu du orain arte. Etxetik kanpora irteteko baimena 09:00etatik 14:00etara bakarrik zeukan, eta beti Gipuzkoan, haren eremutik irten gabe. Eskumuturreko telematikoa soinean erababili behar izan du hiru urtean, «eta momentu guztietan kondena gogorarazten zidan», zioen Ioldik, atzo.Lagun eta senide batzuk babesa ematera joan ziren, atzo, preso ohi ataundarrarekin eta senitartekoekin. Martuteneko espetxera goizean joan zen Ioldi, anaiak lagunduta. Kontrol sistema kendu, eta «fuera» esanez irten zen, zain zituenen txalo artean.Etxeko atxiloaldiaren eta kartzelako 11 urteko presoaldiaren aurretik, Mexikon egon zen Mila Ioldi. 1996an ihes egin zuen, eta Mexikoko Gobernuak 2001ean Espainiara estraditatu zuen. Berari eta Joseba Ramada bikotekideari zortzina urteko bi zigor jarri zizkieten, Cosme Delclaux eta Jose Maria Aldaia enpresarien bahiketagatik.Osasun arazoengatik, 2011ko irailaren 27an irten zen Langraitzetik. Zigorraren hiru laurdenak beteta izan arren eta gaixotasun larria edukiagatik, ez zuten askatu, eta kontrolpean eta baldintzapean etxean osatu du zigor osoa.
'Harmailatik': Antxintxika Krosa, futbolean Bergara-Tolosa; Eskubaloian Ford Mugarri Arrasate-Urdaneta
'Harmailatik': Antxintxika Krosa, futbolean Bergara-Tolosa; Eskubaloian Ford Mugarri Arrasate-Urdaneta.
Zergak izoztuko ditu Udalak, hondakin eta ibilgailuena izan ezik
Martitzenean eginiko ez ohiko osoko bilkuran, hainbat puntu aztertu eta onartu ziren, besteak beste datorren urteko tarifen izozte partziala eta herriko komertzioa sustatzeko ekimen berri bat. Baina ez ziren eztabaidatu eta jorratu ziren gai bakarrak, izan ere, 16 puntuz osaturiko gai zerrendak eman zuen zer esana.
Lehenik eta behin, goizean, herriko gazteek eginiko pleno simulatuaren berri eman zuen alkateak. Goiz horrek emandako nondik norakoak eta horman kokatutako marrazkien berri eman zuen. Horretaz gain, Beñat Herce alkateak, Fagorreko langileekin bere solidaritatea adierazi zuen. Gorka Azpitarte presoaren egoeraren berri ere eman zuten bilkurako lehenengo minutuetan. Han izan ziren presoaren lagunek mozio bat aurkeztu zuten. Bilkurak mozioa onartu zuen.
Hortik aurrera, gai zerrendako beste puntu guztiak jorratzeari ekin zioten. Udal etxebizitza tasatuak arautzen dituen udal ordenantza aldatzeko proposamena egin zuen udal taldeak. Hala, figura berri bat gehitu nahi da ordenantza horretan, alokairuaren bidez etxebizitza erosteko aukera. Izan ere, azkenengo etxebizitza tasatuetan, 32 etxebizitzetatik 16 banatu zirela aipatu zuen alkateak eta beste guztiak hutsik geratzeko arriskuan izatean, beste figura honen bidez betetzeko aukera gehiago egongo direla uste dute. Formula hau bideragarria dela ikusi da beste herri batzuetan eta Eskoriatzan ere bide hori zabaldu nahi dute. Aho batez onartu zuten aldaketa hau.
Urbanizazio obrak exekutatzeko berme bezala Aitzorrotz S.Lek jarritako abala kitatzeko baimena ere jorratu zen plenoan. Lanak amaitu direla eta abala itzultzeko erabakia aho batez hartu zuten zinegotzi guztiek.
Kargu aldaketa eta kirol zerbitzuak
Azkenengo bilkuran aditzera eman zen bezala, Itziar Martinezek bere kargua utzi eta Maider Landak ordezkatu du bere lanetan, hori dela eta martitzeneko bilkuran, Landak berak, Itziarrek aurretik ordezkatzen zituen erakunde eta organotan ordezkaritza betetzea eskatu zen. 7 baiezko eta 3 abstentzioekin, onartua geratu zen proposamena, beraz, Martinezek betetzen eta ordezkatzen zituen organo guztietan Landa izango da ordezkari, baita Ogasun Batzordeko kide ere.
Kirol Zerbitzua emateko kontratazioaren inguruko gai jorratu zenean, eztabaida txikia piztu zen bilkuran, izan ere, Igor Ezpeleta kirol zinegotziak aditzera eman zuen, langile berri baten beharra dagoela, antolatuko diren ekintzak, sorospen zerbitzua, pilotalekuaren irekiera eta itxiera kontrolatzeko zerbitzua eta beste hainbat lan izango burutu eta kudeatzeko. Orain arte bezala, enpresa bat kontratatuko da edota pertsona bat. Ezker Anitzeko Juan Merinok adierazi zuen, ez dutela argi ikusten profil horretako beste pertsona bat behar denik, badagoela teknikari bat gaur egun eta horrek egin beharko lituzkeela lanok. Gainera, "putzu beltza" bat dela adierazi zuen, "diru asko joaten da kirol arloan, beharrezkoa da kontratazio hori?" galdetzen zuen Merinok. EAJko zinegotzi Aitor Urrutia, Merinorekin ados azaldu zen eta zenbat "lagun gehiago" lanean sartu behar zituzten galdetu zien EHBilduko zinegotziei. Elizateko zinegotziek txosten bat eskatu zuten gai honen inguruan jarraipen bat egin eta kostuak zeintzuk diren ezagutzeko. Zortzi baiezkorekin eta bi ezezkoekin onartua geratu zen.
Ordenantza fiskalak eta diru-laguntzen plana
Datorren urtera begira tarifak onartu behar direla eta, 2013ko tipoa eta tarifak mantentzea proposatu zen udalbatzan. Zerga gehienak izozteko proposamena aztertu zen, bi salbuespenekin, hondakinak eta ibilgailuen gaineko zerga. Hondakinen zerga %3 igoko da eta ibilgailuen gainekoa %2. Honek guztiak, familia bakoitzak 6 euro gehiago ordaindu beharra adierazten du. Alkateak argi utzi zuen, argi duela familia asko oso gaziki pasatzen ari direla egoera ekonomikoa dela eta, horregatik proposatzen dituztela tarifa hauek. Ezker Anitza eta PSE abstenitu egin ziren, Merinoren ustez, tarifa guztiak izoztu beharko bailirake. PSEko zinegotzi Canterok ere ordenatza hau positibotzat hartzen du baina hondakinetan eta ibilgailuetan igoera ematearekin ez dago ados. EAJ kontra azaldu zen, hala ere, onartua geratu zen ordenantza fiskala.
Honekin batera, tokiko garapena eta herriko komertzioa bultzatzeko proposamen bitxia aurkeztu zen bilkuran. Kontua da, ordenantzan dauden bonifikazioak diru laguntza bilakatu nahi dituela udal gobernuak. Garapen soziala eta ekonomikoa bultzatzen dituzten ekintzak bonifikatu nahi dira, "herrian berinbertitzea nahi dugu, herrian gastatu eta herriko komertzioak sustatu. Komertzio oso desberdinak ditugu herrian, eta ez daude oso ongi pasatzen egoera ekonomiko honen aurrean, beraz, Astroki izena izango dituzten bilete batzuk atera nahi ditugu herriko komertzioetan erabili ahal izango direnak" adierazi zuen Beñat Herce alkateak. "Astroki batek euro baten ekibalentzia izango du, horrela, herriko dendatan astroki horrek erabili eta dirua herrian geratzen dela bermatzen dugu, dendak indarberrituz". EAJk, kontzekuente izate aldera, plana onartu zuen "neurriak hartu behar dira, zerbait egin behar da enplegua eta ekonomia sustatze aldera, beraz, behingoagatik zorionak" adierazi zuen Urrutiak. PSEko zinegotzia ere ideiarekin bat etorri zen, positiboa ikusten duelako "diru herrian geratzen delako eta ekonomia sustatze aldera mugimendua" ikusten duelako. Elizatekoak aldiz ez zeuden konforme, diskriminazio geografikoa ematen dela aipatu zuten, "elizateetan errealitate desberdina dago eta bonifikazio horietaz difrutatzeko arazoak egongo dira" adierazi zuen Iñaki Madinabeitia zinegotziak. Ezker Anitzeko zinegotzia ere kontra azaldu zen "ideia honekin herritarrei derrigortzen diegu denda jakin batzuetan dirua gastatzera eta agian, herritar horiek nahiago dute beste toki batean erostea. Ideia ulertzen dut baina ez dut forma ikusten" zioen Merinok. Azkenenan, 3 kontrako bozka eta 7 baiezkorekin onartua geratu zen.
Koordainketa eta Emakumeen aurkako indarkeria
Taxi zerbitzuaren tarifa urbanoa eta Eskoriatza eta Barrundia udalen arteko mugak ere aztertu eta onartu ziren. Halaber, Udal talde sozialistak ospitaletan modu anbulatorioan ematen diren botiken koordainketa berria gaitzesteko mozioa aho batez onartu zen.
Azaroaren 25ean emakumeenganako indarkeriaren aurkako nazioarteko eguna dela eta mozioa aurkeztu zuen udalbatzak. Hainbat ekintza burutuko dira hile guztian zehar indarkeriaren aurka eta berdintasunaren alde. Mozioa onartu zen.
Andorra (argipena)
Andorra hainbat lekuren izena da:
“Elkarren artean aurrera aterako dugulako urte berezi hau”
Mariasun Quiñones Realeko atezainak Basque Team beka jaso du aurten, eta euskal kirola sustatzeko fundazioak elkarrizketatu egin du. Hain justu, Espainiako selekzioarekin jokatu berri du Tokioko aurtengo joko olinpikoetarako sailkatzeko aukera ematen zion partida, baina jokoetatik kanpo gelditu dira. Era berean, Quiñonesek denboraldia nolakoa izan den eta izaten ari den errepasatu du Basque Teamekin. Txuri-urdinaren elkarrizketa osoa bideo honetan ikus daiteke:
Agenés
Klarinete doinuekin hasi da Zumaian aurtengo Musika Jaialdia
Azken urteotan bezala, Klarinete maratoiak antolatzen duen laukote lehiaketako irabazleak eman du hasierako kontzertu hau. Lez taldea Laukotea Malen Trenadok, Andone Martiarenak, Nahikari Martinek eta Oihan Espinak osatu dute eta estilo ugariko programa eskaini dute: Brahms edo Haydn, baina baita klezmer doinuak edota Nino Rotaren musika.
Jaialdiak bihar jarraituko du San Pedro Abesbatzak parrokian emango duen kontzertuarekin (20:30ean).
Ibarguren lehena Anoetan
Igande goizean Anoetako XXXI. M. Oiarzabal-A. Urkola-ren oroimeneko proba jokatu zen. Izena emandako 82 txirrindulariek ia 90 kilometrori egin behar zioten aurre, hasieran Lizartzara bi itzuli eginez eta ondoren Orendain eta Altzoko portuak pasata.
Lasterketa oso bizkorra izan zen, Lizartzara bidean hamar hamabosteko taldetxoak eratzen ziren, baina sekula ez zuten distantziarik hartzen. Bigarren itzulian sartuta, horietako ihesaldi batean, bederatzi gizonek ihes egin zuten, Ibarguren tartean. Orendain igota, Oier bera pasa zen lehen postuan mendiko sariko lehen portu puntuagarrian eta Amezketara jaisteari ekin zioten. Orduantxe iritsi ziren pelotoitik irten ziren lehen txirrindulariak, nahiz eta berriro sakabanatu zen guztia Altzo igotzean. Laukote bat gelditu zen buruan: Aratz Olaizola (Zarauztarra), Gotzon Martin (Ugao) eta Unai Orbea eta Oier Ibarguren azpeitiarrak (Lagun Onak). Mendatean Orbea Pasa zen lehen postuan baina Oierrek hirugarren pasatzea lortu zuenez mendiko saria eskura zuen (proba amaitu beharra baitzeukan). Laukote horretan jolasean aritu ziren Tolosatik Anoetara bitartean, erdizkako errelebo asko eta elkarri begira aritu baitziren. Atzetik hirukote bat ere gerturatu zitzaien, baina berandu izan zen haientzat aurrean lasterketa erabakiko zuen esprintari ekin baitzioten.
Oier Ibarguren izan zen probako garailea Aratz Olaizolari aurre hartuta. Hirugarren izan zen Gotzon Martin eta laugarren Unai Orbea, azken metroetan Ibargurenentzat lan bikaina burututa. (Ikus Sailkapen osoa)
Larunbatean, berriz, Gipuzkoako Taldekako Erlojupeko Txapelketa jokatu zen Alegin. Ezin esan emaitza onak lortu zituztenik azpeitiarrek. Kadeteetan lehen taldea 7. eta bigarrena, berriz, 13. izan ziren. Hala ere, txapelketan postu bat aurreratu zuten biek, izan ere talde mixto bat baitzegoen beraien aurretik eta ez baitzuten puntuatzen Gipuzkoako Txapelketarako. Jubenilak berriz, 6.ak izan ziren. Bi kategoriatan Andoaingo taldea nagusitu zen. (ikusi sailkapenak: jubenilak eta kadeteak).
Zapatu honetan Zarautzen izango dira Lagun Onakeko txirrindulariak, eta igandean Oñatin Euskadiko Txapelketa izango dute.
Alavesek husna egin du etxean eta Osasunak 3-1 galdu du Albaceten
Alavesek eta Osasunak atzera pausoak eman zituzten atzo Lehen Mailara igotzeko bidean. Gasteizko taldeak txikia, husna egin baitzuen etxean Lugoren aurka. Osasunak, aldiz, handiagoa, 3-1 galdu baitzuen Albaceten, jaitsiera postuetan sartuta dagoen talde baten zelaian.
Bolada txarrean dago Alaves, lau puntu lortu ditu bakarrik azken sei jardunaldietan, baina hala ere bigarren postuari eusten dio lehen itzuliko uztari esker. Atzo ez zen izan Lugo baino askoz gehiago, eta bi taldeek garesti ordaindu zituzten gola sartzeko dituzten arazoak. Hala ere aukera onena etxekoek izan zuten, bigarren zatiaren hasieran, Pelegrinen burukadak langa jo zuenean.
Osasunak egun ilunagoa izan zuen Albaceten, eta igoera kanporaketa postuetatik irten daiteke gaur. Aurkaria kinka larrian dago eta hori baliatzeko asmoz zelairatu zen baina etxekoak nagusi izan ziren. Albacete 2-0 aurreratu zen lehen ordu erdian eta Urko Verak sartu zuen 2-1ekoa 42. minutuan. Osasunak eskura izan zuen berdinketa bigarren zatian baina ez zuen asmatu. Albacetek Torresek eginiko penalti inozoa baliatu zuen 3-1ekoa sartzeko (86. min.). Athletic B-k gaur jokatuko du (17:00), Nasticen aurka.
Dommarie-Eulmont
Dommarie-Eulmont Frantziako udalerri bat da, Meurthe eta Mosela departamenduan dagoena, Ekialde Handia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Dommarie-Eulmont udalerrian erroldatutako biztanleak 78 ziren. Familiak 36 ziren, horien artean 8 pertsona bakarrekoak ziren (8 bakarrik bizi ziren gizonak), 8 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 16 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 4 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 39 etxebizitza zeuden, 34 familiaren etxebizitza nagusia ziren eta 5 bigarren erresidentzia ziren. Etxebizitza guzti hauek 39etxeak ziren. 34 etxebizitza nagusietatik 32 bere jabearen bizilekua ziren, 1 alokairuan okupaturik zegoen eta 1 doan lagata zegoen; 1ek bi gela zituen, 4 etxek hiru zituzten, 6 etxek lau zituzten eta 23 etxek bost zituzten. 28 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 14 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 16 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 50 ziren, horien artean 41 aktiboak ziren eta 9 inaktiboak ziren. 41 pertsona aktiboetatik 38 lanean zeuden (23 gizon eta 15 emakume) eta 3 langabezian zeuden (2 gizon eta 1 emakume). 9 pertsona inaktiboetatik 3 erretiraturik zeuden, 3 ikasten zeuden eta 3 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 4 komertzioetatik, 1 zerbitzu enpresa zen, 2 administrazio publikoko enpresak ziren eta 1 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresa zen.
2000. urtean Dommarie-Eulmont udalerrian 3 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
"Lan gogorra eginda, benetako ametsak lor daitezke"
Raspas del Embarcadero Arraun Taldeko Virginia Diaz kirolari getxoztarrak 2020ko Tokioko Joko Olinpikoetan lehiatzeko txartela lortu du Ottensheim-Linzeko Munduko Txapelketako finalerako pasea lortuta. Aurretik, Europako txapeldun izan zen, lemazain gabeko biko modalitatean.
Europako txapeldun absolutua eta 2020ko Tokioko Joko Olinpikoetarako txartelagaz. Zer balorazio egiten diozu 2019 urteari?
Oso positiboa izan da; orain arte egindako lanaren eta egindako esfortzuaren isla da hori, eta emaitza oso onak lortu ditugu. Hemendik ateratzen dudan ondorioa da lan eginda ametsak lor daitezkeela, eta dena oso ondo atera da.
Ez zen erraza izango emaitza horiek lortzea. Sakrifizio handiak egin behar izan dituzu?
Arrauna ibilbide luzeko kirola da, denbora behar da emaitza onak lortzeko. Hortaz, bai, egunero sakrifizioak egin behar dira, fisikoak eta mentalak; alde batean utzi behar izan ditut lagunak eta familia, munduko beste hainbat lekutan honetaz bizi ahal izateko.
Arraunean banakako skiffean hasi arren, lemazainik gabeko binakako modalitatean lehiatzen zabiltza orain. Gogorra izan da aldaketa?
Nire kideak, Aina Cidek, ababorretik egiten du arraun, eta nik, aldiz, istriborretik. Hala, batak bestearen arraunkadara egokitu behar izan du. Hasiera batean zailtasunak eragin ditu horrek, baina oso ondo moldatu gara elkarrekin.
Zelakoa izan da elkar-ulertzea kide berri horregaz?
Nahiko malguak izan gara biak. Hasieran zalantza handiak genituen, edozein aldaketa gogorra delako. Nork bere errutinak ditu eta zaila izaten da horiek moldatzea. Hala ere, biak oso arin egokitu gara, oso langileak gara egunez egun eta horrek gauzak asko erraztu ditu.
Ottensheimeko Mundialeko finalaurrekoan hirugarren postua eskuratu ondoren 2020ko Tokioko Joko Olinpikoetarako txartela erdietsi zenuten. Zelan bizi izan zenuen proba hori?
Estropadan zehar arraun egitea baino ez dugu buruan, den-dena automatizatuta daukagu. Helmugara heldutakoan eta klasifikatuta geundela ikusterakoan, orduan bai, sentimendu denak azaleratu zitzaizkigun. Emozioz beterik geunden eta ni negarrez hasi nintzen. Orain arte egindako ibilbide osoa etorri zitzaidan burura; emaitza hori lortzeko urteotan egindako guztia gogoratzen duzu une horretan.
«Egunero sakrifizioak egiten ditut aurrera jo ahal izateko; hala ere, nire inguruan dagoen taldetxoagatik izango ez balitz, ezinezkoa izango litzateke hori: Basque Team, nire kluba, nire entrenatzailea eta, batez ere, nire familia»
Zein aurreikuspenagaz egin zenioten aurre Mundial horri?
Ordura arte lortutako emaitza denak ikusita (munduko kopa eta Europako txapelketa), normalena zen klasifikatzea. Hala ere, Joko Olinpikoen sailkapenean sartzeko mundial bat maila handiko lehia da; talde denak oso prestatuta daude eta ezinezkoa zen ezer ziurtatzea. Aurreikuspena sailkatzea zen, bai, baina ez ginen ezertaz fio.
Zelan prestatuko dituzue 2020ko Joko Olinpikoak?
Hemendik aurrera kontzentrazioz kontzentrazio ibiliko gara, etxetik kanpo. Gainera, laster Japoniara joango gara lehia izango den inguruak ezagutzera. Hortaz, urte gogorra izango da. Gorenera heldu nahi dugu, eta horrek esfortzu, lan eta sufrimendu handia eskatuko du.
14 urte zenituela hasi zinen arraunean; orduan imajinatzen zenuen maila honetara helduko zinela?
Ez, inondik inora. Txikitatik amets hori izan dut; betidanik izan ditut kirolak gustuko eta Joko Olinpikoak zirenean telebistan ikusten nituen beti. Hala ere, ez nuen sekula imajinatuko horren urrunera heldu ahal izango nintzela.
Zer eskaini dizu arraunak zure bizitzan?
Bizi-eredu bat da; horretan dihardut. Maila pertsonalean, nire bikotekidea arraunari esker ezagutu nuen. Bestalde, arrauna eta kirola bizitzan aurrera egiteko lagungarriak dira; diziplina eta sakrifizioa zer den erakusten dizute, eta hori oso lagungarria da... Kirola lan-munduan sartzeko eta bizitzan suerta daitezkeen arazoei aurre egiteko gauzarik lagungarrienetako bat dela uste dut.
Gutuna: “Irailak 26 denok grebara!”
Gaur egun bizi dugun krisi ekonomikoak gogorki astindu du mundu osoko ekonomia. Merkatu pribatu zein inbertsore pribatu batzuen diru ase-ezintasunak sekulako zuloak eragin ditu eta zulo hori diru publikoz estali nahi dituzte. Gainera, banketxeek sorturiko diru zulo hori estaltzeko dirua emateaz gain erabat zentzugabeak diren azpiegitura erraldoietan (AHT, Supersur…) milaka milioi euro gastatzen dabiltza.
Baina administrazio publikoaren kaudimentasuna ez da mugagabea, behiari esnea amaitzen zaion moduan, administrazioa ez da gai zulo hori ordaintzeaz gain bere beste betebeharrei aurre egiteko. Beraz, hemen kokatu behar dugu merkatuek erabaki eta estatu espainola aplikatzen ari diren hainbat neurri eta murrizketa. Haiek sortutako zuloa langileok eta gizarteko biztanle txiroenek ordaintzea nahi dute. Aspalditik esaten gabiltza haien helburua estatu ongizatearekin amaitzea dela, eta antza denez bide horretan lehen pausuak ematen hasiak dira. Urte askotako borroken ondorioz lortutako eskubide zibilak ezabatu nahi dituzte!
Oiartzuarrak ere tamalez gurpil honen barnean gaude. Azken urteetan eman den enplegu suntsitzea izugarria izan da. Datuei begiratu ezkero Oiartzunen 2007ko abuztuan 291 langabe zeuden, 5 urte ondoren, 2012ko abuztuan hain zuzen ere, 532 langabe daude, ia bikoitza.
Enpresei dagokionez daukagun argazkia oso kezkagarria da. Hainbat enpresek itxi egin behar izan dute (Iberemec, Dimp, Molpo, Oiarplas, Aramar, Sogefi…), hauen artean garrantzitsuena Ramon Vizcaino izan delarik, bere itxieraren ondorioz 300 langile baino gehiago kalean geratu baitira. Irekiak mantentzen diren enpresa askoren egoera ere ez da batere ona. Hauetako askotan soldata jaitsierak, hitzarmenen aplikazio eza, ere-ak… oso ohikoak izaten ari dira.
Azkenik, ezin ahaztu herriko komertzio txiki eta tabernak. Multinazional eta kate handiei begira hartzen ari diren hainbat neurrik eta biztanleriari begira hartutako erabakiek (BEZaren igoera, murrizketak…), herritarren txirotasuna ekarriko dutenak, zuzenean eragiten baitiete. Gure herriari bizia ematen dioten hainbat denda eta taberna egoera oso zailean aurkitzen ari dira.
Aski da! Gure eskubide sozial eta lan eskubideak bermatzeko murrizketa hauek onartezinak dira. Hori dela eta gaur egun Euskal Herriarentzat ezinbestekoa da burujabetza ekonomikoa edukitzea, krisi honetatik ateratzeko alternatiba sozioekonomiko errealak indarrean jarriz gizarte eredu justuago bat eraikitzeko bide bakarra baita. Horretarako Irailak 26ko Greba Orokorra inflexio puntu garrantzitsua da, erantzun sendo eta trinkoa emateaz gain alternatiba berriak eraikitzeko ordua baita. Beraz badakizue: Irailak 26an denok kalera!
Jexux Olaziregi. Oiartzun, greba komiteko kidea.
Elkarren min "bidegabea" aitortu, eta erantzukizunak eskatu ditu biktima talde batek
Glencree izeneko taldean aritu dira alde askotako 25 biktima joan deneko bost urteetan. Adierazpen bat onartu dute: biktima guztiek indarkeria "bidegabea" jasan dutela salatu dute, eta guztiek eskbide berak dituztela nabarmendu dute. Gizarteari ere eman diote mezua: gertatutakoa era "autokritikoan" aztertzeko eskatu diote.
Biktima batzuek eta besteek indarkeria "bidegabea" jasan dutela eta oraindik ere kasu askotan erantzukizunak hartzeko daudela salatu du biktima talde batek. Glencree izeneko ekimenean bildu dira 25 biktima: ETArenak, GALenak, Batallon Vasco-Españolenak eta Poliziarenak, besteak beste. Jasandako mina aitortu diote elkarri, eta guztiek eskubide berberak dituztela ohartarazi dute: guztientzat "egia, justizia, memoria, onirizpena eta kaltearen ordaina" galdegin dituzte. Guztien artean adierazpen bat osatuta, amaitutzat jo dute bost urtean isilean egindako lana.
2007ko abenduan hasi ziren biktimak biltzen, gaur agerraldi batean jakitera eman dutenez. Eusko Jaurlaritzak sustatu zituen elkarrizketak, nahiz harrezkero ez duen esku hartu. "Batzea eta elkarri entzutea" izan da zailena ibilbide horretan, sustatzaileen esanetan. Publiko ez dute egin nahi izan ekimena orain arte, ez zapuzteko, eta Euskal Herritik kanpo egin dituzte bilerak. Irlandan hasi zituzten bilkurak, Glencree inguruan; horregatik jarri diote izen hori ekimenari. Espainian egin dituzte beste bilera batzuk, Palentzian.
Hedabideen aurrean gaur agertu dira ekimeneko kideak, adierazpena adostuta. Egindako ibilbidea aurrerapausoa izan dela adierazi dute, "elkarrekin bizitzeko oinarriak" adostu baitituzte. Hartara, iritzi politikoetan ados egon ez arren, bat etorri dira giza eskubideak errespetatu egin behar direla nabarmentzean. Guztientzat eskatu dituzte eskubideak. Hartara, salatu dute eskubideak urratu dituztenek "ahaztu eta ukatu" egin dituztela biktimak, eta erakundeek bereizketak egin dituztela: "Laguntza modu desberdinean jaso dugu". Kaltea onartzeko eta erantzukizunak hartzeko eskatu dute.
Ekimena amaitutzat jota, gizarteari egin diote deia: iragana "era autokritikoan" aztertzea galdegin diote, eta ohartarazi dute bide luzea dagoela egiteko oraindik ere: "Zauriak osatzeko, ez dago tentsiorik eta gatazkarik gabeko prozesurik".
Idoia Moreno: "Europak kontzentrazio esparruak sortu ditu Mediterraneoan"
Lesbosen dagoen Moria gunetik iritsi berri da Medicos Sin Fronteraseko Idoia Moreno erizain gasteiztarra. Irrintzi Plazatik igaro da gaur bertan bizi izandakoa kontatzeko.
Nazio batuen datuen arabera, azken lau urtetan 16.000 mila pertsona hil dira itota mediterroan. Iristen diren asko Lesbosera iristen dira. Astero 400 eta 500 pertsona iristen dira Moria kanpalekura, eta horien artean gehinak haurrak dira.
Igor Angulo
Hilotz. Hila aurkitu omen dute goizeko dianaz bat eguneko lehen zenbaketan, ziegak ireki, eta barnean daukatena zenbaki, bertan dagoela frogatzen den unean. Zintzilikatua omen. Leihoaren burdinak zuhaitz, oinetakoen lokarriak lepoaren bueltan mundu baten eustailu, kartzela zabaltza horretan bere burua akabatu duela esan digute. Ez dut sinesten. Ez nau harritzen. Bere komisaldegi batean gizona bortxaz ito eta Bidasoara bota, egunak eman antzerki makabroan eta bertsio ofizialaren gidoi iraingarria zabaltzeko gauza den Estatuari, nekez sinets diezaiokegu deus. Bere kartzelatan, bakartasunean, sei hormetako kubotan bizi osorako zigorpean pertsonak enterratzeko kapaz den Estatuarengandik letorkeen ezerk ezin gaitu harritu. Beren ogibidea pertsonak suntsitze ahaleginetan kubo itxi horien gakoz xaxatu, umiliatu, zanpatu eta zenbatzen dutenengandiko mezurik ezin onartu, hain da lazgarria beren ofizioa, normaltzat hartzen dutena. Ez dakit noizbait egia jakinen dugun, egia bakarra bada. Sinesten dudana, kartzela eta bakea kapitala eta justizia bezalakoak direla. Ohe berean ezin jasanak. Igorren adineko seme alabak ditugunak behintzat, ez dugu bakerik. Eta Igorren gurasoek bezala bilobak, are gutxiago.
Bigarren eskuko merkatu ttikia antolatu du Berako Labiaga ikastolak maiatzaren 28an
Igandean eginen da, 09:00etatik 14:00etara Altzateko frontoian
Bigarren eskuko merkatu txikia antolatu du berriz ere Berako Labiaga ikastolak maiatzaren 28an. Igandean, 09:00etatik 14:00etara jartzen ahal dira postuak, Altzateko frontoian. Postua jartzeko interesa dutenek ikastolara deitu behar dute (948 630172 telefono), 09:00etatik 12:00etara eta 10 euro ordaindu beharko dute.
Pakistango lehen ministroa kargugabetu dute Panamako paperengatik
Pakistango Auzitegi Gorenak kanporatu ondoren, Nawaz Sharifek dimisioa eman du.
Pakistango lehen ministro Nawas Sharifek dimisioa aurkeztu du goizean, Auzitegi Gorenak kargutik kendu ondoren. Panamako paperen auziaren alorrean, ustelkeria kasu batengatik aztertzen ari dira presidente ohia. "Parlamentuko kide gisa deskalifikatuta dago; beraz, lehen ministro kargua utzi du", adierazi du Ejaz Afzal Khan epaileak.
Sharifen bulegoak ohar baten bidez iragarri du lehen ministro ohiak dimisioa eman duela, nahiz eta erreparoak dituen Auzitegi Gorenaren epaiarekin. Pakistango Fiskal Nagusi Ashtar Ausaf Alik adierazi du Sharif bizitza osorako kargugabetu dutela, eta ezingo dela inoiz beste hauteskunde batzuetara aurkeztu.
Albreteko Joana
Presoen afera lantzeko moduen aurka azaldu dira Podemos eta PP
EH Bilduko koordinatzaile Arnaldo Otegik presoen auzia konpontzeko proposatutako foroa «ez da beharrezkoa», Elkarrekin Podemosentzat. Lander Martinez bozeramaileak esan du Otegik dioen «bide orria adosteko» eztabaida jada «parlamentuan eta hortik kanpo» ematen ari dela. Martinezen arabera, Otegik herritarrak gehiago entzun beharko lituzke: «Euskal gizarteak gerturatze, gizarteratze eta salbuespenezko politiken amaieraz zein eginiko minaren errekonozimenduaz hitz egiten du, baina ez amnistiaz edota presoak omentzeaz».
PPk, berriz, adierazi du prest dagoela Eusko Legebiltzarreko Memoria eta Bizikidetzako batzordean parte hartzeko, baina EAJk presoen gaiari «uko egiten» badio. Hori landu nahiak bilakatu zuen «ezinezko» PPren parte hartzea, Amaya Fernandez Bizkaiko PPko idazkari nagusiak dioenez. «Guk ez dugu inoiz aterik itxi ez. Beste batzuek itxi dizkigute, lehentasun gisa presoak jarrita». Fernandezek dio gizarteak ezin duela onartu «terroristei omenaldiak egitea».
Aktibaziorako gida eta esperientzien bilduma aurkeztu du Bagerak
Bargera elkarteko kide eta bildumaren egile Idoia Trenor, Hizkuntza Berdintasuneko foru zuzendari Mikel Irizar eta Donostiako Udaleko Euskara zerbitzuko zuzendari Edurne Otamendi. (Argazkia: Gipuzkoako Foru Aldundia)
Herritarren hizkuntza ohituretan eragin eta euskararen erabilera bultzatzeko asmoz, tokiko hainbat esperientzia biltzen dituen liburua aurkeztu dute. Bagera elkarteak landutako bildumaren helburua da euskalgintzaren rol aktiboa oinarria duten proiektuak jaso, aztertu eta ezagutzera ematea, antzekoak bultzatu nahi dituzten elkarte eta mugimenduentzako erabilgarri izan daitezen. Azken batean, proiektu honek jasotzen ditu euskalgintzaren aktibotasuna sustatu duten ekimen eta praktikak. Lan hori Gipuzkoako Foru Aldundiaren babesarekin egin du Bagerak.
Hizkuntza ohituretan eragiteko esperientzien bilduma lanak bi atal ditu. Batetik, tokiko aktibazioa oinarri hartuta, euskararen erabilera bultzatzeko abian jarritako hamar ekimen aztertu eta jasotzen dira; tartean, Añorga, Astigarraga, Egia, Hernani, Lasarte-Oria eta Donostiako Piratetan garatutakoak. Gainontzekoek Agurain, Aiaraldea, Arrigorriaga eta Trapagaranen martxan jarritako egitasmoei egiten diete erreferentzia. Hala azaldu dute, gaur goizean Foru Aldundian egindako prentsaurrekoan, Bargera elkarteko kide eta bildumaren egile Idoia Trenorrek, Hizkuntza Berdintasuneko foru zuzendari Mikel Irizarrek eta Donostiako Udaleko Euskara zerbitzuko zuzendari Edurne Otamendi.
Hizkuntza ohituretan eragiteko beharra
Testuinguru horretan, hizkuntza ohituretan eragiteko beharra nabarmendu du Mikel Irizarrek: “Euskararen biziberritze prozesua bidegurutzean dago. Eta arriskua badugu bertan etsita geratzeko. Horregatik, egitasmo berri eta berritzaileek behar dute izan aurrera egiteko gakoa”. Bere esanetan, euskararen erabileran ekiteko eta eragiteko beharra dago, indarrean dauden “hizkuntza ohiturak euskararen mesedetan aldatu eta hizkuntza berdintasunean sakontzeko. Tokiko aktibazioa, ekimen soziala eta berrikuntza oinarri duten egitasmoek horretarako bidea erakusten digute”. Hala, bildumak dagoeneko abian jarritako esperientziak aztertu eta ezagutzera emateko parada eskaintzen duela nabarmendu du.
‘Benito Lertxundi Kantuz’ emanaldia antolatu du Euskara Batzordeak
Hendaiako Herriko Etxeko Euskara Batzordeak Benito Lertxundi Kantuz emanaldia antolatu du datorren martxoaren 31rako. Era berean, Behe Nafarroako Baigorri herriko Jean Pujo, Donibane Garaziko La Citadelle, eta Hendaiako Irandatz kolegioetako abesbatzek 2012ko Jazz’in college aurkeztuko dute emanaldiaren lehen partean.
Bertan, abeslari oriotarraren errepertorioa landuko dute 130 ikaslek. Jose San Miguelek egin ditu kantuen moldaketak, eta Gipuzkoako Et Incarnatus hari-orkestrak eta Xan Idiart gitarra jotzaileak lagunduko dituzte kolegioetako ikasleak.
Emanaldia, Euskara Batzordeak eta Besta Komiteak elkarlanean antolatu dute, Hendaia Euskaraz ekimena amaitzeko xedearekin. Sarrerak salgai daude dagoeneko, hainbat lekutan. Hendaian, esaterako, turismo bulegoan eta Besta Komitean.
'Abian da bidea' ekimena azalduko dute preso ohiek
Xabier Alegria eta Jose Domingo Aizpurua preso ohiek hitzaldia eskainiko dute Manuel Lekuona kultur etxean. 'Amnistiaren norabidean preso eta iheslariak etxera' izenburua du Sortuk eta Iratzar fundazioak Lasarte-Oriara ekarritako hitzaldiak.
'Abian da bidea' ekimena 1.600 preso eta iheslari ohiek sinatu dute, horien artean, zenbait lasarteoriatarrek. Espainiako eta Frantziako estatuek presoak "bahitu politikoen" gisara dituztela salatu dute, "salbuespen neurriak" ezarriz eta "haien eta familikoen sufrimendua" areagotuz. Hori dena, "etekin politikoa" ateratzeko helburuarekin.
Arratsaldeko 19:00tan Manuel Lekuona kultur etxean Xabier Alegriak eta Jose Domingo Aizpuruak eskainiko duten hitzaldian preso eta iheslarien etxeratzeari dagozkion estrategia eta bideak aztertuko dituzte.
Apirilaren 8an, Lasarte-Oriako preso ohiek agerraldia egin zuten Okendo plazan, 'Abian da bidea' ekimenarekin bat eginez, eta Bilbon 17an egin zuten manifestaziora dei eginez.
Bibiana Fernández
Bibiana Manuela Fernández Chica, lehen Bibí Andersen bezala ezagutua, (Tanger, Maroko, 1954ko otsailaren 13a- ) aktore espainiarra da.
Biografia.
Tangerren jaio zen 1954ko otsailaren 13an. Mutil jaio zen, Manuel izena zuelarik, baina gerora sexuz aldatu zen. Haurtzaro eta gaztaroa Malagan bizitzen eman zuen eta ostera Bartzelonara joan zen artista izateko asmotan. 1970eko hamarkadaren erdian, Vicente Arandaren "Cambio de sexo" filmarako papera lortu zuen eta zinean debutatu zuen.
Musika munduan ere sartu egin zen eta "Call me Lady Champagne" eta "Sálvame" abestiekin arrakasta lortu zuen.
1987an TVE1eko "La Tarde" telesaioa aurkeztu zuen. Ondoren, 1988 eta 1989 artean "Sábado noche" musikazko telesaioa Carlos Herrerarekin aurkeztu zuen. 1980ko hamarkadaren amaieran eta 1990eko hamarkadaren hasieran aktore eta aurkezle lanak aldi berean egin zituen.
2005ean Cuatro telebista kateko Channel Nº4 telesaioan kolaboratzen hasi zen. Gainera, Onda Cero irratiko "Radio Estadio" kirolezko irratsaioko kolaboratzailea da.
Osasunaz eta errausketaz hitzaldia udaletxean, bihar arratsaldean
Osasunari eta errausketari buruz, hitzaldia emango dute bihar hiru medikuk: Aitor Alberdik, Koro Zabaletak eta Maialen Berridik.
Arra­tsaldeko 19:00etan ha­si­ko da hitzaldia, udaletxean, eta errauste plantaren arris­kuez ariko dira hiru espezia­lis­tak. Zubietan jarri nahi du­ten erraustegiaren harira an­to­latu dute saioa, Erraus­ketaren aurkako Astigarraga­ko pla­taformak eta Herrikoi elkarteak.
Gipuzkoako 25 medikuk, gelditzeko eskaera
Astigarragan bezala, hain­bat herritan eman dituzte hitzal­diak. Izan ere, Gipuzkoako 25 medikuko taldea osatu zuten, errauskailuak osasunean era­gi­ten dituen ondorioak txos­ten batean biltzeko. Txosten hori izan­go dute oinarri, bihar­ko hitzaldian.
Koro Zabaleta hernania­rrak Kronikari azaldu zionez, «kalte nagusiak dira minbizia kasuak eta minbizia dutenen hilkortasun tasa igotzen due­la, eta jaioberrietan mal­for­ma­zioak eragiten dituela giltzu­rrunetan, edota erbi-ezpain kasuak areagotzen dituela».
Horregatik, beraien eskaera da, «ezjakintasunaren aurre­an, gelditzeko. Gero damua, zertarako?», diote.
Kolonbiari buruz, Gaztetxean
Kolonbiako Bake Prozesuari eta Giza Eskubideen errealitateari buruzko jardunaldiak hasi zituzten aurreko astean, Mun­dubatek, AMHER-SOS Arra­­­za­ke­riak, Kontrakantxa gaz­te­txeak eta Molotoff Irratiak an­tolatuta Eta gaur izango du segida, Gaztetxean egingo den aurkezpenarekin.
Arratsaldeko 19:00etatik au­­rrera, Mundubat el­karteko Eneko Gerrikabeitiak egin­dako ikerketa aurkeztuko du: Ba­na­na Enpresak; Giza Es­kubideen urraketak eta narkotrafikoa Behe Atraton (Ko­lon­bia).
Beste bi hitzaldi, aurrerago
Honekin ez da bukatu, ordea, Kolonbiari buruzko jardunaldietako ekintza-sorta. Datozen asteetan beste bi dokumental eta solasaldi egongo baitira: datorren ostiralean, aurrenekoa, Territorios de la memoria hablan mujeres de Colombia; eta urriaren 10ean bestea, La paz insurrecta. Biak Biterin izango dira, 19:00etan. yy
﻿Ostalaritzako biharko greba deialdiarekin bat egingo du Zestoako Bainuetxeak
Zestoako Bainuetxeko langileek gaur greba egingo dute, lan hitzarmenaren alde eta «errespetua» eskatuz. Donostiako Zinemaldiaren baitan, Gipuzkoako ostalaritzako langileek grebara deitu dute bihar.
Bainuetxeko langileek bat egin dute protestaldiarekin, eta gaur 08:30etik 10:30era elkarretaratzea egingo dute, bainuetxearen aurrean. Ondoren, Donostiara joango dira, hango elkarretaratzean parte hartzeko. 11:30ean dago deituta, Kursaal aurrean. Gaurko Gipuzkoa mailako ostalaritzako langileen protestaldia ELA, LAB, CCOO eta UGT sindikatuek deitutakoa da.
Ostalaritzako langileen ordezkari sindikalek azaldu dutenez, iaz iraungi zitzaien lan hitzarmena, eta berria negoziatzen ari dira. «Gipuzkoako negoziazioaren zazpigarren bilera irail hasieran egin genuen, baina blokeoa agerian gelditu zen bertan», azaldu dute langileek.
Patronalak ez dituela langileen proposamenak onartzen salatu dute: «Igandetako gehigarria, gaueko gehigarria hobetzea, jai egunak ordaintzea, soldatak KPIaren gainetik igotzea, eta abar.». Patronalaren azken proposamena, aurten KPIaren %50 igotzea; datorren urtean %75a igotzea, eta 2013an KPI adina igotzea dela azaldu dute sindikatuetako ordezkariek. Proposamen hori, «azken hamabost urteotan patronalak egindako proposamenik txarrena» izan dela ere salatu dute: «Probokazioa da».
Egoera honen aurrean Gipuzkoako ostalaritzako langileen ordezkaritza osatzen duten lau sindikatuek bat egin dute, eta «protestaldia gogortzea» erabaki dute. « Ez zaigu beste biderik geltzen», esan dute gaurko deitutako greba deialdian.
Ostalaritza alorrean ari diren langileek ez dutela tratu hori merezi esan dute: «Sektorea orokorrean ez dabil gaizki eta epe motz eta ertainerako etorkizun ona aurreikusten da». Hori dela eta,uste dute langileek «tratu hori» ez dutela merezi.
Orreagan zita, independentziaren alde
Libertate Nafarra taldeak 778ko Orreagako guda gogoratzeko ekitaldia antolatu du astelehenean, Orreagan bertan, eguerdiko 12:00etan hasita, eta dei egin die Hernaniko jarraitzaileei, bat egiteko.
Gaitasun anitzen aldeko jai handia egin dute Durangon
Geu Be, Rio de Oro, Angelman sindromearen elkarteak eta udalak antolatuta, egun osoko jaialdia egin dute Landako Gunean. Ezgaitasunen Eguna deitu arren, gaitasunei balioa ematea eta horren berri ematea izan da helburua.
Hainbat elkarteren ekarpena eduki dute eguneko ekintzetarako, eta herri bazkaria 1.200 lagunentzako prestatu dute.
NA-718
NA-718 edo Lizarra-Olatzagutia errepidea, Nafarroako interes orokorreko errepidea da, NA-132A nafar errepidearen 1,30 kilometroan hasi eta Olatzagutiara arte doa. Errepidea 38,70 kilometro luze da.
Bijilia astelehenera eramanda
Astelehen Berdeak dinamika jarri dute martxan Frantziako bi ikerketa zentrok, elikadura aldatzeko asmoz: parte hartzaileek ezingo dute haragirik eta arrainik jan.
Giboi
Sendabelarren gaineko ikastaroan izena emateko epea zabalik
Apirilaren 28a baino lehen eman beharko dute interesatuek izena kultura etxean. Ikastaroa maiatzaren 6, 15, 22 eta 29an eskainiko da. Euskaraz eskainiko da.
Kultura etxean emango da ikastaroa 18:00etatik 20:00etara bitartean. Irakaslea Alberto Altube izango da.
Prezioa:
Bergararrek 15 euro eta gainontzekoek 20 euro. Zozketa bidez aukeratuko da.
Informazio gehiago: 943 77 91 60
Empurany
Empurany Frantziako udalerri bat da Ardeche departamenduan dagoena, Auvernia-Rodano-Alpeak eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Empurany udalerrian erroldatutako biztanleak 538 ziren. Familiak 235 ziren, horien artean 81 pertsona bakarrekoak ziren (36 bakarrik bizi ziren gizonak eta 45 bakarrik bizi ziren emakumeak), 73 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 69 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 12 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 440 etxebizitza zeuden, 244 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 153 bigarren erresidentzia ziren eta 43 hutsik zeuden. 416 etxeak ziren eta 22 apartamentuak ziren. 244 etxebizitza nagusietatik 201 bere jabearen bizilekua ziren, 35 alokairuan okupaturik zeuden eta 7 doan lagata zeuden; 1ek gela bat zuen, 23 etxek bi zituzten, 61 etxek hiru zituzten, 76 etxek lau zituzten eta 83 etxek bost zituzten. 190 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 132 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 80 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 321 ziren, horien artean 213 aktiboak ziren eta 108 inaktiboak ziren. 213 pertsona aktiboetatik 201 lanean zeuden (113 gizon eta 88 emakume) eta 12 langabezian zeuden (7 gizon eta 5 emakume). 108 pertsona inaktiboetatik 59 erretiraturik zeuden, 23 ikasten zeuden eta 26 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Empurany udalerrian 254 unitate fiskal zeuden, 560 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 12.431 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 12 komertzioetatik, 1 material elektrikoaren fabrikazioko enpresa zen, 2 eraikuntza enpresak ziren, 2 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 garraio enpresa zen, 2 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 1 higiezinen enpresa zen, 2 zerbitzu enpresak ziren eta 1 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 4 zerbitzu publikoetatik, 1 posta bulegoa zen, 1 igeltseroa, 1 argiketaria eta 1 jatetxe.
2009an zeuden 2 establezimendu komertzialetatik, 1 120 m2 baino gutxiagoko denda zen eta 1 harategia zen.
2000. urtean Empurany udalerrian 67 nekazaritza-ustiategi zeuden, 1.000 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Nerea Etxeberria nagusitu da Azkoitiko XV. Herri Lasterketan
Azkoitia-Azpeitia Raka Maraton kirol elkarteak antolatuta, Azkoitiko XV. Herri Lasterketa jokatu dute gaur, larunbata, arratsaldean, hango kaleetan zehar. Guztira, 180 korrikalarik parte hartu dute lasterketan, eta horien artean, azpeitiar ugari lehiatu dira. Hain zuzen ere, emakumezkoetan, Maite Etxeberria azpeitiarra izan da helmugara azkarren iritsi dena; 39 minutu eta 28 segundo behar izan ditu Etxeberriak hamar kilometroko ibilbidea osatzeko. Gizonezkoetan, berriz, Iker Ortiz de Zarate gasteiztarrak irabazi du lasterketa (0:31:56).
Probaren hasieran eguraldiak ateri eutsi badio ere, laster hasi du zaparrada, eta lasterkariek euripean egin behar izan dute ibilbidearen erdia. Eguraldiak, ordea, ez ditu kikildu herritarrak, eta dozenaka lagun atera dira kalera korrikalariak animatzera. Ohi bezala, proban parte hartu dutenek bi bira txiki eta beste handi bat egin behar izan dute herrian barrena.
Euskaltzaindiaren XVI. Barne-jardunaldiak bukatzeko Pello Apezetxeak eta Patxi Iñigok hitzaldiak eman zituzten
Euskara munduko hainbat aurpegi ezagunez bete zen Etxalarko Kultur Etxea
Joan den ortzegunetik ortziralera, bi urtetik behin egiten diren Euskaltzaindiko barne jardunaldiak egin zituzten Etxalarren. Hauek bukatu eta gero, larunbat eguerdian, Patxiku Irisarri herriko alkateak, Pello Apezetxea Ohorezko Euskaltzainak eta Patxi Iñigok Euskaltzain urgazleak jendaurrean hitz egin zuten. Lehenak, euskalkiak eta Euskaltzaindiaren lana aipatu zituen bata eta bertzearen garrantzia azpimarratuz, hala ere, bukatzerakoan ofizialtasunaren beharra gogoarazi zuen.
Pello Apezetxea, herriko apeza eta Ohorezko Euskaltzainak, Euskaltzaindiaren sorreran parte hartu zuten bi etxalartar izan zituen aipagai, Eusebio de Etxalar eta Teodoro Arburua. Gutti ezagunak badira ere Pellok erran zuenez lan polita egin zuten.
Historia alde batera utziz eta gaurkotasunera pasatuz, Patxi Iñigo Berako Apezak Bortzirietako Euskalkiak izan zituen aipagai. Dioenez estandarizatzen joan da.
Bide heziketari buruzko marrazki erakusketa ostegunera arte Biterin
Hernaniko 5 ikastetxeek umeek egin dute erakusketa, trafikoa eta bide heziketarekin lotutako 4 gairi buruz. Biterin, 17:00-19:00etara.
bide Heziketari buruzko marrazki erakusketa jarri dute Biterin, Hernaniko ikastetxe guztietako haurrek, Hernaniko Udaltzaingoaren laguntzarekin, eta ostegunera arte egongo da ikusgai, Biterin, 17:00etatik 19:00etara. Trafikoa gero eta arazo haundiagoa bihurtzen ari da leku askotan, eta baita Hernanin ere, eta horrek arrisku eta betebehar batzuk eskatzen dizkio herritarrari. Zein dira gure jarrerak errepideetan? Herri barruan? Oinezkoen aurrean? Seinalizazioak errespetatzeko garaian? Oinez goazenean errespetatzen al ditugu legeak? Horren guztiaren gainean, Hernaniko Udalak 2006-2007 ikasturtean Bide Heziketako programa bat jarri du martxan, Lehen Hezkuntza guztian eta Bigarren Hezkuntzako lehenengo mailan, eta horren ondorioa da Bide Heziketari buruzko I. Marrazki Erakusketa hau.
Bide Heziketa Programa
Esan bezala, Hernaniko ikastetxeetan Bide Heziketa Programa bat jarri du martxan Hernaniko Udalak, helburu nagusi batekin: herritarren seme-alabak kalera ateratzen direnean zein arrisku aurkituko dituzten jakitea eta horien aurrean nola jokatu behar duten erakustea. Bestalde, gurasoak kontzientziatzen ere saiatu dira, ikastaroan umeei erakusten zaizkien kontzeptuak beraiek praktikan jartzeko, eta portaeretan arreta berezia jartzea eskatzeko: oinezkoen pasabidea erabiltzea, ibilgailuen portaera aurreikusi, haurrak atzean, segurtasun neurriak hartu, eta abar...
Bihar banatuko dituzte erakusleiho lehiaketako sariak
Abenduaren 4az geroztik daude ikusgai, Bergarako saltokietako erakusleihoak eta bihar egingo da sari-banaketa. Guztira, lau sari banatuko dituzte, azkena herritarrena izango delarik.
Sariak
Sari guztiek ziurtagiria izango dute, baina diru kopurua aldatu egingo da sariaren arabera. Hala, lehenak 300 euro jasoko ditu, bigarrenak 250 euro, hirugarrenak 150 euro eta laugarrenak 50 euro.
Oinarriak
Sariak ematerakoan, kontuan hartu da, besteak beste, publizitate-mezuaren imajinazioa, originaltasuna, argiztapena, berrikuntza eta eraginkortasuna, erakusleihoaren kalitatearekin batera. Horrez gain, erakusleihoetan establezimenduan saltzen diren ohiko artikuluak egotea beharrezko baldintza izan da.
Neolamprologus hecqui
Neolamprologus hecqui "Neolamprologus" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cichlidae familian.
Giranice taldea Bilbao Hiriko finalera sailkatu da
Orioko Giranice taldeko kideak Bilbao Hiria 23. Pop-Rock Txapelketako finalera sailkatu dira, eta bihar eskainiko dute emanaldi berezia. Pop-rock mailan lehiatuko dira bihar oriotarrak, Bizkaiko hiriburuko Bilborock aretoan.
Txapelketako finaletako egunak taldeek jorratzen dituzten musika generoen arabera antolatu dituzte. Hala, Orioko gazteek Dr. Maha’s Miracle Tonic edota The Free Fall Band taldeak izango dituzte aurrez aurre. Estilo berezikoa eta gaitasun handikoa da taldea, kideak gazteak izan arren. Ederki jardun du orain arte Giranicek.
Popa eta rock istrumentala jorratzen du taldeak, eta lehenengo diskoa kaleratu du oraintsu. Taldeak berak ekoitzi du lana, eta sei abestiz osatuta dago.
Zamudioko Kamara Abesbatza
Iratxe Gezuraga Bilbao zuzendariaren esanetara 13 ahots-gazte entzuteko aukera izanen da bihar Etxarri Aranazko Zugarreta ermitan.Estilo eta jatorri ezberdineko obrak interpretatuko dituzte, haien artean euskal kantu herrikoien moldaketak. Zamudioko abesbatza 1987an sortu zen Bizkaiko makina bat herrietan eta abesbatza ekitaldietan parte hartu du. Bartzelonan, Salzburgon, Lyon, Friburgo eta Colonia hirietan ere aritu izan da. Programa1.Vem kan segla forutan vind Arr:Agnesting.2.Donna donna Agnestig.3.Kulun-kulunka Eva Ugalde.4.Amaren besoetan Sorotan Bele.5.Maritxu nora zoaz.Herrikoia Arm:Javier Busto.6.La lune est morte Mus:Liferman. Arm:Lenoble.7.Hail Holy Queen Arr: Marc Shaiman.
Sakanako Ibilaldian izena ematea aurretik egitea eskatu dute
Larunbatean izanen da eta izena ematea asteazkena baino lehen www.iratxoelkartea.com web gunean egitea eskatu dute
Aurten maiatzaren 9an izanen da Irurtzungo Iratxo elkarteak antolatutako 26. Sakanako Ibilaldi Handia. Gaur egin dute aurkezpena Iratxoko Pello Alzuetak, Doris Vicentek eta babesle nagusia den Rural Kutxako Sara Garciak.
Ohi bezala, izena ematen dutenek bi ibilbide izanen dituzte aukeran. Ibilbide luzea, San Donato, San Migel eta Trinitatea ermitak batzen dituena (54 km, 3.300 metroko desnibela), eta ibilaldi motza (27,5 km, 1.344 metroko desnibela). Izena ematea maiatzaren 6ra arte egin daiteke www.iratxoelkartea.com web gunean edo egunean bertan. Baina horrek antolakuntza zailtzen du eta izena aurretik ematera gomendatu dute Alzuetak eta Vicentek.
Antzerkigintza, neska-mutikoen garapenean laguntzen duen tresna
Datorren astean hasiko dira Arrasateko XXIV. Eskola-Antzerkiaren Jardunaldiak.
Apirilaren 8an abiatuko dira Arrasateko XXIV. Eskola-Antzerkiaren Jardunaldiak. Udaleko Hezkuntza sailak Kultura sailarekin eta herriko ikastetxeekin elkarlanean antolatzen ditu, eta berauetan, hainbat ikuspuntutatik lantzen dute antzerkigintza: ikasleek antzerkia egiten dute, antzezlanak ikusten dituzte eta antzokia barrutik ezagutzen dute. Izan ere, jardunaldi hauetan parte hartzen duten eragile ezberdinen iritziz, antzerkiak hainbat onura dakartza hezkuntza ikuspegi batetik.
Antzerkia, zertarako?
Arrasateko Udaleko Hezkuntza teknikaria den Juanito Barberanen esanetan, antzerkia, besteak beste adierazpena eta komunikazioa lantzeko tresna pedagogiko aproposa da; baita gorputz adierazpena eta irudimena landu eta beste baten paperean sartuz, enpatia garatzekoa ere.
Arizmendi Ikastolako Gaztelupe gunean antzerkigintzako irakasleak diren Beatriz Garaik eta Mariasun Garaik ere uste dute entzerkia lantzea onuragarria dela ikasleentzat: "Besteak beste jendaurrera azaltzen ikasten dute eta ahozkotasunean trebatzen dira".
"Gure kasuan, hizkuntza lantzeko, hau da, euskararen erabilera sendotzeko balio du ikastetxean antzerkia lantzeak, baita ikasleen izaera garatzeko ere" dio, bere aldetik, azken hiru urteetan Arrasate Institutuko irakaslea eta antzerki taldearen arduraduna den Iratxe Larrinagak. Bere esanetan, gainera, dekoratuak egiten ere laguntzen dute ikasleek, eta diziplina lantzeko ere balio du antzerkigintzak.
Ikasleen interesekoa
Bai Arizmendiko Gaztelupe gunean, baita Arrasate Institutuan ere, antzerkia hautazko ikasgaia da DBH 1. eta 2. mailan. Baina ikasleen interesekoa da? "Normalean bi ikasle motak aukeratzen du arloa: antzerkigintza oso gustuko dutenek eta boligrafoa ukitu nahi ez dutenek. Bai batzuentzako eta bai besteentzako oso arlo interesgarria eta aberasgarria da", diote Gaztelupetik.
Iratxe Larrinagaren iritziz: ikasleak oso gustura egoten dira antzerkia lantzen: "Beste gauza batzuk akaso ez, baina antzezlanen gidoiak primeran ikasten dituzte. Denak egoten dira motibatuta eta parte hartzeko prest".
Antzerkia egin... eta ikusi
Eskola-Antzerkiaren Jardunaldietan, urtero bezala, talde profesionalen antzezlanak ikusteko aukera ere izango da aurten. Hiru antzezlan erakutsiko dituzte denera Arrasaten, eta horietako bat, Markeliñeren Txitxarra eta Iñurria izango da.
Antzerki talde horretako Jon Kepa Zumaldek, aurretik jasotako iritzien ildo beretik jotzen du: "Hezkuntza ikuspegi batetik, ezinbestekoa da antzerkigintza eta gainerako adierazpen artistikoak lantzea. Umeak txikiak direnean egiten da hori, baina gero eta handiagoak izan, gero eta gutxiago lantzen da".
Zumaldek dioenez, euren lanekin, ikusleak dibertitzeaz gain, saiatzen dira mezuak helarazten eta ikusleei buruan gogoetak sorrarazten. "Denok ezagutzen dugu txitxarraren eta inurriaren alegia. Gure bertsioan, esaterako, abestea, artea, lana ere badela aldarrikatzen dugu, eta txitxarraren bidez azaltzen dugu badela bizitza bizitzeko beste modu bat: lasaiagoa, elikadurari garrantzia emanaz...". Antzezlana ikusi aurretik eta ostean lanketa egiteko, gainera, ikastetxeei dossier pedagogikoa ere helarazten diete.
Ehunmilak ikustarazteko eskatu du antolakuntzak
KIROLA // Ehunmilak Ultra Traila gaur zen abiatzekoa, baina koronabirusaren erruz bertan behera gelditu da proba. Halere, proba ikustarazteko, antolakuntzak Ehunmilen kamisetak janzteko eta sare sozialetan argazkia #ehunmilak20 traolarekin elkarbanatzeko eskatu du.
PGC 62799
Horazio Argarate: "Arrasatearren sinpatiak eta eskuzabaltasunak harritu nau"
Irailaren 11n, Jose Inazio Munilla Gotzaina Arrasaten izan zen parroko berria izendatzen: Horazio Argarate (Eibar, 1966). Hala ere, kargua berria izan arren, urriaren 1ean urtebete egin zuen Argaratek Arrasaten, orain arte abade lanak betetzen ibili da-eta, Uribarrin eta Musakolan. Oso gustura dago Maritxu Kajoiren herrian.
Hortaz, orain San Juan parrokian jardungo duzu bakarrik?
Txandaka jarraituko dugu. Auzo askotan esan didate: orain utzi egingo gaituzu… eta ez. Egia da San Juanen jardun behar dudala, baina orain beste txanda batzuk antolatuko ditugu, auzo guztietan ibiltzeko, baita ere. Taldean oraingoz hiru abade gara: herrian urte asko egin dituen frantziskotarra, Jose Luis Arrizabalaga, eta beste abade berri bat etorri da, gazte-gaztea (32 urte), Imanol Prieto Zumarragakoa, Munillak berak bidali duena.
Aurkeztu ezazu zure burua…
Pertsona langilea naiz, baita ere lotsati samarra zenbait gauzetarako, harremanetarako askotan ez daukat erraztasun larregi, baina behin kokatzen naizela toki batean, jendearekin lagun ona izaten naiz, eta ni, behintzat, prestu etorri naiz dakidan guztia eta daukadan guztia Arrasateko kristauen alde emateko eta baita ere haien bitartez herri osoari.
Etorri aurretik ezagutzen zenuen Arrasate?
Bai. Eibartarra izanda ez dago joera handiegirik honako, baina danok pasa gara hemendik festa batzuk direla… Urte batzuk Bergaran lan egiten eman nituen apaiztu aurretik eta Arrasatera maiz etortzen ginen.
Festazalea zara orduan, edo izandakoa, behintzat?
Eta jarraitzen dugu horretan. Nork ez ditu ezagutzen Maritxu Kajoi edo Santamasak…? Ibilitakoak gara.
Maritxu Kajoi zalea zara?
Sortzen den giroarena bai, behintzat (barreak).
Zer pentsatzen zaizu Arrasate?
Zerbaitek harritu banau da jendearen sinpatiak eta eskuzabaltasunak; harrigarria da jendea zela hurbiltzen den, eta zela edozein gauzatarako prest azaltzen diren. Benetan pozgarria izan da ze erantzun jatorra ematen duten edozer gauza eskatuta eta euren etxetara joateko-eta… oso gauza bitxia iruditu zait.
Hori horren nabarmena da beste herri batzuekin alderatuta?
Adibide bat: Usurbildik joaterakoan, lau urteren ostean, bihotz-bihotzez esan zidaten: hementxe duzu gure etxea. Arrasaten, berriz, lehenengo egunetik esan dit askok: hementxe duzu gure etxea. Esaldi bera da, baina bi momentu desberdinetan emanda eta bi izaerak islatzen dituena.
Eliza berbagai da azkenaldian, Arregi dela, Munilla dela, zisma berba ere entzun izan dugu…
Azpian arazo handia dugu Gipuzkoako elizan bertan, hori egia da.. Gero, bai Joxe Arregi eta bai Jose Inazio Munilla gure Gotzainak eraman duten moduak umekeria eman du: horrek esan du, besteak esan du… inongo proba barik… baina zoritxarrez hori baino gehiago da. Munilla gure Gotzaina da, Erromak aukeratutakoa, baina ezin ahaztu apaizen artean zela mutur batekoa eta hori aukeratu dute eta kaskarreko handia jaso dugu. Horren aurrean zer egin? Nik askotan konparatzen dut gure jarrera Mikel Goñi pilotariarenarekin: galtzen hasten zarenean ezin ondo eraman… guk beste bide batetik joan garenok, Jose Inazioren bidetik joan ez garenok kaskarreko handia hartu dugu. Baina Erromatik “alto” eman digute.
Umeek moduan, badago kaskarrekoa hartu eta batere ikasi ez, edo alderantziz, jipoia hartu eta ikusi zertan gaizki geunden edo zer egin behar den; ezin dena da ezer ez dela gertatu bezala bizi. Denok pentsatu behar dugu ondo zelako erantzunak eman behar diren…
Zisma da Eliza zatitzea eta ez dut uste horretarako indarrik eta gogorik dagoenik, eta hori ez bada, azkenean umeak bezala emandakoa hartu eta bidean zuzendu beharko gara.
Baina esan daiteke gizarteak beste eliza mota bat eskatzen duela… Munillaren erabakiak eragina izango du Arrasateko elizan?
Munilla dagoen tokian dagoelako, dagoeneko eragina du; berak aukeratu du Imanol hona etortzea eta ni parroko izendatzea. Eta egia da Inazioren pentsaera eta orain arteko bidea bide kontserbadorea dela, edo klasikoagoa orain arte eraman izan dena baino. Batzuk disgustu handia hartuko dute; beste batzuk badira pentsatzen Eliza barruan orain arte ahaleginak egin direla gaurko gizartearekin elkarrizketetan jarduteko.
Baina horrek porrota besterik ez du ekarri. Ia 30 urteko ibilbide batek ez du fruitu handirik eman, eta aldiz, talde kontserbadoreak edo lehengo erakoak Eliza barruan daudenak indartu egin dira krisi horren barruan. Adibide bat: Munilla eta bere anaia Esteban Bergaran egon ziren eta bailara honetan lan handia egin dute eta Plazentziatik, Bergaratik, Elgetatik, Arrasatetik …azken urteotan zazpi abade atera zituzten. Eta hemen egon dira beste abade jator, herrikoi eta emandakoak, baina Elizaren barruko egituran indarrik ez dute izan. Krisi handia dago Eliza barruan. Bi bide horien artean nondik jo behar dugun denon artean pentsatu behar dugu zein aldera jo behar dugun.
Arrasateko eliza zein egoeratan dago?
Elizkizunak nahiko beteak daude: %10 domekero mezetara doa, badirudi gutxi dela, baina batez beste 2.300 pertsona dira, eta inork ez du batzen astero-astero halako talderik. Baina arazo handiena da beterik daudela baina nagusiekin. Gazteekin edo gizon-emakum helduekin eten handia dago.
Ikasturteari begira, baduzue lehentasunen bat?
15-16 urteko neska-mutiko talde bi-edo sortuko dira; azken urteotan zoritxarrez ezin izan dugu halakorik izan, baina aurten bai.
Metropoli Forala 2016-03-15
Joxerra Senar, Berria egunkariko ekonomia saileko kazetariarekin bermaturtako errentaz, CAN batzordeaz eta nazioarteko ekonomiaz aritu gara solaslean. Xabier Agirre filosofoarekin feminismoaren ekarpenez hitz egin dugu. Ander Domblas psikologo eta orientatzaileak umeen antsietateaz NUPen egin duen tesiaren ondorioak azaldu dizkigu.
Etxek 'Zein ederra' abestiaren bideoa kaleratu du
Rosario Flores abeslariaren 'Que Bonito' abestiaren bertsioa da.
Abeslari berriztarrak iaz kaleraturiko 'Supernova' diskoko abestietako bat da 'Zein Ederra'. Bideoaren zuzendaria Etxe bera izan da, eta Jose Alvarez arduratu da kamera eta edizio lanak egiteaz.
Ameriketako emigrazioak Nafarroan izan zituen ondorioak aztertu ditu Amaia Iraizozek
Amaia Iraizoz Cia: “Nire etxeko historiak inspiratu ninduen tesi hau egiteko, beraz, nire etxeari, Ramorena, eta amaren etxeari, Bortanea, dedikatu diet lana”
Zergatik Aezkoa?
Ez dakit... hasieran pentsatu nuen Erro ikertzea, diru-laguntzak zeudelako, baina gero artxiboan Aezkoako dokumentazio asko zegoela konturatu nintzen. Aldi berean oso gutxi zegoen ikertuta eskualde honi buruz eta batez ere horregatik, ez beste edozein arrazoi berezirengatik. Nekiena zen Anueri buruz ez nuela egingo, horretaz ziur nengoen. Aita Aritzukoa, Ama Urrizolakoa, familia daukat Alkotzen, Auzan ere bai... denetan emigranteak daude eta ez nuen nahi familiaren datuak aurkitzea. Batez ere kezkatzen ninduen biraitonaren informazioa topatzea, Kuban egon zelako eta ez nuen jakin nahi esklabista izan zenik edo horrelako zerbait ikustea. Gehienak, hala ere, Venezuela eta Argentinara joan ziren.
Eta tesia bukatu duzula ez zenuke Anue aztertu nahi?
Gustatuko litzaidake egitea, bai, ikusteko patroi bera ematen den edo ez. Kuriositatez bai, baina ez nuke zerbait akademikoa egingo. Lehen esan bezala, sentimenduak agertzen dira, objektibotasuna galtzen da, eta horregatik ez dut zerbait akademikoa egin nahi Anueri buruz.
Hala ere, tesian atera dituzun ondorioak Anuen errepikatu daitezkeela uste duzu?
Gure eskualdera bai eraman daitezke, aldaketa txikiak egongo dira Aezkoa eta Anueren artean, baina ez Euskal Herriko beste lekuetara, herri eta eskualde oso ezberdinak baitaude.
Morauren hitzaldi kantatua, astelehenean
Lagunekin Kantari programaren barruan, Andoni Tolosa Morau musikari hernaniarrak hitzaldi kantatua eskainiko du: Euskal kantagintza berriaren historia laburra. 20:00etan izango da Intxaurrondoko Larrotxene kultur etxean.
Imantodes inornatus
Imantodes inornatus "Imantodes" generoko animalia da. Narrastien barruko Dipsadidae familian sailkatuta dago.
Červený Hrádek
Červený Hrádek Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 209 biztanle ditu eta 6,78 kilometro koadroko azalera. Jindřichův Hradeceko barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1287 urtean egin zen.
Ordiziako alkatetzarako PSEren hautagai izango da Iñaki Dubreuil
2015eko maiatzean egingo diren udal hauteskundeetara begira, Iñaki Dubreuil aurkeztu du PSEk Ordiziako alkatetzarako hautagai. Urteak daramatza Dubreuilek zinegotzi lanetan eta «herritarrekin duen konpromisoa berritzera» datorrela dio.«Erronka zailei ilusioz aurre egiteko moduan» izango direla ziurtatu zuen alkategaiak atzo Barrenan egindako aurkezpen ekitaldian: «Garai zailak dira eta etorkizunak ez dakar ezer onik. Umiltasunez, gure akatsak eta ardura onartu ditugu. Zuzentzeko prest gaude eta gainditzeko erabakia dugu». Aurrerago, datozen hilabeteetan, aurkeztuko dute hautagaitza zerrenda osoa eta aurkeztuko dute programa.Denis Itxaso alboan izan zuen Dubreuilek babesa erakutsiz.
Mus txapelketa jokatuko da Xaloa, Xorroxin eta Ttipi-Ttaparen alde
Diru sarrera alternatiboak bilatzeko elkarlana abian
Nafarroako Gober­nuak euskarazko hedabi­deak dirulaguntzarik gabe utzi dituela ikusirik, Baztan-Bidasoal­dean aritzen diren Xaloa Telebista, Xorroxin Irratia eta TTIPI-TTAPAk diru-sarre­ra alternati­boak bilatzeko erkarlana abiatu be­rri dute. Oraingoz, es­kual­deko elkarteen laguntzarekin Mus Txapelketa antola­tu nahi dute.
Aste Santua baino lehen, herriz herri mus txapelketak antolatu nahi dira eta finala, apirilaren 14an eginen litzateke. Hasiera batean ostatuetan egitea pentsatu bazen ere, azkenean, ahal den guztietan elkarteetan egitea hobe­tsi dute tokiko hiru heda­bideek. Elkarte bakoi­tzak erabakiko luke noiz komeni zaion­ antola­tzea. Hori bai, otsail­ hon­darrerako jakinarazi­ beharko luke irratian, te­lebistan eta aldiz­ka­rian eginen den publi­zi­tate kanpainan aipatzeko.
Txapelketan parte hartzen duen bikote bakoitzak 20 euro ordaindu behar ditu. Printzipioz, hortik bilduko da Xaloa, Xorroxin eta TTIPI-TTAPA laguntzeko dirua. Eta herrietako sariak­ emateko bikote baten kuota (20 euro) elkar­tea­rentzat geldituko li­tza­teke eta elkarte bakoi­tza­ren esku utziko litzate­ke gero zer sari eman he­rriko txapeldunei. Finaleko sariak, ordea, antolakuntzak ordainduko lituzke. Erabat zehaztu gabe dago detailea, baina seguruenik, 200 euro in­gurukoa izanen litzateke eta saski edo otorduekin osatua.
Aipatu bezala, Mus Txapelketaren kanpaina Xaloan, Xo­rroxinen eta TTIPI-TTAPAn eginen da. Hor aipatuko dira zein elkartek parte hartzen duten eta herri bakoitzean noiz jokatuko den lehia.
Sudan People's Liberation Army/Movement
A-8an gertatutako istripuaren eraginez sortutako auto-ilarak konpondu dira Berrizen
Gaur arratsaldean kamioi batek istripua izan du A-8 errepidean, Bilborako noranzkoan, Berrizen. Kamioaren zatiak beste aldera heldu dira, eta ondorioz, beste kamioi batek eta lau autok gurbil bana zulatu dute. Denbora batez, Irungo noranzkoan errei bat itxi dute eta auto-ilarak sortu dira.
Arizmendi XX. mendeko Urnietaren lekuko (II)
Hizlari: Luis Mari Zaldua
Hiletak: Gorputz bideak ezagutu zituen Mariak. Baserrietatik elizara gorputza bizkarrean ekartzen zen. Auzo bakoitzean baziren baserri eta etxe jakin batzuk hil mahai bidera ateratzen zutenak. Mahai haiek atsedena hartu eta hilkutxa zeramatenen erreleboa egiteko erabiltzen ziren.
Mantuak urnietan. Mariak aipatzen zuen berak ere ez zuela ezagutu, aspaldian galdutako zerbait zela. Baina amari eta amonari entzundakoaren arabera emakumezkoak behartuta zeuden hiletetan burua goitik behera estalita eramatera, hori egiteko garai haietan emakumeek hiru edo lau gona bata bestearen gainetik eramaten zituztenez, gona bat buruan jarrita moldatzen ziren. Aberatsek etxean mantuk esaten zaien estalki beltz lodi batzuk edukitzen zituzten, baina hain aberatsak ez zirenek alokatu egiten zituzten Zaldundegin. Emakumeek hiletara joan behar zutenean lehenengo Zaldundegitik pasatzen ziren mantuk alokatzera, eta elizkizuna bukatutakoan itzuli egin zuten. Larramendik XVIII. mendean aipatzen ditu mantu hauen erabilpena XX. menderaino iritsi ziren.
Hiletak, lehen, bigarren eta hirugarren mailakoak izaten ziren. Batikanoko II.Kontzilioarekin bukatu ziren diferentzia horiek, kategori bakoitzeko koruaren abestietan egoten zirenak; naiz eta gorrik pasa umore puntu bat izaten baitzuen. Elizkizunetan egoten ziren abesti batzuk, hileta 1. mailako zenean kantoreak mantxo-mantxo aritzen ziren, sekulako intentzioarekin abestuz. 2. mailakoa zenean azkartxoago, eta 3. mailakoetan, “de korrido”. Abesti horiek latinez izaten ziren baina jendeak txiste bat ateratzen zien abesti horiei. 1. mailako hiletetan, latinezko abestiaren gainean jendeak euskaraz: “honek badik,honek badik, honek hemen egon behar dik”. kantatzen zuen 2. mailakoetan: “honek ez dik, honek ez dik, honek hemendik alde egin behar dik”.
Gabonak: Gerra aurretik, “Olontzero” eskea baserriz-baserri egiten zuten mutilak. Eta gero bazen Gabon kanta bat herriko jendeak asko maite zuena eta Urnietako koruarentzat ia himno bat zena: Ia,ia mutilak abestia. Jendea zoratzen egoten zen entzuteko, orduan, latinezkoen artean euskaraz kantatzen zen abesti bakarrenetakoa.
Inauteriak: Haurra zenean inauteriak Urnietan bazuten bere garrantzia: “zomorroz” jantzita eskean ibiltzen ziren etxez-etxe Urnietako kutsu garbia duten honako koplak kantatuz:
Dios te salve, bakailojale
bost eta sei hamaika
txorixorikan ez baldin bada
igual zaigula lukainka
igual zaigula dirua
Horra hor goian otia
dan-dana lorez betia
etxe hontako etxekoandriak
kofrian dauka dotia
Garratzatikan goraxiago
etxe txuri bat Armotza
beste gauzarik ez baldin bada
eman zaiguzu arroltza
Goiko zeruan izarra
beko zelaian lizarra
etxi hontako nagusi jaunak
urre gorrizko bizarra
Ate txokuan oillar bi
batak bestia dirudi
etxi hontako etxekoandriak
Amabirjiña dirudi
Amabirjiña, Amabirjiña!
Zu zera zeruko erregiña
Agur etxeko guztiak
borondate jendia
eskerrik asko guztiyagatik
ondo pasa iñauteriak
Dantza-soka: Dantza kontuetan jakitun direnek diote euskal dantzen munduan bi koreografia direla oso inportanteak, bat Bordon-dantza eta bestea Soka-dantza. Soka dantza berez ez da dantza bat, koreografia oso bat da. Goizean hasten zen mutilek oilaskoak bilduz baserriz-baserri, ondorenean oilasko jokoa egin eta herriko kargu diferenteak oso ondo markatzen zituen dantza-soka egiten zuten. Dantza asten zen herriko alkatearen alabari (aurre-dantzaria) agurra dantzatuz, gero atze-dantzaria idazkariaren alabari. Dantza mutilak asten zuten eta banan-bana neskak dantzara ateratzen joaten ziren. Azkenean, mutil eta neska mordo baten artean soka bat osatzen zuten, plazan borobil handi bat osatuz. Hasiera batean elkarri eskua emanez eta gerora zentzura kontuak zirela eta zapi bat tarteko zutela.
Proposamenak
Joan zen mendean desagertutako hainbat gauzaz hitz egin ondoren proposamen batzuk egin nahi ditut desagertutako hainbat gauza berreskuratu litezkeela uste dudalako. Uste dut Mariari egin geniezaioken omenaldirik hoberena dela. Esate baterako:
1. Aurten Santa Katalina egunean (azaroak25) Zilegi mendiko junta egiten zen egun horretan egin dezagun zerbait xumea, gogoratzeko duela 50 urte Urnietako Zilegi mendia desagertu zela.
2.Datorren urteko inauterietan saiatu gaitezen, herriko haurrak Brasilgo inauteriak imitatzen aritu beharrean hemengo bertsoak erakusten.
3.Saiatu gaitezen aurtengo Sanmieletan Dantza-soka berreskuratzen.
4.Saiatu gaitezen datorren Gabonetan, ohiko abestiekin batera haurrek Ia, ia mutilak abestia ere ikasi eta kanta dezaten.
358. alearen harira...
358. alearen harira...
Talant kantonamendua
Talant kantonamendua Frantziako kantonamendu bat da. departamenduan dago, eskualdean. Guztira udalerri ditu eta da bere hiriburua.
Pi (hizkia)
Pi alfabeto grekoaren hamaseigarren letra da. Π (larriz) eta π (xehez) idazten da.
IRITZIA_Artzikirol edo kirol perfektua
ERREDAKZIOA Alba Bilbao
Ramon Rey multikiroleko irakaslea da, Artzikirol jolasa asmatu zuen 2007 urtean. Ramon Reyri beti gustatu izan saio kirola eta oso ondo irakasten du. Artzikirol izena hitz jolas bat da, Artzi gehi kirol, Artzi, Artziniega gure herriko izena delako eta kirol, kirol bat delako. Ramon Reyk joku hau asmatu zuen multikirolean jolasteko nagusi eta txikiekin. Betzuetan Artzikirol txapelketak daude umeen artean. Artzikirola hiru kiroletan oinarritzen da: futbol-sala, eskubaloia eta rugbya.
Batzuk ipino diote “kirol perfektua”. Kirol hau orain ere jolasten dute Atziniegaz gain Araban eta Bizkaian.
Juan Ajuriagerra
Garai berrietara egokitzen
Busturialdeko euskalgintzak, gizarte eragileek eta Berriaren Euskarazko Komunikazio Taldeko Bertako Hedabideak egindako ahaleginari esker jaio zen 2005eko abenduan Busturialdeko Hitza. Bermeoko frontoian egin zen aurkezpena, eta bertan banatu zituzten Busturialdeko euskarazko lehen egunkariaren aurreneko aleak.
Busturialdeko herri informazioan euskarazko prentsak zeukan hutsunea bete asmoz paperean ikusi zuen argia lehenengo. Eskualdeko informazioan erreferente eta euskararen normalizazioan lagungarri izango zen kalitatezko egunkaria izatea zuen helburu. Egunkaria ezagutzera emateko 0 zenbakia urriaren 31n atera zen, eta 1. zenbakia abenduaren 15ean zegoen kalean. Hogei herriren berri ematen du lehen argitalpenetik: Bermeo, Mundaka, Sukarrieta, Busturia, Murueta, Forua, Ea, Gernika-Lumo,Mendata, Gautegiz-Arteaga, Elantxobe, Nabarniz, Ibarrangelu, Muxika, Ajangiz, Kortezubi, Ereño, Errigoiti eta Morga.
Hasiera batean, astean sei aldiz banatzen zen, martitzenetik domekara, baina diru laguntza faltagatik, 2007ko otsaila eta gero, martitzenetik zapatura bitartean argitaratzen hasi zen. Laguntzak ez ziren heltzen, eta egoera ekonomiko okerragatik, batez ere diru laguntza publikoen urritasunak eraginda, Lea-Artibai eta Mutrikuko Hitzagaz bat egin zuen. 2010eko azaroaren 5ean argitaratu zen batu ondorengo lehen zenbakia. Batzera behartuta egon arren, produktuaren kalitatea mantentzea ez eze, hobetzea ere izan zen erronka; bideari eutsi eta eskualdeko informazioa ahalik eta ondoen lantzen jarraitzea etorkizunean ere.
Martitzenetik barikura, egunero kaleratzen da egun; zortzi orrialdekoa da martitzenetik eguenera, eta berezia, 16 orrialdekoa, barikuetan. Horregaz batera banatzen da 16 orrialde dituen Bizkaiko Hitza ere.
Paperagaz gain, etorkizunari aurrea hartu eta garai berrietara egokitzen ere jakin du Busturialdeko Hitzak. Horrela, paperean sortu eta denbora gutxira, Interneten ere eskura egon zen egunkaria, herritarrak ahalik eta modu bizkorrenean eta zuzenean informatzeko. 2006ko uztailaren 5ean martxan jarri zen webgunea, baina jauzi handiagoa eman zuen oraindik, handik urte betera. 2007an webgunea berritu eta edizio jarraituari ekin zion, eta herritarren eta gizarte eragileen leihoa ere bilakatu zen webgunea, atal berriekin: blogak, bideoak, Zurea da Hitza, elkarrizketa digitalak… Horrela, irakurleek eta gizarte eragileek bidalitako argazkiek, iritziek eta albisteek ere hartu zuten lekua Hitzan. Webgunearen diseinu aldaketagaz batera paperaren diseinuak ere eraldaketa eduki zuen.
Baina kazetaritza zein Internet, etengabe berritzen ari diren bi mundu dira, eta beste gauza askotan bezala, Hitzak egokitzen jarraitu du aldiro-aldiro. Horrela, sare sozialetan –Facebook, Twitter eta Instagaram– ere informazioari zabalkundea ematen zaio. Aldi berean, sare sozialak herritarrekin harremanetan egoteko bide ere badira.
Egoitzak. Herritarrengandik eta herritarrentzako sortutako proiektua da Hitza, eurekin eta eurentzako. Hori dela eta, eurengandik hurre egotea ezinbestekoa da Busturialdeko Hitzarentzat. Bide horretan, bulego bi ditu egunkariak, bata Bermeoko Atalden, eta bestea, Gernika-Lumoko Elbira Iturri kalean. Bertan hasi zen duela hamabost urte egunkaria, eta bertara itzuli da berriro. Bai aurrez aurre, bai egunkariak ematen dituen zerbitzuen bidez egon nahi du Hitzak herritarren ondoan eta haien eskura.
Katalandar Lorien enparantza
Chthonerpeton braestrupi
Chthonerpeton braestrupi "Chthonerpeton" generoko animalia da. Anfibioen barruko Typhlonectidae familian sailkatuta dago, Gymnophiona ordenan.
Mardil
Mardil, Tolkienen legendariumen eta Eraztunaren Jaunaren Eranskinetan, Gondorreko erresumaren erregeordetza hartu zuen bigarren seneskala izan zen.
Eguzkiaren Hirugarren Aroko 1960. urtean jaio zen eta Vorondil "Ehiztaria"ren semea zen. Seneskal kargua hartu zuen bere aita hil zenean, Hirugarren Aroko 2029an, Eärnil II.aren erregealdian eta Eärnurrenean ere hala izaten jarraitu zuen. Quenyazko izen bat izan zuen azkenekoa izan zen, eta "Etxeari leial" bezala itzuli daiteke. Bere ondorengoek, sindarinezkoak izan zituzten.
Erregea, Minas Morgulera, Nazgûlen Jaunaren erronkari erantzutera joan ondoren desagertu zenean, Hirugarren Aroko 2050ean, Mardilek hartu zuen Gondorreko agintaritza "erregea itzuli arte". Baina hau, formula hutsean geratu zen. Bere ondorengoek, geroz eta jaunago, ez zeuden, hala eta guztiz ere, erregeak ez zirela onartzeko prest. Leinu honetako azkena eta harroena, Denethor II.a izan zen.
Eguzkiaren Hirugarren Aroko 2080an hil zen, eta, bere oinordekoa, ber seme Eradan izan zen.
Seguran ontzi berrerabilgarriak banatuko dituzte arrandegian
Irudikoa bezalako ontziak jasoko dituzte segurarrek kupoiak arrandegira eramanda. Beste herri batzuetan bezala, Seguran ere martxan da arrain bila ontzi berrerabilgarriekin joateko kanpaina. Sasieta Mankomunitatearen eta Kutxako Ekogunearen laguntzaz, etxeetara eskuorri informatiboak bidali dituzte, ontziak nola edo zertarako erabili behar diren azaltzeko.
Eskuorri informatibo bakoitzaren azpian ontzi bat dohainik jasotzeko kupoi bat dago. Kupoia bete, moztu eta Ondarre arrandegira joandakoan saltzaileari emanez gero, plastikozko ontzi berde bat jasoko du bezeroak. Honela, plastikozko edo paperezko poltsak erabiltzea ekidingo da, janaria hobeto gordez eta bide batez ingurumenari mesede eginez.
Astelehenean banatu zituzten eskuorriak etxeetan eta asteartean hasi ziren ontziak banatzen arrandegian. Ana Insausti saltzailearen esanetan «jende asko» joan zen ontzi bila, «batez ere lehenengo egunean: ontziz betetako kaxa oso bat gastatu zen».
Insaustiren esanetan «arrain txikientzat oso ontzi egokiak dira eta nahiko erosoak dira gainera». Arrain handiagoak puskatan sartu beharko dira ontzien barruan, edo poltsetan eramaten jarraitu beharko dute bestela.
Erabiltzen jarraitzeak saria du
Dohainik ematen diren gauza askotan bezala, ontzi honen kasuan ere, herritarrek ontzia erabiltzen jarraitzea izango da zailena. Horregatik, ontzia erabiltzen duten herritarrek saria jasotzeko aukera izango dute kanpaina honen lehen sei hilabeteetan.
Ontzia erabiltzen duten aldi bakoitzeko, herritarrek kupoi bat beteko dute. Hilabete bukaeran kupoi guztiak bildu eta Sasieta Mankomunitateari emango dizkiote zozketa egiteko. Honela, hilabetero 50 euroko saria irabazteko aukera izango dute ontziaren erabiltzaileek.
Zozketaren bidez, erabiltzaileek ontziak erabiltzeko ohitura hartzea lortu nahi dute, zozketak amaitutakoan ere ontzia erabiltzen jarrai dezaten.
Saint-Vincent-Bragny
Saint-Vincent-Bragny Frantziako udalerria da, Saona eta Loira departamenduan dagoena, Borgoina-Franche-Comté eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Saint-Vincent-Bragny udalerrian erroldatutako biztanleak 928 ziren. Familiak 352 ziren, horien artean 72 pertsona bakarrekoak ziren (28 bakarrik bizi ziren gizonak eta 44 bakarrik bizi ziren emakumeak), 128 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 144 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 8 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 407 etxebizitza zeuden, 354 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 25 bigarren erresidentzia ziren eta 28 hutsik zeuden. 394 etxeak ziren eta 11 apartamentuak ziren. 354 etxebizitza nagusietatik 284 bere jabearen bizilekua ziren, 59 alokairuan okupaturik zeuden eta 11 doan lagata zeuden; 12 etxek bi gela zituzten, 41 etxek hiru zituzten, 80 etxek lau zituzten eta 221 etxek bost zituzten. 252 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 114 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 218 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 598 ziren, horien artean 444 aktiboak ziren eta 154 inaktiboak ziren. 444 pertsona aktiboetatik 425 lanean zeuden (230 gizon eta 195 emakume) eta 19 langabezian zeuden (7 gizon eta 12 emakume). 154 pertsona inaktiboetatik 56 erretiraturik zeuden, 46 ikasten zeuden eta 52 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Saint-Vincent-Bragny udalerrian 371 unitate fiskal zeuden, 1.002,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 17.058 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 22 komertzioetatik, 2 erauzte enpresak ziren, 6 eraikuntza enpresak ziren, 3 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 3 garraio enpresak ziren, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen, 2 higiezinen enpresak ziren, 1 administrazio publikoko enpresa zen eta 4 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 9 zerbitzu publikoetatik, 1 posta bulegoa zen, 1 margolaria, 1 zurgina, 1 iturgina, 1 argiketaria, 1 eraikuntza enpresa, 2 ile apaindegiak eta 1 jatetxe.
2000. urtean Saint-Vincent-Bragny udalerrian 53 nekazaritza-ustiategi zeuden, 2.945 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Jon Altuna
Luhuso, Michèle
Luhuso non dagoen ikasi dugu azken egunotan. En el suroeste francés; en Francia azaldu dute Espainiako eta Euskal Herriko hainbat hedabidek. Badakite lurraldea identifikatzen eta mugatzen. Gu, ostera, ez gara hain finak. Begi bistakoa da zeinen ahula den gure lurraldetasun kontzeptua. Badira hamaika arrazoi hori gertatzeko eta ulertzeko, baina... Atxiloketak izan dira Iparraldean. Horixe entzun eta ikusi dugu Euskal Herria osotasunean hartzen duten hedabideetan. Iparraldea. Gure bosgarren probintzia. Gehienez urtean bitan bisitatzen dugun lurralde exotiko hori: Aste Santuan eta Herri Urratsen. Batean Espainia katolikoko festa egutegitik ihesi; bestean euskarari laguntzen. Senperen, badakizu, Donibane Lohizune, Azkaine, Sara, hor nonbaiten dagoen laku horretan. Lehenago errefuxiatuak joaten ziren —Siriakoak ez, gutarrak, asto hori!— eta haiekin solastatzen ginen, eta aperitifa edan, prefosta. Iparraldea: kostaldeko herritar frantsestuak, erdialdeko abeltzain eta laborari sudur gorriak, ekialdeko dantzari kantari xelebreak.
Hedabide abertzale bateko webgunean hauxe idatzi dute albistearen tituluan: Luhuson (Lapurdi). Herri txikia da Luhuso biztanleriari dagokionez, mila herritar ez ditu. Amoroto, Elduain edo Arizkungo erroldan ere ez dira mila izen agertzen. Hala ere, kasu horietan herriaren izena ipiniko lukete. Edo probintziarena. Atxiloketak Arizkunen (Nafarroa) edo Amoroton (Bizkaia)? Ez. Orduan, zergatik Luhuso (Lapurdi)? Bihotzez ez, baina buruz espainolak garelako.
Konplexu asko ditugu. Espainia eta espainol hitzek iraintzeko baino ez dute balio, antza. Mespretxu moduan edo. Jihadista bihurtutako mertzenario batek Ebrotik behera autobus bat leherraraziko balu, atentatua Segovian gertatu dela idatziko luke egunkari abertzaleak, ez Espainia erdialdean edo. Eta gure Iparraldeko euskaldun abertzale independentistek Wikipediara jo beharko lukete Hegoaldeko abertzale independentistek ez dietelako argibide egokirik eman. Espainol pitoak direlako, alegia.
Pedro Almodovarren film bat Estatu espainolekoa omen da. Bertrand Tavernierrena, Estatu frantsesekoa. Baina Aki Kaurismakirena, Finlandiakoa. Finlandiak ez al du estaturik? Zinemari lotutako beste adibide bat: Michèle Morgan zendu zen asteartean, 96 urte zituela. Michèle Morgan, les plus beaux yeux du cinema —zinemako begi ederrenak— deitua. Greta Garbo frantziarra. «Begi ederrak dituzu, badakizu?», esan zion Jean Gabinek Le Quai des Brumes filmeko eszena hartan. «Musu emaidazu», erantzun zion Michèlek. Eta haren begi berde gardenek Le Havre iluneko langar-lainoa uxatu zuten Hampstead-eko Everyman zinemako pantailatik, Londres umelean. Frantzia eta Iparraldeko hedabide guztiek luze eta zabal jorratu dute aktorearen heriotza; Hegoaldekoek, berriz, ez. Guk ez dugu Michèle Morgan ezagutzen, Lina Morgan baizik.
Erasmus sistemaren moduko baliabide bat komeni zaigu geure geografia fisiko eta emozionalean sakontzeko. Horretaz badakite Espainian. 14-18 urte bitarteko ikasleen mugikortasuna sustatzeko aukera aipatu du gobernuak. Argi azaldu dute helburua zein den: espainiarrek hobeto ezagutzea elkar. Kataluniako ikasleak aipatu dituzte, haiek Gaztela aldera joatea, hango jendea ezagutzea. Kasualitatea? Ez. Antonio Machadoren Soria deskubritu eta gero, Sevillako poeta Collioure-n datzala esan lezake ikasle katalanak, ez Coll Lliure-n. Ekialdeko Pirinioak departamenduan, ez Ipar Katalunian.
Euskaldunak, abertzaleak eta independentistak gara, baina mapan errazago kokatzen dugu Llanes Luhuso baino. Espainia dugu erreferentzia. Hauxe erantzun zion Piarres Xarritonek euskal kazetari bati, hark albiste bateko tituluan Françoise Mitterrand idatzi izanari garrantzia kendu nahi izan zionean: «Felipa González idatziko zenukete?». Espainol pitoak. Michèle Morgan atzo lurperatu zuten Montparnasseko hilerrian. Hilkutxan arrosa zuriak ipini zituzten. «T'as d'beaux yeux, tu sais?». «Embrasse-moi».
Ostiralean Gabonetako argien piztuera ekitaldia
Ekitaldia 20:00etan izango da Berdura plazan eta Amasa-Villabonako udalak eta Oria Merkatari Elkarteak antolatu dute elkarlanean.
Amasa-Vilabonako udalak eta herriko merkatarien gehiengoa biltzen duen Oria Merkatarien elkarteak elkarlanean antolatu dute ekimen hau, izan ere, gabonetan kaleetan ezartzen den argiteria ere modu partekatuan finantziatzen dute udalak eta Oriak.
Ekitaldian Oria Merkatari elkarteko kideek eta udalaren ordezkari gisa Beatriz Unzue alkateak parte hartuko dute eta dagoeneko ezarrita dagoen gabonetako argiteria piztuko dute elkarrekin, horretrako ezarriko den mekanismo berezi bat erabiliz.
Bestalde, bertsolariak ere izango dira giroa alaitzeko eta egonaldia goxatzeko gaztainak eta txokolate beroa ere dastatu ahal izango dira. Aipagarria da, argiak piztearekin batera, merkatari elkarteari esker gabonetan Errebote plazan egongo diren barrakak ere martxan jarriko direla.
Amasa-Vilabonako udaletik ekitaldian parte hartzeko gonbidapena luzatu nahi diegu herritar guztiei eta gabonen atarian gauden honetan, erosketak herriko dendetan egiteak duen garrantzia azpimarratu nahi dugu. Herriko dendak oso garrantzitsuak dira Amasa-Villabonarako, herriko sektore ekonomiko garrantzitsuena izateaz gain, dendek eta merkataritza txikiak gure herriko kaleei behar duten bizitasuna ematen dietelako.
Anima zaitezte ekitaldira, eta egin erosketak herriko dendetan!
Antxitonea trinketeko paleta goma txapelketako finalerdiak jokatuko dituzte martxoaren 12an
Larunbat arratsaldean jokatuko dira bigarren mailakoak lehenik eta lehen mailakoak gero
Elizondoko Antxitonea trinketeko paleta goma txapelketa azken txanpan sartua da. Martxoaren 12an, larunbat arratsaldean jokatuko dira finalerdiak, bigarren mailakoak lehenik eta lehen mailakoak ondotik.
16:15ean Mitxelena eta Lertxundi – Goienetxe eta Apeztegia (2. Maila)
17:15ean Elizalde eta Sansiñena – Larralde eta Lakosta (2. Maila)
18:15ean Huarte eta Barberena – Plaza eta Argarate (1. Maila)
19:15ean Bidegain eta Meoki – Oskariz eta Ballarena.
Irabazleek martxoaren 19an jokatuko dituzte finalak.
Besteen lekuan jartzeko, makina bat aukera
Irailaren 16tik 22ra ospatzen ari da aurten Europako Mugi­kor­ta­­sun Astea, baita Her­nanin ere. Aurreko astebu­ru­an hasi ziren ekintza bereziak Patin Festa eta Ipar Martxa­rekin, eta aste honetan izango du segida. Hain zuzen, osti­ralerako jarri du Kirol Egoki­turako zita Koxka Elkarteak, eta igandean izango da Bizi­kleta Festa.
Arratsaldez, ostiralean; goizez, igandean
Ezintasunen bat daukatenen le­­­­­­kuan jartzea izango da Kirol Ego­­­­­­kituaren ginkanaren hel­bu­­­­rua, 17:30etatik au­­rre­ra Atse­­gin­­degin. Igan­de­ko jardunal­di­a, al­­diz, goizez izan­go da. Pla­za Be­­­­rrin eta Atsegin­de­gin izan­go dira ekintzak, goizeko 09:30e­ta­tik aurrera.
Astylosternus nganhanus
Astylosternus nganhanus "Astylosternus" generoko animalia da. Anfibioen barruko Arthroleptidae familian sailkatuta dago, Anura ordenan.
Altzuza
Altzuza Eguesibarko kontzejua da. 2005eko urtarrilaren 1ean 279 biztanle zituen. Javier Saenz de Oizak diseinatutako Jorge Oteitzaren Oteiza Museoa herri honetan dago kokaturik.
Kokapena.
Altzuza Eguesibarraren mendebaldean. Kontzejuak honako mugakideak ditu: iparraldean Esteribargo udalerria, ekialdean Eguesgo kontzejua, mendebaldean Ollokiko kontzejua, eta hegoaldean NA-150 errepidea eta Gorraitzko kontzejua.
Historia.
Herriaren lehen dokumentu idatzia 1105ekoa da, bertan Iruñeko katedraleko aterpea onuraduna den mahasti batzuen dohaintza agertzen da. 1268an ordaindutako hamarreko zerga liburuak erakusten duenez, Altzuza XIII. mendean Eguesibarko herririk populatuena zen. Egues kontzejuak baino bi bider biztanle gehiago zituen.
Dena den, ondorengo mendeetako krisialdi politiko eta gatazkek eragin latza izan zuten eta biztanleria galtzen hasi zen. 2000ko hamarkadan hainbat etxe berri eraiki dira antzinako herriaren inguruan.
Azpiegitura eta garraioak.
Condaren linea.
Conda autobus konpainiaren Eguesibar eta Iruñea bitarteko lineak geltokia dauka herrian. Lineak honako ibilbidea egiten du:
Kantari 6: Bostak taldea, 'Aldapan gora' kantuarekin
Egun dotorea eta borobila
Usurbeko Igoera Ahmed Moujaned eta Majida Mooayouf korrikalariek irabazi dute. Aizkoran Iñaki Azurmendi eta harri jasotzen Xabier Martinez izan dira onenakEguraldia lagun eta bertaratu zen jendetzari esker, egun dotorea eta borobila izan zen igandean Beasainmendiko jaietakoa. Usurbeko gurutzeko mezaren ondoren, Aizkorri mendizale elkarteko mendizaleak iritsi ziren Zumarragako Antiotik Agortara arteko bidea eginda. 11:52ean, berriz, Usurbeko Igoerako lehenengo korrikalaria iritsi zen: Ahmed Moujaned marokoarra (22:23). Atzetik iritsi ziren Beñat Katarain zegamarra (22:41) eta Aimad Bouziane marokoarra (22:57). Lehenengo beasaindarra, Koldo Agirre, laugarren postuan sailkatu zen (23:11). Emakumezkoetan, beste marokoar bat izan zen garaile: Majida Maayouf (25:09), Sara Alonsoren (27:19)eta Maialen Loyoren (27:40) aurretik; lehenengo beasaindarra, Amaia Barandiaran izan zen (36:07).Azurmendi eta MartinezOlazahar baserriko Juan Bautista Elustondori omenaldia egin ondoren, herri kirolen txanda izan zen. Iñaki Azurmendi eta Joxe Mari Olasagasti aizkolarien saioan Azurmendi nagusitu zen. Herriko lau harrijasotzaile gaztek ere saioa izan zuten, bi minutuko txandan 70na kiloko erreka harria eta bola nork gehiagotan altxatuz. Xabier Martinezek hamabosna aldiz altxatu zituen bi harriak; Iñigo Garmendiak 14 altxaldi erreka harriari eta 15 bolari; Aitor Urdangarinek 16 erreka harriari eta 11 bolari; eta Iker Mujikak, hamahiruna altxaldi.Zenbaki sarituakFestak antolatzeko dirua biltzeko errifak ere saltzen dituzte Agortako festa gunean. Hiru sari zozkatu zituzten eta ondorengoak dira zenbaki irabazleak: 1. sariaren zenbaki irabazlea 371 izan zen, bigarrenarena 938 eta hirugarrenarena 258.
Urumeako segurtasuna hobetuko duen hitzarmena sinatu dute
Sinadura unean paperak elkartrukatzen (Argazkia: Kattalin Miner)
Añarbeko Urak eta Uraren Euskal Agentzia-URAk sinatu dute hitzarmena eta Añarbeko presan 18 hobekuntza jarduera aurreikusten dituzte.
Gaur sinatu dute, hurrengo 10 urteetan Añarbeko presan hobenkutzak egin eta hala, Urumea ibaia seguruagoa egingo duen hitzarmena. Orain arte bezala, uhaldiak kontrolatzen jarraituko du Añarbeko presak, baina prozedura hau hobetzea du helburu hitzarmen honek.
Bertan izan dira Añarbeko Patzuergoko presidente Nora Galparsoro, URAko zuzendari nagusi Iñaki Urrizalki eta Añarbeko Urakeko lehendakari Enrique Noain. Azken honek azaldu duenez, 18 jarduera egingo dira guztira, Añarbeko presak bere funtzio eta maniobren eraginkortasuna eta segurtasuna hobetzeko.
Iñaki Urrizalki, URAko zuzendari nagusiak, uholdeen prebentzioan egiten duten eta egiteko dagoen lana azpimarratu du; “uholdeen prebentzioa erronka handia da”, esan du eta horregatik Urumean eta inguruetan bereziki inbertsio eta elkarlana ezinbestekoak direla adierazi du. Guztira 600.000 euroko inbertsioa egingo dute Añarben, eta bi erakundeek %50a ordainduko dute.
Informazioa denen eskura
Egingo dituzten hobekuntzak hiru ardatz beteko dituzte. Lehenengoan, Añarbeko uhateen maniobrak hobetuko dira. Bestetik, informazioaren kudeaketa hobetzea izango da helburua, besteak beste, kamarak ezarriko dira eta webgunea hobetuko da. Webgune eta kamara horien ezarpenak, larrialdi egoeretan edo euriteak espero direnenan, informazio zein irudiak edozein herritarren esku jartzea ahalbidetuko duela azaldu du Noainek. Eta azkenik, hustuketa maniobrak hobetuko dira.
Hamar urte barru hobekuntza guztiak amaituta egotea espero dute.
Beste jam sesio bat iragarri dute Arrasate Musikalen
Beste jam sesio bat egingo du Arrasate Musikalek datorren eguaztenean, urtarrilaren 25ean. Ikasturteko bigarrena izango da. Musika Eskolan bertan izango da eta 21:00etan hasiko da. Arrasate Musikaletik adierazi dutenez, eskolakoak ez ezik, gonbidatuak daude eskolan matrikulatuak ez dauden guztiak ere, "parte hartzera edo entzutera". Sarrera doan da.
Gauzak bere tokian
Alejandro Valverdek Kataluniako Voltako etapa nagusia irabazi du, eta lider jarri da, epaileek lehen postua kendu eta hiru egun eskasera
Hiru egun behar izan ditu Alejandro Valverdek (Movistar) gauzak bere tokian uzteko. Txirrindulari espainiarra Kataluniako Voltako liderraren maillota soinean zuela oheratu zen joan den asteartean, baina epaileek erantzarazi egin zioten hurrengo goizean, bezperan Joaquin Rojas taldekideak taldekako erlojupekoan egindako irregulartasun bategatik. Haserre eta amorru biziz lehiatuta, hirugarren etapa irabazi zuen Valverdek. Atzo, berriz, mendekua gauzatu zuen, bosgarren etapan, Voltako nagusian, garaipena lortu eta lidergoa berreskuratuta.
Erakustaldia emanda eskuratu zuen Valverdek sasoi honetako hirugarren garaipena, haren kirol ibilbideko 102.a. Indartsuena izan zen indartsuenen artean. Ez Chris Froome (Sky), ez Alberto Contador (Trek), ez Marc Soler (Movistar), ez Adam Yates (Orica), ez Daniel Martin (Quick Step) eta ez Tejay van Garderen (BMC), inor ez zen gai izan haren gurpilari eusteko Lo Port lehen mailako mendateko azken aldapetan. Bakar-bakarrik helmugaratu zen. Hamahiru segundora iritsi ziren Froome eta Contador, 25era Soler —bikain aritu zen berriz ere 23 urteko kataluniarra, nahiz eta igoeran Valverderengatik sakrifikatu behar izan zuen—, eta 32ra Adam Yates. Ia bi minutu galdu zituen atzo arteko liderrak, Van Garderenek.
Sailkapen nagusian, Valverdek alde ona du bihar Volta irabazteko. 21 segundo ateratzen dizkio Froomeri, 47 Contadorri, minutu bat Solerri, eta 1.15 Adam Yatesi. Ez dira alde erabakigarriak, baina, hain handia izan da Valverdek erakutsi duen nagusitasuna, ezen ia ezinezkoa baitirudien inork hura estu hartzea.
Valverderen garaipena arriskuan jarri nahi duenak gaur du lehen aukera, azken-aurreneko etapan, Tortosan hasi eta Reusen amaituko denean (189,7 kilometro). Txirrindulariek lehen mailako mendate bat igo beharko dute, La Musara, hamar kilometroko luzera eta batez beste %6 inguruko malda duena. Gainetik helmugara ia 40 kilometro daude. Beraz, ez dirudi aproposa Valverde estutasunean jartzeko. Hala, litekeena da ihesaldi bat iristea edo esprinterrek indarrak neurtzeko beste aukera bat izatea.
Van Avermaet, Harelbekean
Flandrian, bestalde, E3 Harelbeke klasikoa jokatu zen atzo, eta etxeko txirrindulari batentzat izan zen garaipena, Greg van Avermaetentzat (BMC), hain zuzen. Flandriarrak esprintean irabazi zien harekin ihesean iritsi ziren Philippe Gilberti (Quick Step) eta Oliver Naeseni (Ag2r). Van Avermaetek estreinako garaipena du Harelbeken, eta denboraldiko bigarrena, Omloop Het Nieuwsblad klasikoan ere nagusitu baitzen, biak harbidekoak. Argi dago: hura da Flandriako Tourra irabazteko hautagai nagusia —astebete barru jokatuko da—. Atzoko galtzaile nagusia, berriz, Peter Sagan (Bora) izan zen. Atzean geratu zen 60 kilometroren faltan, eta, aurrera egiteko ahaleginean, erori egin zen.
Sonora semiannulata
Sonora semiannulata "Sonora" generoko animalia da. Narrastien barruko Colubridae familian sailkatuta dago.
Fisioterapeuta
Udal gobernu taldea: “EAJk ez digu leziorik emango”
Prentsa-ohar bidez, EAJk hainbat proposamen luzatu ditu azken asteotan. EH Bilduk gidatzen duen udal gobernu taldeak modu berean erantzun nahi izan du, gure erredakziora igorritako ohar baten bidez.
“Uztailaren 12ko hauteskundeak hurbiltzearekin bat, ugaritu egin dira EAJren prentsa-oharrak NOAUAn. Ezin dugu uka sorpresaz hartu ez ditugunik; izan ere, gai gehienak aurrez landuak, azalpen guztiak emanda eta hitz eginda baitaude dagokion batzordeetan. Non egon dira?”. Herritarrei ere argibideak emateko helburuz, azalpen hauek eman nahi ditu udal gobernu taldeak.
“Behar beste gehituko ditugu aurrekontuak, herritar guztien gizarte babesa bermatzeko”
Egoera zaurgarrian dauden familien elikadura bermatzeko xedez, Udalak dirulaguntzak eman zituen alarma egoerak iraun zuen denboran. “Elikadura Bankua bat-batean ixteak hainbat familiaren oinarrizko elikadura kolokan jar zezakeela-eta, elikadura bermatzeko dirulaguntza-lerroa abiatu genuen, herriko Caritaseko kideekin elkarlanean. 20.000 euroko diru-partida bideratu genuen, eta alarma egoerak iraun bitartean izan da martxan”. Dirulaguntza hori bertan behera utzi eta ohiko prozedurara itzuli da Udala, eta hori horrela bideratzeko arrazoi bakarra teknikoa izan dela dio udal gobernu taldeak. “Udaleko lanak beti eskatzen ditu arauen egokitzapenak, baina horrek ez gaitu gure bidetik apartatuko. Udal honek behar beste gehituko ditu aurrekontuak, usurbildar guztien gizarte babesa bermatzeko”. EH Bilduk gidatzen du udal gobernua eta gai honen inguruan hauxe ohartarazi nahi du: “ez digu leziorik emango EAJk. Ez gaude beraiek eskatu zain horrela jokatzeko. Hauteskunde atarian guztiak ez du balio”.
Troia pareko balizko bidegorriaz
Eusko Trenbide Sarea (ETS) trenbidea egonkortzeko lanetan dabil, Troia parean. Honi lotuta, bertan bidegorri bat osatzeko aukera aztertzea eskatu dio EAJk udal gobernuari. EH Bilduk gidatzen duen udal gobernu taldeak harrituta jaso du EAJk NOAUAn eginiko proposamena. “ETSk argi adierazi zigun han ezin dela bidegorririk egin”. Bestetik, Diputazioko zuzendariekin egindako bileran mezu argia eman zitzaiola Udalari. “Bidegorri hori egiteko ardura Diputazioarena dela eta, beraz, Udalari ez dagokiola aurreproiekturik egitea. Halakorik ez egiteko agindu zitzaigun, prepotentzia handiz, gainera, dena esan behar bada! Beraiek egin ez, eta besteei utzi ez”, kexu da EH Bilduk gidatzen duen udal gobernu taldea. “Lehen ere, landutako proiektua bertan behera utzi zuten. EAJk behin baino gehiagotan eskatu du Udalak beretik ere jarri behar duela. Martxoan egindako hirigintza batzordean eman genuen honen berri. Eta orain? Non dira orain Diputazioari aurre egiteko?”, galde egiten du Usurbilgo udal gobernu taldeak.
Enpresa bat kontratatu da usoen izurriteari aurre egiteko
Usoen izurritearen aurrean, EAJk bere kezka azaldu zuen aurreko astean. “Jakin badakigu usoak asko ugaritu direla azkenaldian”. Enpresa espezializatu bat kontratatu du Udalak, “lehenbailehen konponbidea jartzeko”.
“Elebitasunez aritzeko eskaera egin digu EAJk”
Ekainaren 30ean, EAJko zinegotzi batek berak parte hartzen duen batzorde eta osoko bilkuretako dokumentazioa bi hizkuntzetan jaso nahi duela eskatu zuen, “ez baita euskalduna. Zur eta lur utzi gaitu eskaerak. Izan ere, euskara hutsean lan egiten duen udal bati nola eska diezaioke EAJk bi hizkuntzetan lan egitea?”, galde egiten du udal gobernuak. “Usurbil UEMAko kide da, eta atzerapauso handia litzateke horretan hastea. Oztopoak oztopo, eta udal langile, hautetsi eta herritarren konpromiso itzelari esker, Usurbilgo Udalak erakutsi du euskara hutsean funtziona daitekeela eremu instituzionalean”.
Euskaraldiaren atarian, “zer eskatuko diegu herritarrei udal ordezkariak halako utzikeriaz jokatzen dutenean? Lotsagarria”, dio EH Bilduk. “Zer konpromiso du EAJk euskararekin? Usurbilen, horretan ere, atzeraka doa. Horregatik, EAJri publikoki eskatzen diogu bertan behera uzteko egin berri duen eskaera”.
Sailkapeneko azkenarekin lehiatuko dira mutilak
Rotetaren kontra du partida Ohorezko Erregional Mailako taldeak bihar, 16:00etan, etxean. Oiartzuarrak sailkapeneko hirugarren postuan daude, Pasaia hiru puntura dute, eta Anaitasuna bederatzira.
Mountain View (Wyoming)
Mountain View Ameriketako Estatu Batuetako inkorporatutako herri bat da. Uinta konderrian kokatuta dago, Wyoming estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Gaztenpresak 415 enpresa eta 812 lanpostu sortzen lagundu du 2018an
Kontsulta antolatuko dutela iragarri dute atez atekoaren kontrakoek
Alkateordetza bete zuten atzo Trintxerpen atez atekoaren kontra deitutako batzarrean bildu zirenek. Deitzaileek, atez atekoaren gaineko kontsulta antolatuko dutela iragarri zuten batzarrean, nahiz eta plenoak Pasaitarren Eskubideak mozio bidez egindako eskaera ez babestu. Batzarrean EAJko, PPko eta PSE-EEko hainbat udal ordezkari izan ziren, baita San Marko Mankomunitateko buru Denis Itxaso ere. Han izan zen baita ere, Ezker Anitza-IUko zinegotzi Xabier Pombo. Batzarraren bukaeran balkoietan zintzilikatzeko aldarriak banatu zizkietan batzarrean bildutakoei.
ERTZAK ERDIGUNERA EKARTZEKO UNEA DA
AZAROAREN 28an LAB sindikatuaren EKIMEN IBILTARIA ALGORTARA DATOR! LAN DUINA, BIZI DUINA.
Izenei izana emateko boterea daukatenek erabaki zuten zer den langile izatea, zer lana, zer enplegua, zer publikoa, zer pribatua, zer den eta zer ez den... Erdigunea bera definitu zuten, eta ondorioz nortzuk geratzen ginen periferian.
LAB sindikatuak langile guztion zerbitzura jarri nahi ditu orain arte metatu esperientzia, aitortza eta posizioa. Langile hitza hizki larriz idatziz eta izenari izan berria emanez; ezkutuan dagoena argitara ekarri nahi du.
Azaroaren 28an pertsonen zaintza lanean dabiltzan emakume ezberdinen errealitatea mahaigainean jarri nahi dugu, egunero bizi dutenari bozgorailua jarri nahi diogu. Dituzten lan baldintzak, soldatak, ordutegiak, ... Bizi dutena ezagutu, aitortzeko.
Langile guztiok, emakume zein gizon, lan guztietan, ondo bizitzeko eskubidea daukagulako, eraman ditzagun zaintza lanetan dabiltzan emakumeak periferiatik erdigunera.
Prekarietatearen aurrean...
Lan duina, bizi duina.
ARGAZKI BILDUMA: Realak eta Real Unionek bana berdindu dute Azkoitian jokatutako lagun arteko partida
Realak eta Real Unionek lagun arteko partida jokatu zuten atzo, asteazkena, Azkoitiko Txerloia futbol zelaian. Jendetza izan zen partida ikusten, eta giro bikaina sortu zen zelaian. Bana berdindu zuten bi taldeek norgehiagoka, eta partida bukatzean gaztetxoenek sinadurak eskatu zizkieten jokalariei. Bi taldeetan azkoitiar banak jokatzen du, gainera: Igor Zubeldiak Realean eta Mikel Azkoitik Real Unionen.
Another Earth
Another Earth 2011ko Mike Cahill estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako zientzia-fikziozko drama film independente bat da. Brit Marling, William Mapother eta Robin Lord Taylor aktoreek antzeztu zuten.
2011ko urtarrilaren 24an Sundanceko Zinemaldian estreinatu zen.
Argumentua.
Rhoda Williams (Brit Marling) kosmoa ikertzeko zaletasuna eta asmoa duen 17 urtetako neska buruargi bat da, Massachusettseko Teknologia Institutua astrofisika programa batean ikasteko onartu berri dutenez bere lagunekin ospatu eta edan ondoren etxerako bidean alkoholaren eraginpean, bakarrik eta bere autoa gidatzen doala irratian eguzki sisteman Lurraren planeta bikoiztu bat topatu dutenaren albistea harriduraz entzungo du.
Une horretan, eta izarrei begira bere barne gogoetan doala, bidegurutze batean ustekabean stop bat gelditu gabe pasatu eta nahigabe bestaldean geldirik zegoen auto batekin aurrez-aurre talka egingo du. Beste autoan, John Burroughs (William Mapother) musikagile arrakastatsua, haurdun dagoen bere emaztea eta bien semea daude: kolpe itzelaren ondorioz John konorterik gabe gelditu eta gainontzeko bere senideak hilik geldituko dira, aldiz Rhoda lur jota eta zer egin jakin gabe geldituko da. Ondorioz, Rhoda atxilotua, epaitua eta espetxeratua izango da.
Lau urte espetxean eta isolaturik egon ondoren Rhoda aske geldituko da. Jada ez da etorkizun handia zuen neska hura eta institutu batean garbitzaile lana onartu beharko du. Lasterrera, bai Rhonda nahiz John, planeta berri hura topatu zuten gau hura neska gaztearen eta musikagilearen patuak zorigaiztoko istripuaren bidez elkartu zituela jabetuko dira.
Medina de Pomar
Medina de Pomar Burgosko probintziaren ipar-ekialdean dagoen udalerria da, Merindadeak izeneko eskualdearen herrigunerik populatuena dena Villarcayo hiriburuaren aurretik.
Udalerri ospetsua da Merindadetan dagoena. Haren paisaia mendiz zein ibaiz beteta dago. Lausako pinudiak, Teslako mendi-lepoak edo Nela, Trueba eta Salon ibaiak besteak beste, aipatzekoak dira. 5.610 biztanle dauka baina udan biztanle kopurua asko handitzen da.
Lithogenes wahari
Lithogenes wahari "Lithogenes" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Loricariidae familian.
Elur maila 500-700 metrotan izanen da goizean
Meteorologiako Agentziak alerta laranja ezarri du Pirinioetan, kantauri isurialdean eta Nafarroako erdialdean elurte handiak botatzeko arriskuagatik.
Pirinioetako eskualdean atzotik eta biharko gauerdira arte jarri du indarrean alerta laranja; edozein mailatan egin dezake elurra eta, 1.100 metroko altueratik gora, 15 eta 20 cm arteko elur-geruzak meta daitezke. Kantauriar isurialdean eta Nafarroako erdialdean, gaurko 21:00etatik biharko, eguaztena, 16:00ak arte dago indarrean alerta laranja; 8 eta 15 cm-ko elur-geruzak meta daitezke, hurrenez hurren, eremu horietan.
Aurreikusitako eguraldi txarraren aurrean, Herri Lanen Zuzendaritza Nagusiak elurra kentzeko 29 makina jarriko ditu lanean gaur arratsaldean, eta 100 makinara arte ere handitu dezake lantaldea bihar goizeko bostetatik aurrera.
Foruzaingoak, berriz, handitu egingo du bere presentzia errepideetan gaur gaueko hamarrak eta bihar arratsaldeko laurak bitartean, 13 patruila gehiagorekin. Guardia Zibilarekin koordinatuta lan egingo dute foru-zainek, batez ere Leitzarango autobian (A-15), Iruña eta Behobia batzen dituen errepidean (N-121-A), Iruñeko ingurabidean (PA-30) eta A-12 Autobian.
Gainera, eguazteneko goizeko seietatik aurrera koordinaziorako bi organo ezarriko dituzte in situ Irurtzunen eta Iruñean, eta baterako patruilatzeak egingo dituzte Errepideen Kontserbazio-zerbitzuko langileek, Foruzaingoko agenteek eta Guardia Zibilek, Sakanako Autobian (A-10), Leitzarango Autobian (A-15) eta Iruñeko ingurabidean (PA-30).
www.incidenciascarreteras.navarra.eswebgunean eta 848 423 500 telefono zenbakian dago Foru Komunitateko errepideen egoerari buruzko eguneratutako informazio gehiago. Nafarroatik kanpoko joan-etorrietarako, komenigarria da Trafikoko Zuzendaritza Nagusiaren webgunea kontsultatzea (www.dgt.es), edota 011 informazio-telefonora deitzea.
Elurra kentzeko ehun bat makina
Adierazi dugun bezala, Herri Lanen Zuzendaritza Nagusiak elurra kentzeko 100 bat makina jarriko ditu lanean, honako errepideetan: Nafarroako Autobidean (AP-15); Sakanako Autobian (A-10); A-12 Autobian; Leitzarango Autobian (A-15); Iparraldeko Autobian (A-1); Pirinioetako Autobian (A-21); Iruñeko ingurabidean (PA-30); Iruña eta Behobia batzen dituen errepidean (N-121-A); Iruña eta Frantzia Baztandik batzen dituen errepidean (N-121-B), eta Iruña eta Tutera arteko errepidean (N-121).
Lantalde horiek beste errepide batzuetan ere jardungo dute lanean; honako hauetan, besteak beste: Aibar, Belagua, Belate, Carrascal, Erro, Etxauri, Ezkurra, Ibañeta, Las Coronas, Latza, Lerga, Lizarraga, Loiti, Markalain, Meano, Mezkiritz, Otxondo, Uxue eta Urbasako mendateetan, bai eta Ameskoa, Goñi, Ultzama eta Orbaibarreko piriniar haranetan ere.
Memoria historiko ariketa
Gaur, 19:30ean Altsasuko Iortia kultur gunean 76 eta 1950 urteen arteko Altsasuko hainbat gertakari errepasatuko dira
Altsasu Memoria taldeak herriko historia osatu eta berreraikitzeko lanean ari da. Egiteko horretan “historia ofizialaren bazterrean, ezpondetan zokoratuak izan diren Altsasuko protagonista eta gertakariei” buruz lana prestatu. Martxoaren 28an aurkeztu zuten estreinakoz eta asko izan ziren sarrerarik gabe gelditu zirenak. Eskaera ikusita aurkezpena bigarrenez egitea erabaki du taldeak.
Iosu Imazek, Ainhoa Corcuerak, Mikel Claverrek, Oihane Zelaiak, Aser Imazek, Jokin Unamunok eta Iker Agirrek osatzen dute Altsasu Memoria taldea. Aurreneko atal horretan herriaren lehen aipamenetik 1.950 urtera arteko tartea hartzen du. Hala, Gaztelaren konkistagatik Nafarroako erresumaren muga izatera pasatu zenekoa, Gaztelaren 1512ko konkista, karlistadak edota 1936ko gerra zibilaren berri ematen du lanak. Datu horiek, argazki, bideo, elkarrizketa eta Bide Ertzean taldearen zuzeneko musikarekin osatuko da.
Deia
Gaur bildutakoa erakutsiko du Altsasu Memoriak taldeak, baina altsasuarrek emandako pasarteekin osatu nahi du taldeak bere lana. Horregatik, taldetik altsasuarrei herriaren memoria historikoa osatzeko gonbitea luzatu dute.
Izen ematea zabalik
AEKko ikastaroetan izena eman daiteke gaurtik aurrera. Ikastaro ugari daude aukeran: Euskal­dun­­tze taldeak (maila guztiak eta alfabetatzea); azterketak lan­tze­ko taldeak; autoikaskun­tza (programazio pertsonalizatuak); eta guneak (idazmena, gra­matika edo min­tzamena lan­tzeko). Izena emateko: 09:00-13:00/ 16:00-20:00 ordutegian, 943557801, 607592864 edo hernani@aek.org eta astigarraga@aek.org.
EAEko bizkartzainen elkarteak bere zerbitzuak jada ez dituzten pertsonei ohartarazi die neurriak hartzen segitzeko
Bulería
Bulería, gaztelaniazko hitzetik eta hori "bulla" (euskaraz, iskanbila) edo "burlería" hitzetatik (euskaraz, iseka), Jerez de la Fronterako flamenko aldaerarik tipikoena da, orokorrean zortzi silabako hiru edo lau bertsoduna.
Ezaugarriak.
Buleríak flamenkoko aldaera alai, jaitsu eta iskanbilatsu bat da. Bere erritmo azkar eta konpas berbikoiztuagatik bereizten dira, beste kantu batzuk baino egokiagoa dena iskanbila eta txaloak egiteko. Jai flamenko oro amaitzeko erabiltzen den dantza da (non, zirkuluerdi bat osatuz eta banan banan, interpreteak musika lanaren zati bat dantzatzera irteten diren).
Buleríak soleátik datoz, honen lehen interpretea zen Loco Mateok hala amaitzen baitzituen bere soleare edo soleák. Bere kantu iskanbilatsuagatik, orokorrean dantzatzeko modukoa bereizten dira, bere jatorria XIX. mendearen amaieran dagoelarik. Euren erritmo azkar eta konpas berbikoiztuagatik bereizten dira, alaitasun oihuak eta iskanbila ahots adierazkorrak beste edozein estilok baino egokiago onartzen dituena. Euren tonalitatea nagusia edo txikia izan daiteke. Alabaina, flamenkoenak (atximurka gehienekoak) doriar moduan daude. Bulería, kanturako zein gitarrarako aldaerarik konplexuenetako bat da.
Interprete aipagarriak.
Beste batzuen artean honako cantaorrak aipa daitezke:
Honako gitarristak ere aipa daitezke:
“Guk egiten dugu, zuk zergatik ez?” lemapean ospatuko da Maiatza Saltsan
Zizurkil Segundo Montesekin anaieratu zela hogei urte bete dira aurten, eta hori izango da Maiatza Saltsaneko ospakizunen aitzakia nagusia. Alaitz Ormazabal Kultura zinegotziak eta Ainhoa Larrea Kultura teknikariak aurkeztu dute aurtengo Maiatza Saltsan.
Esan bezala, 20 urte pasa dira Zizurkli Segundo Montes komunitatearekin anaieratu zela. Atzetik etorri ziren, Asteasu, Aduna eta Villabonaren anaieratzeak. 20 urte hauetan ibilbide luzea egin da anaieratze prozesuan. Ainhoa Larreak azaldu duenez, “hiru maila desberdinetan gauzatu da anaieratzea. Alde batetik, Makroproiekuak egin dira: Euskal Fondoaren gidaritzapean ura eraman da komunitateko etxeetara. Bestetik, eskolen arteko anaieratzeak sortu dira: Otaño eta San Millan ikastetxeak hango Henry Ortiz eta El Barrial ikastetxeekin anaieratuta daude. Esan liteke, gaur egun anaieratzerik indartsuena eskoletan dagoela eta aurtengo leloa ere ‘Guk egiten dugu, zuk zergatik ez?’ hortik sortu da. ‘Haurrek egiten badute, helduek zergatik ez?’. Hirugarrenik, proiektu txiki eta eraginkorrak gauzatzeko diru bilketak egin dira. Oraingoan, BEKA bat sortu dugu eta han ireki berri den Goi Mailako Padre Segundo montes institutu teknikoan bost gaztek ikasketak egin ditzaten 1500€ bildu nahi dira”.
Aurtengo Maiatza Saltsanen helburu nagusia, beraz, 1500 euro biltzea da. Horretarako, edozeinek egin dezake bere ekarpena ondorengo kontu korrontean: 2095-5072-63-1063439367.
Maiatzean zehar, ohiko ekitaldiez gain, anaieratzearekin lotutako hainbat ekintza antolatu dituzte. Hona hemen egitarau osoa:
Maiatzak 2, osteguna: “Guk egiten dugu, zuk zergatik ez?” erakusketaren inaugurazioa eta “Aiztondo-Meanguera anaieratzea” hitzaldia, Euskal Fondoaren eskutik. 19:00etan, Atxulondon.
Maiatzak 4, larunbata: Bertso pelota + Bertso afaria + Bertso paper lehiaketako sari banaketa.
Maiatzak 5, igandea: Andatza Eguna.
Maiatzak 8, asteazkena: “Sin nombre” pelikula 19:00etan Atxulondon.
Maiatzak 10, ostirala: Udal Jardunaldi Teknikoak. 10:00etan Atxulondon, Euskal Fondoak antolatuta.
Maiatzak 11, larunbata: ERRIMAK OINETAN dantza ikuskizuna. 22:00etan Intxaur Frontoian. Sarrera: 5€ (6 urtetik beherakoak doan).
Maiatzak 12, igandea: Herri Urratsera autobusa.
Maiatzak 14, asteartea: Ipuin kontaketa solidarioak Otañon.
Maiatzak 15, asteazkena: San Isidro eguna.
Maiatzak 17, ostirala: 17:00etan herriko haurrak bertsotan, dantzan eta kantari eta 20:00etan janari truke gastronomikoa. El Salvador eta Euskal Herriko janaria prestatuko da Urkamendin eta Aurrera Plazan dastaketa eskainiko da.
Maiatzak 19, igandea: Biatloia.
Maiatzak 21, asteartea: “Segundo Montes Libre de Analfabetismo” hitzaldia Atxulondon.
Maiatzak 22, asteazkena: Bideo emanaldiak 19:00etan Atxulondon: “Retorno a Morazán” eta Gugazeko kortoak.
Maiatzak 23, osteguna: Loatzo Musika Eskolako kontzertua. 19:00etan Atxulondon.
Maiatzak 24, ostirala: Kantu Jira Elbarrenan. Iluntzeko 20:00etan.
Maiatzak 25, larunbata: Senidetze eguna:
-11:00etan: harrera instituzionala Zizurkilgo Udaletxean. Herria Kataluniatik etorriko den konpartsa batek alaituko du.
-12:00etan: Porrotx, Pedro Mari Otaño plazan.
-13:00etan: Harrera herrikoia, dantzari eta bertsolarien eskutik. Ondoren, talo solidarioak eta Empordako ardo dastaketa.
-14:30ean: Bazkari herrikoia.
-Ondoren: Fermin Valentziaren kontzertua.
Hamulinites
Hamulinites ongi ezagunak diren ammonite izeneko zefalopodoen artean genero fosil bat da. Kretazeoan bizi ziren, Barremiarrean, hau da, orain dela 130 milioi urtetik 125 milioi urtera gutxi gorabehera.
Kontzentrazioa gaur, Zinkoenean
Hilabeteko aurreneko ostiralez, kontzentrazioa egingo du LAB sindikatuak gaur, eguerdiko 12:00etan Zinkoenean.
Multidifusio
Argoitia neba-arrebak
Argoitia neba-arrebak 1966tik 1976ra bitartean aritutako euskal musika taldea izan zen. Taldea Andoni eta Irune Argoitia anai-arrebek osatzen zuten. Artean haurrak zirela hasi ziren abesten, Ondarroa jaioterrian (Bizkaia), baina Loiolako Herri Irratian grabatutako kantuak ezagutarazi ostean bazter guztietatik deika hasi zitzaizkien jaialdietako antolatzaileak. Euskal Herriko herri kantuak eta euskarara ekarritako modako kantuak abesten zituzten, ahotsa, gitarra eta bandurria lagun. Ehunka emanaldi egin zituzten eta zenbait disko arrakastatsu grabatu.
Taldea.
Andoni (Ondarroa, 1951) eta Irune Argoitia (Ondarroa, 1949) neba-arrebak jaioterriko antzokian agertu ziren jendaurrean kantari lehen aldiz. "Normala zen antzokian zenbait obra aurkeztea. Baina askotan tramoia konplikatuak zeuzkaten eta denbora behar zuten eszenatokia aldatzeko. Orduan hutsune horiek betetzeko zer edo zer kantatzeko esan ziguten. Eta hor agertu ginen arreba eta biok praka motzetan. Nik 13 urte nituen, eta arrebak 14". Irunek gitarra jotzen zuen eta Andonik bandurria; biek abesten zuten.
Berehala lortu zuten oihartzunaren seinale, lehen urte eta erdian ehun emanaldi inguru egin zituen bikoteak, herrietako euskal jaietan gehienak. Xabier Gereño idazle eta kazetariak Zeruko Argia astekarian egindako kalkuluaren arabera, emanaldi horietan 200.000 lagunetik gora bildu ziren. 1967. urtearen amaieran, Bilboko Santiago Apostol antzokian lehen aldiz abestu ondoren, lehen disko txikia grabatu zuten, eta Gereñok berak zuzendutako diskoetxeak argitaratu zuen, Cinsak. Astebetean agortu ziren argitaraturiko mila aleak. Diskoan jasotako bost kantuen artean "Maitasun hitzak" zegoen, Joan Manuel Serrat abeslari katalanaren "Paraules d'amor" kantuaren moldaketa, Xabier Letek euskaraturik. Halaber, 1967an, "Puppet on a string" Eurovision jaialdia irabazi zuen Martin &amp; Coulter bikote eskoziarraren kantuaren bertsioa grabatu zuten, "Txoriburuak" sokan izenburuarekin. "Lehen diskoa Bilbon grabatu genuen, Vox dendaren entresueloan. Hor zeukaten estudio txiki bat, txiki eta bajua, ezin ginen zutik egon, makurtuta grabatu behar izan genuen disko hau. Disko txikia zen baina fabrikatzean 33rpm egin zuten eta akats handia izan zen: ezin genuen jukebox edo diskomakinetan jarri. Orduan bigarren bat grabatu genuen berehala Bilboko diskoteka batean", gogoratu zuen Andoni Argoitiak elkarrizketa batean (1).
Abestirik famatuenak.
1968an beste bi disko txiki grabatu zituzten, Bilboko Seis Estrellas dantzalekuan lehenengoa eta Madrilgo Fonogram estudioan bestea, eta, aurrekoan bezala, atzerriko modako kantuen euskarazko bertsioak ("Bakardadea" Frank eta Nancy Sinatrarena, "Jauna zergatik"...), euskal kantu herrikoiak ("Maite, maite", "Umetxoaren ametsak"...) eta eurentzat propio idatzitakoak jaso zituzten. Arrakastarik handiena, baina, "Ikusi mendizaleak" Sabin Gereñok euskaraturiko kantuarekin lortu zuten. Halaber, Abrako lehen sariketa irabazi zuten 1968an.
Jaialdietan jotzen gelditu barik jarraitu zuten hurrengo urteetan, haien kantuak egunero entzuten ziren zenbait irratitan, baina 1972ra arte ez zuten beste diskorik kaleratu. Laugarren disko txikia, azkena, Herri Gogoa diskoetxearen estudioan grabatu zuten, Donostian, eta lehen aldiz kantu guztiak eurek sortutakoak ziren, Andoni Argoitiak sortutakoak hain zuzen ere.
Grabatutakoez gain, beste hainbat abesti ematen zituzten Argoitia neba-arrebek kontzertuetan: "Aitorren hizkuntza zaharra", "Ein dantzan", "Ibili zintzo", "Lore bat"...
Ataunen igandean izango da 13. Argazki Rallya, zaletuentzat
ATAUN // Ataungo Udalak antolatutako 13. Argazki Rallya igandean egingo dute. Izena 09:00etatik 10:00etara eman ahalko da, 5 euro ordainduta, udaletxean. Gaiak egunean bertan jakinaraziko dizkiete. Sari banaketa azaroaren 18an egingo dute, Herri Antzokian.
Eskatzen zutena eduki dute
Entzierrorik luzeena egin dute Victoriano del Rio etxeko zezenek, eta lagun bat adarkatu dute. Entzierroa hasi aurretik, «emozio faltarengatik» protesta egin dute korrikalariek
Emozioa eskatzen dute sanferminetako entzierroetan korrika egiten dutenek: zezenen adarren aurrean jarri ahal izatea; tentsioa sentitzea. Eta, atzo, une batzuetan bada ere, eskatzen zutena izan zuten korrikalariek, Madrilgo Victoriano del Rio etxeko zezenekin. Zintzo ospea dute zezen horiek: hamar aldiz izan dira Iruñeko kaleetan, eta beti zuzen eta agudo egin dute lasterka, inguruan zituzten korrikalariei erreparatu gabe. Baina atzo, aurtengo sanferminetako entzierrorik luzeena egin zuten, eta tentsio une gehien izan dituena uztailaren 7koaz geroztik. Lasterketak bi minutu eta 49 segundo iraun zuen, gizon bat adarkadaz zauritu zuten, eta beste bost eraman zituzten ospitalera, kolpeengatik.
Atzoko entzierroan, zezenak ukuiluetatik atera aurretik jada egoera bitxi bat ikusi ahal izan zen ibilbidean: zenbait korrikalarik, hankak berotzen aritu beharrean, lurrean eserita itxaron zioten suziriaren soinuari, protesta gisa. Korrikalariak haserre omen daude azkenaldian entzierroek duten «emozio faltarengatik», joaldunen abiaduraren eraginez ez baitute aukerarik zezenen aurrean jartzeko. Dirudienez, sare sozialen bitartez zabaldu zen atzoko eserialdirako deialdia, baina, hala ere, ez ziren asko izan protestarekin bat egin zutenak.
Behin kortako ateak zabalduta, sei joaldunak atera ziren taldearen buruan, egunero bezala, atzean bost zezen beltz eta mertxika koloreko bat zituztela. Taldeak oso tinko igo zuen San Domingoko aldapa, eta abiadura hartuz joan zen gorantz egiten zuen heinean. Udaletxearen parean gertatu zen lehen arrisku unea: zezen beltz bat gertutik pasatu zitzaion gizon bati, eta adarrarekin ukitu egin zuen.
Mercaderes kalean entzierroaren itxura aldatzen hasi zen: zezen batek abiada hartu zuen, eta samalda luzatzen hasi zen, lasterketari emozioa emanez. Animaliek aurreko egunetan baino are hobeto hartu zuten Estafetako bihurgunea: kalearen erditik, hesira gerturatu ere egin gabe. Kalearen erdialdetik aurrera, gehiago banatuz joan ziren, bikoteka geratu arte. Ordutik aurrera, beste entzierro bat ikusi ahal izan zen. Korrikalariek aurreko egunetan baino aukera gehiago izan zituzten zezenen artean sartzeko, eta lasterketa ikusgarriak egon ziren. Animaliek hiru taldetan banatuta egin zuten handik plazarainoko bidea: bi zezen eta joaldun guztiak aurrean joan ziren, beste bi pixka bat atzerago, eta azkeneko biak, taldea ixten. Hala, korrikalariek hiru aldiz bizi ahal izan zuten hainbeste nahi zuten emozioa.
Kailejoirako jaitsierakoa izan zen momenturik arriskutsuena: lehenengo bi zezenak igaro ondoren, jarraian zihoan batek adarkada sartu zion gizon bati eskuineko besoan. Zuzen jarraitu zuen aurrerantz, baina haren atzetik zetozen beste bik estropezu egin zuten eta geldirik geratu ziren une batez, toki berean, tentsioa, erorketak eta pilaketa txiki bat sortuz; baina plazarako bidea jarraitu zuten, unaiek gidatuta.
Bikoteka sartu ziren plazara ere. Lehenbiziko bostak zuzenean sartu ziren ukuiluetara, inguruan zuten jendetzari erreparatu gabe, baina seigarrenari gehiago kostatu zitzaion. Nahastuta gelditu zen plazan, harmaila estalgabeei begira, eta, azkenean, kapekin bideratu zuten. Zezen horrek luzatu zuen lasterketa, eta, ondorioz, orain arteko entzierrorik luzeena izan zen, bi minutu eta 49 segundorekin.
Sei korrikalari ospitalera
Entzierroa amaituta, sei lagun eraman zituzten Nafarroako Ospitalgunera, Tomas Belzunegi urgentzietako zerbitzuko zuzendariordeak jakinarazi zuenez. Horietako bat zen adarkada jaso zuena, eta ebakuntza egin zioten. Toki horretan artatu zuten beste gizon bat ere, orkatilako kontusio batekin, baina jakinarazi zuten azkar emango ziotela senda-agiria. San Domingoko aldapatik eraman zuten beste bat, orkatilako bihurdura batekin, eta horrek ere senda-agiria jaso zuen. Udaletxetik eraman zuten beste bat, kolpeekin, eta ospitalean gelditu zen. Estafetatik, berriz, bi gizon eraman zituzten ospitalera, horiek ere kolpeekin. Aurreko egunetako zaurituei dagokienez, sei korrikalarik jarraitzen dute ospitalean.
Gaur, berriz, Nuñez de Cuvillo ganadutegiko zezenek parte hartuko dute seigarren entzierroan. Iaz, entzierro arriskutsua egin zuten, zezenak azkar eta banatuta joan zirelako, baina ez zuten ezbeharrik sortu.
Dantzari buruzko lan batez ariko dira gaur ‘Bixi-bixi’ irratsaioan
SEGURA // Bakarne Altonaga izango dute gonbidatu nagusia gaur Segura Irratiko Bixi-bixi irratsaioan (12:05). Guziak dantzari izeneko saiakera idatzi du, XVIII. mendetik XIX.ra bitartean euskal probintzietan jasotako dantzari buruzko eztabaidekin eta genero azterketarekin. Ahotsak guneko Izaskun Gastonek ere dantzen aztarna etnologiko batzuk emango ditu, eta Gabino Muruak euskara egoki erabiltzeko ohiko aholku tartea izango du.
Agur, Gurutz
Gurutz Ansola hil berri dela jakiteak penaz ilundu digu larunbat goiza Azpeitian. Zerua ere ilundu da, eta haizea, hotza, euria eta kaskabarra besterik ez ditugu izan. Herriko gune askotan, denbora askoz argia joan eta guzti egin da.
Nik Gurutz Ansolaren bizitzaren berri zuzena 2005. urtean izan nuen, Enekoitz Esnaolak Uztarria Azpeitiko herri aldizkarirako egin zion elkarrizketa dotore eta gomendagarria irakurri nuenean. Orduan hartu Gurutz Ansolaren figurak zentzu osoa nigan, bere bizitzak eta egindako lanak aho zabalik utzi ninduen, txapela kentzekoa zela ohartu nintzen. Datu bezala, elkarrizketaren unean Gurutzek 80 urte zituen eta eguneroko lanean jarraitzen zuen etengabe.
Gauza asko egin zituen Gurutzek, garaiak behar zuen tamainako erantzuna ematen asmatu zutenetakoa izan zen. Azpeitiko Errebalean ikusi zituen tropa frankistak Landeta aldetik sartzen, eta bere aita Bizkaia aldeko frontera Eusko Gudarestearekin joan zenetik Ekinen Karlos Santamariarekin, Zeruko Argian Koldo Mitxelenarekin, ekonomia irakasten, Ikastolen sorreran, politikagintzan, Karlos Garaikotxearekin, diputatu, Gipuzkoako Batzar Nagusietako lehendakari, Deustuko Unibertsitatean eta UEUn klaseak ematen nahiz euskara babesten eta sustatzen aritu zen; zerrenda amaigabea da. Gainera, Uztarria Kultur Koordinadorak ohorezko bazkide izendatu zuen 2005ean.
Hori eta askoz gehiago izan zen Gurutz, eta lerro motz hauek ez diote justiziarik egiten. Gurutz Ansola euskaltzalea eta herrizalea izan zen, letra larriz, eta azpeitiar gehienak bezala ekintzaile nekaezina izan da.
Bere eredua eta lana nabaritu daitezke gure herrietan, eta Gurutzen heriotzak sortzen digun pena, poz eta harrotasun bilakatzen da; izan ere, hori da sortzen zaigun sentimendua, mundu hobe bat eraiki nahi dugunok Gurutz bezalakoak gugan ditugulako eta bidea egiten erakutsi digutelako.
Atzera begiratuz eta etorkizunerako bidegile gisa, Gurutz Ansola bezelakoekin ilunpea ez da hain iluna. Eta horregatik, justu horregatik, argia itzuli da gure herrira eta eguzkia ere atera da mundu hobe bat eraiki nahi dugunontzat. Gugan dugu jadanik Gurutz ere, eta berarekin zerua ere gure alde dago.
Hiru puntuak Agorrosinen geratu dira Bergara eta Antzuolaren arteko derbian
Lehen zatiko 30. minutuan etxekoen kapitainak bere atean sartutako golak antzuolarrak markagailuan aurretik jarri dituen arren, mahoneroek partiduari buelta eman diote, eta azkenean 3 eta 2koarekin bukatu da. Harmailak zalez bete dira gaurko norgehiagoka berezia ikusteko. Hirugarren mailako UDAk eta Ohorezko Erregionaleko Aloña Mendik ere partidua izan dute gaur, eta berdindu egin dute biek.
Ikusmira handia sortu du gaur arratsaldean -16:30- Agorrosinen jokatu den derbiak. Iaz maila galdu zuten Bergara eta Antzuolak berriro ere topo egin dute, oraingoan Erregional Preferente mailan, eta gaurkoan etxekoentzat izan dira hiru puntuak.
27. minutuan iritsi da etxekoen lehen abisu argia. Iosu Herranek lurretik zetorkion pasea errematatu du atezainaren aurrean, baina baloia hondoko marratik kanpora joan da. Hortik gutxira, baina, Antzuolarren erasoa etorri da, eta baloia bergararren arean zegoela, Julen Iñurrieta atzelariak nahi gabe bere atean sartu du gola, huts eta batekoa emanez kanpokoei.
Urdindunek zortzi minutu behar izan dituzte berdinketa lortzeko; Asier Alberdi gaztearen eskutik etorri da etxekoen lehen gola. Ondoren, lehen zatia bukatzear zela, 44. minutuan hain zuzen, Iñurrieta atzelari zentralak erdiraketa bat buruz bikain errematatu eta baloia aurkariaren sareetara bidali du. Horrela, lehenagoko huts-egitea konpentsatu du kapitainak.
Bigarren zatia
Justu atsedenaldiaren aurretik markagailuan aurretik jarri izanak indarra eman die bergararrei, eta bigarren zatia hasi eta berehala, lehen minutuan, aukera garbia izan du Aitor De Benitok. Antzuolako Santamarina atezainaren aurrean bakarrik zegoela, baloia gutxigatik kanpora joan zaio.
Geroago, 53. minutuan Bergarako Jontxu Linazisorok ate aurrean buruz errematatu du, baina atezainak geldiketa ona egin du. Hortik gutxira iritsi da Antzuolaren berdinketa, 55. minutuan. Aitor Alonsok urrunetik egindako jaurtiketa batean Mardaras atezaina goitik gainditu du eta ate barruan sartu du baloia. Gogoz ospatu dute gorridunek berdinketaren gola.
Partiduaren azken txanpan, baina, etxekoentzat garaipenaren gola izango zena iritsi da. Partidua aulkian hasi duen Iker Etxabarrik eskuin hegaletik etorri zaion erdiraketa ondo errematatu eta hirugarrena egin du bergararrentzat 84. minutuan. Talde guztia joan da berarengana ospatzera, eta harmailetan ere poza nabarmena izan da etxeko zaleengan.
Partiduan zehar talde bietako jokalarien artean zenbait tentsio-une bizi izan dira, eta epaileak hainbat txartel hori atera ditu, horietako asko kexatzearren edota denbora galtzearren. Hala ere, ez da aparteko istilurik izan.
Klasifikazioa
Gaurko porrotarekin, lau partidutan puntu bakarra eskuratu du Antzuola K.E-k, eta klasifikazio taulako jaitsiera postuetan dago, azkenaurreko posizioan, Usurbilen aurretik. Bergara, berriz, 5. postuan dago, atzetik duen Urkomendiren puntu berekin, zazpi hain justu ere. Datorren astean Ilintxa hartuko dute, berriro ere Agorrosinen. Antzuolak, berriz, Beasainen aurka jokatuko du Eztalako zelaian.
Gainontzeko taldeen emaitzak
Gaurkoa ez da izan jardunaldi honetan Erregional Preferente mailan jokatu den derbi bakarra Debagoienean. Atzo, Mojategin, Mondra eta Aretxabaleta B elkarrekin aurka aritu ziren, eta kasu honetan ere garaipena etxekoentzat izan zen.
Hirugarren mailan, UDA eta Deustoren arteko partiduan ez da golik izan gaur Ibarran. Ohorezko Erregionalean, berriz, Aloña Mendik bana berdindu du Azkoagainen Real Unionen kontra.
"Auzotaxi" zerbitzua martxan ipintzea eta HAPOa onartzea, EAJren lehentasunen artean
Barrikako EAJk datorren legegintzaldirako egitasmoak plazaratu ditu. Roberto Muñozek bigarrenez alkatetzara ailegatzekotan, azken lau urteetan "hasitakoa burutu" gura dute jeltzaleek, besteak beste Hiri Antolamendurako Plan Orokorra (HAPO) onartu. 2019 amaitu baino lehen bete gura lukete helburu hori, hain zuzen.
HAPOa "oso aurreratuta" dago EAJren alkategai Roberto Muñozen berbetan, eta "azken bultzada" ematea da udal-agintaritzan errepikatzeko helburuagaz aurkeztu den hautagaiaren asmoa. "Tresna hori onartzea ezinbestekoa da Barrika garatzeko", adierazi du Muñozek. Aurten bertan gura luke jeltzaleen zerrendaburuak plana behin betiko onartzea.
Beste alde batetik, autorik ezean mugikortasun-arazoak dituztenentzat "auzotaxi" zerbitzua sortzeko asmoa agertu du EAJk. "Zerbitzu horrek etxeetatik gune estrategikoetara eroango luke jendea, hala nola metro-geltoikietara, osasun-etxeetara, Urdulizko ospitalera... eta gero handik etxera bueltan". Zerbitzu hori ere 2019an martxan ipini gura du Roberto Muñoz alkategaiak.
Hirugarrenik, piraguismo-kluba eta Udal Lan Brigada hartzen dituen eraikina berritzea dago EAJren agendan. "Badago proiektu bat mahai gainean, eta hura gauzatzeko 85.000 euro", adierazi du Muñozek.
Jolastokietako 36 etxebizitzen esleipen prozeduraren baldintza arautuak aprobatu dira
Zer da komunikazio ez bortitza edo enpatikoa?
Komunikazio ez bortitza edo enpatikoa landuko dugu 'Pasahitza' saioan atal berrian. Elena Egiguren abokatu eta bitartekaria izan dugu gaiaren inguruan solasean, eta Tolosan ere badela gaia jorratzen duen taldea azaldu digu.
XX. Donostiako Antzerki Saria
Urtero, martxoaren 27an, Antzerkiaren Nazioarteko Eguna dela eta, Donostia Antzerki Saria ematen zaio aurreko urtean hirian euskaraz antzeztutako obra onenari. Saria eman ondoren, obra saritua antzeztu egiten da. Gala eta lan irabazlearen antzezpena Covid-19aren krisia zela eta bertan behera geratu zenez, euskarazko antzerkiaren jaia irailaren 8an egitea erabaki da, 19:30ean, Victoria Eugenia Antzokian.
Aurtengo lan irabazlea Atx Teatroaren 7ak bat lana izan da.
Nondik dator gizakiaren gaiztakeria? Berezkoa da? Ekidinezina da? Gure kulturako zazpi bekatu kapitalak eta orokorrean bekatuaren ideia hartu eta, Victor Frankensteinek egin zuen moduan, gizaki berri bati bizia emango diogu, groteskoa, basatia, gupidagabekoa…
Komedia, satira eta sarkasmoaren lengoaiaz, guztiok alfonbra azpian ezkutatu ohi duguna, agerian geratuko da.
Gonbidapenak
Bagera Elkarteak 10 sarrera bikoitz ditu bazkideen artean zozketatzeko.
Sarrerak izena eman ahala banatuko dira edukiera bete arte.
Sarrerak eskuratzeko zure izen abizenak eta telefono zenbakia bidali bagera@bagera.eus helbidera edo Bagera Elkartera deitu (943005074).
Ekuatore Ginearen independentzi oroitu eta ospatzeko festa egingo da astelehenean Torreberrin
‘Feminismo islamiarra’ saioa etzi, Biterin
Udaleko Berdintasun sailak antolatuta, Feminismo islamiarrari buruzko saioa eskainiko du Maya Amranek etzi Arratsaldeko 17:30e­tan hasita izango da, Biterin. Irekia eta debaldekoa da sa­ioa, baina aurretik izena eman behar da Berdintasun Sailean: berdintasuna@hernani.eus edo 943 33 70 17.
KINGSTON HIRIA: Gil Scott-Heron eta 2Tone Records (2).
Duela bi saio Madness eta Specials ekarri genituen gurera eta gaurko saioan Two Tone disketxeko beste talde batzuk egon dira gurekin. The Beat, The Bodysnatchers, Selecter… baita Bad Manners ere. Punk fenomenoaren ostean, Inglaterran eman zen musika Jamaikarraren “Revival”-a izan dogu mintza eta entzungai.
Pasadan Maiatzak 27an hil zan Gil Scott-Heron olerkari eta musikari handia H.I.E.S.-ak jota eta guk omenalditxoa egin diogu saioaren bigarren partean. Goian bego.
DESKARGEU!!!
Itsas Mendiren Gabonetako Loteria salgai jarri dute
Donibaneko Itsas Mendi Kirol eta Kultur Elkarteak Gabonetako loteria salgai jarri duela iragarri du. Ondoko establezimenduetan eros daiteke: Atari Tabernan (Patxiku), Juandanburu eta Xabiker Harategietan, Irune Okindegian eta Alkartetxean.
HAPOa aldatzeko manifestazioa deitu du RCD Hemen Ez plataformak Usansolon
Gorosibaiko Eraikuntza eta Eraispen Hondakinen lantegiaren proiektua eten zuen apirila amaieran Galdakaoko Udalak, “legeak eta dekretuak” urratzen dituelako. Gainera, udalbatza osatzen duten talde politiko guztiek (atxiki gabeko zinegotziak izan ezik) adierazpen instituzionala onartu dute.
RCD Hemen Ez plataforma pozik dago orain arte hartutako erabakiez, baina borrokan jarraitzen dute. Hain zuzen ere, maiatzaren 8an, larunbatez, manifestazioa deitu dute Usansolon, ‘RCD hemen ez, HAPO aldaketa orain’ lemapean. “Gure fundazio oinarrietan agertzen da EEH planta Gorosibain ez jartzea, ezta beste industriarik ere. Ulertzen dugu erarik zuzena dela HAPOa aldatzea”, dio Igor Amarika RCD Hemen Ez plataformako kideak: “HAPOa oso zaharkituta dago eta berritzeko garaia dela uste dugu. Ez dugu Gorosibaiko eremu horretan industriarik nahi”. Manifestazioa 12:00etan izango da Unkina plazatik Gorosibairaino.
Castalla
Castalla Valentziar Erkidegoko udalerria da, Alcoià eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua. Foia de Castalla apieskualdeari izena ematen dio.
2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 10.327 biztanle zituen.
Gorputzeko Bolumen Indizea
Nicobar uharteak
Informatika  ikastaroan izen-emateko epea urtarril bukaeran itxiko da
Jendea behar da ikastaroa martxan jartzeko
Iaz ere aukera eman zen arren, ez zen talderik atera eta aurten be­rriro ere informatika eta Internet lantzeko hastapen ikastaroa eta taile­rra mar­txan jarri nahi da, emakumeei zuzendua izango litzatekeena.
Tailerrerako finkatu diren orduak eta egunak jada apuntatuak daudenek proposatuak dira, eta teknikariak onartzeko prest daude. Baina ho­rretarako ea jende gehiago animatzen den, eta bide batez, ea ikasten dugun herrian proposa­tzen zaizkigun baliabideak erabiltzen.
Apunta­tzeko epea urtarril bukaera arte luzatuko da eta infomazio gehiagorako udaletxera edo 012 telefonora deitu behar da.
Oraingo jai eredua duten azken Kilometroak egingo dituzte Zarautzen
Urriaren 6an ospatuko dute Gipuzkoako ikastolen jaia. Programa «inklusibo, feminista eta jasangarri» bat prestatu dute antolatzaileek. Bideoa albistearen amaieran.
Orain arte ezagutu den ereduarekin azken Kilometroak jaialdia izango da aurtengoa: urriaren 6an egingo dute Gipuzkoako ikastolen festa, Zarautzen, Salbatore Mitxelena ikastetxeak antolatuta. Hurrengo urtetik aurrera beste formatu bat izango du jaiak: «42 urteotan ikasitakoarekin ekingo diogu etapa berriari», azaldu zuen atzo Nekane Artola Gipuzkoako Ikastolen elkarteko lehendakariak, aurtengo ekitaldiaren antolatzaileekin batera Donostian eginiko agerraldi batean.Eredu berriari buruzko azalpen askorik ez zuten eman: «Zirkuituaren logika apurtuko da, gune tematikoagoak izango dira... eta Gipuzkoako ikastola guztien artean partekatuko da». Amasa-Villabonan eta Zizurkilen egingo dute datorren urteko Kilometroak, Zubimusu ikastola laguntzeko.Aurten, Zarautzen, hiru gune prestatu dituzte. Eta Ni, Hi, Hura... ikastola mundura! leloari jarraituz, jarri diete izena bakoitzari. Ni izenekoa Malekoian egongo da, eta «hain gazte ez diren beti gazte horientzat» pentsatuta dago. Besteak beste, musika talde hauek arituko dira goizean: Skasti, Pottors eta Klito eta Optika; eta arratsaldean, Joseba Irazoki.Hi gunea ikastolan egongo da, batik bat haur eta familientzat pentsatuta dago. Eta Hura gunea Mollarrin kokatu dute; han, Sonakay, Ene Bada, Ane Guria, Mac Onak eta Bad Sound arituko dira. Beti bezala, gune guztietan egongo da jan-edana, eta baita kale animazioa ere, txaranga, batukada eta abarrekin.«Denentzako jaia»7,7 kilometro izango ditu ibilbideak. «Denok egiteko moduko zirkuitua izango da», nabarmendu zuen atzo Nerea Altxuk, ekitaldiaren koordinatzaileak. Jaia prestatzean, arauz kanpoko funtzionaltasuna dutenak kontuan izan dituztela gogoratu zuen: besteak beste, DYAren laguntza jasoko dute Mollarriko gunera igotzeko.Horrekin lotuta ere, egitaraua prestatzeko kontuan hartu dituzten irizpideak azpimarratu zituzten antolatzaileek: «Feminista, inklusiboa, prebentiboa eta jasangarria izango da jaia». Besteak beste, ibilbidean puntu moreak jarriko dituzte, eta eraso sexistei aurre egiteko protokolo bat izango dute. Salbatore Mitxelenako zuzendari Belen Muruak, berriz, azaldu zuen «pedagogia aurrerakoien ildoan» egon dela beti ikastolen sarea, eta behar horiei lotuta berritu nahi dutela Zarauzko eraikina: jaian lortutako dirua horretara bideratuko dute.
31 dantza talde ariko dira aurten Maitaldian
Irailaren 9tik 18ra izanen da Miarritzeko dantza jaialdia.
31 dantza talde ariko dira aurten Maitaldia Miarritzeko dantza jaialdian, irailaren 9tik 18ra artean. Estilo asko ordezkatuko dituzte: neo klasikoa, flamenkoa, hi hop...
Izen handiko konpainiak etorriko dira. Haien artean, kasu, Monte Carloko Balleta. Antolatzaileek laster jakinaraziko dituzte talde denen izenak.
Jaialdiaren 21. edizioa izango da aurtengoa. (iazko erreportea)
Canudos do Vale
Canudos do Vale Brasilgo udalerri bat da, Rio Grande do Sul estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
1051
K.a. 728
Ehiza orokorra, astelehenetik zabalik
Datorren astelehenean emango zaio irekiera, ehiza orokorrari, eta postuen zozketak ere orduan hasiko dira. Beda erdia, berriz, irailean hasi zen. Egunero egiten dituzte zozketak, 20:00etan, hiru lerrotan: Oiamendi-Arizmendi-Orkolagainen 21 postu; Larregain-Lepatxikin 41 postu; eta Azketan 50 postu.
Gaztea Karting Kopako bigarren jardunaldia
Gaztea irratiaren Karting Koparen bigarren jardunaldia gaur-biharretan jokatuko da, 18:00etatik aurrera, Olaberriko zirkuituan. Lehengo astean 150 lagunek parte hartu zuten. Gidari bakoitzak bi txandatan aritzeko aukera du. Izena emateko modua badago oraindik: Internet bidez (circuitoolaberria.com) 15 euro, bertan 18.
Eskulan tailerrak egingo dira Larraulen
Olivia Sanchez irakaslearekin aritu ahal izango dute 6 urtetik aurrerako herritarrek. 6 eta 10 urte artekoek heldu batekin joan beharko dute.
Hauek dira eskainiko diren tailerrak:
Decoupage tailerra: teknika horrekin kartoizko figura ezberdinak egiteko aukera izango da. Uztailak 7an, 16:30etik 19:30era. Prezioa 12 euro.
Pintura oihalean: Motxila, poltsa, kamiseta, zapatilak... norberak eramandako materiala pintatzeko aukera izango da. Uztailaren 14an 16:30etik 19:30era. Prezioa 12 euro.
Bisuteria tailerra: pitxiak egiteko aukera izango da bertan. Uztailaren 21ean 16:30etik 19:30era. Prezioa 12 euro.
Margoketa tailerra: artista handien pare, koadro bat egiteko aukera izango da. Uztailaren 28an 16:30etik 19:30era. Prezioa 12 euro.
Izen emateak 634 289 327 telefonoan edo kultura@larraul.eus helbidean.
Metaziri nagusi bigarrenez
Koadrilen arteko Eskolatako Futbol Txapelketak abuztuaren 9an izan zuen amaiera. Final handiko protagonistak Metaziri (urdinak) eta Baxerri (beltzak) izan ziren. Tiburtzio Donearen jaiak asteko ordu gutxi falta zirela eta, jendetza andana hurbildu zen institutu alboko zelaira. Partida hasi aurretik batzuen eta besteen aldeko oihuak entzun zitezkeen. Futbol zelaia erdibitua zegoen. Baina azkenean, Metaziriko aurrelari zein erdilarien eraginkortasuna eta defentsaren sendotasuna Baxerri taldearen nahi eta gogoari gailendu zitzaion. Txapelketa guztian bezala, Baxerrik gogotsu jardun zuen baina ezinezkoa izan zitzaion Ibai Elizalderen atea zulatzea. Azkenan 2 eta 0 garaipena Metazirirentzat. Aipatu, aurtengoarekin bigarren aldia dela talde urdinak txapelketa eskuratzen duena.
San Joanetako aurrekontuaren likidazioa
Gobernu Batzordea izango da gaur 09:15etan, Alkatetzan. Besteak beste, landuko dituzte, Biterin eta auzoetan hainbat ikastaro eta tailer antolatu eta emateko egitarauaren aldaketa, eta 2013ko San Joanetako aurrekontuaren likidazioa.
Musika Bandak bi kontzertu egingo ditu lankidetzan Gautenarekin
Autismoaren Gipuzkoako Elkartearentzat musika pieza bat sortu du Ferrer Ferran musika egileak. Datorren igandean egingo dute lehenengo kontzertua Zelai AriztinAutismoa gizarteratzea, garapen desoreka hau nozitzen dutenak ikusi araztea eta haien senideen egoeraren berri ematea dira Gautena Gipuzkoako Autismo Elkartearen Goierriko adarrak antolatu dituen ekintzen helburua Javier Sanchez kidearen arabera. Bi kontzertu antolatu dituzte. Bietan Ferrer Ferran musikagileak Gautenari eskainita sortu duen Zentzuen Burbuila pieza estreinatuko dute.Lehenengo kontzertua datorren igandean izango da Zumarragako Zelai Arizti aretoan, 13:00etan. Gautenako kideen eta haien ingurukoentzat tokia lehenetsiko da. Edozein kasutan, leku guztiak ez dituztela beteko, eta zumarragarrak kontzertura gonbidatu dituzte antolatzaileek. Zumarragako Musika Bandako musikariek Juan Manuel Begiristain zuzendaria hartuko dute gonbidatu eta Francisco J. De Miguel flauta jotzailea bakarlari lanetan arituko da.Bigarren kontzertua apirilaren 26an egingo dute. Gautenari keinua egingo diote bigarren kontzertuan ere, Ferrer Ferran musika egileak egitarau zabalagoaren baitan Zentzuen Burbuila pieza zuzenduko duelako. Zumarragako Musika Bandako musikariak aurrean izango ditu Ferranek eta bere batutarekin haien musika tresnak zuzenduko ditu.Ferran itzal handiko musika egilea da nazioartean eta Zumarragan izango dela aprobetxatuz bandentzako musikari buruzko hitzaldia egingo du hilaren 26ko kontzertuaren aurretik.Gautena elkartea gurasoek osatu zuten 1970ko hamarraldian. Egun, elkarteko gurasoek baliabideak eskatzen dituzte, «batik bat, eskola urteak amaitzen dituztenerako eguneko zentroak behar ditugu», dio Garciak. Finean, autisten bizitza normaldu dadin urratsak eman nahi dituzte. Goierriko Gautenaren egoitza Zumarragan dago.
Eustira ceylonensis
Aconaemys sagei
Aconaemys sagei Aconaemys generoko animalia da. Karraskarien barruko Octodontidae familian sailkatuta dago.
Idotzin
Idotzin Ibargoitiko kontzeju eta herriburua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 46 biztanle ditu.
Kokapena.
Ibargoiti mendebaldean dago eta ibarreko herririk populatuenetakoa da. Herri mugakideak honakoak dira: Altzorritz iparraldean, Getze hegoalde eta mendebaldean, Lekaun eta Untziti ekialdean, eta Elo mendebaldean.
A-21 autobidetik gertu dago.
Historia.
Herriari buruzko lehen dokumentuak XI. eta XII. mendekoak dira eta horietan "Idoziam", "Idozing" edo "Idozen" izenak agertzen dira. XI. mendean Antsa Oriol andrea zen Idotzingo jaurerriaren jabea. 1087an Leireko monasterioari utzi zion dohaintza moduan. XI. mendean Santa Ceciliaren omenezko eliza zegoen herrian baina ondoren aldatu eta 1527tik San Klementeren izena ageri da.
XIX. mendeko Independentzia gerran, soldadu frantsesek Espotz Mina gerrilariaren etxea erre zuten. 1847an 1.200 errealgo zuzkidura zeukan eskola zegoen Idozinen.
Azpiegitura eta garraioak.
La Veloz Sangüesina edo "Zangozar Azkarra" izeneko autobus konpainiak Idotzin Zangoza Iruñea eta inguruko herriekin batzen ditu. Linea nagusiak honakoak dira:
Ekonomia.
1907ko abuztuaren 15ean nekazarien koperatiba sortu zen. Herrian jabetza pribatuko 507 hektarea lur eta 290 hektarea lur amankomun daude. 1970eko hamarkadako nekazaritzan egondako aldaketetan, 108 partzelara murriztu zen herriaren inguruko lur eremuen kopurua.
Frantziar-Prusiar gerra
NGC 216
NGC 216 galaxia bat da, Cetus konstelazioan. William Herschelek aurkitu zuen n.
Egunerokoa, izugarria, erreala
'Jusqu'à la garde'Zuzendaria: Xavier Legrand. Herrialdea: Frantzia. Aktoreak: Lea Drucker, Denis Menochet, Thomas Gioria. Iraupena: 93 minutu.
Zinez harrigarria da Xavier Legrandek bere lehen film luzean lortu duen depurazio maila, zinemagile askok ibilbide luzean ezta hurbiletik lortzen ez duten oreka, patxada eta indarra. Jusqu'à la garde pelikula lehor eta gordina da, estetizismoetan galtzen ez den istorio deserosoa, eguneroko izuan oinarritzen dena.
Kontatzen duena berez originaltasun handirik izan gabe, kontatzeko moldeak egiten du berezi Legranden estreinako lana —zuzendariak, berak Alexandre Gravasekin batera, aurrez egindako Avant que de tout perdre laburrean oinarritzen dena—. Tregoarik gabeko borrokari emandako trataerak Europako zinema sozialarekin lotuko duela ematen du pelikularen hasierak, baina aurrera egin ahala bestelako bidea hartuko du, beldurra, tentsioa eta ezinegona benetako protagonistak bihurtzeraino.
Alde horretatik, Legranden ariketa fina Michael Hanekeren zinemagintzatik gertu dago: urruneko planoak, enkuadraketen geometria, eremuz kanpokoaren zein soinuaren erabilerak izanen dira pelikulari distira berezia emanen diotenak. Austriarrak horren ongi maneiatzen duen distantzia kirurgikoa ere baliatuko du familiaren hondamendia kontatzeko; biolentzia momentu oro da presente, nahiz eta esplizituki oso plano gutxitan agertu.
Trataera hori hasiera-hasieratik izanen da agerian, antologikoa baita epailearen bulegoan filmari hasiera emanen dion isiltasunean eta zalantzetan oinarrituko den pertsonaien aurkezpena. Horrek markatuko du ondoren etorriko denaren norabidea, sekuentzia luzeak, mozketa gutxi eta modu neurtuan gorantz eginen duen intentsitatea itogarria.
Jusqu'à la garde errealaren zinemarekin adiskidetzeko balio duten harribitxi bakan horietako bat da, istorio bat artifiziorik gabe nola kontatu ahal den horren adibide txundigarria.
GNU Hurd
GNU Hurd GNUren sistema eragilearen kernel ofiziala. 1990. urtetik GNU proiektuak garatzen du eta software libre moduan banatzen da GPL lizentziapean. Hurd-en intentzioa UNIXen kernelak gainditzea da funtzionalitate, segurtasun eta egonkortasunean, eta oraindik hauekin konpatiblea izatea. Hurd-ek hau POSIX espezifikazioa jarraituz lortzen du.
Garapenaren historia.
Hurd-en garapena 1990. urtean hasi zen. 90. hamarkadaren hasieran GNUren sistema eragilearen amaitu gabeko zati bakarra zen. GNUren sistema eragilea Linuxekin erabitzen da normalean Hurd-en ordez gaur egun.
Egun, gutxienez GNU/Hurd-en oinarritutako hiru distribuzio garatzen ari dira, baina oraindik ez dira ofizialki aurkeztu garatzaile eta frogatzaileetaz kanpo. 2002. urtean Richard Stallman-ek urte amaierarako produkzio mailako GNU sistema bat kaleratuko zela esan zuen, Hurd kernela erabiliz, baina oraindik ez da halakorik gertatu.
2004. urtean, Hurd-en garapena moteldu egin zen eta zenbait limitazio zituen hardware aldetik, soinu euskarri falta edo 2 gigabyte baina handiago disko partizioak erabiltzeko ezintasuna. Debian proiektuak eta beste batzuek limitazio hauei konponbidea emateko lana egin dute.
Arkitektura.
Unix-moduko kerneletan gertatzen ez den bezala, Hurd mikrokernel baten gainean eraikitzen da kerneleren eta honek oinarrizko zerbitzuak ematen ditu – hardwarera sarrera koordinatzen du: PUZera (multiprozesu bidez), RAMera (memoria kudeatzailearen bitartez), eta beste hainbat gailutara, soinu, grafiko, biltegiratze eta beste hainbat barne. Egun GNU Mach erabiltzen da mikrokernel moduan, baina modernoago den L4 mikrokernelera aldatzeko lanetan ari dira.
Mach kernelaren gainean ibiltzen diren Unix-moduko beste sistema eragile batzuen artean Mac OS X, OSF/1, NEXTSTEP, Lites, and MkLinux daude. Hauek detaile bat dute elkarren artean, "server" deritzon inplementazio bakar batean oinarritzen direla. Unix tradizionalen kernel monolitikoa ordezkatzeko asmoz mikrokernela eta Unix "server"a erabiltzen dute.
Hurd, ordea, hainbat "server" edo zerbitzu batera dira. Kode bakar batean oinarritu beharrean erlojua edo sarea kontrolatzeko, Hurd hauetako bakoitza aparteko zerbitzarietan kudeatzen da. Honek Hurd-en garapena asko errazten du (teorian gutxienez), zerbitzu batean modikazioa egiten bada zailagoa delako beste zerbitzuekin arazoak sortzea. Honek Hurd-en akronimo errekurtsiboren esanahia zehazten du: "Hurd" "Hird of Unix-Replacion Daemons" esan nai du, eta "Hird"-ek "Hurd of Interfaces Representing Depth" esan nahi du.
Mach-en hasierako lanetan, diseinuaren emaitza bezala zerbitzu sorta bat sortzea zen, baina Hurd da Mach-en oinarritutako lehen sistema honelako zerbait inplementatzen (QNXek ere berdina egiten du baina bere mikrokernel propioarekin). Ez dago oso argi hau zergatik gertatu zen, baina dirudienez Mach-en garatzaileak lanpetuta zeuden Mach garatzen sistema osoa garatzen jartzeko. Hurd gainera mikrokernel-independtzia du.
Unix estentsioak.
Hurd-ek "multiboot" den abio kargatzailea behar du, GRUB adibidez.
Kanpo estekak.
[[Kategoria:GNU proiektuaren softwarea]]
Santanderren gaur, aurreneko zita
Aurreko denboraldiaren bu­kaera ahaztuta, gaur hasiko dute berria Ohorezko Mailako errugbilariek. Santanderren izango dute aurreneko zita, San Roman zelaian, eguerdiko 12:30etan, eta bertako Inde­pendiente taldea izango dute aurreneko aurkari.
Partidu zaila, hasteko
Ez dute nolanahi hasiko denboraldia trikoloreek, partidu zaila izango dute aurretik. Izan ere, hirugarren izan zen Independiente aurreko denboraldian, eta maila altua zutela erakutsi zuten. Dena den, dena ematera joango dira hernaniarrak Santanderrera, eta ea punturen bat eskuratzeko aukera duten!
Mantentzea, helburua
Partidu zailarekin hasiko ba­dute ere, Ohorezko Mailan jarraitzea dute helburu hernaniarrek.
Balkoietan eta leihoetan Osasun arloko langileen alde txaloka | 19. eguna
Emoia tuitarere
Emoia tuitarere "Emoia" generoko animalia da. Narrastien barruko Scincidae familian sailkatuta dago.
Judimendiko Gazte Asanblada: bi hamarkada auzoa pizten
20 urte bete ditu Judimendiko Gazte Asanbladak, eta maiatzaren 23an ospatuko dute egun osoko jaialdi batekin.
20 urte baino gehiago igaro dira Judimendiko gazteen lehenengo asanblada deitu zenetik, Sutaustegi Parkeko Etxetxoa tabernan -gaur egun Zabaltegi-. 30 lagun inguru hurbildu ziren lehen hitzordu hartara, gazte asanbladako kideek azaldu dutenez: "Beste auzo eredu bat amesten zuten gazteentzako topaleku bila zebiltzan auzokideak ziren".
"Gogoratzeko, borrokatzeko, elkar ezagutzeko eta ospatzeko" egun osoko egitaraua antolatuko dute maiatzaren 23an. Oraingoz egitarauaren inguruko xehetasun gehiago eman ez badute ere, data gordetzera gonbidatu dituzte asanbladako kideak eta kide ohiak, Judimendiko bizilagunak eta animatzen den oro.
20 urte, hamaika belaunaldi
Jendartea bezala, auzoa eraldatuta dago gaur egun, baina duela bi hamarkada gazte ero batzuek piztutako txinpartak bizirik jarraitzen du Judimendin.
1998an Judimendiko Auzo Elkarteko gazte komisioan elkartu ziren gazte batzuk; ondoren, hain instituzionalizatuta egongo ez zen bide herrikoiago bat bilatzeko asmoz, Judimendiko Gazte Asanblada sortzea erabaki zuten, 1999. urteko udaberrian.
Orduan ezarritako helburuei eutsi dio gazte asanbladak urte hauetan: "Gazteentzako espazioak aldarrikatu eta lortu dituzte, auzoko jai herrikoien antolakuntzan izan dira, kaleak hartu dituzte eta komunitate polita sortu dute", azaldu dute asanbladako kideek.
"20 urte hauetan asko izan gara Judimendiko Gazte Asanbladaren parte izan garenak", gaineratu dute; eta asanbladaren historia proiektu beraren inguruan batu diren hainbat belaunaldiko kideek" sortu dutela diote.
Mosaiko irudi bat sortu dute gazte asanbladako hainbat belaunaldiko kideekin. / JGA
Espazioen beharra
Auzoko gazteentzako lokala beti presente izan duten aldarrikapena izan da urteotan. Lehenengo gazte lokala 2002an inauguratu zen; okupatzeko indarrak ez zizutela ikusita, lokal handi bat alokatu zuten hainbat urtez.
Gazte asanbladaren hurrengo belaunaldiak hutsik zegoen eraikin bat okupatu zuen 2009aren otsailean; hilabete iraun zuen, baina hazia erein zuen auzoan, eta 2011tik aurrera gero eta jende gehiago hurbiltzen hasi zen asanbladara.
Azkenik, auzoak izan duen hirugarren gazte lokala 2016ko urrian iritsi zen; orduan, SUmendi Espazioa ireki zuen Judimendiko Gazte Asanbladak, Benito Guinea kalean kokatutako lokal huts bat okupatu ostean.
Zeta Geminorum
Iruña-Veleia: Jan, edan, lo, duintasunez
Otsailaren 6an sail honetan bertan argitaratu zen artikulu bat Iruña-Veleiako grafitoak aztertzeaz arduratu zen Institutuaren txostena dela-eta.
Bertan adierazitako iritziei buruzko zehaztapen batzuk egin nahi ditut, baita laborategiaren ondorioek ulertzera eman dezaketenaz ere. Eman dezaketenaz diot, zeren eta, berriz ere, zerbaitek ematen du gauza bat eta denbora gutxira beste zerbait guztiz desberdina izan daitekeen ustea gailentzen da; urte hauetan guztietan ohikoa izan den biraketa, alegia.
Txostenean inskripzioetan metal modernoak daudela adierazten da, hauek herdoildu gabe daudela eta inskripzioek zarakarrak mozten dituztela, eta antza denez, horiek dira beharrezko arrazoiak grafitoak egin berritzat jotzeko.
Hala ere, gogora dezagun analitika gainetiko azterketa batera mugatu dela, non ez herdoildutako metalak agertzea lotu dakieke piezek agertu zirenetik hona jasandako manipulaketek utzitako hondakinei, piezak ordutik esku askotatik pasatu baitira. Era berean, gogora dezagun, Madariaga irakasle eta EHU-UPVren batzordekideak aztertutako piezetan (laborategi honetan aztertu direnak horietako batzuk direlarik) ez ziren metal horiek agertzen; beraz, norbaitek jarri behar izan ditu hor behin Lurmenek materiala entregatu eta gero. Zarakarren ebaketei dagokienez, askatutako material gisa azalduko lirateke, piezen garbiketa prozesuan gertatutakoa. Izan ere, ez dago mozketa jarraiturik, baizik eta aldizkako material askatua. Bitxia da baina, grafitoen barruan oraindik ez moztutako jalkiera geratzen den tokietan, esaten da osteko betegarria dela, baina, susmagarria bada ere ez da bere konposaketa aztertzen hori frogatzeko.
Otsaileko artikuluan gogorazten zen izaera filologiko edo gramatikaleko bestelako arrazoi batzuk ere faltsutasunaren argudio izan direla. Kasu hauetan ere hala zela ematen zuen eta denborarekin frogatu da ustezko adituek emandako hamarnaka adibidetan, erromatar garaikoak izatea ezinezkotzat joten zutenak, azkenean ez dela horrela, Inperioan zeharreko antzeko adibideak topatu direlarik. Zentzugabeenak diruditen kasuek ere beren azalpena dute. Honenbestez, ezinezkotzat jotzen zena sinesgaitza izatetik harago ez doa.
Eta bakarrik ez emateko, baizik eta izateko ere, analitika hauek beste batzuekin kontrastatu beharko lirateke, Hector Iglesias doktoreak adierazi bezala, baina oraingo honetan jalkitze hauen konposaketa aztertuko lukeen laborategi europar batek eginak.
Amaitzeko jada, esatea, gai honen trataeran sakontasuna eta seriotasuna defendatzen denbora daramagunontzat, gai honetara hurbildu aurretik zeharo gaindituta genuen gure hizkuntza edota gure iraganari distira ateratzeko Historia bortxatzearen kontua; kontrakoa iraina litzateke guretzat. Bilatzen dugun bakarra da gaiari zintzotasunez, justiziaz eta profesionaltasunez heltzea, emaitza dena dela ere, une horretatik aurrera duintasunez jan, edan eta lo egin ahal dezagun, eta ez, interesak tartean gaia behar bezalako oinarririk gabe itxi den sentsazioarekin.
Egilea: Xabier Otsoa de Alda Gurrutxaga, Historian lizentziatua
Aldizkari
Aldizkaria, agerkaria, albistaria, berripapera edo errebista maiztasun finkoa duen argitalpen idatzia da, eta argitaratze-maiztasun horren arabera hartzen du izen zehatzagoa: astekaria edo kazeta, hamaboskaria, hilabetekaria, bihilabetekaria, hiruhilabetekaria edo urtekaria, adibidez. Magazinak gai multzo zabala jorratzen duten aldizkariak dira, irudiekin eta dibulgaziorako. Gai zehatzak lantzen dituzten aldizkari berezituak ere badira. Egunkariak bezala, aldizkariak kiosko eta liburu-dendetan saltzen dira paperean, eta Internetez edizio digitalean.
Informazio orokorra eskain dezake edo gai edo espezialitate bati buruzkoa izan: kirolak, ekonomia, natura, zientziak, jantziak, literatura eta abar.
Motak.
Aldizkariak faktore ezberdinen arabera sailkatu daitezke: gaia (sukaldaritza, kirola, politika, erlijioa, denbora-pasa...), zuzentzen den adin tartea edo generoaren arabera (umeak, gazteak, helduak, gizonak, emakumeak...), alor profesionalaren arabera (zientzia, zuzenbidea, ekonomia...) eta abar.
Euskal aldizkarigintzaren historia.
Euskaraz egindako argitalpen hedatuenak gaur egun "Argia" eta "Nabarra" dira, informazio orokorra ematen dutenak.
Espezializatutakoen artean, ordea, "Elhuyar zientzia eta teknologia", "Entzun!" (musika), "Bertsolari" eta "Ostiela!" (umorea).
Bestela, tokian tokiko aldizkari ugari daude kalean, Topaguneak koordinatutakoak.
XIX. mendea.
Euskarazko kazetaritzaren lehen urratsak almanakak eta egutegiak izan ziren, obratxo haien helburua, besteak beste, informazioa ematea ere izaten baitzen.
1815ean agertu zen lehena, Ulibarri arabarraren eskutik, "Egunari eusquerascoa" izenburupean. Bizkaian, Josef Gorosabelek "Eusquerasco pronosticua" argitaratu zuen 1858 eta 1859an, eta "Ferija principalac celebretan dirianac iru Provencijac onetan dira onechec" zuen mintzagai nagusi.
Gai beraren inguruan, 1865ean, "Euscaldun necazarien adisquidea eta guiaria" kaleratu zen Tolosan. Erakusten zituen atalen artean denboraldiak, tenporak, eklipseak, feriak, nekazaritza… aipatzen ziren. Lan literarioren bat ere azaltzen zen halako egutegietan. Serafin Barojak, esaterako, bi egin zituen. Lehenengoa "Santo Tomasco Feriya" izenekoan agertu zen, 1877an. Hurrengoa, bi urte geroago, "Almanaque bilingüe para el año 1879".
Euskararen agerpena prentsan, dena dela, ez zen almanaketara soilik mugatzen. "El Correo del Norte" donostiarrak, 1834an, nekazariak liberalen ideietara hurbiltzeko asmotan, euskarazko zenbait testu inprimatu zituen.
Iparraldean 1848an kaleratu zen euskara hutsean eginiko lehen kazeta. Agosti Xahoren eskutik "Uscal Herrico Gaseta" izenarekin plazaratu zen. Xahok berak "L’Ariel" eta "Le Républicain de Vasconie" aldizkariak —bakartzat hartu beharrekoak, numerazio jarraitua baitute— bultzatu zituen. Hasiera batean "Gaseta" "L’Ariel"en gehigarritzat hartua izan bazen ere, ez zen horrelakorik, aparte saltzen baitzen. Iritzia eta informazioa zubereraz argitaratzen zuen.
Urte berean, 1848an alegia, Jean Baptiste Etcheberryk "Escualdun laborarien adiskidea" almanaka argitaratu zuen Baionan. «Egunari edo almanaka hunen egileak ez du bertze xederik baizen ongi egitea eskualdun populu ainhitz maite duenari, guziei ahalaz kontseilu onen emaitea» zuen helburu. Izan ere, une hartan zurien («girixtinoak») eta gorrien («erlijionearen kontrakoak») arteko borroka pil-pilean zegoen.
1852an, Pauen, "Egunari berria" edo "Conseillu oneco almanaca" errepublikazalea argitaratu zen. Errepublikaren aldekoak –gorriak alegia– ziren, era berean, 1879ko "Almanaca berria edo egunaria", 1885eko "Almanaka berria, 1885eco urthecoa" edo 1888ko "Almanach berria" izenekoak. Xuriek, bonapartistek, ere beren almanaka kaleratu zuten, "Escualdun almanaca edo egunari berria", 1885 eta 1886an agertu zena, Joan Piarres Duvoisinek zuzendua.
Bi jarrera politikoak erradikalizatuz joan ziren, eta, horren ondorioz, bi astekari ezagunen sorrera gauzatu zen: "Le Réveil Basque" gorrien aldekoa eta "Eskualduna" xuria.
"Le Réveil Basque" Pauen zegoen talde errepublikazale batek bultzatu zuen. Elebiduna zen –frantsesez eta euskaraz idazten zuten– eta astero kaleratzen zen. 1886an plazaratu zen lehen alea eta sortzailea Martial Henri Berdoly politikaria izan zen. Helburua nekazarien botoa eskuratzea zen eta, bertako orrialdeetan adierazten zenez behin eta berriro, errepublika aldarrikatzen zuten, erlijioaren eta euskalduntasunaren etsai izan gabe. Mezu politikoaz gainera, nekazaritzari buruzkoak eta berri laburrak ere bazetozen, guztiak behe-nafarreraz eta zubereraz. 1894an kaleratu zen azkeneko aldiz.
Errepublikazaleen aldizkariari aurre egitearren, 1887an, Baionan, "Eskualduna" –"Escualduna" hasieran, "Eskualdun ona" tartean– astekaria argitaratu zen. Louis Etxeberri politikariak sortu zuen eta xurien proiektu horrek etsaienak baino askoz gehiago iraun zuen, 1944an kaleratu baitzen azken alea. "Eskualduna"ren eragina handia izan zen Iparraldean, laborariengan bereziki, pentsamolde bat finkatu zuelako. Hasieran frantsesez eta euskaraz agertzen bazen ere, euskararen presentzia % 90 izatera iritsi zen, lapurtera eta behe-nafarrera erabiliz. Arnaud Pochelou izan zen lehen zuzendaria baina Jean Hiriart-Urrutirekin, bigarrenarekin alegia, lortu zuen astekariak gailurra jotzea: 10.000 irakurle. Lapurdi, Nafarroa Beherea eta Zuberoako herri gehienetako berriak biltzen zituen, eta Euskal Herriko albisteak ez ezik bestelakoak ere zabaltzen zituen, ideologia bertsuko "Le Courrier de Bayonne" egunkaritik jasotakoak gehienak. Fedea eta nekazaritza –"Laborarier" zen bizitza osoan iraun zuen atalaren izena– izan ziren astekariaren bi ardatz nagusiak.
Iparraldeko zein Hegoaldeko euskaldun asko, bestalde, Ameriketara joan ziren XIX. mendearen erdialdean. Han euskaldunen topagune garrantzitsu batzuk sortu zituzten, euskal nortasuna gordetzearren, eta Montevideon, Argentinan, Kuban edo Estatu Batuetan gune indartsuak eratu ziren. Haien helburuetako bat hizkuntza ez galtzea zen, eta, horretarako, besteak beste, euskarazko aldizkariak argitaratzeari ere ekin zioten.
1878an, Argentinan, "Laurac Bat" argitaratu zen, euskaraz oso gutxi zekarrelarik. Buenos Airesen, 1893an, "La Baskonia" kaleratu zen, euskararen agerpena zertxobait handiagoa zela. Euskara hutsez Estatu Batuetan azaldu zen lehenengo aldizkaria. Iparraldeko euskaldunen eskutik "Escualdun Gazeta" plazaratu zen 1885ean eta "California-ko Eskual Herria" 1893an, biak Los Angeles en inprimatuta. Ondoren beste zenbait aldizkari argitaratu zen, beti testu batzuk euskaraz idatzita: Argentinan "La Euskaria", "Euzkotarra", "Nación Vasca", Mexikon "Euzkotarra", Uruguain "Euskal Herria", Estatu Batuetan "Aberri".
Hegoaldeari begira, 1878an, Iruñean, Arturo Kanpionek zuzenduriko "Revista Euskara" urtekaria kaleratu zen. Kultura alorrean lan handia egin zuen. Haren helburua «gordetzea, galtzera utzi gabe, ta edatzea aldaiteken guzian euskarazco mintzairoa» zen. Ildo beretik, 1880an, Jose Manterolak "Euskal Erria" literatur hamabostekaria argitaratu zuen Donostian. Gaztelaniaz eta euskaraz idazten bazuten ere, tarteka frantsesa ere erabiltzen zen. Maila zientifikora, bestalde, igo zuen euskara Julio de Urquijok, 1907an Parisen eta ondoren Donostian "Revista Internacional de los Estudios Vascos" (RIEV) aldizkaria plazaratu zuenean. Urquijok aitzindari bat izan zuen, Alemanian –Berlinen– 1889tik argitaratzen zen "Euskara" filologia-aldizkaria. Han, euskarari buruz Europako filologo garrantzitsuenek egindako lanak zeuden, eta Urquijok espiritu harekin jarraitu nahi izan zuen, RIEVen gaztelania, frantsesa, euskara, alemana, ingelesa, portugesa edota arabiera irakur zitekeela.
XX. mendea.
Gerra zibilaren aurreko kazetaritza.
1908an, Gregorio Mujikaren zuzendaritzapean, "Euskal Esnalea" aldizkaria argitaratu zen Tolosan, izen bereko elkarteak bultzatuta. Euskararen aldeko euskaltzaleak bildu nahi izan zituen eta erakunde ireki bat antolatu. Aldizkariak hainbat atal jorratzen zituen: hizkuntza, erlijioa, historia, irakurgaiak, ipuinak, berriak, etab. 1911tik aurrera "Euskalerriaren alde"ren euskarazko gehigarria izan zen.
Kazetaritza politikoak ere bere esparrua eratu zuen, batik bat Sabino Aranaren eskutik. 1893an "Bizkaitarra" aldizkaria argitaratu zuen «Jaun-Goikua eta Lagi-Zarra» goiburuarekin.
Bi urte iraun zuen eta, 1895ean, "Baserritarra" astekariak bete zuen aurrekoaren lekua. Euskarari buruzko pentsamolde abertzalea erakusten zuen: «Euskereari eutsi egixube zeuen Abenda ta odolaren izkerea dalako». Aranak euskararen berpiztea abertzaletasunaren sorrerarekin lotzen zuen, eta bere ideologiak ez zuen etenik izan: "La Patria" (1901-1903), "Patria" (1903- 1906), "Aberri" (1906-1908) eta "Aberrija" (1908). Bestalde, lurralde bakoitzean aldizkari abertzale bana argitaratu zuen: Gipuzkoan "Gipuzkoarra", 1907an; "Bizkaitarra" Bizkaian, 1909an; Araban, "Arabarra" sortu zen 1912an eta Nafarroako "Napartarra" 1911n agertu zen –haren jarraitzaileak "La Voz de Navarra" eta "Amayur" izan ziren–. Lau orrialdeko astekariak izaten ziren, eta euskarak % 10 betetzen zuen. Lau lurraldeetako aldizkari haien ondoren, eta abertzaletasunaren gorakada nabarmena zenez, Euzko Alderdi Jeltzaleak egunkari bat argitaratzea erabaki zuen: "Euzkadi". 1913an kaleratu zen lehen zenbakia, Bilbon, eta 10.000 ale saltzera iritsi zen garairik onenean. Ebaristo Bustintza "Kirikiño" izan zen euskarazko atalaren zuzendaria eta Aranaren hizkuntza-eredua erabili zuen. 1915ean, euskarak bi atal betetzen zituen, «Egunekoa» eta «Euzko Abendaren Elez» izenekoak.
Aldizkari politiko-kulturalak ere agertu ziren. 1907an, esaterako, Bilbon, "JEL" hamabostekaria kaleratu zen eta 1916an, "Euzko Deya" sortu zen, Bilbon hau ere. Euskara soilik erabiltzen zuen, eta bertan lehen komiki sorta kaleratu zen, "Teles eta Niko".
Abertzaletasunaren inguruan, aipatutakoez gainera, foruen alde lan egin zutenen artean "Euskalerria" elkartea aurkitzen zen. Elkarte horrek, 1896an, "Euskalduna" izeneko astekaria kaleratu zuen Bilbon. Bertan Aranzadik, Arrese Beitiak eta aurrerantzean garrantzi handia izango zuen Resurrección Maria Azkuek idatzi zuten. Azkuek, Aranaren hizkuntza-eredutik gero eta urrutiago, "Euskalzale" aldizkari ezaguna argitaratu zuen 1897an. Euskara hutsean idatzita zegoen, eta lehen aldizkari modernoa izan zen. Kultura eta informazioa, iritziak, ipuinak, olerkiak, testu zaharrak… agertzen ziren, irudi eta argazkiz hornituta. Idazle askoren laguntza lortu zuen: Karmelo Etxegarai, Urruzuno, Dodgson, Mokoroa, Txomin Agirre, etab. 1900ean desagertu zen, gobernadoreak ezarritako baldintzak onartu nahi izan ez zituelako Azkuek. Hala ere, 1902an, Azkuek berak eraginda, "Ibaizabal" euskara hutsezko astekaria kaleratu zen Bilbon.
"Ibaizabal"ek "Euskalzale"ren jarraitzaile izan nahi zuen, baina bazen alderik bien artean: Ebaristo Bustintza zuzendariaren aholkuz, euskara errazago bat erabili zen, ahalik eta jende gehienak irakur zezan, gipuzkera eta bizkaiera euskalkiez baliatu ziren, Azkueren gipuzkera osotua paperetara eraman gabe, ez zen irudirik agertzen, etab. Azken batean, kazetaritza-eredu bati hasiera eman zion, zenbaitetan ondorengo "Argia" aldizkariak jarraituko zuena.
Erlijioak eta nekazaritzak, bestalde, bazuten berriak euskaraz –gutxi edo gehiago– zabaltzeko biderik. Iparraldean "San Frances Terziaren Hilabethekaria" (1911) eta "San Francesen Deia" (1912) agertu ziren. Hegoaldean "Irugarrengo Prantzisko’tarra" (1913), "Irugarrengoen Irakaslea" (1917) eta "Aranzazu" (1921) hilabetekariak kaleratu ziren. Haiekin batera, "Jaungoiko-Zale" (1912) eta "Zeruko Argia" (1919) ezagunak argitara eman ziren. Nekazaritzari zegokionez, berriz, Gipuzkoan "Gipuzkoako Nekazaritza" (1903) eta "Baserritarra" (1904) kaleratu ziren, Bizkaian "Bizkai-Aldundijaren Abeluin-Baso-Ingurtija" (1919) plazaratu zen bezala.
1920ko eta 1930eko hamarkadetan euskarazko kazetaritza, informazioari dagokionez bereziki, gailurrera iritsi zen. Euskara erabiltzen zuten zortzi aldizkari zeuden 1919an, zazpi 1921 eta 1930ean, bost 1931n eta bederatzi 1932an. 1918an Eusko Ikaskuntza sortu zen, eta bere gain hartu zituen hiru aldizkari: Eusko Ikaskuntzaren "Deia", "Anuario de Eusko Folklore" eta lehenagoko "RIEV". Eusko Ikaskuntzaren eskutik, bestalde, sortu zen Euskaltzaindia, 1919an. Azkue izan zen lehenengo lehendakaria eta "Euskera" zen erakundearen aldizkaria, Pierre Lhandek zuzendua. Lanak euskaraz ez ezik, gaztelaniaz eta frantsesez ere argitaratzen ziren. Hasiera batean Donostian plazaratzen bazen ere, geroago Bilbon izan zuen egoitza. Euskaltzaindiari lotuta ere, "Euskaltzaindiaren Laguntzalleak Deia" aldizkaria agertu zen 1934an, ardatza euskararen irakaskuntza zelarik.
Gerra aurreko kazetaritzan, hala ere, aldizkaririk iraunkorrena –eta eraginkorrena, agian– "Argia" izan zen. "Argia" Azkueren "Euskalzale" eta "Ibaizabal" aldizkariek jorratutako bideetatik abiatu zen, eta Iparraldeko "Eskualduna" zuen ereduetako bat. 1921ean argitaratu zen lehen alea, Donostian, eta Gerra Zibilak eman zion amaiera. "Argia"ren helburuak, hasiera batean, euskara suspertzea, nekazaritzaz arduratzea eta fedea eta kristautasuna mantentzea ziren. Egutegi bat kaleratzen zuten, "Argia’ren Egutegia" izenekoa, eta umeentzat ere komiki bat agertu zen 1927an, "Txistu". Idazle askok hartu zuen parte "Argia"n –Aitzolek, Lizardik, Irujok, Leizaolak, etab.– eta hamar orrialde izatera iritsi zen, argazki ugariz beteta. "Argia"koen egitasmoetako bat, dena den, euskara hutsezko egunkari bat kaleratzea zen, baina urte batzuk igaro behar izan zuten amets hura bete ahal izateko.
Aldizkari informatiboetan, prentsa abertzaleak bi aldizkari garrantzitsu argitaratzen zituen: "Euzkadi" (1913) eta "Euzko" (1932). "Euzkadi" gaztelaniaz eta euskaraz kaleratzen zen, eta euskarazko atalak Orixe eta Lauaxetaren esku egon ziren. "Euzko" euskara hutsez plazaratzen zen astekaria izan zen, eta, nolabait esan, jeltzaleek euskarazko egunkaria sortzeko egin zuten lehen saiakera. Hizkuntza-eredua aranatarra zen, neologismoz betetako bizkaiera. Iparraldean, jeltzaleen ideologiatik gertu, "Aintzina" aldizkari elebiduna sortu zen 1934an, Piarres Lafitteren eskutik. Lafittek berak, bestalde, zuzendu zuen 1944an agertu zen "Herria" astekaria –ez nahastu 1921ean Jean Barbier kazetariak sortutako "Gure Herria" kultura aldizkariarekin–, "Eskualduna" urte hartan bertan itxiarazi baitzuten.
Euskararen alorrean lan egiten zutenen ahaleginak, bada, norabide berean zihoazen. Gauzatu nahi zen helburua euskarazko egunkari bat argitaratzea zen. Eta egoera ezin larriagoan gertatu zen hura, gerra zibila piztu zenean. Ordura arte kaleratzen ziren euskarazko aldizkariak itxi egin zituzten: Nafarroan "Amayur" eta "Zeruko Argia", Araban "Gure Mixiolaria", Gipuzkoan "Antzerti", "Anuario de Eusko Folklore", "Argia", "El Día", "Eusko langille", "Igandeko Orria", "Poxpolin" eta "Yakintza", Bizkaian "Ekin", "Euskera", "Euzkerea", "Karmen’go Argia" eta "Txistulari". Aitzitik, aldizkari berri batzuk sortu ziren. Euskal Gobernuak "Euzko Deya" kaleratu zuen 1936an, eta egunkari ofizial bat legeak eta arauak gaztelaniaz eta euskaraz argitara emateko, "Euzkadi’ko Agintaritzaren Egunerokoa".
Egoera hartan, 1937ko urtarrilaren batean kaleratu zen "Eguna", euskarazko egunkariaren lehen alea. "Euzkadiren" inprimategian hasi zen egiten eta "Euzkadiren" euskarazko orrialdearen jarraipentzat hartua izan zen. Informazio iturria "Euzkaditik" eta Euskal Gobernutik zetorkion. Gerrako informazioa ez ezik, bestelakoak ere ematen zituen, eta egunkari-taxua zeukan. Bizkaieraz eta gipuzkeraz idazten zuten, eta halako batasun- eta kazetaritza-estilo bat finkatzea lortu zuten. 1937ko ekainaren 13an kaleratu zen "Eguna"ren azken zenbakia. Javier Díazek dioen bezala, "handik gutxira, faxistek Bilbo menderatu zuten, eta Euskal Gobernuaren historia hor bertan bukatu zen. Neurri haundi batean, euskarazko kazetaritzaren historiaren garai bat ere bai. Euskal kulturarako bide bakarra, eta kazetaritzarako ere bai, erbestean zegoen".
1939-1960 bitartea.
Gerra aurreko kazetaritzak gerra garaian jo zuen gailurra. Oparoa izan zen mugaz bi aldeetan bizi izan zen garaia, Espainiako Gerra Zibilak eta Bigarren Mundu Gerrak suntsitu zutena.
Gerra osteko Francoren diktadurak isilaldi luzea ekarri zuen euskarazko hezkuntza, kultura, liburugintza… zein beste edozein arlotara. Ezin zen euskaraz hitz ere egin kalean. Askok erbesterako bidea hartu zuten: Ipar Euskal Herrira, Europara edota Ameriketara. Beste askok, Espainiako gerratik ihesi, Bigarren Mundu Gerra ere ezagutu zuten. Garai nahasiak, aldaketa politiko sakonak… horrek guztiak ondorio latzak utzi zituen euskal kazetaritzan ere. Euskarazko egunkari guztiak –eta erdarazkoak, Estatu berriaren aldekoak ez baziren– desagertu egin ziren, eta, haien ordez, erregimenaren aldeko komunikabideak ezarri ziren.
Baionan, 1939an, erbesteratuek kazeta berri bat argitaratu zuten: "Euzko Enda". Urtarrilean kaleratu zen lehen alea "Comité Basque de secours aux réfugiés" talde eragileari esker. José Javier Leguía buru zela, bertan idatzi zutenen artean Jose Migel Barandiaran, Ixaka Lopez Mendizabal, Jesus Maria Leizaola, Basarri, Joseba Zubimendi, Orixe… aurkitzen ziren.
Gerra bukatu zenean, 1939an, zenbait euskal apaizek "Anayak" aldizkaria kaleratu zuten Parisen. Frantsesez eta euskaraz idazten zuten, besteak beste, Arzubiagak, Gabriel Manterolak edota Santi Onaindiak. Batzuk Frantzian bizi ziren bitartean beste batzuek Ingalaterratik bidaltzen zituzten beren lanak. Sei ale argitaratu ziren guztira.
Bien bitartean Iparraldean, Baionan hain zuzen, "Eskualduna" astekari arrakastatsuak biltzen zituen mugaz bestaldeko euskaldun gehienak. Urrunago, Parisen, Eusko Jaurlaritzak, propaganda eta informazioa zabaltzearren, "Euzko Deya" argitaratzen zuen. Bi aro ezagutu zituen, Bigarren Mundu Gerrak etenaldia ekarri baitzuen. Frantsesez, gaztelaniaz eta euskaraz idazten zutenen artean, Ixaka Lopez Mendizabal, Xabier Mitxelena, etab. zeuden. Nazien aldeko gobernua osatu zenean Vichyn, Eusko Jaurlaritzaren egoitza itxi egin zuten, eta aldizkariaren amaiera ekarri zuen horrek.
Gerra Zibilaren ondoren euskaldun asko Ameriketara joan zen. Bigarren Mundu Gerra ostean ere beste hainbatek hara jo zuen. Horrek euskaldunen topaguneak sortzeko aukera eman zuen, eta, horrenbestez, 1941-42an esate baterako, Txileko Santiagon Bernardo Estornes Lasak "Batasuna" aldizkaria argitaratu zuen, ia guztia gaztelaniaz idatzita bazegoen ere. 1943an Mexikon beste "Euzko Deya" bat jaio zen, Eusko Jaurlaritzak babesturik. Erdara zen nagusi aldizkari horretan: gaztelania Mexikon, frantsesa Parisen, ingelesa Londresen. Mexikon ere hasi zen argitaratzen, 1942an, alderdi komunistaren "Alkartu" izeneko hilabetekaria. 1945etik aurrera, Okzitaniako Tolosan jarraitu zen argitaratzen, eta beti zatiren bat agertzen zen euskaraz, «Euzkel atala» izenburuarekin.
1944an, "Eskualduna" desagertu berriaren jarraitzaile izateko asmotan, "Herria" aldizkaria sortu zen. Astekari katolikoa izan nahi zuen, baina aurrekoaren pentsamolde erradikaletik urrun. Piarres Lafitte izan zen lehen zuzendaria eta fedea, euskara eta nekazaritza ziren astekari honen gai nagusiak. 1950eko hamarkadan gailurra jo zuen: % 90euskaraz zetorren, frantsesari tarte bat utziz legea betetzearren. 10.000 ale argitaratzera iritsi zen, egunkari baten egituraz eta argazki ugariz hornitua.
Bigarren Mundu Gerra bukatuta, askatasunaren itzala poliki-poliki zabaltzen joan zen, Europan batez ere. Egoera horretan zenbait aldizkari kultural eta politiko argitaratzen hasi ziren. New Yorken, esaterako, euskara hutsezko bat kaleratu zen 1946an, "Argia" –gerra aurrekoarekin zerikusirik ez zuena–, eta bertan gai politikoak zein kulturalak irakur zitezkeen. Berri politikoak biltzen zituztenen artean, Parisko "Euzko-Deya", "Alderdi" eta "Oficina de Prensa de Euzkadi" zeuden.
Alderdi politikoek ere beren aldizkariak kaleratu zituzten: Eusko Abertzale Ekintzak gerra aurreko "Tierra Vasca" plazaratu zuen, eta komunistek "Euzkadi Roja". Aldizkari kulturalen artean, "Ikuska" —gerra aurreko "Eusko Folklore" eta "Anuario de Eusko Folklore" aldizkarietan oinarritua—, "Jakintza" edota "Gernika" aipa daitezke.
Aldizkari erlijiosoak ere bere tokia izan zuen. 1945ean frantziskotarrak "Anaitasuna" kaleratzen hasi ziren, euskara batuaren alde lan sakona eginez. Iparraldean, berriz, hiru aldizkari agertu ziren: "Etchea", "Gazte" eta "Oiarzuna". Hirurek kutsu erlijiosoa zuten, lehenaren zutabea familia izanik. Parisen, 1948an, "Elgar" izeneko aldizkaria argitaratu zen bigarren aldiz, lehenengoz 1934an kaleratu baitzen. Frantsesez eta euskaraz idazten zuten, eta bertako talde eragilearen helburua Parisa joaten ziren euskaldunak hain bizkor ez frantsestea zen.
Donibane Lohizunen, 1945ean, talde bat osatu zen Gernika izenekoa –zerikusirik ez zuena Barandiaranen izen bereko taldearekin–. Mugimendu apolitikoa eta askotarikoa izan nahi zuen. Ideologia ezberdineko jendea bildu zen talde honen inguruan eta 1948an "Gernika" aldizkaria argitaratzen hasi ziren. Rafael Pikabearen zuzendaritzapean Lafittek, Barandiaranek, Orixek, Ixaka Lopez Mendizabalek, Mirandek, Iratzederrek, Basarrik, Villasantek, Krutwigek… idatzi zuten bertan, era guztietako arloez: artea, olerkigintza, literatura, filosofia, filologia, etab.
Hegoaldean, kultura eta literatura lantzen zituen aldizkaririk ere sortu zen garai hartan. Hain zuzen, 1948an gaztelaniaz eta euskaraz hasi zen plazaratzen "Egan" ezaguna eta, urtebete geroago, 1949an, hain garrantzitsua izan zen "Euzko Gogoa" sortu zen erbestean, Ameriketan munduratu eta Iparraldean jarraitu zuena. "Egan" aldizkaria hasiera batean Real Sociedad Bascongada de Amigos del País erakundearen boletinaren gehigarri gisa plazaratzen zen. 1948an poesia eta literatura testu batzuk hasi ziren euskaraz argitaratzen eta 1953tik aurrera euskara hutsean kaleratzen zen aldizkaria, Koldo Mitxelenaren lan isilari esker. Literatura ez ezik, itzulpenak, zinemari buruzko kritikak, hitzaldiak, iruzkinak, etab., azaltzen ziren.
1949an Jokin Zaitegi "Euzko Gogoa", kultura-argitalpen garrantzitsuenetakoa –agian garrantzitsuena–, hasi zen argitaratzen Guatemalan. Bederatzi urtez euskara hutsezko bihilabetekari horrek eragin handia izan zuen 50eko hamarraldian, euskal kulturan oro har eta euskal kazetaritzan bereziki. Zaitegirekin batera, Andima Ibiñagabeitiak eta geroxeago Orixek «euskararik gabe ez dago Euskal Herririk» goiburuarekin jardun zuten. Egitasmo nagusia euskara berpiztea zen, eta helburu horren inguruan euskal kulturako eta politikako lagun asko aritu zen: Seber Altube, Telesforo Monzon, Jose Migel Barandiaran, Jon Mirande, Txillardegi, Villasante, Krutwig, Jose Antonio Agirre lehendakaria… Guatemalatik Miarritzera aldatu zuen "Euzko Gogoa"k bere egoitza, bigarren aro bati (1956-1959) ekinez. Garai hori izan zen, hain zuzen, eraginkorrena, filosofiaz, historiaz, erlijioaz, etab., idatzi arren literaturarako joera zen nagusi.
Hurrengo hamarraldian, 50ekoan alegia, euskal kazetaritzak indar berriak erakutsi zituen. Gorago aipatutako "Egan" eta "Euzko Gogoa" aldizkariez gainera, zenbait arlotako argitalpenak kaleratu ziren. Erlijio-munduari dagokionez, frantziskotarren "Anaitasuna" aldizkariarekin batera, karmeldarrak "Karmel" hasi ziren argitaratzen, mugaz bestaldeko Beloken "Othoizlari" agertu zen, kaputxinoek "Zeruko Argia" plazaratzeari berrekin zioten, "Egiz", "Egi billa", "Elkartasuna", "Arnas", "Laiaketan"… kalean ziren, eta, nola ez, 1956an hasi eta egun ere argitaratzen den "Yakin" –"Jakin" orain– aldizkari ezaguna ere aipatu behar da.
Politikaren esparruan ere, aipatutako "Euzko-Deya", "Alderdi", "Oficina de Prensa de Euzkadi", "Tierra Vasca" edo "Euzkadi Roja" aldizkariez gainera, hortxe zeuden Mexikon inprimatutako "Euzko Izketa" edo komunisten "Euzkadi Obrera" edota Caracasen Frente Nacional Vascok argitaratzen zuen "Irrintzi".
Kultura arloan, bestalde, 1939an desagertu zen "Gure Herria" Iparraldeko aldizkaria berriro argitaratu zen 1950ean –Jean Etxepareren lanak ikus daitezke bertan–. Bordeleko Eskualdunen Biltzarrak "Agur" kaleratu zuen 1953an eta Baionako "Ikas" eta Bilboko "Bizi nai" ere ezagutzera eman ziren. Haiekin batera bi aldizkari agertu ziren euskara berriro goi-mailako kulturaren mundura igo nahi izan zutenak: Mitxelenaren adorez argitaratu zen "Anuario del Seminario de Filología Vasca Julio de Urquijo" eta sendotzen ari zen Euskaltzaindiaren "Euskera".
Beste hainbat alorretan ere hasi ziren agertzen euskarazko aldizkariak: tokian tokiko berriak ematen zituztenak ("Eibar", "Ondarribi’ko Izparrak", "Gure Erria", "Sirimiri zornozano"…), nekazaritzaz arduratzen zirenak ("Artzai Deya", "Luberri", "Goiz Argi"…), haurrei zuzendutakoak ("Pottolo", "Umeen Deia"…), eta abar.
Gerra osteko euskal kazetaritzaren ibilbide luze horrek, bada, garratza eta samina izan bazen ere, aurrera jotzen jakin izan zuen
Fiskaltzak zortzi urteko espetxe zigorra eskatu du Unai Errea abokatuarentzat
Erreak ukatu egin du inoiz ETAri 'iraultza zerga' ordaintzeko bitartekari lanak egin izana
ETAri laguntzea leporatuta, Unai Errea euskal abokatuarentzat zortzi urteko espetxe zigorra eskatu du Espainiako Auzitegi Nazionaleko Fiskaltzak. 2008an ETArekin bitartekaritza lanak egin izana leporatu dio Pedro Rubira fiskalak; zehazki, Azpeitiko (Gipuzkoa) Antzibar enpresaren eta erakunde armatuaren artean iraultza zerga ordaintzeko bitartekari lanak egin izana egotzi dio. Bere aurkako akusazioak ukatu egin zituen atzo Erreak, Auzitegi Nazionalean hasitako epaiketan.
Asier Etxabek Antzibar enpresaren jabeak deklaratu zuen atzoko saioan, eta 72.000 euroko iraultza zergaren ordainketan bitartekari lanak egin izana leporatu zion Erreari. Etxabek atzo azaldu zuenez, ETAk dirua eskatu zionean, Erreari «laguntza» eskatu zion, urte luzez bere arrebaren bikotekidea izan zelako, bazekielako Amnistiaren Aldeko Mugimenduko abokatua zela eta uste zuelako Jon Salaberria etakidearekin harremanetan jar zitekeela. Etxaberen arabera, abokatuak bitartekari lana egitea onartu zuen, eta haren bitartez ordaindu zion dirua ETAri.
Erreak, ordea, azpimarratu zuen ez zuela bitartekaritza lanik egin ETArekin, eta harrituta agertu zen auzian nahastuta egoteagatik. Haren ustez, Etxabek «saihestu» nahi izan du iraultza zergaren ordainketan izan duen erantzukizuna, berari errua leporatuta. Erreak uko egin zion Fiskaltzak egindako galderei erantzunteari, eta bere abokatuaren galderei baino ez zien eratzun.
Defentsa abokatuak azaldutakoaren arabera, gainera, ETAri diruaren ordainketa egin zitzaionik «ez da frogatu», eta Etxaberen deklarazioa da gaur-gaurkoz «froga bakarra». Hala eta guztiz ere, esan zuen «gizatasun eta familia arrazoiengatik» egingo zukeela Erreak, ordainketa horretan bitartekari lanak egin izan balitu.
Maiz epaitua
Ez da lehen aldia Erreak epaile baten aurrean deklaratzen duena. 2006ko abenduan epaitu zuten Parisen, eta lau urteko espetxe zigorra jarri zioten —hiru urte zeraman jada espetxean—. 2007an epaitu zuten berriz, Itziar Larraz abokatuarekin batera, baina baldintzapean aske utzi zuten, eta hamar urtez abokatu aritzea debekatu zioten. Iaz euskal presoen abokatuen aurkako polizia operazioan ere atxilotu zuten, eta gero baldintzapean aske utzi.
Draghi: "Eurogune osorako dugu mandatua, ez Alemaniarako"
Berlindik jasotako kritikei aurre egin die EBZko presidenteak, hazkundeari lagundu dioten «bakarrak» direla azpimarratuta. Ekainean hasiko da bankua zor korporatiboa erosten.
Gipuzkoako Ahaldundia
Kreditu-erakunde
Kreditu-erakundea gordailuak edo itzuli beharreko bestelako diruak hartu eta kredituak eta maileguak emateko erabiltzen dituen erakundea da, hala nola bankua, aurrezki-kutxa edo kreditu-kooperatiba. Kreditu-erakundea ofizialki onartutako erakunde arteko babes-sistema baten barruan izan behar da.
Asperger nahaste
Ezin hobeto joan da Lekeitioko 40. Hondartzako Futbol Txapelketa
Deabruak (Aurrebenjamin), Kirriskarruak A (Benjamin), Buru Gogorrak A (Alebin) eta Asunto (Infantil) izan dira aurten Lekeition jokatu den Hondartzako Futbol Txapelketako irabazleak. Poz-pozik ospatu zuten guztiak garaipena, eta aspaldiko ohitura den modura, batzuk, bainua ere hartu zuten, Isuntzako uretan.Domeka goizean jokatu ziren 40. Hondartzako Futbol Txapleketako finalak Isuntzako hondartzan, eta ondoren, sari banaketa egin zen plazako kioskoan. Irabazleei merezitako txalo zaparradak jotzeagaz gainera, aipamen bereziak ere egin ziren, alde batetik, Lekeitioko Futbol Taldeko nagusiei, Ohorezko Mailara heldu eta egiten ari diren lanagatik, eta bestetik, istripu bat izan zuen taldeko kide bati. «Istripu bat izan eta larri egon zen arren aurrera egin du Manexek eta entrenatzaile moduan jarraitzen du taldean. Guztion errespetua eta mirespena irabazi ditu», azpimarratu du Eli Mendieta Lekeitio Futbol Taldeko lehendakariak.Balorazio ona311 ume eta gaztetxok hartu dute parte Lekeitioko Futbol Taldeak antolatu duen 40. futbol txapelketan, eta parte hartze handia eta giro ona izan dira nagusi. Azpimarratzekoa izan da, bai eta ere, Lekeitioko Futbol Taldeko guztien inplikazioa, bai jokalari zein zuzendaritza, guraso eta laguntzaileena. Hori dela eta, kirol ekitaldiaren balorazio on-ona egin dute antolatzaileek, eta atzetik behar handia dagoela onartu duten arren, umeek erakusten duen pozak guztia merezi duela nabarmendu dute.
(2118) Flagstaff
‘Bypass’, euskaraz egindako komedia erromantikoa
Aitor Mazok eta Patxo Telleriak lau eskutara zuzendutako Bypass komedia erromantikoa estreinatuko dute Zinemaldian, Zabaltegi Bereziak sailean. Barbara Goenaga eta Gorka Otxoa aktore donostiarrak daude filmeko protagonisten artean. Xabi izeneko gaztea da pertsonaia nagusia. Hilzorian dagoen Maria lagunaren azken orduak goxatzeko, berarekin maiteminduta dagoela kontatuko dio. Ezustean, ordea, Maria sendatu egingo dela dirudi; eta Xabik plantak egiten jarraitu beharko du.
Itziar Murua izango da Zarauzko EH Bilduren alkategaia aurtengo udal hauteskundeetan
Zarauzko EH Bilduk gaur aurkeztu du maiatzeko udal hauteskundeetarako alkategaia, Alameda hoteleko konbentzio aretoan. Itziar Murua izango da koalizioak Zarauzko alkatetzarako aurkeztuko duen hautagaia. EH Bilduko “kidego zabalak” 11:00etan eman dio hasiera Muruaren hautagaitza berresteko batzarrari, eta jarraian, 12:00etan, zerrendaburua aurkezteko agerraldia egin dute.
Muruak 25 urte daramatza Antoniano ikastetxean lanean; irakasle aritu da urte luzez, eta langile batzordekide eta Euskara Normalkuntzarako arduradun ere izan zen. Zuzendari lanak bete zituen zortzi urtez, eta iaz irakasle bezala hasi zen berriz. Bestalde, Zarautzen Euskaraldia antolatzeaz arduratu den taldeko kidea ere bada egun. Bere aita, Imanol Murua, bi aldiz izan zen Zarauzko alkate; 1979tik 1983ra EAJrekin, eta 1995etik 1999ra, EArekin.
“Ilusioz, gogoz eta erantzukizunez hartuko dut erronka hau”, azaldu du gaur Muruak: “Zarauztarra naiz eta Zarautz maite dut. Gure herrian hobetu daitezkeen gauza asko daudela iruditzen zait, eta aldaketa horien bidean nire ekarpena egitea ohorea izango da niretzat”.
Naiara Carvajal EH Bilduko zinegotziaren arabera, hautagaiak “EH Bilduren ezaugarrietan oinarritutako hobekuntza eskainiko dio Zarauzko herriari”.
EH Bilduk “beste balore batzuetan oinarritutako proiektu herritarra” eraiki nahi duela azaldu du Carvajalek, hain zuzen ere, honako ardatz hauen baitan: “Zarautz herri bizia, irekia, parte hartzailea, udala eta herriaren artean zubiak eraikiko dituena, bizikidetza eta elkarbizitzan pausoak emango dituena, integratzailea, euskalduna, feminista, herritarrengandik gertu egongo dena, inor baztertuko ez duena, gizarte beharrei ahalik eta erantzun zabalena emango diona, lan eta bizitza duina Zarautzen lehenetsiko duena, ingurumenarekiko errespetua aldarrikatuko duena”.
Murua “Zarautzek izan dezakeen hautagairik hoberena” eta “Zarauzko historian bere lekua izango duen emakumea” dela adierazi du zinegotziak, eta “aipatutako erronkei” “bikain” eutsiko diela nabarmendu du.
Umeek egindako irudiak interpretatzeko ikastaroa Zornotzan
Guraso zein irakasleei bideratuta dago. Lau saiok osatzen dute.
Umeek egindako irudi edo marrazkiek euren izakerari edo unean uneko egoerari buruzko informazioa gordetzen dute. Baina zelan jakin marrazki horien atzean zer esanahi dagoen? Zornotzako udal liburutegiak irudi horiek interpretatzen ikasteko ikastaroa antolatu du guraso, irakasle, marrazkigile eta abarrei begira. Lehen saioa atzo izan zen eta hurrengoak otsailaren 11n, martxoaren 10ean eta apirilaren 14an izango dira, 19:00etatik aurrera. Saioek ordu eta erdiko iraupena izango dute eta elkarrengandik independienteak dira. Hau da, ikastaroko saio bakoitzerako izena eman beharra dago. Saio bakoitza hamar lagunera mugatuta egongo da.
Labergement-Sainte-Marie
Labergement-Sainte-Marie Frantziako udalerria da, Doubs departamenduan dagoena, Franche-Comté eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Labergement-Sainte-Marie udalerrian erroldatutako biztanleak 1.021 ziren. Familiak 418 ziren, horien artean 122 pertsona bakarrekoak ziren (59 bakarrik bizi ziren gizonak eta 63 bakarrik bizi ziren emakumeak), 126 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 150 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 20 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 566 etxebizitza zeuden, 429 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 84 bigarren erresidentzia ziren eta 53 hutsik zeuden. 282 etxeak ziren eta 277 apartamentuak ziren. 429 etxebizitza nagusietatik 291 bere jabearen bizilekua ziren, 120 alokairuan okupaturik zeuden eta 18 doan lagata zeuden; 11 etxek gela bat zuten, 37 etxek bi zituzten, 79 etxek hiru zituzten, 94 etxek lau zituzten eta 209 etxek bost zituzten. 360 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 173 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 218 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 682 ziren, horien artean 555 aktiboak ziren eta 127 inaktiboak ziren. 555 pertsona aktiboetatik 533 lanean zeuden (280 gizon eta 253 emakume) eta 23 langabezian zeuden (9 gizon eta 14 emakume). 127 pertsona inaktiboetatik 41 erretiraturik zeuden, 51 ikasten zeuden eta 35 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Labergement-Sainte-Marie udalerrian 446 unitate fiskal zeuden, 1.075,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 24.081 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 60 komertzioetatik, 2 janari enpresak ziren, 3 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 14 eraikuntza enpresak ziren, 9 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 2 garraio enpresak ziren, 4 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 3 finantziazio enpresak ziren, 3 higiezinen enpresak ziren, 11 zerbitzu enpresak ziren, 6 administrazio publikoko enpresak ziren eta 3 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 26 zerbitzu publikoetatik, 1 posta bulegoa zen, 1 funeraria, 2 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokiak, 1 ibilgailuen ikuskaritza teknikoko lekua, 1 autoeskola, 3 igeltseroak, 3 margolariak, 1 zurgina, 3 iturginak, 1 argiketaria, 1 eraikuntza enpresa, 3 ile apaindegiak, 4 albaitariak eta 1 jatetxe.
2009an zeuden 6 establezimendu komertzialetatik, 1 120 m2 baino gutxiagoko denda zen, 1 okindegi zen, 1 harategi zen, 1 liburu denda zen, 1 altzari denda zen eta 1 kirol-denda zen.
2000. urtean Labergement-Sainte-Marie udalerrian 12 nekazaritza-ustiategi zeuden, 531 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an osasun-zentro 1 eta botika 1 bat zegoen.
2009an 2 lehen-hezkuntzako eskola zegoen. Labergement-Sainte-Marie udalerrian Bigarren Hezkuntzako ikastetxe bat zegoen 112 ikaslekin.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
&lt;br clear=left&gt;
Gaur aurkeztuko dute Ordiziako plazan Goierri Gastronomika izeneko kluba
Goierriko turismo gastronomikoa sustatzeko helburuz sortu den Goierri Gastronomika kluba aurkeztuko du gaur Goiturrek Ordiziako plazan, 10:30ean. Sektore publikoa eta pribatua elkarlanean aritu dira klub hori sortzeko, eta gastronomiarekin lotura duten eskualdeko zerbitzu turistiko guztiak antolatu eta egituratuko ditu. Kluba 100 bazkideren babesarekin jaio da; jatetxeak eta nekazal etxeak daude tartean.
B2G negozio-eredu
B2G (business-to-government ingelesezko esaldiaren laburdura) merkataritza elektroniko mota bat da. Enpresen eta gobernuen arteko negoziazio-prozesuak Interneten bidez optimizatzean datza, transakzio elektronikoetatik abiatuta, kontratazioa edo erosketak egiteko; edota, gobernuaren erosketa-eskaintzak baliabide elektronikoen bidez lortzea du helburu. Merkataritza elektroniko mota honek enpresen eta gobernuaren arteko komunikazioa errazten du, besteak beste, zergetan, merkataritza-erregistroetan, lizentzietan, informazio-legalean eta negoziazio prozesuei eta produktuei dagokienez. Administrazio publikoarekin erlazio zuzena duten espezializatutako gune edo orrialdeetan erabiltzen da. Aipatutako erakunde ofizialak (udalak, aldundiak...) beren hornitzaileekin harremanetan jar daitezke, eta hauek eskaintzak edo zerbitzuak multzoka ditzakete.
Eredu hori nahiko erakargarria da bi aldeentzat, baina batez ere hornitzaileentzat. Online komunikazio-eskaerak azkarrago egiten dituenez, eraginkortasun handiagoa dakar horrek. Hori guztia, kontuan hartu gabe harreman horiek, eskuarki, epe luze baten barruan daudela, eta eskaera-kopuru handietan, diru-sarreren iturri ziurra direla. Horren ondorioz, enpresek marketin-estrategia desberdinetara jotzen dute administrazio publikoen arreta erakartzeko.
Latinoamerikako kasu garrantzitsuenetako bat Txileko Gobernuak Txile Compra programaren bidez (www.chileprovores.cl) sortutako garapena da.
B2G aren historia Kolonbian.
90eko hamarkadan, lehen urratsak eman ziren e-commerce munduan, Estatu mailan, Kolonbian. Interneten boomarekin, enpresa gehienek sarean egoteko beharra ikusi zuten, eta une hartan bertan egin zen beharrezkoa gobernu mailan ere hau atzean ez geratzako. 2000ko 02 Zuzentaraua izan zen B2G-a bultzatu zuen lege-garapen garrantzitsuetako bat. Estatu-politika bat izan zen, Estatuari konektibitatea eman nahi ziona, gobernu-erakundeen lineako kudeaketa errazteko, eta gainera, herritarrei zerbitzua ematen laguntzeko, hiru zatitan banatuak:
Abantailak.
Onurak, askotan, honela adierazten dira: bildutako datuak beste helburu batzuetarako berrerabiltzeak kostuak aurrezten ditu, informazio gehiago partekatzeak aukera ematen die gainbegiratze-erakundeei erabaki hobeak hartzeko, eta, ondorioz, ospea irabaz dezakete.
Hala ere, zenbait arrazoirengatik, enpresek ez dute informaziorik partekatzen gobernuarekin; esate baterako, haien gogoeta teknikoak edo ahalmenari buruzkoak, haien eskumenei informazio baliotsua zabaltzeko arriskua saihesteko eta, gainera, garrantzitsutzat jotzen den informazio zehaztugabea emateko. Pentsa liteke erakunde erregulatzaile batekin gardena izanez gero, enpresa egoera ahulean jar dezakeela.
Informazio-sistemek gobernu-enpresen arteko informazio-trukea egiten lagundu dute, hala nola zergen datuak, merkataritza- edo estatistika-txostenak, politikak eta erregulazioak betetzen direla ziurtatzeko.
Desabantailak.
Gobernu-enpresen arteko harremana ez da modu isolatuan garatzen, enpresa arautuek hainbat eragile publiko eta pribaturi egin behar diete aurre, hala nola bankuei, GKEei, aseguru-konpainiei, merkataritza-erakundeei eta gobernuei.
2000. urtean, arautzeari buruzko "ikuspegi deszentralizatu" bat modan jarri zen; ikuspegi horren arabera, gobernua ez zen eremu publikoaren eragile erregulatzaile nagusi gisa sumatu, eta ezarri zuen erregulazioa ez dagoela batez ere estatuan oinarrituta, horren ordez beste batzuei arauak ezarri nahi dizkieten erregulatzaile publiko eta pribatu batzuen emaitza da.
B2G aren aurrerapenak.
Billentis aholkularitza-enpresaren arabera 2016an, Latinoamerika izan zen paperless (paper gutxiago erabiltzeko teknika) ekimenak abian jartzeko munduko eskualderik aurreratuena, non bertan garapen jasangarrirako eta ingurumen-orekarako alternatibei egiten diete erreferentzia, paper-kontsumo handia duten bulegoetan eta lantokietan artxibo digitalak erabiltzeko migrazioaren bidez paper-kontsumoa murriztea lortu zuten. Gainera, adierazten du 2015ean mundu osoan trukatutako 42 bilioi faktura elektronikoetatik 25 bilioi inguru horretatik bakarrik etor zitezkeela.
Baina, fiskalitate elektronikoaren proiektuak zabaltzen ari ziren. 2016. urtean, B2G arloko hamar araudi berri nahitaezkoak izatera pasatu ziren. Hauek dira Latamen lan egiten zuten multinazionalek egokitu behar izan zituzten aldaketa batzuk:
Betebehar horiek errazago bete eta hartzeko, EDICOMek fakturazio elektronikorako nazioarteko plataforma bat garatu zuen.
Gaurkotasuna.
Europako Batasunean, aurtengo apirilaren 18an, Europako fakturazio elektronikoaren estandar berria ezarri zen. Hori nahitaezkoa da administrazio publikoei fakturatzen dieten Europako enpresentzat. Horren helburua da fakturazio elektronikoa formatu bakar batean sinplifikatzea, gobernuaren arteko merkataritza-harremana sustatzeko, eta, hala, gaur egungo formatuen ugaritasuna ezabatzea.
Erosketa Publiko Paneuroparrak online proiektua nazioartean erabiltzen da. Proiektu hori hainbat herrialderen artean dokumentuak elektronikoki eta mugaz haraindi trukatzeko zehaztapen eta estandarren multzoa da.
Espainian eta Portugalen faktura elektronikoaren erabilera esponentzialki hazi da, eta horrek eragina izan du Europako Batasunaren esparruan faktura elektronikoa erabiltzeko betebehar orokorrak enpresen eta administrazio publikoen arteko transakzioetan (B2G).
2020. urterako, Kolonbiako enpresek nabarmen murriztu behar dute paperezko fakturen jaulkipen-portzentajea; izan ere, aurtengo urtarrilaren 1ean jakinarazi zen DIANek emandako araudi berria, formatu ez-elektronikoan gehienez ere fakturen %30era mugatzen duena. Bi helbururekin sortutako faktura elektronikoa ezartzeko programa orokorraren parte da araudia. Batetik, zerga-bilketa hobetzea iruzurra saihesteko, eta, bestetik, enpresen kudeaketa hobetzea, herrialdeko ekonomiaren hazkundea bultzatzeko.
DIANek aurreikusi du 2021erako enpresek beren fakturen %20 baino ez dutela fakturatuko gehienez, eta 2022an portzentaia %10era murriztuko dela.
Latinoamerikan egindako azterlan baten arabera, 2007an Argentina izan zen Latinoamerikan fakturazio elektronikoa nahitaez egin behar izan zuen lehen herrialdea, eta horrek bide eman zien eskualdeko herrialde gehienei, pixkanaka hainbat obligazio-modalitate sartu baitzituzten: Mexiko eta Brasil.
Santio jaiak, lehen eguna
Ammophila arenaria
Garaipen erraza erdietsi zuten Arrasateko errugbilariek Mojategin
Txapelketakoa baino, entrenamenduko norgehiagoka bizi izan zuten zapatu arratsaldean Mojategin. Funes talde nafarra izan zuten etxeko errugbilariek aurrez aurre, eta partiduaren amaieran 44 eta 7koa erakusten zuen markagailuak.
Azken partiduetako porroten ostean, gogotsu irten ziren zelaira Igor Isasiren mutilak zapatuan, zorte txarreko boladari buelta eman guran. Eta aise garaitu zuten bisitaria; 40. segundorako markagailuan aurretik zihoazen.
Talde gaztea zuten aurrean, hasiberria, eta errazegi hartu zituzten menpean sarrailagileek nafarrak. "Denbora gutxi daramate errugbian federatuta jokatzen eta ia-ia lagun koadrila talde bat dela esango genuke, hori bai, azken aldian hobetzen joan direnak", azaldu du Isasik.
Hiru laurden bikain
Bertaratutako zaleek Kanpanzar Arrasate taldearen jokaldi ikusgarriez gozatu ahal izan zuten; hain zuzen ere, jokoari dagokionez, arrasatearrek maila ona erakutsi zutela eman du aditzera entrenatzaileak. "Hasieran partiduan sartzea kostatu zitzaigun arren, hiru laurdenak esanguratsuak izan dira, jokaldi politak ikusteko aukera egon dela esango nuke. Esate baterako, guk 7 entsegu egin ditugu". Aipatzekoa da, gainera, horietariko lau jokalari berdinak egin zituela, Beñat Salaberrik, hain zuzen ere.
Halere, nahiz eta partidu erraza izan zen, neurria hartzeko baliogarria izan zitzaien etxekoen partidua. "Beharra geneukan, motibatzeko balio izan digu eta datozen partiduetarako indarberritu garela esango nuke".
Sexu Askapenerako Eguna ospatuko dute
Goierri garaiko jabekuntza eskolak Sexu Askapenerako Eguna ospatuko du hilaren 26an. 19:00etan, Urretxuko kultur etxean, Zergatik izan daiteke lesbianismoa eraldaketarako praktika politikoa? mahai-ingurua egingo dute. 21.30ean, berriz, kale ekintza egingo dute Areizaga-Kalebarrenen.
The post Sexu Askapenerako Eguna ospatuko dute appeared first on Otamotz.
Zubi altxagarri
Zubi altxagarri mugitu daitekeen zubi mota da. Egitura altxatzeko mekanismo desberdin asko daude: kateak, arrabolak...
Zubi altxagarriak Euskal Herrian.
Badira zubi altxagarri ezagun batzuk:
Harmailatik (2019-04-01)
Serapio Lopez aukeratu zuten Amurrioko Oholtzapetik saioan
Amurrion jokatu zen Oholtzapetik Entzulea Epaile egitasmoaren azkeneko kanporaketa. Entzuleek Serapio Lopez aukeratu zuten Legutioko finalean kantatzeko, beraz, Izar Mendiguren, Oihane Perea eta Manex Agirrerekin batera kantatuko du.
Amurrioko Kultur Etxean OHOLTZAPETIK egitasmoaren azkeneko kanporaketa jokatu zen. Arabako 16 bertsolari 4 saioetan banatuta, Amurrion 4 bertsolarien artean Serapio Lopez aukeratu zuten bertaratu zien entzuleek.
Oier Suarez gai-jartzaile eta aurkezlearen eskutik Xabi Igoa, Serapio Lopez, Juan Mari Juaristi eta Paula Amilburuk kantatu zuten. Plazako saio baten formatu eta ariketetan aritu ziren bertsolariak. Saioak, aurrekoak bezala, goranzko joera hartu zuen, nahiz eta bertsolariek hasieratik bereganatu zuten entzuleen interesa; oso saio gustagarria suertatu zen.
Bukaerako agurrak baino lehen, bertaratutako lagunek epaitzeko ariketa egin zuten. Serapio Lopez izan zen bozkatuena Amurrioko entzuleen artean, eta ondorioz, maiatzaren 13an, 20:30ean, Legutioko kultur etxean kantatuko du, Oihane Perea, Izar Mendiguren eta Manex Agirrekin batera.
Angers-7 kantonamendua
Angers-7 kantonamendua Frantziako kantonamendu bat da. departamenduan dago, eskualdean. Guztira udalerri ditu eta da bere hiriburua.
Bide-hezkuntzaz &#x201C;hausnartzeko&#x201D; solasaldia
Iurreta, Traña-Matiena, Berriz eta Otxandion aurretik egin dute, eta asteon Garain bide-hezkuntzaz “hausnartzeko” solasaldia izan dute, Durangaldeko Mankomunitateko 3. Adinekoen Sailak antolatuta.
Bitaka enpresako Ainhoa Ugaldek zuzendu du solasaldia eta “zer eduki behar den kontuan” argitu guran jardun dute: “Adina baino jokamoldea da gakoa; baina egia da pertsona nagusiak arrisku taldea direla, lesioen larritasunagatik, istripu kopuruagatik baino gehiago”.
Zapatuan, jolasak
Beste alde batetik, zapatuan, umeentzako ekintzak, jolasak eta txokolatada izango dira frontoian. Jaiak 16:00etatik 19:30era iraungo du.
Marieta-Larrinzar
Pentsioen egungo egoeraren berri emango dute Ajangizen
Pentsiodunek gaur egun bizi duten egeoraren berri emateko hitzaldia antolatu dute Ajangizen. Bihar izango da berbaldia, azaroaren 21ean, kultur etxean, 19:00etan hasita.
Mikel de la Fuente eta Begoña Landa Busturialdeko pentsiodunek emango dituzte azalpenak. Pentsioen sistema publikoa eta finantziazioa, pentsiodunak diren pertsonen eskubideak eta gizon eta emakumeen arteko arrakala zelan gainditu aipatuko dituzte, besteak beste. Horrez gain, hurrengo hilabeteetarako deialdien berri ere emango dute Ajangizen.
Pentsionistak Martxan taldeak berbaldian parte hartzeko deia egin diete gazte zein helduei.
Sentsazio onak denboraldi-aurreko lehen lagunartekoan
Bigarren B mailako Lauburu KE Ibarra areto futbol taldea Bizkaiara mugitu zen, Zierbena CDF taldearen aurka denboraldi-aurreko bere lehenbiziko norgehiagoka jokatzeko asmoz. Partida mota hauetan emaitza gutxienekoa bada ere, Zierbenak 4-2 irabazi zuen.
Moretxoen taldean, Iñaki Peña, Javi Saldise, Beñat Aldalur, Oihan, Zumeta, Andoni Agirrezabala, Kike Martinez, Dani Garcia eta Alvaro Alonsok jokatu zuten.
Bizkaitarrak nagusi izan ziren partida hasieran, eta horren erakusgarri euren aldera joan ziren lehenbiziko bi golak izan ziren. Ibartarrak dinamika hori iraultzen saiatu ziren eta Daviden ate ingurura gerturatu ziren zenbait alditan, baina Zierbenak hirugarren gola egin zuen hamabigarren minutuan. Markagailu horrekin iritsi ziren atsedenaldira.
Bigarren zatian biziago ibili zen Lauburu, bizkaitarren atea bilatuz, baina ausardia horrek ez zuen ezertarako balio izan. Atsedenalditik bueltan, lau minutura laugarren gola sartu eta markagailuan 4-0ekoa ezarri baitzuten bizkaitarrek.
Hala ere, Alfredo Hualderen mutilek ez zuten etsi; lanean jarraitu zuten eta euren erasoak argiago lotzen hasi ziren; horren lekuko, markagailua mugitzea lortzea zuten. Danik egin zuen ibartarren lehenengo gola hamabigarren minutuan. Oihan atezain-jokalari moduan zebilela eta neurketa amaitzeko bi minutu falta zirela iritsi zen 4-2koa, markagailua itxiko zuen azken emaitza, hain zuzen. Momentuko nagusitasun honek moretxoek partida sentsazio onekin amaitzea eragin zuen.
Norgehiagokaren amaieran, Hualde entrenatzaileak honela zioen: “Denboraldi-aurreko norgehiagoka tipikoa izan da, lehenbiziko zatian nekea sentitzen zen eta egindako akatsek aldageletara 3-0eko emaitzarekin joatea eragin dute. Bigarren zatian sentsazioak aldatu dira, fisikoki lan handiagoa egin dugu, defentsan ere bai, eta harro sentitzeko moduko bi gol sartu ditugu”.
Datorren astean Lauburuk berriro Zierbenaren kontra jokatu beharko du, baina oraingoan Ibarrako Belabieta kiroldegian izango da norgehiagoka. Larunbatean izango da, hilak 25, 12:00etan. Zatoz, gu animatzera!
Bestalde, Aitor Arevalok gidatzen duen jubenilen ohorezko mailako taldeak, abuztuaren 20an hasiko du denboraldi-aurrea. Honela, bi taldeak martxan izango ditugu jada, 2018-2019 denboraldi zirraragarri honi aurre egiteko.
‘Zumba & Spinning batera’ elkartasun eta kirola bat eginik Ororbian
Larunbat honetan Ororbiako kiroldegian elkartasun ekitaldi bat antolatu dute ADANO, minbizia duten haurren elkartearen alde.
Goizeko 11.30etatik aurrera Zumba eta spining saioak eginen dira eta honetaz gain, puzgarriak, tonbola, erraldoiak eta txistor jatea ere eginen dira. Nerea Iriarte kiroldegiko kudeatzaileak ideia bertako langileengandik sortu zela azaldu digu, eta Amaia Barbero ADANOko psikologoak, bestalde, zertan inbertitzen duten halako ekimen solidarioetatik iristen zaien laguntza ekonomikoa.
Antton Troitiño atxilotu dute Londresen
Iazko urrian geratu zen aske baldintzapean, 'Parot doktrina' bertan behera utzi ostean. Libre geratu ondoren ETAn sartzea egotzita atxilotu dute.
Espainiako Poliziaren CGI polizia sekretuaren ikerketa bat tartean atxilotu dute Troitiño gaur goizean Londresen. Troitiño iazko urrian utzi zuten behin behinean aske Ingalaterran, baldintzapean, Estrasburgok Parot doktrina bertan behera uztea erabaki ostean.
Astebete eman zioten Espainiako Auzitegi Nazionalari erabaki bat hartzeko. Auzitegi Nazionalak, ordea, euroagindua indarrean zela argudiatu zuen. Baldintzapean zegoen aske orain arte, eta egunero Londresko polizia etxe batean aurkeztu behar zuen bere burua.
Espainiako Barne Ministerioak baieztatu du atxiloketa. Libre geratu ostean, Troitiño ETAn sartu delakoan atzeman dute, Auzitegi Nazionalaren aginduz. Fernandez Diaz ministroak esan du atxiloketa honek frogatzen duela Espainiako Gobernuan ez dela su-etenik. Kongresuan lau orduz Ceutan hil ziren 11 etorkinen inguruko azalpenak eman ostean egin ditu adierazpen horiek.
'Parot doktrina', aske geratu ostean
Espainiara estraditatzeko zain zegoen Troitiño Estrasburgoren erabakia iritsi zenean. Berez, zigorra betea du; 24 urtez egon zen espetxean. Aske utzi ondoren, ordea, Auzitegi Nazionalak Parot doktrina ezartzea erabaki zuen, eta orduan atxilotu zuten Londresen, astebete geroago. 2017ra arte nahi zioten luzatu zigorra.
Auzitegi Nazionalak Espainiaratzeko aginduari eutsi zion orduan, euroaginduak indarrean jarraitzen zuela argudiatuta. Westminsterreko epaileak, ordea, Estraburgoren erabakiaren ostean preso mantentzeko arrazoirik ez zegoela ebatzi ondoren utzi zuten aske.
Cnemidophorus sackii
Ia dena prest domekako giza katerako
Domekan izango da Gure Esku Bidea, Durango eta Iruñea artean.
Debagoienean 21 kilometro izango ditu giza kateak.
Octopus taldeak kontzertu bat emango du Uliako Guardetxean
Octopus taldea
Pasaia Musikal musika eskolaren barruan dagoen Octopus taldeak Uliako Guardetxean entzuteko aukera izango da. Kontzertu hori asteazken honetan, hilak 7, izango da, 20:00etan. Ekitaldi hori Poesia Jaialdiaren barruan dago.
Anjel Unzu
gitarrajolea bihar Biterin
Anjel Unzu musikari eta gitarrajoleak kontzertua emango du, bihar, Biteri kultur etxean. Hernanin bizitzen urte asko daramazkien iruindarrak, interpretatzaile, konpositore, moldatzaile eta ekoizle lanak egiten ditu, eta bihar aukera ezin hobea izango da bere musikaz gozatzeko, Biterin, 19:30etatik aurrera.
Pisuzko garaipena
Bera Berak 32-25 irabazi dio Ro'Casari eta lehen postua sendotu du. Erakustaldia eman dute kontraerasoan, eta serio aritu dira defentsan
Fibromialgia eta neke kronikoa dutenendako jarduera fisikoa eskaini du Mank-ek
Altsasun eta Irurtzunen izanen da, urritik ekainera, eta izena ematea zabalik dago
Sakanako Mankomunitateko Kirol Zerbitzuak, AFINA (Nafarroako Fibromialgia Elkartea) elkartearekin batera, minusbaliotasun fisikoa eta organikoa duten pertsonei euren osasuna hobetzeko jarduera fisiko espezifikoa eskainiko die Altsasun eta Irurtzunen. Helburua fibromialgia, neke kronikoaren sindromea eta sentiberatasun kimiko anizkoitza duten pertsonei osasuna hobetzeko jarduera fisiko espezifikoa eskaintzea da.
Ordutegia
Aipatu ikastaroa edo soinketa Altsasun (Labaderon) eta Irurtzunen (Kultur Etxean) eskainiko da, urriaren 2tik ekainera, asteartetan eta ostegunetan. Altsasun 16:00etatik 17:30era eta Irurtzunen 10:40etik 12:10era.
Izena ematea irailaren 26ra arte
Izena ematea zabalik dago irailaren 26ra arte Mank-eko Kirol Zerbitzuan (948 464 866, kirolak@sakana-mank.com). AFINAko bazkideek 31 euro ordaindu beharko dituzte hiru hileroko, eta bazkide ez direnek 42 euro hiru hileroko.
Grisignano di Zocco
Grisignano di Zocco Italiako udalerri bat da. Vicenzako probintzian kokatuta dago, Veneto eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Grisignano di Zoccok honako udalerri hauekin egiten du muga:
Santa Klara uhartea babesteko eskatu dute
Bizilagunekin plataformak, Haritzalde naturzaleen elkarteak eta Ekologistak Martxanek Santa Klara uharteko itsasargian jarri nahi duten instalazio artistikoak ekarriko dituen ondorioez ohartarazi dute. Pankarta bat jarri dute uhartean bertan.
"Argi dugu Donostiako gune ekologiko txiki horretan horrelako proiektu bat gauzatzea ez dela hiriarentzat beharrezkoa. Horregatik, hori bultzatzeko benetako arrazoiak zeintzuk diren hausnartzerakoan, zaila zaigu Donostian ematen ari den turistifikazio prozesua lagunduko duen beste mugarri bat besterik ez dela pentsatzea. Eta horrek pizten du gure kezka". Hala esan du June Aretxalde Bizilagunekin turismo ereduarekin kezkatutako donostiarren plataformako kideak gaur goizean, Donostiako Aquariumaren ondoan. Bizilagunekin plataformako ordezkariak Haritzalde elkarteko Bitoren Pamiesekin eta Ekologistak Martxan-eko Amat Jainkoa belaontziko koordinatzaile Clara Megiasekin batera egin du agerraldia. Haien atzean, badiaren erdian, talde ekologistaren belaontzia zegoen, turistifikazioaren aurkako mezuarekin. Eta atzerago, Santa Klara uhartean, pankarta bat jarri dute goizean goiz. Honako leloa du pankartak: Irla babestu, Stop turistificación.
Bizilagunekin plataformako ordezkariak esan duenez, uztailean egin zen Donostiako azkeneko udalbatzarrean PSEko eta EAJko zinegotziek proiektuaren ingurumen-inpaktua neurtzeko azterlan bat bideratzeko proposamenari uko egin zioten. "Gaur egun lanak aurrera doaz eta oraindik ez dago ondorio horiek baloratuko dituen dokumentu ofizialik". Udalak eraikina egokitzeko 270.000 euroko inbertsioa egingo du, eta Gipuzkoako Foru Aldundiak 200.000 euro jarriko ditu. Oraingoz, proiektuaren aurrekontu osoa 1,4 milioi eurokoa da.
Protestaren deitzaileek ohartarazi dute Cristina Iglesiasen itsasargiko proiektuak ekar dezakeela uhartera pertsona kopuru askoz handiagoa iristea. "Beldur gara bertara iristen diren garraio zerbitzuak edo horniketarako behar diren azpiegiturak handitzeko interes eta aheleginek gora egitea. Horrek, bertako ekosistema eta intereseko fauna espeziak arriskuan jarriko lituzke. Uhartean badira egun mehatxaturiko espezieen euskal katalogoan dauden espezieak: belatz handia, kaio beltza, kaio iluna edo ubarroi mottoduna. Baita bertako ekosisteman bakarrik bizi diren espezieak: Urgulleko sugandila, adibidez".
Agerraldia egin duten eragileek dei egin diete Donostiako Udalari, Gipuzkoako Foru Aldundiari, Eusko Jaurlaritzari eta Espainiako Kantauriar Kostetako zuzendaritzari Santa Klara uhartearen babesa bermatzeko, eskura dituzten legezko tresnak aktibatuz. Uhartea biotopo babestua izendatzeko eta uharteak dituen garraiobide, sarbide eta azpiegiturak etorkizunean ez handitzeko "konpromiso mugagabe bat" modu ofizialean sinatzeko ere eskatu diete erakundeei.
Hezegunearen aberastasuna
Arkamurka Natur Elkarteak 25 urte darama Erriberetako parkea deritzon egitasmoa aurrera
atera nahian. «Urteak joan dira, eta tristeziaz ikusi dugu egitasmo hori eta beste natur ondasunak nola joan diren hondatzen herrian». Iñurritza, Irita eta Asti parke bihurtzea aldarrikatu izan dute natur taldekoek, eta industria oro Errotaberrira eramateko eskatu. Horrez gain, Zarauzko Udalari eskaera zuzena egin zion pasa den ekainean: Iritako hezegunea berreskuratu eta natur parke bihurtzeko bitartekoak jartzeko.
Aurrerapausoak —Eusko Jaurlaritzak Iritan industriagunea egin ahal izateko diru laguntzak «beste lehentasunetara» bideratu ditu, eta Ur Agentziak muga eta debekuak jarri ditu bertan betelanak egiteko— eman badira ere, oraindik «zeregina» badagoela diote natur taldeko kideek. «Iñurritzako padura berreskuratu dugu, baina Ihidieta-Sakeletxeko lezkadia arriskuan dago egun. Gure ardura da Iñurritzako estuarioa Euskal Herriko hezegune bizien mapan kokatzea».
Hori dela eta, lur eremu hori naturalizatzeko «ahalegin berria» egin du Arkamurkak. Ildo horretatik, Erriberetako parkea erakusketa antolatzen ari da Merkatu plazako bigarren solairuan. Ostiralean zabalduko dute, 18:30ean, eta urriaren 28ra bitartean izango da ikusgai.
Gunearen interesa
Elkartetik adierazi dutenez, erakusketa hainbat funtsetan dago oinarrituta. Batetik, gunearen interes patrimoniala eta historikoa nabarmenduko dute: «Hezeguneak hirigunea sortu aurreko paisaiaren argazki biziak dira. Horrez gain, erriberak deritzon eremuan mendeetan Zarautzen ogibide eta lantoki izan ziren soro eta baratzak zeuden. Erriberetako parkean bizirik mantendu nahi dira horiek, natur baliabideekin batera».
Bestetik, hezegunearen interes paisajistikoa erakutsiko dute erakusketan: «Paisaia paregabea da, laua, ur putzu etengabez osatua eta lekadiz josia. Hegaztiak elikatzera joaten dira bertara, eta ezkutaleku gisa ere erabiltzen dute» . Interes turistikoari ere tartea egingo diote ekimen berrian. Hondartzaz gain, Zarautzek bestelako «altxor turistikoa» du hezeguneotan. Natur balio horiek bisitariak erakarriko lituztekeela deritze: «Ez da turismo masifikatua izango agian, baina bai fidela».
Bestelako interesa ere badu guneak: Kantauri isurialde osoan hezegune horretan soilik bizi diren hegaztiak ikus daitezke. Galium arenariun-a edota zingura hibiskoa jarri dituzte adibide gisa.
«Haurrek etxeak eta etxeak ikusten dituzte. Hirigintza eta natura bateragarriak direla erakusten duten eredu gutxi daude herrian», diote. Hori dela eta, guneak duen alde pedagogikoa ere erakutsiko dute: «Hiriguneaz gain, halako espazio naturalizatu eta bizia indartuz, bi munduak lotu daitezkeela ulertzen dugu. Haurrekin bisitan joateko leku aparta da, beraz».
Bizi kalitatea hobetu
Horrez gain, zarauztarren bizi kalitatea hobetuko duela diote: «Zarauzko hezeguneek hirigunea mugatzen dute, urbanizazioaren zabaltokia dira, pasealeku eta itsaso-erreken arteko dinamikaren antzoki». Ildo horretatik, uholdeen aurkako alternatiba izan daitekeela ohartarazi dute: «Euri erauntsi handiak marea handiekin batera izaten direnean, uholde arriskua areagotu egiten da, itsasgoran behinik behin». Horri aurre egiteko, alternatiba proposatu dute proiektuan: ibaiko ura pilatzeko Erriberetako parkean konporta bat egokitzea.
Hori guztia ikusgai izango da ostiraletik aurrera.
Edan Coca-Cola
Afera bizkor laburbildu beharko banu (1.800 karaktereko zutabe batean, adibidez), esaldi hau hautatuko nuke: “Ostraka batean Edan Coca-Cola paratuko balu, karbono 14ko probek euskarriaren antzinakotasuna frogatuko lukete, frogatzekotan, baina ezinezkoa litzateke testua III. mendekoa izatea”. Alberto Barandiaranek erran zuen, Sautrelan, 2011ko urtarrilean. Hasier Etxeberria zenak, zorrotz, berehala bota zion galdemodua: “Eta non jartzen du, bada, Edan Coca-Cola”? Zenbait adibide aletu zizkion orduan gonbidatuak, argi eta zehatz.
Veleia afera liburuaren kariaz izan zen elkarrizketa. Bere garaian, miresmenez irakurri nuen Barandiaranen lana, eta oraindik iduritzen zait euskaraz dugun saiakera eta ikerlan eredugarrienetarik. Beraz, aise ulertu nuen –aise ulertzen ahal zuen nornahik– zer-nolako ekarpena egin zion liburuak euskal kulturari; eta zer-nolako ekarpena Sautrelari, egilea gonbidatzeak.
Zailxeago egiten zait, ordea, igartzea zer ekarpen klase egin dioten Elexpururen zenbait teoriak euskal kulturari, eta zer ekarpen klase teoria horiek zalantzan batere jarri gabe hedatzeko aukera emateak non eta Artefaktuan, serio izan behar lukeen literatura saio batean alegia. Homeopata bat gonbidatuko genuke medikuntza saio –berriz diot, serio– batera? Bada, nonbait, ez da problemarik hauspotzeko betiko topiko zaharkituen inguruan –gure hizkuntzaren jatorriaren misterioa, hizkuntza zaharra edukitzeak gure herriari ematen dion harrotasuna, gure autoestimua– dabilen norbait.
Saioaren akaberan, gogoeta morala egin zigun Elexpuruk: galduak gabiltza sukaldaritza goiti eta sukaldaritza beheiti; bizkarra eman diogu gure nortasunari, munduari benetan eskaintzeko dugun altxor zaharrari. Gastronomia ongi dagoela, alegia, baina, edatekotan, edan ezazue III. mendeko Coca-Cola.
Bi istripuk auto ilara luzeak eragin dituzte Bilbora sartzeko bideetan, batek Zorrotzako bihurguneetan eta besteak BI-637 errepidean
Abesbatza herrikoia kantuan ibiliko da Santa Ageda bezperan
Entseguak urtarrilaren 24an, 29an eta 31n egingo dira Lekaio kultur etxean 20:00etatik 21:00etara
Urnietako Udalak abesbatza herrikoia antolatu du Santa Ageda bezperarako. Herriko kaleetan barrena kantari ibiliko da korua, arratsaldeko 18:00etan San Joan plazatik abiatuta. Deialdi horri begira, hainbat entsegu antolatu dira: urtarrilaren 24an, 29an eta 31n egingo dira Lekaio kultur etxean 20:00etatik 21:00etara. Azken prestaketa hilaren 4an bertan egingo da 17:00etan Lekaion.
Udalak Santa Ageda bezperan kantatzera ateratzeko deia luzatu die urnietarrei. Artzain-andrez janztea izango da baldintza bakarra.
Bahimendua are gehiago gogortzeko
Kubako iraultzan desjabetutako jabetzengatik enpresak auzitara eramateko bidea ireki dute AEBek. Neurriaren kontra agertu da EB
Kubaren aurkako bahimendua betetzeko asmoa agertu izan du Donald Trump AEBetako presidenteak. Eta atzo aktibatutako neurriarekin, hori gogortzeko pausoa eman du. AEBek 1996an, Bill Clinton presidente zen garaian, onartu zuten Helms-Burton legea. Horren arabera, Kubako Iraultzaren garaian desjabetutako jabetzengatik enpresak auzitara eramateko aukera dute estatubatuarrek, jatorri kubatarrekoek barne. EB Europako Batasunak eta enpresa interesak zituzten beste herrialde batzuek egindako presioaren ondorioz, legearen atal bat ez da indarrean sartu azken 23 urteotan. Orain arte. Mike Pompeo AEBetako Estatu idazkariak prentsaren aurrean, atzo, iragarri zuenez, maiatzaren 2an aktibatuko dute. AEBetako Estatu Departamentuak 1996an egindako ikerketa batek zioenez, aktibatzeak ahalbidetuko luke AEBetako auzitegietan 75.000-200.000 salaketa jartzea.
Legearen III. atala aktibatu dute, Venezuelako krisi politikoa puri-purian dagoenean, hain zuzen. AEBentzat, Kuba da horren hauspotzaileetako bat, Nicolas Maduro presidentea babesten duelako. «Kubak Latinoamerikan daukan jarrerak eskualdeko herrialdeen segurtasuna eta egonkortasuna zulatzen ditu», nabarmendu zuen, Pompeok.
Baina erabakiak AEBen eta EB Europako Batasunaren arteko harremanak gaiztotu ditzake. Etxe Zuriak duela hilabete eta erdi jakinarazi zuen III. atala aktibatzeko asmoa zuela, eta herenegun horretarako data filtratu zuen administrazioko funtzionario batek. Segituan heldu zen EBko funtzionarioen erreakzioa, eta klubeko enpresariek Kuban dituzten interesak babestera deitu zuten.
Federica Mogherini Bruselako diplomaziaburuak gutun bat bidali zion Pompeori, lehengo astean, eta ohartarazi EBk «eskura» dituen «tresna guztiak» baliatuko dituela bere interesak babeste aldera. Beraz, ez du baztertzen AEBak MME Munduko Merkataritza Erakundean salatzea; ez eta AEBetako enpresek EBn dituzten ondasunak konfiskatzeko prozedurak irekitzea ere. Horri buruz galdetu zioten, herenegun, albistea filtratu zuen Washingtongo funtzionarioari. «Gu auzitara eramateko eskubidea dute, eta guk haiek porrot egiten ikusteko eskubidea daukagu», erantzun zuen.
EBk neurriaren kontrako salaketa jarri zuen MMEn, 1996an. Baina AEBek adierazi zioten kereila kenduz gero ez zutela III. atala aktibatuko. Hala gertatu zen 1998an, eta, orduz geroztik, Etxe Zuriko maizter guztiek sei hilabetez behin jakinarazi behar izan diote Kongresuari legeak ez zuela indarrean sartu behar. Trump iritsi den arte.
Kubarentzat, berriz, AEBek hartutako erabakia Kubaren burujabetzaren kontrako «eraso bat» da. Bruno Rodriguez Atzerri ministroak Twitterren idatzi zuenez, AEBek «porrot egingo dute».
Trump, kanpaina egiten
Jesse Helms senatari errepublikanoa, eta Dan Burton senatari demokrata izan ziren legearen bultzatzaileak, eta, horregatik, beragatik du izen hori. III. artikulua sartu da indarrean, eta ez dute baztertzen IV.a ere aktibatzea. Horrek dioenez, AEBetara sartzea debekatuko diete «estatubatuarrei jabetza konfiskatuak dituztenei, edo horiekien trafikatzen dutenei».
Datorren urteko azaroan egingo dituzte AEBetako presidentetzarako bozak, eta Trumpek badaki oso garrantzitsua dela Florida estatuan irabaztea. Izan ere, jatorri kubatarrekoen botoak pisu nabarmena dauka han.
Ergobiko festak 2016
Abuztuak 21, igandea
Arazo tekniko bat medio, zenbait iritzi galdu egin dira
Gaur goizean, arazoak egon dira uztarria.com-eko zerbitzarian. Hori dela-eta, goizean egindako aldaketak galdu egin dira. Barkatu eragozpenak.
Uztarria.com dagoen zerbitzarian egin beharreko lan batzuk zirela-eta, gaur goizean egon diren aldaketak galdu egin dira. Beraz, gaur goizean zerbait idatzi baduzu, ez duzu ikusiko.
Albisteei emandako erantzunak galdu egin dira. Norbaitek albiste edo iritzi berririk bidali badu, hura ere galdu egingo zen. Eta baita eztabaida edo inkestak izandako parte-hartzeak ere.
Barkatu eragozpenak.
Halere, arazoa konpondu eta berriro dena martxan dago.
Sailkapenak dioen baino gertuago daude Bilbo Basket eta Lagun Aro
Talde hobea da Uxue, eta, zaleen babesarekin, faborito da; Lagun Aro hobeto ari da azken asteetan (19:15, ETB1)
Sailkapenera begiratuz gero, zalantzarik ez. Bederatzi garaipeneko zuloa dago Uxue Bilbo Basket eta Lagun Aroren artean, handia. Hamahiru dituzte bilbotarrek, eta denboraldi osoa zortzi onenen artean egin dituzte. Lagun Arok, aldiz, jaitsiera postuetan ia beti. Gaur egun ere azkena da, lau garaipenekin bakarrik. Zenbaki horiekin Uxue da faborito.
Eta zenbaki horiek aintzat hartu gabe ere bai. Talde hobea duelako, eta bere zaleen epelean menderagaitz samarrak direlako. Gerta liteke bizkaitarrak exigentzia, intentsitatea apaltzea apur bat, Eurokopako final-laurdenak iritsi ostean martxoaren 5ean eta 12an jokatuko du Ulmen aurka, aurkaria hain zaila ez dela pentsatzea, eta gipuzkoarrak ezustekoa ematen saiatzea. Ez dirudi hori gertatzea erraza denik, halere, Uxuerentzat lagungarria izan litekeelako beste garaipen bat, zortzi onenen artean sendotzeko.
Lagun Arok, berriz, asko hobetu du bere jarduna azken hilabetean. Partida guztietan azken segundoraino lehiatu da, eta horrek kemena eman dio. Valladoliden aurkakoa irabazi beharrekoa zen Madrilen eta Malagan galduta, eta eroso irabazi zuen. Paunicek hauspoa eman dio Papamakariosi, greziarrak erasoan asmatzeko. Finleyren etorrerak Woodsen zenbakiak hobetu ditu, eta Woodsek 4 posizioan erakutsi duen mailak espazioak ireki dizkio Doblasi. Bereziki azpimarratzekoa da Finleyren jarduna, 20 puntu eta sei errebote lortu baititu batez beste. Jokaldiak bukatzeko gaitasuna du, eta hori altxor handia da.
NDF: hazkundea azkartu egin da, baina ez du asko luzatuko
Funtsak bi hamarren hobetu ditu 2018. eta 2019. urteetarako aurreikuspen globalak, eta bi urte horietan munduko barne produktu gordina %3,9 handitzea espero du.
World Economic Forum batzarraren hasiera baliatuta, NDF Nazioarteko Diru Funtsak bere aurreikuspen makroekonomikoak eguneratu ditu gaur. Joan den urriarekin alderatuz, funtsak uste du egoerak hobera egin duela, bereziki herrialde garatuetan. Merkataritzak ere produkzioaren hazkundea gainditu duela nabarmendu du.
Hobekuntza handiena AEBei iragarri die, Trumpen zerga erreformaren eskutik, baina eurogunean ere hazkunde indartsuagoa espero du, bereziki Alemanian. 2018an, AEBetako ekonomia %2,3 haziko da, eta eurogunekoa, %2,2. Garatzeko bidean dauden herrialdeei dagokienez, Brasilentzat da aldaketarik esanguratsuena: %1,9, urrian baino lau hamarren gehiago.
Giro baikorrari ñabardura egin nahi izan dio NDFk, hala ere. Maurice Obstfeld kontseilari ekonomikoaren ustez, konplazentzia da gaur egun dagoen arrisku handiena. “Hurrengo atzeraldia uste baino hurbilago egon liteke, eta horri aurre egiteko munizioa orain dela hamarkada bat baino eskasagoa da, zorpetze publikoak askoz handiagoak direlako”, haren hitzetan. Neurri politikoen bidez susperraldia indartzeko aukera badago. Hots, erreformak egin nahi badira, orain da momentua.
Halaber, ohartarazi du egungo susperraldia ez dela ekonomiaren egoera normala. Epe ertainera begira, hazkundea trabatuko duten faktoreak areagotzea espero du. Ekonomia aurreratuen kasuan, joera krisiaren aurretik baino gutxiago haztea da, eta bi ekonomia nagusietan, Txinan eta AEBetan, hazkundeak behera egingo duela uste du, aurrera begira.
Espainiari, beherakada
Behera egin duen iragarpen gutxienetarikoa Espainiako ekonomiarena da. Aurtengo aurreikuspena hamarren bat murriztu dio (%2,4), “ziurgabetasun politikoak” konfiantzan eta eskaeran izan dezakeen eraginaren ondorioz. Maila globalean ere hautesleen haserrea arrisku faktore gisa aipatzen du NDFren berrikusketak, baina ziurtatu du gobernu eredu nazionalista edo autoritarioetara jotzeak kalte egingo liokeela luzera begirako hazkundeari.
Kantu gregorianoak entzungo dira Arantzazun
Kontzertuaz gain, kantu gregorianoen disko berri bat ere aurkeztuko dute, gaur, basilikan.
Kantu gregorianoen kontzertua emango du gaur, egubakoitza, Donostiako Ereski eskola gregorianoak. Arantzazuko elizan izango da, 20:00etan. Amabirjinaren bederatziurrena ospatzen ari dira Arantzazun eta antolatutako ekitaldien artean sartu dute kontzertua. Ereskiko 15 abeslarik, denak, gizonezkoak, Arantzazuko benedikta ofizioa kantatuko dute.
Disko aurkezpena
Zortzi pieza dituen ofizio hori kantatzeaz gain, disko berria ere aurkeztuko dute Donosti Ereski eskola gregorianoko kideek. Benedikta izena du CD berriak eta Arantzazuko musika izeneko bilduman sartzen da. Diskoaren aurkezpena Donosti Ereski eskola gregorianoko zuzendariak, Jokin Otamendik eta Pello Zabalak egingo dute Arantzazuko elizan.
Lagun Onakek Santa Barbarara irteera antolatu du zapaturako
Nahi duenak, Urretxuko Aikur erle museroa joateko aukera izango du. Interesa dutenek osteguna baino lehen eman dezakete izena, elkartearen webgunean.
Lagun Onak mendi bazkunak ibilaldia antolatu du hilaren 19rako, zapaturako. 08:30ean elkartuko dira anbulatorio aurrean, eta Elosutik Santa Barbarara joango dira mendizaleak. Ondoren, nahi duenak, Urretxuko Aikur erle museora joateko aukera izango du, 13:00etatik 14:00etara bitartean. Sarrera bi eurokoa izango da, eta zazpi urtetik beherakoek doan sartu ahal izango dute museora. Handik, herrira itzuliko dira autobusez.
Izena osteguna baino lehen eman behar da, elkarteko webgunean. Bazkideek bi euro ordainduko dute, eta gainontzekoek hiru euro. Erle museorako sarrera aparte ordainduko da.
Otegiri egitekoak zaizkion ekitaldiak debekatzeko eskatu du Urkijok
Martxoaren 1ean izango da lehena, Elgoibarren, espetxetik atera berritan. Bigarrena, 5ean, larunbatez, Belodromoan.
Espainiako Auzitegi Nazionaleko Fiskaltzari egin dio eskaera Espainiako Gobernuaren ordezkariak. Martxoaren 1ean aterako da espetxetik Arnaldo Otegi, sei urte eta erdiko zigorra osorik beteta, eta bi ekitaldi iragarri dituzte irteten denerako, bata Elgoibarren eta bestea Donostian. Carlos Urkijo Espainiako Gobernuak EAEn duen ordezkariak argudiatu du terrorismoa goratu daitekeela bi ekitaldi horietan, eta legea betetzen dela zaintzeko neurriak hartzeko eskatu dio. "Talde terrorista bateko kide bat goratzea delitu gisa jasota dago Zigor Kodearen 578. artikuluan, eta ezagunagoa izatea ez da aringarri bat, legea guztiontzat berbera baita".
Donostiako ekitaldia ostiralean aurkeztu zuten. Deitzaileek salatu zuten "arrazoi politikoak" daudela soilik Otegi kartzelatzeko. Hainbat pertsona ezagunek sinatu dute deialdia; tartean dira aktoreak, kazetariak eta kirolariak, besteak beste. "Berezia eta sonatua" izango dela aurreratu dute. Larunbatean, gainera, Espainiako Estatuko hainbatek ere eskatu zuten aske uzteko ezker abertzaleko burua.
Asteburuan, Joan Tarda eta David Fernandez politikari kataluniarrak Logroñoko espetxean izan dira Otegi bisitatzen, eta "kemenez eta etika politikoz gainezka" ikusi dutela esan dute. Angela Davisek, ordea, ez zuen zorte hori izan, ukatu egin baitzioten bisita hil honetan bertan. Debekua "negargarritzat" jo zuen AEBetako giza eskubideen aldeko ekintzaileak.
"Aurki hauteskundeak izatea eta batzuek Otegi bake gizon modura aurkeztu nahi izateak ez du zuritzen ETAri eman dion babesa, eta ez du balio legea bete behar ez izateko", dio Urkijok bere eskaeran. Ekitaldi politikoak dira antolaturikoak, baina, Urkijoren arabera, helburu bakarra Otegi omentzea eta haren irudia goratzea da.
Martuteneko geltokia
Itotzen nauzu goxoki
Egilea: H.P. Lovecraft.
Itzultzailea: Ainara Ruiz Benito.
Argitaletxea: Alberdania & Elkar.
Harrigarria da fantasia eta beldurrezko literatura hain gutxi itzuli izana euskarara, eta ez naiz Literatura Unibertsala bildumari buruz ari —edo ez hari buruz bakarrik—. Erratuta egon naiteke, baina itzulpen gutxi izan dituzten beste arlo batzuek ez bezala —poesia, esaterako—, uste dut euskal merkatuan ontzat jo daitezkeen salmentak izan ditzaketela genero horietako liburuek. Esanguratsua da orain arte H.P. Lovecraft euskaraz irakurtzeko aukerarik eduki ez izana, XX. mendeko beldurrezko literaturaren izen handienetako bat bada ere. Haren lanetan mitologia oso bat sortzeko gai izan zen idazle estatubatuarra —Cthulhuren mitoetan izan zuen adierazpenik behinena—, eta bide berriak ireki zizkion beldurrari literaturan. Eromenaren mendietan 1931. urtean idatzi, eta 1936an argitaratu zuen aldizkari batean, hil baino urtebete lehenago.
Idazleak ez ditu bere eraginak ezkutatzen. Liburuaren hasiera-hasieratik aipatzen ditu Poe, Lord Dunsany, Nicholas Roerichen irudiak, eta abar. Kasu honetan, Poek The Narrative of Arthur Gordon Pym lanean irekita utzi zuen bideari jarraitu ziola ere esan zuen berak.
Zientzialari bat dugu hemen narratzaile. Antartikara egindako espedizio baten buru izan zen, eta, toki bererako beste espedizio bat egitekotan direnez, han bizi izandakoak kontatzen ditu, beste zientzialari batzuk hara abia ez daitezen. Berez, bidaia horren kontakizuna egina zegoen aurretiaz, eta aurreko hartan esan gabe utzitakoen gainean eraikiko du narrazioa. Antartikako lurzoruan hainbat zulatze egin eta mineral eta abarrei buruzko informazioa jasotzea zen haien helburua, baina istorioak beste bide bat hartuko du fosil bitxiren bat aurkitu eta, horren ondorioz, gizakia sortu aurreko hiri batekin topo egiten dutenean.
Espedizioaren nondik norakoak zehaztasun zientifikoz kontatuta daude hasiera-hasieratik, eta narratzailea zientziaren ikuspegitik saiatuko da ulertzen eta azaltzen zientziak onartuko ez lituzkeen aurkikuntzak. Hauxe dio narratzaileak 56. orrialdean: «Lau ordu eta erdiko hegaldi horretako xehetasun guztiak gogoan tinko ditut betiko, hain izan baitute garrantzi handia nire bizitzan. Horrexek eragin zidan, berrogeita hamalau urte nituela, gogoak naturaz eta natur legeez normalean izaten duen usadiozko kontzepzioak ematen dituen bake eta oreka guztiak galtzea». Ikusi zuena ezin da azaldu errealitatearen ikuspegi arruntaren bidez, baina, hala ere, modurik objektiboenean azaltzen saiatuko da, idazten ari den txostenaren irakurleak nekez sinetsiko duela jakinik. Ez da harritzekoa sasoi hartan enpirikotzat jotzen den errealitatea kolokan jartzen duen liburu hau argitaratu izana, zientzia bera ere errealitate enpirikoa berriro definitzen ari zela kontuan hartzen badugu. XX. mendeko subjektuek positibismotik egungo egoerara izandako prozesu oso bat defini dezake letra etzanez markatutako esaldiak.
Nabarmentzekoak dira tokien nahiz izakien deskribapen ezin zehatzagoak, eta irudi indartsuak sortzeko gaitasuna; xehetasun guztiekin ikusten du irakurleak narratzailea ikusten ari den guztia. Iradoki beharrean atea guztiz ireki eta iradokitako horren atzean zer dagoen erakustea egotzi izan zaio idazleari, baina, askotan, zailagoa da munstroa erakutsi eta liburuak funtzionatzen jarraitzea, iradokipen hutsaz baliatzea baino. Lovecraftek ez du behar ikusten ez den zerbaiten presentzia giro itogarria sortzeko, hori ere badagoen arren; nahikoa du ikusten ari denak sortzen dituen irudiekin giro hori sortzeko.
Bikaina liburua.
Doloplazy (Prostějoveko barrutia)
Doloplazy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 540 biztanle ditu eta 2,91 kilometro koadroko azalera. Prostějoveko barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1317 urtean egin zen.
2000 metroko oztopo lasterketa
Clifton (Wisconsin)
Clifton Ameriketako Estatu Batuetako inkorporatutako herri bat da. Monroe konderrian kokatuta dago, Wisconsin estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Rhadinaea sargenti
Rhadinaea sargenti "Rhadinaea" generoko animalia da. Narrastien barruko Dipsadidae familian sailkatuta dago.
Ilbeltzaren 24tik 29ra ospatuko dituzte Leitzako inauteriak
Atsaureak, gurdiak, eskea... heldu da kolorea eta umorea. Ostiralean hasi eta asteartera bitarte festarako aitzakiarik ez dute faltako Leitzan. Urteroko osagaiak izanen dituzte inauteriek: eskolako umeen kalejira, gurdien desfilea, herriko eta baserrietako eskeak, Atekabeltzeko festa eta atsaure kalejira. Inauteri ondorena goxatzeko, berriz, Azken balea ikuskizuna antolatu dute ilbeltzaren 29rako.
Ilbeltzak 24, ostirala
15:00 aldera eskolako umeen kalejira herrian barrena.
Ilbeltzak 25, larunbata
14:00etan Aurreran bazkaria eskean aterako direnentzat. 16:00etan herriko auzoetan eskea. 20:00etan presoen aldeko kalejira plazatik abiatuta, Elkartasun Taldeak antolatuta. ­21:30ean apustularien afaria Atekabeltzen. 00:30 apustularien Ludojira plazatik abiatuta. 01:00 Jokularien karaokea Atekabeltzen.
Ilbeltzak 26, igandea
12:00etan gurdien irteera eta mozorroen kalejira Incansables txarangarekin. 12:00etatik 14:00etara Txu-txu trena herrian barrena. 14:30etan bazkaria eskolako jangelan eta ondoren Incansables. 16:00etatik 18:00etara Txu-txu trena herrian barrena. 19:00etatik 23:00etara Joxe Mendizabalekin musika plazan.
Ilbeltzak 27, astelehena
09:00 aldera Gorriztaran, Arkiskil, Erreka eta Sakulu auzoetako eskea txistulariek eta Incansables txarangak lagunduta. 17:00etan umeen kalejira trikitilariekin. Ondoren txokolate jatea eta goxokiak plazan. ­19:00etatik 23:00etara Joxe Mendizabalekin musika plazan.
Ilbeltzak 28, asteartea
09:30etan Erasote auzoan eskea herriko txistulariekin. 11:00etatik 13:00etara puzgarriak frontoian. 14:30ean eskelarien bazkaria Aurreran. 16:00etatik 18:00etara puzgarriak frontoien. 18:30ean atsauretuen kalejira herriko musikariekin. 19:30etik 21:30era eta 23:30etik 01:30era Gabenara taldea plazan.
Ilbeltzak 29, asteazkena
17:00etan Azken balea haurrentzako emanaldia eskolako jangelan.
Zeraingo Larraondo zerrategira bisita 25. urteurrenean
Igandean, 10:30ean, plazatik oinez joango dira. Argazki erakusketa jarri dute. 1890. urte inguruan eraikia da eta zeraindarrek auzolanean eraberritu zuten duela 25 urteZeraingo Turismo Bulegotik Larraondoko zerrategira irteera antolatu da iganderako, 25. urteurrena ospatzeko helburuarekin. Herritik oinez joango dira zerrategira eta bertan, zerrategia bera eta garai ezberdinetako zerrategiko argazkien erakusketa ikusteko aukera izango da.1890. urte inguruan eraikia da Larraondoko zerrategia. Aldabe elkarteak gogoratu duenez, «denboran zehar, uraren indarrari erabilera ugari eman zaio Euskal Herrian eta Zeraingo Larraondoko baserrian ere, uraren indarraz baliatzen ziren zerrategiko lanak egiteko». 1960. urte inguruan utzi zioten Larraondoko zerrategia erabiltzeari; «geroztik erreka bazterrean iraun du isilean baina, oraindik ere, bere mekanismo zaharkituak lanean ikus daitezke». Zeraindarren auzolanaren ondorioz eraberritu eta mantendu da zerrategia. «Gaur egun gerturatzen den orok, aldaparoan gordetako uraren indarrarekin bi turbinak nola mugitzen diren ikusteko aukera du. Turbina batekin argi indarra lortzen da eta bestearekin, berriz, zerrategian dauden 11 tresna eta makinak martxan jartzen ditugu».
Laburrean, sakon eta umoretsu
Ironiari helduta, ipuin hiperlaburren bilduma osatu du Karlos Linazasorok. Surrealismoz josiak daude, eta gogoetarako tartea ere uzten dute
«Urte mordoxka daramat nobelaren tiraniaren kontra borrokan, nahiz eta borroka hori erabat galdua dudan. Baina ez dut etsi nahi, eta ez dut etsiko». Karlos Linazasorok (Tolosa, Gipuzkoa, 1962) laburrera jotzen du. Hor aurkitu du bere lekua; poesian, aforismoetan, ipuin laburretan eta ipuin hiperlaburretan, eta hor ikusten du benetako literatura ere. «Nobela hilda dago, edo, bestela, falta zaio azkeneko errematea. Nik ezagutzen ditudan benetako literatur zaleek poesia irakurtzen dute, eta oso ipuin zaleak dira. Hor dago literaturaren muina, eta ni horretan saiatzen naiz». Ahalegin horren azken alea Trilogia hiperlaburra ipuin bilduma du, Elkarrek argitaratu berri duena.
Izenburuak adierazten duen moduan, hiru zatitan banatutako liburua da. Lehenengoa, Puntako orduetan, beren artean lotura jakinik ez duten ipuin laburrek osatzen dute. «Hor denetarik dago. Egoera surrealistak, absurdoa..., betiere ironia eta umorearekin landuta». Fobien liburua da bigarren atala, eta, izenburuak dioen bezala, ipuin bakoitzak fobia bat du ardatz. «Harrituta gelditu nintzen artikulu batean irakurri nuenean gizakiak zenbat fobia izan zitzakeen. Milaka dira». Horietako 90 bat aukeratu ditu Linazasorok bere ipuinetarako; denak benetakoak eta bata bestea baino bitxiagoa: ablutophobia, amaxophobia, cinetophobia, eleuterophobia, noberkaphobia... Linazasoro: «Idaztea gehien kostatu zaidan partea izan da hori. Hasi eta utzi ibili naiz. Alde psikikotik edo medikuntzatik jo nahian hasi nintzen, baina ohartu nintzen ez nuela horretarako gaitasunik. Horregatik, hasi nintzen fikziotik heltzen fobiei». Eta fobiei helduta, ezin ironia eta umorea ezkutuan utzi Linazasorok. Bada atal horretan Escriptophobia izeneko testu hiperlabur bat: «Nire bizi osoa emanen nuke patologia hauxe nozitzeagatik».
Azkenik, Kaxako umea eritegian hirugarren ataleko ipuin guztiak leku berean kokatuak eta pertsonaiak berak lehen pertsonan kontatuak daude. «Gizon bat eritegi batean abandonatu zuten umea zenean, eta han gelditu da bizitzen. Eritegi horretan gertatzen diren gauzak kontatzen ditu». Pertsonaia hori nor den ez du zehaztu Linazasorok — «izan liteke medikua, izan liteke zuzendaria, izan liteke apaizaren laguna»—, baina bai, ordea, hark kontatutakoek liburuko «atalik surrealistena» osatzen dutela.
Hala fobien atalak nola erietxean kokatutakoak gaitza eta giza anatomia dituzte ardatzetako bi. Obsesio ere bihurtu zaizkionak. «Askotan azaltzen da nire ipuinetan. Oso gai literarioa iruditzen zait, eta obsesiboa ere bada niretzat».
Liburua «patxadaz» irakurtzekoa dela uste du egileak, ipuin guztiek daukatelako azpitik gogoetaren bat. «Ez da hasi eta buka irakurtzekoa. Gainera, ipuin asko itxi gabe gelditzen dira, eta irakurleari eskatzen diote amaitzea».
Idazteko grina
Orain dela 25 urte kaleratu zituen Linazasorok bere lehenengo bi liburuak, Eldarnioak (Erein) ipuin bilduma eta Udazkeneko karabana erratua olerki liburua (Elkar), eta, «hori ospatzeko», udazken honetan ere bi liburu argitaratuko ditu, Trilogia hiperlaburra batetik, eta Durangoko Azokarako prest egongo den soneto liburu bat bestetik. «Hori neure buruari egin diodan oparia izan da».
Urteekin, idazteko gogoa edo grina «apaldu, baretu» egiten dela uste du Linazasorok, «esperientzia» irabaztearekin batera. «Niri ez zait halakorik gertatzen. Duela 25 urteko ilusio bera mantentzen dut gaur egun ere idazteko orduan. Eta indarra ere bai». Hala ere, «bilatzen» duena oraindik ez duela aurkitu aitortu du umorez: «25 urte daramatzat, eta oraindik ez dut aurkitu. Zer den bilatzen dudana? Nik neuk ere ez dakit, baina segituko dut haren bila».
Nolanahi ere, mende laurden honetan bizitzari begiratzeko modua neurri batean aldatu zaiola dio Linazasorok, eta horrek bere literatur lanean ere eragin duela. Lehen, «krudelagoa» zen. «Orain, salbatzen ditut pertsonaiak».
«Woody Allenen filmak bezala», Linazasororen lanak errekonozibleak direla uste du Xabier Mendiguren Elizegi editoreak. «Ez da errepikatzen, baina bistakoa da haren liburu denak harenak direla. Aita beraren seme-alabak dira». Eta, hala ere, garapen bat antzematen dio haren lanari. «Gero eta solteago idazten du; eta hobekuntza nabari zaio estiloan. Gainera, lehen, ilunagoak ziren Linazasororen testuak, eta, orain, xamurtasuna agerikoagoa da, bigunkerian erori gabe».
Orain atera berri duen liburuaren izenburua bera ere egileari oso lotua ikusten du Mendiguren Elizegik: «Labur eta Karlos Linazasoro esaldi berean aipatzea nolabaiteko erredundantzia da. Linazasorok beti jotzen duelako laburrera, eta genero gustukoenak, poesiaz gainera, aforismoak eta ipuin labur-laburrak dituelako».
Goiturren esanetan aurtengo datuak hobetzea «oso zaila» izango da
Iaz baino 485 turista gehiago zenbatu dituzte aurten Goierri beheko bulegoetan, 12.686, %4 gehiago. Ostatuak beteta egon dira, eta abuztuan soilik %14,8 igo da okupazioaMezu argi eta garbia zabaldu nahi izan du Goiturrek Goierri beheak udan izan duen turismo mugimenduaren balorazioa egitean: «2016an aurtengo datuak hobetzea oso zaila izango da, ia-ia ezinezkoa». Goierriko turismo bulegoetatik Ataun, Beasain, Idiazabal, Lizarrusti, Ordizia, Ormaiztegi, Segura, Zegama eta Zerain 12.686 pertsona pasa dira uztail eta abuztuan: 6.261 uztailean eta 6.425 abuztuan, iaz baino %4 gehiago. Kopuru horiei, uztailean Segurako Erdi Aroko festan zenbatu ziren 1.180 bisitariak gehitu behar zaizkie. Alojamenduen okupazioa ere oso altua izan da, eta abuztuan 15.786 gaualdi izan dira Goierri beheko hotel, pentsio eta nekazalturismoetan aterpetxeak zenbatu gabe, iazko abuztuan baino %14,8 gehiago.Igor Eguren Goiturreko presidenteak eta Niko Osinalde zuzendariak atzo egin zuten udako kanpainaren balorazioa, D’elikatuzen egin zuten agerraldian. «Horiek turismo bulegoetan jasotako kopuruak dira, baina turista gehiago ere izan dira, kontutan hartuta turista asko etxetik informazioarekin etorri direla, bulegoetatik pasa behar izan gabe. Askok gainera, alojamenduetan aurkitu ahal izan dute informazioa. Aurtengo abuztua oso ona izan da; orain artean enpresekin-eta betetzen bagenituen hotelak, aurten ez da horrela izan, eta turistekin bete ditugu. Alojamenduen okupazioa ia %100ekoa izan da, eta kasu batzuetan %100ekoa», adierazi du Osinaldek.Ehunmilietako asteburutik hasi eta abuztu bukaerara arte, iaz baino 2.000 pertsona gehiago izan dira Goierri beheko alojamenduetan. «Eta datu orokor bat ematearren, aipagarria da bost urtean %23 igo dela turismo bulegoetatik pasa den turista kopurua». Hala ere, zenbaketa modua gainbegiratu egin beharko litzatekeela uste du Osinaldek.Jatorria eta egonaldiakAurten ere katalanak izan dira Goierri behea gehien bisitatu dutenak, eta nabarmen igo da Andaluziatik etorri direnen kopurua zortzi probintzietatik, madrildarrena eta atzerriko estatuetatik etorritakoena: «30 herrialde ezberdinetako turistak jaso ditugu aurten. Aipatzeko da Frantziako bisitariena. Orain arteko kostan geratzen ziren, eta aurten barrualdera etorri dira asko. Izugarrizko lana egin da Europako gida-liburu turistiko nagusienetan Goierriko informazio turistikoa eguneratzen. Eta Ceutatik eta Melillatik ez dela, Espainiako gainontzeko erkidego guztietako turistak jaso ditugu».Egonaldien bataz bestekoa 5 gauekoa baldin bazen iaz, aurten 7 eta 10 egun bitartekoa izan dela adierazi du Goiturreko zuzendariak, eta batzuk 10-12 gau pasa dituztela. «Jendeak Goierri aukeratu du oporretarako jomuga bezala. Etxetik Goierriko informazioarekin etorri den turista berri asko jaso ditugu, eta esperientzien mapa turistikoa eta senderismoko mapa berriek ere ikaragarri lagundu digute eguneko turistak jasotzeko orduan».Igor Egurenentzat «poztekoa» da horrelako datuak ikustea, eta eskerrak eman dizkie zerbitzua ematen ari diren guztiei: «Joera horrek gauza argi bat adierazten du, Goierrik duen turismo eskaintza eta bisitariek bilatzen dutena bat datozela».
Hurstbourne Acres (Kentucky)
Hurstbourne Acres Kentuckyko hiri bat da. Jefferson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Urnietako pilotarien albistegia
IV. ESKU PILOTAKO JAIALDIA
Otsailak 27, ostirala. 20:00. Urnieta
1. partida. Lau eta erdian
Koka–Chafe
2. partida.
Promozio Binakako BBK Txapelketa
Olaetxea–Argote / Lasa–Arruti
URNIETA 35–19 LANDARE
XABIER AMANTEGI-ANTTON JAUREGI. LARRUZKO PALETA. SENIORRAK. Partida giltzarria zen eta irabazi dute. Bikain jokatu zuten, pilotakadarik galdu gabe, erasoaldi bakoitzaz gozatuta eta atzelari oreretarra lekuz kanpo utzita. Udaberri Txapelketako finalerdietan izango dira urnietarrak. Etxean jokatuko dute gainera, itzuli bakarreko kanporaketa partida.
URNIETA 30
MARIÑELARENA-URTASUN 15
KARMELE URBISTONDO-ARANTXA GOENAGA. GOMAZKO PALETA. SENIORRAK. Emakumea Pilotari Irekia txapelketako lehen garaipena eskuratu dute Urbistondok eta Goenagak. Jokoan asmatzearekin batera, izandako errendimendu mailarekin oso gustura zirela amaitu zuten jardunaldia.
URNIETA2 37–40 HERNANI3
UNAI GARIN-ARITZ LIZASO. TRINKETA. KADETEAK. Hiru hilabeteko lehiaren ostean, Gipuzkoako Trinketa Txapelketatik kanpo geratu dira urnietarrak. Norgehiagokaz norgehiagoka maila hobetzen joan dira. Kontuan hartzekoa da gainera, haiek baino kirolari bikote nagusiagoen eta maila hobeagokoen aurka jokatu beharra izan dutela.
URNIETA3 22–13 ALDE ZAHARRA1
AITOR PAGOLA-ANDER OIARBIDE. KADETEAK. Azken emaitzak adierazi baino zailtasun gehiago izan zituzten urnietarrek, Donostiako ordezkariak garaitzeko. Baina seriotasunez eta segurtasunez jokatzen dutenean, etxekoen maila handia agerian geratzen da. Azken jardunaldiko emaitza aintzakotzat hartuta, jarraian eskuratutako laugarren garaipena dute. Denboraldiko partida onena jokatu zuten. Udal pilotalekuan bildutako zaletuen txaloetan nabari zen.
URNIETA1 18–5 EPLE
JON EZENARRO-MIKEL IMAZ. KADETEAK. Gipuzkoako Txapelketako aurreko jardunaldietan baino segurtasun gehiagorekin jokatu zuten etxekoek. Oreretakoak garaitzeko arazorik ez zuten izan. Ezenarro eta Imaz ederki moldatu ziren kantxan.
ESKUALDEKO TXAPELKETA
URNIETA2 6–18 INTZA3
SERGIO ODRIOZOLA-CAMILO RUIZ. INFANTILAK. Azken partida galdu arren, hobeto joka dezakete Odriozolak eta Ruizek, beti ere, norgehiagokan gehiago murgilduta.
URNIETA3 5–18 USURBIL
JON ANDER IGUARAN-ODEI IBARGOIEN. INFANTILAK. Urnietarrek ez zuten ezer egiterik izan, usurbildarrek erakutsitako mailaren aurrean.
ElkarrEkin
Neure burua gaurkotasuna duten albisteei buruz idaztera behartzeko asmoa nuen aste hontan. Aspaldiko partez. Baina ez naiz gai izan, barka iezadazue. Azken gertakarien inguruan hausnartzen hasi orduko, euren kargaren pisuaz eserlekuan hondoratu naiz.
Burmuinak dirakidala antzeman dut, likido zefalorrakideo guztia lurrun bilakatu den arte. Izan ere hezurrezko ekonomika martxan nuen dagoeneko, egur-ikatz nahikoa jaso baitu bestela ere: honek esandakoa, hark erantzundakoa, han ikusia, hemen entzuna eta norberak egindakoak pilatu zaizkio. Hori dela eta, azken aldian artikuluak neure ikerketa mikrosoziologikoen euskarri bilakatu direla dirudi. Testigantza aldagaitz betiere inperfektuak... Eguneroko kontu txikiez zer esan haundia dago eta!
Ildo beretik jarraituko dut gaur, zuen baimenarekin. Interakzionismo sinbolikoaz, gure arteko elkarrekintzek gure izakeraren eraketan duten eraginaz hitz eginez. Ez naiz sartuko lagun, senide, etsai edo maitaleekin ditugun eragin-trukeak aztertzera ordea. Sinpleagoak izan arren, erabakiorrak diren elkarreraginez arituko gara: kalean topatutako ezezagunekin, saltzaileekin, bezeroekin ditugunak. Hauen ondorioak tanto batek uretan sortzen dituen uhinak bezela zabaltzen baitira. Badakit ez dela kontzeptu berri bat, ez dudala inongo misteriorik agerian utziko. Alabaina, oroipengarritxo txiki bat zabaltzearekin konformatzen naiz: Supermerkatuko kutxazainari sagarren kodea sartu ezinean dabilela muturra okertu ordez irrifarretxo bat eskeini dezakeiogu. Dentistaren kontsultako itxarongelan luzaroan zai egon bazara, pentsa lanaldia luzatuko zaiola berari. Txakurrarekin bueltaxka bat ematera irten zarela eta honek ihes egin eta nireari koxk egin diola? Ezikusiarena egin ordez eskertuko nuke zure ardura, nik ez dizut koxk egingo lasai. Pazienteek ez dituzte zure iruzkin isekarien beharrik, ulertu ez duten azalpen sinple hori berriz errepikatzea besterik ez. Pentsa urduri daudela, eta ez dutela kontzeptu mediko hori zertan ezagutu. Probatu duzun jertse horren salneurria garestia dela uste baduzu ere, ez duzu zertan salmahai gainean arbuioz bota... Alde batetik bestera tipi-tapa arineketan noanean igarobidea oztopatzen badidate, lasai hartuko det. Zerbitzariak beranduago iritsi den horri kobratu badio guri baino lehen, ez gara marmarrean arituko. Zertarako?
Igortzen ditugun zeinu guzti horien bidez hartzaileari esangura jakina esleitzen diogu. Gure elkarrekintzaren bitartez balio sinboliko jakin bat egozten diogu. Jasotzaileak barneratuko duen balio sinbolikoa. Honek, geuk gure buruari hartzen diogun tankera alda dezake, eta balore negatiboa bada, azkeneko albiste atsekabegarrienak baino gehiago nahigabetu gaitzake. Eta zertarako? Biharrak atzo bilakatu aurretik, hobe dugu besteekin ditugun eragin-trukeak zaintzen hasi. Esker oneko irrifar arin batek desegin baitezake norbaiti aho ertzetik behera tira egiten dion karga astunaren pisua. Eta alderantziz.
PGC 25958
Kultur elkarteek diru laguntza eskatzeko epea dute
Kultura egitarauetarako diru-laguntzak eskatzeko epea zabalik da Pasaiako Udalean. Oinarriak eta eskaera-orria pasaia.net webgunean edota Kultura eta Hezkuntza Sailean eskuratu daitezke (Euskadi Etorbidea, 61. Trintxerpe. Udal Euskaltegiaren ondoan).
Urteko diru-laguntzak eskatzeko epea ekainaren 29an bukatuko da, eta eskaerak 2012. urtean zehar egitea aurreikusi diren kultur ekimen guztiak jaso behar ditu.
Argibide gehiago nahi izanez gero, jarri harremanetan Kultura eta Hezkuntza sailarekin (tel.: 943 004 330).
Jonathan Hivert nagusitu da Romandiako Tourreko bigarren etapan
Azken aldapa gogorrean indar erakustaldia eman du frantziarrak; Bradley Wigginsek jarraitzen du lehenengo postuan
Txirrindulari onaren zantzuak emanak zituen Jonathan Hivertek (Saur Sojasun), baina atzo kontuan hartzeko modukoa dela erakutsi zuen. Tropela osorik iritsi zen Romandiako Tourreko bigarren etapako azken metroetara, eta erasoak bata bestearen atzetik egon ziren. Indartsuena, baina, Hivertek jo zuen, eta merezita irabazi. Frantziarrak profesional ibilbideko garaipen sonatuena lortu zuen, Rui Costaren (Movistar) eta Luis Leon Sanchezen (Rabobank) aurretik. Lehen euskal txirrindularia Mikel Landa (Euskaltel) izan zen, 11. postuan.
Sailkapen nagusian ez da aldaketarik izan, eta Bradley Wigginsek (Sky) jarraitzen du lider. Lehen euskal txirrindularia Mikel Astarloza (Euskaltel) da, 14. postuan. Gaur hirugarren etapa jokatuko da: La Neuveville-Charmey (157,6 kilometro).
Ostiralean Sammic - Clavijo partida ikusteko sarrerak zozkatuko ditu Maxixatzenek
Sammicek eta Clavijok ostiralean, 21:00etan, Azpeitiko kiroldegian Urrezko Leb ligako azken aurreko jardunaldiko partida jokatuko dute. Bi taldeak 11na garaipenekin daudenez, mailari eusteko borrokan, neurketa erabakiorra. Ostiraleko partida irabazten duenak, mailari eusteko urrats handia emango du, galtzaileak aldiz mailari eustea oso garesti izango du.
Maxixatzeneko sarreren zozketan parte hartzeko bidali mezua maxixatzen@maxixatzen.eus helbidera, zuen izen-abizenak eta telefonoa zehaztuta, apirilaren 20a baino lehen.
Beraz, argi dago denok dena emateko unea iritsi dela.Sammiceko jokalari nahiz entrenatzaileak mimo handiz prestatzen ari dira ostiraleko finala. Duten dena emango dutela zalantzarik ez.
Zaleen artean ere ikusmin handia sortu du partidak. Denboraldi osoan bezala, ostiralean ere taldea babestuz jokalarien ondoan izango dira.
Baina ostiraleko finalak ohikoaz aratago beste ahalegin bat ere eskatzen duenez, Iraurgik polikiroldegia leporaino bete eta ahalik eta girorik beroena lortzeko, dituen bitarteko guztiak jarrriko ditu. Ostiralekoa ‘bazkidearen eguna’ izango da. Hori dela eta, bazkide bakoitzak, bazkide txartela erakutsita , ostegunean bi sarrera DOAN eskuratzeko aukera izango du Azpeitiko Eguzkitza eta Azkoitiko Zurt tabernetan. Ostiralean bertan, kiroldegiko txarteldegian ere bi sarrera hoiek DOAN eskuratzeko aukera izango da.
Eta bazkidearen egunarekin jarraituz, ostiral arratsaldeko zazpietatik zortzi terdietara, kiroldegi atarian jarriko den karpan bazkide bakoitzak pintxoa eta tragoxka DOAN izango ditu. Giroa alaitzeko ez da trikitilari faltarik izango.
Girorik beroena beti ere aurkariei eta epailei zor zaien errespetu osoarekin. Ostiralean denok dena eman behar dugu, eztarriak urratu arte.
Silvestrita
Silvestrita elementu natiboak motako minerala da.
Ezaugarriak.
Silvestrita elementu kimiko mineralaren formula kimikoa hau da: &lt;chem&gt;Fe5N2&lt;/chem&gt;. Sistema hexagonalaren arabera sortzen ditu kristalak.
Juanjo Atxa-Txaruta pilota elkarteko pilotarien emaitzak
Aukeran, badaude lau
Bideo 'streaming'-eko zerbitzu indartsuenak martxan dira Euskal Herrian. Telesailak eta filmak sarean ikusteko eskaintza propioa dute HBOk, Netflixek, Amazonek eta Wuakik.
Euskal Herriko zazpi lurraldeetan streaming bidezko ikus-entzunezko hainbat zerbitzu kontrata daitezke —aurreneko hilabetea doakoa da—. Aste honetan iritsi da azkenekoa: Amazon Prime Video. Hona hemen bakoitzaren ezaugarriak eta edukiak:
HBOHome Box Office telebista katea Time Warner taldekoa da, eta urteak daramatza kalitatezko telesailak ekoizten. The Sopranos eta The Wire telesailak historiako onenen zerrendatan daude —zerbitzuan ikus daitezke biak—. Game of Thrones-en zazpigarren denboraldia —euskal kostaldean grabatutako eszenekin— ekainean iritsiko da, baina, aurretik, badaude katalogoan zeresana ematen ari diren telesailak: Westworld, The Young Pope, Divorce, The Night of... Familia osoarentzako Disneyren eta Nickelodeonen edukiak ere baditu. Richard Plepler HBOren kontseilari ordezkaria Madrilen izan zen atzo, eta iragarri zuen astero telesail bat jarriko dutela harpidedunen eskura. Urtarrilean, XIX. mendean girotutako Taboo iritsiko da, Tom Hardy eta Oona Chaplin aktoreekin. HBO Europako zuzendari Herve Payanek esan du ehunka film dituztela estreinatzeko. Movistar+eko Miguel Salvat fitxatu dute berriki, Europan eduki berriak ekoizteko. Zerbitzuaren harpidetzak hilean 7,99 euroko kostua du.
NETFLIXEuskarazko eta katalanezko edukiren bat duen bakarra da, baina anekdotikoa da bi hizkuntzen presentzia: martxoan, euskarazko audioarekin jarri zuten Planet 51 animazioko filma, eta katalanez, hori eta beste hiru lan. Orduz geroztik, ez dute gaineratu beste lanik euskaraz edo katalanez. Katalogoko telesailen artean daude, besteak beste, Black Mirror, Unbreakable Kimmy Schmidt, Suits, Sense8, Daredevil, Bloodline eta Narcos. Gaur The OA telesaila estreinatuko dute. Hiru harpidetza mota daude: oinarrizkoa, 7,99 euro; estandarra, 9,99 euro; eta familiakoa, 11,99 euro. Europan telesailak ekoizteari ekin diote: Frantzian Marseille —maiatzan estreinatu zuten—, Erresuma Batuan The Crown, Alemanian Dark eta Espainian Cable Gilrs —datorren urtean estreinatuko dute—.
AMAZON PRIME VIDEOAsteazkenean jarri zuten martxan Euskal Herrian, baita munduko herrialde askotan ere. Katalogoan dituen telesailen artean, The Grand Tour, Man in the High Castle eta Mozart in the Jungle daude. Azken horretan, Gael Garcia Bernal aktoreak jokatzen du rol protagonista, eta iaz Urrezko Globoa jaso zuen —aurtengo sarietarako ere izendatu dute—. Plataforman ikus daitezke hauek ere: Transparent, Down Town Abbey eta Doctor Who. Haurrentzako animazioko telesailen artean daude Creative Galaxy eta Tumble Leaf. Lau zerbitzuetatik merkeena da: urtean, 19,95 euro. Harpidetza hori ordainduta, nahi adina argazki jar daitezke hodeian. Aurretik Amazon Premium-eko harpidedunak direnek ez dute gehiago ordaindu behar bideo zerbitzua izateko.
WUAKI.TVLauretatik enpresa apalena da. Bartzelonan sortu zuten, 2010ean —Interneteko bideoklub gisa hasi zuen bidea—, eta 2012an Japoniako Rakuten konpainiak erosi zuen. Katalogoan 2.500 lan baino gehiago daude ikusgai; esklusiban duen bakanetakoa Gomorra telesaila da. HBOrekin duen akordioari esker, kate horren telesail esanguratsuak ditu: The Wire, The Sopranos, Six Feet Under, Carnivale... Harpidetza hilean 6,99 eurokoa da, eta, ondotik, telesail edo film zehatzak alokatu edo eros daitezke.
Telefonia-Internet-telebista operadoreen zerbitzuak gaineratu daitezke ikus-entzunezko eskaintzan: Euskaltel, Movistar+, Vodafone, Orange...
Eguzkik salatu du udala “utzikeriaz” jokatzen ari dela Oriako Itxian dauden hondakinekin
Eguzki Erakunde Ekologistak salatu du Oriako Itxian hondakinak legez kanpo utzita daudela, eta Donostiako Udala “utzikeriaz” jokatzen ari dela hondakin horiekiko. Lasarteko Oria auzotik gertu dago Oriako Itxia, baina Donostiako udalerriaren parte da, eta Eguzkik azaldu du hondakinen presentziaren berri eman ziola udalari abuztuan: “Irailean, udalak erantzun zuen hondakinak lursail pribatu batean daudela, eta ondorioz, lurjabeak direla (antza denez, Allerruko gasolindegia) hondakinen ardura dutenak”.
Ekologistek deritzote “logikoa” dela ardura lursailaren jabeena izatea, baina hondakinek modu ilegalean hor jarraitzen dutela salatu dute. Azaldu dutenez, irailean udalari galdetu zioten ea jabeei hondakinak kentzeko eskakizuna egin dien, eta honako erantzuna jaso dute udalaren partetik: “Zonaldea ez da udaleko jabetza, horregatik, ez da udal honetako kale garbiketa eta hondakien kontratuetan agertzen”.
Horrela, Eguzkik ondorioztatu du udalak ez duela hondakinak kentzeko eskakizuna egin, eta, beraz, “utzikeriaz” jokatzen ari dela deritzo: “Hondakinen Legeak espresuki debekatzen du “edozein motatako hondakinak kontrolik gabe abandonatzea, isurtzea edo ezabatzea”, eta nahiko argi uzten du eskumena, Oriako Itxiko bezalako kasuetan, tokiko erakundeena dela, udal eta mankomunitateena, alegia. Donostiako Hiri Hondakinak Biltzeko Udal Ordenantzak ere ez du onartzen hondakinak edonon eta edonola uztea, jakina”. Horregatik, talde ekologistak azpimarratu du udalak jabeak behartu behar dituela hondakinak hortik kentzera: “Udalak ez luke horregatik beste aldera begiratu beharko; izan ere, hondakin horiek Alderdi Ederren bertan baleude bezain legez kanpokoak dira”.
Kultur piromania
Tolosako Bonberenea gaztetxea hogeigarren urtemugara helduko da abenduan, eta azken hamarkadak emandakoa jaso dute Bonberenea. 20 urte bizirik! liburuan. Azken urteetan proiektua hazi eta egonkortu egin dela diote kideek.
'Napardeath' sarean izango da ikusgai, bihartik BERRIAn
Datozen bi asteetan, egunero pelikularen eszena bat sareratuko du BERRIAk. Hilaren 27tik aurrera, osorik ikusi ahalko da filma
Azkeneko zazpi hilabeteetan Euskal Herriko 60 herritan eta hiritan proiekzioak egin eta gero, Napardeath euskarazko filma BERRIAren webgunean ikusi ahalko da datozen egunetan. Lehenbizi, zatika: bihar hasi eta datozen bi asteetan, egunero eszena bat jarriko du egunkariak webgunean. Hilaren 27tik aurrera, berriz, oso-osorik ikusteko modua izango da.
Napardeath pelikula berezia da, auzolanean egina, eta Ataun of the dead trilogiako hirugarren lana. Aurreneko bi zatiak —Ataun of the dead eta Joxean's hil eben— Youtuben daude ikusgai.
Xabier Padin eta Beñat Iturrioz izan dira trilogiaren zuzendariak. Satira politikotzat jo daiteke Napardeath. «Euskal espektro politiko guztia jipoitu dugu, baina, aldi berean, guztiek barre egiteko txantxaren bat duen satira politikoa da», azaldu du Iturriozek.
Iazko maiatzaren 5ean estreinatu zuten Napardeath, Donostiako Fantasiazko eta Beldurrezko Zinemaren 30. Astearen kartela aurkezteko ekitaldian. Geroztik, batera eta bestera ibili dira pelikularekin, kultur etxeetan, gaztetxeetan eta askotariko aretoetan. «Pelikula umorezko abentura generoan sartzen dira, eta herriz herriko proiekzioak road movie bat bezala bizi izan ditugu. 60 herritan ibili ostean, espero dugu datorren Korrikarako baliozkotuko dizkigutela egindako kilometroak», esan du Iturriozek, umorez.
Interneteko estreinaldia BERRIAren webgunean izatea pozgarritzat jo du, halaber, zinemagileak: «Proiekzioak egin ez ditugun lekuetara iristeko aukera emango digu, eta oso kontent gaude. Dena den, orain jakinda BERRIAko webgunean ikusi ahalko dela, pena ematen digu filmean BERRIArekin gehiagotan sartu ez izanak».
Trilogiaren arduradunek eta BERRIAk adostu dute pelikula bi astean, egunez egun, sekuentziaka zabalduz joatea. Ez da kasualitatea izan. «Filma joko moduko bat da, non milaka erreferentzia agertzen diren atal bakoitzean, eta guztiak deszifratzea ia ezinezkoa da. Baina atalka aurkeztuz, aukera izango dugu atal bakoitzean agertzen diren erreferentzietan eta txantxetan murgiltzeko». Sekuentzia bakoitza traol jakin batekin zabalduko du BERRIAk horretarako: #Napardeath1, Napardeath2....
Historia, politika, zonbiak, karlistak, norbere buruari barre egiten dioten zuzendariak eta zientzia fikziozko eszena surrealistak uztartzen dira Napardeath-en. Modu askotara defini daiteke. Katihotsak Logia kultur elkartea sortu zuten trilogia egiteko. Eta, taldeko kideen aburuz, ikusle bakoitzak bere interpretazioak egiten ditu Napardeath-en inguruan. «Guk zentzu ezkutu bat eman nahi izan diegu bertan agertzen diren txantxa guztiei. Baina, gero, bakoitzak bere pelikula egiten du buruan, eta, askotan, guk irudikatutakoak baino teoria interesgarriagoak izaten dira».
Trilogiaren helmuga?
Napardeath filma BERRIAra iritsi aurreko egunetan, pelikulako lau pertsonaia sustapen jokoetan aritu dira. Batetik, Egunean death lehiaketako galderei erantzuten aritu dira Aztia, Andoni bekaduna, Antso III.a erregea eta Josu Jon Tomas zonbi karlista —sare sozialetan zabaldu dute jokoa—. Eta lau pertsonaia horiek Berria Telebistako solasaldi xelebre batean parte hartu dute. Egunkariko webgunean ikus daitezke eduki horiek guztiak.
Iturriozek azaldu duenez, trilogia moduan irudikatu zutena helmugara iritsi da. «Guk ez dugu segidarik emateko asmorik. Baina edonork kamera bat hartu, eta edozein ideia mohikano grabatzeko gogoa piztea lortzen badugu, gu pozik». Napardeath da bideo joko bat duen euskarazko pelikula bakarra.
Azken eskaera bat egin du Iturriozek: «Jean Mixel Bedaxagarrek trilogiaren pastorala egitea edota Steven Spielberg zinemagileak remake bat».
Carsoli
Carsoli Italiako udalerri bat da. L'Aquilako probintzian kokatuta dago, Abruzzo eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Carsolik honako udalerri hauekin egiten du muga:
Zaldibobo
Zaldibobo Mixel Ducauk 1991n sorturiko Rock eta Folk taldea da. Berarekin batera, Joseba Tapia, Mikel Artieda, Frederic Gallardet eta Beñat Amorena batu ziren proiektu honetan.
Taldeak, Rock, Funk, Folk eta erritmo afrikarrak Tapiaren trikitiarekin nahastu zituen, dantzarako abesti hobezinak sortuz.
Lehen diska, 1992an kaleratu zuten Basajaun izenpean. 1996an berriz, beraien bigarren eta azken diska plazaratu zuten, Aio! izenekoa. Diska hau kaleratu ostean taldea desegin egin zen.
Taldea.
1991n gitarran eta soinu txikian oinarritutako talde bat sortzeko asmoari ekin zion Ducauk. Joseba Tapia ekarri zuen egitasmora, eta bi musikarien arteko "ezkontzatik" jaio zen Zaldibobo. Ameriketako Crazy Horse indio buruzagiaren euskarazko izena hartu zuen taldeak. Mikel Artiedak (baxua), Frederic Gaillardet (teklatuak) eta Beñat Amorenak (bateria) osatu zuten hasierako boskotea, Basajaun (Elkar, 1992) estreinako diskoa grabatu zuena. Estilo nahasketa handia zekarren lan hark. "Musika beltz amerikarra, jazza, Europan egiten den rocka, Euskal Herriko folk musika, denok landu ditugun estiloak dira. Neri betidanik gustatu izan zait soinu ezberdinak nahastea. Nahiz eta zaila izan nahasketa ona lortzea, askoz ere naturalagoa da musika modu honetan egitea", azaldu zuen Ducauk. "Gure folklore edo tradizioak beste zenbait folklorerekin zerikusirik duenez, bata bestearen ondoan jartzea baino, gure helburua amankomuntasunik badutela adieraztea izan da. Zaldibobo ez da erritmo bat, ezta estilo bat ere. Nahiz eta ezer berririk ez asmatu, berezko estiloa daukagula uste dugu".
Kantuak egin, entseatu eta zuzenean estudiora jo zuen taldeak, aurretik zuzenekorik eman gabe. Tapia eta Ducau talde batean elkartuta ikusteak jakin-mina piztu zuen, eta kritikak oso ondo hartu zuen diskoa, baina jendearen harrera ez zen taldekideek espero zutena izan. Nahi baino kontzertu gutxiago eman zituen taldeak, eta, gainera, taldekide bakoitza beste proiektu batzuetan murgilduta baitzebilen, zaila zen egitasmoa sendotzea. Ondorioz, taldeko kide batzuk joan eta beste batzuk etorri, lau urte igaro ziren hurrengo diskoa egin arte.
Eraberriturik eta gazteturik itzuli zen Zaldibobo Aio! bigarren diskoan (Elkar, 1996), honako musikari hauekin: Joxan Goikoetxea (akordeoia; Alboka), Ritxi Salaberria (baxua; Sorotan Bele), Michel Longaron (bateria; Klabelin Komik), Igor Telletxea (tronboia), Ricardo Abril (tronpeta) eta Luis Camino (perkusioak). Haize tresnak eta perkusioak erabiltzea izan zen diskoko nobedadea. Dantzatzeko moduko diskoa, irri egitekoa eta erritmo askokoa egite aldera, estilo hauek batu zituen Ducauk disko horretan: rai musika, euskal musika tradizionala, rhythm&amp;blues doinuak eta "fandango heavya". "Rockaren eta euskal kantu tradizionalaren artean falta zen katebegia" iritzi zion Ducauk lan horri. "Kolore kolore" kantuak oihartzun handia izan arren, zuzeneko emanaldi kopuruak behetik jo zuen, eta taldeak ez zuen jarraipenik izan.
Neolamprologus brichardi
Neolamprologus brichardi "Neolamprologus" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cichlidae familian.
Orléanais
Échilleuses
Échilleuses Frantziako udalerria da, Loiret departamenduan dagoena, Erdialdea-Loira Harana eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Échilleuses udalerrian erroldatutako biztanleak 340 ziren. Familiak 139 ziren, horien artean 45 pertsona bakarrekoak ziren (12 bakarrik bizi ziren gizonak eta 33 bakarrik bizi ziren emakumeak), 45 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 37 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 12 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 207 etxebizitza zeuden, 150 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 38 bigarren erresidentzia ziren eta 19 hutsik zeuden. 205 etxeak ziren eta 1apartamentu bat zen. 150 etxebizitza nagusietatik 125 bere jabearen bizilekua ziren, 21 alokairuan okupaturik zeuden eta 4 doan lagata zeuden; 8 etxek bi gela zituzten, 33 etxek hiru zituzten, 42 etxek lau zituzten eta 67 etxek bost zituzten. 52 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 71 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 57 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 209 ziren, horien artean 156 aktiboak ziren eta 53 inaktiboak ziren. 156 pertsona aktiboetatik 143 lanean zeuden (76 gizon eta 67 emakume) eta 13 langabezian zeuden (4 gizon eta 9 emakume). 53 pertsona inaktiboetatik 21 erretiraturik zeuden, 17 ikasten zeuden eta 15 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Échilleuses udalerrian 158 unitate fiskal zeuden, 370 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 18.283 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 9 komertzioetatik, 1 erauzte enpresa zen, 1 material elektrikoaren fabrikazioko enpresa zen, 2 eraikuntza enpresak ziren, 2 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen, 1 zerbitzu enpresa zen eta 1 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresa zen.
2009an norbanakoentzat zegoen zerbitzu bakarra iturgina zen.
2000. urtean Échilleuses udalerrian 15 nekazaritza-ustiategi zeuden, 1.250 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Udal hauteskundeetako hautagaien zerrendak
Maiatzaren 27ko hauteskundeetan aurkeztuko diren hautagaien zerrendak argitaratu ditu Gipuzkoako Aldizkari Ofizialak. Soraluzen aurkeztuko diren alderdi eta hautagai guztien zerrendak aurkezten dizkizuegu.
Euzko Alderdi Jeltzalea/
Partido Nacionalista Vasco (EAJ-PNV)
1. Oskar Gabilondo Ezenarro jn.
2. Iker Aldazabal Basauri jn.
3. Maite Oregi Artolazabal and.
4.Ramon Gallastegi Aldazabal jn.
5.Mirari Olertza Telleriarte jn.
6.Jokin Martinez Txurruka jn.
7. Gorka Varela Prol jn.
8.Jose Andrés Txintxurreta Oregi jn.
9. Ane Zuloaga Romero and.
10. Amalia Bedaio Aizpiri and.
11. Aitzol Ostogain Garro jn.
Ordezkoak:
1. Mª Carmen Ezenarro Totorikaguena and.
2. Victor Iriondo Jáuregui jn.
3. Koldo Ugarte Echevarria jn.
Eusko Elkartasuna (EA)
1. Roke Akizu Aizpiri jn. (Independiente).
2. Mikel Santiago Arizaga jn.
3. Aitor Madrid Zabaleta jn. (Independiente).
4. Román Maiztegi Ariznabarreta jn. (Independiente).
5. Ainhoa Artolazabal Narbaiza and.
6. Asier De Los Rios Soraluze jn. (Independiente).
7. Maite Narbaiza Azkue and.
8. Laura Lizarralde Bollain and.
9. Hilario Iturbe Métrico jn.
10. Mª Dolores Arriola Arana and.
11.Jesús Artolazabal Arluciaga jn.
Ordezkoak:
1. Mª Pilar Aguirrebeña Larrañaga and.
Eusko Abertzale Ekintza/
Acción Nacionalista Vasca (EAE-ANV)
1. Jose Luis Arizaga Urizar jn.
2. Larraitz Lacuesta De La Fuente and.
3. Aitor Prieto Oregui jn.
4. Egoitz Unamuno Loidi jn.
5. Ane Muro Pérez De Heredia and.
6. Maite Etxeberria Arizaga and.
7. Agustin Churruca Echeberria jn.
8. Onintza Elgueta Oñate and.
9. Jon Xavier Irisarri Garcia jn.
10. Mª Francisca Aizpuru Eguren and.
11.Unai Larreategui Azurmendi jn.
Ordezkoak:
1. Iosune Jáuregui Alberdi and.
2.Oscar Garitazo Alberdi jn.
3.Bakarne Burunza Tornos and.
Soraluzeko Abertzale Sozialistak
1. Mª Etzozi Larrañaga Orbea and.
2. Victor Ignacio Treviño Galarraga jn.
3. Mª Rosa Echeverria Arteaga and.
4. Francisco Javier Gabilondo Lugarizristi jn.
5. Mª Esther Altuna Aquizu and.
6. Juan Elduayen Lasuen jn.
7. Mª Pilar Valero Alberdi and.
8. Mª Aranzazu Lasa Maiztegui and.
9. Mikel Estolaza Larrañga jn.
10. Mª Urrategui Ganchegui Unanue and.
11.Aitor Fernandez Garcia jn.
Ordezkoak:
1. Leire Maquinay Otal and.
2. Jose Antonio Arluziaga Iribar jn.
3. Ramon Argarate Maiztegui jn.
Partido Socialista de Euskadi-
Euskadiko Ezkerra (PSOE)
1. Soledad Del Bosque Zarobe and.
2. Patricia Borinaga Albéniz and.
3. Rosa Del Bosque Zarobe and.
4. Xavier Iñurrieta Labayen jn.
5. Daniel Ruíz Gutiérrez jn.
6. José Ignacio Borinaga López jn.
7. Teógenes Ruíz Gutiérrez jn.
8. José Luis Pérez Pérez jn.
9. Mª Consolación Albéniz Alberdi and.
10. Tirso Martínez González jn.
11. Felipe Rascón Gómez jn.
Partido Popular (PP)
1. María Garmendia Martín and.
2. Francisco Javier Garmendia Ferrer jn.
3. Jaime Mª Manso Castellanos jn.
4. Elvira Garmendia Martín and.
5. Mª Angeles Martín Moreno and.
6. Ricardo Alonso Cuevas jn.
7. Jose Carril Herrero jn.
8. Manuel Jesús Corrales Malia jn.
9. Pablo Almagro Cordon jn.
10. Mario Paradinas Gómez jn.
11. Miguel Garzón Andrés jn.
Ordezkoak:
1. Sara Mª Zamorano Conde and.
2. Antonio Jose Montoso Morales jn.
3. Mª Jesús Hernando Cia and.
4. Emilio Ignacio Ramirez Caro jn.
Ezker Batuak-Berdeak y Aralar
1. Idoia Álvarez Tejado and.
2. Jose Ángel Gil Moreno jn.
3. Tomás Gutiérrez Contreras jn.
4. Francisco Javier Galindo Romero jn.
5. Luis Garcia Loa jn.
6. Mª Cenaida Garcia Delgado and.
7. Mikel Etxebeste Iñarra jn.
8. Elisa Martín Iglesias and.
9. Antonia Vesga Aliende and.
10. Jose Ignacio Martínez Alonso jn.
11. Elena Pérez San Jose and.
Eñaut Guruzeaga da Aiako EH Bilduren alkategaia
Guruzeaga, agerraldiko une batean
Aiako EH Bilduk larunbat eguerdian egin du agerraldia herriko plazan, maiatzeko udal eta foru hauteskundeetarako bere hautagaia aurkezteko asmoarekin. Alderdiko hainbat kidek eta militantek babestuta aurkeztu dute Eñaut Guruzeaga.
Aiako EH Bilduk martxan du webgune bat ere, herriari lotutako hainbat gai lantzeko eta hauteskundeekin lotutako albiste eta informazioa jasotzeko.
Azken agintaldietan EAJk izan du alkatetza; Igor Iturain izan da alkate 12 urtez, eta ez da gehiago aurkeztuko. Hala, maiatzetik aurrera alkate berria izango dute Aian. Ikusteko dago zein izango den agintari berria, eta zein alderdik eskuratuko duen gehiengoa.
Inertzi momentu
Turismoaren nazioarteko eguna
Inork ez du zalantzan jartzen turismo jendetsuak etekin izugarriak eta kalte larriak sortzen dituela. Aipatzen dira, besteak beste, espazioaren espekulazioa, hirien metamorfosia, suntsipen ekologikoa, lan baldintzen prekarizazioa edo kulturaren desjabetzea.
Gurean ere autoritateek, enpresek eta medioek negozioaren alde egiten dute ezertan erreparatu gabe. Edo, bestela esanda, deskalabrua erabatekoa denean, orduan eta ez lehenago, plan zuzentzaileak hausnartuko dituzte.
Hau da negozioak modu klasikoan egiteko prozedura: egin, desegin, berregin, hautsi, moldatu. Aktibitate ekonomikoa dinamizatzea deitzen diote ere. Bidean gelditu dena eta gelditu direnak bost.
Non dira bestelako hausnarketak eta politikak? Non mundu ikuskera ezberdinak? Beste behin, M. Thatcherrek esan zuena betetzen da “Ez dago alternatibarik”.
Tolosaldeko udalek salatu dute "indarrez jarrarazi" nahi dietela Espainiako bandera
"Gurea balitz bezala ager dezagun nahi dute, eta hori ez dute inoiz lortuko", salatu dute. Bideoa: Bai Euskal Herriari.
Hezkuntza publikoaren aldeko martxa Martzillara ailegatuko da gaur
Hezkuntza publikoaren aldeko martxa abian da Nafarroan. Erriberatik atera zen igandean, eta gaur Martzillara ailegatuko da, 19:00 aldera. Iruñerainoko bidea egitea da asmoa, hezkuntza publikoaren esparruan Nafarroako Gobernuak onartutako murrizketak salatzeko. Bidean, sinadurak biltzen, mintegiak antolatzen eta bertzelako ekitaldiak martxan jartzen ari dira parte hartzaileak.
Sindikatuek bilera egin zuten atzo Hezkuntza Departamentuko arduradunekin. Murrizketak bazter uzteko inolako asmorik ez dute agertu gobernuko kideek. Hori dela eta, Jose Iribas hezkuntza kontseilariari eta Yolanda Barcina presidenteari dimisioa eman dezatela eskatu die LABek.
Astigarragako Santioak 2015
Uztailaren 26a
Liburuak baino askoz gehiago
Erabilera anitzeko eraikinaren goiko pisuan atonduko dute Donibaneko liburutegi berria.
Donibanen laster inauguratuko dute liburutegi berria, eta sanjuandarrak gertutik ari dira proiektua jarraitzen. Ez dute edonolako liburutegia nahi. “Herritarrei behar adina informazio helarazteko baliagarria izateaz gain, kultur topagunea” izatea nahi dute. “Kultura sustatzeko espazioa”, “ezagutza trukatzekoa”, “euskal kultura bultzatzeko gune”, “sortzeko, ideiak plazaratzeko espazioa, pentsamendu kritikoa lantzekoa…” hamaika asmo dituzte gune berrirako.
Eraikineko lanak bukatuak daude jada. Espazioa, ordea, hutsik dago oraindik, besteak beste, nola atondu herritarrekin batera adosten aritu direlako.
Herritar eta eragile talde batek dagoeneko landu du proposamen bat, baina ekarpen gehiago jaso nahiko lituzkete, eta horretarako bisita gidatuak antolatu dituzte, “espazioa ezagutzera emateaz gain, diseinua aurkeztu, eta herritarren beharrak eta hausnarketak” jasotzeko.
Bisita gidatuak, ondoren zehazten diren egun eta ordutegietan izango dira:
• Ostiralean (hilak 31), 17:00etan, familientzat (haur eta helduak elkarrekin).
• Ostiralean (hilak 31), 19:30ean, gazteentzat.
• Bihar, 19:00tan, herritarrentzako irekia.
Hobariak etxebizitza jaurlaritzaren bitartez alokatzen dutenentzat
Hobariak eskaintzen dituzte udalek etxebizitza hutsak alokairuan jartzen dituzten herritarrentzat. Hala iragarri du Pasaiako Udalak, eta zehaztu du jaurlaritzak kudeatzen duen Etxebizitza Hutsak programan parte hartzen ari direnek, orain dutela hobariak eskatzeko tenorea. Zehazki bihartik (otsailak 1) aurrera eta martxoaren 15era bitartean aurkez ditzakete eskaerak.
Eskatzaileek Bizigunerekin egindako mandatu kontratua aurkeztu behar dute hobarietarako eskaria egiterakoan.
Ataka ezin hobea, batera ekiteko
Idurre Eskisabelek eta Lorea Agirrek zabaldu dute 'Euskara eta Feminismoa: bidegurutzea elkargune' hitzaldi zikloa, Tolosan, gainerako saioen aterki izango den proposamenarekin.
Ideia batekin ireki eta itxi zen Euskara eta Feminismoa: bidegurutzea elkargunehitzaldi zikloko lehen saioa, asteartean, Lorea Agirre eta Idurre Eskisabelen eskutik: euskalgintzak eta feminismoak erro bateragarriak dituzte.
Bost saiotik lehena hartu zuen Tolosako pleno areto beteak, eta Angela Davisen biografiako bizipen bat hizpidera ekarriz zabaldu zuten saioa hizlariek, argudiatzeko, hizkuntza komunikazio tresna bat baino askoz ere gehiago dela: «Hizkuntza posizionamendu sozial eta politiko bat da ».
Baieztapen horretatik abiatuta, azaldu zuten zapalkuntzak pilatu egiten direla, eta elkar elikatzen direla: «Euskal Herrian, lehen aldiz, iparraldeko emakumeek elkartu zituzten nazioeta emakumealdagaiak, beren proposamen politikoan; Euskal Emakumeak Beren Askatasunaren Alde taldeko kideak izan ziren».
Baina, zein garrantzi du zapalkuntza bat baino gehiago aldi berean gertatzen direla esateak eta haiek izendatzeak? Ikuspegi intersekzionala ekarri zuen, orduan, hizpidera, Idurre Eskisabelek: «Angela Davisek, 1981ean, Emakumeak, arraza eta klasealanean, hiru menderakuntza bildu zituen, eta guk uste dugu zilegi dela, berak arrazajarri zuen tokian, guk hizkuntzajartzea. Segur aski bizipen muturrekoagoak sortuko ditu arrazagatiko menderakuntzak, baina, azken finean, arraza ikusteko modu bat besterik ez da; hierarkia batean, komunitate bat azpiratzeko modu bat».
Horrela, beraz, «gertatzen diren zapalkuntza guztiak ikusteko eta horiekin elkarbizi ahal izateko» formula bat asmatzera deitu zuen Lorea Agirrek: «Denok baikara menderatu eta menderatzaile, momentuaren arabera. Bat izan daiteke menperatu linguistiko, baina genero menperatzaile, edo alderantziz. Menperakuntza horiei guztiei izena jarri eta kudeatu egin behar ditugu».
EUSKARAREN FEMINIZAZIOAZ
Euskal Herriko mugimendu feminista euskararen normalkuntzarako tresna nagusienetako bat da; hala baieztatu zuen Lorea Agirrek. Eta, datuek diote emakumeen eta euskararen arteko lotura ez dela kasualitatea: «Aspaldikoa da euskararen feminizazioa».
Datuak aipatu, eta eman: Euskaraldian, 10 parte hartzailetik 7 emakumeak ziren; Emakume Abertzaleen Batzari, 1920 inguruan, hizkuntzaren transmisio eta ezagutzaren ardura esleitu zioten; Elhuyarreko ikerketa baten arabera, euskaltegietan emakume gehiago aritzen da euskara ikasten; seme-alabak fidelagoak dira amak irakasten dien hizkuntzarekiko; nesken kuadrilletan, hizkuntza aldaketa askoz ere txikiagoa da, mutilen kuadrilletan baino.
Estatistika hutsez harago, datu horiek emakume eta gizonen gainean jartzen diren tasunez asko diotela uste dute Agirrek eta Eskisabelek, eta horregatik azpimarratu zuten, generoak «halabeharrez» eragiten duela hizkuntzan: «Neska eta mutil, txikitatik, segregatuta bizi garelako. Eta, euskarari eta emakumeok, gaitasun eta ez-gaitasun berak atxikitzen dizkigute: gu beti gara bestea, beti partikularraren patroia».
Banaketa hori egunero elikatzeko, bi hizlariek argi dute zein den boterearen tresna finena: naturalizazioa: «Sinetsarazten digute, euskaldun izan edo emakume izan, gure azpiratze egoera gure ezaugarri zehatz batzuengatik dela»
Horrenbestez, feminismoak bere praktiken ardatzean dituen jabetzea, ahalmentzea eta boteretzeari heldu, eta «bi borrokak aldi berean egiteko momentu ona» dela berretsi zuten.
Ez hori bakarrik: bide hori paraleloan egin ahal izateko gako batekin biribildu zuten saioa. «Feminismoak asmatu du, oinarrian identitate auzi bat zena, unibertsal bilakatzen; emakume izatea demokrazia eta justizia sozialaren terminoetara ekartzen, interpelazioaren bidez. Identifikatu eta izendatu egin ditu pribilegioak eta zapalkuntzak, esan dezagun: 'Ni hemen nago, zu hor zaudelako'. Bada, euskalgintzak ere hor bide interesgarria du egiteko: ez dadila soilik euskaldunon kontua izan».
Bibliotekaren Eguna borobiltzeko, tailerra eta ikuskizun berezia
Bibliotekaren Eguna da bihar, urriak 24. 1997a ezkero Estatu osoan urtero antolatzen den ekimena da, gizarteari irakurtzearen garrantzia gogoratu eta bibliotekarien lana goraipatu nahi duena. Arrasateko udal biblioteka ez da salbuespena izan, eta hil osorako hainbat ekintza antolatu dituzte. Bada, egitaraua borobiltzeko ezohikoak bezain interesgarriak diren bi ekintza antolatu dituzte.
Batetik, astelehenean jarri zuten martxan erakusketa bat baino gehiago izateko asmoz heldu den Gezurkeriak etorkinei buruz ekimena: "Erakusketa baino gehiago, tailerrak dira garrantzitsuena proiektu honetan. Tailerra da funtsa. Nolabaiteko lan bat eskatzen dio ikusleari; herritarrek etorri, irakurri eta idatzi dezatela nahi da. Pertsona migratzaileen gainean samur sortzen ditugun zurrumurru, irain eta jarrera ezkor horiek prebenitu gura dira", adierazi du udal bibliotekari Asun Agirianok.
Argituz proiektuaren eskutik ekarri dute ekimena eta Agirianoren arabera, Euskal Herrian ez dira erakusketa asko izaten marko teoriko hori lantzen dutenak. Herriko ikastetxeekin dihardute bereziki: "Enpatia eragiten dugu. Parte hartzaileei eskatzen zaie pertsona zehatz batzuen larruan jartzea". Juan Ibarrondo idazleak eta Marta Gil artistak sortutako proiektua da: "Oso proiektu parte-hartzailea da, aukera oso interesgarria", uste du Agirianok. Urriaren 30era arte dago zabalik, Kulturateko klaustroetan; parte hartzeko: 943 25 20 25.
Pop musika jostailuen bidez
Gaur, Bibliotekaren Egunaren bezperan, kontzertu berezia izango da Kulturateko areto nagusian (18:00). Pilarik gabeko jostailuekin jotako haurrendako pop musika egiten duen 2 Princeses Barbudes talde kataluniarra dator. Helena Casas eta Marc Marcé Gaueko entziklopedia koxkorra liburu-diskoarekin etorriko dira, familia osoarendako plan ederra izango dena. Musika, jolasa, clown-a eta entzuteko zein ikusteko poesia eskainiko dute: "Bitxia da, oso bitxia. Familiendako ikuskizunen eremu zabalean, oso bestelakoa den proposamena da".
Liburu elektronikoen bi irakurgailuren zozketa egingo dute urri amaieran, hil osoan zehar liburuak maileguan eraman dituzten erabiltzaileen artean.
2009an txarriak ez ziren ezkondu Txarribodan
Zemendiak 7, zapatua, Tximintxen Txarriboda bertso-bazkaria. Bazkaldu aurretik, trikipoteoa egin dogu tabernetatik. Gazte kuadrila polita batu gara. (Trikitilariak) Makinak ondo berotu ostean, â€œLagun onakâ€ txokora goaz, Remen, Enrique eta euren laguntzaileek prestatutako bazkari gozoa jatera. Porrusalda, solomoa piperrakaz, tarta izozkiagaz, kafea eta patxarana, bapo! (Remen bazkaria prestatzen) (Bazkaltzen) (â€œTarterakâ€) Eta bazkal ostean, bertsolarien txanda. Hiru neska gazte, hirurak bizkaitarrak. Gustura entzuten doguz. (Iratxe Ibarra, Onintza Enbeita eta Oihana Bartra) (Bertsolariak entzuten) Umoretsu dabiz, berde-berde, gaiak be halangoxeak dira eta. Azken gaia hauxe: Entzun dogu bertsolari txapeldunari sari extra emongo deutsiela aurten, agertokian dagoan beste bertsolari baten zerbitzua. Zeuek aukeratu! Iratxe Ibarra: Igor Elortza â€œseÃ±or perfektoâ€ danean dabil primeran. Bizkaiko txapel guztiak daukaz ta danon ganetik hegan. Baina gaur ez da ondo ibili, joan jaku aldasbeheran, jakin nahi neuke bere ganean egonda zer sentitzen dan. Onintza Enbeita: Ze guapa nauen agertokian neura txapel barriagaz! Hotel batera joango naz orain, noski, Andoni EgaÃ±agaz. Nahiz eta kalbo ta hagin barik egon zaharraren zaharragaz, dana hain ondo egiten badau gero moja sartuko naz! Oihana Bartra: Txapelduna neu izango ei naz argi lotu da jadanik, nik zerbitzua hartuko neuke noski Jon Maiarengandik. Tablaua itxi ta oherantza eroan behar dot handik ta behin hasita bardin-bardin deust txapelagaz edo barik. Barre piloa egin ostean, amaitu da bertso-saioa, baina gure umorea ez! Dana batu eta trikipoteoan jarraituko dogu herriko tabernetatik giro ederrean. Datorren urtean gehiago! (Trikipoteoa)
Klima Emergentzia Adierazpena, “Lezoko Udalaren ibilbide orria” ingurumen arloan
Lezoko Udaleko Ingurumen eta Trantsizio Ekologiko zinegotzi Jose Angel Sanchezek (PSE-EE) adierazi du “Lezoko Udalaren ibilbide orria” ingurumen arloan klima emergentzia adierazpena dela. Konpromiso hori azken udalbatzarrean hartu zuela udalak oroitarazi du Sanchezek. Loteslea da erabakia. Kanpaina abiatuko du udalak gaiarekin.
Sanchezek onartu du ibilbide orri horretakoak, ingurumen alorrean egun udalak dituen helburuak baino “askoz handiagoak” direla, eta horiek aurrera eramateko esku artean dituen baliabideak erabiliko dituela.
Besteak beste, ibilbide orri hori jarraitzeak udalari suposatuko dio Udal Klima Aldaketa Plana eta Mugikortasun Iraunkor Plana egitea, baina 4/2019 Iraunkortasun Energetiko legera egokitzea ere. Eta helburu zehatzak aipatu ditu Sanchezek:
Karbono erabilera baxua egingo duen eredua garatzea, eta Lezo klima aldaketara egokitzea.
Lezoko ingurumen kalitatea hobetzea.
Landako eta ingurune urbanoen kudeaketa integrala egitea, degradazioan daude espazioak berreskuratuz.
Mugikortasun iraunkorra sustatzea tokiko eta herritik kanpoko desplazamenduetan, oinezkoentzako espazioak irabaziz, eta bizikletaren erabilera eta kutsakorrak ez diren beste garraiobideak sustatuz.
Ingurumen politikak garatzeko beharrezkoa den egitura sortzea udalean.
Aldi berean, herriko zonalde urbanoko gune berdeetan hobekuntzak egitea proposatu du Sanchezek. Besteak beste, uste du Altamirako parkeak “Lezoren birika berdea” izan behar duela, horren erabilera publikoa eta bertako zaintza partekatuz. Gainera, tokiko ekonomia bultzatu behar dela uste du sozialistak, lehen sektoreari indarra eman behar zaiola, energia aurrezpena egikaritu behar dela, eta udalak egiten dituen inbertsio/erosketetan “politika berdeak” aplikatu behar direla.
Bio
Egunotan bizpahirutan ukan dut solasaldi berdina. Bio janaria? Baina izugarri garestia da, bio eta garesti hitzak sistematikoki uztartzen bailiran gure ezpainetan. Erostahal handia dutenentzat liteke bioa eta gainerakoentzat zakarra, ingelesek hain zuzenki junkfood deitzen dutena. Hagiarekiko intoxikazio afera zenbaitek demagun izparringien lehen orrialdeak betetzen dituzte, behi eroaren kasua aipatu gabe.
Bestela ere pentsa genezake, neoliberalismoak errepikatzearen bortxaz buruetan iltzatu dizkigun ele-kordela automatikoak baztertuz. Zelanda Berrian ekoiztu ardiki hain merkearen hazte, garraio, hozte eta kondizionatze gastuak egiazki ordaintzen balira zitzia orduan Iratiko edo Amikuzeko belardietako kabalarena baino anitzez karioagoa liteke naski. Gertatzen da momentuan petrolioak eta hegoko hemisferoan lanak ez dutela piliskarik balio. Bereziki nekazarienak.
Agian, Serge Latouchek aholkatzen duen bezala, hurbiletik bazkatzen hasi beharko genuke piska bat gehiago ordaindu arren, sasoiko janak, lekuan lekuko egileak, hatz karboniko hurriagoa duten produktoa hobesten. Nago ez ote litekeen osasuntsuagoa hondarrean gorputzarentzat, gogoarentzat eta moltsarentzat.
Espetxe politika «tresna indartsu bat» dela dio Fernandez Diazek
«ETA desagertu arte» presoen aurkako neurriek bere horretan jarraituko dutela esan du Barne ministroak
Espainiako Gobernuak ez du aldatuko euskal presoei aplikatzen zaien espetxe politika. ETA «behin betiko desagertu arte» indarrean jarraituko du, Jorge Fernandez Diaz Barne ministroak adierazi duenez, helburu hori lortzeko «tresna indartsua eta eraginkorra» delako. Nabarmendu duenez, Espainiako Gobernuak «adimenez» eta «zorrotz» kudeatuko du espetxe politika.
Azken asteetan ugaritu egin dira espetxe politika aldatzearen aldeko ahotsak. Patxi Lopez Eusko Jaurlaritzako lehendakariak eta EAJk espetxe politika «malguago» bat eskatu dute, eta, besteak beste, presoak Euskal Herriko espetxeetara gerturatzeko eskatu dute. Ezker abertzaleak, herenegun eginiko agerraldi batean, euskal presoen aurkako neurri guztiak eteteko eskatu zuen, «arrazoi politiko eta humanitarioengatik». Ezker abertzalearen arabera, neurri hori hartu beharko luke Espainiako Gobernuak konponbide prozesuak aurrera egin dezan.
Fernandez Diazentzat, baina, «ezer gutxi aldatu da terrorismoaren aurkako borrokan». Eta adierazi du ez dela nahikoa ETAk jardun armatuaren amaiera iragarri izana eta beharrezkoa dela erakunde armatuaren behin betiko amaiera espetxe politikan edozein aldaketa egin aurretik. Helburu hori lortzea izango da, haren hitzetan, terrorismoaren kontrako politikaren eta espetxe politikaren erronka nagusia.
Onda Cero irratian eginiko elkarrizketa batean, Fernandez Diazek berretsi egin du Barne Ministerioak legea zorrotz aplikatuko duela espetxe politikarekin lotuta dauden gai guztietan, eta ez dela presoentzako «pribilegiorik» izango. Espetxealdia arintzeko neurriei buruz, Barne ministroak esan du eskaerak banan-banan egin beharko dituztela presoek, eta legeak agintzen dituen baldintza guztiak bete beharko dituztela: egindakoaz damutzea, biktimei barkamena eskatzea eta egindako atentatuek sortutako kalte-ordainei aurre egitea.
Polizia eta Guardia Zibila
Halaber, Fernandez Diezek berretsi du kendu egingo duela Poliziaren eta Guardia Zibilaren lana koordinatzen zuen zuzendaritza nagusia. Aurreko gobernuak sortu zuen egitura hori. Orain zuzendari bana egongo dira: Polizian, Igancio Cosido; eta, Guardia Zibilean, Arsenio Fernandez de Mesa. Ignacio Ulloa Segurtasunerako Estatu idazkariak koordinatuko ditu bien lanak.
Martitzeneko ONCEren kupoiak 350.000 utzi ditu Markina-Xemeinen
Miguel Angel Aja Raposo ONCEren banatzaileak 61.842 zenbakidun hamar kupoi saldu ditu. Ia 21 urtean, bost sari nagusi eta sari txikiagoak ere banatu izan ditu AjakMiguel Angel Aja Raposo Markina-Xemeingo ONCEren banatzaileak zortea banatu du berriz ere Markina-Xemeinen. ONCEren 61.842 zenbakiko hamar kupoi saldu zituen herenegun, eta, guztira, 350.000 euro banatu ditu; kupoi bakoitzagaz 35.000 euro banatu ditu.Banatzailea «pozik» zegoen atzo. Kupoi gehienak Markina-Xemeinen saldu dituela azpimarratu du, eta zortedunen bat eskerrak ematera ere joan zitzaiola esan zuen.Apirilean 21 urte egingo ditu Ajak banatzaile modura, eta herenegungoa ematen duen bosgarren sari nagusia izan da. «Herenegun gauean telebista ikusten nengoela eraman nuen ezustekoa. Emazteak haserre ere egin zidan, egin nuen garrasiagatik».Sari nagusiez gain, 2015ean barikuko ONCEren 92.584 zenbakiaren 21 kupoi saldu zituen, eta 100.000 euroko sari bat eta 600 euroko 20 sari banatu zituen; guztira 112.000 euro banatu zituen.
Usainik ez zuen gizonaren usaimen berebizikoa
Patrick Süskind ::Perfumea
Alberdania
orrialdeak ::294
prezioa ::20€
Patrick Süskind-en Perfumea. Hiltzaile baten historia nobelako protagonistaren amak jaio zen unean eten nahi izan zuen haren bizitza, eta geroztik inoiz ez zuen gizaki bakar baten maitasun izpirik jaso ahal izan. Trukean-edo, berak grina gaiztoz gorrotatu zuen gizateria osoa. Baina bizirauten hain azkar ikasi behar izan zuen mutilak, azkar ikasi zuen bizitzan aurrera egin ahal izateko gelditzen zitzaion bidea. Perfumegintzan sekula inork lortu ez dituen sorkuntzak egiteko gai izateaz aparte, damurik gabe hil zituen pubertaroan zegoen neskato andana, zorion sentsazioa emango zioten perfumerik hoberenak eskuratu ahal izateko. Nolanahi ere, Perfumea euskaratu duen Miren Arratibelek ohartarazi duen bezala, eleberri hau ez da hiltzaile baten ibilerak kontatzen dizkigun lana huts- hutsean. Patrick Süskinden lan honi merezi duena ematekotan, gutxienez XVIII. mendeko Frantziako gizartearen erradiografia gupidagabea dela esan beharko baikenuke. Sortu zen une beretik baztertu zuen gizarteak usainik gabeko gizona eta horrela bihurtu zen hiltzaile; bere usaimen ezin finagoaren ondorioez baliatu zen, bai, baina gizarteari estimurik txikiena ere eskaini gabe.
«Protagonistarekin oso estu lotuta sentituko da irakurlea»
Misterio nobela baino gehiago da hau.
Norbaitek pentsa dezake misteriozko eleberri bat irakurtzera doala –badago hiltzaile bat, hilketa batzuk egiten dituena–, baina inor ez dadin nahastu esan nahiko nuke misterioak berak baino beste hainbat alderdik hartzen dutela garrantzia Perfumea-n. Hain zuzen ere, gizakiari loturiko egoerak eta jarrerak: bakardadea, bazterketa, hipokresia, norberak besteen onespena lortzeko duen premia...
Zer azpimarratuko zenuke Süskind-en lan honetan?
Egileak zein maisuki lortzen duen irakurlea protagonistaren larruan sartzea. Iruditzen zait eleberriaren hasiera samarretik eta azken lerroraino irakurlea protagonistarekin oso estu lotuta sentituko dela, harekin bat eginik. Protagonistak badu bizitzan helburu tinko eta iraunkor bat, eta hori lortzera bideratuta egiten dituen ekintza guztietan berarekin nolabaiteko konplizitatea-edo sortzen digu, baita ekintzarik gaitzesgarrienak egiten dituenean ere.
Nolakoa izan da itzulpen lana?
Perfumea itzultzeko proposamena jaso nuenean, halako bertigo edo zorabioa sentitu nuen, ikusita zer erantzukizuneko lana zen; jakinik hau plazaratu ondoren ezingo nuela oharkabean igarotzeko perfumea neureganatu (kar, kar). Dena den, baiezkoa ematea erabaki nuen, eta ez naiz batere damutu. Plazer hutsa izan da niretzat lan hau itzultzea. Izan ditut hainbat zailtasun, jakina: deskribapenak usaimenaren bidez adierazteko, eta batez ere errealismo magikoko ukitua duten pasarteak islatzerakoan.
Josetxo Ezkurraren omenezko 26. Pilota txapelketako jardunaldi berri bat jokatuko da  igandean
Kategoria ezberdinetako partidak jokatu dituzte Legasan, Eratsunen, Iruritan, Sunbillan, Lesakan eta Donezteben
Doneztebeko Erreka elkarteak hogeita laugarren aldiz antolatutako Josetxo Ezkurra Memoriala eskuz binakako pilota txapelketako jardunaldi berri bat jokatuko da apirilaren 3an. Benjamin, alebin, infantil, kadete, jubenil eta senior mailako pilotariak ari dira txapelketan.
Benjaminak, Legasan 09:30ean
Sanches (Oberena) - Julen Sotil (Araxes)
Oier Ibarluzea (Urretxu) – Unai Amado (Aldabide)
Elosegi (Ilunpe) - Oihan Sarratea (Erreka)
Arrillaga (Andoain) – Ruben Campo (Barberito I)
Canseco (Titin III) – Bidezabal (Ilunpe)
Nikolas Fernandez (Titin III) - Endika Santesteban (Erreka)
Alejandro Herrero (Soria) - Aimar Armendariz (Huarte),
Ruben Camara (Soria) – Eneko Lizarazu (Orereta)
Alebinak, Eratsunen 09:30ean
Ionan Peñalver (Paz de Ziganda) - Aitor Agesta (Erreka)
Markel Agirrezabal (Tolosa) – Jon Erdozia (Aldabide)
Tasio Retegi (Paz de Ziganda) - Asier Balerdi (San Miguel)
Odriozola (Ilunpe) - Amiano (Añorga)
Tristan Jimenez (Soria) – Eneko Ruiz (Tafalla)
Miguel A Huerta (Soria) – Iraitz Imaz (Aldabide)
Infantilak, Iruritan 09:30ean
Jon Lakabe (Atarrabia) – Asier Ballarena (Bortziriak)
Jorge Fernandez (Titin III) - Jakoba Garmendia (Hernani)
Borja Berruete (San Miguel) – Adrian Azpiroz (Paz de Ziganda)
Mikel Imaz (Arbizu) - Ander Ibarluzea (Urretxu)
Alvaro Pierola (San Miguel) - Labaka (Ilunpe)
Otondo (Oberena) - Patxi Loiarte (Erreka)
Eñaut Goikoetxea (Arbizu) – Aingeru de la Fuente (Esteribar)
Oinatz Iriarte (Larraun) – David Sandua (Soria)
Kadeteak, Lesakan 09:00etan
Unanue (Ilunpe) - Senar (Gure Pilota)
Aranberri (Ilunpe) – Roldan (Ardoi)
Arturo Barriola (Ardoi) – Albeniz (Añorga)
Gorka Ostolaza (Getaria) - Santamaria (Oberena)
Oier Larrañaga (Getaria) - Oier Ariztegi (Bortziriak)
Alex Ostolaza (Getaria) - Eder Ferarios (Portugalete)
Ivan Lafuente (Soria) - Gaizka Agirre (Erreka)
Jubenilak, Sunbillan 09:00etan
Ander Alduntzin (Aurrera) - Ander Lazkano (Hernani)
Xabat Pagola (Hernani) - Iñígo Gurrea (Huarte)
Orbegozo (Añorga) – Manex Garmendia (Lapke)
Ekain Etxeberria (Oiarpe) – Iñaki Jaso (Tafalla)
Elola (Aurrera Saiaz) – Gorka Zenekorta (Getaria)
Gorka Olabide (Andoain) - Gorka Aristi (Getaria)
M. Huerta (Soria) – Koldo Gil (Esteribar)
Seniorrak, Donezteben 09:00etan
Matxin (Zegama) – Iduzki Garatea (Beti Onak)
Okiñena (Oberena) - Xabi Jaunarena (Erreka)
Beloki (Aurrera Saiaz) - Jamar (Oberena)
Irurita (Oberena) - Aitor Zuasti (Paz de Ziganda)
Labaka (Aurrera Saiaz) - Iñaki Barbarejo (Paz de Ziganda)
Arragoa
Argazkiaren barrenera begiratu behar da gertakariaren muntaz jabetzeko: hamarren bat kamera bai, mahaikoei zuzenduta. Lehen planoan Uxue Barkos eta Maria Txibite mahaiaren alde banatan, alboan, Unai Hualde eta Ramon Alzorriz dituztela. Barruko argazki osagarrian, Inma Jurio PSNren aldean, Itziar Gomez eta Ana Ansa Geroa Baikoan. Guztira, zazpi lagun, horietatik bost, emakumezkoak.
Eguerdiko ordubatean egin zuten bilera, ordubetez, Nafarroako Parlamentuan. Bistan da atzokoa eszenaratzea zela; beste ordu, toki eta modu batzuetara egin beharko dituzte topaketak zerbaitera iritsiko badira. Areago, tartean gurutzatzen diren interferentziak kontuan hartuta.
Interferentzia horiek aitzakiatzat darabiltena beste argazki batean azaltzen da: EHBildukoek bi ordu lehenago egin zuten agerraldia. Bakartxo Ruizek jarri zuen puntua: “Eskuina geldiarazteko ezinbestekoa da EHBildurekin hitz egitea”. Beste askotan bezala, De Rerum Naturako tiran dago gakoa, PSNren orain arteko arrapostuan.
Bada gaurko BERRIAn beste argazki nafar bat, Argentinatik baldin badator ere. Mahai baten inguruan berrogeiren bat lagun, hangoak eta hemengoak. Hau da, 78ko Sanferminak Gogoan elkarteko kideak eta Iruñeko Peñen delegazio bat, Argentinako hainbat eragilerekin bilduta. Fermin Rodriguezek, Germanen anaiak, laburbildu du dena: “Berrogei urteren ostean, eta ja hamar mila kilometro egin behar izan ditugu justizia eskatzeko”.
Gaur goizean, kanta baten ahapaldiak dabilzkit jirabueltaka oroimenean. Xabier Leteren “Nafarroa, arragoa (…) kondaira urratu baten oihartzun oihukatua (…) nahiaren eta ezinaren burrukatoki ekaitzez betea”.
Achfary
, , Eskoziako Highland eskualdeko herrixka bat da, Sutherland barrutian. Loch nan Ealachan aintziraren ekialdean dago.
Eskubaloia: partidua galdu arren, mailaz igo dute Aloña-Mendiko neskek
Preferente mailan jokatu dute aurten Aloña-Mendiko neskek, baina datorren urtean goi-mailako mailan arituko dira Euskadiko txapelketa jokatzen. Gaur eguerdian Aiala Zarautzen kontra Oñatin jokatutako partidua galdu egin dute, 21 eta 22ko emaitzarekin, baina mailaz igotzeko eurekin lehian zegoen Errenteriako Ereintzak ere galdu egin du. Hala, oñatiarrek lortu dute datorren urtean goiko mailan jokatzeko lekua.
Oñatin gaur jokatu den partidua oso berdinduta aritu dira bi taldeak. Hasieran oñatiarrak joan dira auretik; partidua amaitzeko 15 minutu falta zirela bi golez aurretik zihoazen. Baina azkenean gol bategatik galdu dute.
Hala eta guztiz ere, pozik ziren oñatiarrak partidua galdu arren ere mailaz igo dutelako. Ospatzeko bazkaria egin dute.
IBAIZABAL: Pepe Mugica Uruguayko presidente ohia gurean izan da bisitan
Pepe Mugica Euskal Herrira egiten ari den bidaiarekin hasi da gaur Aitziber Ibaibarriaga udal gaiak aipatzen, atzo Donostian EH Bilduko hautagai batzuekin bildu baitzen Mujika. Horrez gain, Bilboko berriak izan ditugu: Plaza Biribilaren egoera, Gatzaren matxinadaren oroimena, eta kanpainaren amaiera.
https://www.bilbohiria.com/docs/podcast/solasaldiak/150521solasaitziberibaibarriaga.mp3
Deskargatu hemen
EAJ: “EH Bilduren utzikeriagatik geratu da adinekoen egoitza zaharreko proiektua bertan behera”
EAJk adierazi du koalizioa ez dela gai izan akordioak lortzeko 2015etik proiektua bultzatzeko.
EAJren aburuz, "EH Bildu adarra jotzen ari da" San Roke Adinduen Egoitza zaharrari dagokionez. Udal Gobernu Taldeak argudiatu du oposizioak ez duela eraikin hori berritzeko proiektua babestu. Ondorioz, Arabako Foru Aldundiaren 300.000 euroko diru-laguntza itzuliko du.
Ordea, EAJk adierazi du EH Bilduren utzikeriak eragin duela egoera. Jeltzaleen ustez, 3 urte izan ditu egitasmoa gauzatzeko eta musika taldeak eta elkarteak hara mugitzeko. Alderdiaren iritziz, benetako arazoa da koalizioaren gaitasun falta kudeaketarako eta akordioak lortzeko.
San Valentin
EGILEA: Maddi Etxeberria Otaegi
San Valentinek Germani
ireki zion bidea
egunen joan-etorriek
betez betiko legea,
eguna iritsi ahala
bilatu behar ligea
oparitu nahi baitiot
bonboi-kaxa ta lorea.
Nahiz batzuk oraindik izan
Valentinengan fedea
nik ez dut orain izan nahi
komertzio-aktorea
nahi denean maitatzeko
izan behar adorea
maitasunak behar baitu
barrenetik aterea.
Doinua: Habanera.
Eta hi gehiago!
Mutikotan, gogoratzen dut, jolas orduetan gure arteko liskarrak, askotan, bukatzen genituela bata besteari sinpleki, tonto! deituz. Erantzuna, berehalakoan, eta hi gehiago! izaten zen, pentsatuz norgehiagoka hor amaitzen zela, nolabaiteko erakustaldi inozo horrekin. Bazirudien horrelako ika-mikarekin arazoa konpondua zegoela. Baina egoera errepikatzen zen hurrengo batean.
Umetan, errealitate hurbila beti gailentzen da; arazoak ez dira aztertzen perspektibarekin, ez eta arazoa errepikatzen baldin bada, zergatik den. Eta badirudi, arazoa, iraganekoa izanda, ez dela existitu. Baina arazoak arazoa jarraitzen du izaten, denon artean arazoari aurre ez diogulako begiratzen.
Egoera hau, nabarmenagoa geratzen da, liskarra, konfliktoa, helduen artean ematen denean. Iraganekoa, okerrean gauzatu baldin bada, ez dugu lotsarik izan behar arbuiagarria izan dela aitortzeko. Hanka sartu dugula. Etikoki gizakiaren garaipena litzatekeelako. Baina berrogei eta hamar urte beteko ditudan urtean, ez eskatu, tonto!, eta hi gehiago! eszena errepikatzea.
Eraso eta Cobra taldeek joko dute larunbatean Psilocybenean
Eraso eta Cobra taldeek metal kontzertua emango dute larunbat honetan, hilak 25, Psilocybenea aretoan. 22:00etan hasiko da eta sarrerak 5 euro balio ditu.
The Truman Show
The Truman Show, 1998an Peter Weirrek zuzendutako filma da, Jim Carrey eta Ed Harris aktoreen partaidetzarekin.
Sinopsia.
Truman Burbank (Jim Carrey) umetatik Seaheavenen bizi da, herri benetan bitxia, biztanle guztiak aktoreak dira bera izan ezik, izan ere, Trumanen bizitza telebista-saio baten kontrolpean dago.
Sariak.
Oscar sarietan 3 aipamen lortu zituen baina ez zuen ezer irabazi:
Otsailaren 8an apustu etxeen kontrako manifestazio bateratua Iruñerrian
Herriz herri eta auzoz auzo sortu diren plataformek bat egin eta manifestazio bateratura dei egin dute joko eta apustu negozioen kontra. Otsailaren 8an mahai ingurua eta kale protesta erraldoia antolatu dituzte.
Sanduzelain, Arrotxapean, Txantrean, Azpilagañan, Berriozarren eta Uharten elkartu dira bizilagunak auzoan dituzten joku etxeen kontra egin eta ireki daitezkeen apustu negozio berriak gelditzeko asmoz. Administrazioak jaso du haien mezua eta bai Udal zein Nafarroako Gobernuak, neurriak hartu dituzte apustu etxeen loraldia eteteko. Orain, auzoz auzo eta herri desberdinetan jaiotako plataformek bat egin dute eta protesta jardunaldi erraldoia antolatu dute. Otsailaren 8an, larunbata, mahai ingurua Plazara! auzo gunean eguerdian eta arratsaldean manifestazioa eginen dute Iruñeko karriketan. 16:30ean zutabeak irtengo dira herri eta auzo ezberdinetan 18:00etan guztiek Iruñeko Gazteluko Plazan bat egin eta manifestazioan ateratzeko.
Datozen egunotan Ermitagaña eta Mendebaldeako bizilagunek ere emanen dute apustu etxeen kontra azaltzeko aurrerapausoa. Prentsaurrekoa emanen dute urtarrilaren 25ean plataforma aurkezteko, hitzaldia antolatu dute urtarrilaren 29an Nafarroako Liburutegian eta elkarretaratzera dei egin dute Otsailaren 1ean.
Katebegiak zaindu beharra
Euskal Herrian errotuta dago mendizaletasuna, bai aisialdiari lotuta eta bai lehiaketekin uztartuta. Federatu gehien dituzten federazioen artean daude mendi federazioak. Ez da erraza haurrak eta gazteak mendira erakartzea, baina badago zer egina, mendizaletasunaren katebegiei eusteko.
Apirilaren 9an manifestazioa eginen dute Esnal, Xistor eta Parot anaien alde
Lau euskal presoek 26 urte daramatzate preso, eta baldintzapean aske uzteko eskatua dute Frantzian preso dauden hirurek. Donibane Lohizunen eginen dute protesta, 17:00etan hasita. Apirilaren 5erako ere elkarretaratzera deitu dute.
Heldu den larunbatean 26 urte beteko dira Jakes Esnal, Frederique Haranburu Xistor, Ion Kepa Parot eta Unai Parot atxilotu zituztenetik. "27. urtean sartuko dira jada, mende laurden baino gehiago preso", azaldu du Emilie Martin Bagoaz-eko bozeramaileak. 60 eta 65 urte bitartean dituzte jada lau presoek, baina oraindik zigor luzeak dituzte betetzeko: Frantziako espetxeetan dituzten Esnal, Haranburu eta Ion Kepa Parotek bizi osorako espetxe zigorra dute, eta Unai Parotek, berriz, 40 urteko kondena.
Esnal, Haranburu eta Ion Kepa Parotek baldintzapean askatzeko eskatua dute 2013tik, baina oraingoz epaileak ukatu egin ditu eskaera guziak. Esnalek heldu den apirilaren 5ean du haren kasua aztertzeko auzia, eta egun berean elkarretaratzera deitu du Bagoaz-ek, 19:00etan, Donibane Lohizunen (Lapurdi). Herri berean eginen dute apirilaren 9ko manifestazioa, 26 urte, aski da! Xistor, Jakes, Ion eta Unai askatu! lelopean.
Bagoaz-ek eta presoen senideek salatu dutenez, argudio politikoengatik ukatzen dizkiete baldintzapeko eskaera guziak presoei: "Txostenak ongi eginak dira". Gauza bera gertatzen da baldintzapeko askatzeak eskatuak dituzten bertze presoekin zein larriki eri den Ibon Fernandez Iradirekin ere. "Botere politikoak tresna juridikoak instrumentalizatzen ditu", salatu du Martinek.
Gimonen bidetik
Bagoaz-en ustez, Frantziako eta Espainiako Gobernuek ez dute pausorik eman presoak askatzeko bidean. Halere, Lorentxa Gimonen kasuan karrikako mobilizazioak lagundu zuela uste dute. Bertze presoekin gauza bera gertatzea espero dute, eta, beraz, herritarrei mobilizatzeko deia egin diete.
PGC 12756
"Egungo D eredua desagertuko da, eta ingelesezko eskolak barneratuko ditu"
Eako Poesia Egunek artea eta irudia izango dituzte ardatz aurten
Marrazkiak azalean azala hitzetan lelopean, diziplina askotako 46 sortzaile batuko dira Ean uztailaren 14tik 16ra bitarteko asteburuan.
Jaialdiaren erdigunean poesia badago ere, ez da soilik hitzarentzako parada izango Ean (Bizkaia); antzerkiari, musikari eta dantzari ere leku egin diete programan. Are, diziplina ezberdinetako sortzaileek elkarlanean jardungo dute hainbat emanalditan. Esaterako, Ertza konpainiaren Hariak ikuskizunean Harkaitz Canoren testuak eta Asier Zabaletaren koreografiak uztartuko dituzte, eta Uxue Alberdik Alfonsina Storni poeta argentinarraren testuak errezitatuko ditu, Iñaki Zabaleta eta Txakur Gorria kolektiboaren irudiekin.
Irudiarekin batera, arteak izango du leku berezia aurten. Horren bueltan, bi hitzaldi antolatu dituzte: Xabier Gantzarainek Egunak ihesi doaz basazaldiak bezala mendiez gaindi izenekoa egingo du larunbatean, eta igandean, Ismael Manterolak Artea literaturaren kontra izenekoa. Musikan, Errime, Anticontinente eta Inun taldeek kontzertu bana joko dute. Azken horrek Amaiur B. Blasco poetarekin batera onduko du emanaldia.
Eako Poesia Egunek giro intimoa dute izaera eta helburu, jaialdia antolatzen duen Herrijeri Emon Arnasa kultura taldearen arabera. "Gu ez gara festibal handi bat, eta, gainera, ez dugu nahi; beste formatu bat da gurea. Herri txikia gara, formatu txikia dugu, eta intimotasun horretan hartu nahi ditugu etortzen direnak eta bertakoak", azaldu du Asun Landa taldeko kideak.
Egitaraua osorik
Uztailaren 14a 20:00. Biba voi! Dario Fo eta Franca Rame akorduan. Mikel Martinez eta Irati Agirreazkuenaga aktoreen eskutik, Eskolondon. 20:40. Erori da, erori da Gernika libre hura! irakurketa, Eskolondon. 22:00. Izenak, sagutxo bat eta itsasontzia. Joseba Sarrionandiaren poemak galegoz, Isaac Xubin itzultzailearen eskutik, Eskolapen. 22:30. Errime taldea, Eskolapen.
Uztailaren 15a 11:00. Egunak ihesi doaz basazaldiak bezala mendiez gaindi. Xabier Gantzarain, Eskolondon. 13:00. Alfonsina eta itsasoa poesia errezitaldia, Uxue Alberdi, Iñaki Zabaleta eta Txakur Gorriaren eskutik, Moilan. 15:00. Herri bazkaria, Bedaronan. 17:30. Inun taldea eta Amaiur B. Blasco poeta. Bedaronako plazan. 20:30. Hariak. Ertza, Eskolondon. 23:00. Anticontinente taldea, Eskolapen.
Uztailaren 16a 11:00. Artea literaturaren kontra. Ismael Manterola, Eskolondon. 13:00. Ele! Lauaxeta-Lorca. Karabansari konpainia, Eskolondon. 15:00. Herri-bazkaria. Natxituan. 17:30. Aho bete amets: haurrak, poesia eta gu. Yolanda Arrieta, Leire Bilbao, Ana Urkiza, Pello Ramirez, Sahatsa Ramirez eta Ainara Azpiazu Axpi.
Ezker alternatibo politikoa
Deitzaileen arabera, Osakidetzako 10 medikutik 8k egin dute bat grebarekin
EAEko osasun sare publikoko arduradunek, ordea, oso bestelako kopuruak eman dituzte lanuztearen inguruan: %21eko jarraipena Araban; %10ekoa Bizkaian eta %40koa Gipuzkoan. EMS Euskadiko Medikuen Sindikatuak egin du deialdia.
Hain zuzen ere, elkarte horren arabera, Osakidetzako 10 medikutatik 8k egin dute bat deialdiarekin, lehen arretako osasun zentroetakoek zein erietxeetakoek. Guztira 6.000 mediku daude grebara deituta.
Osakidetzak, ordea, oso bestelako datuak eman ditu: giza baliabideetako arduradunen arabera, Arabako sendagileen %21ek egin dute bat lanuztearekin, Bizkaiko %10ek eta Gipuzkoako %40ek.
.Lan gatazka konpontzeko asmoz EMSko buruek atzo egin zuten azken bilera Osakidetzako arduradunekin, baina ez zuten akordiorik iritsi, eta, ondorioz, lanuzteari eutsi dio medikuen sindikatuak. Funtsean, sengaileen lan baldintzen eta aukera profesionalen hobekuntza eskatzen dute. Baina baita erabiltzaileak aintzat hartzen dituzten zenbait eskaera ere, hala nola, mediku/paziente ratioa txikitzea.
Dena dela, ELAk kritikatu egin du Osakidetzako gatazkan EMSk hartu duen estrategia; hain zuzen ere, uste du Osakidetzako langileak zatitzen erabiltzen dutela agintariek medikuen sindikatua.
Eguraldiari aurre eginda, txalapoteoa egin dute
Bigarren urtez jarraian, Ttakuntxo Txalaparta taldeak eta Alkartasuna Dantza Taldeko musikariak Txalapoteoa egin dute. Batetik, txalaparta kalera ateratzeko helburua du hitzorduak, eta bestetik, inguruko txalapartariekin batzea. Aurten ere, eguraldia ez dute lagun izan. Hala ere, herriko txoko desberdinetan txalapartaz eta musikaz gozatzeko aukera egon zen zapatuan.
Europar Bankua
Kaleratzeak Stop plataformak Rural Kutxa bankua auzitara eramango du
Kaleratzeak Stop plataformak agerraldia egin zuen atzo, abenduaren 5ean, Donostian, Rural Kutxa bankua demandatu duela azaltzeko, “Guindos dekretua” urratzeagatik, EAEko horrelako lehen salaketa. Izan ere, plataformaren arabera, Banku Praktika Onen Kodeko kalteberatasun baldintza guztiak betetzen dituen familia pasaitar bati 2018tik hipotekaren kuota murriztu bat ordaintzea ukatu diote.
Adin txikiko lau seme-alaba dituen familia horrek 142.000 euroko hipoteka bat sinatu zuen 2008an, eta ezin die hilabeteko 683,78 euroko kuotei aurre egin. Kaleratzeak Stopek azaldu duenez, bankuak ez zion esan familiari bost urteko kuota murrizketa bat eskatu zezakeela, eta plataformaren bitartez eskatu zutenean ukatu egin zieten.
Era berean, plataformak eskatuta, Gipuzkoako Foru Aldundiko Bozeramaileen Batzordeak ostegunean adierazpen instituzional bat egin zuela nabarmendu dute. Adierazpen horren bitartez, bankuei aipatu dekretua betetzeko eskatu die batzordeak, baita Higiezinen Kredituen legeak dioen moduan, hamabi kuota edo gehiago zor dituzten eta egoera zaurgarrian dauden familiekin kuota murrizketak sinatzeko eta kaleratze demandarik ez jartzeko ere.
Soldier On
Soldier On (euskaraz "Soldadu Aktibo"), Oasis ingeles britpop taldearen abesti bat da, Liam Gallagher taldekideak konposatua. "Dig Out Your Soul" (2008, "Zeure Arima Lurpetik Atera") diskoan argitaratu zuten.
Elai abesbatza eta parrokiako korua, 'Fair Saturday'-rekin bat
Elkartasun festarekin bat egingo dute Elaik eta parrokiako koruak, eta kontzertu solidarioa eskainiko dute bihar, zapatua, 12:30ean, parrokian. Batutako dirua Arrasateko Caritasera bideratuko da –sarrera doakoa izango da, baina jendeak borondatea emateko aukera izango du–.
Berritasun modura, abeslariek parrokiako bigarren solairutik kantatuko dute. Bestalde, domekako mezan ere abestuko du parrokiako koruak, Santa Zezilia egunaren harira. Azkenik, datorren eguenean, azaroaren 30ean, Gasteizko San Andres parrokian abestuko du koruak, 19:30ean, San Andres eguna ospatzeko.
Lan Mobel Iraurgik Zilarrezko LEB mailan jarraituko duen ala ez, bihar erabakiko da
Talde azpeitiarrak garaipena lortzen badu, mailari eutsiko dio
Iraurgik partida galtzen badu, Guadalajarak ere hala egin beharko du azpeitiarrek mailari eusteko
Asuncion klinikako langileek hitzarmen duin bat eskatu dute Villabonan
Amasa-Villabonako asteleheneko osoko bilkuran EAJk eta PSE-EEk langileek aurkeztutako mozioa atzera bota eta alternatiboa onartu zuten
Aurretik beste hainbat udal batzarretan egin bezala, Asuncion klinikako ELA eta LABeko langile batzordeko ordezkariek mozioa aurkeztu zuten Amasa-Villabonan astelehenean egindako osoko bilkuran. EAJ eta PSE-EEko zinegotzien kontrako botoekin langileek egindako eskaerak atzera bota zituen udalbatzak. Finean, Villabonako Udalak Inviza enpresari hitzarmen duin bat sina dezala eska diezaion nahi dute langileek eta herritarron diruaren jarraipen zehatz bat egin dadila, kalitatezko osasun zerbitzu bat eta lan baldintza egokiak berretsiko dituena.
Klinikako langile batzordearen proposamenaren aurrean, EAJ eta PSE-EEko zinegotziak berretsi zuten Eusko Jaurlaritza izan dela klinika pribatu batek zerbitzu publikoa eta kalitatezkoa ematea bermatu duena, "kontrol publiko guztiei lotuta". Horregatik, "normaltasun labora eta asistentziala" berreskuratze aldera, mozio alternatiboa aurkeztu zuten jeltzale eta sozialistek , non Osasun sailari eskatzen zaion, "bere eskumenak erabilita, eskura dituen neurriak har ditzan Asuncion klinikako enpresak eta langileek berehala konpon dezaten hilabeteak daramatzan lan gatazka". Era berean Eusko Jaurlaritzari eskatzen zaio, "jarrai dezala asistentzia zerbitzuan doakotasuna, unibertsaltasuna eta kalitatea ematen, EAEko beste eskualdekoek jasotzen dutenarekin berdinduta, gutxienez". Bigarren mozio hau onartu zuen Amasa-Villabonako udalbatzak proposamena luzatu zuten bi alderdien aldeko bozkekin eta EH Bilduren abstentzioarekin.
Bilkura aretoan izan ziren langileek luze eta zabal azaldu zuten euren egoeraren berri, eta besteak bete, Eusko Jaurlaritzarekin Inviza enpresak duen hitzarmenak jasotzen dituen hainbat puntu ez direla betetzen aipatu zuten, "bereziki azpiegitura eta langileriarekin zerikusia dutenak". Klinikan lan egiten dutenen baldintza prekarioak salatzeaz gainera, hitzarmenaren ondorioz Invizak jasotzen dituen 21 milioi euroen gaineko kontrol handiagoa eskatu zuten: "Udalek eskumenik izan ez arren, organo bat sortu dezake diru publiko hori zertara bideratzen den zehatz kontrolatzeko". Asuncion klinikako langileek argi dute egiten duten lana publikoa dela eta hortaz euren lan baldintzak Osakidetzarekin berdinduak izan behar dutela, eta zentzu horretan, euren lan baldintzak prekarioak diren heinean, eskaintzen den arretak ezin duela kalitatezkoa izan, "nahiz eta gu profesionaltasun handienarekin jardun".
EH Bilduko zinegotzi Arantxa Lopezek eta Xabat Labordek babesa eskaini zieten batzar aretora gerturatutako langileei eta bat egin zuten aurrera daramaten borrokarekin. Jeltzale eta sozialistei, berriz,galdetu zieten zergatik bozkatu zuten langileek osoko bilkuran aurkeztutako mozioaren kontra. Eneko Urdangarin jeltzaleak nabarmendu zuen, bi taldeek aurkeztutako mozio alternatiboan barnebiltzen zirela eta zehatzago aipatzen zirela langileen mozioan esandakoak. Horrekin batera, "pribatuan", langileen ordezkariekin biltzeko prestutasuna agertu zuen udal gobernuak.
Frontoiaren erabilera
Galde erreguen txandan Beertoki artisau garagardoen azokako antolatzaileek hartu zuten hitza. Kideetako batek udal gobernuak Behar Zana frontoia erabiltzeko jarritako "debeku eta traben aurrean" kaleratutako manifestua irakurri eta herriko 22 eragilek eta 708 herritar baino gehiagok emandako sinadurak luzatu zizkion alkateari. "Herritar eta eragileok pilotalekua publikoa dela eta honek erabilera anitzak behar dituela aldarrikatzen dugu. Ez dugu betorik onartuko, are gutxiago, alkatetzak aldebakartasunez hartzen dituen erabakiak direnean. Boluntario gisa, herriari bizitasuna emanez ekintzak antolatzen dituztenei errespetua zor zaie, ez dute udalaren aldetik oztopo, zangotraba edo debekurik merezi". Alkateak osoko bilkuran iragarri zuen hemendik aurrera eragile guztiek izango dutela baimena frontoia erabiltzeko. Elkartearen izena aipatu gabe Maite Izagirrek esan zuen, "bi urtez egon dira udaletxean kexak sartzen, bideoak eta argazkiak aurkezten pilotalekua zikina dagoela esanez eta orain atzera bota dira, ni eta gure udal taldea gaizki utziz". Hemendik aurrerako ekitaldiek eragozpenik ez dutela izango esan zuen alkateak.
Puntu honetan, Beertokiko kideari erantzuna ematerako garaian erabilitako moduak txarretsi zizkion Leire Olasagasti, EH Bilduko zinegotziak. Artisau garagardoen azokako beste antolatzaileetako batek ere, publikotik hitza hartuta, alkatearen jarrera "piromanoa" salatu zuen. "Herrian sua piztu ondoren alde egin duelako, Gipuzkoako Buru Batzarretik etorri behar izan dute su hori itzaltzera". Beertokiko antolatzaileek nabarmendu zutenez, ez da inolako adostasunik egon udal gobernuarekin, "gure eskaria onartu dute soilik. Berandu eta herrian kristoren zirkua muntatu ondoren". Azokaren inguruan sortu den ika-mikan udal gobernuak atera dituen prentsa oharrak ere ez dituzte begi onez ikusten Beertokikoek: "Traba eta oztopoak jarri ondoren, egin dizkiguten kritiken ondoren, baimena eman eta merituak eraman nahi dituzte, baimena ez denean izan adostasun baten ondorio, herritarren presioagatik baizik".
Udalak azoka errotu eta sendotu nahi duela eta horretarako behar diren laguntzak emateko prest dagoela aipatu zuen ohar horietako batean, baita ekimena sendotze aldera, lekurik aproposena bilatzeko ere. Horren aurrean, ondorengo galderak luzatu zituzten Beertokiko kideek: "Nork esan du beste leku batera mugitu nahi dugunik? Nork esan dizue zuen laguntza nahi dugula? Eskatzen dugun bakarra trabarik ez jartzea da, guztiona dena erabiltzeko eskubidea dugulako". Haserre agertu ziren gazteak, prozesu osoan udalak eduki duen jarrerarekin.
Katea etxearen erabilera
Asteleheneko osoko bilkuran tentsio uneak bat baino gehiago izan ziren. Besteak beste, aurreko bilkuraren aktak onartzerako orduan, Xabat Laborde koalizio abertzaleko zinegotziak udaleko webgunean emandako albiste bati egin zion erreferentzia. "Nire ahotan esan ez nituen hitzak ageri dira albiste horretan, audio-aktan konprobatu daitekeen bezala. Beraz, esaldi hori webgunetik kendu eta prentsari zuzenketa jakinarazteko eskatzen dut". Udal gobernuari zuzenketa eskatzeaz gainera, udal gobernuak gune ofizial batean "gezurrak" argitaratzeari "lotsagarria" iritzi zion Labordek.
Batzar aretoan ospatutako bilkuran, besteak beste, Udaltzaingoaren erreglamenduari hasierako onarpena eman zioten zinegotziek eta udala eta Izenpe S.A.ren arteko lankidetza hitzarmena baimendu zuten. Bide batez, Gipuzkoako Foru Aldundiak udalari Katea etxearen erabilera beste hamar urtetarako lagatzeko kontratua onartzea erabaki zuen udalbatzak, aho batez.
Psychrophrynella adenopleura
Psychrophrynella adenopleura "Psychrophrynella" generoko animalia da. Anfibioen barruko Craugastoridae familian sailkatuta dago, Anura ordenan.
Lau minutura iritsi ez den plenoa burutu da Andoainen
Iluntzeko 19:00tan hasi eta lau minututan amaitu da Andoaingo Udalaren osoko ohiko batzarraldia. Aztergai bakarra zegoen, autotaxien tasei dagokiona. Gainerakoan beste gairik ez da izan. Gauzak horrela azkar batean amaitu da plenoa.
Udal gobernu taldekoei galdetuta (Bildu), hauek Aiurriri adierazi diote eurek batzarraldia bertan behera uztea proposatu zutela. Ez zuten oposizioko gainerako alderdien oniritzia jaso. Udalak bere gain hartu beharko du batzarra deitu izanaren gastu hori (bertaratu diren Udal langileei eta Udal ordezkariei dagokien lansaria), lau minutura iritsi ez bada ere.
Bideoa
Ez da heldu
Nicolas Madurok 7,5 milioi boto lortu zituen Venezuelako presidentetzarako 2013ko bozetan. Henrique Caprilesek, 7,2 milioi. Duela bi aste, batzar konstituziogilea eratzearen aurkako galdeketa bat antolatu zuen oposizioak —legez besteko deialdian—; 7 milioi boto emaile, ia guztiak kontrakoak, zenbatu zituzten antolatzaileek; gobernuko ordezkariek zati hiru egin zuten kopuru hori. Igande honetan, gobernuak egin du galdeketa, eta 8 milioi pasatxo boto emaile zenbatu ditu, ia guztiak konstituziogilearen aldekoak; oposizioak zati hiru egin du zifra hori. Horra herrialde bat zati bi, elkarri men egiteko asmorik ez duten bi alderekin. 2015eko parlamentuko hauteskundeen ondoren, Venezuelako oposizioak pentsatu du gain beherako bidea hartu duela Hugo Chavezekin hasitako prozesuak. Eta egia da hark baino karisma txikiagoa duela Madurok; egia, gobernuko zaleen artean ere badirela zatiketak; ahulago dagoela gobernua; parlamentuko bozak galtzea izan zen lehen seinalea. Baina kalkuluak ez zaizkie guztiz ongi atera oposizioko kontulariei. Maduro heltzear zegoela eta berez eroriko zela kalkulatu zuten nonbait, eta kaleko presioa muturreraino eraman zuten. Baina azken asteetako bozketek erakutsi dute seguru asko oposizioak uste baino indar handiagoa duela, oraindik, Chavezen ondorengoak. Nork bere mandoaren gainean jarraituko du datozen asteetan, elkarri inolako aitortzarik egin gabe, baina oposizioari kontuak uste baino ustelago atera zaizkio seguru asko, eta Maduro ez dago berez erortzeko zorian, ez oraindik bederen.
Lehia errepublikanoan, Romney buru
Mitt Romneyk Rick Santorum ultrakontserbadoreari zortzi botoren aldearekin irabazi dio AEBetako alderdi errepublikanoko presidentegaia hautatzeko barne lehian, Iowan. Ekainaren 26ra arte iraungo du bozketak, estatuz estatu.
Langabeentzako formakuntza ikastaroak eskainiko dituzte Arrigorriagan
Eskola jantokiko monitorea izateko ikastaroa, informatika (Word eta Excel) ikastaroa eta elektrikari ikastaroa eskainiko ditu Arrigorriagako Udalak. Formakuntza ikastaroetan izena emateko ezinbestekoa izango da Arrigorriagan erroldatuta egotea eta langabetua izatea. Matrikulazio epea irailaren 10etik 28ra bitartean izango da, biak barne.
Eskola-jantokiko begiralearen ikastaroa 25 ordukoa izango da eta urriaren 15etik 19ra egingo da. Informatikarena 45 ordukoa izango da eta urriaren 22tik azaroaren 2ra eskainiko da. Hirugarren ikastaroak elektrizitatearen oinarrizko kontzeptuak irakatsiko ditu: hala nola, tentsio baxuko eta altuko instalazioen muntaketa eta mantentze lanetan arriskuak ekiditeko neurriak. Guztira, 45 ordu izango dira (25+20), eta azaroaren 5etik 16ra egingo da.
Ikastaroetan parte hartzeko, ezinbestekoa izango da Arrigorriagan erroldatuta egotea eta langabe-egoera egiaztatzea; beraz, eskaera-inprimakiarekin betera, NANa eta eguneratutako LEABD agiria eskatuko dira. Era berean, beharrezkoa izango da Lan Berri programa hartzaile den kolektibo batekoa izatea. Eskaerak Udalaren Herritarrentzako Arreta Zerbitzuan (HAZ), herrigunean, edo Abusuko Zentro Soziokulturalean entregatu behar dira, irailaren 28a baino lehen.
Onartutako pertsonen zerrenda urriaren 10ean argitaratuko du Ug¡dalak, data eta ordutegi zehatzekin batera. Eskatutako leku kopurua eskainitakoa baino handiagoa bada, sarrera-proba bat egingo zaie eskatzaileei.
O, ez, bibotea!
Horrelaxe agertzen da, kolpetik, usterik gutxien duzunean. Sartzen zara, adibidez, taberna bateko komun ondo iluminatura, garbitzen dituzu eskuak, arrimatzen zara ispilura eta... O, ez, bibotea!! diozu kopeta urdinduta eta eskuak masailetara eramanda (WhatsApp-eko oihuaren keinuak lez). Zer egingo dut orain? Paper higieniko txatal batekin estali? Ez! Ea zer dagoen komunean... Hara! Makina bat! Kondoiak? Mesedez, nork behar ditu kondoiak eta hortz-eskuilak? Pintzak, komunetan jarri pin-tzak! Negua balitz, kokotsa beheratu eta bufandarekin ezkutatu ahalko zenuke behintzat... Baina apirilean? Azkenean, lagunartera itzuli eta (ustez) disimuluan eskuarekin ezpainak tapatzen amaitzen duzu, besteak pintxoaren ganbari buruz hizketan ari diren bitartean, gogoeta sakonak egiten bazenbiltza lez. Etxeratu bezain laster, argizaria berotu eta tris-tras! Ai!! Nork demonio erabaki ote zuen emakumeok ezin genuela biboterik eduki? Eta orduan, muturra gorri-gorri eginda, zeure buruari hamster itxura hartzen diozunean, pentsatzen hasten zara: zelan iritsi zara, polit hori, munduak begietara barik bibotera begiratuko dizula sentitzeraino? Zelan mundua zeuri begira dagoela sinesteraino? Lasai, ez zara bakarra eta. Zeren, inguruko zenbati antzeman diezu biloa ezpain ertzean? Inauterietan Fridaren biboteak performatzea gustatzen zaigunarekin... e, neskak?
Kalamua landatuta zeukan 36 urteko herritar bat atxilotu du Ertzaintzak, Berriatuan
Osasun publikoaren aurka egitea egotzita, 36 urteko gizonezko bat atxilotu zuten atzo Ondarroako ertzainek, Berriatuan. Atxilotua kalamua landatuta zeukan lurretan harrapatu zuten ertzainek. Atxiloketa atzo, 10:30ean, gertatu zela jakin eragin du Ertzaintzak. Kalamua landatuta edukitzeaz gain, gizonezkoak kalamua landatzeko eta sikatzeko tresneria ere bazeukala esan du Ertzaintzak.
Ertzaintza zaintza lanak egiten zebilela, kalamua landatuta zegoen eremua ikusi zuen. Gunea ikuskatzen zeudela, 4×4 ibilgailu bat ihesean ikusi zuten eta haren atzetik joan ziren. Ibilgailuaren barruan sikatutako kalamua zegoela ikusi zuten ertzainek. Horrela ba, ibilgailuaren jabea atxilotu zuten.
Atxilotuak aurrekari polizialak dituela jakin eragin du Ertzaintzak.
WhatsApp kontua lapurtzeko iruzur bati buruz ohartarazi du Maristak Ikastetxeak
WhatsApp kontura kode baten eskaera helduz gero ez bilatzeko abisatu dute.
Durangoko Maristak Ikastetxean gertutik jarraitzen dute zibersegurtasunaren gaia. Esaterako, WhatsApp bidezko iruzurrak "gero eta maiztasun handiagoarekin" ematen ari direla diote eta egunotan gertatzen dabilen kasu baten berri eman dute ohar batean. Hona erasotzaileek darabilten mekanismoa urratsez urrats azalduta:
1. Erasotzaileak WhatsApp aplikazioa deskargatzen du bere telefono mugikorrean eta gure telefono zenbakia sartzen du berea izango balitz bezala (aurretik eduki behar du gure telefono zenbakia, baina askotan ausazko bat hautatzen dute).
2. Hau egiterakoan, WhatsApp-ek SMS mezu bat bidaltzen digu, baieztapen kode batekin.
3. Erasotzaileak (gure telefono zenbakia daki aldez aurretik) WhatsApp-etik mezu bat bidaltzen digu akats bat egin duela esanez, eta SMS bat heldu zaigula bere kode batekin. Ia mesedez berbidali geniezaiokeen. KONTUZ: Hemen dago iruzurra!
4. Kodea bidaliz gero, WhatsApp-ean sartuko du eta gure kontuaren kontrola hartuko du (txatak, taldeak, argazkiak, bideoak,...).
5. Momentu honetatik aurrera hasten dira xantaiak.
Horrelako kasuren baten aurrean aurkituz gero kodea "inolaz ere ez bidaltzeko" abisatu dute. Horrez gainera, telefono zenbaki hori WhatsApp-ean blokeatzea gomendatu dute.
Cyrtopodion sistanense
Cyrtopodion sistanense "Cyrtopodion" generoko animalia da. Narrastien barruko Gekkonidae familian sailkatuta dago.
Beasainen ez da asteroko eta hileko azokarik egingo
Beasaingo Udalak asteroko eta hileroko azokak ez egiteko erabakia hartu du, “azokako ekoizleak eta herritarrak babestea” helburu nagusitzat hartuta. “Beasaingo Udalak asteroko eta hileko azoka ez egitearen arrazoi nagusiak plazaren inguruan honek eragingo lukeen dei-efektua eta jende-pilaketak saihestean datza”, argudiatu du udalak ohar bidez.
Azoka bertan behera geratu zenetik, udalaren zeregin nagusiak koronabirusa hedatzeko arriskua saihestea, eta merkatuko produktuak eskuratu eta udalerrian behar gehien duten pertsonen artean banatzea direla azaldu du. “Zuhurtziaz eta zentzuz jokatzeak kutsatze-zantzu oro saihestera eta ondorioz Beasaingo azoka ez egitera eraman du udala”.
Azokari buruzko bilera. Arg.: Beasaingo Udala
Udalaren iritzirako, salmenta-postuak kokatzen diren esparruaren barruan hartzen diren prebentzio eta kontrol-neurri zorrotzak hartuta ere, “plazatik kanpo hutsean geratzen dira neurri horiek bermatzerik ez baitago”. Oharrak dioenez, azokan biltzen diren bezero asko adinekoak dira eta horiek dira “lehentasunez babestu nahi” dituztenak.
Produktuak erosteko konpromisoa
Udalak gaineratu du azokara joaten diren ekoizleekin harremanetan jarraitzen duela, eta “duela aste batzuk hasitako etxez etxeko salmentako produktuen soberakinak erosteko konpromisoari eusten” diola. “Era honetan, udal gobernuak 0 Km produktuak saltzen dituen ekoizlearen ekonomiari arnasa ematen dio”.
Udalak orain arte bezala ekoizleei produktuak erosten jarraituko du, Gurutze Gorriaren eta Caritasen bidez behar bereziak eta zailtasun gehien duen jendearen artean banatzeko. “Babespeko etxebizitzak, adineko egoitza eta pertsonak, eta ongizate sailetik beharra duten atzemandako jendea dira orain arte bezala produktu horien hartzaileak”.
Beasaingo Udal gobernuak gogoratu du tokiko ekoizleek merkatuan eskaintzen dituzten produktuen etxez etxeko salmentak bere bideari eusten diola, “lehentasun nagusien artean tokiko ekonomia eta merkataritza sustatzeko eta laguntzeko ekimenak aurrera eramatea” baitago. Saltzaileen zerrenda eta eskaerak egiteko harremanetarako bitartekoak taula batean laburbildu dituzte.
EH Bilduren iritziz, erabakiak ez du zentzurik
Beasaingo EH Bildu ez dago ados da udal gobernuak hartutako erabakiarekin, eta oposizioak horren berri izan aurretik webgunean publikatzea kritikatu du, “aldebakartasunez” aritzea leporatuz. “Atzo jakinarazi zieten asmo hau baserritarrei. Jaurlaritzak atzerapausua eman ondoren, zentzurik ez duen erabakia hartu da. Berme osoz burutu zitekeen salerosketa hau”.
Koalizioak ohar bidez adierazi du “Plazapeko espazioak ahalbideratzen dituen aukerak aztertu eta proposamen zehatz” bat bideratu zuela azokak egiteko aukera zabaldu bezain pronto. “Bertan, bai ekoizle bai kontsumitzaileentzako neurri zehatzak azaltzen genituen, azoka segurtasun berme guztiekin egin ahal izateko, eta baserritarron produktuak herritarron eskura jarriz”.
Ekoizleen eta kontsumitzaileei eskubideei aipamena egiten die EH Bilduk, zaintzari erreferentzia eginez. “Gure baserritarrak, kontsumo taldeak, bertako produktuak eta hauek kontsumitzen dituzten bezeroen zaintza dugu jomuga. Eta ez bakarrik tokiko merkataritza eredu baten sinesten dugulako, jakin badakigulako baserritarrek ekoitzitako produktu galkorrei irtenbide azkar bat eman ezean, horiek galdu eta horrek dakartzan ondorio kaltegarria guztiak eurek pairatuko dituztelako”. Horrez gain, herritarrek bertako lehengaiak erosteko eskubidea defendatu du, eta horregatik, azoka egin ahal izatea eskatu dio udal gobernuari.
1570 Brunonia
1570 Brunonia asteroide gerrikoan aurkitutako 1570. asteroidearen izena da. 1948ko urriak 9an aurkitu zuen Sylvain Arendek Uccletik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1948 TX zen. Bere izena Brown Unibertsitateagatik jasotzen du.
Sexu erasoen erabilera politikorik ez egiteko eskatu du udalak
Udal Gobernuak adierazi du sexu erasoak kontuz ibiltzeko gaiak direla eta horien erabilera politikorik ez egiteko eskatu du. Edozein erasoren aurrean udal gobernuak “zero tolerantzia” daukala adierazi du. Egiako sexu eraso saiakeraren harira PP eta PSOEko bozeramaileek egindako adierazpenek eragin dioten haserrea azaldu nahi izan du.
Ohar baten bidez adierazi du udal gobernuak Juan Karlos Izagirre alkateak atzo, eguerdian, jakinarazi ziela oposizioko taldeei asteburuan gertatutakoa. Ertzaintza gertatutakoa ikertzen ari dela adierazi zien. Udal Gobernuak plazararatu du, gainera, kasu hauetarako ezarritako jarduera protokoloari jarraiki, biktimaren intimitate eskubidea errespetatzen duela, baita ere, poliziaren edo osasun arloko langileen lan erritmoa, informazio orekatu eta egiaztatua eskaini ahal izateko.
Naiara Sampedro Berdintasuneko zinegotziak esan duenez, horrelako gertaerak publiko egiteak eta segurtasun faltari lotu nahi izateak ez dute laguntzen arazoaren benetako kausari erantzuna ematen: “Gaia ez da bakarrik herritarren segurtasuna; emakumeen kontrako indarkeria, sexu erasoak eta eraso sexistak matxismoaren ondorio dira. Berdintasun eza, kultura patriarkalaren emaitza, da arazo nagusia. Eta, jakina, eraso bat hiriko edozein tokitan eta edozein ordutan gerta daiteke, eguzki argitan eta are familiaren baitan ere”.
Sampedroren esanetan, kalterako da komunikabide batzuek horrelako gertakariei ematen dieten tratamendua, beldurraren diskurtsoa indartzen baitute, eta emakumeei pentsarazten baitiete ahul eta erraz erasotzeko modukoak direla. Eta, are okerrago, haietako batzuek drama sozial eta pertsonalak ikuskizun bihurtzen dituzte.
Saint-Martin-Rivière
Saint-Martin-Rivière Frantziako udalerri bat da Aisne departamenduan dagoena, Frantzia Garaia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an udalerrian erroldatutako biztanleak 118 ziren. Familiak 44 ziren, horien artean 8 pertsona bakarrekoak ziren (4 bakarrik bizi ziren gizonak eta 4 bakarrik bizi ziren emakumeak), 16 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 16 seme-alabarik gabeko bikoteak ziren eta 4 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 57 etxebizitza zeuden, 47 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 5 bigarren erresidentzia ziren eta 5 hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek 57etxeak ziren. 47 etxebizitza nagusietatik 31 bere jabearen bizilekua ziren, 13 alokairuan okupaturik zeuden eta 3 doan lagata zeuden; 1ek bi gela zituen, 9 etxek hiru zituzten, 18 etxek lau zituzten eta 19 etxek bost zituzten. 34 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 33 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 9 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 68 ziren, horien artean 45 aktiboak ziren eta 23 inaktiboak ziren. 45 pertsona aktiboetatik 33 lanean zeuden (21 gizon eta 12 emakume) eta 12 langabezian zeuden (6 gizon eta 6 emakume). 23 pertsona inaktiboetatik 8 erretiraturik zeuden, 9 ikasten zeuden eta 6 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 3 komertzioetatik, 1 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresa zen, 1 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresa zen eta 1 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresa zen.
2000. urtean Saint-Martin-Rivière udalerrian 7 nekazaritza-ustiategi zeuden, 224 hektarea erabiltzen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Mural kolektiboa
Mural kolektibo bat egin dugu Hirusta tabernan eta beste bat bukatzen ari gara Ilargi plazan.
Mural kolektibo honetan parte hartzen gabiltzan guztiok boluntarioak gara. Hori dela eta: Eskerrik asko!! esan nahi diet bihotz bihotzetik parte hartzen ari diren guztiei. Batik bat eskerrik asko Izaro eta Idoia, zuek transmititzen duzuen konfiantza, lasaitasuna eta indarragatik. Zuei esker muralen inguruan oso giro polita sortzen da. Zuek egiten ari zareten lanari esker gainontzeko guztiok margotu ahal dugu. Hormetan gure pintzeladak geldituko dira urte batzuetan, baina zuek transmititu dizkiguzuen askatasuna, maitasuna eta konfiantza bizi osorako geldituko zaizkigu.
Aniztasuna, berdintasuna eta komunikazioa dira bi muralen gaiak. Oraindik goiz da herritarrek ikusiko dituzten jakiteko, baina nik ikusten ditut! Bai hormetan, bai parte hartzen gabiltzan taldean ere. Mural hauek paretak apaintzeaz gain gure harremanak ere ukitu dituzte, alaitu dituzte. Aretxabaletan badauzkagu mural kolektiboak eta honezkero mural taldea jaio da eta indarrez beteta. Anima zaitez eta parte hartu "beldur barik" Izarok eta Idoiak esaten duten bezala.
Fair Saturday-a
Fair Saturday-a (larunbat justua) ospatu zuten Bilbon joan zen asteburuan. Antolatzaileetako batek Euskadi Irratian esan zuenez, Black Friday-ak sustatzen duen kontsumismoari kulturarekin erantzun gura izan diote: 2014az geroztik hainbat artista batzen zaizkie, eta egun horretan ateratako irabaziak elkarte edo proiektu sozialetara bideratzen dituzte. Kausari meriturik kendu barik, baina errezeloa sorrarazi zidan herri-mugimenduan betidanik egin izan dena dinamika berritzailetzat aurkezteak.
Ekimena Bilbon sortua bada ere, web orria gazteleraz, ingelesez eta italieraz dago (Espainiako zenbait hiritan, Liman eta Pisan ere ospatu da aurten). «Ikuspegi globala duen mugimendu kultural diferente» moduan definitzen dute Fair Saturday-a, «munduan inpaktu soziala izatea» helburu duena.
Aurreiritzietatik dihardut eta oker egongo naiz, akaso, baina ez naiz bere burua «munduko hiritartzat» duen jendearekin fio. Ikuspegi globala aldarrikatzen badute ere, munduaren parte jakin batera begira ez ote dauden gehienak: Manhattanen, Berlinen edo Oslon indie kontzertuetara joaten direnekin identifikatzen da mundutarra, ez boliviarrekin, libiarrekin, errumaniarrekin. Ez naiz lar fidatzen kulturgile domina paparrean jarri eta euskara aintzatesten ez duten euskal herritarrekin. Gehiagoko barik «diferenteak» izan gura dutenekin. Eta Petronorrek babesten dituenekin.
Momo jainkosa inauteriei hasiera emateko gogoz dator
Inauterien aurkezpena, udaletxean. (Argazkia: Agurtzane Altuna)
Inauteria goiztiar dator aurten, baina guztia prest dago mozorro festari hasiera emateko. Gidari lanetan ibili ohi den Momo jainkosa ere gogotsu dago. Errenteriako Odissey konpartsako Wendy Cerezo izango da aurten protagonista berezia, eta ondoan izango ditu bere hiru laguntzaileak: Saray Fuente, Ainara Laskibar eta Laura Plaza. Ostegunean jasoko ditu hiriko giltzak Momo jainkosak, Londres hotelean, 19:30ean.
Inauterietako beste protagonistak konpartsak dira. Hauek ere ostegunean aurkeztuko dituzte Illunben, 21:00etan. 25 konpartsa dira guztira, eta bakoitzak hiru minutu izango ditu euren jantziak eta koreografiak erakusteko. Aurkezpen horixe bera errepikatuko dute ostiralean Konstituzio plazan, 19:00etan.
Konpartsen desfile nagusiak, berriz, larunbatean eta igandean egingo dituzte. 17:00etan abiatuko dira Bulebarretik eta Erdialdeko kaleak zeharkatuko dituzte.
Txikienak igande goizean aterako dira kalera. 11:30ean abiatuko dira Bulebarretik, eta 12:15an Konstituzio plazan egingo duten emanaldi batekin amaituko dute.
Inauterien harira 75 jarduera antolatu dituzte hirian, eta guztiak ez dira Erdialdean garatuko. Izan ere, gainerako auzoetan ere hainbat desfile eta ikuskizun egingo dituzte. Amara Berri, esaterako, Belle Epoque garaiaz girotuko dute. Ostiralean desfileak egingo dituzte Ibaeta, Intxaurrondo eta Bidebietan.
Larunbatean, Egiako Aitor Ikastola eta Denok Taldea konpartsen desfilea egingo dute eguerdian. Eta igandean, berriz, Gros eta Altzako auzotarrek hartuko dute lekukoa.
Auzoetako jarduerak hurrengo asteburua arte luzatuko dira. Izan ere, otsailaren 13an, larunbata, Intxaurrondoko haurrak aterako dira kalera, eta otsailaren 14an, igandea, Eltze festa egingo dute Altzan.
Inauterietan ere euskaraz
Euskara Zerbitzuak Aste Nagusirako prestatu zuen Festan Blai argazki gunea berriro aterako dute kalera. Bretxan, baserritarren txokoan jarriko dute 20:00etatik 23:00etara, eta jendeak euskarazko mezuekin argazkiak ateratzeko aukera izango du.
Animatzen direnek momentuan jasoko dute euren argazkia, eta gainera Twitter, Facebook eta Instagram bidez zabalduko dituzte Festan Blai programak duen kontuaren bitartez.
Aurtengo kartela, berriz, Aritz Trueba aietearrak egin du. Bi haur ageri dira Kursaaleko zubiko kale argiz mozorrotuta. Haurren alaitasuna islatu nahi izan duela esan du Truebak, eta nola mozorrotu pentsatu ez duten kuadrillentzat ideia polita izan daitekeela iradoki du.
Hona Inauterietako egitaraua
437 dira jada Thailandian euriteengatik hildako lagunak
Dublinera eta Bruselara heldu da Korrika
Aurten 37 urte hasi ziren Euskal Herrian Korrika egiten, AEK-k bultzatuta euskararen lekukoa lurralde osora zabaltzeko asmoz. Denbora joan ahala, ordea, lasterketa mundu osoan egin da ezagun, eta egun Europaraino heltzen da.
Momo jainkoa izango da hiriko agintaria, astelehena arte
Momo jainkoa, aginte makilarekin. (Argazkia: Aritz Sorzabal)
Momo Jainkoa hiriko alkate izango da datozen egunetan. Inauterien etorrerarekin, Juan Karlos Izagirrek aginte makila eman dio jainkoari, eta honek gusto handiz hartu du, udaletxean egindako ekitaldian: “Hiru egun besterik ez ditut nahi dudan guztia egiteko”, esan du. Ondoren, bere legegintzaldian hartuko dituen erabakien berri eman dio herriari: “Hondartzetan ez dira eguzki oihal gehiago sartzen. Beste hondartza bat egingo dugu, udaletxearen terrazan. Horrela, itsasoak ez du hondar gehiago eramango”. Bigarren erabaki bat hartu du: “Igandeetan beti dago lasterketaren bat hirian, jendea beti dabil korrika, Behobia-Donostia dela, Hiru Hondartzetako Krosa dela, Lilatoia dela. Lasterketarik gabeko igandea izango da biharkoa, denak mozorrotzeko eguna”. Eta hirugarren eta azken erabaki bat jakinarazi du: “Maiteminduen eguna da gaur, San Balentin. Gure barruan maitasuna daramagunez, goazen besarkada bat partekatzera denon artean, guztiek bat egin dezagun”. Esan eta egin. Une horretan, herritarrek besarkadak trukatu dituzte udalbatzarren aretoan.
Festa giroan egin dute ekitaldia. Udaletxea dantzaleku bilakatu da une batez, quisiera ser alcalde abestiarekin. Juan Karlos Izagirre alkatea bikingoz jantzita hitz egin du: “Gauzak seriotasunez egiten dakigula erakutsi dugu, baina ondo pasatzen ere dakigu”.
Hitzak hitz, inauteriak abian dira Donostian, eta aukera asko daude jendea etxean gera ez dadin, eguraldia kontra izan arren.
Getxoko Udalak ez ditu alokairurako diru-laguntzak kenduko, EH Bilduren eta gazte mugimenduaren presioari esker
Getxoko EH Bilduk bere poza adierazi nahi du Getxoko Udal Gobernuak azkenean ez dituelako gazteen emantzipaziorako diru-laguntzak kenduko. EAJ eta PSEren iritzi aldaketa EH Bilduk eta gazte mugimenduak egindako presio eta borrokaren ondorio da. Izan ere, Udal Gobernuak gehiengo absolutua du udalbatzan, eta, beraz, ez dute oposizioaren babesik behar euren proposamenak aurrera ateratzeko.
Azken asteetan, EH Bilduk kanpaina abiatu du herrian, Udal Gobernuak dirulaguntza hauek kenduko zituela jakin eta berehala. Getxok Bizkaia osoko alokairurik gasrestienak ditu, eta, beraz, EAJ eta PSEren erabakia oso larritzat jo zuen EH Bilduk. Diru-laguntza hauek, gainera, koalizio abertzalearen ekimenez sortu ziren. Baina EAJ eta PSEk euren gehiengo absolutua baliatu nahi zuten murrizketa sozialak ezartzeko.
Bada, EH Bildu eta gazte mugimenduaren presioari esker, Udal Gobernuak bere burua behartuta ikusi du atzera egitera, nahiz eta horretarako boto nahikoa izan udalbatzan. Kaleko presioak lortu du bulego itxietan hartzen diren erabakiak gainditzea.
Baina EAJk eta PSEk ez dute euren jarrera aldaketa publikoki azaldu nahi izan. Zintzoki eta umil jokatu beharrean, gezurraren eta manipulazioaren bidea hartu dute. Atzo, azaroak 20, prentsa-ohar bat bidali zuten EH Bilduk salatutakoa ukatuz, eta esanez Udal Gobernuak ez duela inoiz asmorik izan diru-laguntza horiek kentzeko. Prentsa-ohar hori, gainera, udal zerbitzuetatik bidali da, udal teknikariak EAJ eta PSEren interesatara jarriz.
EH Bildutik gure harridura eta haserrea adierazi nahi dugu EAJ eta PSEren jokabidearekin. Gezurretan ari dira. Gutxienez birritan jakinarazi diote EH Bilduko ordezkariei, diru-laguntza horiek kentzeko asmoa zutela. Lehenengoa urriaren 10ean izan zen. Egun horretan bilera antolatu zen EAJ eta EH Bilduko ordezkarien artean, eta bertan jeltzaleek adierazi zuten lehenengo aldiz diru-laguntza kentzeko asmoa. Aitzakia bi ipini zituzten: horretarako nahikoa langile ez zutela (behin-behineko programa bat amaituko zelako etxebizitza sailean) eta etxebizitza plangintza bat garatzen ari zirela, eta bertan etorkizunean ikusiko zutela diru-laguntzak mantendu ala ez. Baina 2020. urtean behintzat, ez zituztela mantenduko.
Urriaren 24an ere aitzakia berberak aipatu zituzten, oraingoan Ogasun Batzordean, udal aurrekontuen inguruan azalpenak ematen ari zirela, eta gainontzeko alderdi politikoetako zinegotzien aurrean.
Gaur Ogasuneko Batzordea antolatu du Udalak berriro ere, eta EH Bilduk emendakin bat aurkeztu die udal aurrekontuen proposamenari, bertan diru-laguntza mantentzea proposatuz, eta bigarren linea bat irekitzeko eskatuz. Bada, EAJk eta PSEk kontra bozkatu dute, baina aldi berean, aipatu dute diru-laguntza azkenean mantenduko dutela, beste finantziazio-iturri batzuk erabilita. Batzordea amaitu baino lehen, hori bai, udal zerbitzuek oharra bidali dute, EH Bilduren salaketak ukatuz eta Udal Gobernuaren aurpegia zurituz.
EH Bildutik gogor salatu nahi dugu EAJ eta PSEren jarrera manipulatzailea eta gezurtia, udal zerbitzuak euren menpera erabilita gainera. Euren iritzi aldaketa onartu beharrean, EH Bilduren kontra jotzea erabaki dute. Publikoki azalpenak eman beharrean, zintzo eta umil jokatu beharrean, oposizioa erasotzea erabaki dute. Bada, zuek badakizue egia: EH Bilduren eta gazte mugimenduaren presioak eragin du zuen jarrera aldaketak. Eta aurrerantzean ere, zuen gehiengo absolutua baliatu nahi duzuenean arlo sozialean murrizketak ezartzeko, aurrean izango gaituzue, instituzioetan zein kalean.
Eskerrik asko kanpaina honen zabalpenean lagundu diguzuen guztioi. Ezina ekinez egina!
"Logika eta arrazonamendu ariketak egin genituen matematika olinpiadak irabazteko"
MARIA ITURBE, AYAE MARTINEZ, UXUE ALONSO (Amurrio, 2004) Lukas Rey Ikastetxeko ikasleak dira eta aurten matematika olinpiadak irabazi dituzte. Esperientzia horren nondik norakoak azaldu dituzte.
Duela gutxi irabazi duzue Arabako Matematika Olinpiadak. Nolakoa izan zen lehiaketa?
Bi zatitan banatuta zegoen. Lehenengoan banakako proba egin genuen eta, ondoren, taldekoa. Proben artean 45 minutuko atsedenaldia izan genuen. Azkenean, sari banaketa areto nagusian egin zen.
Zer egin behar izan duzue garaitzeko?
Taldeko probak ondo egin behar ziren.
Zenbat talderen aurka aritu zineten?
Hamabost talde aritu ginen.
Noiz erabaki zenuten parte hartzea olinpiadetan?
Pasa den urtean 6. mailakoek parte hartu zuten eta esperientzia interesgarria izan zenez ,aurten ere parte hartzea erabaki genuen.
Nork proposatu zuen?
6.mailakako matematikako irakasleek proposatu ziguten.
Entrenatu duzue olinpiadetan parte hartzeko?
Bai ikasturtean zehar landu dugu .
Zer eragiketa mota egin izan dituzue?
Logika eta arrazonamendu ariketaz gain matematika liburuan datozenak. Aurreko urteetan lehiaketa honetan ateratako hainbat ariketa ere bai.
Publikoa zegoen partidetan?
Ez. Irakasle batekin zegoen talde bakoitza gela ezberdin batean.
Zertan datza saria?
Pentsatzeko puzzlea eta diploma.
Hurrengo ikasturtean ere lehiatuko zarete?
Lehiaketa 6.mailako ikasleei zuzenduta dagoenez guk ez, baina izan daiteke hurrengoak baietz.
Gasteizko setioa (argipena)
Gasteizko setioa historian zehar Gasteizen jazotako setioetako bat izan daiteke:
Emakume bati sexu erasoa egiteagatik gizonezko bat atxilotu dute
Goizeko 03:15ean gertatu da Tolosako San Frantzisko pasealekuan eta emakume bati eraso egitegatik 30 urteko gizonezko bat atxilotu du Ertzaintzak.
Eusko Jaurlaritzaren Segurtasun Sailak eman du erasoaren berri. Ertzainek bi emakumezko korrika ihes egiten ikusi dituzte eta zer gertatzen ari zen galdetzera gerturatu dira. Erasoa jasan duen emakumeak adierazi du gizonezko batek, bere borondatearen aurka, ukituak egin dizkiola.
Ertzainak gizonezkoaren bila hasi dira inguruan eta kale kantoi batean harrapatu dute. Atxilotu egin dute sexu askatasunaren aurkako delitua leporatuta eta epailearen esku utzi dute goizean.
Lointek Gernika Bizkaiak Eurokopako hirugarren partida galdu du
72-64 galdu du talde gernikarrak Landes taldearen aurka. Eurokopan garaipenik lortu gabe jarraitzen dute, eta gero eta zailago dauka txapelketan aurrera jarraitzeaLandes taldearen kontra ezin izan zuen garaipena lortu herenegun arratsaldean, Lointek Gernika Bizkaiak. 72-64 galdu zuen Gernikako taldeak. Eurokopako hirugarren partida zen herenegungoa, eta txapelketa horretan garaipenik lortu gabe jarraitzen du.Herenegungo partida galdu ostean, Gernikako taldeak gero eta zailago dauka Eurokopan aurrera jarraitzea. Azkena da bere multzoan, 0 puntugaz.Dena den, garaipenetik aurrekoetan baino hurbilago egon ziren. Konplexu barik eta joko ona eginez hasi zuten partidua, eta lehen laurdena aurretik amaitu zuen Mario Lopezen taldeak, 22-26. Gainontzeko hiru laurdenetan, aldiz, Landes gehiago izan zen. 6 puntuko aldeagaz iritsi ziren atsedenaldira: 40-34. Saiatu ziren arren, jokalari gernikarrek ez zuten markagailuari buelta ematea lortu, eta ahalegina saririk barik geratu zen.
Devine (Texas)
Devine Texasko hiri bat da. Medina konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
1903ko Oxnardeko greba
1903eko Oxnardeko greba lan-eskubideen aldeko liskar bat izan zen Oxnard kostaldeko hirian, Kaliforniaren hegoaldean, lurjabeen eta japoniar eta mexikar langile indar gehiengoaren artekoa.
Historia.
Greba baino lehen.
1887an, Henry, James, Benjamin eta Robert Oxnard haien azukre-findegia saldu zuten Brooklyn-en, eta Kaliforniara mugitu ziren hazkundean zegoen nekazari-ekonomia, XIX. mendearen amaieran, kapitalizatzeko. 1897an, Dingley-ko Muga-Zerga Legea, azukre kanpotarrean ezartzen zena, iragarri ondoren, Henry, James eta Robert Oxnard-ek American Beet Sugar Company sortu zuten. Nahiz eta sasoikako langile txinatar eta mexikarrek lan-eskua erraz ase fabrikaren lehenengo urteetan, txinatar esklusio legeak txinatar herritarren kopuruaren jaitsiera ekarri zuten eta langile mexikarrak beste aroletan erabiltzea, 1902an bederatzi japoniar kontratista garrantzitsuek eremuaren beharretaz arduratu ziren.
Kontratista horiek dezelerazioak eta protestak eragin ian zituztenez soldata baxuak zirela eta, fabrikaren jabeek eta ailegatu berri ziren banku merkatariek enpresa kontratista bat antolatu zuten, Western Agricultural Contracting Company (WACC) deiturikoa. WACCk berehala kontratista japoniarrak ordezkatu zituen eta lan-indarraren %90an baino gehiagokoa lortuz zuten, langileen monopolioa lortuz.
Greba eta JMLA.
1903ko otsailaren 11an, 500 japoniar eta 200 langile mexikar Langile Elkarte Japoniar-Mexikarra (JMLA) sortu zuten, Oxnard-en aurka antolatzeko eta langileek eskakizunak lortzeko. Kosaburo Baba aukeratu zuten presidente, Y. Yamaguchi japoniar sukurtsalaren idazkaria eta J.M. Lizarrak mexikar sukurtsalaren idazkari. Baba eta Lizarrak lan kontratistak izan ziren eta Yamaguchi San Frantziskoko ikaslea. Haien kezkak WACCrekin kontrajarriak izan ziren hiru baldintzekin:
Arazo horiek konpontzeko, JMLAko kideak WACCtik lan egiteari utzi zioten (greba bat deituz). Greba azukre erremolatxaren garai oso prekario batean ailegatu zen, Oxnard-en oinarrizko nekazaritza.
Martxoaren lehenengo astean, JMLAk 1.200 langile baino gehiago erreklutatu zituen (kondetzaren erremolatxa langileen %90a baino gehiago). JMLAren hazkundeak azukre industria geldiarazi zuen.
1903ko martxoaren 23an, greba bere inflexio-puntura ailegatu zen. Nahiz eta ikerketa ofizial batek langileek biolentzia erabili zutela eta Luis Vásquez langile mexikarraren hilketa egotzi zituen, lekukoek adierazi zuten indar polizialek grebalarien aurka tirokatu zutela, Vásques-ekin akabatuz eta beste lau manifestari zaurituz. Prentsaren ikuspuntu negatiboa zela eta, WACCk langileen gehiengoaren eskaerak onartu zituen.
Langile japoniarrek eta mexikarrek, aurretik haien artean borrokatu zirenak, haien artean aliantzak sortu zituzten helburu komun bat lortzeko. JMLAren arrakastak arraza ezberdinen arteko aliantzen eraginkortasuna erakutsi zuen, ondorioztatuz langileen antolaketa klasearengatik dela, ez arrazarengatik. Hala ere, JMLA ezin izan zituen garaipen batzuk lortu, Lan Estatubatuar Federazioaren (AFL) aurrean autoritatea galdu zuelako, japoniarrak bertan zeudelako.
Gripearen txerto kanpaina urriaren 13an abiatu da
19.558 gripe kasu eman ziren iaz
Nafarroako Gobernuko Osasun Departamentuak urriaren 13an gripearen kontrako txerto kanpaina hasi zuen. Urtero sasoi honetan egiten da eta bereziki 60 urtetik goitiko pertsonei, etxebizitza tutelatu eta erresidentzietako bizilagunei eta eritasun kronikoak dituzten pertsonei bideratua dago. Era berean, osasun zerbitzuek neumokoziko txertoa jartzen diete 65 urtetik gorako pertsonei eta arriskua duten eriei.
Arrisku taldeak
Osasun departamentuak talde honetan dauden eriak animatzen ditu eta normalki artatuak izaten diren tokietara jotzeko gomendioa ematen dute argibideak jaso ahal izateko. Hau dela eta, “Gripearen aurrean: txertatu!” izeneko argibide kanpaina martxan jarri du eta txertaketa gomendatua duten taldeei beharrezko informazio guztia ematen zaie. Era berean, gripearen kontrako txertoa hartzea gomendatzen zaie honako taldeei: aspirina tratamendu luzea hartu dutenei, gizarte zerbitzuetako langileei, hala nola, polizia, suhiltzaileak, irakasleak…eta atzerrira bidaiatzean gripearengatik konplikazioak jasan ditzaketenei.
Iaz kasik 20.000 gripe kasu eman ziren
2007-2008 sasoian Nafarroan 19.558 gripe kasu eman ziren. Nafarroan gripearen behaketarako sarea lanean hasi zen pasa den astean eta bere funtzioa Nafarroan gripearen intzidentzia ebaluatu eta detektatzea da. Kanpaina martxan jarri zen lehen astean, urriaren 6tik 12an, 4 kasu eman ziren eta horrek suposatzen du ehun mila biztanleko 5,6 kasu eman zirela. Zentinela Sarea urtero aktibatzen da urritik maiatzera eta 11 pediatrek, 58 medikuk eta erresidentzietako 2 medikuk osatzen dute. Sare honek 88.610 pertsona artatzen ditu. Dena dela, txertaketa kanpaina honen berri eman digu Mari Jose Indaburu Etxalarko medikuak.
Betiko sukaldaritza eta produktuak ditu oinarrian Angelita Alfaroren liburu berriak
250 errezeta inguru bildu ditu Alfarok, egunerorako zein momentu berezietarako berdin balio dutenak. BERRIAren gastronomia bildumaren barruan argitaratu du, Ttarttalo argitaletxearen bidez.
Puntako sukaldarien babesarekin aurkeztu du Angelita Alfarok bere azken sukaldaritza liburua: Angelita Alfaroren sukaldea. Hemezortzigarrena du jada, eta Basque Culinary Centerren egin du aurkezpena: "Leku garrantzitsu askotan aurkeztu ditut liburuak, baina banuen gogoa gastronomiaren zeruan [BCC-n] egiteko".
Andoni Luis Aduriz eta Luis Irizar sukaldariak, Juan Jose Lapitz gastronomo eta idazlea eta Joxe Mari Gorrotxategi gozogilea izan ditu lagun Alfarok aurkezpenean, Ttarttalo etxeko Idoia Arozena editoreaz gain. Umore onean, lorez bete dute guztiek Alfaro, eta hark esker oneko hitzak izan ditu guztientzako. Tartean, bere argitaletxearentzat: "Badut dagoeneko nire erregetako oparia, bi hilabete lehenago, eta gainera, nire lehenengo liburua [La cocina de Angelita] argitaratu nuen argitaletxe berarekin, euskaraz eta gaztelaniaz". Euskarazko lehen sukaldaritza bildumaren zortzigarren alea da Alfarorena, BERRIAren laguntzaz euskaratua. Irakurle, harpidedun eta BERRIAlagunek 12 eurotan eskuratu ahal izango dute, erdi prezioan. Horretarako, eskaera egin beharko dute azaroaren 20a baino lehen harpidetza@berria.info -ra idatzita, edo (0034) 943-30 43 45 telefonora deituta.
Betiko errezetak bildu ditu Alfarok liburuan, tradizionalak, baina baita bere kabuz sortutakoak eta atzerrikoak ere. 71 urterekin, bizitasuna transmititzen du Alfarok hitz egiten duenean: "Dilistek 9.000 urte dituztela irakurri nuen nonbait duela gutxi, pentsa! Kontrakoa dirudien arren, nik uste dut sukaldaritzan oraindik dena asmatzeke dagoela, eta nik horretan dihardut".
Champagné
Champagné Frantziako udalerria da, Sarthe departamenduan dagoena, Loirerria eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Champagné udalerrian erroldatutako biztanleak 3.576 ziren. Familiak 1.144 ziren, horien artean 246 pertsona bakarrekoak ziren (89 bakarrik bizi ziren gizonak eta 157 bakarrik bizi ziren emakumeak), 365 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 448 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 85 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 1.266 etxebizitza zeuden, 1.162 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 32 bigarren erresidentzia ziren eta 72 hutsik zeuden. 1.031 etxeak ziren eta 215 apartamentuak ziren. 1.162 etxebizitza nagusietatik 744 bere jabearen bizilekua ziren, 400 alokairuan okupaturik zeuden eta 19 doan lagata zeuden; 1ek gela bat zuen, 66 etxek bi zituzten, 189 etxek hiru zituzten, 338 etxek lau zituzten eta 567 etxek bost zituzten. 832 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 460 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 558 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 2.507 ziren, horien artean 1.998 aktiboak ziren eta 509 inaktiboak ziren. 1.998 pertsona aktiboetatik 1.822 lanean zeuden (1.184 gizon eta 638 emakume) eta 176 langabezian zeuden (69 gizon eta 107 emakume). 509 pertsona inaktiboetatik 166 erretiraturik zeuden, 168 ikasten zeuden eta 175 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Champagné udalerrian 1.229 unitate fiskal zeuden, 3.347,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 17.055 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 170 komertzioetatik, 5 erauzte enpresak ziren, 5 janari enpresak ziren, 4 material elektrikoaren fabrikazioko enpresak ziren, 12 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 27 eraikuntza enpresak ziren, 29 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 20 garraio enpresak ziren, 14 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 11 finantziazio enpresak ziren, 5 higiezinen enpresak ziren, 16 zerbitzu enpresak ziren, 11 administrazio publikoko enpresak ziren eta 11 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 46 zerbitzu publikoetatik, 2 posta bulegoak ziren, 3 banku bulegoak, 5 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokiak, 1 autoeskola, 2 igeltseroak, 3 margolariak, 5 zurginak, 4 iturginak, 4 argiketariak, 5 ile apaindegiak, 8 jatetxeak, 1 tintoreria eta 3 apaindegiak.
2009an zeuden 9 establezimendu komertzialetatik, 1 hipermerkatu zen, 1 supermerkatua zen, 1 120 m2 baino gehiagoko denda zen, 2 okindegiak, 1 harategi zen, 1 arropa denda zen, 1 zapata-denda zen eta 1 lore-denda zen.
2000. urtean Champagné udalerrian 8 nekazaritza-ustiategi zeuden, 152 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an zegoen osasun-ekipamendu bakarra botika zen.
2009an haur-eskola 1 eta 2 lehen-hezkuntzako eskola zegoen. Champagné udalerrian Bigarren Hezkuntzako ikastetxe bat zegoen 383 ikaslekin.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Hil usaina
Jon Mirandek poema eder bat eskaini zion uretan itotako txakur bati. Honatx laburtuta: «Txakur zahar bat errekan —nehork ez jakin nondik jinik—, txakur bat doa errekan uretan gaindik, arin, hilik. Goizean goiz urera jin, arrantzaleek agurtzen zuten. Noizean noiz arrantzaleen amutzarrek ziztatzen zuten. Nagusiak atzo ito zuen, zabar egin baitzen zahartuz. Norat, erradak, errekan, hilaren hotzez gogorturik? Azken-Eguna urrun da. Haizeak darama urrina. Nik soilik, arima baitan, usnatu nizun hil usaina».
Hartaz gogoratzen naiz, eta ahapeka errezitatzen, azken asteetan nire autoan sartzen naizen aldiro. Arrebak dio ez dela hainbesterako, kexati hutsa naizela, baina autoa utzi diodanetik txakur, hil ez dut esango, baina ez biziegiaren usaina hartzen diot autoari. Arrebak zin eta zin egiten du ez duela bere txakurrak ez inork nire autoan goraka egin, berak hilotzik garraiatu ez dituela.
Aurrekoan zirt edo zart egin eta aire lurrintzailea erostera abiatu nintzen. Mendiko brisa kapsulatuta, itzuli nintzen etxera. Apaldu arren, tarteka hartzen diot oraindik hil usaina autoari. Edo neure buruari. Filosofiko jartzea beste irtenbidea ez dut. Lurruntzea ez dugu beste berpizkunde aukerarik.
Azkaratetik igaroko da, gaur hasiko den Euskal Herriko Itzulia
Aurki hasiko da Euskal Herriko Itzuliko lehen etapa; guztira, 144 kilometro izango ditu, eta Etxebarriatik Markina-Xemeinera joan beharko dute txirrindulariek. Bidean, Azkarate mendatetik pasatuko dira, 14:55 inguruan.
Etapa 13:20ean hasiko da, eta 16:45-17:00 aldera espero dituzte txirrindulariak helmugan.
«Herriko gazte eta xaharrek laguntzeko borondate handia dute»
Valerie LARREBURU, Urdazubiko Besta Batzordeko kidea
Non da besta, han da neska errana bere-berea du Valerie Larreburuk, Urdazubin bizi den «neska gazte, saltsera eta alaiak». Halaz ere, ez da besta egunera arte besoak gurutzatuta egoten den horietakoa.
EGINAHALAK EGINEZ
Sei urte daramatza Urdazubin bizitzen eta Besta Batzordean arras murgilduta «bigarren urtea» badu ere, «lehenago ahal nuena egiten saiatzen nintzen». Ibili eta buelta, Urdazubin bere kabia egin zuenetik, herri ttipiko elkartasun handiarekin bat egin zuen: «hemen Besta Batzordean bortz lagun bagara ere, herriko gazte eta xaharrek laguntzeko borondate handia dute, eta hori anitz eskertzen da».
EREINDAKOA BILDU NAHIAN
«Inauteak akitu zirenetik, hau da, bestetarako antolaketa lanak banatu zituztenetik, frontenis txapelketa antolatzen eta musika taldeekin hitzarmenak egiten» ibili da, bereziki. Ardura batzuk lehenesteak ez du gainerakoaz atzentzen dituenik erran nahi, lan zama arintzeko «elkar laguntzen saiatzen gara, bakoitzak ahal duena eginez».
Hiru hilabetez bortz eguneko bestak antolatzen ibili ondotik, ereindako haziaren uzta biltzeko gogotsu dago Valerie Larreburu. Asteazkeneko «txupinazoaren, ezkil jotzearen eta aperitifaren tenorea» da gehien gustatzen zaiona, «gogotsu hartzen dugu». Zalantzarik gabe, larunbateko zikiro jatea eta ondotik herriko ostatuetan barrena egiten den poteoa, «hutsik egin gabe bizi beharrekoa» da. Horretarako, bezperan «afaldu bezala etxera»ª joaten saiatzen da, «eguna indarberrituta hasi eta ahal bezainbertzeko probetxua ateratzeko».
GUSTUKO TOKIAN NEKERIK EZ
«Herrian eta herriarendako ari zarela pentsatuz gero», lana eta besta uztartzeak ez dakar nekerik. Gainera, «gure artean giro arras ona dugu eta horrek anitz laguntzen du». Ez hori bakarrik, «bestek zahar eta gazteak, herriko plazan, elkarrekin ikusteko bide ematen dute eta hori ez da erosten». Hori bermatzeko, «giro ederra eta osasuntsua» eskatu nahi ditu. Inguruko herritarrei besta giroaz gozatzeko proposamen hori egitearekin batera, Valerie Larreburuk ez du zalantzarik: «ondotik bisitak itzuliko dizkiegu». Urtero bezala, «Zugarramurdi, Amaiur, Azpilkueta, Elizondo eta hurbil ditugun Iparraldeko herrietara joateko ahalegin ttiki bat eginen dugu!».
Poggiofiorito
Poggiofiorito Italiako udalerri bat da. n kokatuta dago, Abruzzo eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Poggiofioritok honako udalerri hauekin egiten du muga:
Clova (Angus)
Clova, , Eskoziako herri bat da, Angus eskualdean.
South Hills (Montana)
South Hills Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Jefferson konderrian kokatuta dago, Montana estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Irratiaren heriotza?
Txiripa. Kataluniarrez josita dago aurtengo Onda sarien zerrenda. Librea da pentsatzea merezita daukatela. Baina librea ere bada susmatzea faktore gehiagok eragin izan dutela sarien banaketan, Kataluniako egoeraren testuinguruan. Denek zera komun bat baitute: independentziaren aurkakoak dira. Unionismoaren aurpegi ezberdinak ordezkatzen dituzte. Josep Cuni irrati-telebista kazetariak eta Jarabe de Palo musika taldeak (Pau Dones abeslaria) estatutua erreformatu zaion Katalunia dute amets. Angels Barcelo irrati-esatariak (Hora 25, Ser katea) aurrekoen diskurtsoarekin bat egiteaz gain, guztien ahotsa jasoko duen kazetaritza du ikur, nahiz eta gero bere tertuliak joera bereko ahotsez hornitu soilik. Eta azkenik, Susanna Griso telebista aurkezleak (Espejo Publico, Antena3) goizero akelarre antiindependentista pizten duen kazetari hooligana pertsonifikatzen du.
Irratiaren heriotza? Gertutasuna eta azkartasuna atxiki izan zaizkio irratiari betidanik; hortik datorkio bizirik irautearen sekretua, teknologia modernoa etengabe garatu arren. Baina nago presentzia eta erreferentzialtasuna galtzen ari dela azkenaldian, mende erditik beherako belaunaldien artean, batik bat. Kataluniako krisiak indartu baino ez dit egin sentsazio hori. Hango jendearen eta kaleetako irudiak ikusteko gosez gabiltza, eta telebistak eta sare sozialek eskaintzen digute hori guztia. Komunikabide unionisten kontakizun manipulatzailea saihesteko, berriz, sare sozialetara jotzen dugu 150 karakteretan nahiz lerro kopuru handiagoetan biltzen diren informazio iturrien bila.
Berandu. Ostiralean, Boulevard-eko esatariek 13TV telebistako Javier Algarra aurkezleak eta haren bi analista Javier Nartek eta Jorge Verstryngek edukitako pasadizoa aireratu ziguten albistegian. Algarrak Willy Toledok monarka borboitarrei buruz esandakoak pantailaratu zituen; bi iritzi emaileek Toledo larrutu zezaten zen bere asmoa, baina justu kontrakoa lortu zuen, aktorearena egiak berretsi baitzuten biek ere. Telegrabazio antologiko horren mamia aldera batera utzita, kontua da Radio Euskadiko esatariek Espainian gertatu den azken perla mediatikoa balitz bezala azaldu zigutela, nahiz eta askok eta askok aspaldi jasoa geneukan Whatsappeko postan. Irratia aktualitatera berandu iristen ari den sintoma txiki bat.
Duchenne gaixotasunaren ikerketara bideratuko dute Grand Prix solidarioan bildutako dirua
XI. Zezen Beltz asteburuaren barruan, Grand Prix solidarioa izango da zapatuan zezen plazan, eta sarrerekin biltzen duten dirua Duchenne Parent Project elkartera bideratuko dute. Lau taldek parte hartuko dute egitasmoan, eta horiek hainbat jolas eta proba egingo dituzte 17:00etatik aurrera. Dagoeneko salgai daude sarrerak Azpeitian eta Azkoitian, hiru eurotan. Larunbatean zezen plazako leihatilan ere eskuratu ahal izango dira.
Hainbat ekitaldi antolatu du Zezen Beltz elkarteak datorren zapatuan eta igandean izango den XI. Zezen Beltz astebururako, eta urtero arrakasta izaten duen Gran Prix proba aurten ere antolatu dute. Egitasmo solidarioa izango da zapatuan zezen plazan egingo dutena; izan ere, saldutako sarreretatik lortzen duten dirua Duchenne gaixotasunaren ikerketara bideratuko dute –Azpeitian bada gaixotasun hori duen haur bat, Iren–, Duchenne Parent Project elkartearen bidez.
Larunbateko Grand Prixean 32 lagun ariko dira lehian lau taldetan banatuta, eta horiek hainbat proba eta jolas egin beharko dituzte. Talde bat Marea Urdina elkarteko kideek osatuko dute; bestea, Duchenne Parent Project elkartekoek; hirugarrena, Azpeitiko eta Azkoitiko hainbat gaztek osatuko dute; eta laugarrena Azpeitiko gazte talde bat izango da. Julen Esteban eta Yolanda Kerexeta Marea Urdina elkarteko kideek eta Veronica Reyes duchenne gaixotasuna duen Iren umearen amak eskerrak eman dizkiete Zezen Beltz elkarteari, egitasmo solidarioa antolatzeagatik. "Zezen Beltzek aukera eman digu duchenne gaixotasunaren ikerketarako dirua biltzeko", azaldu dute.
Sarrerak dagoeneko salgai daude hiru euroren trukean, Azpeitiko Juantxo Txiki, Korrale eta Berdie tabernetan zein Txintxu gozotegian nahiz Azkoitiko Elurre kafetegian. Dena den, zapatuan ere erosi ahal izango dira sarrerak zezen plazako leihatilan, 16:00etatik aurrera. Guztira, 3.500 bat lagunentzat lekua dago Azpeitiko zezen plazan.
Aurtengoa hirugarren Grand Prix solidarioa izango da: 2016ean Aspanogi minbizia duten haurren gurasoen Gipuzkoako elkarteari 6.000 euro eman zizkion Zezen Beltzek, eta 2017an Arnasa Gipuzkoako fibrosi kistikoaren elkarteari eman zion 4.600 euroko dirulaguntza. Zezen Beltzeko ordezkariek azaldu dutenez, "laguntza sozial eta ekonomikoa behar dutenen alde ale txiki bat" jarri nahi duen elkartea da beraiena, eta horregatik prestatu dute hirugarren Grand Prix solidarioa.
Azpeitiko Udaleko Festa zinegotzi Mikel Odriozolak eskerrak eman dizkio Zezen Beltz elkarteari, hamaikagarrenez jarraian asteburua antolatzeagatik eta elkarteak herriari egiten dion ekarpenagatik. Hark bereziki eskerrak eman zizkien Zezen Beltz eta Marea Urdina elkarteetako kideei nahiz Veronica Reyesi Grand Prix solidarioa antolatzeagatik, eta laguntza ekonomikoa nahiz soziala behar duten herritarren alde beren alea jartzeagatik: "Benetan txalotzeko ekimena da antolatu duzuena".
Anguloren eta Sainzen heriotzak salatzeko protestak egiten ari dira hainbat espetxetan
Fresnes-eko (Frantzia) espetxean dauden euskal preso guztiak hiru egunetako gose greba eta txapeoa burutzen ari dira. Asko dira hainbat espetxetan bi heriotza horiek salatzeko egiten ari diren protestak. Besteak beste, joan dean asteartean Anguloren heriotza salatzeko eta larunbatean Sainzena salatzeko xingola beltza zuten ikurrinak jarri zituzten Zuerako (Zaragoza) espetxean; gaur txapeoa egiten ari dira.
Joan den astean hasi ziren hainbat espetxetan Igor Angulo eta Roberto Sainzen heriotzen aurka protesta egiteko ekimenak. Zuerako espetxean bezalaxe, Dueñasen ere txapeoa egin zuten aurreko astean.
Askatasunak ohar baten bidez jakinarazi duenez Huelvako espetxean dauden presoek itxialdia egin dute gaur eta bihar ere itxialdiarekin jarraitzeko asmoa dute. Topaseko espetxean ere, bihar eta etzi itxialdia egingo dute.
Algecirasen dituzten euskal presoek ere, joan den asteazkenean martxoak 1, itxialdia eta baraua egin zuten eta datorren ostegunean martxoak 9 gauza bera egingo dute.
Sergi Arola
Sergi Arola (Bartzelona, Katalunia, 1968ko apirilaren 3a) sukaldari katalan ezaguna da, Ferran Adrià eta Pierre Gagnaire sukaldari handien ikaslea izandakoa. Madrilgo Miguel Ángel Hoteleko "La Broche" jatetxearen arduraduna izan zen. Gaur egun, Bartzelonako Arts hoteleko sukaldearen arduraduna da. Horrez gain, Arolak eta bere emazteak, Sara Fortek, Sergi Arola-Gastro jatetxea zabaldu zuten Madrilen, 2008ko otsailaren 14an.
Pello Gutierrez: «Asmoa, pilotaria izango zen 'euskal heroi berria' sorraraztea zen»
Zeintzuk dira «Aritz. Nayarit-eko altxorra» komikiaren nondik norakoak?
Ideia, Jean-François Saure argitaldariarena izan zen. Bere asmoa gaztetxo eta helduentzat balioko zuen "euskal heroi berria" sorraraztea zen, Tintin fenomenoa oinarritzat harturik. Pelotaria izan behar zuen Aritzek, komikiaren protagonistak, baina bere abenturek kutsu unibertsala behar zuten, horregatik kokatzen dira istorioak urruneko lurraldeetan. Oinarrizko ideia horiek hartuta, komiki sail baterako balio zezaketen pertsonaia batzuk sortu eta garatu nituen nik. Eta behin pertsonaiak garatuta, Daniel Redondo marrazkilariak bizia eman zien. Ikusgarria da lehenengo aldiz pertsonaia horiek bizirik ikusten dituzunean.
Zer agertu duzue komikiaren lehen ale honetan?
Mexikoko huitxol tribuari buruzko istorio bat idazteko gogoa neukan, eta tribuari buruz sakonki irakurtzean, Mexikoko gobernuarekin dituzten arazoak ezagutu nituen. Horrek eman zidan ideia nagusia, eta gizarte aurreratuak baztertu duen tribu bat ardatz hartuta, abentura eta misterio istorio bat sortu nuen. Gainera, huitxol tribuak komikiari beste alderdi bat ere irekitzen dio, antropologikoa, beste kulturak ezagutaraztearena... Hori ere interesgarria iruditzen zitzaidan, irakurle helduagoei ere komikia interesgarria egin ahal izateko.
Hurrengoan Aritz nondik ibiliko den aurreratzerik bai?
Bigarren aleko gidoia idatzita dago dagoeneko, eta Daniel Redondo marrazkilaria buru-belarri dabil abentura berri horiek marrazten. Ale horretan, gure protagonistak Kretara doaz, antzinako Minoiko garaiko tenplu zaharretan barrena.
Egaña, Martin, Mendiluze eta Torres bertsolariak, etzi Zelai Arizti aretoan
Ostiralean, 22:15ean, Luzio Gabiriaren omenezko 29. bertsolari jaialdia egingo dute Zumarragako Zelai Arizti aretoan. Lau bertsolarik abestuko dute: Andoni Egañak, Alaia Martinek, Andoni Mendiluzek eta Beñat Torres urretxuarrak.
Sarrerak saioa hasi baino ordubete lehenago jarriko dira salgai, Zelai Ariztiko leihatilan. Helduek 10 euro ordainduko dute eta gazteek 7. Saioaren amaieran bertako produktuak biltzen dituen saski bat zozkatuko dute ikusle guztien artean.
Gabiriaren omenezkoa Zumarraga eta Urretxuko bertso eskolak antolatzen du urtero, Santa Lutzi eguna baino egun batzuk lehenago, Zumarragako Udalaren babesarekin.
Bertsozale amorratua
Omendua Gabiriako Bekoetxe baserrian jaio zen eta bertsolaritzarekin lotura estua izan zuen. Umetatik bertsozalea izan zen eta bertsolaritza bultzatzeko lan handia egin zuen, egungoa baino garai zailagoetan: gazteak zaletzen saiatu zen, txapelketak antolatu zituen, epaile lanak egin zituen eta bertsoak ere abestu zituen.
Bertso jaialdi hau bera hil zenean antolatu zen lehenengoz. Bertso eskolakoen ahaleginari esker, Gabiriak horren gustuko zuen bertso giroaz gozatzeko aukera dute Urretxu eta Zumarragako bertsozaleek. Izan ere, urtero punta-puntako bertsolariak ekartzen dituzte.
Aurten ere lehen mailako bertsolariez gozatzeko aukera egongo da. Egañak lau aldiz irabazi zuen Euskal Herriko txapelketa eta bertsogintzan aro bat markatu du. Martin punta-puntan dabil, iaz Gipuzkoako txapeldunorde izan zen, eta jarraitzaile asko ditu. Mendiluzek, berriz, urte asko daramatza gailurrean. Gipuzkoako txapelketa birritan irabazi du eta txapelketa nagusiko finalean ohikoa da.
Aurten Zumarraga eta Urretxuko bertso eskolako kide batek ere parte hartuko du. Aspalditik zuten taldeko bat Gabiriaren omenezkoan oholtzara igotzeko gogoa eta Torresi egokitu zaio ohore hori. «Gogoz eta ilusioz» dago, bere burua ondo prestatu du eta maila ematea espero du. Saioan zehar bertso eskolako gaztetxoek ere abestuko dute.
Bernard Herrmann
Bernard Herrmann, jaiotzez izenaz Max Herman (New York, 1911ko ekainaren 29a - Los Angeles, 1975eko abenduaren 24a) estatubatuar zinema soinu-banda konpositorea izan zen. Hitchcock film askoren musika konposatu zuen. Oscar Saria irabazi zuen 1941ean.
Oxyeleotris altipinna
Oxyeleotris altipinna "Oxyeleotris" generoko animalia da. Arrainen barruko Eleotridae familian sailkatzen da.
Bidegorriaren lanak 2021erako bukatuko dituztela aurreikusten du Zestoako Udalak
Josetxo Mendizabal, Marisol Garmendia eta Iñaki Prego proiektua aurkezten, Donostian. (Hitza)
Aspaldiko eskaera bati erantzuten dion proiektua aurkeztu zuten ostiralean Gipuzkoako Foru Aldundiaren Donostiako egoitzan: hain zuzen ere, han jakinarazi zuten Iraeta eta Narrondo lotuko dituen bidegorri zatia egingo dutela, eta horrela, Urolako Bide Berdea osatuko dutela. Lanak amaitzean, Zumaiako eta Zumarragako udalerriak lotuta geldituko dira; guztira, 36 kilometro izango ditu bideak. Aurkezpenean izan ziren Josetxo Mendizabal Zestoako alkatea, Marisol Garmendia Gipuzkoako Mugikortasun diputatua eta Iñaki Prego Mugikortasun zuzendaria. Mendizabalek nabarmendu du “sorpresaz” jaso zuela agerraldian parte hartzeko gonbidapena, baina haren arabera, “pozgarria” da albistea zestoarrentzat nahiz bailara osoarentzat.
Bi fasetan banatuko dute proiektua, eta guztira, bi milioi euro inguru kostatuko dira lanak. Batetik, Iraeta eta Arroabea arteko zatia egokituko dute. Eremu horretan, bi tunel oso egoera txarrean daude, eta horiek konpontzen hasiko dira. Lehen tunelak, Iraetakoak, ganga eraitsita eta sarreretako bat itxita ditu. Tunel horretan, 2019ko udazkenean hasiko dituzte egokitze lanak, eta 240.000 euro ingurukoa izango da aurrekontua.
Bestetik, Arroako tunelean azterketa egingo dute. Tunel horrek itxita ditu bi sarrerak luizien ondorioz, eta lau metroko sakonera duen zulo bat du gainazalean. Tunelaren barrualdea nola dagoen ikusteko, bi ahoak zabalduko dituzte; lan horiek 60.000 euro kostatuko dira. Mendizabalen arabera, bi aukera daude: tunel hori konpontzea eta bidegorria bertatik igarotzea, edo bere horretan utzi eta haren ondotik igaroko den beste bide bat egitea. Tunela eraberrituko den edo ez erabakitzean zehaztuko dute bidegorriaren ibilbidea.
Horrekin batera, Narrondo parean dagoen mendiaren egoera zein den jakiteko azterketa geologikoa egingo dute, mendiari oreka nola eman zehazteko. Hori erabakita dagoenean, Arroabeko geltokiaren eta Narrondoren arteko proiektua idazten hasiko dira. “Kalkulatzen dut sei bat hilabete beharko dituztela azterketa hori egiteko, proiektua idazteko eta lanak esleitzeko”, azaldu du Mendizabalek.
Arroabea eta Narrondo lotuko dituen bidegorri zatiaren proiektua eginda zegoen aurrez, baina egitasmo hura atzera bota eta proiektu berri bat egingo dute. Mendizabalek azaldu duenez, bi arrazoi tarteko baztertu dute egitasmo zaharra: “Batetik, exekuzio teknikoa oso zaila eta aurrekontu handikoa zelako, eta bestetik, Mutriku aldera jarraitzen zuelako bideak. Kasu horretan, arazo bera izaten jarraituko genukeen, ez liratekeelako Zumaia eta Zumarraga lotuko”.
Mugikortasun eta Lurralde Antolaketako foru diputatu Marisol Garmendia sozialistaren arabera, «anbizio handiko proiektua» da aurkeztu berri dutena, eta urte batzuk beharko dituzte lanak bukatzeko. Dena den, Mendizabal ausartu da obren amaierako data zehaztera: “Kalkulatzen dut hiru bat urtean egingo dutela dena; 2021erako gutxi gorabehera”.
Albistea ezagutu berritan, Zestoako EH Bilduk bere kezka azaldu du. Proiektua sorpresaz iragartzeak «susmo txarra» eragiten diola adierazi du koalizioak: “Ez da batere ulergarria duela bi hilabete Gipuzkoako Batzar Nagusietan 2019rako aurrekontuez aritu zirenean, EAJk eta PSE-EEk bidegorria amaitzeko dirulaguntza atzera bota izana, lehentasunen artean ez zegoela argudiatuta, eta orain bat-batean iragarpen hau egitea”.
Ostiraleko agerraldian, “gaztelania hutsean zeuden euskarriz inguratuta” diputatuak emandako hainbat datu ere “argigarriak” dira Zestoako EH Bilduren ustez. “Esate baterako, Iraetako tunel motza konpontzeko 240.000 euro jarriko dituztela esan zuen. 2015ean tunel bera konpontzeko orduko aldundiak izendatua zeukan diru kopuru bera da hori. Garai hartako Batzar Nagusietan EAJk ere onartu egin zuen aurrekontu hori, gero gobernu aldaketarekin bertan behera utzi zuen arren. Hori horrela izanik, 2015. urtetik konponketa hozkailuan eduki dutela aitortzen ari zaizkigu”.
Tunel luzearen inguruan esandakoa ere “argigarria eta susmo txarrekoa” da Zestoako EH Bilduren arabera. “Diputatuak zioen tunelaren egoera nolakoa den ikusitakoan erabakiko dela obra egin ala ez, denok dakigunean tunel hori baino zailagoak berreskuratu izan dituztela beste bidegorri sare batzuk egiteko. Eta hori guztia, inongo epe, aurrekontu exekuzio eta zehaztapenik gabe aurkeztu digute”.
“Kutsu elektorala”
Egia izateko, “kutsu elektoral” gehiegi ikusten dio iragarpenari EH Bilduk. “Nahiago genuke oker bageunde, eta interes elektoralagatik bada ere, bidegorria amaitzeko lanei hasiera emango balitzaie”, adierazi du koalizioak. Hala ere, bestelakorik pentsatzetik hurbilago daudela esan du koalizioak.
Bidegorria osatzeko aldarrikapenarekin Zestoan “aspaldian izan diren elkarretaratzerik handienak” egin direla ekarri du gogora koalizioak: “Arroako bizilagunak buru-belarri inplikatu dira, Batzar Nagusietan behin baino gehiagotan izan dira, bidegorriaren zatiak auzolanean garbitu dituzte… Hauteskunde interesengatik jendearen ilusioekin hain nabarmen jolasean aritzeak ez du izenik”.
Urolako Bidegorriaren Aldeko Taldeak ere bere iritzia plazaratu du, albistearen berri izan ostean. Taldeari “berri pozgarria” iruditzen zaio, baina era berean, “tentuz” hartzekoa. “Proposamen hau hauteskunde aurrekanpainan dator, eta horrek zuhurtzia handia eskatzen du”.
Taldearen arabera, “aurrekontu eta data zehatzak dituen ekintza bakarra” Iraetako tunelari lotutakoa da. “Eta berri ona da, baina duela lau urte proiektu berbera aurrera eramateko aurrekontua onartu zen. Agintaldi aldaketarekin, ordea, hura atzera bota eta lau urtez geldirik egon da. Beraz, duela lau urte bezalaxe gaude, eta nork esaten digu orain ez dela gauza bera gertatuko?”. Horrez gain, Narrondo-Arroabea bide zatiaren proiektua egiteko diru partidarik eta datarik ez dutela zehaztu ere salatu dute.
Arrazoi horiek tarteko, kexa azaldu du taldeak: “Arroabeko herritarron mugikortasun arazoak ez dira konponduko aurkeztutako proiektuarekin, gertuen daukagun bidegorri zatiarekiko lotura –Narrondokoa– datarik eta beharrezko zehaztasunik gabe baitago oraindik”.
Zestoako alkateak “ulertzen eta onartzen” du Zestoako EH Bilduk eta Urolako Bidegorriaren Aldeko Taldeak proiektuari “kutsu elektoralista” leporatu izana, baina azaldu du ez dagoela arriskurik hauteskundeen ondoren proiektua bertan behera gelditzeko. “Ziur nago obrak hasi eta bukatu egingo direla”.
Aire eraso batean hamabost lagun hiltzea egotzi dio Tripolik NATOri
Soilik helburu militarren kontra egin dutela ziurtatu du nazioarteko erakundeko bozeramaile batek
Libiako Brega herrian (Tripolitik 700 bat kilometro ekialdera) gutxienez hamabost lagun hil eta beste hogeitik gora zauritu zituzten herenegun eraso batean. Jana berri agentzia ofizialak jakinarazi duenez, NATOren hegazkinek bonbardatu zuten herria. Besteren artean, okindegi bat eta jatetxe bat txikitu zituzten. Hain zuzen, bi gune horietan hil zen jende gehien. Guztiak zibilak zirela zehaztu du Janak.
NATOko bozeramaile batek, baina, gezurtatu egin du estatuaren agentziak zabaldutako informazioa. «Zibilak hil ditugula pentsarazten duten aztarnarik ez daukagu». Adierazi du soilik «helburu militarren» kontra egin zutela, ez herritarren kontra. «NATOk helburu militarrekin erabilitako eraikinei egin die eraso, eta aginte eta kontrol gune erabakigarriak jo ditugu». Eraikin horiek Bregako gune baztertu batean zeudela argitu du, eta erasoa hasi aurretik beharrezko denbora hartu zutela gunea begiztatzeko eta zibilik ez zegoela ziurtatzeko. «Aurrez prestatutako plan jakin baten arabera gauzatu genuen ekintza».
Herritarrek abandonatutako eta Muammar Gaddafiren erregimenaren aldeko militarrek okupatutako zenbait eraikinetan instalatuta zeuden komando eta kontrolgune horiek. NATOk dio soilik helburu militarrekin erabiltzen zituztela baieztatu ostean erabaki zuela haiek bonbardatzea.
Eguneroko txostenean, NATOk dio aireko 137 misio gauzatu zituela herenegun Libian, eta haietatik 43tan helburuak identifikatu eta jo zituela. Bregako petrolio portuaren inguruetan, zazpi kontrolgune, biltegi militar bat, armatutako hamalau kamioi, tanke bat, garraiorako bi ibilgailu blindatu, logistikako hiru kamioi eta militarren zazpi babesleku txikitu zituela dio.
Atzo goizaldera, artean Bregaren kontrako operazioarekin jarraitzen zuen NATOk. Arratsaldean, berriz, hiriburua izan zen erasoen lekuko. Berri agentziek jakinarazi dutenez, eztanda indartsuak entzun ziren Tripolin, militarren azpiegiturak dauden gune batean. Herrialdearen mendebaldeko bertze hainbat hiritan ere, Garianen eta Zitanen, adibidez, «helburu militarrak» bonbardatu zituela dio NATOk.
Azken astean NATOren jardunak kritika eta salaketa ugari jaso ditu, hainbat erasotan 28 zibil hiltzea leporatu diotelako. Soilik «hutsegite» batean bederatzi hil zituela onartu du aliantzak.
«Zibilak giza ezkututzat»
Muammar Gaddafi koronelari herritarrak «giza ezkututzat» erabiltzea leporatu dio Ali Abu el Kacem Trantsiziorako Kontseilu Nazionaleko kideak, Marokora egindako bisitan. Haren hitzetan, Gaddafiren aldeko tropek komunikaziorako azpiegitura militarrak babesteko ezkutu gisa darabiltzate herritarrak. «Gaddafik jada ez dauka erregimenik, diruaren truke ari diren mertzenarioz osatutako talde armatuak besterik ez ditu».
NATOrengatik izan ez balitz, zenbait hiri honezkero mapetatik desagertuta leudekeela ere esan du El Kacemek. «Orain arte matxinoak Gaddafiri lapurtutako armekin moldatu dira borrokatzeko, baina atzerriko laguntza militarra behar dute». Petrolio erreserbei dagokionez, ziurtatu du luzerako erreserbak dituztelaTrantsiziorako Kontseilu Nazionalak kontrolatutako eremuan (Libiako ekialdea nagusiki).
Nicole Scherzinger
Nicole Scherzinger (; Nicole Prescovia Elikolani Valiente jaioa; Honolulu, Hawaii, ) aktore, abeslari eta telebista-aurkezle estatubatuarra da. The Pussycat Dolls burlesque taldean ospetsu bilakatu ondoren, bere ibilbidea egin du telebistan.
Jakiunderen egoitza Bergarako Olaso dorrean egongo da
Bergarako Olaso dorrea izango da Jakiunde akademiaren egoitza nagusia, eta hori "gauza ederra izango da Bergararendako; Euskal Herri osorako akademia bat, Jakiunde, han egoteak Bergara berriz kulturaren mapan ipiniko du". Jakiundeko kide baten eta bergarar baten hitzak dira horiek, Jesus Ugalde fisikari eta kimikariarenak, hain zuzen ere.
Jakiunde Zientzia, Arte eta Letren Akademia, Olaso Dorrea Sorrerakundea eta Kutxa Fundazioa ados ipini dira Jakiunderen egoitza nagusia, behin betiko, Olaso etxea izan dadin. Bergarak Euskal Herriko kulturan eta, batez ere, kultura akademikoan duen historian pauso handia izango da hori.
Bi ganbara Jakiunderendako
Olaso dorretxeak bi ganbara ditu, eta biak izango dira Jakiunderen egoitza. Han izango dira bulego batzuk eta baliabide batzuk –liburutegi txikia eta abar– baina Jakiunderen premia nagusia batzarretarako leku egokia topatzea zen, eta batez ere horri erantzuten dio Olasok. Jesus Ugaldek honela azaltzen du: "Bilera gela behar modukoa izango da, kontuan izanda 80 bat jakitun izango dituela hemendik urte batzuetara, eta denondako leku aproposa behar dela".
Gaur egun ere, horien erdiak pasatxo izanda (44 jakintsu dira), arazo franko zituzten: "Urtean bi batzar orokor egiten ditugu, eta orain arte, Iruñean, Gasteizen, Donostian, Bilbon, Hendaian… egin izan ditugu. Leku finko baten beharra zegoen, jakitunak ere jakinean egon zitezen urtean bitan hara joan behar zirela. Bestetik, egoitza finkoa izanda, idazkari teknikoarendako ere gauzak errazagoak dira: orain arte, infraestruktura guztia batzar bakoitzerako muntatu behar zen, eta lan handia zegoen hor ere. Orain gauzak errazagoak izango dira".
Izan ere, jakintsuak leku askotatik datoz: "Batzuk Madrilen, Bartzelonan, Parisen… bizi dira; Ameriketako Estatu Batuetan ere badugu jakintsu bat, William Douglass. Horiek guztiak batzeko, non egon bilatu behar zen; gero, 44 lagunendako batzar areto egoki bat… Orain arte, erakundeen laguntzarekin, topatu izan dugu lekua, baina hala ere ez zen batere erraza", gaineratzen du Jesus Ugaldek.
Bergarako egoitzan, hortaz, ekitaldi garrantzitsuenak osoko bilkurak izango dira. Batzordeak, bilera txikiak eta bestelako ekintzak ere hantxe egingo dituzte. Esate baterako, hilean behin Jakiundeko mahai iraunkorra batuko da, eta Olason izango da bilera hori.
"Segituan erabaki genuen"
Jakiunderi Olaso Dorrea fundazioaren eta Kutxaren aldetik etorri zitzaion proposamena. Egoitzarako beste aukera batzuk ere ikertu zituen, baina "segituan" erabaki zuen Jakiundek Bergararen alde: "Ikusirik Bergarak ze posizio izan duen Euskal Herriko kultura akademikoan –Adiskideen Elkartea han izanda, Errege Seminarioaren historia…–, beste herri batzuk baino berezituagoa da", esaten du Jesus Ugaldek.
Jakiunderen hiru jakintsu bergararrak –Ugalde bera, Mari Carmen Gallastegi eta Jabier Retegi– pozik daude: "Bergarakoak hiru gara eta, zoritxarrez, Bergaran ez gara inor bizi. Guk gogoa bageneukan, herri mina ere bai, gure bultzada txikia egin genuen eta gu pozik gaude, baina ez dut uste horregatik izan denik erabakia; izan ere, oso tratu komenigarria da Jakiunderentzat", esaten du Jesus Ugaldek.
Kontzertua eta bi topaketa
Olaso Dorreak erreforma lan handia du, eta horretan badabiltza dagoeneko hilabetean Bergarako Jesus Laskurain arkitektoaren bulegokoak.
Jakiundek, hala ere, ez du luze itxoingo Bergaran lan egiten hasteko: hala, azaroaren 16tik 18ra Bergaran izango dira jakintsuak, eta urtean egiten dituzten osoko bilkuretatik bigarrena, udazkenekoa, Bergaran egingo dute hilaren 18an, egubakoitza, udaletxeko osoko bilkuren aretoan, 20:00etan. Jakintsu gehienak hantxe izango dira.
Batzar egunaren aurretik, honako beste ekintzak egingo dituzte: 16an, eguaztena, Jesus Ugalde eta Mari Carmen Gallastegi Ipintza institutuko ikasleekin batuko dira, 12:00etan, Topaketak programaren barruan, eta abenduaren 13an Miguel Altunako ikasleekin beste topaketa bat izango da. Topaketak programa Jakiundek bultzatutakoa da, eta helburua da akademikoen eta irakaskuntza ertaineko azken urteetako eta unibertsitateko lehen urteetako ikasleen arteko elkarrizketa irekiak antolatzea. Hala, ikasleek edozein gairi buruz berba egin dezakete akademikoekin, eta haiek euren esperientzien berri emango diete ikasleei.
Horrez gain, herritar guztiei zabalik egongo den hitzaldia ere antolatu dute hilaren 16rako, Bergarako Udalarekin elkarlanean. Jesus Mari Ugalde fisikari eta kimikariak eta Amaia Zurututza Grapheneako zuzendariak egingo dute, Kimikaren Nazioarteko Urtearen testuinguruan. Hitzaldi hori osoko bilkuren aretoan izango da, 19:30ean.
Hilaren 17an, hausnarketarako foroa egingo dute Irizar jauregian. Hor, proiektuak aztertu eta lehentasunak zehaztuko dituzte jakintsuek, eta hurrengo eguneko osoko bilkuran eztabaidatu eta, hala badagokio, erabakiak hartuko dituzte. Batzar nagusiaren bezperako programa bukatzeko, Alacant-etik etorritako Benantzi Bilbao organo-jotzailearen kontzertua izango da, Santa Marina parrokian, 20:00etan.
Hiru eguneko programa horrek aurreratu egiten du datozen urteetako dinamika: "Jakiunde Bergaran egoteagatik, joera naturala hainbat ekitaldi han egitea izango da. Herriak eta akademiak uztartze-puntu batzuk badituzte eta izango dituzte", dio Jesus Ugaldek.
"Askatasuna sustatzeko"
Jakiunde "gogoetan egiteko foroa da, pentsamendu-askatasuna eta sortzeko askatasuna sustatzeko eta defendatzeko", Pedro Miguel Etxenike presidentearen esanetan. Debagoieneko bost jakintsu ditu: esandako hiru bergararrez gain, Itziar Astiazaran eta Jon Markaide.
Kaleraino igogailua eta 150 metro koadritik gorako gela
Jesus Laskurain arkitekto bergararraren esanetan, "segurua da sei hilabete, gutxienez, hartuko dutela obrek". Lan handia du dorreak: "Moztutako haberen bat topatu dugu; eta, bestalde, goiko ganbarako lurrak desnibel handia dauka". Orain arte, habeak indartzen ibili dira. Segidan, goiko eta beheko ganbaren lurra maila berean ipiniko dute. Gero, espazioak aterako dituzte: beheko ganbaran, bost bulego eta komunak; goikoan, batzar gela, 150-200 metro koadrokoa. Kaleraino igogailua ere izango du, eta Jakiundek eta Olaso Dorretxea Sorrerakundeak modu independentean sartu ahal izango dira bakoitzari dagokion espaziora.
Hiru Itsasadarren Estropada jokatuko dute zapatuan
Parte hartzaile bat iazko proban
Zapatuan, Hiru Itsasadarren Estropada jokatuko dute hainbat belaontzik. Estropada Bilboko itsasadarrean hasiko dute parte hartzaileek, eta helmuga Urdaibain izango dute. Aurretik, baina, Plentziako itsasadarra be zeharkatuko dute belaontziek. Madariaga Dorretxeak, eta Bilboko Itsas Museoak antolatutako proba “itsas biodibertsitatearen aldeko ekimena” da. Hala, Bizkaiko “herritarrak kontzientziatzea” da estropadaren helburua.
21:30ak aldera hasiko da estropada Bilboko Itsas Museoan. Bermeora, bestalde, arratsaldean zehar helduko dira parte hartzaileak. Handik, Busturira joango dira, sari banaketa egingo baitute antolatzaileek Madariaga Dorretxean. Hain zuzen, 20:30ak aldera egingo dute sari banaketa.
Naoki Nishibayashi
Naoki Nishibayashi (, 1996ko apirilaren 3a - ) Japoniako futbolaria da.
Hainbat futbol taldetan jokatu du, esaterako Fagiano Okayama.
Larrabetzuko herri galdeketa
Martxoaren 19an, larrabetzuarren % 94,23k euskal Estatu burujabe baten alde egin zuen. Herri galdeketaren inguruan jai-eguna egin zen. Jardunaldia laburbiltzen duen bideoa Aritz Albaizarrek egin du.
Belaskoeneako jaiak San Antonio Paduaren omenez. Asteburuko egitaraua
Gaur hasiko dira Belaskoenea auzoko jaiak, San Antonio Paduakoaren emenez antolatzen dituztenak. Astebururako ekintza pila bat antolatu ditu Auzo Elkarteak, auzoko elkarte, saltoki eta ostatuen laguntzarekin:
OSTIRALA
18:00h: Festen hasiera.
18:15h: Kale animazioa Lesakako Trikipand trikitixa taldearekin.
18:15h: Entzierroa, gezurretako zezenekin. Auzo elkartetik ikastetxeraino.
18:30h: Auzoko haurrentzako merienda.
19:00h: Haurrentzako jaialdia: musika, dantzak, azeituna hezur jaurtiketa…
21:00h: Herri afaria.
22:30h: Gau mexikarra, karaoke eta mariatxi taldearekin. Helduentzat margarita dastatzeko aukera izango da, eta haurrentzat limoi edaria prestatuko dute.
LARUNBATA
9:45h: Entzierroa, gezurretako zezenekin. Auzo elkartetik ikastetxera.
10:00h: Futbito partida Belaskoenean ikastetxeko haurren eta auzoko beste haurren artean.
11:00h: Marrazketa tailerra haurrentzat.
12:00h: Pirata garrapata antzezlana, haurrentzat.
12:00h: Igel lehiaketaren finala, jubilatuen elkarteak antolatuta.
13:30h: Bazkideentzako kuntxa, auzo elkartean.
14:30h: Herri bazkaria, Iñaki tabernak antolatuta.
17:00h: Emakumeen futbol partida, Gurrea eta Iñaki tabernako taldeen artean.
18:30h: Sardina jatea.
18:30h: Telegidatutako autoen erakustaldia.
21:00h: Haurrentzako disko festa.
23:00h: Karaokea, disko festa eta festa hawaiarra. Edari bereziak prestatuko dituzte festa hawaiarrerako janzten diren haur eta helduentzat. Atsedenaldian, txiste lehiaketa egingo dute.
IGANDEA
08:00h: IV. Herri martxa.
09:00h: Diana Udal Txistulari Bandarekin.
09:45h: Entzierroa, gezurretako zezenekin, Auzo Elkartetik ikastetxera.
10:00h: Battlefield live, bataila laser pistolekin.
10:00h: XII. Toka eta Bote Txapelketa San Antonio Paduakoa plazan.
10:00h: III. Patata Tortila lehiaketa. Antolakuntzak patatak, arrautzak, olioa eta gatza banatuko du.
12:00h: Meza, auzoko hildakoen omenez.
12:00h: Ardo dastaketa.
12:30h: II. Azeituna Jaurtiketa Txapelketa, helduentzat.
14:00h: Paella jatea.
16:00h: Battlefield live, bataila laser pistolekin.
17:30h: Umorezko zenzenketa jaialdia.Festival humorístico-taurino.
19:00h: Carnaval Break Dance dantza ikuskizuna.
19:45h: Txapelketen sarien banaketa.
20:00h: Dantza erakustaldia, jubilatuen elkartearen eskutik.
22:00h: Jaien amaiera.
CAFek egindako tren berria Saudi Arabiara iritsi da
Arabia Saudira iritsi da CAFen trena.
Arabia Saudiko Trenen konpainiarako (SAR) CAFek hornitutako lehen trena iritsi da Riyadh-eko tren-geltoki berri eta modernora. Nariyah eta Riyadh udalerrien arteko 1.130 km-ko bidea egin du trenak.
CAFeko Andres Arizkorreta kontseilari ordezkaria buru zuen ekitaldian izan dira Saudi Arabiako Trenetako administrazio-batzordeko kideak. Besteak beste, Dr. Saad A. Al Qadhi, presidentea; eta Dr. Rumaih M. Al-Rumaih, kontseilari ordezkaria.
CAFetik jakinarazi dutenez, “Saudi Arabiak azpiegituren arloan abian jarritako inbertsio garrantzitsuenetako bat izan da eta helburua linea horrek zeharkatzen dituen hirien arteko merkataritza eta hirigintza arloko mugimendua areagotzea eta, aldi berean, zonaldera inbertsio industrial gehiago erakartzen laguntzea da”.
Tren berriak 280 metroko luzera eta 444 bidaiari eramateko edukiera du. Bidaiarien garraio arloko teknika aurreratuenak eta modernoenak biltzen ditu punta-puntako materialetan, diseinuetan eta ekipamenduetan. 400 milioi euroko kontratua du sinatuta CAFek Arabia Saudirekin.
Kolesteatoma
Kolesteatoma itxura sasitumoraleko masa ez-neoplasikoa da, kolesterolak infiltratutako zelula epitelialez osatua. Normalean tinpano-kaxaren hantura baten ondoren agertzen da, erdiko belarriko barrunbeak hartzen ditu, eta inguruko hezurra higatzeraino zabaltzen da. Kolesteatomaren sintoma arrunten artean entzumen-galera, usain handiko zornea (marroia/horia gehienetan), belarriaren odolustea, bertigoak, belarriko mina, buruko mina edo burrunba egon daitezke.
Beheko kaleko jaiak uztailera atzeratu ditu jai batzordeak
Jai batzordeak ez du data berria zein izango den adierazi. Hala ere, jaiak finantzatzen laguntzeko zozketak antolatzen hasiko dela iragarri du.
Torrealdea auzoan ekain erdialdean ospatzen dituzte Beheko kaleko jaiak. "Bizi dugun egoera dela-eta ezingo ditugu Beheko Kaleko jaiak aurreikusitako datan ospatu. COVID19aren ondorengo normaltasun berria fasean sartuko garela kontuan hartuta, hartu beharreko neurriekin jaiak uztailean ospatzeko asmoa daukagu", adierazi dute jai batzordetik. "Hau modu egokian egiteko gomendioak eskatu ditugu Udalean", zehaztu dute.
Jai batzordeak ez du data berria zein izango den adierazi. Hala ere, jaiak finantzatzen laguntzeko zozketak antolatzen hasiko dela iragarri du. "Laster hasiko gara auzoko jaiak aurrera eramateko saskien zozketekin Hartu zure zenbakiak!", jakinarazi dute.
Joe Slovo
Joe Slovo (1926ko maiatzaren 23a - 1995eko urtarrilaren 6a) Hegoafrikako politikaria izan zen, Hegoafrikako Alderdi Komunistako (SACP) buruzagia denbora luzez eta Afrikako Kongresu Nazionaleko zuzendaritzako kidea.
Apartheidaren aurkako borrokalari sutsua, Lituaniako familia judu batean jaio zen. Zortzi urte zituenean sendiak Hegoafrikara emigratu zuen. 1941ean eskola utzi eta bulego batean lanean hasi zen. Urtebete beranduago, Hegoafrikako Alderdi Komunistako kide bilakatu zen. 1946 eta 1950 urteen artean zuzenbidea ikasi zuen.
Arrandegi ibiltaria martitzenero Elgetan
Urtarrilean itxi zen herrian zegoen arrandegi bakarra, eta orain, martitzenetan Ondarroako Guillermo Burgoa arrain saltzailea Mendizaleen plazan izaten da goizez arrain fresko-freskoa saltzen, arrandegi ibiltariarekin.
Udaberria izango da eskualdeko erakusleiho lehiaketako gai nagusia
Azken urteetako ildoari jarraituz, Leartibai Garapen Agentziak Lea-Artibaiko VIII. Erakusleiho Lehiaketa jarri du martxan. Udaberria Lea-Artibain leloa kontuan hartuta, lehiaketan parte hartu nahi dutenek, beraien erakusleihoak gai honen inguruan apaindu beharko dituzte.Izena emateko epea bihar hasi eta martxoaren 30era artekoa izango da, eta erakusleihoen erakusketaldia, berriz, apirilaren 1etik 15era bitartean.Apainketa proiektu bakoitza Udaberria Lea-Artibain kontzeptuan oinarritzeagaz gain, beste irizpide batzuk ere kontuan hartu beharko dituzte lehiaketako parte hartzaileek apainketa egiterakoan: Produktua merkaturatzeko egokitasuna eta produktuaren aurkezpena, sormena, modernitatea eta berrikuntza, argiztapena eta irudi komertziala.Iazko epaimahai beraPasa den urtean bezala, aurten ere, epaimahaia Esti Olasolo diseinatzaileak, Fran Urdiki dekoratzaileak eta Leartibai Garapen Agentziako teknikari bik osatuko dute. Gainera, 2014an berrikuntza moduan sartu zen herritarren bozka ere mantenduko da; hortaz, herritarrek dendetan jarriko diren kutxetan zein www.leartibai.com webgunean eman ahal izango diote erakusleiho onenari beraien bozka.Lehiaketan parte hartu nahi dutenek Leartibai Garapen Agentziagaz kontaktuan jarri behar dira. Horretarako hiru bide izango dituzte: 94-683 34 95 telefono zenbakira deitzea, blarrinaga@leartibai.com edo merkataritza@leartibai.com helbide elektronikoetara idaztea edo Lekeitio, Markina-Xemein edo Ondarroan dauzkaten bulegoetara joatea.
Nork esanen luke
Nork esanen luke Miguel Sanzen herrikidea eta lagun min Antonio Catalán enpresari arrakastatsuak lan erreformaren gehiegikeriak salatu eta ezker mugimenduei arrazoi emanen zienik, noiz eta murrizketen bigarren edo alehungarren uholdea gero eta gertuago baitu langile jendeak. Nork esanen luke lan finkoaren alde hitz eginda, langilearen irabaziak murriztetik etekina lortzearen kontra eginda, hedabideetan eztabaida piztuko zuenik. Batek esan lezake, sistemak bere horretan jarraituko badu, polizia ona eta polizia txarrena egiten dutenak behar dituela. Batek esan lezake adierazpenok onura ekar diezaioketela horrelakoak egiten dituen lehen enpresariari. Azken finean, besteengandik bereizi eta bere produktua nabarmentzea lortu du.
Nork esanen luke Guardia Zibilaren koronel batek, hedabideek handiagotu duten presioa jaitsi eta argudio gehigarria emanen liguke Altsasuko atxiloketak eta terrorismotzat hartzea gehiegikeria dela salatzen dugunoi. Batek esan lezake Madrilgo tertuliakideek ez bezala, beraiek bizi behar dutela Nafarroan. Batek esan lezake lehenak direla horrelakoek Nafarroako desmilitarizazioaren beharra nabarmenaraz dezaketela ohartzen.
Eta ohartu ez balira, gaurko manifestazioan has litezke.
Yellville (Arkansas)
Yellville Arkansasko hiri bat da. Marion konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Paper eta arkatzezko joko
Paper eta arkatzezko jokoak, edo arkatz eta paperezko jokoak, jokatzeko idazteko tresna bat eta idazteko gainazal bat nahikoa dituzten jokoak dira. Honen adibide lirateke hiruko artzain jokoa, karratutxoak, itsas gudua, urkatua...
Fossoy
Fossoy Frantziako udalerri bat da Aisne departamenduan dagoena, Frantzia Garaia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an udalerrian erroldatutako biztanleak 592 ziren. Familiak 233 ziren, horien artean 48 pertsona bakarrekoak ziren (28 bakarrik bizi ziren gizonak eta 20 bakarrik bizi ziren emakumeak), 76 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 101 seme-alabarik gabeko bikoteak ziren eta 8 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 253 etxebizitza zeuden, 232 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 7 bigarren erresidentzia ziren eta 14 hutsik zeuden. 241 etxeak ziren eta 12 apartamentuak ziren. 232 etxebizitza nagusietatik 194 bere jabearen bizilekua ziren, 33 alokairuan okupaturik zeuden eta 5 doan lagata zeuden; 1ek gela bat zuen, 8 etxek bi zituzten, 20 etxek hiru zituzten, 59 etxek lau zituzten eta 144 etxek bost zituzten. 189 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 99 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 116 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 397 ziren, horien artean 304 aktiboak ziren eta 93 inaktiboak ziren. 304 pertsona aktiboetatik 289 lanean zeuden (154 gizon eta 135 emakume) eta 15 langabezian zeuden (5 gizon eta 10 emakume). 93 pertsona inaktiboetatik 28 erretiraturik zeuden, 43 ikasten zeuden eta 22 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Fossoy udalerrian 233 unitate fiskal zeuden, 625 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 20.271 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 13 komertzioetatik, 2 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 3 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 2 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 1 finantziazio enpresa zen, 2 higiezinen enpresak ziren, 2 zerbitzu enpresak ziren eta 1 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 2 zerbitzu publikoetatik, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia zen eta 1 jatetxe.
2000. urtean Fossoy udalerrian 14 nekazaritza-ustiategi zeuden, 88 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako haur-eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Adur Larrea
Adur Larrea Eguren (Bilbo, 1982), animazioaren sortzailea, komikigilea eta ilustratzailea da. Eleberri grafiko desberdinetan lan egin du. Bere lanak "Adur" izenarekin sinatzen ditu.
Ibilbidea.
Bere lan nagusiak komikiaren munduarekin lotuta egin ditu. Egunkari eta aldizkari askotan kolaboratu du: "Aizu!", "Argia", "Berria", "Bertsolari", "Jakin", "H28", "Ortzadar", "Xabiroi"...
Obra.
Hauek dira orain arte argitaratu dituen lanak:
100 lagun batu dira Malen jaietako Kuadrilla Eguneko bazkarian
Mutrikuko Malen jaiek aurrera jarraitzen dute. Gaur, Kuadrila Eguna ospatu dute, eta urtero egin modura, kuadrilla bakoitzak bere jantzi koloretsuekin ospatu du eguna. Goiza futbito txapelketa “berezi eta xelebre” batekin hasi dute mutrikuarrek. Izan ere, Mutrikuko festetan ez da sekula zezenik faltatzen, eta Koadrila Eguneko futbito txapelketa ere, zezenekin egiten dute. Txapelketara, guztira, zazpi kuadrilla animatu dira. “Ohiko baino talde gazteagoak izan ditugu aurten, eta horien artean bi nesken talde ere”, azaldu dute antolatzaileek.
Txapelketa hamar minutuko partiduekin hasi dute, gero, sei minutuko partidak jokatu dituzte; eta, azkenik, finalean 4 minutuko partida jokatu dute bi kuadrilla finalistek. Txotx eta Ein kuadrillak heldu dira futbito txapelketako finalera; 100 euroko saria Txotx kuadrillakoek eraman dute, Ein kuadrillari 4-1 irabazi eta gero.
Herriko kuadrillen arteko futbito txapelketa amaitu eta gero, gazteek osatutako txaranga herriko bazterrak girotzen hasi da. Goiko Plazan hasi, eta kuadrillekin batera herria eta herritarrak girotzen ibili da txaranga bere musika doinu alaiekin. Bazkaltzera joan aurretik, txarangak lagunduta, poteoa egin dute, eta 15:00etan denak Goiko Plazan egin den kuadrillen arteko bazkarian batu dira.
200 pertsona batzeko erronka egin zuten herriko kuadrilek, baina gaur erdia bakarrik batzea lortu dute Goiko Plazan. Hala eta guztiz ere, giro “ezinhobean” batu dira kuadrillak plazan ipinitako mahai luzeetan. Txurruka Plazan batu direnek entsalada eta marmitakoa jan dute, eta amaitzeko, txokolatezko tarta.
Energia berriztagarriak bai; ez horrela
“Eguzki-energia bai, baina horrela ez” jarri zion izenburua artikulu hari. Bertan, bere esperientzia kontatzen du, Erreniega mendilerroaren (El Perdon) inguruko gainerako auzotarrei gertatukoaren erakusle delakoan. Hitz gutxitan, eguzki panelak jartzeko enpresa bati bere lurrak alokatu ostean, azpiegitura horren eraikuntzak sortutako kalteek eragin dioten tristura eta pena adierazten ditu. Bere hitzetan, kontratua sinatzerakoan ez zen kontziente eguzki panelak eta horietatik energia transformatzeko eta garraiatzeko azpiegiturek hartuko zuten dimentsioaz, mugituko zuten lur eremuaz eta beharko zuten zimentazio andana eta hormigoi kantitateaz. Ustez, ingurumenaren alde eta etorkizun jasangarri baten mesedetan egindako azpiegiturak bere lurrak betirako antzutu dituela konturatu da. Azpiegitura horiekin lurra galtzen baita, betirako. Horren pena du gizonak, konturatu baita azpiegitura berri hauek inguruko herri txikiak biziberritu ordez, bertako herritarrak alde egitera behartu dituela; jarduera ekonomiko berria ez delako bertako bizimoduarekin, nekazaritzarekin, bateragarria. Hirira joan dira gehienak, bera bezala, Iruñera.
Landa lurren antolaketa gero eta konplexuagoa bihurtzen ari da. Giza presioaren ondorioz, geroz eta interes handiagoak eta ezberdinagoak daude landa lurrak ustiatzeko. Ez gara hirietan kabitzen. Hiriak bizitzeko deserosoak bihurtu ditugu, gero eta behar handiagoa daukagu hirietatik ateratzeko: ez aisialdiaz gozatzeko bakarrik, baita hiri-herrietako bizimodua erosoagoa bihurtzeko edo aktibitate ekonomiko berriak sustatzeko behar ditugun baliabideak eskuratzeko ere. Landa eremuan, eta berdin itsasoan, jarrita dauzkate begiak energia iturri berriak sortu nahian dabiltzan energia enpresak, eta badugu kezkatzeko arrazoirik. Ez baita berria beren ekimena; aspaldi hasi zen gurean, mendien industrializazioa.
Duela gutxi EVE energiaren euskal erakundeko Enrique Monasterio teknikariak “A las puestas de un nuevo modelo energetico” izeneko hitzaldia eman zuen. Luze aritu zen elektrifikazioaz. Haren hitzetan, deskarbonizazioaren bidean (erregai fosilak erabiltzeari utziko omen diogulako laster), energia elektrikoa izango da aterabidea, eta horretan funtsezkoak izango dira energia berriztagarriak. Berrogei minutu luze egin zituen energia sorkuntzarako legediaren aldaketak ekarri dituen onurez, auto-horniketarako ireki diren aukerez, ibilgailu elektrikoetan egin diren berrikuntzez eta energia enpresa handiak egiten ari diren apustuez. Donostia Sustainability Forum 2020 izena daraman ekimenaren barruan emandako hitzaldian, baina, ezer gutxi aipatu zuen sustainabilityedo jasangarritasunari buruz. Hitzaldi osoan ez zituen aipatu ere egin energia berriztagarrien sorkuntzak ingurumenean eragingo dituen kalteak. Ez zuen aztertu, energia sortzeko eta garraiatzeko eraiki den sistema, eta noski, hitzik ere ez lobby energetikoek egun ekonomian eta politikan duten eraginari buruz.
Energia eskuratzeko prozesuak teknologiaren menpekoak dira, eta horregatik, beti izango dute eragina ingurumenean. Izan naturatik ustiatuko elementuak behar direlako, izan ekoizpen prozesuan ingurumena eta bioaniztasuna kaltetzen duten osagaiak eta elementuak sortzen direlako, edo ezinbestez, lurzorua galdu edo ur ekosistemak kutsatzen ditugulako, energiaren sorkuntzak beti eragingo ditu ingurumen kalteak. Honen guztiaren harira, hainbat dira azken urteetan aurkeztu zaizkigun proiektuak, baina bada bat oso gertukoa: 2009an Gipuzkoako Batzar Orokorrek geldi arazi zuten Gazumeko parke eolikoen proiektua. Proiektu harekin Gazumen 110 metroko luzera izango zuten hamabost haize errota jartzea proposatzen zen. Gipuzkoarako pentsatutako parke eolikoak izango zuen ingurumen eragina pentsa ezinezkoa da oraindik ere. Errezilgo, Asteasuko eta Azpeitiko udalek emandako ezezkoak eta herri eragileek egindako borrokak lagundu zuen ekimena gelditzen, garai hartan. 2002. urtean, baina, Josu Jon Imazek sinatutako Energia Eolikoaren Lurraldeko Plan Sektorialean aurreikusitako 29 zentral eolikoen proiektuak, guztiak mendi gainetan, gordeta daude eta ez harritu laster berriro jartzen badituzte mahai gainean.
Energia berriztagarriak behar ditugu, baina ez horrela. Energia tokiko beharren arabera ekoitzi behar da, zentralak eta azpiegitura handiak saihestuz, behar den lekuan jarri behar dira sorgailuak. Ez da ideia berria. Europa iparraldeko herri askotan debekatuta dago mendi gainetan haize errotak jartzea paisaian eta bioaniztasunean duten eraginarengatik; haize errotak bakanduta jartzen dira han eta hemen, ahal dela hiriguneetatik hurbil. Eguzki panelak pilatzeko lehendik dauden eraikinak baliatzen dira: teilatuak, fatxadak, patioak … Energia eredua berritzeak energia sistema bere osotasunean berraztertzea eskatzen du, gure benetako beharrak identifikatzen hasi eta sistemaren logika osoa berrikusteraino. Gure agintariek badute horretarako borondaterik?
Urtarrilaren 11n Bilbon "ahalik eta eremu publiko gehien" betetzera deitu dute
Gernika-Lumoko Astran ekitaldi jendetsua egin du Tantaz Tantak, datozen hilabeteetako kanpaina eta urtarrilaren 11ko mobilizazioa aurkezteko.
Biktimentzat aitortza erreparazioa eta presoentzat "etxerako bidea marraztea" galdegin dute, gatazkako "zauriak lehenbailehen ixteko". Ildo horretan, "preso eta iheslarien aurkako salbuespen neurriak amaitzeko" eta giza eskubideak errespetatzeko eskatu dute.
Esan duenez, “tanta ezberdinak bagara ere, bat gatoz goiburu honekin: giza eskubideak, konponbidea, bakea. Euskal presoak Euskal Herrira”. Hori guztia dela eta, urtarrilaren 11ko mobilizaziorako deia egin du, oinarrizko hiru eskakizunen inguruko “giza marea” bat sortzeko: sakabanaketaren amaiera, gaixorik dauden presoak aske gelditzea eta Estrasburgoren epaia betetzea.
"Ahalik eta eremu publiko gehien" bete nahi dute urtarrilaren 11n Bilbon. “Ez da manifestazio bat izango, itsaso bat baizik, milaka eta milaka ur tantak osatutako adierazpen banko eta kolektibo bat”, adierazi dute.
Mobilizazio horren leloa Giza eskubideak, irtenbidea, bakea. Euskal presoak Euskal Herrira izango da. Ekitaldia baino lehen, 200 lagunek ekimen honen inguruko lan saio bat burutu dute: “Herritarron esku hartze erraldoia izango da, zenbait orduz eta agertoki desberdinetan hedatuko dena, marea baten antzera, Bilbon ez ezik testuinguru politiko eta sozial osoan zabalduko dena”.
90. Altsasu Txirrindularitza Proba aurkeztu zuten astelehenean Iruñean
Estatuko proba zaharrenetakoa dena igandean ospatuko da, goizeko 10:00etatik aurrera, eta afizionatuen mailako Euskaldun Torneoa erabakiko du. Asteleheneko aurkezpenean Altsasu Kirol Elkarteko ordezkariak, Nafarroako eta Euskadiko Txirrindularitzako federazioetako kideak, Nafarroako Kirolaren eta Gazteriaren zuzendaria, Altsasuko alkatea eta Miguel Indurain izan ziren
“Sarritan ez diegu gauzei duten balioa ematen. Txirrindularitza proba bat 90 ediziotan antolatzea handia da. Beste edozein tokitan halako izena eta tradizioa duen afizionatuen mailako lasterketa bere herrian izateagatik borrokatuko ziren, eta gu ia konturatu gabe iritsi gara hona. Baina festetan jokatzen den Altsasu Txirrindularitza Probak aurten 90 edizio beteko dituela ederki ospatuko dugu” azaldu zigun Sociedad Deportiva Alsasua edo Altsasu Kirol Elkarteko txirrindularitza ataleko arduradun Felix Mazkiaranek, duela 5 urtetik hona afizionatuen mailako tropelean horren esanguratsua den lasterketaren antolakuntzan buru belarri murgildua dagoen altsasuarrak. Altsasu Kirol Elkartekoek igandean jokatuko den 90. Altsasu Txirrindularitza Probaren aurkezpena egin zuten astelehenean Iruñeko Kirolaren Etxean; gaur, ostiralean Altsasuko festen hasierako etxafigua edo suziria jaurtitzeko ohorea izanen dute; eta igandean lasterketa antolatzeko lanetan murgilduta dabiltza buru-belarri.
Estatuko 2. proba beteranoena
Espainiako Vuelta baino beteranoagoa da Altsasukoa, Espainiar estatuko bigarren proba beteranoena, Irunen San Pedrotan jokatzen denaren atzetik. Espainiako Vueltako lehen edizioa 1935. urtean jokatu zen, baina ordutik hona lau aldiz eten zen Vuelta, 1937tik 1940ra, Gerrate Zibilarengatik, 1943tik 1944ra, Munduko Bigarren Gerrateagatik, 1949an, eta 1951tik 1954ra, babesletza faltagatik. Igandean Madrilen bukatuko den Vuelta 74. edizioa izango da. Aldiz, eta bahiz eta Altsasun 1923an txirrindularitza lasterketen inguruko datuak eta argazkiak egon, 1925ean antolatu zen lehendabiziko “Altsasuko Txirrindularitza Proba”, izen horrekin. Gerrate Zibilean eta zenbait data konkretutan izan ezik, urtero ospatu da. “Irungo lasterketakoek diote eurenak 100 proba egin dituela, baina ez dakigu 100 edizio diren edo proba hasi zenetik 100 urte pasa diren. Eta hori ez da gauza bera. Eurek ere Gerrate Zibilean ezin izango zuten lasterketarik egin, guk bezala. Guk gurea Espainiako Estatuko 2. proba beteranoa dela esaten dugu eta kitto” azaldu zuen Altsasuko proba antolatzen 40 urte inguru daramatzan Miguel Angel Montesinosek.
Astelehenean Nafarroako Kirolaren Etxean aurkeztu zuten 90. Altsasu Txirrindularitza Proba. Ekitaldian probaren antolatzaile Altsasu Kirol Elkarteko ordezkaritza zabala egon zen –Jone Fresneda presidentea, Felix Mazkiaran txirrindularitza ataleko burua eta Eugenia Rosa eta Miguel Angel Montesinos kideak, besteak beste–, Nafarroako Kirolaren eta Gazteriaren zuzendari Miguel Pozueta, Altsasuko alkate Javier Ollo eta Miguel Indurain txirrindulari ohi handia.
Txirrindulari handiak
Urte hauetan guztietan puntako txirrindulariek hartu dute parte profesional mailara salto egiteko lasterketa aproposa izan den Altsasuko honetan. Hasierako urteetan Ignacio Orbaizeta, Juan Jose Eizagirre, Santiago Gorriz, Lazariko, Jesus Loroño, Jacinto eta Jose Urrestarazu, Martin Jose Zelaia, eta beranduago Txomin Perurena, Marino Lejarreta, Carlos Zelaia, Santi Crespo, Xabier Zandio, Miguel Angel Perdiguero, Paco Mancebo, Txente Garcia edo Alejandro Valverde bera bertan aritu izan dira, baita Miguel Indurain handia ere, nahiz eta berak oso ongi ez gogoratu, apenas urte bat egin baitzuen afizionatuetan. “Proba gogorraren fama zuen Altsasukoak, denboraldi bukaeran jokatzen zelako” gogoratu zuen aurkezpenean Indurainek. Miguel Indurain Altsasun aritu izan zen, baina Pruden Indurain bere anaia izan zen 1990. urtean Altsasuko proba irabazi zuena. Alejandro Valverde (1999), Pablo Urtasun urdiaindarra (2001) eta Mikel Nieve (2007) daude ere irabazleen artean.
10 aldiz Altsasutik eta 5 Altamiratik
Afizionatuen mailako 90. Altsasu Txirrindularitza Proba (121,6 km) igandean goizeko 10:00etan abiatuko da Altsasu Kirol Elkartearen paretik. Lasterketa festan txertatzeko helburuarekin duela 3 urtetatik egindako aldaketei jarraiki, aurten ere proba 10 aldiz pasako da herritik eta txirrindulariek 5 aldiz gainditu beharko dute Altamira portua, Altsasutik igo eta Olaztitik jaitsiz. Horretaz gain, hiru aldiz Urdiaindik San Pedroko bidea hartuko du probak Altsasura heltzeko, eta Altsasutik San Pedroko bidera aldi batez joango da, Urdiainera heltzeko.
90. urteurrena denez, proba Altsasuko Udalaren parean despedituko da, ordu bata inguruan. “Urdiaindik etorriko dira, Beheko Bentatik, eta zuzenean egingo dute gora, udaletxeraino. Sprint ikusgarria gerta daiteke” azaldu du Felix Mazkiaranek. Izan ere, Altsasuko proba gehienetan esprintean erabakitzen da, eta askotan zailtasunak izaten dira irabazlea erabakitzeko. “Iaz photo finisha egin behar izan genuen, konplikatua izan zen” gaineratu zuen Mazkiaranek. Proba oso azkarra da Altsasukoa. “Ibilbidea aldatu zenetik azkarragoa da proba, eta tentsio gehiago dago. Erasoak daude, eta posizioa galdu nahi ez dutenek aurrean egon behar dute beti. San Pedro parean errepidea estutu egiten da eta tropela luzatzen da, aurrean egoteko oso azkar joan behar da. Horregatik oso gogorra egiten da. Eta aipatzekoa da Kuarteleko igoeran aldapa pare bat oso gogorrak direla, %27koak. Txirrindulariek adi egon behar dute uneoro” gaineratu zuen Mazkiaranek.
Aurreko urteetan bezala, lasterketa Euskaldun Torneorako puntuagarria den azken proba izanen da eta torneo prestigiotsua erabakiko du. Telco´m taldeko Victor Etxeberria da liderra, baina oraindik torneoa zabalik dago. Eta aurten urteurren berezia denez, Euskaldun Torneoan lehiatzen diren afizionatuetako inguruetako talde onenez gain, CM BENROS talde kolonbiarrak, Kantabriako GOMUR taldeak, Madrilgo Estevez Chozas taldeak eta Errioxako talde batek hartuko dute parte. Hortaz, ikusmina handia da.
Kategoria txikikoak larunbata goizean
Kategoria txikikoek lasterketa izanen dute Altsasuko festetan. Larunbatean izanen da, goizeko 10:30etik aurrera. Iortia plaza txikian ginkana probak jokatuko dira eta sari ematea izanen da eta inguruetan txirrindularitza lasterketak jokatuko dira.
Altsasu Txirrindularitza Probaren ibilbidearen datu batzuk (Iturria: Altsasu Kirol Elkartea)
-1923 urtetik Altsasun txirrindularitza proben datuak daude, baina 1925ean ospatu zen lehenengo Altsasu Txirrindularitza Proba, izen horrekin. 1927an Altsasuko Udalak lasterketa herriko festen egutegian ospakizun garrantzitsu moduan ospatzea erabaki zuen. Ordutik gaur egunera arte horrela ospatu izan da, Gerrate Zibilean eta zenbait urte zehatzetan izan ezik.
-Hasieran Altsasuko Udalak babesten zuen proba eta herriko txirrindula zaleengana jotzen zuen antolaketa lanetarako. Zaletu hauek 1925etik hasita lehendabiziko hamarkadan, Bar Deportivo Olimpya izenekoan biltzen ziren proba antolatzera.
-1940 urtetik aurrera Bar Gabino izan zen proba antolatzeko gunea, bi hamarkada ingurutan. Paco Sayas, Rufino Larrea, Santiago Gorriz, Pedrito Zornoza… ziren antolatzaile nagusiak.
-1960tik aurrera Ciclos Letona bizikleta tailerra izan zen antolatzaileen bilgune. Julian eta Esteban Letona anaiak eta hainbat zaletuk probaren antolakuntzaren ardura hartu zuten.
-1968ko otsailaren 5ean Sociedad Deportiva Alsasua edo Altsasu Kirol Elkartea sortu zen –50 urte ditu elkarteak–, eta elkarteak Altsasu Txirrindularitza Probaren antolakuntza lanak hartu zituen bere gain, Eliseo Gorospe, Jesus Pereda eta hainbat bazkideren ardurapean.
-Txirrindularitza probaren antolakuntzan Angel Diaz San Emeterio, Luis Lopez Zornoza eta Miguel Angel Montesinos Zornoza sartu ziren eta probari bultzada handia eman zioten. Lasterketa Euskaldun Torneoan sartu zuten eta gaur egun aipatu torneoko azken proba puntuagarria da Altsasukoa eta bertan erabakitzen da torneoko behin betiko txapelduna.
-Udalek zituzten arazo ekonomikoak zirela medio eta proba antolatzeko geroz eta diru publiko gutxiago zegoenez, Altsasu Kirol Elkarteak Altsasu Txirrindularitza Probaren antolakuntzaz gain babesletzaren ardura hartu zuen eta lasterketaren aurrekontu osoa hartu zuen bere gain.
-Txirrindulariei helmugan egiten zitzaien ordainketa. Batzuetan udalaren dirua ez zen sarietarako eta dietetarako garaiz heltzen, eta urte batean Udalak ez zuen laguntzarik eman. Urte horretan Altsasu Kirol Elkarteak hartu zuen proba ordaintzearen ardura.
-2004ko edizioa berezia izan zen. Probak Diamantezko Ezteiak ospatu zituen, 75 urte, eta Altsasu Kirol Elkarteak liburuxka bat argitaratu zuen Jesus Mari Gurpegui juntako kidearen lanari esker eta Caja Navarraren babesletzari esker.
-2010eko edizioa ez zen ospatu, herriko kirol klub guztiek Altsasuko Udalari egindako presio-neurri moduan. Urte horretan kirol klub eta entitateen ekintza eta ekitaldiak ez ziren burutu, Altsasuko Udalak kirolari diru-laguntzak kentzeko izandako jarrera salatzeko.
-1975era arte Guardia Civilak ez zuen proban kolaboraziorik. Bitxikeria moduan, 1968 urtean Altsasuko proban parte hartzera zetorren txirrindulari bati 50 euroko isuna jarri zioten, bizikletan tinbrea ez izateagatik.
-Trafikoko Guardia Civila Altsasura iritsi eta gero, lasterketan boluntarioki parte hartzen hasi ziren hasieran eta gero ofizialki. Beranduago Foruzaingoak hartu zuen lasterketako segurtasunaren ardura.
23_Xirimiri elkarteak 18 urte bete ditu
Xirimiri elkartearen 18. Urteurrena ospatu zen maiatzaren 23an. Arrano beltza, ikurrina eta Euskal Presoak Euskal Herrira eskatzen duen bandera Buruntzako puntuako guretze gainean jarri zituzten. Eguerdian, Bai Euskal Herriari aldarrikatuz Buruntza mendira igo ziren. Eguerdian bazkaria eta mus txapelketa. Gauean Aguraingo Opium eta Sortuz taldeen rock kontzertua, eta bukatzeko, herrik otrikihots taldearekin dantzaldia egon zen.
Astean zehar ere bi hitzaldi eta diapositiba emanaldia antolatu zituzten; Kolonbia eta Saharari buruz.
Minnesota Wild
Minnesota Wild AEBtako Minnesota estatuko Saint Paul hirian egoitza duen izotz hockey talde profesional bat da. NHL liga profesionalean jokatzen du. 1997ko ekainaren 25an sortu zen eta etxeko partiduak Xcel Energy Center lerratokian jokatzen ditu.
Palmaresa.
-Stanley Kopa (Stanley Cup): 0
-Presidenteen Trofeoa (Presidents' Trophy):0
- Konferentziako Txapeldunak: 0
- Dibisio Txapeldunak: 1
Alebinak Irunera eta helduak Berastegira
Jocc Zikuñako Ama taldeko alebinek azken lasterketa izango dute gaur. Irundik (Urdanibia) abiatuko dira 16:30etan. Helduek iganderoko irteera egingo dute bihar, Berastegira (70km) 08:00etan Zinkoeneatik abiatuta.
Patricio de la Escosura
Patricio de la Escosura Morrogh (Oviedo, 1807ko azaroaren 5a - Madril, 1878) espainiar politikaria eta idazlea izan zen. "Numantinos" elkarte sekretuko kide izan zen Esproncedarekin batera, eta Parisa ihes egin behar izan zuen 1824. urtean konspirazio batean parte hartzeagatik. Espainiara itzulitakoan Artilleria Akademian sartu zen eta politikari ekin zion; bi aldiz iritsi zen Gobernazio Ministroa izatera. Poesia, eleberri historikoa eta antzerki-lanak idatzi zituen, erromantizismoaren arauei jarraiki.
Ohikotik ere badu Zaldunita bezperak
Zaldunita bezpera izanagatik, ohiko larunbataren itxura ere izan du. Azokako postuek San Frantzisko kalea hartu dute. Dantzari Txikia ez da egin, eta erraldoi eta buruhandiek ere ezin izan dute goiza alaitu, baina txaranga doinuak izan dituzte lagun kalera irten edo Tolosara gerturatu direnek.
Tolosako musika eskolako ikasle bandako kideak ere aterpetik ibili dira, eta beraien doinuak eskaini dituzte Alde Zaharrean.
Urteroko moduan, izan da mozorroa jantzita goizean goizetik gerturatu denik ere.
1880ko hamarkada
1880ko hamarkadak 1880etik 1889. urtera bitarteko iraupena du, biak barne.
Martxoaren 19ko galdeketaren aldeko argazkia, bihar
Tolosaldeko Giltzarriak martxoaren 19rako deitu duen galdeketaren aldeko argazkia aterako dute bihar, hilak 10, 18:00etan plazan. Ondoren triki-bertso- poteoa egingo dute herrian zehar.
Aurtengo Getxolandia parkea aire zabalean izango da, leku mugarik ez izateko
Getxolandia Gabonetako Haur Parkeak ez du karparik izango aurten, aurreko urteetan izandako edukiera arazoak saihesteko. Gainera, ohi baino astebete lehenago zabalduko ditu ateak, abenduaren 16an, alegia. Urtarrilaren 7ra arte gozatu ahal izango da bertan egongo diren atrakzioez.
Abenduaren 16tik urtarrilaren 7ra, ohi baino astebete gehiago, Getxolandia Gabonetako Haur Parkeak atrakzioak eta jolasak gerturatuko dizkie haurrei Areetako Xake plazan. Aurten, Euskadiko Feriante Autonomoen Elkarteak (AFADE) antolatuko du parkea, Getxoko Udalaren laguntzagaz. Aurreko urteetako antzeko atrakzio-eskaintza izango du parkeak.
Ohiko data zabaltzeaz gainera, Getxolandiak bere formatua aldatuko du eta ez du karparik izango, aurreko urteetan izandako edukiera arazoak saihesteko. Segurtasun arauak direla eta, gehienez heldu bat bakarrik sar zitekeen ume bakoitzeko. Ostera, aurten parkea aire zabalean izango da eta familia osoa sartu ahal izango da horretara.
Karpa ez jartzeko beste arrazoia Getxo Kultura Plan Estrategikoaren ezarpena da. Plan horretan ekimen eta jarduera kultural berriak abian jartzeko beharra zehazten da. Horien artean, adibidez aipatzekoak dira haurrentzako sormena bultzatzeko ekimenak. Hori dela eta, Romoko Kultur Etxean egiten diren Gabonak Kultur Etxean tailerren eskaintza handitu da. Guztira, abenduaren 26tik 29ra eta urtarrilaren 2tik 4ra, 3 eta 12 urte bitarteko haurren sormena eta irudimena sustatzen duten 42 tailer antolatuko dira. Horietan, besteak beste, jolasak, pintura, collagea, eskultura, ekimen ludikoak eta adierazpen plastiko anitzak landuko dira.
Gabonetako egitaraua borobiltzeko, haurrentzako txotxongilo-ikuskizun bi egongo dira abenduaren 28an eta 29an. Antzezkizunak Areetako Andrés Isasi Musika Eskolan izango dira, 18:00etan.
Eskoriatzar ugariren topaleku izan da, beste behin, Atxorrotz gaina
Goizean tontorrean eta arratsaldean plazan, festa giro ederra izan dute Eskoriatzan.
Eguraldia lagun izan dute eta eskoriatzar ugari animatu dira gaur Atxorrotzen goiz pasa egitera. Egun seinalatua zen, izan ere Atxorrotz Eguneko ekitaldiak zeuden iragarrita. 11:00ak alderako jende kopuru polita zegoen tontorrean, baina apur bat beranduago pilatu da jende gehien; 13:00ak aldera, hain zuzen ere.
Gaztelekutik antolatuta gazteendako ginkana egin dute Atxorrotzen. Txirikila elkarteak antolatuta umeendako jolasak ere egon dira: kobazuloan ibili dira atzera eta aurrera, oreka zintarekin ere ekinaldi polita egin dute eta eskulantxo batzuk ere ez dira falta izan: bertan aurkitutako adar eta hostoekin entretenitu dira neska-mutikoak.
Okasiorako Atxorrotzen ipinitako tabernan ere lanpetuta ibili dira. Pintxo salmenta bikain joan da eta sagardoa agortu egin da. Eskoriatzar askok goiz pasa baino gehiago egin dute Atxorrotzen; asko bazkari eta guzti igo baitira tontorrera.
Arratsaldean, plazan
Festa egunak herriko plazan izan du jarraipena arratsaldez. Herritarrek egindako patata tortilla pintxoen salmenta solidarioa ondo joan da. Batutako dirua Atxorrotx gobernuz kanpoko elkartera bideratu dute.
Dantza egiteko aukera ere izan dute eskoriatzarrek Herrixa dantzan ekimenaren baitan. Patxi Monterok gidatuta eta Jainaga eta Narbaiza trikitilarien eskutik erromeria berezia egon da plazan. Sokan, bikotean, korruan... askotariko dantzak egin eta ikusi dira. Guztiak maila errazekoak.
Karmenetan ere errugbiaz goza daiteke
Gaur hasiko dira Zornotzako jaiak, eta, iazko errugbi txapelketak izandako harrera ikusirik, aurten ere tarte bat emango diote kirol horri
Kontzertuak, sukaldaritza lehiaketak, umeentzako jolasak, antzerkiak, txapelketak... gaur hasiko diren Zornotzako jaiek (Bizkaia) denetarik izango dute uztailaren 27an bukatu arte. Herrian azken boladan sortu den Urgozo errugbi taldeak ere errugbian jokatzeko aukera emango die bertaratzen direnei. Iaz egin zuten proba lehenengoz festetan, eta errepikatu egingo dute proposamena aurten. Horrela, errugbia karmenek eskaintzen duten kirol zerrenda luzera gehitu da azken bi urteetan: pala, zaldiketa, boloak, arku tiraketa... Hain zuzen, uztailaren 23an, larunbata, Errugbi Eguna antolatu dute Txolon zelaian: txapelketa bat egingo dute arratsaldean.
Izan ere, bi errugbi talde dituzte oraintxe Zornotzan: bata, gizonena, eta, bestea, emakumeena. Gizonen taldea Euskal Ligan aritu da aurten. Emakumeena, berriz, ez da liga batean lehiatzen, plazer hutsez sortu baitzuten, gaur egun jokalariak ezin baitira erregulartasunez entrenatzera konprometitu, lan arrazoiak direla medio.
Biak ala biak iaz sortu ziren: gizonena, udan, eta emakumeena, hilabete batzuk geroago, abenduan. Gizonen taldeko Gorka Ozerinek dioenez, hasieran besterik gabe «umeekin zerbait egitea» zuten pentsatua, baina gazte talde bat elkartu, sinadurak bildu, eta, azkenean, kluba sortzea lortu zuten.
Emakumeen taldearen jatorria apur bat desberdina da, hasieratik taldean egon den jokalari Goizalde Gonzalezek azaldu duenez: «Hasieran, ez genuen justu errugbian jokatzen hasteko asmorik, baina lagun batek animatu gintuen errugbiarekin, eta hasi egin ginen».
«Kirol berri bat probatzeko» hasi ziren; gizonek ez bezala, ez dute ezein ligatan jokatzen urtean. «Gurea ez da talde ofiziala; gutako askok lan egiten dugu, eta ezin gara astean erregularki entrenatzera konprometitu». Urte guztian egiten dutenaren berri emateko, Facebook orri bat dute: Zornotzako Neska Rugbylariak. Esate baterako, duela hiru aste, Durangoko txapelketa batean izan ziren, eta, egun berean, Elorrion jokatu zuten arratsaldean.
Jokalari asko dituzte Bi taldeetan; argi dago errugbia beste edozein kirol bezain erakargarria dela askorentzat. Gizonen taldean, 27 lagun inguru dira, eta emakumeenean, hogei, gehienak 20 urte ingurukoak. Gainera, Ozerinek adierazi du gizonen taldean bost lagun berri izan dituztela urtean zehar; hortaz, pixkanaka jende berria ere biltzen da. Eta ez hori bakarrik: «Guraso batzuek ere galdetu digute ea umeekin zerbait egingo dugun errugbiarekin lotuta. Horregatik, hurrengo ikasturtean astean behin nolabaiteko errugbi eskola bat egingo dugu, edozeinentzat irekita egon dadin».
Parte hartzea, libre
Taldearentzat, herriko festak ere aitzakia ona dira herritarrei zertan aritzen diren erakusteko. Besteak beste, horretarako antolatzen dute Errugbi eguna. Librea da parte hartzea, eta, beraz, edonork jokatu ahalko du klubak antolatzen duen txapelketan. Parte hartzaileekin taldeak osatu ostean, 14 minutuko partidak egingo dituzte gero.
Hurrengo ikasturtean, errugbi zelai berri bat izango dute Larrea kiroldegian. Hasieran, herriko landa batzuetan entrenatzen ziren; gero, udalak Lauaxeta ikastolako zelai bat alokatu zien, eta Igorreko zelaian jokatu dituzte ligako partidak.
Zornotzako Udala Larrea kiroldegia osorik berritzen ari da, eta zelaia egiteko baliatuko dute aukera. Dagoeneko hasi dituzte lan horiek, eta irailerako bukatuta egotea aurreikusi dute; ikasturte berrirako, alegia.
Grumes
Grumes Italiako udalerri bat da. Trentoko probintzia autonomoan kokatuta dago, Trentino-Adige Garaia eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Grumesk honako udalerri hauekin egiten du muga:
Irimo
Irimo Urretxun (Gipuzkoa) dagoen mendia da, Kortazar edo Muneta (749 m) tontarrekin lerroa osatzen duena, 896 metroko altuerakoa. Deba eta Urola ibaietako arroen artean gelditzen da mendilerroa.
Gailur honek, eta beste seiek, Urretxuko zazpi puntak osatzen dituzte: Meaka, Trintxuleku, Arrizuri, Losakate, Buzoi, Arbeleta eta Irimok berak. Antzuola ere abiapuntua izan daiteke.
Bere magalean Santa Barbara baseliza eta Ipeñarrieta jauregia daude.
Espaziontziak nola gidatzen diren azalduko dute gaur, Ondarroan
Espaziontziak nola gidatzen diren azalduko du gaur 18:30ean Beikozinin Ander Martinez de Albeniz Ausin ingenieriak.Tolosarra ingeniari aerodinamikoa da, eta Dinamika Aerospazialean Masterra atera zuen, beste titulu batzuen artean. Hitzaldian satelite eta zundek euren helburuetara iristeko eta egin beharreko bidea jarraitzeko bitartekoak azalduko dituzte. Zenbaitetan euren burua aski dute informazio hori lortzeko, besteetan, berriz, lurretik ingeniariek beharrezko informazioa bidaltzen diete. Baina batzuetan gauzak aurreikusi ez bezala gertatzen dira; horrelakoetan zer egin eta nola jokatu azalduko du.
Gaur zabalduko dute Errezilgo gimnasioa
Bi solairu ditu kirolguneak, eta dozena bat tresna daude. (Ihintza Elustondo)
Hainbat errezildarren nahia egi bihurtuko da gaurkoan. Hilabete batzuetako lanen ostean, gimnasioa zabalduko dute. Mediku etxe zaharrean eraiki dute kirolgunea, eta, guztira, 70 metro koadro inguru ditu. Bi solairutan banatuta dago: beheko aldean, giharrak lantzeko lau tresna, komun bat eta bi dutxa daude; eta, goiko solairuan, bizikletak, korrika egiteko zintak eta eliptikak. Orotara, dozena bat tresna jarri dituzte, eta, gehienez, 10-12 lagun sartu ahal izango dira bertara aldi berean. Gaur inauguratuko dute kirolgunea, 19:00etan, eta pintxo batzuk jateko aukera izango dute bertaratzen direnek.
Bazkide sistemaren bidez funtzionatuko du gimnasioak, eta urtarrilaren 9az geroztik izena eman daiteke udaletxean. Jon Ziarsolo zinegotziaren arabera, prezio “sinbolikoa” ordaindu beharko dute erabiltzaileek: “Saiatu gara guztiek ordaindu ahal izango duten prezio bat jartzen, ez dugulako inor zerbitzutik kanpo gelditzerik nahi”. Hain zuzen, Errezilen erroldatuta daudenek bost euro ordaindu beharko dute hileko, eta, herrian erroldatu gabe daudenek, sei euro.
Bazkide egitean, norbanako bakoitzak kontratu bat sinatu beharko du gutxieneko baldintza batzuk beteko dituela eta arduraz jokatuko duela onartuz. Orduan, giltza bana jasoko dute, eta horrekin sartu ahal izango dira gimnasiora.
Egunero zabalduko dute gunea, 06:00etatik 23:00etara. Ziarsoloren esanetan, jendeak eskatu duelako ezarri dute hain ordutegi zabala: “Batzuek lanera joan aurretik egiten dute kirola, eta, beste batzuek, irtendakoan. Denen nahiei erantzuten saiatu gara”. Hori bai, ez da harrerako langilerik egongo, eta norbanako bakoitzak arduratu beharko du ordutegia errespetatzeaz.
Herritarren nahia, beteta
Herritarrek egindako eskaeraren emaitza da Errezilgo gimnasioa. Iaz udalak inkesta bat egin zuen etxez etxe, errezildarrek zer nolako beharrak zituzten aztertzeko. Beste hainbat galderen artean, herrian zer sumatzen zuten faltan galdetu zieten, eta Ziarsolok dio “harrituta” gelditu zirela emaitzarekin: “Jende gehienak gimnasioa eskatzen zuen”. Eskaera hori aintzat hartu, eta gauzatu dute herritarren nahia.
Ziarsoloren arabera, “ez da beste munduko ezer” eraiki duten gimnasioa. Baina hark dio “lehen pausoa”, behintzat, eman dutela. “Gero, beharraren arabera, ikusiko dugu handituko dugun edo ez”. Kirola egiteko leku bat izateaz gain, gimnasioa herritarrentzat “elkargunea” izatea ere nahi du Ziarsolok. “Nahi dugu ahalik eta jende gehien erakartzea. Eta, batez ere, emakumeak animatu nahi ditugu bertan parte hartzera”.
Gimnasioa zabaldu duten lokala “erabat utzita” zegoen zinegotziaren esanetan, eta auzolanean eraiki dute guztia. Hainbat herritarrek parte hartu dute lanetan, batez ere, Kirol Mahaiko kideek. Proiektua finantzatzeko, berriz, Domusa kooperatibaren eta Gipuzkoako Foru Aldundiaren laguntza izan ditu Errezilgo Udalak. Batez ere, Domusaren laguntza eskertu nahi izan du Ziarsolok, “Errezilgo herriari egin dion ekarpenagatik”. Izan ere, herrian inbertitzeko diru kopuru bat zuela eta, deialdi bat egin zuen kooperatibak. Udalak eskuartean zituen bizpahiru proiektu aurkeztu zizkion enpresari, eta haiek gimnasioarena onartu zuten. Modu horretan, partida “garrantzitsua” jarri dute proiektua gauzatu ahal izateko.
Hona hemen, gimnasioaren argazki bilduma:
Notropis boops
Notropis boops "Notropis" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cyprinidae familian.
Mikel Urdangarin Aretako jaietan
Igor Arzuagarekin jo zuen jaien hasieran.
Haur batek erakutsi dit
Haur batek ezingo du bere burua elikatu, ziur asko ezin du bere burua garbitu, ezingo du bere kabuz aterpe bat bilatu. Haur bat bakarrik eta solte uzten baduzu gosez hilko da edo hotzak akabatuko du, salbuespenak salbuespen.
Paseoan nenbilela haur bi nituen aurrean. Haurretako batek urtebete eskas izango zuen, besteak aldiz, bizpahiru. Nagusienak txikienari heldu dio eskua olgetara gonbidatuz. Txikiak, ordea, eskua erretiratu du. Nagusienak ia erreparatu ere ez dio egin keinu horri, besterik gabe onartu du eta bere bideari jarraitu dio; ez haserrerik, ez jeloskortasunik, ez frustraziorik, ez minik. Albokoaren askatasunaren onarpena, horrela bat-batean, ekin aurretik pentsatu gabe, barruko senez, berez eta naturalki askeak garela erakutsiz.
Bere kabuz bizirik irauteko gai ez den haur batek erakutsi dit harremanekiko menpekotasunik ez dugunean eta bestearen askatasuna gurearekin par(t)ekatzen dugunean, orduantxe sentituko dugula maitasuna barrunbeetan borborka, eta askatasunaren izenean deiadarka ibiliko garela, eta zoriontasuna atzamar puntekin laztanduko dugula eskua bihotzera hurreratzen dugun bakoitzean.
Pentsatu momentu batez nola erreakzionatzen duzun norbaitek eskua ukatzen dizunean. Helduarorako bidean galdu genuen nonbait geure buruak bat eta osoak direnaren kontzientzia, eta gure lagunen bidaide baino harreman horien menpeko bihurtu ginen.
Bere kabuz bizirik irauteko gai ez den haur batek erakutsi dit, agian, haurrak direla bere buruaren jabe diren bakarrak.
Erabateko arrakasta izan du greba orokorrak herrian
Atzoko greba orokorra oso arrakastatsua izan zen herrian. LABeko Rosa Etxebarriak eta Amaia Argaratek %100eko jarraipena izan zuela adierazi dute. Goizeko manifestazioan hasi zituzten errebindikazioak eta gero kotxetan antolatu ziren Donostiara joateko. Arratsaldean ere soraluzetar asko izan ziren Eibarren.
{mosimage}
{mosimage}
{mosimage}
{mosimage}
{mosimage}
{mosimage}
{mosimage}
{mosimage}
Eibarko manifestazioko irudiak
{mosimage}
{mosimage}
{mosimage}
{mosimage}
{mosimage}
[Argazkiak] Herri ikastetxeko Aitama elkartearekin hasi dira Ugaoko jaiak
Gaur, irailak 7, hasiera eman diote Ugaon Udiarraga jaiei. Udalerriko kaleetatik kalejira egin eta gero, udaletxe plazan elkartu dira ugaotarrak pregoia eta txupinazoa entzutera. Aurten, Ugaoko Herri Ikastetxeko Aitama Guraso elkartearen esku egon da pregoia, bertsoak eta guzti.
El Jaro eta Arandia kirolguneek berrikuntzekin hasi dute urte berria
Pasa den 2020ko abenduaren 22an Osoko Bilkura egin zuten Ugaon eta 2021eko aurrekontuen onartzearekin batera, El Jaro eta Arandia kirolguneetan berrikuntzak egingo zituztela iragarri zuen Arkaitz Mentxaka alkateak.
Gogoratu beharrekoa da 2021eko aurrekontuen arabera 18.700 euro bideratuko direla Arandiako igerilekuetan ur beroa jartzeko eta beste 16.280 euro bideratuko direla kirol instalazioak konpontzeko. Horrez gain, iazko azken osoko bilkuran iragarri zen 75.789,39 euro inbertituko zirela kiroldegiko aparkalekua handitzeko eta bertako irisgarritasuna hobetzeko.
Kirol zerbitzu berria urtarrilaren 2an jarri zen martxan: jendearentzako arreta zerbitzua, sarbideen kontrola, instalazio eta ekipo guztien zaintza, kontrol eta segurtasun zerbitzua, kirol-instalazioen kudeaketa administratiboa, instalazioen garbiketa-zerbitzua, uren arazketa, kirol-instalazioen mantentzea eta kontserbazioa… etab. Zerbitzu gehienak martxan jarri dira, Arandiako taberna-kafetegiarena barne, baina Udaletik iragarri dute El Jaroko gimnasioa itxita mantenduko dela urtarrilaren 24ra arte, hasiera batean.
El Jaroko barne pista // Ugaoko Udala
“Udalak, modu estrategikoan, kirol zerbitzu eta instalazio eskuragarriak eta kalitatezkoak adin guztietako ugaotarren eskura jartzearen alde egiten du, langile kualifikatuekin, eta orain arte instalazio horietan eskaini den zerbitzua hobetuz”, izan dira Ekaitz Mentxaka alkatearen hitzak.
Urte berriko hobekuntzak
2021a berrikuntzez beteta heldu da Ugaoko kirol instalazioetara. Udalaren arabera berrikuntza nabarmenak aldagela, komun eta konketen garbiketan egin dira eta desinfekzio lanak gogortu dituzte, “gutxienez egunean bitan, goizez eta arratsaldez”.
Kirol jardueren inguruan, Udalak azaldu du monitore batek zuzendutako gutxienezko 32 jarduera programatu dituztela eta El Jaroko kirol zerbitzuetan zehazki ekipamendu berriak jarri dituztela: gimnasio eta jarduera aerobikoetarako korrika zintak, bizikleta eliptikoak, bizikletak, arraun-makinak eta step makinak erosi dituzte, eta muskulaziorako makina bereziak, ergolinak, bankuak, diskoak, prentsak, multipowerrak, kaiolak, mankuernak, barrak, heltzeko pintzak… Horiez gain, TRX eta pilates aretoetarako fitballak, bossuak, esterillak, erruloak, egurrezko makilak eta stepak erosi dira. Arandian ohol, txurro eta mahuka berriak jarriko dituzte, sauna zderbitzuaz gainera.
El Jaro kiroldegiko plaka // Geuria
Ugaok 4,69 milioi euroko “gizarte-aurrekontuak” izango ditu 2021ean
Prémontréko Erregelapeko Kalonjeen Ordena
«Sorkuntza prozesua jolas modukoa da; gauzak bilatzen ditut, sentsazioak»
«Zenbat eta iturri gehiagotik edan, orduan eta aberatsagoa izango da sorkuntza prozesua» Blanca Arrieta, Koreografoa eta dantzaria
Biltokiko mus eta partxis txapelketen finalak
Igantziko Biltokiko Mus eta Partxis txapelketen finalak jokatu zituzten otsailaren 14an. Musean Ramontxo Retegi eta Seberino Retegi anai bixkiak izan ziren irabazle eta partxisekoan berriz MªJosefa Etxeberria eta Felixa Goienetxe. Ondotik afaria egin zen elkartean, eta giro ederrean pasatu zuten gaua bertan elkartu ziren 50 lagunek.
Beldurrari kosk egiteko
Ohikoa da umeek dentistari beldurra izatea; sarritan, gurasoek eraginda. Gainera, haur asko mina dutenean baino ez dira joaten dentistarengana, eta esperientzia txarrekin lotu ohi dute. Odontologiak, baina, gero eta arreta handiagoa jartzen du haurrengan, eta haiei egokitutako prozedurak ditu.
PPko Batzorde Eragile Nazionalaren bileran Uribetxebarria kasua hizpide
Josu Uribetxebarria gaixorik den euskal presoaren kasuari buruz Espainiako Gobernuak izandako jokabidea hizpide izan dute gaur PPn, Batzorde Eragile Nazionalaren bileran, eta Mariano Raxoi gobernuburu eta PPko presidenteak berak eman ditu azalpenak, besteak beste.
Maria Dolores de Cospedal PPko idazkari nagusiak esan duenez, Raxoik Barne Ministerioaren lana defenditu du, eta ziurtatu du gobernuak ez duela ETArekin negoziatu, ezta negoziatuko ere. Halaber, Raxoik argitu nahi izan du PSOEren gobernuaren "herentziarik" ez duela jaso PPrenak.
Jorge Fernandez Diaz Barne ministroak adierazi du Uribetxebarriaren kasuan legea bete dutela.
Jaime Mayor Oreja PPko europarlamentarioa izan da gobernuaren jokabideari kritikarik handienetakoa egin diona. Gaurko bileran esan du ulertzen duela exekutiboaren jarrera, baina beste erabakiren bat ere har zezakeela.Antonio Basagoiti EAEko PPko buruak afera bukatzeko eskatu du.
Ostegun gauean Uribetxebarria baldintzapean aske uztea erabaki zuen Jose Luis Castro Espainiako Auzitegi Nazionaleko epaileak. Fiskalak ostegunera arte helegitea sartzeko aukera du.
Erabakifest! festara joateko bizikleta martxan izen ematea
Alkizatik Tolosaraino bizikletaz joan nahi duenak aukera izango du larunbatean, eskualdeko puntu ezberdinetatik abiatuko den martxan parte hartuz.
Izena eman eta informazio jaso nahi duenak 665 71 16 74 telefono zenbakira hots egin dezake.
11:00etan abiatuko dira bizikleta martxak eskualdeko bost adarretatik. Larraul, Berastegi, Orexa, Baliarrain eta Bidania-Goiatzetik. Bizikletak gero, zaintzapean uzteko aukera izango da Tolosako kultur etxean.
Aulkitik: "Mendekua"
Astelehena 17; Elorrioren kontrako partidari (emaitza; berdinketa) buruzko hausnarketa egiteko eskatu zigun Imanolek isilean, bakoitzak bere ondorioak ateratzeko.
Nik ez nuen ondo ulertu «isilean» kontzeptua eta hizketan hasi nintzenean Imanolek atentzioa deitu zidan esanez; «hitz egiteagatik asteazkenean zuk egingo duzu ahots goraz hausnarketa».
Asteazkena 19; aldagelan sartu eta taldekideko bizpahiruk esan zidaten ea prest neukan diskurtsoa, nik baietz.
Ostirala 21; Naiek galdetu zidan ea noiz esango nuen pentsatutakoa, hausnartutakoa, gogoz omen zegoen. Nik aldiz erantzun nion; «entrenatzaileak hitza ematen didanean».
Astelehena 24; oraindik ere ez dit hitza eman baina hemen doa: Elorriok aukera bat eta gol bat. Guk ordea, hamar aukera eta gol bat. Ez geratu zenbakiekin, geratu esanahiarekin. Askotan esaten da futbola ez dela justua, ba hori izan zen horren adibide. Emaitza partidarekin bat zetorren? Ez, baina hori ere futbola da, horretatik ere ikasi beharra daukagu.
Larunbata, irailak 22, Goierri-Gorriren aurka jokatu behar genuen norgehiagoka. Etenaldia: pasa den denboraldian 0-3 galdu genuen. Motibazioa, gogoa eta mendekua hitzak ziren denon pentsamendutan zeudenak, nirean behintzat bat errepikatzen zen, behin eta berriro; mendekua.
Denon nahia errealitate bihurtu zen: 1-4 «eta etxera». Goleatzaileak; ni neu, Bengo (2) eta Herrero. Bi anekdota; lehena, izenez Ainhoa Garikano eta ezizenez Gari. Lehenengo zatia zen eta markagailua berdinduta. Garik zuen baloia eta gure atera zihoan, atzean aurkaria baitzuen. Zer zen errazena? Naroari, alegia, atezainari pasatzea baloia. Eta zer egin zuen? Driblin laburra, Gariren driblin mitikoa. Eta nola ez, ondo atera zitzaion, harmailetan «uoooo» entzun zelarik. Partida amaitzean Goek (Izaro Goenaga) komentatu zuen ia bihotza atera zitzaiola, nola egin zezakeen hori area ertzean. Herrerok erantzun zion; ez nau harritzen eta nik esan nuen: ni ere ez, hori egin bazuen, ziur egongo zen atera egingo zitzaiola, bestela ez zuen egingo. Eta hori esan eta gero pentsatu nuen: horrelako egoera batean ezin zara inoiz seguru egon baina adorea behar da hori egiteko eta berak badu.
Bigarren anekdota taldeko goleatzaileari buruz da. Bengo (Ainhoa Bengoetxea) edo orain jarri diogun ezizen berria Bengol. Hasteko datu bat: hiru partida, lau gol. Zergatik orain Bengol? Txikitan beti deitzen genion Bengo, abizenetik baitator. Aurten ez dakit nola hasi ginen horrela deitzen baina hainbeste gol sartzen dituela eta… Bengol ezizena asmatu genuen eta gainera ondo geratzen da «Bengooooool».
Asteburuan Berazubin jokatuko dugu. Guretzat beti da berezia zelai historiko honetan jokatzea eta guk ere Berazubiko historiaren parte izan nahi dugu. Aurrean aurkari zaila izango dugu: Derio. Patua edo kasualitatea, iaz ere aurkari berdinaren aurka jokatu genuen Berazubin. Emaitza: 2-2. Ez dut ezer gehiago esango... Han nahi zaituztet denok.
Zuriñe Iglesias
Serilophus lunatus
Serilophus lunatus "Serilophus" generoko animalia da. Hegaztien barruko Eurylaimidae familian sailkatua dago.
Ikolan-Lanaldi taldeko ziklistak bikain ibili dira Andoaingo txirrindu proban
Ikolan-Lanaldi taldeko txirrindulariek emaitza txukunak lortu dituzte asteburuan Andoainen. Txikienen mailan, Ander Galparsorok garaipena lortu zuen, eta Josune Aldanondo bigarren postuan sailkatu zen. Aldanondok erorikoa izan zuen. Kimuetan, Mikel Alonso bigarrena izan zen, eta Beñat Jauregi hirugarrena. Infantiletan, berriz, Mikel Paredes, Andoni Elorza eta Iker Imaz 2., 3. eta 4. postuetan sailkatu ziren. Taldeko txikienek Gipuzkoako Txapelketa jokatuko dute asteburuan.
Asier Unanue 15. postuan
Caja Ruraleko jubenilek igandean izan zuten proba Elgoibarren. Txirrindulari asko bildu ziren bertan –ehun baino gehiago Gipuzkoatik kanpokoak–, eta horrek goierrietarren jarduna baldintzatu zuen, jotzen zuten eraso bakoitzak erantzuna izaten baitzuen. Asier Unanue izan zen onena helmugan, 15. postuan sailkatuta. Asteburuan Lazkaomendin eta Seguran dituzte probak.
Jon Larrañaga izango da Getariako arrauneko talde nagusiaren entrenatzaile berria
Jon Larrañaga izango da Getariako traineru nagusiaren entrenatzailea.
Bihar, asteazkena (azaroak 14) hasiko da Getariako Arraun Elkarteko gizonezkoen traineru nagusia entrenatzen. Getariako gizonezko traineru nagusia KAE 1 ligako taldea da. Gidari berria izango du traineruak: Jon Larrañaga getariarra. Getarian, Orion, Zumaian, Hondarribian eta Kaikun arraunlari ibili ondoren itzuliko da etxeko trainerura, eta aurreneko aldiz jardungo da entrenatzaile gisa. GAEk adierazi duenez, Hondarribian eta Kaikun hainbat garaipen eta bandera lortu ditu Larrañagak.
Jon Larrañagak Gorka Etxeberriaren lekukoa hartuko du Getarian. GAEk irailaren hasieran jakinarazi zuen Etxeberriak trainerua entrenatzeari utziko ziona. Oriotarrak sei urte egin zituen Getariako gizonezkoen traineruaren prestatzaile karguan. Sei urte horietan 5. postu bat, bi 4. postu, 3. postu bat eta bi K.A.E.1 liga irabazi zituen.
'Errementari', 'Oreina' eta 'Dantza' filmak, Euskal Zinemaren 35. Astean
Otsailaren 28an abiatuko da jaialdia, eta hamabi lan ikusteko aukera izango da Gasteizko Vital Fundazioa aretoan.
Euskal Zinemaren Asteak 35. edizioa beteko du aurten. Martxoaren 2ra bitartean, 2018an euskal zinemagintzako profesionalek ekoiztu edo zuzendutako lan zinematografiko onenak ikusteko aukera izango da.
Film labur bat eta luze bat eskainiko ditu egunero jaialdiaren egitarauak. Emanaldiak 20:00etan hasiko dira film laburrarekin, eta ondoren, film luzea emango dute. Jaialdiak parte-hartzea bultzatzen duen heinean, emanaldien ostean, aretoan dagoen publikoak film luze eta labur onenei botoa emateko aukera izango du. Sariak amaierako galan emango dituzte ezagutzera. Saio horretan, era berean, antolakuntzak Gutako bat saria emango dio zazpigarren arteko Arabako figura nabarmen bati.
Lan zinematografiko onenak
Orotara, hamabi ikus-entzunezko izango dira ikusgai Vital Fundazioaren aretoan. Enrique Reyren Visibles film laburrak hasiera emango dio zikloari, otsailaren 25ean, eta jarraian bi Goya sari irabazi dituen Arantxa Echevarriaren Carmen y Lola eskainiko dute. Otsailaren 26an, Gaizka Urrestiren Mi querido balón eta Igor Legarretaren Cuando dejes de quererme izango dira ikusgai. Asteazkenean, hilaren 27an, Pello Gutierrezen Zain eta Telmo Esnalen Dantza lanak eskainiko dituzte.
Otsailaren 28an, Josu Martinezen Ama eta Paul Urkijoren Errementari lanen txanda izango da. Martxoaren 1ean, David P. Sañudoren Ane eta Koldo Almandozen Oreina ikus-entzunezkoek beteko dute egitaraua. Zikloa ixteko, martxoaren 2an, Imanol Ortizen Moda eta David Gonzalezen La noche que nos lleva izango dira ikusgai.
Abonuak eta txartelak
Jardunaldi guztietarako bonuak salgai daude asteartetik. Vital Fundazioaren webgunearen bidez lortu daitezke, 12 euroan. Era berean, Vital Fundazioaren egoitzan eros daitezke, astelehenetik ostegunera, 8:30etik 14:00etara, eta 16:30etik 20:30era, eta ostiralean 8:30etik 14:00etara.
Egun bakoitzerako sarrerak eskuratzeko, bi bide horiez gain, Vital Fundazioaren aretoko txarteldegian salgai jarriko dituzte. Emanaldia hasi baino ordubete lehenagotik, eta 3 euroan, erosi ahal izango dute sarrera bertaratutakoek, beti ere leku librea balego.
Decodon grandisquamis
Decodon grandisquamis "Decodon" generoko animalia da. Arrainen barruko Labridae familian sailkatzen da.
«Zuhurtziaz goaz Europan jokatzera, gure bidetik atera gabe»
Bilbo Basketen barruan, bi albiste handi izan dira entrenatzera itzuli eta segituan: datorren sasoian Europan lehiatuko da, Txapeldunen Liga lehiaketan, eta Alex Mumbruk kontratua luzatu du bi denboraldirako. Entrenatzaileak taldeak oraingo bidetik jarraitzea nahi du, hankak lurretik altxatu gabe.
"Gidari onaren mandamenduak"
Iñaki Zubeldiak eginiko hausnarketa, Kale kantoitik.
Antzerki eskolan izena emateko epea, zabalik
Tximintx Derioko euskara elkarteak Kukuke antzerki eskola jarriko du martxan ikasturte honetan. Eskola lehen hezkuntzako umeei dago zuzenduta eta euskara hutsean emango da. Umeak antzerki mundura hurbiltzeaz gainera, besteak beste, gorputzaren adierazpena, ahotsa, euren arteko harremanak lantza du helburu. Et ahori guztia, euskaraz. Izena ematea irailaren 24ra egin daiteke, Larrabarri Derioko baserrian. Euskara elkarteko bazkideek 50 euro ordaindu beharko dute; eta gainontzekoek, 70 euro. Informazio gehiago 635 75 35 95 telefono zenbakian eta tximintx@gmail.com helbide elektronikoan.
Auzitegiak akusazio guztietatik aske utzi du Jon Palais Bizi-ko kidea
BNP Paribasen Parisko bulego batetik hamalau aulki hartzeagatik epaitu dute Jon Palais Bizi mugimenduko kidea. Akizeko auzitegiak errugabe jo du Palais. Epaiketak zerga ihesaren aurkakoa behar zukeela ihardetsi du militante ekologistak.
«Gure zinema bultzatzeko, eztabaidak bulegoetan egin behar dira»
Aurtengo Sail Ofizialak etorkizunari begiratzen diola uste du; izan ere, zinemagile berriak aurkezteaz gain, zuzendari ezagunen lanak ere «berritzaileak» dira.
Donostiako 66. Zinemaldia hasteko egun gutxi gelditzen diren honetan, Jose Luis Rebordinos zuzendaria (Errenteria, 1961) azken detaileak zehazten ari da bere lantaldearekin batera. Lanpetuta dago, baina lasai, programazio interesgarria prestatu dutelako baina batik bat zinemaldia «indartuta» ikusten duelako.
Iaz, komedia batek —The Disaster Artist-ek— irabazi zuen sari nagusia. Zer kolore izango du aurten Sail Ofizialak?
Aurten ere badira bi komedia gutxienez. Lehen eguneko filma, El amor menos pensado, komedia erromantiko bat da, eta [Louis] Garrelena ere, L'Homme fidèle, komedia bat da, Truffauten espiritua duena. Gero, genero zinema dezente egongo da, azkenaldian jaialdi guztietan gertatzen ari den bezala. Nik uste dut egile handiak generoak erabiltzen hasi direla publiko zabalago batengana iristeko haien ezaugarriak galdu gabe. Hori nabarmena da. Esaterako, In Fabric beldurrezko film bat da, giallo-ari omen egiten diona; Illang: The Wolf Brigade, Kim Jee-Woonena, akziozko filma da, eta Claire Denisena, adibidez, oso pelikula antikonbentzionala da, arau guztiak hausten dituena, baina zientzia-fikziozkoa. [Rodrigo] Sorogoyenena kutsu politikoko thrillerra da, eta Brillante Mendozarena ere bai. Gauza askoz hitz egiten duten filmak dira, baina genero jantziak dituzte.
Errealitatera eta kezka sozialetara lotutako zinema bat da?
Bi thrillerak oso politikoak dira, eta Denisena ez dago errealitateari lotuta, baina zenbait gai inportantez hitz egiten du. Nik uste dut pelikula guztiek dutela zerbait kontatzeko.
Urrezko Maskorra irabazi duten bi zuzendari daude lehian: Isaki Lacuesta eta Carlos Vermut. Eta baita hainbat zuzendari ezagun ere: Denis bera, Mendoza, Naomi Kawase... Aurten izen ezagunen aldeko apustua egin duzue?
Ez, ez. Aurten ere badira bost zuzendari berri... Urte bakoitza ezberdina izaten da, eta batzuetan ez da lortzen ekartzea nahiko zenukeen film hori. Jakina, niri Denis eta Mendoza asko gustatzen zaizkit, eta beste batzuetan ere saiatu gara haiek ekartzen. Gustatzen zaigu zinemagile ospetsuak eta berriak uztartzea. Baina pentsa, zuzendari ezagunek ere pelikula ezberdinak dakartzate. Aurtengo Sail Ofizialak etorkizunari begiratzen dio; izan ere, zuzendari berriak aurkezteaz gain, ezagunek ere lan berritzaileak dakartzate.
Zaila da programazio indartsu bat osatzea?
Zaila da, jaialdi asko dagoelako. Baina egungo arautegiek beste bide batzuk irekitzen dituzte. Toronton aurkezten diren filmak etor daitezke Donostiara, eta halako aukerak ere baliatu behar ditugu. Dena dela, uste dut oso zinema ona datorrela aurten. Cannes oso ondo joan zen, Venezia ere bai, eta uste dut Donostian ere kalitatezko filmak ikusiko ditugula. Nik esango nuke beste urte batzuetan baino errazagoa egin zaigula egitaraua osatzea. Cannes on bat dagoenean, Venezia on bat dago, eta baita Donostia on bat ere.
Urte batzuetan, Urrezko Maskorra lortu duten filmei kosta egin zaie zinema aretoetarako bidea egitea. Donostian irabazle izatea ez da estreinaldi baterako garantia?
Pelikularen arabera izaten da. Baina egia da, niri izugarri gustatzen zaizkidan bi irabazleri —Sparrows eta I Am Not Madame Bovary— kosta egin zaiela estreinatzea. Baina ez dira pelikula errazak. Jakina, Urrezko Maskorra ez da Urrezko Palma, baina, dena dela, esango nuke laguntzen diola filmari. Esaterako, Sparrows-ek zirkuitu izugarria egin zuen jaialdietan, baina gero aretoetan ez zuen diru askorik bildu. Gurea bezalako sari batek, bere neurrian, laguntzen du. Film txikia bada, munduan aurkeztuko du. Baina onar dezagun... Zenbat jende joaten da film txinatar bat ikustera? Oso gutxi.
Iaz, lehiaz kanpoko emanaldi asko sartu zenituzten Sail Ofizialean. Aurten, gutxiago dira.
Emanaldi bereziak baliatzen ditugu gustatzen zaizkigun filmak erakusteko. Arrazoi batengatik edo besteagatik, nahiago dugu lehian ez sartu, baina Sail Ofizialak ematen duen ikusgarritasuna eman nahi diegu. Aurten, Dantza dago, film zoragarri bat, eta, bestetik, Jose Luis Cuerdarena, Tiempo despues, ez duena ezeren antzik.
Iaz La peste eman zenuten. Aurten, Gigantes. Bi telesail. Horrek testuinguru bati erantzuten dio?
Ikus-entzunezkoen errealitateari erantzuten dio. Zinema egiten duen asko telesailak egiten ari dira. Azken batean, fikzio serializatua da. Enrique Urbizu eta Jorge Doradoren lana zinema da, ataletan banatutako zinema. Baina ikusitakoaren arabera erabakitzen dugu telesail bat sartu ala ez.
Azken urteetako eztabaidagairik handiena da. Netflixek zinema jaialdietan egon behar du?
Gustatzen zaizkigun filmak hartzen ditugu zinemaldirako. Ez da gure arazoa Netflixen pelikula bat zinema aretoetan edo telebistan estreinatuko den... Ezin gara sartu eztabaida horretan. Eta uste dut Cannes-ek ez beste guztiok onartzen ditugula Netflixen filmak. Are gehiago; denborak esango du, baina uste dut Netflixen filmak aretoetatik ere pasatuko direla. Alfonso Cuaronen filma [Roma] aretoetan emango dute. Eta hurrengo urtean, Scorseseren filma iristen denean... Ez da egongo estreinaldirik zinema aretoetan? Nik uste dut baietz. Denok egokitu beharko dugu. Baina jarrera maximalistek kezkatzen naute. Uste dut denon artean egin beharko dugula aurrera. Guk Netflixen beharra izango dugu, eta Netflixek jaialdiak eta zinema aretoak beharko ditu. [Peter] Greenawayk 2001ean esan zuen zinema hilda dagoela. Orain gutxi, berriz, Carlos Reygadasek esan zuen uste duela oraindik ez dela jaio! Ikuspuntuaren arabera izango da hori. Zineman, dena aldatzen ari da, eta ez dakigu bost urte barru non egongo garen.
Dantza aipatu duzu. Zer aurrera dezakezu?
Egin baino lehen ere izugarrizko errespetua nion proiektuari. Telmok [Esnal] aipatzen zidanean, beti esaten nion erotuta zegoela, ez nekielako nola bukatuko zuen eta zer aterabide izan zezakeen. Baina amaitu du, Glocal saria irabazi du, postprodukzio ikusgarria egin du... Eta look ikusgarria du. Nik zati batzuk besterik ezin izan dut ikusi, baina irudipena daukat istorio bat kontatzen duela euskal dantzen bitartez, modu izugarri ederrean. Banatzaileak zoratzen daude filmarekin.
Aurten, Dantza-z aparte, ez dago euskal lanik Sail Ofizialean, baina jaialdian, berriz, inoiz baino presentzia handiagoa izango dute. Zer diozu horri buruz?
Eragile guztien arteko harremanaren ondorioa da. Batzuek esaten digute lehen baino gehiago bultzatzen dugula euskal zinema. Ez dut uste; uste dut euskal zinemak lehen baino gehiago ematen duela. Azkeneko urteetan, eragile guztiak norabide berean ari gara arraunean: ETB, Eusko Jaurlaritza, ekoizleak, Zinemaldia bera... Apustua garbia da, nahiz eta gero barnean balitekeen eztabaidak izatea. Baina apustu hori nabaritzen da. Gure zinema indartsua izatea nahi badugu, eztabaidak bulegoetan egin behar dira, ez prentsaurrekoetan. Hori denok ikasi dugu. Eta gogoratu behar ditugu Kimuak bezalako proiektuak martxan jarri zituztenak, Amaia Rodriguez, kasurako. Apustua egin zuen, eta garai hartan jende askok erokeriatzat jotzen zuen. Baina emaitzak ikusten ari gara orain: Esnal, Kobeaga, Altuna... Asko handik datoz.
Eta etorkizuneko zinemagileak nondik aterako dira?
Tabakaleran hazi bat ereiten ari gara. Badakit askotan Tabakalera kritikatzen dugula, eta ziur gauza asko dituela hobetzeko. Baina hor jende asko ari da elkartzen, jende gaztea, ikus-entzunezkoak lantzen ari dena... Gainera, emakume asko dago ikus-entzunezkoen alorrean lanean. Ni nahiko baikor nago. Aurten, Sail Ofizialean Dantza daukagu; Zuzendari Berrietan, Oreina; Perlak eta Zabaltegi-Tabakaleran ere badira euskal ekoizpenak, eta Zinemiran hamabi lan daude. Hor badira nabarmentzeko lanak; amaierakoa Black is Beltza da, Fermin Muguruzarena, zerikusirik ez duena hemen egin den animazioarekin, eta Josu Martinezena ere harribitxi bat iruditzen zait. Esan nahi dut gu saiatzen garela urratsak egiten. Garai batean, euskal zinemak egun bat zuen; egun, zinemaldi osoan daude filmak, eta, lehen aldiz, Zinemiraren inaugurazioa eta amaiera Kursaaleko kubo txikian izango dira.
Badago aukerarik ekoizpen horiek kanpoan zabaltzeko?
Bai, bai, gero eta interes handiagoa pizten dute. Banatzaile inportanteak ari dira gure zinemarekin lanean, eta hori nabaritu egiten da. Faktore askok bat egin behar dute, baina uste dut euskal zinemaren inguruan gauden guztiok norabide berean egiten dugula bultza. Herrialde txikia gara, eta ezin gara erotu, baina uste dut urteroko uzta polit bat sor dezakegula. Jakina, gure ardura ere bada zinema hori bultzatzea, baina kontuan izan behar dugu atzean zinema behar dugula.
Harrigarria egiten da Koldo Almandozen Oreina zuzendari berrien atalean ikustea.
Bai bai, zahar gazte bat da! [barrez]. Koldok labur asko egin ditu, eta ez zuen film luzerik egin nahi. Nik askotan hitz egin dut harekin gai horretaz. Sipo Phantasma egin zuen, film esperimental bat, eta hau da bere bigarren film luzea. Arautegiaren arabera, sar zitekeen sail horretan. Sail Ofizialean sartzeko aukera ere izan zuen, eta hitz egin genuen, baina nahiko urte indartsua da aurtengoa, eta, Telmorena emanaldi berezi batean ikusi genuen bezala, Koldorena zuzendari berrietan sartzea erabaki genuen. Izan zitekeen Sail Ofizialekoa ere, lehian egoteko maila duelako, baina, batzuetan, pelikula bakoitzari bere lekua bilatu behar zaio, eta, agian film arriskatua delako, babestuago doa zuzendari berrien atalean. Eta pentsa, gero igual jendeak esango du: «Sail Ofizialean egon behar zuen!». Eta ni poztuko naiz, hori ere ona delako filmarentzat. Baina filmak ez dira berdin ikusten sail batean eta bestean.
Iaz hasitako formulari eutsi eta izaera ezberdineko hiru Donostia sari emango dituzue aurten.
Guk erakutsi nahi dugu Donostia Sariak ez duela zertan gauza itxia izan, eta ez duela beti glamourra saritu behar. Aktoreei eman izan zaie, baina uste dugu irekita utzi behar dugula zuzendariei edo zinemako beste alor batzuetan aritzen direnei emateko aukera. Aurten, Kore-edari emango diogu; izan ere, asko gustatzen zaigun zuzendari bat izateaz aparte, gurekin beti oso harreman estua izan du. Judi Dench historiako aktorerik onenetako bat iruditzen zait, zinemaren historiara pasatuko dena. Eta Danny deVito, izar bat izateaz gainera, zuzendari eta ekoizle inportantea da.
Atzera begirakoa Muriel Boxi eskainiko diozue. Prestigioko zuzendaria izan arren, ez da oso ezaguna ere.
Hain zuzen ere, horregatik. Begira, #metoo mugimenduak alderdi onak eta txarrak izango ditu, baina balio izan du denok emakumeen presentzian jar dezagun fokua. Gure kasuan, lantaldea 34 lagunek osatzen dugu, eta horietatik 28 dira emakumeak. Zuzendaritza batzordean, zazpitik lau dira emakumeak. Beraz, emakumeen ikuspegia oso presente dago. Baina urteren batean filmen hautaketa egin eta ohartu garenean 16-17 zuzendaritik bakarra dela emakumea... Hori ez da normala. Saiatzen gara onena ekartzen, generoari begiratu gabe, baina hori ez da normala. Aurten, hemezortzi zuzendaritik bost dira emakumeak, eta oraindik gutxi dira. Ez gara kuoten aldekoak. Ez zait gustatzen aitakeria hori, gustatu ez zaizun film bat ekartzera bultzatzen zaituena emakume batek zuzendu duelako. Lan egin behar dugu zinemaldietan emakumeen eta gizonezkoen filmak egon daitezen, eta aztertu egin behar dugu zer gertatzen den. Horrekin batera, saiatu behar dugu emakume zinemagileen lanak ezagutarazten. Orain dela bi urte, Dorothy Arznerren atzera begirakoa eskaini genuen, eta aurten, Muriel Boxena. Baina biak interesgarriak iruditzen zaizkigulako. Ez du zentzurik interesik ez duen emakumezko zinemagile baten atzera begirakoa eskaintzeak.
Zer nabarmenduko zenuke Boxen zinemaz?
Lehenik eta behin, gizarte oso kontserbadore batean lan egin arren —40ko eta 50eko hamarkadako Erresuma Batuan— oso diskurtso ezberdina zuela, emakumezko diskurtso bat. Bere kezkak zituen, eta uste dut oso interesgarria dela.
Zazpi urte daramatzazu zuzendari. Asko aldatu da zinemaldia denbora horretan?
Asko hazi da, izugarri. Industriari lotutako ekintzak asko hazi dira. Bikoiztu egin da alor horretako akreditatuen kopurua, 800etik 1.600era. Zuzendari berriekin eta ikasleekin lotutako ekintzak indartu egin dira, eta urte osoko jaialdia gara gero eta gehiago. Zinema eskola sortzen lagundu dugu... Asko hazi da, garaietara egokitzeko, baina baita bizirik irauteko ere. Egokitu egin behar duzu, bestela desagertu egiten baitzara. Eta gurearen gisako jaialdi batek, filmez gain, behar du negozioak egingo dituen jendea, zinema zabalduko duena batetik bestera. Eta jaialdiaren egitura ere pixka bat hazi da; 28 langile finko ginen lehen, eta 34 gara orain. Tabakalerak ere eragina izan du gure lanean; zinema eskolaren sorrerak ere lana ematen digu... Asko aldatu da dena. Lehen, 9-10 eguneko jaialdian, pelikulak jartzen genituen, izarrak etortzen ziren, eta gero joan... Hori dena aldatu da. Nik esango nuke jendeak ikusten duena iceberg bat dela, baina horren azpian ezkutatzen denak bermatzen duela filmak ematea eta izarrak ekartzea. Horrek egiten du zinemaldia indartsu.
Eta zertan aldatu beharko luke?
Hazi egin beharko genuke hizkuntza gutxituen alorrean. Hor asko dugu egiteko; Islandiarekin, Poloniarekin, Irlandarekin... Gehienek ez dute arazorik ekoizteko; arazoa merkatuari lotutakoa da. Eta nahiko genuke talentu berrien aldeko apustua egin. Horregatik dago hainbeste zuzendari berri; horregatik eskola, horregatik ikasle topaketak...
Zenbateko aurrekontua daukazue?
8,3 milioi euroren inguruan gabiltza. Ni zuzendari hasi nintzenetik, 1,5 milioi euroko igoera izan dugu. Lanpostuen balorazio bat ere egin berri dugu, eta soldatak egokitzen ari gara. Ni sartu nintzenean, arazo bat zegoen: instituzioen laguntzak mantendu egiten ziren, eta bizitza maila, igo. Orain, berriz, ekarpen hori ere KPIren arabera igotzen da.
Zenbat haz daiteke jaialdia?
Ez gehiegi. Orain dela urte batzuk esan nuen 9,5 milioirekin lan egin nahiko nukeela, eroso aritu ahal izateko, baina ez 15 milioirekin! Ez genuke jakingo zer egin... Baina ez naiz kexatzen. Instituzioek, dagoena dagoela ere, beti babestu gaituzte.
Gaztelugatxeko Plan Integrala garatzen hasiko da aldundia 2017an
Biotopo modura kalifikatuta dagoenez, Iraunkortasuna eta Ingurune Naturala Zaintzeko Sailak egingo du plana: 550.000 euroko partida aurreikusi duteElena Unzueta Iraunkortasuna eta Ingurune Naturala Zaintzeko diputatuak 2017. urterako bere sailaren aurrekontu proiektua aurkeztu du asteon Bizkaiko Batzar Nagusietan. Azaldu duenez, aurrekontu horiei esker, «orain arte ingurune naturala zaintzeko egin den lana garatzen jarraitu ahal izango dute».Unzuetak aurkeztu dituen aurrekontuetan berritasun nagusi bat dago datorren urtera begira. Izan ere, Bermeoko Gaztelugatxeko San Juanen egingo duten Jarduketa Plan Integrala garatzen hasteko lanetarako partida bat aurreikusi dute. Hala, Unzuetak esan duenez, 550.000 euroko partida bideratuko dute Gaztelugatxeko San Juaneko garapen iraunkorreko estrategia, ekintza plana eta gobernu eredua definitzeko balioko duen agiri proiektua idaztera.Gaztelugatxeko San Juan biotopo modura kalifikatuta dagoen ingurua izanik, Iraunkortasuna eta Ingurune Naturala Zaintzeko Sailak hartuko du Plan Integrala garatzeko ardura.
Urrezko Aizkolarien Banakako Txapelketa
Despeditu da Urrezko Aizkolarien Banakako Txapelketako lehendabiziko fasea. 12 aizkolari aritu dira lehian, lau multzotan banatuta, ligaxka sisteman. Multzo bakoitzean lehen bi sailkatuek lortu dute hurrengo fasera pasatzea, eta egungo txapeldun Floren Nazabal etxarriarra dago horien artean. Nazabal A multzoan aritu da, Atutxa II.arekin eta Zubiagarekin. Zubiagak Nazabal eta Atutxaren kontra galdu eta gero, azken bi hauek bazekiten hurrengo faserako sailkatuta zeudela, baina, hala ere, larunbatean Berriatuan elkarren kontra aritu ziren eta dena eman zuten, multzoko lehen postua baitzegoen jokoan. Aurreikusi moduan Nazabal nagusitu zen, lan guztiak egiteko 14:27ko denbora eginez. Atutxak 15:15eko denbora behar izan zuen. Gainontzeko multzoei dagokionez, B multzoan Arrospide eta Arria V.a sailkatu dira, Rekondo bidean geratuz; C multzoan Larretxea eta Lopez Azpilikuetak egin dute aurrera, Senosiain kanpo geratuz; eta D multzoan Mindegia eta Azurmendi nagusitu dira, Sakanako Aizkora Eskolan formatu den Ilarduiako Arkaitz Jauregi txapelketatik kanporatuz. Igandean, Urduñan Nazabal laneanAsteburuan Urrezko Aizkolarien Banakako Txapelketako final laurdenak abiatuko dira. Larunbatean Arrospide Atutxarekin eta Mindegia Lopezekin neurtuko dira Zeanurin. Igandean, Urduñan Floren Nazabalek Azurmendi izanen du aurkari eta Larretxeak Arria. Jaialdia 12:30ean abiatuko da, Urduñan. Gauzak zailtzen doaz aizkolariendako, orain arteko ligaxkan sasoi betean daudela erakutsi baitute. Printzipioz, Nazabal Azurmendi irabazteko faboritoa da, baina etxarriarrak lan handia egin beharko du garaipena lortzeko. Orain arteko lan berbera egin beharko dute guztiek: kolpeka 45 ontzakoa moztea, erloju kontrakoan 45 ontzakoa moztea, etzanda 60 ontzakoa erdibitzea, zutik kana erdikoa ebakitzea, eta txanda luzean, kana erdiko bi enbor eta 60 ontzako bi enbor ebakitzea. 23 urtez azpikoek aurrekoen lehen bi lanez gain, etzandako kana erdikoa ebaki beharko dute, zutik dagoen 45 ontzakoa erdibitu eta lan luzean kana erdiko lau enbor erdibitu.
Korrika Arrasaten, argazkitan
Aramaioarrei erreleboa emanez hartu dute lekukoa arrasatearrek Korrikako ibilbidearen 2.430. kilometroan, hamar minututako atzerapenarekin. Arrasaten egin dituzten 8 kilometroetan zehar eramaile askok hartu dute lekukoa, kilometroak elkarte ezberdinen artean partekatu dituztelarik.
Arrasaten lekukoa eraman dutena
Erretratu Zaharren liburua, azken fasean
Badoa Aurrera
400argazki
Beti oporretan
Harkaitz Canok (Lasarte-Oria, Gipuzkoa, 1975) 'Beti oporretan' aurkeztuko du datorren astean, udako opor giroan garatzen diren narrazioz osatutako bilduma. 'Belaontzia' ipuinaren hasiera da liburu horretatik hona ekarritako pasarte hau.
Anneliri iruditzen zitzaion Telmok ez zuela belaontzia sekula amaituko. Egurrari eitea ematen zion bitartean, tabernatik aparte mantentzen zen, gutxienez. Bi garagardo baino ez zituen hartzen lanetik irten eta portu zaharraren ondoko estalperako joan-etorrian: bi joaneran, beste hainbat itzulerakoan. Egun argiz, garagardo argia; ilundu bazuen, beltza. Nork bere era dauka naturarekin bat izan eta harremanetan sartzeko. Batzuetan, beretzat ez ziren egurrez kargatutako kamioiak pasatzen ziren errepide ondotik, eta enbor haietarik bere ontziaren popako gilaordea, zuakerrak edo karel-errematea egiteko egokiak zeintzuk ote liratekeen hausnartzen zuen Telmok, beste zenbaitek sekula biziko ez diren etxeetan zer konponketa egin amesten duten modu berean.
Annelik jada ez zion galdetzen noizko. Telmok ere ez zion galdetzen non. Non egoten ote zen bera egur-lanean zebilen bitartean.
Txirbilaren usaina gustatzen zitzaion Anneliri, eta Telmoren zapatetako zerrautsa tabernan ez beste edozein lekutan erantsitakoa izatearekin konformatzen zen, haren izerdia lekuko. Ariketa nork bere kasa egin eta elkarren izerdia usaindu. Bikote bizitza.
Telmok aroztegitxoa moldatu zuen estalpean, zerrategikoek utzi zioten zintazerra zahar eta guzti. Bere hatzetara eginak zeuden heldulekuak zituzten erremintak zeuzkan han, horma-erloju atzeratu bat zegoen, pattar marka baten izena leku seinalatuan zuena, eta denok erretzaile ginen garaian paretan itsatsitako debeku ohar zurbilkara, Realak 1981eko liga irabazi zueneko posterraren ondoan. Gainerako horma guztiak arkatzez egindako planoz josita zeuden. Anneliri, estalpean izan zen azken aldian, gilaren gainean elkarzut jarritako zuakerrak ikustean, bale ttipi baten hezurdura begitandu zitzaion belaontziaren egitura. Ebatzi zuen, inondik ere, ontzi hura orduantxe zegoela osatuen eta ederren, ez zela sekula bukatuago egongo. Hezur haiek itsuste prozesu baten hasiera baino ezin zitezkeela izan. Ontzi baten eskeletoa ezin duela krosko amaituak eta masteria osatuaren gorputzak hobetu. Horrek zer pentsa eman zion giza gorputzaren etorkizunaz. Eta baita hil ostean bere burua errautsarazteko hartuta zeukan erabakiaz ere.
Zapal samarra geratu zitzaion, baina gozoa. Telmok ez zeukan zertan hain zakar mintzatu:
—Zer da hau?
—Gaur zerbait berria egiten saiatu naiz.
—Ba ez zaizu atera.
Ez zen errua baina bazen, Sandrorekin egon ondoren bere senarrarentzat sukaldaritza errezeta berriak egitera eramaten zuena. Itsaskiz betetako bi krepe eta hiru souffle geroago jabetu zen bere burua gutxietsi eta Telmo iraintzeko modu bat baino ez zela hura, eta harrika bota zuen ustez-errazak-ziren-errezeten liburua.
Telmok gitarra erosi zuenetik, gero eta ordu gehiago ematen zituen estalpean. Gaizki jo eta okerrago abesten zuen, baina bost axola: nazkatuta zegoen abil zen gauzak egiteaz. Izatez, komeni zen argi ibiltzea ongi egiten zenituen gauza haiekin, arriskua baitzenuen zeure bizitza osoan besterik ez egiteko. Norentzat hasi zen belaontzia eraikitzen, funtsean? Beretzat, ala Annelirentzat? Bientzat, agian? Zergatik benetako belaontzi bat, zer erakutsi nahi zion eta nori? Zergatik ez ontzien maketekin konformatu, beste asko bezala?
Sandrok guardiaren aitzakiarekin astebete telefonoari erantzun gabe daraman gau batean, rooibos bat eskaini dio Annelik Telmori.
—Nola doa belaontzia?
—Orain belaontzia interesatzen al zaizu?
Patrikako telefonoarekin ateratako argazkiak erakutsi dizkio Telmok, gogo txarrez. Harritu egin da Anneli. Kroskoa amaituta dago. Ontzi-bizkarra ere bai.
—Oso aurreratua daukazu. Badauka izenik?
—Ez oraindik.
«Denbora izan duk, bada, pentsatzeko», otu zaio Anneliri, baina berdin otu dakioke Telmori, «Hik ere bai, galdetzeko». Kutxa batean gordeta, altzairu herdoilezinezko hainbat hizki zeuzkan molde bezala erabiltzeko, ez alfabeto osoa, ordea. «I» hizkia ez zeukan, esate baterako, baina «N» letraren makiletako batekin aise konpon zezakeen hori. Frogak ere egiten zituen lehen tarteka letra-zopa harekin. Kontua zen, behiala pentsatutako izenak ez zuela jada balio. Usteldu egiten dira ideiak garaiz gauzatu ezean. Irauten ikasi behar, usteldutako ideien orbeletik sortzen den ore horrek ito gabe. Eta hor onik ezer izan daitekeela sinetsi. Bada onik zerbait, agian.
Aspaldi ilundu du eta Telmok ez du edalontziko infusiorik dastatu.
—Ez dauka teinarik.
—Baleuka ere. Guinnessik ez al da gelditzen?
Kalean doala Sandro eta Anneli ikusten dituenean kristalaz bestalde taberna irlandarreko argi laranjaren babesean hizketan, Telmori iruditzen zaio bikote ona osatzen dutela. Benetan pentsatzen du, herrarik gabe. Jada gazte ez izatea zer den, pentsamendu horren nobleziak harritu egiten du, eta bere buruan erne den eskuzabaltasun harekin itsasontziaren masta bataiatzea erabakitzen du: hura da, ziur dago orain horretaz, masta zut ipintzeko egun aproposa. Eskuzabaltasunak zorte ona ekartzen du, inoren aurrean hartaz harrotzeko bezain ergela ez bazara. Izan eskuzabala eta ez inori esan. Indartsuago bilakatzeko modu bat, beste edozein bezain ona.
Estalpetik kanpora atera eta masta ipini dio belaontziari.
Nekazaritza birsortzaileaz hitzaldia
Emankortasuna galdu duen lurra birsortzeko naturak berak emandako baliabideak zela kudeatu azalduko du Ana Digonek gaur arratsaldeko 18.30ean Zinean.
Nekazaritza birsortzaileak, lurrak emankortasuna berreskuratzeko antzinako ezagupenetan eta zientzia modernoenean oinarritutako erremintak eskaintzen ditu, makinarik ia erabili gabe eta produktu kimikoak ekidinez.
Ana Digon gasteiztarra da eta Darren Doherty, nekazaritza birsortzaileko adituarekin hara eta hona ibili da, bere konferentzietan laguntzen. Doherty, RegenAG elkarteko kidea da (nekazari familien elkarte australiarra da, baserria eta lurra birsortzeko baliabideak eta informazioa eskaintzen du).
Hitzaldia 18.30ean izango da Zinean, gaztelaniaz.
Darren Doherty en Son Barrina from Producciones el Caravasar on Vimeo.
Lermontovita
Lermontovita fosfato motako minerala da.
Ezaugarriak.
Lermontovita fosfato mineralaren formula kimikoa hau da: &lt;chem&gt;U(PO4)(OH) * H2O&lt;/chem&gt;. Sistema ortoerronbikoaren arabera sortzen ditu kristalak.
Muga ez dadin muga izan
Sozialisten eta abertzaleen arteko koalizioak fruituak eman ditu Hendaian. Aurten, lau hautagai
Ibardingo Merkatarien elkarteko idazkaria den Felipe Saraguetarekin egon gara
Mugen itxiera tarteko, Ibardingo bentak ere itxiak egon ziren martxotik ekainaren 21era bitarte. Ibardingo Merkatarien elkarteko idazkaria den Felipe Saraguetarekin egon gara.
K. a. 841
Iruñean gizon bat espetxeratu dute, bi adingaberi erasotzea egotzita
Sexu erasoekin lotuta, asteon kartzelatutako hirugarrena da Iruñean. Bilbon bi gizonen bila dabil Ertzaintza, andre bati eraso diotelakoan.
Bezděkov (Klatovyko barrutia)
Bezděkov Txekiako udalerri bat da, Klatovyko barrutian kokatua. 2018ko datuen arabera 926 biztanle zituen 14,91 km²ko azaleran.
Banaketa administratiboa.
Bezděkov udalerria honako herriek osatzen dute:
Siriako desertoreek esan dute erasoaldi bat hasiko dutela
Manifestari zibilak babesten zituzten orain arte, eta erregimenaren «oinarrizko interesei» erasoko diete orain
Siriako militar desertoreek estrategiaz aldatzea erabaki dute, eta hemendik aitzinera erregimenaren «oinarrizko interesen» aurka eraso eginen dutela jakinarazi dute. Orain arte Siriako Armada Librearen jardun armatua manifestari zibilen babesera mugatzen zela adierazi du Malik Kurdi koronelak, baina «herriaren defentsan garapen kualitatiboa» eginen dutela ohartarazi du.
Oposizioko Herri Koordinaziorako Batzordeen arabera, estatuko indarrek 24 lagun hil zituzten atzo herrialde osoan. Erakunde berak jakinarazi du martxotik, Baxar al-Assaden aurkako matxinada hasi zenetik, ia 17.000 lagun atxilotu dituztela.
Loiolako Arrauning-ek hainbat kilo plastiko atera ditu Urumeatik
Urumea ibaitik jasotako zaborra, Arrauning elkarteko kanoetan. (Argazkia: Unai Elizasu)
Dozena bat lagun elkartu ziren larunbatean Loiolan, Urumea ibaiko plastikoak eta zaborrak bildu eta garbitzeko. Loiolako Arrauning enpresak antolatutako jardueran Txomiñeneko zubitik topoaren zubiraino joango ziren kanoatan, eta hainbat kilo zabor jaso zituzten: guztira, hiru kanoa oso bete zituzten plastikoz; beste hainbat gauza ere atera zituzten ibaitik: bi bizikleta, hesi bat, eta zartagin bat.
Loiolako enpesak maiz antolatzen ditu Urumea ibaia garbitzeko jarduerak, eta Unai Elizasuk, Arrauningeko kideak, azaldu du jarduerak oso erantzun ona izan zuela. Nabarmendu du parte hartu zutenen “lanerako gogoa eta jarrera ona”. Arrauningek Lizeaga eta Petritegi sagardotegiekin batera antolatutako ekintza izanik, parte-hartzaileek bi sagardotegietako batean otordu baterako deskontu txartel bat jasoko dute.
Lasaitasuna eta ardura
Alavesek ez dauka gauza handirik jokoan, baina Eibar Europara begirako azken aukerei eustera aterako da gaur Mendizorrotzan
Kingoodie
, eta Ceann na Gaoithe, Eskoziako etxalde bat da, Perth eta Kinross eremu administratiboan.
Ekainaren 17an ospatuko da IV. Urtzi Gurrutxaga memoriala
Berazubi estadioan jokatuko dira partidak, eta alebin mailako 16 taldek hartuko dute parte; eguerdian, guztiek batera bazkalduko dute bertan.
Txapelketa honen bitartez, Tolosa CF-k, bertako jokalaria eta kapitaina zen Urtzi Gurrutxaga omendu nahi du. Gurrutxaga, 2014an, klubeko kamiseta defendatzen ari zela zendu zen. Hori dela eta antolatu dute txapelketa, eta Gurrutxaga omentzeaz gain, jokalariek beraien osasunaren zaintzak duen garrantziaz sentsibilizatzea nahi dute.
Txapelketa ekainaren 17an jokatuko da, eta azken urteko alebinei zuzenduta dago, 2005ean jaiotakoei, 16 taldek parte hartuko dutelarik. Gonbidatuen artean, izen handiko taldeak aurkitzen dira, hala nola, Reala, Athletic, Real Union, Beasain, Kostkas edota Ordizia. Gaztela eta Leongo Venta De Baños taldea ere bertan izango da. Aritz Doiartzabal, Urtziren lehengusu eta taldekide ohiak esan bezala, "Palentziako taldearekin harreman handia dugu, eta beste urte batzuetan ere etorri izan dira hona".
Hiru fase ezberdin jokatuko dira. "Lehenengoan, 4 taldetako 4 multzotan banatuko dira taldeak, eta beraien artean jokatuko dituzte partidak", aipatu du Oiartzabalek. Partidu bakoitzaren amaieran, hiru penalti jaurtiko ditu talde bakoitzak, berdinketak hausteko baliagarriak izango direnak. Bigarrengo fasera, multzo bakoitzeko bi lehenak sailkatuko dira.
Fase horretara sailkatutako zortzi taldeak, partidu bakarrera jokatuko dute beraien arteko kanporaketa. A taldeko lehenak, C taldeko bigarrenaren aurka jokatuko du; B taldeko lehenak, D taldeko bigarrenaren kontra; C taldeko lehenak, A taldeko bigarrenaren aurka eta D taldeko lehenak, B taldeko bigarrenaren kontra. Hirugarren fasean, finalaurrekoak, hirugarren eta laugarren posturako lehia eta finala jokatuko dira. "Kanporaketa guztietan berdinketa suertatuz gero, penalti bidez erabakiko da zein izango den talde sailkatua", adierazi dute.
Lehenengo eta bigarren faseko partiden iraupena, 20 minutukoa izango da, eta hirugarren fasean, berriz, 12 minutuko bi zati jokatuko dira partida bakoitzean. "Finalean, 20 minutuko bi zatitan neurtuko dituzte indarrak txapelketako bi talde onenek". Lehen lau taldeak saritzeaz gain, txapelketako jokalari onena, goleatzaile nagusia eta atezainik onena ere sarituko dituzte. "Txapelketako lehen fasea amaitzean, gainera, partaide guztiei, bazkaria emango zaie Berazubin bertan", gaineratu du.
Tolosako Udalaren izenean, Cristian Fernandez Kirol zinegotziak, gonbidapena luzatu nahi izan diete herritarrei, eta datorren hilaren 17an, Berazubira hurbil daitezen eskatzen diete, "larunbat polit bat elkarrekin igarotzeaz aparte, haurrak animatu eta Urtzi oroitzeko aukera ona izan daitekelako".
Urretxuar eta zumarragarren sailkapena Behobia-Donostian
Aritz Egea urretxuarra goierritar onena izan zen Behobia-Donostia proban, 1:06:08 denborarekin. Zumarragakoen artean, denbora onena Emilio Cajetek egin zuen: 1:21:39. Emakumezkoen artean urretxuar onena Uxue Zabala izan zen (1:43:35) eta zumarragar onena Ainara Gonzalez (1:33:20).
Horra hor urretxuarren denborak:
Jon Otermin 1:13:31
David Huebra 1:15:35
Iñaki?Etxaniz 1:20:26
Ricardo Veleda 1:21:41
Iñigo Mendiola 1:23:05
Fernando Salegi 1:23:31
Oier Diez de Espada 1:27:17
Santi Benitez 1:27:19
Jose Mari Mujika 1:30:16
Aitor Martinez 1:31:20
Jon Murua 1:31:26
Iakes Antia 1:32:29
Manu Blanco 1:36:51
Javier Bengoa 1:40:10
Ricardo Izagirre 1:41:11
Jon Lizarraga 1:41:17
Imanol Igartua 1:43:05
Uxue Zabala 1:43:35
Ignacio Garcia 1:44:02
Aitor Sarasua 1:45:24
Xabier Madina 1:45:25
M. Angel Uribesalgo 1:46:28
Angel?Luis Gomez 1:49:53
Josean?Unanue 1:50:05
Ion Madina 1:50:21
Igor Gabilondo 1:50:47
Aitor Alzelai 1:50:57
Joseba Salegi 1:51:15
Iñaki Beruete 1:53:15
Markel Lazaro 1:55:08
Ander Sanchez 1:55:08
Iker Aleman 1:55:57
Andoni Nuñez 1:56:20
Mikel?Etxaniz 1:56:26
Rosa Garcia 1:57:10
Ion Samaniego 1:57:28
Jesus Mª Samaniego 1:57:29
Mikel Estebanez 1:59:51
Ruben?Vicente de Vera 2:05:43
Jone Inza 2:05:43
Leire Urkiola 2:08:07
Jose Eloy Gonzalez 2:11:52
Sara Bravo 2:15:05
Jose Angel?Aleman 2:15:06
Santos Hernandez 3:23:36
Zumarragarrenak:
Emilio Cajete 1:21:39
Ander Erauskin 1:22:09
Iñaki?Okariz 1:22:38
Aitor Aramendi 1:25:20
Samuel?Sevillano 1:27:15
Ivan?Pastrian 1:28:09
Aitor Hernandez 1:29:36
Egoitz Asurabarrena 1:32:03
Unai Andres 1:32:33
Ainara Gonzalez 1:33:20
Nuria Gago 1:36:47
Ione Cerezo 1:37:27
Alain Hervas 1:41:12
Francis Mendiluze 1:43:28
Ramon Aranzabal 1:43:28
Beatriz Palmero 1:46:54
Nagore Prieto 1:47:10
Imanol Duran 1:48:58
Mikel?Garrido 1:51:10
Ainara Rodriguez 1:53:10
Ester Val 1:53:12
Ander Ollo 1:53:18
Felix Pajuelo 1:53:18
Daniel Perez 1:53:46
Miguel Reimundez 1:55:19
Virginia Agirre 1:56:26
Toño Cuñado 1:57:11
Eneko?Azarola 1:57:56
Pablo Lorente 1:58:05
Jose Miguel Granado 1:58:42
Lucia Otaegi 1:59:59
Avelino?Olea 2:02:52
Lorea Gardoki 2:05:43
Julio Pascual 2:05:43
Ines Garcia 2:10:36
Garikoitz Amenabar 2:15:48
Imanol?Elortza 2:19:15
AHTak laborantza arriskuan jarriko duela salatu dute laborariek
Protesta egin dute Lapurdiko nekazariek, eta Paueko ganberak sinadurak biltzen hasteko proposamena egin die.
Castiglione Messer Raimondo
Castiglione Messer Raimondo Italiako udalerri bat da. Teramoko probintzian kokatuta dago, Abruzzo eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Castiglione Messer Raimondok honako udalerri hauekin egiten du muga:
Intzidentzia metatuak gora egin du berriz ere Donostian
Eusko Jaurlaritzak argitaratu dituen datuen arabera, 91 koronabirus kasu positibo atzeman zituzten Donostian atzo. Une honetan, hiriko intzidentzia metatua 624,48koa da, eta gora egin du. Atzo beherakada txiki bat izan bazuen ere, intzidentzia metatuak gora egiteari ekin dio berriz ere. 611,32koa zen intzidentzia metatua atzo, 631,06koa zen herenegun, eta 606,39koa, berriz, astelehenean. Azken hamar egunetan, Donostia Euskal Autonomia Erkidegoko intzidentzia maila txikiena zuen hiriburua izatetik altuena izatera pasa da. Donostiaren intzidentzia maila altuak Gipuzkoarekin “lotura estua” duela dio Eneko Goia alkateak.
Donostiak perimetralki itxita darama astebete. Ondorioz, pasa den asteartetik Donostiako mugak itxita daude, eta zenbait neurri murriztaile daude indarrean. Batetik, ostalaritzaren barnealdeko ordutegia murriztu dute: 06:30etik 09:30era eta 13:00etatik 16:30era baino ezin da tabernen eta jatetxeen barruan egon. Bestetik, apustu-etxeek ostalaritza zerbitzua barruan baino ezin dute eman, zehaztutako ordutegietan. Gainera, ezin dira lau pertsona baino gehiago elkartu toki itxietan kirola egiteko, baina kirolari profesionalak eta federatuak neurri horretatik salbuetsita daude. Aldagelak eta dutxak itxita daude; igerilekuetan %35eko pertsona kopurua onartzen dute, eta dutxak bakarka erabili ahal dituzte. Donostia itxita badago ere, inguruko udalerrietara joateko aukera dago erosketak egiteko edo aire libreko kirola praktikatzeko.
Gainerako neurri murriztaileek indarrean jarraitzen dute. Hala nola, gaueko mugikortasuna –22:00etatik 6:00etara– eta ostalaritzaren itxiera 20:00etan –kanpoaldean, soilik–. Horrekin batera, elkartzeak gehienez lau pertsonakoak izan daitezke.
Intzidentzia osasun eremuka
Intzidentzia metatuak gora egin du sei osasun eremutan, eta behera egin du Egian, Grosen eta Bidebietan; Parte Zaharrean eta Altza-Rotetan berdin mantendu da:
Egia: 825,10
Parte Zaharra: 686,42
Amara Berri: 636,86
Aiete: 633,72
Ondarreta: 554,71
Gros: 536,94
Loiola: 517,85
Amara-Erdialdea: 492,10
Altza-Roteta: 474,61
Intxaurrondo: 446,90
Bidebieta: 430,14
Kasu positibo kopuruari erreparatuz, jarraian ikus daitezke atzoko datuak:
Amara Berri: 15
Ondarreta: 14
Aiete: 11
Gros: 8
Loiola: 7
Intxaurrondo: 7
Altza-Roteta: 7
Amara-Erdialdea: 4
Parte Zaharra: 4
Egia: 4
Bidebieta: 1
Bicaz
Bicaz Errumaniako udalerri bat da, Maramureș konderrian. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Herriak.
Udalerrian honako herriak daude:
Roger Vailland
Roger Vailland (Acy-en-Multien, Oise, Frantzia, 1907ko urriaren 16a - Meillonnas, Ain, Frantzia, 1965eko maiatzaren 12a) frantses idazlea izan zen.
Biografia.
"Le grand jeu" aldizkari surrealista sortu zuen. Bigarren Mundu Gerran erresistentzian parte hartu ondoren, Frantziako Alderdi Komunistan sartu zen.
Ipuin eta poemak bihar, ikasle, irakasle eta gurasoen eskutik
Haur Liburuaren Nazioarte­ko Eguna ospatzeko, irakur­keta publikoa egingo dute bihar Astigarragako Herri Eskolako ikasle, irakasle eta gurasoek. Ipuin eta poemak irakurriko dituzte, besteak beste. Arra­tsaldeko 15:15eta­tik aurrera izango da Kon­tze­jupean, hau da, udaletxe azpian. Bukaeran, HLNEko mezua irakurriko dute euske­raz eta arabieraz.
Goizean, 2 urtetik behe­rakoek eta Lehen Hezkun­tzako ikasleek ospatuko dute eguna, eskolan bertan.
%25eko deskontua, euskerazko liburuetan
Bihar, Liburuen Nazioarteko Eguna dela eta, kanpaina bat jarriko dute mar­txan Astiga­rragan, herritarrak euskeraz irakurtzera anima­tzeko. Ekai­na­ren 30era arte izango da.
Liburutegiko euskerazko liburu bat irakurtzearen truke, erosketa-txeke bat jasoko du irakurleak eta horrekin, Asti­garragako Gnomos eta Merke azoka dendetan euskerazko liburu bat erosi ahal izango du %25eko deskontuarekin.
Idatziz jasotakoa hitzez azalduz
Iñaki Lopez de Luzuriaga idazleak 'Euskaldunak eta karolingiar iraultza' liburuari buruzko hitzaldia eskaini zuen Manuel Lekuona kultur etxeko hitzaldi aretoan, ostegun arratsaldean. Hiru urtez ikertzen aritu ostean idatzi du aipatu liburua Lasarte-Orian bizi den eta ofizioz itzultzaile den Lopez de Luzuriagak.
Hitzaldian zehaztu zuenez, Londres eta Kalifornian egon zen bitartean ekin zion gaia lantzeari. Euskal eta europar identitatea sortu zen garaia aztertzen du liburuak: “Ingelesezko Wikipedian sortutako eztabaida baten harira hasi nintzen gaiari buruz ikertzen, materialismo historikoaren ikuspuntutik beti ere, eta ikusi nuen hutsune asko zeudela horren inguruan”, nabarmendu zuen Lopez de Luzuriagak.
Liburuan jasotako garaiari buruzko hainbat datu historiko ekarri zituen idazleak hitzaldira, eta kultur etxera bertaratu ziren herritarrek adi entzun zituzten Lopez de Luzuriagaren azalpenak.
Liburua Elkar dendan edo UEUren web orrialdean eskuratu daiteke.
Jolasak haurren heziketan duen garrantziaz jabetzeko tailerra
Azaroaren 21ean, 15:00etan, Altsasuko ludotekan. Aurretik izena eman beharra dago azaroaren 18a baino lehen ondoko telefonora deituz: 948 467 662.
Askotan ahaztu egiten dugu haurrendako zeinen garrantzitsua den jolastea. Haurrek zenbat ikasten duten jolasten. Altsasuko bateragarritasunaren aldeko itunak, Oinarrizko Gizarte Zerbitzuarekin eta Altsasuko Ludotekarekin batera, jolasak haurren heziketan duen garrantziaz ohartarazteko gurasoendako eta interesa duten guztiendako tailerra antolatu du. Tailerra azaroaren 21ean eskainiko da, 15:00etan, Altsasuko Kangu ludotekan, “jolasaren eragina haurren heziketan” izenburupean. Ordu eta erdi iraungo du, dohainik da.
Fonetika
Fonetika (grekotik φωνή (fono) ""soinua" edo "ahotsa""), hizkuntzalaritzan, hizkuntza baten soinuen burutzea eta oharpena aztertzen dituen zientzia da.
Hizkuntzaren hotsen ahoskera (artikulazioen fonetika), hots horien ezaugarri akustikoak (fonetika akustikoa) eta hizkuntzaren sistemaren barruan duten zeregina (hizkuntzalaritzaren fonetika) aztertzen ditu fonetikak.
Fonetika berria 1867an hasi zen, Alexander Melville Bellek hotsak marrazkietan irudikatzeko egin zituen ikerketekin. Fonetikaren ahalegin nagusia giza hizketaren hotsen sailkapenean datza. Noam Chomsky eta Morris Halle hizkuntzalariek 30 ezaugarriko zerrenda egin zuten, giza hotsen ñabardura eta berezitasun garrantzitsu guztiak sailkatzeko.
Hotsen irudikapenerako zenbait transkripzio sistema erabili dira; ezagunena Nazioarteko Alfabeto Fonetikoa (frantsesez, "Alphabet phonétique international" —API—; ingelesez, "International Phonetic Alphabet" —IPA—) da. Horrela, ahozko soinuak idatz daitezke, hizkuntza edo dialektoaren arabera. IPA oso erabilgarria da fonetika ikasteko eta hizkuntza irakasteko.
Historia.
Antzinaroa.
Ezagutzen diren lehen azterketa fonetikoak K.a. VI. mendean egin ziren gramatika sanskritoan oinarrituta. Lehen ikerlari hauen artean Pāṇini ezagunenetako bat da, K.a. 350ean bere gramatika idatzi zuena lau zatitan banatua. Hizkuntzalaritza modernoan eragin handia du, eta "idatzi den edozein hizkuntzaren gramatika generatiborik osoena" izaten jarraitzen du. Bere gramatika hizkuntzalaritza modernoaren oinarria izan zen eta zenbait printzipio fonetiko garrantzitsu deskribatu zituen, horien artean sonoritatea. Lehen kontakizun honek erresonantzia tonuak, ahots-kordak itxita daudenean, edo zaratak, ahots-kordak irekita daudenean sortutakoa bezala deskribatzen du. Gramatikaren printzipio fonetikoak "primitibotzat" hartzen dira, euren analisi teorikoaren oinarria direlako eta ez analisi teorikoaren objektuak, eta printzipioak euren fonologia sistematik ondoriozta daitezke.
Chastel-Nouvel
Chastel-Nouvel () Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Lozère departamenduan dago, Okzitania eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Chastel-Nouvel udalerrian erroldatutako biztanleak 720 ziren. Familiak 272 ziren, horien artean 44 pertsona bakarrekoak ziren (24 bakarrik bizi ziren gizonak eta 20 bakarrik bizi ziren emakumeak), 96 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 120 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 12 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 346 etxebizitza zeuden, 271 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 61 bigarren erresidentzia ziren eta 14 hutsik zeuden. 317 etxeak ziren eta 25 apartamentuak ziren. 271 etxebizitza nagusietatik 230 bere jabearen bizilekua ziren, 35 alokairuan okupaturik zeuden eta 6 doan lagata zeuden; 5 etxek gela bat zuten, 8 etxek bi zituzten, 16 etxek hiru zituzten, 57 etxek lau zituzten eta 185 etxek bost zituzten. 232 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 72 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 183 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 474 ziren, horien artean 377 aktiboak ziren eta 97 inaktiboak ziren. 377 pertsona aktiboetatik 368 lanean zeuden (191 gizon eta 177 emakume) eta 9 langabezian zeuden (9 gizon). 97 pertsona inaktiboetatik 37 erretiraturik zeuden, 43 ikasten zeuden eta 17 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Chastel-Nouvel udalerrian 277 unitate fiskal zeuden, 755 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 19.359 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 24 komertzioetatik, 1 erauzte enpresa zen, 1 janari enpresa zen, 13 eraikuntza enpresak ziren, 3 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 1 informazio eta komunikazio enpresa zen, 1 finantziazio enpresa zen, 1 higiezinen enpresa zen, 1 zerbitzu enpresa zen eta 2 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 7 zerbitzu publikoetatik, 2 igeltseroak ziren, 3 margolariak, 1 zurgina eta 1 iturgina.
2000. urtean Chastel-Nouvel udalerrian 18 nekazaritza-ustiategi zeuden, 1.356 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an 2 lehen-hezkuntzako eskola zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Gipuzkoako txapelketako pilota lehiak bihar eta etzi Fanderian
Asteburuan Gipuzkoako txapelketako hainbat pilota partida jokatuko dituzte Fanderiako pilotalekuan. Etzi, 21:15etik aurrera, 3. mailako kadeteak ariko dira eskuz binaka: EPLE 2 Eskoriatzaren kontra. Hurrengo egunean, berriz, lehiak goizetik izango dira, 09:30ean. Lehenengo lehia gomazko paletan izango da: 1 mailako nagusien taldeak, Batzokikok (Imanol Otegi eta Felix Santamaria), Aiakoren kontra jokatuko du. Ondoren, pala motzean ariko dira Landare 1 (Iñaki Elorza eta Imanol Lujanbio) eta Urnieta 1.
Irratian parte hartzeko aukera
Nahi duen guztiak hartu dezake parte Molotoff Irratian; zabalik ditu atea. Irratsaioa egiten lagundu edo ideiaren bat duenak bertara azaldu
besterik ez du.
II. Klasikoen Topaketa Altsasun
Larunbatean, 10:00etatik aurrera Zumalakarregi plazan
Clasicos Alsasua taldeak hainbat babeslerekin batera antolatuta, larunbatean II. Auto eta Motor Klasikoen topaketa hartuko du Zumalakarregi plazak. Goizeko 10:00etatik 13:00etara bilduko dira ibilgailu klasikoak, Zumalakarregin. Auto eta motor gutiak gertutik ikusteko aukera izanen da orduan. 11:30ean partaide guztiendako auzatea izanen da, eta 13:00etan martxan jarriko dira klasikoak, Arbizuko Izarra jatetxeraino. Han bazkaria izanen baita 14:30ean.
[Galeria] Jaizkibel, inoiz baino handiago
Inoiz baino handiago da gaurkoan Jaizkibel konpainia. Iazko asko baziren ere, aurten 150 gehiago dira: Hondarribiko Alardean dagoen konapiniarik jendetsuena da. Eta euria egin arren, harro bildu eta atera dira Hondarribiko jaietako egun handiaz gozatzera. Orotara, 839 bat dira.
Hain handia da aurten Jaizkibel, hasiera ordua, Arrankada, pixkat aurreratu behar izan dutela. Kale Nagusian ere tartea handiagoa utzi behar izan diote konpainiari.
Bien bitartean, “Jaizkibel erasotzaile, politikariak konplize” dioen pankarta ere jarri dute alarde baztertzailearen aldekoak. Kale Nagusian, hasiera batean, ez da arazo nabarmenik izan.
Bada berritasun bat: EAJk, lehenengoz, gainontzeko politikariak dauden tokian (udaletxeko arkupeetan gehienak) harrera egingo dio Jaizkibeli, Xabier Ezeizabarrenaren ordezkaritzarekin. Beste alderdi guztietako ordezkariak ere badaude udaletxean. Aurrerago, Abotsanitzeko kideek ere egin diote harrera konpainia parekideari.
Bi pertsona kontratatuko ditu udalak sei hilabeterako lanaldi osoan
Legazpiko Udalak, Enplegua Sustatzeko Planaren barruan, bi pertsona kontratatuko ditu sei hilabetez lanaldi osoan. Dagoeneko zabalik dago enplegu eskaera egiteko epea; irailaren 25ean, asteazkena, itxiko dute.Bi lanpostuek profil berbera dute, hain zuzen, zeregin askotariko bi peoi kontratatuko dituzte. Lanbiden izena emanda izan beharko dute eskatzaileek eta, gutxienez, hiru hilabeteko esperientzia. Hautaketa prozesuan lehenetsiko dituzte azken hiru urteetan udalak sustatutako enplegu planetan enplegurik izan ez duten pertsonak. 35 urtez azpikoak, 45 zein 55 urtez gaindikoak, iraupen luzeko langabeak eta gizarte bazterketa nozitzeko arriskuan daudenak kontratatuko dituzte.
Montra (eskumuturreko erlojua)
Herri bilgunearen bilera egingo dute arratsaldean
Herrira mugimenduarekin bat eginez Oiartzunen sortu duten herri bilguneak bilera egingo du gaur arratsaldean. 19:30ean izango da, Manuel Lekuona Bibliotekan.
Seinale ona
Ederra da zinemako argiak itzali eta apurka-apurka beste lurralde, egoera, gorputz edo pentsamendu batzuetan barneratzea; baita bide batez norbereetatik urruntzea ere. Lantzean behin izaten dira dena delakoagatik oihartzuna lortu eta takiletara ilara luzeak ekartzen dituzten filmak.
Baina, oro har, hirietan, herri handi zein txikietan, aretoak ia hutsik egoten dira: bikote pare bat, zenbait zinefilo eta iluntzerako plan hoberik izan ez duen bakanen bat. Antzerkigintza ez dut horrenbeste ezagutzen, baina uste dut gehiago izango direla han ere giro intimoko emanaldiak, jendetza handiari eskainiak baino. Maiz jartzen naiz pantailaren atzean zein teloiaren aurrean aritzen diren aktoreen larruan: zer sentitzen ote dute prestakuntzetan orduak eta orduak egin ondoren, ikusle gutxi batzuk gerturatzen zaizkienean? Edo are, sarrera nahikoa saldu ez, eta ekitaldia bertan behera gelditu denean?
Bestalde, nola eskatuko diozu langabezian dagoen gazteari, film bat ikusteko zortzi euro ordaintzea, etxean debalde daukanean? Edo nola eraman nerabe bat zinemara bi ordurako, whatsapp-etik jasotzen dituen minutu bitik gorako bideoak luzeak iruditzen bazaizkio?
Lehengo batean hamasei urteko gazte bat libururen bat irakurtzeko konbentzitzen saiatu nintzen, eta argumentu barik utzi ninduen. Belaunaldi berriak datoz eta eurekin batera sortzaileen beldurrak, krisiak, hutsuneak, gogoetak… Seinale ona; bizirik gaude.
Behobia-Donostiako korrikalari bakoitza uneoro non dagoen jakiteko aukera egongo da
Donostiako Akting enpresak eskuko telefonoetarako RunLoc aplikazioa sortu du.
RunLoc izeneko aplikazioaren aurkezpena. (Argazkia: Estitxu Zabala)
28.000 partaide baino gehiago izango ditu igandeko Behobia-Donostiak, eta guztiak ere lasterketako une bakoitzean non dauden jakiteko aukera egongo da. Izan ere, Donostiako Akting teknologia enpresak RunLoc izeneko aplikazioa sortu du eskuko telefonoetarako, eta hari esker, korrikalari bakoitza jarraitzeko aukera egongo da.
Aplikazioaren aurkezpena egin dute gaur goizean, eta Fortuna kirol elkarteko Iñigo Etxeberriak sekulako lorpena dela ziurtatu du. “Zalegoari zerbitzu zuzena eta bikaina emango dio. Aurtengo lasterketako berrikuntza garrantzitsua izango da. Halako zerbait egin nahi zuten teknologia enpresa indartsuen proposamenak jaso izan ditugu, eta azkenean bertako enpresa gazte batek topatu du gakoa”, aipatu du Etxeberriak.
Google play eta App Store bidez lortu daiteke aplikazioa doan. Hala, erabiltzaileak bertan nahi duen korrikalaria aukeratuko du, eta bere kokapen zehatzaren berri jasoko du. Gainera, nahi adina korrikalari hautatu daitezke. Izan ere, korrikalarien txiparen bidez lortzen du informazioa aplikazioak.
Zehazki, igandeko lehian estreinatuko dute ofizialki RunLoc, baina dagoeneko bere erabilpena frogatu dute bi lasterketetan. Donostiako Maratoirako ere prest egotea espero dute.
Florida departamendua
Florida departamendua Uruguai osatzen duten departamenduetako bat da, erdialdean kokatutakoa. Hiriburua izen bereko hiria da.
Bertan 68.636 pertsona bizi ziren 2004an 10.457 kilometro koadroko azaleran.
Javier Etayo ‘Tasio’-ren kartelak iragarriko ditu Gernikako jai nagusiak
Javier Etayo Tasio diseinatzaile grafiko foruarraren lanak iraga-rriko ditu aurtengo Gernika-Lumoko Andra Mari eta San Roke jaiak (ohi legez, abuztuaren 14tik 18ra bitartean ospatuko dira). Irabazleak 500 euroko diru saria jasoko du.Gernika-Lumoko Udalak Andra Mari eta San Roke jaiak iragartzeko kartel lehiaketara, guztira, bost lan aurkeztu zituzten, eta horiek denak ikusgai izan dituzte kultur etxean.Iaz, guztira, hamazazpi kartel aurkeztu zituzten, eta horien artean, Paul Arzanegirena izan zen garailea.Jaietako kontzertuakBeste alde batetik, Gernika-Lumoko Jai Batzordeak San Lorentzo, Andra Mari eta San Roke jaietako kontzertuak zeintzuk izango diren ere jakinarazi du asteon. Hamazortzi emanaldik osatuko dute kartela.Lurgorriko auzoko jaietan, esate baterako, Puro Relajo, The Riff Truckers, Vendetta eta Tximeleta igoko dira taulagainera. Jai nagusietan, aldiz, honakoak izango dira beraien musika eskainiko dutenak: Backbone, Leihotikan, Oxabi, Sonido de Mexico, Tooth, The real Mackenzies, Oihan Vega, Raimundo Amador, Ezten giro, Ilargi beltza, Laukatu, Iseo&Dodosound with the mousehunters, Urrats eta Hibai.
Tragikomedia antzerkia antolatu du Lakaxitak
Lakaxita gaztetxeak komediazko antzerki bat antolatu du iganderako, 19:00etan. Pepinos podridos (en el frigo) –Pepino ustelduak (hozkailuan)– izenburupean, Esperanza izeneko emakume batek bere bizitza tragikomikoaren kontaketa egingo du.
Saiatu egin behar du
Eibarri Europako atea ireki dio asteazkeneko garaipenak, eta ilusioari eusteko, lehia gogorra du gaur Ipuruan, Getafe aurkari zuzenaren aurka
Bizum bidezko dohaintza kanpaina abiarazi dute, Angelman sindromea dutenei laguntzeko
Otsailaren 15a Angelman Sindromearen Nazioarteko Eguna da, eta egun hori abiapuntutzat hartuta, #InvestigacionEsEsperanza leloa daraman diru bilketa kanpaina abian ipini du Espainiako Angelman Sindromearen Elkarteak. Gaixotasuna ikertzeko bidean oraindik ere bide luzea egiteko dagoela diote. Hori dela eta, ikerketara dirua bideratzea inoiz baino garrantzitsua dela azpimarratu dute.
Dirua ikerketara bideratzeko nahiarekin urtero hainbat ekintza antolatu ohi izan ditu elkarteak. Mutrikun, esaterako, elkartasun zumba ekitaldiak antolatzen zituzten urtero. “Elkarteko diru sarrerak ekitaldi presentzialei esker lortzen genituen orain arte. Pandemia dela eta, orain ezin da halako ezer antolatu. Horri erantzun bat eman nahian, sare sozialetatik zabaldu dugun Bizum bidezko diru bilketa kanpaina abiarazi dugu”, azaldu du Joseba Antxustegi elkarteko kide mutrikuarrak.
Bizum egiterako garaian dohaintza aukera aukeratzea nahitaezkoa dela gogorarazi dute
Otsailaren 28ra arte ekarpenak egiteko aukera zabalik egongo da. “Batutako diru guztia ikerketara bideratuko dugu. Gaur egun, esaterako, Ugo Mayor buru duen Euskal Herriko Unibertsitateko Zientzia eta Teknologia Fakultateko ikerketa talde bat gaia ikertzen ari da. Nagore Elu ikertzaile ondarrutarra ere taldeko kidea da”. Otsailaren 1ean abiatu zuten kanpaina, eta Espainia mailan erantzun oso ona jaso dute. Ekimen solidarioa abian ipini zutenez geroztik 13.000 euro batu dituzte. “Gure helburua 20.000 euro lortzea da”.
Ekarpenak Bizum bidez egiteko era “oso erraza eta erosoa” dela dio Antxustegik. “Norbanakoek zein enpresek parte hartu dezakete. Ekarpen guztiak ongietorriak izango dira, kopurua edozein delarik ere, laguntzeko ondo etorriko da”. 01443 zenbakira Bizum bat egin beharko dute kanpainarekin bat egin nahi dutenek. Gogogorazi duenez, dohaintza aukera aukeratzea nahitaezkoa da. Dohaintza egiten dutenek, gainera, kenkari fiskalak izango dituzte. “Eskatzen duten guztiei errenta aitorpena egiteko ziurtagiria bidaliko diegu. Interesa dutenek info@angelman-asa.org helbide elektronikora idatzi beharko dute”.
Elkarteari laguntzeko beste hainbat era ere badaudela esan du Antxustegik. “Elkartearen webgunean laguntzeko dauden aukera guztiak agertzen dira. Era tradizionalean, esaterako, banku transferentzia bidez ere egin daitezke diru ekarpenak edo denda birtualean eskura dauden produktuetako bat ere erosi daiteke. Diru ekarpenik egin ezin dutenek ere asko egin dezakete. Kanpainari buruzko informazioa lagunartean zabalduta ere gu pozik. Dena ez da diru bilketara mugatzen, gaixotasuna ezagutzera ematea ere bada gure helburua”.
Kirol-instalazio egokiak gura dituzte Leioako herritarrek
Leioako 358 auzokidek parte hartu dute kirolagaz harremana daukaten bizilagunen beharrak ezagutzeko, Udalak bultzatu duen prozesuan. Zelako kirol-eredua gura duten esateko aukera izan dute herritarrek.
Prozesua ekain eta irail artean egin dute. Horren bidez, 324 pertsonak eman dute iritzia, 27 lagun izan dira tailerretan eta herriko kirol-instalazioetako zazpi langilek ere parte hartu dute. Analisia hiru erabileremutan oinarrituta garatu da: kirol-jarduera, kirolaren presentzia udalerrian eta udalerriko kirol-instalazioak.
Besteak beste, kirola udalerrian bizi ahal izatea goraipatu dute parte-hartzaileek. Horren inguruan, mahai-gaineratu dituzten estrategiak hainbat dira: kirol-diziplina barreiatzea sustatu; doako klaseen bidez lehiaketa-tankerako jarduera-ekimenak kaleetan gauzatu; aire zabaleko kirola praktikatzea bultzatu; herriko klubek kalean bertan ekitaldiak egin; eta Leioan dauden eremu ugariak aire zabaleko kirola egiteko baliatu.
Halaber, kirola bizimodu osasungarriaren ezinbesteko atala delako mezua zabaltzea, publizitatea egitea eta nabarmendu diren herriko kirolarien lorpenak ezagutaraztea zein erreferentzia-lehiaketak indartzea lehenetsi dute iritzia eman duten herritarrek. Prozesu honen bidez, Leioan bizi diren pertsona denen beharrak ezagutu gura izan ditu Udalak.
Emaitzakaz bat
Parte-hartzeko prozesuaren ostean eman beharreko pausoez, lehenik eta behin emaitzak aztertu eta ondorioak atera behar dituztela adierazi du Leioako Udaleko alkateorde Iban Rodriguez Etxebarriak. "Gero, teknikoki, hausnarketa sakona egin behar da (arlo ekonomikoa, gestioa...), eta behin hausnarketa hori eginda lizitazio berria bideratu beharko litzateke", gaineratu du agintari leioaztarrak.
Bestalde, kiroldegi berri baten beharra sumatzen du Udalak. "Izatez, gaur egungo egiturak nahiko zaharkituta gelditu dira eta horien egokitzapena ez da erraza, ezta merkea ere", esan du Rodriguezek.
Parte hartzeko prozesuan bertan aipatzen denez, Leioak azken urteotan biztanleriaren hazkunde handia izan du, eta bere azpiegiturak horren eragina jasotzen hasi dira. Kirolak eta kirol-instalazioek ere jasaten dute eragin hori.
Horri jarraituz, alkateordearen ustez, "oraindik hausnarketa egin behar da kirol-eredua zein izan behar dan jakiteko. Argi dagoena zera da: instalazio egokiak behar direla eta etorkizuneko Leioak behar dituen instalazioak izan beharko dituela, hots, Leioak biztanleriaren handitzeagaz bat etorri beharko duela".
Hainbat iritzi
Kirolaren kudeaketa
Parte-hartzaileek onuragarritzat jo dute horretan lan egingo duen erakunde autonomoa sortzea, eta langileen teknifikazioa eta profesionalizazioa.
Kirol- instalazioak
Besteak beste, kirol-instalazioak hobetzeko beharra adierazten da eta auzoei gutxieneko kirol-horniketa
ematea.
III. Mahasti Krosean parte hartzeko izen ematea zabaldu dute
Martxoaren 8an izango da lasterketa, eta 7,2 kilometroko luzera izango du ibilbideak. Talai Berri txakolindegiak hirugarren urtez antolatu du ekimena, eta korrikalariek hamabi euroren truke eman dezakete izena.
Zabalik dago dagoeneko datorren martxoaren 8an korrituko den III. Mahasti Krosean parte hartzeko izen ematea. Lasterketa Talai Berri txakolindegian hasiko da, goizeko 10:30etan, eta korrikalariek 7,2 kilometroko distantzia korrituko dute mahastietan barrena. Aldez aurretik izena herrikrosa.eus atarian ematen dutenek 12 euroren truke egingo dute, eta egunean bertan 15 eurotara igoko da izen ematearen prezioa.
Dortsalak jasotzeko aukera egongo da Martxoaren 7an 17:00etatik 19:00etara bitartean, eta egun berean, lasterketa hasi baino ordubete lehenago, leku berean.
Korrikalariak proba aurreko agunetan bere izena parte hartzaileen artean dagoela ziurtatu beharko du, eta ordainketa egin izana ageri dela baieztatu. Hala izan ezean, ordainketaren agiria aurkeztu beharko du lasterketaren egunean, edo egun horretako prezioa ordaindu.
Partaideek, aldagela eta dutxa zerbitzua izango dute.
Ibilbidea Talai Berri txakolindegian hasiko da, korrikalariek Mollarriko kargaderora jaitsi, handik mahastira igo, eta bertako lur-sailetan zehar igaro ondoren Talai Berri txakolindegian amaituko dute lasterketa. Sari banaketari dagokionez, 12:00etan izango da, eta emakume nahiz gizonezkoen kategorietan egongo dira hiru sariak:
Lehenengo saria: Txapela, Manu Urbietaren eskultura, eta irabazlearen pisu adina Talai Berri txakolin botila.
Bigarren saria: Manu Urbietaren kuadro bat eta sei botilako Talai Berri txakolin kaxa.
Hirugarren saria: Manu Urbietaren kuadro bat eta 3 botilako Talai Berri txakolin kaxa.
Bestalde, lasterketan parte hartzen duten guztiei Antton Olariagak diseinatutako kamiseta eta Talai Berri txakolin botila bana oparituko zaie.
Informazio gehiagorako edo izena emateko hemen.
Nerea Amilibia zarauztarrak irabazi zuen iazko Mahasti Krosa.
Elkartasunaren Marijaia iritsi da
Elkartasuna eta jaiak aldarrikatuz abiatu da aurtengo Aste Nagusia. Nati Ovelleirok errefuxiatuei zein etorkinei eskaini die pregoiaren zati handi bat. Ane Ortiz Ballesterok suziria piztu, eta hasi da jaia.
Senegal, Siria, Ekuador / Nigeria, El Salvador / Bilbon denontzat dago tokia / Ez da ilegala inor!». Egun da Santimamiña bertsoen doinuarekin kantatu zuen kopla hori, atzo, Nati Ovelleiro Bilboko Aste Nagusiko aurtengo pregoilariak. Arriagako balkoian zegoen, eta parean zuen plaza jendez beteta. Amaitu zuen kopla, eta plazako milaka pertsonei gonbitea egin zien kopla berriz kantatzeko. Denek batera errepikatu zuten bertsoa, eta berriz ere Bilbon inor ez dela ilegala oihukatu zuen berak eta plazako jendetzak. Marijaia azaldu zen ondoren Arriagako balkoira, Ane Ortiz Ballesteros txupinerak suziria piztu zuen, eta Bizkaiko hiriburuan festa hasi zen. Une horretan Kepa Junkerak Aste Nagusirako egindako kantua entzun zen bozgorailuetatik, eta plazan bildutako jendetza dantzan eta kantuan hasi zen. Bederatzi egun eta hamar gaueko astea hasi zen horrela Bilbon.
Ongi Etorri Errefuxiatuak plataformako kidea da Ovelleiro, eta horregatik, une honetan pil-pilean dagoen gaiari heldu nahi izan zion jaiei hasiera ematen dien mezuan. Aldarrikapenez betetako pregoia izan zen, denak ere koplaka eta errimaz errima lotuak, eta zati handi bat euskaraz egina: «Aste Nagusia heldu da / Ez harresi, ez alanbre, ez muga / Mundutik Bilbora, eta Bilbotik mundura / Biba elkartasuna, gora kultura!». Denetariko pertsonei egin zien jaietara inguratzeko deia Ovelleirok:«Etorkin, langabetu, mantero, etxe kaleratu / Ekologista, ikasle, konpartsero, kartzeleratu... / Aste Nagusia zeu zara! / Bederatzi egun, hamar gau... Denok bilbotarrak gara!». Hain zuzen, Bilbok pertsona horiei guztiei ateak zabaldu dizkiela nabarmendu zuen pregoian aurrera jarraituta: «Babes hiria, eta ez soilik jaietan... / Nola onartu muga eta zorigaiztoko legeak / gure herrian horiek ezarriak direnean?».
Aldarrikapenez bete zuen horrela pregoia Ovelleirok, baina festak direla ahaztu gabe. Bertara inguratzeko nahia duen edonori ongietorria egitearekin batera, jaietan ongi pasatzeko deia ere egin zuen ostera: «Kontzertu gehiago, eta kontzertina gutxiago / errima gehiago, eta mina gutxiago / musuak, laztanak, goxotasuna... / Baina erasorik ez! Izkinetan susto gehiagorik ez!». Festetan errespetua nagusitzeko eskaera egin zuen horrela.
Isilunea atentatuen harira
Festa hasteko momentua izan zen hori, Ovelleiro eta Ortiz Ballesteros Arriagako balkoira irten zirenekoa. Baina aurretik protokolozko ekitaldia izan zen antzokiaren barrualdean. Eusko Jaurlaritzako hainbat sailburu inguratu ziren jaien hasierako unera, eta horiekin batera baita alderdi politiko ezberdinetako ordezkari eta legebiltzarkideak ere. Bilboko Udaleko zinegotzi eta ordezkariak ere bertan ziren, eta baita konpartsa bakoitzeko ordezkaritza bana ere. Horiek guztiek osatzen zuten txupinazoaren aurretik antzokia barruan bizi izan zen giroa. Anitza bezain koloretsua.
Kolorea, ordea, plazan zegoen. Txupinazoa baino ordu erdi lehenago hasi zen jendea bertara inguratzen, eta horiekin batera baita konpartsakideak ere. Bakoitzak bere bandera eta bere aldarrikapen mezuak zeramatzalatela egin zuten sarrera hori. Bakoitza bere kolorearekin, eta batzuk baita euren pankartekin ere. Etxe kaleratzeen aurkako kartelak ikus zitezkeen plazan, euskal presoen Euskal Herriratzearen aldekoak, borroka feministaren aldekoak, amnistia osoa eskatzen zutenak, Euskal Herria eta Kataluniarentzako independentzia aldarrikatzen zutenak eta zezenketen aurkakoak. Horiek guztiek osatu zuten plazako kolorea txupinazoaren aurreko momentuetan.
Baina lehen aldarrikapen mezu ozena Arriagako balkoitik iritsi zen, Ovelleiroren ahotan. Pregoia hasi eta berehala, gainera:«Bilbotarrok, hemen zaudetenak / etorri nahi eta ezin dutenak / etorriak, etorriko direnak / ongi etorri denak! / Eta herri katalanei besarkadarik beroenak!». Aste honetan Bartzelonan izandako atentatuei egin zien keinu horrela pregoilariak, eta jendeak txaloka hartu zituen hitz horiek. Ordubete lehenago, antzokiaren barruan hasi zen protokolozko ekitaldiean ere minutu bateko isilunea egin zuten atentatuetako biktimen omenez.
Elkartasun hitzak eta isilunea eragin zituzten aste honetako atentatuek, baina baita segurtasun neurri zorrotzagoak ere. Segurtasun sailak ertzain gehiagoren presentzia bermatu zuen atzo goizean, eta arratsaldean hala ikus zitezkeen. Aurreko urteetan ez bezala, Areatzako jaigunera iristeko sarbide denetan Ertzaintzaren presentzia nabarmena egon baitzen atzo arratsaldeaz geroztik.
Baina ororen gainetik festa izan zen atzo Bilbon protagonista. Festetan parte hartzeko gonbitea egin zuen pregoilariak, «berdin du jatorria, generoa azala... / Besozabalik Marijaiak bezala». Dei hori egin ondoren, eta behin suziria lehertu ondoren, jaitsi zen Marijaia txosnagunera. Txosnaz txosna ibili zen jaietako protagonista nagusia, eta era horretan jaigunea zabaldu zuen datorren aste osorako. Jaiak ez du etenik izango itsasadarrera itzuli eta erretzen duten arte.
‘Oteiza, eginaz ikasi’ ikastaroa emango du Muniategiandikoetxeak abenduaren 14ean, Zarautzen
Jorge Oteizaren eskulturen hausnarketatik abiatuta, desegin eta eraiki, eginaz ikasteko aukera izango da Manu Muniategiandikoetxea artistarekin datorren larunbatean, hilaren 14ean. Hesolak ekimenaren baitako hirugarren saioa izango da ‘Oteiza, eginaz ikasi’, eta goizez egingo dute, 10:00etatik 13:00etara Ebro Etxean. Zazpi urtetik gorakoentzat dago zuzenduta, haur zein heldu. Hesolakek, gainera, haur zaintza eskainiko du, ikastaroan parte hartu nahi duten gurasoekin pentsatuta.
Interesa dutenek dagoeneko eman dezakete izena, 943-835568 edo 607-424497 telefonoetara deituta edota hesolakzarautz@gmail.com helbide elektronikora idatzita. 15 euroko kostua izango du.
Informazio zabalagoa eskuratzeko Artezaleak taldearen webgunea bisita daiteke.
Al-Maliki baztertu dute Iraken, "gobernu zabalago bat" osatzeko
Al-Malikiren alderdikide Haider al-Abadi politikari xiitari eskatu dio Irakeko presidenteak gobernua eratzeko. Al-Malikiren gertukoek legez kanpokotzat jo dute izendapena, eta auzitara joko dute. Obamak, aldiz, babesa eman dio Al-Abadiri.
Nuri al-Maliki ez den beste politikari xiita bati eskatu zion atzo gobernua eratzeko Irakeko presidente Fuad Masumek: Haider al-Abadiri. Aliantza Nazionala xiiten koalizioak proposatu zuen Al-Abadiren hautagaitza. Jarduneko lehen ministro Al-Malikiren Zuzenbide Estatua beste koalizio horren barruan dago, baina agintariaren inguruan kontsentsua biltzeko ezintasunak bultzatu zuen beste hautagai bat aukeratzera. Ikusteko dago Al-Malikik berak hartuko duen jarrera, ordu batzuk lehenago beste legealdi bati ekiteko asmoa berretsi baitzuen telebistan. "Ez gara isilik geratuko. Izendapena legez kanpokoa da. Konstituzioa urratu dute, eta auzitara joko dugu", azaldu zuen Hussein al-Maliki haren suhiak. Jarduneko lehen ministroaren gertukoek ez zioten zilegitasunik aitortu izendapenari: "Al-Abadik soilik bere burua ordezkatzen du", esan zuen Dawa alderdiko bozeramaileak.
Nazioarteak, aldiz, txalotu egin du izendapena. AEBetako presidente Barack Obamaren arabera, "aurrerapauso nabaremna" da gobernuburua aldatu izana. "Orain lan zaila dauka egiteko. Herritarren konfidantza berenganatu behar du eta denak barneratuko dituen politikak bultzatu", adieraz du Obamak.
Krisi politikoan are gehiago hondoratu zuten Irak al-Malikiren igande gaueko adierazpenek. Masum Irakeko presidentearen aurka salaketa jarriko zuela esan zuen, gobernua eratzeko epeak "nahita" amaitzeagatik. Armadaren elite komandoak eta Al-Malikiren aldeko milizia xiitak gobernuko eraikinetan hedatu ziren, eta estatu kolpe baten beldurra zabaldu zen hiriburuan.
Al-Malikiren indar erakusketa horri Irakeko Auzitegi Federalaren epaiak lagundu zion atzo. Atzo ebatzi zuen jarduneko lehen ministroaren Estatu Zuzenbidea koalizioak eratu behar zuela gobernua, boto gehien jaso zuelako hauteskundeetan. Malikik, bozak irabazi arren, ez zuen lortu gehiengo osoa. Igandean aukeratu behar zuten lehen ministroa, legebiltzarrean, baina bertan behera utzi zuten saioa, taldeen arteko desadostasun handiengatik.
Horregatik eskatu zion Masum presidenteak Al-Abadiri parlamentuaren babesa eskura zezakeen gobernua eratzeko, telebista bidez emaniko parlamentuko saio batean. Ildo horretatik egin zituen lehen adierazpenak lehen ministrogaiak: "Elkarlanean aritu behar dugu terrorismo basati honen aurka". Elektrizitate ingeniaria da Al-Abadi. Erresuma Batuan erbesteratu zen Sadam Husseinen agintaldiak iraun bitartean. Mendebaldearekin harreman estua du; 2003ko AEBen inbasioaren ostean, egiteko nabarmena izan zuen herrialdea berreraikitzen. Dawa alderdi politikoko kide da; 2005ean aukeratu zuten parlamentari, eta aholkulari gisa jardun du hainbat gobernutan.
Al-Maliki, babesik gabe
Al-Maliki 2006tik da lehen ministro. 2011n AFP albiste agentziak eginiko elkarrizketan esan zuen ez zela aurkeztuko beste legealdi batera, baina iritzia aldatu eta apirilean eginiko legebiltzarreko bozetan parte hartu zuen.
Agintari xiita jo dute askok krisiaren erantzuletzat, haren politika "baztertzaileek" suniten eta kurduen artean estatuarekiko ezinikusia sortu dutelakoan. Izan ere, Estatu Islamikoa nekez ahal izango zen hedatu Irak iparraldean barrena, buruzagi suniten sostengurik gabe. Horregatik, herrialdeko zein atzerriko eragileek ezinbestekotzat dute Al-Maliki baztertzea krisia bideratze aldera. Sunitek eta kurduek ez ezik, xiitek ere horren alde egin dute: Muqtada al-Sadr eta Ali al-Sistani buruzagi erlijiosoak haren aurka agertu dira.
Mendebaldearen zein Iranen babesa galdu du, gainera, Al-Malikik. Orain zortzi urte AEBek boterera hauspotu zuten, baina orain bizkarra eman diote. Al-Maliki eta Masumen arteko tirabiran, Washington azkar lerratu zen Irakeko presidentearen alde. John Kerry Estatu idazkariak Al-Maliki ohartarazi zuen: "Espero dugu bazterrak ez nahastea".
Kozielice udalerria
Kozielice Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Pyrzyce barrutian kokatuta. 94,53 km²ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 2579 biztanle zituen.
Sara Carracelas Saria egingo dute larunbatean Galtzarabordan
Galtzaraborda kiroldegiko igerilekuan izango da txapelketa.
Sara Carracelas, igeriketa egokituko saria antolatu dute larunbaterako Galtzaraborda kiroldegiko igerilekuan. Bederatzigarren ekitaldia du honakoa sariak, eta Oarsoaldeko Igeriketa Kirol Elkarteak antolatuko du.
Elbarritasunen bat duten igerilariek hartuko dute parte lehiaketan, proba eta estilo ezberdinetan. Guztira 60 kirolaritik gora parte hartzea aurreikusi dute antolatzaileek.
Igeriketa proba dela eta, Galtzarabordako igerilekua itxita egongo da erabiltzaileentzat 15:00etatik aurrera.
Gonzalo Castro
Gonzalo Castro Irizábal, goitizenez «Chory» (Trinidad, Uruguai, 1984ko irailaren 14a) Errealean jokatzen duen ezker hegaleko jokalaria da. 2013/2014 denboraldian oso gutxi jokatu zuen, Griezmann haren aurretik zegoelako. 2014/2015 denboraldian, Griezmann Atletico Madrila joan zelarik, ezker hegaleko leku hura libre geratu zen, eta Choryk bete zuen.
2017an ere batuko dute baserri ingurunean sortutako plastikoa
Debagoieneko Landa Garapen Elkarteak beste urte batez eskainiko du baserri ingurunean sortutako plastikoaren bilketa zerbitzua. Igo egin dute bilketa kopurua, zortzi hilabetetan beharrean, bederatzitan egingo dute eta. Urtarrilaren 24an izango dute baserritarrek plastikoa ateratzeko aurtengo lehenengo eguna.
2000. urtean hasi zen Debagoieneko Landa Garapen Elkartea baserri ingurunean sortutako plastikoaren bilketa egiten, eta zerbitzu hori eskaintzen jarraituko du 2017an ere. Baserritarren artean erantzun ona izaten duen ekimena izan ohi da, batezbeste gero birziklatu egiten diren 2.500 kilo plastiko jasotzen dituzte-eta bilketa bakoitzean.
Baserrian erabiltzen diren askotariko plastikoak biltzen dituzte zerbitzu honekin, esaterako, siloa estaltzeko edo belar boletan erabiltzen den plastiko beltza; negutegietan eta ortuan lurra estaltzeko erabiltzen den plastiko beltza; eta negutegietako plastiko zuria.
Hileko azken martitzenetan
Aurten zortzi hilabetetan beharrean, bederatzitan egingo dute bilketa; apirilean, ekainean eta abuztuan kenduta, beste hilabete guztietako azken martitzenean. Debagoieneko Landa Garapen Elkarteko teknikari Agurtzane Diazek azaldu duenez, baserritarrei eskatzen zaie plastikoa arratsalde-iluntze aldean ateratzea, garraiolariek hurrengo egunean goizean goiz jasotzeko. Aurrez zehaztutako hogei puntutan beti jasoko dute plastikoa, eta leku horietara eroan ezin duenak aurrez abisatzen badu, bila joateko konpromisoa adierazi du Diazek.
Urtarrilaren 24a izango da plastikoa ateratzeko aurtengo lehen eguna, informazio gehiago gura dutenek, edo leku finkoetan beharrean, plastikoa beste nonbait biltzea gura dutenek, 943 76 25 47 telefonora deitu behar dute.
Encyclopedia of Life
Encyclopedia of life edo EOL () Interneten bidez elkarlanean egindako bio-entziklopedia da. Helburua Lurrean dagoen bizidunen espezie bakoitzarentzako artikulu bat egitea da. Artikulu horietan testuarekin batera, irudiak soinuak, bideoak eta grafikoak bildu nahi dituzte. Ideia 2007an sortu zen eta 2008an martxan jarri zen. Hasiera batean bost erakunde zientifiko handiek 50 milioi dolar jarri zuten proiektua martxan jartzeko.
Lehenengo zuzendaritza batzordea.
2007an zuzendaritza batzordea antolatu zen erakunde hauekin:
Historia.
2007ko martxoan E. O. Wilson biologoak bere ametsa azaldu zuen, hau da, horrelako proiektua egiteko finanziazioa. Ideia TED konferentzian azaldu zuen. Urte bereko maiatzaren 9an ametsa egia egin zen: bost fundazio zientifikoek proiektuari lehenengo laguntza iragarri zuten. Nolabait wikipedia entziklopediaren eredua izan zen baina egiten artikuluak espezialisten eskuetan daude.
2011an EOLek zazpirehun mila espezie zituen jasota eta haiekin milaka argazkiak eta informazioak. Urteen poderioz ekimenaren batzordebetearazlearen konposizioa aldatzen joan zen. Horrela, 2012an erakunde hauek zeuden: Atlas of Living Australia, Biodiversity Heritage Library, Chinese Academy of Sciences, CONABIO, Field Museum, Harvard University, Bibliotheca Alexandrina, MacArthur Foundation, Marine Biological Laboratory, Missouri Botanical Garden, Sloan Foundation eta Smithsonian Institution.
2018an 1.961 433 espezie eta goi taxoiak jasota zeuden.
Helburuak.
Hasierako ikuspegia animaliekin eta landareekin hastea zen. Ondoren onddoak eta mikrobioak hartuko ziren. Azkenik, desagertutako espezieak ere jaso nahi dituzte. Datu-basea urtero joango da handitzen zeren eta espezie berriak urtero aurkitzen baitira.
Proiektuaren misioa, bestetik, balizko kontsultak egiteko tresna bat haurren, ikasleen, irakasleen, zientzialarien eta publikoaren eskuetan jartzea da. Entziklopedia hizkuntza desberdinetan bertsioak izatea nahi dute, gainera.
Frantzian 11.000 lagunetik gora hil ziren beroagatik, aurreneko datu ofizialen arabera
Jean-Francois Mattei Frantziako Osasun ministroak bero boladak eragindako heriotzen inguruko aurreneko datu ofizialak plazaratu ditu gaur: aurreneko kalkulu horien arabera, 11.435 lagun hil ziren tenperatura altuen ondorioz. Datu horiek behin-behinekoak dira, bi aditu independente egiten ari diren ikerketekin kontrastatu behar baitituzte orain, baina nahiko "fidagarriak" direla iruditzan zaizkio Matteiri.
Gilles Brucker Osasun Behetarako Frantziako Institutuko buruarekin bildu da gaur Mattei Osasun ministroa, eta bilkura horren ostean eman ditu bero boladak hildakoen inguruko lehen datu ofizialak. "Bruckerrek abuztuaren 1etik 15era bitartean izan zen hilkortasun tasa gehigarriaren aurreneko kalkulua eman dit gaur, eta emaitza, 11.435 heriotza dira", esan die Matteik hedabideei.
Nolanahi ere, datu horiek behin-behinekoa direla azpimarratu du Osasun ministroak, baina egiaren lagun denez, berehala plazaratzea erabaki duela. Osasun Behaketarako Institutuari ez ezik, bi aditu independenteri ere beroak eragindako heriotzen kalkulua egiteko eskatu die Matteik, eta haien emaitzekin kontrastatu behar ditu Behaketa Institutuak emandakoak. Ildo horretatik, Behaketa Institutuaren emaitzak adituak egiten ari diren ikerketetako aurreneko datuekin bat datozela esan du Matteik.
Orain arte Frantziako Gobernuak emandako datu ofizialen arabera, 1.000-3-600 bitartekoa zen beroak eragindako heriotza kopurua, nahiz eta Matteik berak duela egun batzuk onartu zuen litekeena zela kopuru hori bost milaraino heltzea.
1.510 euro bildu dituzte Ekuadorreko eta Haitiko kaltekuen alde
Gaur, zapatua, goizean pintxo dastaketa, bigarren eskuko azoka eta tailerrak antolatu dituzte Gazteak eta Garapena taldeak eta Alai Batza aisialdi taldeak. Eguraldiak txarra egin zuen, eta jende gutxi gerturatu zen plazara, orohar. Dena den, 1.510 euro bildu zituzten Ekuadorreko eta Haitiko kaltekuen alde. Antolatzaileak eskerrak eman dizkiete lagundu zuten erakundeei, elkarteei, tabernei, harakinei, okindegiei eta pertsona guztiei.
Santakrutzak, aurtengo egitaraua
Apirilaren 28an hasi eta maiatzaren 3ra bitarte dozenaka ekitaldi:
Apirilak 28, ostirala. Jaien hasiera
16:00 Haur pregoia Zumea plazan.
16:30 Txokolatada Zumea plazan.
17:00 Judo eta karate erakustaldia Zumea plazan. Euria eginez gero, Ondarreta ikastetxean.
18:30 Puzgarriak Zumea plazan. Euria eginez gero, Ondarreta ikastetxean.
19:00 Buruhaundi eta erraldoiak Zumea plazatik hasita.
19:00 Gora Kaletxiki txaranga, Basterotik hasita.
19:00 Zumeatarrak elkartearen danborrada Zumeatarratik hasita.
19:30 Pregoia Zubiaurren.
20:00 Txosnen irekiera.
20:00 Giza proba: Andoain vs Gros vs Intxaurrondo Bekoplazan.
23:30 Cloverwind eta Oharkabe txosnatan.
Apirilak 29, larunbata. Auzo bazkaria, erreka jaitsiera
08:00 Gaupaseroen argazkia Espigoian.
09:30 Haurrentzako arrantza lehiaketa Espigoian. Federatu txartela ez duenak bertan ateratzeko aukera izango du.
12:00 Kantu kalejira Basterotik hasita.
14:00 Auzo bazkaria, bakoitza bere bazkariarekin Kale Nagusian. Euria eginez gero Makaldegiko aterpean. Ondoren, La Jodedera Kale Nagusian.
17:30 Erreka jaitsiera Etxarritik hasita.
18:00 Haur tailerrak, jolasak eta puzgarriak Zumea plazan. Euria eginez gero, Ondarreta ikastetxean.
19:00 Elektrotxaranga txosnatatik hasita.
19:30 Bakailao txapelketa Kale Nagusian.
22:30 Peña Santa Krutz elkartearen danborrada, elkartetik hasita.
00:00 Potentor eta Ingo al deu? txosnatan.
Apirilak 30, igandea. Sagardo lehiaketa
10:00 Herriko artisauen azoka Zumea plazan.
11:30 Urki dantza taldearen kalejira eta emanaldia Zumea plazan.
13:00 Andoaingo banda eta Mugaz, Li dendaren parean.
17:00 Soinuak taldearen kalejira Basterotik hasita.
18:00 Sagardo lehiaketaren XXXI. edizioa Zumea plazan.
18:00 Basataloak talogileak Zumea plazan.
20:00 Txistularien kontzertua: Trikitilariak, Alberto Agirre abesbatza Santa Krutz elizaren parean.
23:00 Willis Drummond eta beste talde bat txosnatan.
Maiatzak 1, astelehena. Kros herrikoia
10:30 XXXII. Kros herrikoia Bixente Huizi memoriala Bekoplazan.
11:30 Haur krosa Zumea plazatik.
12:30 Txirrindulari lasterketa Leizaur parkean.
17:00 Marsel magoa haurrentzat Zumea plazan.
18:30 Herri danborrada, Bekoplazan hasita.
19:00 Txalaparta ibiltaria eta bertso poteoa, Zumea plazatik hasita.
19:00 VI. Bizikleta festa Zumea plazan.
19:00 Dukkha, The WC Grooves, Ixo! eta Natural Project Andoaingo taldeak txosnatan.
Maiatzak 2, asteartea. Koadrilen bazkaria
11:00 Koadrillen kalejira, Bekoplazan hasita.
14:30 Koadrillen bazkaria Bekoplazan. Euriarekin, Ondarreta ikastetxean. Mahaia jaso eta gero, zozketa sorpresa.
17:30 DJ Bull, Bekoplazan hasita.
20:30 Karaokea txosnatan.
Maiatzak 3, asteazkena. Pintxo lehiaketa, Zezen suzkoa
10:30 Dultzainerok kalean zehar.
10:30 Ikurriñaren jaitsiera, eskopeteroek lagunduta, udaletxetik hasita.
10,30 Ezpata dantza Santa Krutz elizan.
11:00 Meza santua Santa Krutz elizan.
11:30 Ezpata eta brokel dantzak Santa Krutz elizaren parean.
11:30 Trikitilariak kalean zehar.
12:00 Txakolin dastaketa Santa Krutz elizaren parean.
16:30 Kale hezitzaileekin jolasak, Zumea plazan.
19:00 Tabernen arteko pintxo lehiaketa, Zumea plazatik hasita.
19:00 Andoaingo txistularien kalejira, kalean zehar.
19:00 Fino’s band txosnatan.
20:00 Patxi eta konpainiarekin, plaza dantzak Zumea plazan.
21:00 Zezen suzkoa Zubiaurretik hasita.
Gaur Iñurritzako biotopoan
Bahasatea
Ricardo Serrano. Txirrindularitza.
Elkarrizketa txukun hasteko, egin ezazu zure ibilbidearen errepaso bat eta fitxa tekniko eta fisikoa.
Ni Valladolideko herri batekoa naiz. Orain dela 9 urte, afizionatutan Kaikura etorri nintzen Hernanira eta bertan 3 urte egin nituen. Gero, Baque afizionatutan beste 3 egin ondoren, talde honekin profesionaletara salto egin nuen eta bertan 2 urte egin ditut. Aurten 3garren urtea dut profesionaletan eta Iruñako Kaiku taldean nabil. 26 urte ditut, 1,81 neurtzen dut eta forman nagoenean 68 kilo pisatzen ditut. Pultsazioak, berriz, minutuko 40 dauzkat.
3garren urtea duzu profesionaletan, nola ikusten duzu zure burua?
Ondo ikusten dut, aurten diferentzia nabarmena sumatu dut. Lehenengo urtean ere oso gustora ibili nintzen eta postu polit batzuk lortu nituen. Urteko Neo-profesionalik onena izendatu ninduten. Iaz berriz, urtea oso ondo hasi nuen, baina gero eroriko bat izan nuen, eta platoko hortzak sartu nituen hankean. Zortzi puntu eman zizkidaten eta infekzioarekin arazoak izan nituen. Hortik aurrera, denboraldi guztian gorabeherekin ibili nintzen. Aurten, oso gustora hasi naiz eta hobekuntza nabaritu dut.
Orain 3 urte elkarrizketa egin genizun eta txirrindulari azkarra eta talde txikitan iristean aukerak dituena bezala definitu zenuen zure burua. Orain?
Aurten mentalitatea pixka bat aldatu egin dut. Lehen sprintetan sartzeko borrokatzen nuen, talde txikitan edo pelotoian. Orain mendia nahiko ondo pa-satzen dut eta 5 eguneko itzulietan aurrean ibiltzeko aukerak ikusten ditut. Horretan saiatzen naiz. Lehen aukerarik ikusten ez banuen, portuetan ez nuen borrokatzen, baina orain, aurrean pasatzeko aukerak ditudanez, sufritu beharra daukat.
Nola planifikatu duzu denboraldia?
Urtero prestatzen dut berdin, pixka bat derrigortuta. Denbo-raldi hasiera oso indartsu hasten dut eta urte garai honetan izaten dut lehenengo forma puntu onena. Gero maiatza eta ekainan alergiekin gaizki pasatzen dut eta ´desagertu´ egiten naiz. Bolada horretan ezin da nerekin gehiegi kontatu (hau parrez dio). Gero berriz, uztailetik aurrera, denboraldi bukaerarako bigarren forma puntua lortzen saiatzen naiz.
Aurten indartsu zabiltza, Mallorkan etapa batean 2garren, Valverderen atzetik, sailkapen orokorrean 4garren...
Bai, bai, eta gainera 2garren egin nuen etapan irabazi nezakeela pentsatzen dut. Baina, profesionaletan 3garren urtea izan arren, jubenil baten moduan jokatu nuen. Hotz egiten zuen eta ez nuen ondo jan eta sprintera kalanbreekin iritsi nintzen. Uste dut hor galdu nuela irabazteko aukera. Hala ere, Valverderen atzetik bigarren eginda, irabazi nezakela esatea asko esatea izan daiteke. Sailkapen orokorrean berriz, 4garren egin nuen 3garrenarekin denbora berean eta oso gustora gelditu nintzen.
Orain astelehenetik aurrera Euskal Herriko Itzulia. Helburuak?
Lehen esan dizudan bezala, orain da nere forma pikoa eta etxean korritzen dugunez, nere helburu nagusietako bat hau da. Hala ere, UCI-ProTourreko proba da eta izugarrizko maila egongo da. Munduko txirrindularirik onenetakoak datoz eta zaila izango da zerbait egitea. Hala ere, izugarrizko gogoarekin nago eta aurrean ibiltzeko esperantzak badauzkat.
Ibilbidea aztertzen izan zarete. Zer moduz?
Oso oso gogorra eta exijentea da, ez dago egun bat lasaia izango dela esateko modukoa. Ibilbidea prestatu dutenek, nahiko ´ideia txarrarekin` egin dute, txirrindularientzat behintzat. Hori bai, espektakuluarentzat aproposa, igoera eta jaitsiera asko, bide estuak eta enboskadatarako leku asko.
Esan dezakegu zure lehen garaipena ikusi dezakegula?
Hori gehitxo esatea izango da. Ni ondo nago eta ilusio haundiz noa. Ea zerbait egiteko aukerarik badagoen.
Aurten, Hernanik bere lehen txirrindulari profesionala du. Ezagutzen al zenuen Xabat Otxotorena?
Bai, askotan entrenatzen dugu elkarrekin. Oso ondo dabil lehen urtea izateko eta berarekin tokatu naizen karreratan oso ondo ikusi dut. Mallorkan indartsu ibili zen eta gero Portugalen ere berak esan zidanez ondo aurkitu zen. Pelo-toiko beste lagun batzuei ere galdetu nien, eta oso indartsu ikusi zutela esan zidaten, eta hala behar ere. Portugalen ondo ibiltzeko txispa eta kasta asko behar duzu, han nahiko ´zikin` korritzen baita, eta Xabatek badu txispa eta kasta hori.
Zein txirrindularik inpresionatu zaitu gehien 3 urte hauetan?
Profesionaletan denek inpresionatzen zaituzte. Garai ezberdinetan jende ezberdina ibiltzen da indartsu. Iaz adibidez, Euskal Herriko Itzulian Voigth-ek harritu ninduen. Mayo ere ondo dagoenean bakarrik uzteko modukoa da. Izen asko esan nitzazke, Valverde, Mussew...
Bukatzeko, ausartuko al zinake Kronikako porra egiten?
Zaila da baina izen batzuk emango ditut: Bobby Jullich; Jens Voigth; Iban Mayo, kilo batzuk sobera dituela diote, baina erne; gure taldeko Dioni Galparsoro ere indartsu dago; David Etxeberria; Alberto Con-tador; Tino Zaballa. Ah! eta noski Alejandro Valverde.
Zure burua ez duzu sartu?
Ez, ez, nola sartuko dut ba nik nere burua.
Ugandako umezurtz-etxea mantentzeko gospel kontzertua antolatu dute Galdakaon
Gospel Gaua izango da azaroaren 22an Galdakaon. Aba Taano talde afrikarrak gospel kontzertua eskainiko du Jasokundearen Amaren parrokian (Ardanza parkeko elizan) 20:00etan. Sarrera librea izango da eta kontzertuaren ostean diru-laguntza jasoko dute. Bildutako dirua “Musica para Salvar Vidas” elkarteak sortu eta zuzentzen duen Ugandako umezurtz-etxea mantentzeko erabiliko dute.
Aba Taano taldeak gospel afrikarra kantatzen du a capellan, eta Hegoafrikako, Zinbaweko, Keniako, Tanzaniako eta Estatu Batuetako kantuak interpretatuko dituzte. Taldeak nazioarte mailako sari ugari jaso ditu, eta Europako 12 herrialdetan eta Espainia osoan kontzertuak eman ditu. Orain, Espainian ari dira bira egiten. Euskal Herrian beste bi kontzertu egingo dituzte, denak Bizkaian: Getxon (azaroak 23) eta Bilbon (azaroak 24). Euren kantaldi guztietan “Musica para Salvar Vidas” elkartearentzako dirua jasotzen dute.
Legearen erresuma
Azken urtebetean eman ditudan hitzaldietan sumatu dut jendeak ez dakiela, benetan, bizi dugun egoera politikoaren egia zein den. Hedatu den lengoaiak, bere «bakegintza», «normalizazioa» edo «aro berriari» buruzko lelo itxaropentsuekin estaltzen duela etsaiak mendeetan ezkutarazi nahi izan duen egia bera: herri okupatua garela, menderatua.
Lehen okupazioa gerraren bidez ematen da; biolentoa da, menderatzaileak lurralde okupatuko biztanleak erailtzen ditu, emakumeak bortxatzen, senide eta adiskideenganako mendekua ezartzen. Lurrak, ondasunak eta etxeak kentzen dizkie, erakunde politikoak suntsitzen ditu, bereak ezartzeko.
Bigarren okupazioa belaunaldi batek ezagutu duen biolentzia horren mehatxuarekin soilik gertatzen da; biolentzia birtualak biolentzia errealaren lekua hartzen du. Menderatzaileak aski du abisatzea zer gerta litekeen; eta menderatuek zer gerta dakiekeen badakitenez, obeditzen hasten dira. Orduan agertzen da legedia, bigarren okupazioaren funtsezko tresna, menderatuengan ongi sustraitua dagoen beldurraren gainean altxatzen den eraikuntza juridiko-politikoa.
Gerta liteke mende baten ondoren belaunaldi berriak legedi hori kuestionatzen hastea. Orduan estatu menderatzaileak berriro erakutsiko die legedi hori babesten duen biolentziaren neurria, sarraski puntual eta kontrolatu batzuk barreiatuz han-hemenka. Horrekin lortzen du bere indarraren oroimena aktibatzea biztanleen inkontzientean. Behin oroimen hori berpiztuta, beste aldi luze batean aski izango du biolentzia birtualaren mehatxua eginda biztanleria konformagaitza otzantzeko eta apaltzeko.
Beldur hori biztanleen garunaren sakonean txertatzen denean, orduan biztanleak eurak hasiko dira, beren kasa, bizi duten sistema politikoa goraipatzen, ematen dizkien aukerak laudatzen, eta aukera horiek ez aprobetxatzeak dakarzkigukeen galerak azpimarratzen. Herria lokartua geratuko da beste epe luze baterako, erreakzio ahalmenik gabe, pultsu politikorik gabe, estrategia bat diseinatzeko talenturik gabe, itsutasunak ostu diolako egoera ulertzen lagunduko liokeen diagnostikoaren argia.
Horregatik, menderatzaileak proposatzen dituen hauteskundeetan ez lukeela parte hartu behar esaten badu norbaitek, herriak harrituta begiratuko dio pertsona horri, ero bati bezala, eta bat-batean aterako zaio protesta: «Baina… botere guztia haien esku utzi nahi duzu?». Ohartu gabe jadanik badagoela botere guztia haien esku.
Okupazioaren hirugarren fasean dago orain herria. Zenbat eta fase gehiagotan aurrera egin, orduan eta zailago izango du herri menderatuak bere burua integrazioaren ur ilunetatik ateratzen. Ur horietan murgilduta egoteak pentsatzea galarazten dio, joko arauek dauzkaten muga hertsietan irtenbiderik ikusi ezinik.
Politika egiten ari dela pentsatuz, ez du ulertuko zergatik politika horrek ez dituen fruitu bikainagoak ematen, eta hasiko da aitzakia bila, hor, hemen, han eta harantzago. Zirkulua itxia da dagoeneko: biolentzia, beldurra, itsutasuna, nahasmena. Oraindik ere asmatuko du herriak gauza politak esaten, emozioekin eta sentimenduekin jokatzen, baina jarraituko du bere izaerarekin loturak mozten dizkion akulturizazioan murgiltzen gero eta gehiago.
Ahaztuko zaizkio herriari bere burua definitzen duten hitzak, okupazioaren aurreko hiztegia urrun geratu baita. Erauziak izan ziren ideia haiek: Europako beste erresuma batzuen pareko estatu bat osatu genuela euskaldunok, Europako gorteetan ezagutuak ginela gure independentziagatik, gure mugak garaiko mapa guztietan ongi zehazturik zeudela, ea.
Hiztegi propioaren faltan, herri okupatuak menderatzailearen hiztegia erabiltzen du bere buruaz hitz egiteko. Menderatzailearen hiztegiak, ezinbestez, menderatzailearen parte egiten gaitu, eta gure historia ere, menderatzailearen ekintzetan parte hartutako espedizioek osatzen dute. Gaur da eguna, oraindik gure hezkuntza sisteman gure historia propioa kontatu ezin duguna. Sistematik kanpo, bakarka, bolondres taldetxoen laguntzaz eta marginalitate hutsean ikasten dugu euskaldunok gure historia propioa.
Gaur da eguna herriak bere okupazioaren historia ezagutu ere egiten ez duena. Gehienek uste dute Frankorekin hasi zela dena, eta Gernika izan zela euskaldunen odolezko bataioa.
Nafarroako Erresuma legearen erresuma izan zen, euskaldunok geure bizitza antolatzeko geure buruari eman genizkionak. Hura deuseztatu eta menderatzaileak bere legedia ezarri zigun. Baina legedi «inposatua» zena legedi «onartua» bihurtu dugu geure onespenarekin. Legedia da inposizioaren puntu sentibera, puntu klabea, gakoa eta zepoa.
Okupazioaren laugarren eta azken fasea ematen da herri menderatuak legedia «bere» egiten duenean, legedi inposatuari bere askatasun propiorako tresna baliagarriaren balorea ematen dionean. Hortik aurrera, estatu menderatzailearen automatismo hutsak desegingo ditu legedi hori baliatuz abiaturiko ekimen errebelde guztiak.
Bere historia ahaztu duen herriak, izandako boterearen itzulketa bilatu ordez, zapaltzaileak eskaintzen dion boterearen banaketa lehenesten du. Historiari «historizismoa» deitzen dio, ahaztuz gaur indartsuenak diren nazioek urre-zapitan gordetzen dutela euren historia, eta historia horri esker iritsi direla gaurko botere mailara.
Ngugi Wa Thiong idazle afrikarrak Erlea aldizkarian dioen bezala: «Menperatzeko sistema baten azkeneko garaipena da menperatua sistema horren onurak kantatzen hastea».
Legea da sistemaren bihotza. Legeak menperatzaileak sortu zituen bere ekintza terroristari kutsu politikoa emateko, okupazioa iraunarazteko, eta guk okupatuak izan ginela ahazteko. Alferrikakoa da legedi hori etsaiaren kontraesanak salatzeko erabiltzea. Komeni ez zaienean legedia alda dezaketelako nahierara. Hauteskundeak dira legearen berme: herri batek sistema politiko arrotza onartzen duen orena.
Lau uztai menderatzaile ditu herriak: arratsaldeko zortzietan hautestontziak hutsik aurkitzen dituzten egunean emango du herri honek askatasunerako lehen pausoa.
Haur eta Nerabeen Eskubideak aldarrikatzeko, ekintza ugari
Gaur eta datorren asteazkenean, hainbat jarduera antolatu ditu Gaztelekuak, Haur eta Nerabeen Eskubideen Nazioarteko Eguna ospatzeko.
Datorren asteazkena, azaroaren 20a da Haur eta Nerabeen Esku­bideen Nazioarteko Eguna. Eta urtero bezala, hainbat ekintza an­­to­la­tu dituzte Astigarragako Gaz­­­­­te­­le­­ku­­ak eta Xaguxar aisial­di taldeak. Gaur izango dira ho­ri­e­tako batzuk, eta as­teaz­ke­ne­an bertan ere, egingo dituzte aldarrikapenak.
Gaurkoa izango da egun na­­­gu­­sia. Arratsaldean Joseba Ba­­ran­­­diaran plazan elkartu, eta jai giroan ospatuko dute, alda­­­rri­­­ka­pen eguna. 16:30etan ha­si­­ko dira ekintzak bertan. Gaz­te­txo­­enek, aldarrikapen mu­rala egin­go dute, spraya ez, bes­te­la­ko ma­terialekin. Eta hel­dua­go­ek, nerabeek, graffitiak egiten ikas­­te­ko tailerra izango dute. Ilun­tze­ko 20:30ak arte izango dira tailerrak.
Gainera, tartean, merienda egiteko aukera ere izango dute, haur eta nerabeek. Izan ere, txo­kolatada prestatuko dute, arra­tsaldeko 18:00ak aldera.
Aldarrikapen mezuak, udaletxean, kultur etxean, kiroldegian eta ikastolan
Bi tailerren helburua izango da, haur eta nerabeen eskubideak aldarrikatzeko mezuak jartzea. Eta mural horiek, aldarrikapen mezuekin, udal eraikinetan ja­­rri­ko dituzte asteazkenean, Haur eta Nerabeen Eskubieen Na­zio­­ar­teko Egunean.
Zehazki, udaletxeko balko­ian, eta kultur etxeko, kirol­de­gi­ko eta Herri Eskolako sarre­re­tan zin­tzilikatuko dituzte muralak.
1954an hasi ziren Haur eta Nerabeen Eskubideen Eguna al­da­­rrikatzeko adin txikikoak di­ren bitartean, arreta eta ba­bes berezia jasotzeko duten esku­bi­dea. Orain arte lortutakoa ospa­tu, eta oraindik egiteko dagoena aldarrikatzeko eguna da. 1948an azaleratu zituen Nazio Batuen Erakundeak, aurrenekoz, hau­rren eskubideak.
Garazi Larrea: "Familian edo kuadrillan ospatzeko festa da orain"
Aurten ere abenduaren 26an San Esteban eguneko krosa egingo da. Izena abenduaren 16ra arte eman daiteke liburutegian, liburu dendan eta udaletxean.
Urte askoan galduta egon da San Esteban eguna Antzuolan. Iaztik baina, beste buelta bat eman eta berriro festa giroa indartu dute. Hala, kirola oinarri, aurten ere kros herrikoia antolatu dute abenduaren 26rako.
Garai batean San Esteban, egun handia zen Antzuolan.
Zer ospatzen zuten antzuolarrek?
Egun hau txikiteroen eguna dela esan daiteke. Egun handia izaten zen garai batean eta aisialdirako denbora gutxi egoten zenez egun horretan meza ondoren tabernaz taberna ibiltzeko eguna izaten zen. Etxean entzunda daukat Pikunieta baserrian zegoen tabernak bere eguna ospatzen zuela erromeria eta herri kirolekin. Urte askoan galduta egon da eta badira urte batzuk herriko tabernariek berreskuratu zutela egun hau, doako txikiteoa eskainiz.
Zergatik nahi izan zenuten iaz berreskuratu?
Herrian azken urte hauetan korrika egiteko zaletasuna piztu da. Herritar askok egiten du korrika. Gabon inguruan kirol ekitaldi asko izaten dira ondoko herrietan eta guk ere horrelako ekitaldi baten beharra ikusten genuen. Hori dela eta egun hau aproposa izan zitekeela iruditu zitzaigun. Txikiteoa egin aurretik kirol pixka bat egitea.
Festa kirolarekin uztartu duzue.
Aurreko urtera arte festa arratsaldeko zazpietan hasten zen txikiteoarekin batera. Festa luzatzea egokia zela pentsatu genuen eta gaur egun 16:30ean hasten da ospakizuna. Horrez gain, txikiteoaren festa, helduen festa zen bakarrik. Ekitaldi honekin ordea, 5 urtetik gorako guztien festa bilakatu da. Bakarka, familian edo kuadrillan ospatu daitekeen festa bat.
Iazkoa arrakastatsua izan zen.
Bai. Iazko balorazioa oso positiboa izan zen. Uste baino jende gehiagok parte hartu zuen eta horrek aurten ere antolatzeko indarrak ematen dizkigu. Oso polita izan zen txikienak korrika eta familiak animatzen ikustea. Mozorrotuta ere irten ziren batzuk eta jai giro polita sustatu zuten.
Zein egitarau prestatu duzue?
Hiru txanda egongo dira lasterketa egiteko. 17:30ean, 5-7 urtekoak; 17:45ean, benjaminak, alebinak eta infantilak; eta 18:00etan kadete eta helduak.
Kirol sailetik herrian festa kirolez indartzeko apustua egin duzue.
Herrian kirola sustatzeko modua bat bezala ikusten dugu. Horrelako ekitaldiak antolatuta, herrian jendea korrika edo kirola egiten ikusten da. Bizitza aktibo bat izateko bultzada izaten da.
Zein da urte hauetako balorazioa?
Balorazioa oso positiboa da, herrian antolatu diren ekintza guztiak arrakastatsuak izan dira. Areto futbola, olatu morea, San Esteban krosa... herritar askok hartu du parte bai ekintza antolatzen, egunean bertan boluntario moduan eta baita kirola egiten ere. Jendearen babesa izan dugu eta eskertzekoa da.
8 Milak egiteko arazoak daude. Egingo da?
Aseguruekin daude arazoak. Baina ahalegin guztiak egingo ditugu bertan behera ez gelditzeko. Herrian egun polita izaten da, goizean goizetik ateratzen da jendea kalera eta herritar guztientzako egun guztiko festa izaten da. Pena izango litzateke horrelako ekintza bat ez egitea.
2017rako ze proeiktu?
Orain arte antolatu diren ekintzak antolatzen eta babesten jarraituko ditugu. Horrez gain, kirol elkarteek antolatzen dituzten ekintzak bultzatu eta babestuko ditugu. Ideiak diren arren, datorren urtean Ariznoa gimnasia erritmikoak, lokatzak eta beste talde batzuk ekintzaren bat antolatzeko asmoak dituzte. Proiektu zehatzik ez dugu baina ideia batzuk bai: kirol egun bat Antzuolan, gazteentzako kirol udalekuak...
Gernikako museoak: hiribilduaren oroimena bilduz
Ondo ezaguna da Gernika historiaz gainezkako hiribildua dela. Azken urteotan, gainera, historia hori museotan gauzatu da. Batetik, Gernikako Bakearen Museoa 1937ko bonbardaketa lazgarritik abiatzen da bakearen aldarria egiteko; bestetik, Euskal Herria Museoak Gernikako arbolaren inguruan biltzen zen herriaren berri dakarkigu. Ondorengo lerrootan biak izango ditugu hizpide eta, horrez gain, museoak izan gabe milaka bisitari hartzen dituzten Batzar Etxeaz eta haritz ospetsuaz ere mintzatuko gara.
Gernikako bonbardaketatik bakerantz
Gernikako Bakearen Museoa hiribilduko Udalak sortu zuen 1998an. Iratxe Momoitio zuzendariak eman digu haren jaiotzaren berri: «Gernika ezagutzera zetozen askok 37ko bonbardaketarenganako jakin-mina agertzen zuten. Hori dela eta, 1998 aurretik erakusketa bereziak egiten ziren udan. Azkenik, epaitegi zaharraren eraikina hustu eta Udalaren eskuetara igaro zenean, bertan Gernikako historiari buruzko erakusketa finkoa ipintzea erabaki zen».
Handik urtebetera, museoaren izaera aldatu egin zen. Gernikaren esanahi sinbolikoaz jabetuta, herriari begirako museoa unibertsalago bihurtzea erabaki eta orain museoaren kudeaketaz arduratzen den Gernikako Bakearen Museoa Fundazioa sortu zen. «Hasieran 1937ko bonbardaketa zen ardatz nagusia», gogoratu du Momoitiok; «gaur, aldiz, museoak helburu zabalagoa dauka. Alegia, bakea».
Iaz, museoak aldaketak nozitu zituen itxuran zein ariman. Ordura arte «oso tradizionala» zen, Momoitioren berbak erabiltzearren. «Horma zuriak, testudun panelak nonguraà». Orain, museoak oso era desberdinetan apaindutako gelak ditu, eta bonbardaketa ez da dagoeneko gai nagusia.
Hiru galdera ibilbide bakarrerako «Bisitaldiak hiru galderei erantzun gura dio», azaldu digu Momoitiok: «Zer da bakea? Zer gertatu zen Gernikan bakerik ez zegoen une batean? Eta, hirugarrenik, zertan da bakea munduan gaur egun?». Horiei erantzuna eman guran, gernikar museo gazteak objektuetan baino sentimendu eta ideietan oinarria daukan ibilbidea eskaintzen du. Lehen areto bietan, Historian zehar bakeak izan dituen hainbat definizio azaltzen dira. Badira panel batzuk, «baina ez dute letra gehiegirik», ohartarazi du zuzendariak.
Hurrengo urratsa ikus-entzunezko emanaldia da. «Bi ditugu museoan, eta biak indar handikoak». Lehenbizikoak, hain zuzen, ibilbideko bigarren galderari erantzuna eman nahi dio. 1937ko gernikar egongela baten irudikapena da, eta bertan andrazko baten ahotsa entzun daiteke. Emakumeak bere bizitzaren berri emango digu, eta baita bonbardaketa lazgarria zelan bizi izan zuen ere. Segundo batzuetan, irudiek eta zaratak bonbardaketaren unera eramango dute bisitaria.
Bisitak aurrera egiten du. Gernika eta Alemaniaren arteko berradiskidetzetik abiatuta, munduan izandako hainbat bake prozesuk hartuko dute protagonismoa: Hegoafrika, Ipar Irlandaà Haraxeago, Picassoren Guernica gogoangarria erabiltzen da giza eskubideez hitz egiteko, eta azkenik euskal gatazkaren nondik norakoak agertzen zaizkigu. Honezkero, hirugarren galderaren erantzuna ere emanda dago.
Iaz, birmoldaketa burutu ondoko lehen urtean, 15.000 lagun hartu zituen Gernikako Bakearen Museoak. Kopuru txikia delakoan-edo, Momoitiok zenbait ohar egin dizkigu: «Museoa ezezaguna da oraindik, eta gainera, Gernikako gainerakoetan ez bezala, sarrera ordaindu behar da». Bisitari arruntek launa euro ordaindu behar dute, eta jubilatuek, ikasleek, langabetuek eta kide askoko familiek, bina.
Euskal Herria museoa, garai berrietara egokitzen
Izenak ez du iruzurrik egiten: Euskal Herria museoa Euskal Herriari buruzkoa da. 1991n jaio zen, «Gernikako arbola sortu duen herria zein den esplikatzeko helburuz», Felicitas Lorenzo zuzendariaren berbetan. «Batzar etxeak makina bat bisitari erakartzen ditu, zuhaitzagatik batez ere; museoa sortuz, testuingurua eman gura genion horri guztiari. Alegia, Euskal Herria zer den azaldu. Hala ere, ez dugu harreman organikorik Batzar Etxearekin. Hori bai, hartatik hurbil gaude», azaldu du Lorenzok.
Euskal Herria museoak 1.500 metro koadroko erakusketa-azalera dauka û«ez larregi», zuzendariak dioskunezû, 1733ko jauregi bateko hiru solairutan banatuta. Orain, aldaketak egiten ari dira. «Dagoeneko amaitu dugu beheko solairua birmoldatzen», dio Felicitas Lorenzok, «eta orain beste biei ekin behar diegu». Beheko solairuan Euskal Herriaren ingurune fisikoari eta biztanleei buruzko informazioa aurkituko du bisitariak. Orain arte, euskal eraikinen maketa ugari, argazkiak, irudiak, kartografia û«asko eta oso kalitate onekoa»ûà egon dira ikusgai. Birmoldaketaz geroztik, hori ez ezik, azalpenak ematen dituzten entzunezko gidak ere badaude. «Kolkoan ipintzen diren tartel-lege batzuk dira», argitu du zuzendariak, «eta panel baten, koadro baten edo dena delako baten aurrean zaudela botoitxo bat sakatu eta horren gaineko informazioa ematen dizute, aldez aurretik aukeratutako hizkuntzan». Euskara, gaztelania, ingelesa edo frantsesa izan daiteke hizkuntza hori.
Modernoagoa izan guran «Gure asmoa museo elkarreragileagoa egitea da», dio Lorenzok; «azalpenak ematen dituzten orritxoak badauzkagu, aipatutako hizkuntza guztietan eta baita katalanez ere, baina jendeak ez du irakurtzea atsegin. Entzunezko gidek asko errazten dute lana». Orain, tankera bereko aldaketak egin gura dituzte erdiko eta goiko solairuetan. «Egia esan, museoa serioegia da une honetan», aitortu du Lorenzok, «eta guk modernoagoa izatea nahi genuke, XXI. mendeari hobeto egokitua». Hala, laster hasiko dira bigarren eta hirugarren solairuan ukipenezko pantailak, ikus-entzunezko euskarriak eta enparauak jartzen.
Erdiko solairua euskal foruei eskainita dago. Goikoa, berriz, etnografiari, euskarari, folkloreari eta erlijioari. Birmoldaketak horietara iritsi bitartean, bisitariak batez ere agiriak, liburuak eta irudiak aurkituko ditu bertan. «Onartu egin behar da, museoa oraintxe dagoen bezala, Euskal Herriko historia ezagutzen ez duenarentzat neketsua izan daitekeela hemen dagoen informazioa bereganatzea». Iaz, 16.000 bisitari hartu zituen museoak, baina 30.000 edukitzera ere iritsi da garai onenetan. «Gernikan museo gehiago irekitzeak eragin digu», uste du Felicitas Lorenzok, «bisitariek ordu kopuru jakina dute Gernika ikusteko, eta honenbestez gurea baino geroago sortutako museoekin elkarbanatu behar ditugu».
Batzar Etxea eta haritza, euskal foruen lekuko
Gernikako haritz ezaguna behinolako harizti baten azken oinordekoa da. Lumon ûorain Gernikarekin bat eginda dagoen herrianû zegoen harizti hura, baseliza baten aldamenean. Baseliza ere, hariztia bezala, desagertu egin zen, eta hark utzitako lekuan dago gaur egungo Batzar Etxea. Jakina denez, Bizkaiko antzinako Batzar Nagusiak haritzaren inguruan egiten ziren; 1308koa da haien lehenbiziko idatzizko aipamena. XVIII. mendean batzarrak alboko baselizaren barruan egiten hasi ziren baina, zelangura, haritza euskal foruen ikur bihurtu zen. Are gehiago, noski, foruok 1876an galdu zirenean.
1979an Bizkaiak Batzar Nagusiak berreskuratu zituen. Orain, XIX. mendeko Batzar Etxe dotorean egiten dira bilkurak, baina zuhaitzak bere esangura politikoa gorde du. Hainbeste, ezen Bizkaiko Ahaldun Nagusiak nahiz Lehendakariak beraren aurrean zin egin behar baituten kargua hartzean, garai bateko Bizkaiko Jaunek foruak aintzakotzat hartuko zituztela hitz eman behar zuten bezala. Lehendakariak berak ere hantxe zin egiteak ondo agerian uzten du Gernikako arbolaren eragina Bizkaiaz landakoa ere badela.
Gernikako arbola izendapen hutsa da. Berez, arbolez berba egin behar genuke, ez arbolaz. Izan ere, oraingoa û1860an landatu zutenû leku berean egon den hirugarrena da, eta laster laugarrenak hartuko du bere tokia. Joan den apirilean zuhaitza hilik zegoela jakin genuen, iazko abuztuko bero handiak jota. Batzar Nagusietako presidente Ana Madariagak orduan  adierazi zuenez, datorren urtarrilean hamabost urte inguruko kimua landatuko da bertan. Horretarako, ordea, lehenik aukeratu egin beharko da, Gernikako zuhaitzak kimu asko baitauzka, etxalde berezietan landaturik.
Bisitariei irekita Gaur egun, Batzar Etxeak, instituzio legez daukan funtzioa betetzeaz gain, bisitariak hartzen ditu, museoa denik ezin esan daitekeen arren. Neguan zein udan, egunero sar daiteke bertara, goiz eta arratsaldez. Bisitariak XIX. mendeko eraikin neoklasikoa aurkituko du. Antzinako baselizaren itxuraz, berriz, ezer gutxi dakigu; badakigu, ordea, handituz eta berregokituz joan zela, harik eta 1826an Bizkaiko Jaurerriko agiriak gordetzeko artxibategi bat eraikitzea erabaki zen arte. Egitasmo hura oraingo Batzar Etxearen lehen hazia izan zen. Hain zuzen, urtebete geroago, 1826an, onartu zen Batzar Etxea eraikitzeko proiektua. Tamalez, Antonio Etxebarria arkitektoaren hasierako asmoak ezin izan ziren guztiz burutu, lehen karlistaldiak lanak etenarazi baitzituen 1833an. Hala, artxibategiaren guztiz bestaldean egin gura zuen armak gordetzeko tegia ezin izan zen eraiki, baina bai behintzat artxibategia bera eta Batzar Aretoa. XXI. mendeko bisitariak horixe ikus dezake eta baita, kanpora irtenez gero, Gernikako zuhaitz historikoa ere.
Hiru museoak:
- Bakearen museoa: 94 627 02 13
- Euskal Herria museoa: 94 625 54 51
- Batzar Etxea: 94 625 11 38
Katapulta sortzaileen diziplinarteko 2. erakustaldia, Tabakaleran
Euskal Herriko sortzaileen plaza bihurtuko da bihar, Tabakalera.
Artea, musika, antzerkia, dantza eta zinema. Diziplina bakoitzeko sortzaileen bigarren erakustaldia egingo du Katapulta plataformak, bihar, Tabakalera eraikin barruan eta kanpoan. 11:00etatik 22:00ak arte, askotariko egitarau interesgarria prestatu dute, orduz ordu, eta gunez gune.
Kultur Plaza izango da jarduera gehien izango dituen gunea. Erakustaldia inauguratzen duten momentutik hainbat ilustratzaileren lana ikusi ahal izango da bertan, eta zuzenean ere ilustrazioak egingo dituzte zenbait artistek. Era berean, musika emanaldiak egongo dira Iban Nikolai, Raitx, Jose Altamira eta Physis Versus Nomos musikarien eskutik. Arte plastikoaren erakustaldia ere gune berean izango da.
Lehen solairuko Kultur Klubean, berriz, antzerkiaz gozatzeko parada egongo da. Besteak beste, Cronopia, Bikoteka eta Infantil mikro-antzezlanak eskainiko dituzte. Maila bat beherako, kaleko eremuan Kalekolore antzezlana eskainiko du Zurrunka Teatro konpainiak.
Tabakalerako Miszelanea gunean, dantzak bere txokoa izango du. Oihana Valeraren Trans-Lucido eta Myriam Perezen Nire Azalean Arrotz lanak ikusi ahal izango dira.
Maila gorenean, laugarren solairuan, zinema proiekzioak egongo dira Ruiz Balerdi aretoan. Katapultaren bideoak eskainiko dituzte goizean. Arratsaldean, aldiz, euskal sortzaileen film laburrak emango dituzte.
Reginald Pole
Reginald Pole (Stourton Castle, Staffordshire, Ingalaterrako Erresuma, 1500eko martxoaren 12a - Londres, Ingalaterrako Erresuma, 1558ko azaroaren 17a) Ingalaterrako Erresumako elizgizona izan zen.
Biografia.
Henrike VIII.aren babesean bazegoen ere, ez zuen erregearen dibortzioa onartu eta Italiara joan zen.
Kardinal egin zuten 1536. urtean eta "Consilium de emendanda Eclessia" kontzilioan parte hartu zuen (1537). Trentoko kontzilioko buru izan zen 1542an.
Ingalaterrara itzuli zen Maria Tudorren agintaldian, eta Canterburyko artzapezkiku izan zen.
Erreforma Katolikoaren alde lan egin zuen.
"Inoiz baino aukera handiagoa dugu finalerdietarako sailkatzeko"
Rosengard Suediako taldearen aurka jokatuko du gaur nafarrak, Txapeldunen Ligan. Haren ustez, aurkarien indar fisikoaren aurka, baloia izatea eta abiaduraz jokatzea izango dira partidaren gakoak. Dena den, Unzuek nabarmendu du presiorik ez dutela: "Gure lehentasuna Espainiako Liga da".
Zenbat ontzi kabitzen dira itsasadar batean?
Unai Brea HIRUKAko kazetariak Plentziako itsasadarraren berrantolaketaz Bizkaia Irratian egindako kolaborazioa entzun dezakezue hemen.
California (Falkirk)
California, eta , Eskoziako udalerri bat da, Falkirk eremu administratiboan.
Baiezkoaren kanpaina
SNP Eskoziako Alderdi Nazionalak eta beste hainbat eragilek Eskozia, bai goiburuko kanpaina bat abiatu dute, independentziaren alde. Independentziari buruzko erreferenduma 2014an egiteko asmoa du Alex Salmond Eskoziako lehen ministroak. Erreferendum horretarako honako galdera hau proposatu du: Eskozia herrialde independentea izatearekin ados al zaude? Baiezkoaren kanpainaren aurkezpenarekin atzerako kontua jarri da martxan Eskozian. Erreferenduma arteko ibilbidea interesgarria izango da oso, une honetan ez baitirudi gehiengo argirik dagoenik independentziaren alde. Interesgarria izango da independentziaren helburua erdietsi nahi duen beste edozein herrirentzat ere. Hasierako mezua zuzena izan da. Batetik, berdintasuna: «Independenteak izan nahi dugu, ez hobeak garelako, baizik beste edozein herri bezalakoak garelako». Bestetik, demokrazia: «Gure etorkizunak, gure baliabideek eta gure arrakastak gure esku egon beharko lukete». Beste bi lezio: iraganean ez oinarritzea eta bidea «harriz harri» eraikitzea.
Galdakao-Usansolo Ospitaleko eskaner berriak tratamendu zehatzagoak egitea ahalbidetuko du
Besteak beste, 4D azterketa dinamikoak egiteko aukera ematen du eskaner berriak. Gainera, denbora errealean hobetzen du 3D tekniken bidez gidatutako esku hartzea
Galdakao-Usansoloko Ospitaleko Erradiologia Zerbitzuak eskaner berria du bere instalazioen barruan. Ekipo modernoagoa, azkarragoa eta zehatzagoa da, azterketa diagnostiko berriak irudi bidez egiteko aukera ematen du eta tratamendu zehatzagoak eta pertsonalizatuagoak egitea ahalbidetzen du: hala nola, perfusioazterketak (kontrasteak ehunetan egiten duen bidea ikusteko proba), litiasien azterketa eta azterketa koronarioak egin ahal izango dira. Metalezko materialak dituzten (protesiak) pazienteetan irudia ere hobetzen du eta 4D azterketa dinamikoak egiteko aukera ematen du. Era berean, denbora errealean hobetzen du 3D tekniken bidez gidatutako interbentzionismoa, lesioetan hobeto orientatuta egoteko eta arrisku-eremuak saihesteko. Bestalde, ekipo zehatzagoa da, lesio txikiagoak hautematen baititu eta diagnostikoan zehatzagoa izateko aukera ematen baitu. Eskaner honekin lesioen diagnostiko hobea egin daiteke paziente onkologikoetan, koloretako mapa eta azterketa konparatibo zehatzagoak egin baitaitezke.
Batez beste, 9.000 proba egingo ditu urtean 64 koroako eskanerrak, Jon Darpón Osasun sailburuak azaldu duenez. Guztira 703.321 euro inbertitu ditu Osakidetzak eskaner berri honetan. Eskanerra edo OTA (ordenagailu bidezko tomografia axiala) proba diagnostiko bat da, eta X izpien bidez organismoaren barruko irudi erradiografikoak ateratzen ditu zeharkako ebakiduretan, ebakidura sagitaletan eta koronaletan, baita 3D edo 4D irudiak ere.
Iker Cortes: “Bide onetik goazela sentitu dut”
Hondarribiko arraunlariak atzo Portugaleten, denboraldiko lehen proban
Hondarribia Arraun Elkarteko nesken traineruak denboraldiko debuta egin zuen atzo Portugaleteko San Nikolas Jaitsieran. Urteko lehen proba izan zen eta hirugarren geratu ziren, bost ontziren artean. Arraun Lagunakek irabazi zuen proba (14:36), Orioren aurretik (14:49). Hirugarren sailkatu zen Hondarribia (14:55), eta haien atzetik izan zituen Deustu (15:00) eta Lea-Artibai (15:37).
Eskifaiak egindako lanarekin gustura geratu zen Iker Cortes prestatzailea: “Estropada ona egin dugu, asko hobetzeko daukagu oraindik, baina bide onetik goazela sentitu dut. Pozik eta harro nago taldearen errendimenduarekin”. Neguan hasten da udara erreportajean Cortesek aurreratu zuen aurten ez zirela azkenak geratuko, eta lehen aukeran erakutsi dute hori.
Mutiletan, Ondarroa
Mutiletan, 11 traineru lehiatu ziren Portugaleteko jaitsieran. Ondarroak markatu zuen denborarik onena (19:07), bigarren Isuntza izan zen (19:26), eta hirugarren Kaiku A (19:40). Gipuzkoako ontzirik ez zen izan parte hartzaileen artean.
Laster izango da Hondarribian traineruak lehian ikusteko aukera. Otsailaren 3an Hondarribiko XVIII. Jaitsiera jokatuko da eta, noski, Hondarribia Arrauneko mutilek eta neskek bogatuko dute egun horretan.
Santiago egoitzako musikariak gogotsu, Loatzo musika eskolan
Loatzo musika eskolako kideek Villabonako Santiago egoitzako ikasleekin ikasturtean zehar egindako lana biltzen du ondoko bideoak. "Gure ondoan behar eta nahi ditugulako. Eskerrik asko saio bakoitzean erakusten diguzuen guztiagatik", adierazi dute musika eskolako arduradunek.
Rutledge (Minnesota)
Rutledge Minnesotako hiri bat da. Pine konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Malba Tahan
Mugaz gaindiko turismo topaketa Urdazubin ortzegunean
Udalak antolatuta, mugaz gaindiko turismo topaketa izanen dute ortzegunean, maiatzaren 9an, 18:00etatik aitzinera, Urdazubin. Topaketaren helburua turismo bulegoen artean hartu-emanak sortzea da. Horrela bada, hasteko herriko interesgune nagusiak bisitatuko dituzte; eta ondotik, bertaratu diren turismo bulegoetako ordezkariek beraien herrietako informazio turistikoari eginen diete tarte.
17:30etik 18:00etara eskuorriei eta planoei erreparatuko diete. Segidan Urdazubiko lezeak bisitatuko dituzte. 18:00etatik 20:00etara monasterioa, klaustroa, errota eta interpretazio-zentroa bisitatzeko aukera izanen dute. 20:00etan kultur etxean herriko jomuga turistikoei erreparatuko diete eta 20:00etan turismo bulegoan mokadutxo batzuk dastatuz akituko dute topaketa. Parte hartu nahi dutenek 948 59 90 70 telefonora deitu edo turismo@urdax.es helbidera idatz dezakete.
Bi egunetako Xake Festa jendetsua
I. Eskolarteko Xake Txapelketa jokatu dute asteburuan. Larunbatean Orokietan bildu ziren jokalariak eta igandean malekoian. Bestelako ekitaldiak ere izan dira: Arnasa Gipuzkoako Fibrosi Kistikoaren Elkarteak bere jarduna ezagutzera eman du horren barruan.
Hazien inguruko tailerra egingo dute Ekoetxean ekainaren 16an
Azpeitiko Ekoetxeak 6-12 urte bitarteko haurrentzat eta beren gurasoentzat hazien tailerra antolatu du ekainaren 16rako, igandea, eta 11:00etatik 12:30era izango da tailerra. Ikastaro praktikoa izango da, eta gaztetxoenek hainbat modutako haziak desberdintzen ikasteaz gain, haziak nola aletu eta erein ikasi ahal izango dute bertan. Tailerra doan izango da, eta ekainaren 14a baino lehen eman beharko dute interesatuek izena Ekoetxean bertan, edo 943-812448 telefonora deituta. Antolatzaileek adierazi dutenez, ikastaroan parte-hartzeko plaza mugatuak izango dira.
«Gizarte politika aldatzeko» joan nahi du Mintegik Ajuria Enera
Ezker subiranistak «eskuma boteretik kentzeko adina indar» baduela eta, elkartzeko eskatu du Matutek
«Ajuria Enea ez da gure helburua; ez egonean egoteko», adierazi du Laura Mintegi EH Bilduren lehendakarigaiak. «Gizarte politika aldatzeko joan nahi dugu Ajuria Enera; herritar guztien beharrak beteko dituen politika soziala egiteko». Hauteskunde kanpainako lehen ekitaldi nagusia egiteko Bizkaiko Ezkerraldera joanda esan ditu horiek Mintegik. Sestaon egin du ezkerreko politikaren defentsa, 1976an martxoaren 3an Gasteizen hil zituzten langileengatik duela 36 urte protesta egin zuen herri berean. «Santa Mariako elizan zuetako batzuekin itxialdian nengoela pasatu genuen beldurra gogoratzen etorri naiz honantza», egin die agurra entzuleei. «Langileen aurka egiten zuen Poliziaren bortizkeria. Langabezia. Eta egoerak okerrera egin du».
Aldarrikatu du gizarte eredua erabakitzeko gaitasunak herritarren esku egon behar duela. «Isilik dagoen herri otzan bat nahi dute, baina guk argi dugu ez dela nahikoa lau politikarik erabakitzea; guztien partaidetza behar dela. Gure esku egon behar du gizarte eredua hautatzeak, zer egin eta zer ez erabakitzeak, non murriztu eta non ez».
Eta non murriztu badakiela dio lehendakarigaiak: «Gehien dutenen pribilegioetan, behar ez diren azpiegitura erraldoietan». Gizarte politikak, berriz, indartu egin behar direla dio. Eta horretarako, sektore publiko sendoa eskatu du, «hezkuntza, osasun arloa eta zerbitzu sozial on eta kalitatezkoa herritar guztiei bermatzeko; ez dirua dutenei soilik».
Horretarako gobernatu nahi duela adierazi du Mintegik. «Benetan uste dudalako herritar guztien eskubide sozialak bermatzeko proposamen zehatz eta errealak ditugun indarra garela».
Ezkerraldeko borroka eredu
Ekitaldia Ezkerraldean egitearen «ohoreaz» mintzatu da Matute, 40 urte bete dituen egunean. «Ezkerraldeaz hitz egitea langileez hitz egitea da; langileen borrokaz; urte askoko borroka etengabeaz». Areago, Ezkerraldea eredutzat hartu beharraz ohartarazi du horrexegatik. «Erresistentzia eta borrokarako harresia» sendotu beharraz. «Inoiz baino beharrezkoagoa da».
Adierazi du «aurre egin» behar zaiela bankariei, espekulatzaileei, ustelkerian ari diren politikariei, «patronalak nahi duen bidetik doazen» PPri, PSE-EEri eta EAJri. «Lapurreta egiten digute; diruz bete dituzte poltsikoak; horiek ez dute murrizketarik... Eta hemen ez du inork dimititzen!».
«Zuen ordua amaitu da», esan die, ordea, horiei guztiei. Sinetsita dago ezker subiranistak baduela horiei aurre egiteko gehiengo nahikoa. «Eskuma boteretik kentzeko nahikoa indar dugu».
Kantuak eta txaloak egoitzakoendako
Atzo iluntzean, 20:00atarako minutu bat falta zenean hasi ziren egoitzakoen aldeko txaloak entzuten Errekalde-Txurruken inguruan. Bost minutu inguruan jardun zuten herritarrek txaloka, eta Txoria Txori kantatzera animatu zenik ere izan zen.
Isiltasuna gailentzen ari den egun hauetan, atzo iluntzean, isiltasun hori apurtu egin zuten herritarrek, egoitzako langileei, bizilagunei eta haien senideei txaloak eskaintzeko. 20:00etan zen hitzordua, eta apurtxo bat lehenago ya entzuten hasi ziren lehenak. Ondoren, norbaitek Txoria Txori kantatu zuen, eta haren ondotik etorri ziren txalo gehiago.
Egoitzatik eskerrak helarazi dituzte txaloengatik, eta bide batez, Elena Beristain zuzendariak jakinarazi du atzo arratsaldean ailegatu zitzaiela Diputaziotik material kaxa bat.
Hernaniko sagardotegiak  hasi dira irekitzen ateak eta lehendabiziko kupelak
SAgardo denboraldia hasia dute dagoeneko Hernaniko sagardotegi batzuk. Beste batzuk oraindik ez dituzte ateak ireki jendearentzat, baina haiek ere laister egingo dute. Atzo eta herenegun izan dituzte lehendabiziko bisitariak eta probatu dituzte lehendabiziko sagardoak, ´oso onak`, gehienek diotenez. Asteburu honetan aukerarik izan ez duenak, izango du aukerarik hemendik aurrera. Datorren asteburuan izango da txotx denboraldiaren irekiera ekitaldia, 12:00etan Gudarien plazan.
Concepción (Madril)
Concepción, Espainiako Madril hiriburuko auzo bat da, Ciudad Lineal barrutian. Hiriko 154. auzoa da. 2009ko erroldaren arabera 22.017 biztanle zituen.
Urtero legez, Sabino Arana izan dute gogoan haren hilobi parean
EAJren sortzailearen heriotzaren 111. urteurrena gogoratu du alderdi horrek Sukarrietan. Hain zuzen ere, Sukarrietako hilerrian, Aranaren hilobi aurrean, bildu ziren EAJkoak, domekan; bertan, ohorezko aurreskua dantzatu eta lore eskaintza egin zioten. 1.000 lagun inguru elkartu ziren haren omenaldian.Besteren artean, Euzkadi Buru Batzarreko (EBB) presidente Andoni Ortuzar, Iñigo Urkullu lehendakaria, Jose Luis Bilbao Bizkaiko ahaldun nagusia, Itxaso Atutxa Bizkai Buru Batzarreko presidentea, Eusko Jaurlaritzako zenbait sailburu eta eskualdeko zenbait hautetsi izan ziren Sukarrietan. Hilobi aurrean, Arana gogoan izan ostean, ekitaldi politikoa egin zuten jeltzaleek.2015ean Sabino Aranaren jaiotzaren 150. urteurrena ospatuko dela aipatu zuen EBBko presidente Andoni Ortuzarrek, eta Aranaren diskurtsoa gaurkotuta, «nazio kontzientziaren» beharra aldarrikatu zuen: «Sabinok nazio kontzientzia iratzarri zuen, guri dagokigu orain hori iratzartzea. Inork ez du zalantzan jartzen herri honen nazio kontzientzia, lortu behar duguna da inork hori zalantzan jartzea». Hortaz, «Espainia den zaku orokor horretan ez sartzea» eskatu du Ortuzarrek.«Politika zintzoa»Ortuzarrek, bestalde, «Euskadirentzako txertorik onena, euskal politika egitea» dela esan zuen domekan Sukarrietara bertaratutakoen aurrean: «Politika egiteko denborak dira. Euskadin bai, gutxienez. Egiazko politikarekin. Politika konprometitua, politika zintzoa eta politika denon egitasmo baten zerbitzura. Itsaso bareak ez du sekula ere marinela trebatzea lortu».
Greba egunean isunak jasotzen dituzten pertsonentzako erresistentzia kutxa antolatu du Piztu Donostiak
Piztu Donostia plataformak erresistentzia kutxa bat antolatu du urtarrilaren 30eko grebari begira, ostegunean zehar isunak jasotzen dituzten herritarrei laguntzeko. Horrela, greba egunean identifikatuak diren pertsonek zein isunak jasotzen dituztenek, plataformaren webguneko inprimakia bete dezakete, eskubideen behatokiaren eta aipatu kutxaren laguntza izateko. 681-04-00-78 telefono zenbakira deituz edo behatokia@piztudonostia.eus helbidera idatziz ere eskatu daiteke laguntza hori.
Eskubideen behatokian, abokatuen laguntza izango duen lantalde batek poliziek buruturiko eskubide urraketen kontrola eta jarraipena egingo du. Isunak aztertu eta bakoitzaren aurrean jarraitu daitezkeen bide komenigarrienak proposatzeaz gain, behatokia isun guztiak zerrendatu eta publikoki ikusarazteaz arduratuko da, gaiaren inguruan herritarren hausnarketa sustatzeko helburuarekin.
Erresistentzia kutxari dagokionez, izaera politikoa duten kasuetara zuzenduta dago, eta isunak modu kolektiboan ordaintzeko baliatuko dute. Kutxa hori finantzatzeko, kontu korronte bat jarri dute herritarren eskura, eta greba egunean gutxieneko zerbitzuak eskaintzeko lan egingo duten langileei egun horri dagokion soldata ematea proposatu diete, “ahal duten moduan lagundu dezaten”. Horrez gain, datozen asteetan dirua biltzeko hainbat ekitaldi ere antolatuko dituztela azaldu dute plataformako kideek.
Grebatik harago
Urtarrilaren 30eko greba orokorraren ondoren, Piztu Donostia plataformakoek beste mobilizazio batzuk iragarri dituzte. Alde batetik, giza-katea egingo dute otsailaren 1ean, 12:30ean, Antiguako elizatik Ertzaintzaren komisariara, Grebaren ostean ere Mozal Legea pikutara lelopean. Otsailaren 16an, 12:00etan, beste giza-kate bat egingo dute, Pio XII.aren plazatik Udaltzaingora oraingoan, Mozal Ordenantzari ez lelopean. Azkenik, manifestazioa egingo dute martxoaren 1ean, 19:00etan, udaletxe aurretik Egiako epaitegietara, Mozal Hiriari ez, Piztu Donostia! lelopean.
Barrutik begira: Gazte Danbadaren montajeari buruzko bideoa
Ane Agirre eta Ainhoa Ayesta laudioarrak elkarrizketatu dituzte Gazte Danbadaren azpiegituren montajea dela eta.
Nerea Garmendia
Nerea Garmendia Martínez (Beasain, Gipuzkoa, 1979ko urriaren 29a) euskal aktorea da.
Halaber, zilarrezko domina lortu zuen triatloia egiten zuenean.
Biografia.
Beasainen jaio zen eta 10 urteekin Donostiara joan zen bizitzera. 16 urteekin aktorea izan nahi zuela garbi zeukan.
"Cristina Rota" eta "La Barraca de Alicia Hermida"ko antzezpen eskoletan ikasi zuen. Ikasketak bukatu ondoren, hainbat iragarki, programa eta serie grabatu ditu.
Aktore lanez gain, modaren munduan, marka propioa sortu zuen, "By Nerea Garmendia" izenekoa etra frankizia bat sortu zuen marka hau saltzeko. 2016an auzi bat izan zuen frankiziadunekin, zenintzuk salatu zuten, saltzen zuten markaren etiketa jarriz, erropa faltsutzen zela, modu honetara erropa merkea garestiago saltzeko. 2019an itxi zen geratzen zen azken denda, Gasteizen.
Jesus Olmedo espainiar aktore ezagunaren bikotea da.
Valdo
CajaSurrek 1.100 milioi euroren galera pilatu du
BBKren eskuetan dagoen Kordobako kutxak aurten irabaziak izango dituela ziurtatu du Mario Fernandezek
1.100 milioi euro. Horra hor Bilbao Bizkaia Kutxak (BBK) CajaSurren aurkitu duen zuloaren benetako tamaina. Zenbakia Mario Fernandez BBK-ko lehendakariak jakinarazi zuen atzo, Andaluziako Kutxa bereganatu zuenetik Kordoban egindako lehen agerraldi ofizialean.
Espainiako Bankuak maiatzean esku-hartu zuen CajaSurren, eta uztailean BBKren eskuetan uztea erabaki zuen, Bizkaiko kutxak enkantea irabazi ondoren. Ondoren, CajaSur BBK Bank bankuan integratu zen, eta harrezkero Kordobako kutxaren finantza egoerari buruzko zenbaki dantza egon da, zein baino zen txarragoa. Azaroan, esaterako, galerak 850 milioi eurorenak zirela plazaratu zen.
Fernandezek azaldu zuen zenbaki globalak ez duela negozioaren ibilbidea benetan islatzen. Izan ere, CajaSurrek zituen aktibo guztiak eguneratu ondoren atera den kopurua da. Adibide batekin azaldu zuen BBK-ko presidenteak egoera. «Demagun milioi bat euroren balioa onartuta zuen orube bat dugula, baina benetan 200.000 euro baino ez dituena balio. Balioa gaurkotu izan ez balitz, 800.000 euro horiek emaitzetan islatu beharko genituzke». CajaSurreko kontuak puztuta zeuden seinale.
Aktibo guztiak eguneratu ondoren, iraganeko arazoek kutxaren etorkizuna zamatu ez dezaten ahalegindu da BBK. Hala, aurtengo kontuetan balioa galdutako aktiboekin berriro arazoak ez izatea espero dute. Horren haritik, CajaSurrek 2011 urtean irabaziak izango dituela adierazi zuen Fernandezek, «ziurtasun osoz». 2013. urtetik aurrera, gutxienez 85 milioi euroren irabazia espero du urtero, eta 2014an eta 2015ean 90-100 milioi eurorena izatea.
BBKren eskutik, CajaSur hiru urtetan Andaluziako lehen kutxa izateko erronka duela ziurtatu zuen BBK-ko presidenteak.
Langileei mezua
Agerraldi publikoa egin baino lehen, Fernandezek bilera izan zuen CajaSurreko langileekin. Sindikatuetako ordezkariak ontzat jo zituzten BBK-ko presidentearen hitzak. Joan den astean, finantza erakundetik 688 langile kentzeko akordioa hitzartu zuten langileek eta zuzendaritzak. Horietatik 428 aurre erretiratuko dituzte, eta besteek kalte-ordainak eskuratuko dituzte.
Uretan blai datorren zientzia
EHUk antolatutako Zientzia Astea egingo dute BIBAT museoan. Gazte zein helduei zientzia hurbiltzea helburu duen ekimenak ura izango du aurtengo protagonista, baina hori ez da gai bakarra izango.
XVIII. ediziora iritsi da honezkero Euskal Herriko Unibertsitateak urtero antolatzen duen Zientzia Astea. Ohi bezala, gurean BIBAT museoan hartuko du aterpe zientziaren gizarteratzea helburu duen ekimenak. Orotara, gaur hasita eta igandera arte, 30 jarduera baino gehiago bildu dituzte: tailerrak, txoko zientifikoak, ibilbide didaktikoak, erakusketak, lehiaketak, janari-dastatzeak, irteerak eta bisita gidatuak, besteak beste. Programa osoa zientzia-astea.org webgunean ikusgai dago.
Ura hautatu dute aurtengo gai nagusi modura, eta urarekin lotura duten hainbat erakundek lagunduko dute gaian sakontzen: horien artean, Ingurugiro Gaietarako Ikastegia, URA agentzia, edota AMVISA daude, baina duela bi milurteko erromatarrek ere laguntza emango dute. Izan ere, larunbatean eta igandean berreraikuntza historikoan lan egiten duen Cohors I Gallica taldeak irudikatuko du nolakoa izan zen uraren eguneroko erabilera erromatar inperioaren garaiko etxe batean.
Denbora asko ez dutenek bereziki eskertuko dute hainbat gai batera eta modu arinean biltzen dituen Zientzia Club ekitaldia. Ostiral arratsaldean aurkeztuko dituzte hamar minutuko ikuskizun edo bakarrizketa laburrak; EHUko ikertzaileek ohiko seriotasun akademikoa alde batera utzi eta modu informalean pilula informatiboak emango dituzte. Adibidez, KimikArte bloga idazten duen Oskar Gonzalez Mendia kimikaria saiatuko da argitzen nor izan den artelan batean kaka egin duena, eta Marta Kopinska eta Agurtzane Azkaray hizkuntzalariek hizkuntza bat ikastearen gorabeheren berri emango dituzte.
Bestalde, ingurumenari lotutako jardun egokiak azaltzen dituen erakusketa zabalduko dute Bibaten. Baina Zientzia Asteak museoko ateak zeharkatuko ditu, baita ere, kanpoan hainbat bisitaldi gidatu antolatu dituztelako: adibidez, hirian zehar barreiatuta dauden harri igneoak, sedimentarioak eta metamorfikoak bereizten ikasteko bisitaldia egingo dute, Krispiñako araztegiaren funtzionamendua azalduko dute, eta Mamia okindegi lantegian ogia nola egiten den irakatsiko dute
Telleria (Urdazubi)
Telleria Urdazubiko auzoa da.
Espainiako Kongresuak alarma egoera ekainaren 21era arte luzatzea onartu du
Larrialdi egoera ekainaren 21 arte luzatzea onartu berri du Espainiako Kongresuak, aldeko 177 botorekin. Saioan zehar eztabaida giro gogorra izan dute alderdi nagusietako ordezkariek, eta azken osoko bilkuretan ohikoa bihurtu den bezala, tentsio une ugari izan da.
Pedro Sanchez Espainiako presidenteak “okerrena” igaro dela adierazi du saioan egin duen lehen hitzartzean, arinaldi fasearen balorazio ona egitearekin batera. Itxialdiko arinaldiaren hirugarren faseari ere egin dio erreferentzia, fase horretako erabakiak autonomia erkidegoetako presidenteen esku egingo direla nabarmenduz.
Alarma egoeraren seigarren luzapena da onartu dutena, eta azkena izango dela aurreikusten dute. PSOE eta Unidas Podemosen baiezkoarekin ez ezik, EAJren eta Ciudadanosen babesarekin eta ERCren abstentzioarekin onartu da.
Turismoa, euskal garai berri batean
Eusko Legebiltzarreko X. legegintzaldia turismoari buruzko lege berriaren onarpenarekin amaitu zen. Urrats hau Euskal Herrian bisitarien kopuruak errekorra egin duen uda batean izan da. Ez dirudi, ordea, goia jo dugunik. Beraz, errealitate honi erantzunak aurkitzen jarraitu beharko dugu gero ere.
Testuak dioenez, turismo-politiken koordinazioa bilatu behar da (eredu-definizioa, sustapena, kudeaketa...) alderdi historikoak, geografikoak, sozialak, linguistikoak, kulturalak edo bestelakoak partekatzen dituzten lurralde mugakideekin, turismo-eskaintza partekatu bat elaboratu ahal izan dadin. Batzuek, ordea, nahiago genuke asmoak garapen osoago bat izan balu. Urrats erabakigarria izan zitekeen, esaterako, Euskal Herri osoko turismo arloko profesionalen elkarteak sustatzearen alde egitea. Beharbada, agintaldi berrian, legearen araubidea garatzeak bide emango dio aukera horri.
Testuak duen gabezia nagusietako bat munduaren aurrean bereizten gaituen eta ezaugarri dugun subjektu turistikoari erreferentziarik ez egitea da. Euskal Herria aintzat ez hartzea, alegia. Gernikako Autonomia Estatutuak beren-beregi gure herri dimentsioa aipatzen badu ere, Eusko Legebiltzarretik eratortzen diren lege eta araudia ez dira nabarmentzen eremu horretan baikorki eragiteko hartutako erabakiengatik, bai, ordea, bereizketa zaintzeagatik. Legearen atarikoan aipamen esplizitua egin zitekeen, denon intereseko estrategia bat garatzeko beharra aipa zitekeen (beste euskal lurraldeetako eragileek hala nahi balute).
Hona datozen bisitariak garen horrek erakarrita datoz, eta erreferentziazko bisita gidek azaltzen dutena ikustea besterik ez dago (Lonely Planet, Bradt Guides...) jabetzeko gure izate bereziagatik eta horrek guztiak duen balioagatik datozkigula.
Gabezia horiek guztiak ibilian gaindituko direlakoan gaude, baina bada kezkatzekoa lege horren baitan ez izatea ekimen politikorik norabide horretan eta bai, ordea, alderdi konbentzionaletan, nazioarteko hitzarmenek behartutakoak gehienak. Esaterako, lotarako establezimenduen gaineko erregulazio berriak. Beste era batera esanez, alderdi teknikoetan nazioartean ezarritakoarekin homologatzen dugu geure burua eta oinarrizko elementuetan gure bidea egiteari uzten diogu.
Azken batean, gure herriaren aitortza egin eta geu izaten jarraitzeko herri hau egunerokoan dinamizatu beharraz ari gara. Mendean hartzen gaituzten estatuek nola onartuko dute gure existentzia guk geuk gure agenda politiko, sozial, ekonomiko edo territorialen lehen lerroan jartzen ez badugu? Euskal Herriak gure literatura politiko-juridikoan erakargarri turistiko moduan ere aitortzarik ez badu, nahiago dut ez pentsatu zer kosta behar zaigun denon arteko eremu sozioekonomiko bat gorpuztea (beste helburu batzuk, hobe ez aipatzea).
Herri garen aldetik, gure berezitasunean turismoaren moduko gertaera bati geure erantzuna topatu behar diogu, gure egunerokoari eta gure lehentasunei erantzungo diena, izan lurralde mailakoak, laboralak zein ekonomikoak. Gure historiak, gure jendartearen dibertsitateak, gure lurraldeak, gure aisialdiko jarduerek eskaintza berezia egiteko aukera paregabea ematen dute, lurralde kohesioa eta jarduera ekonomikoa eraginez, geurea dena balioan jarriaz. Folklore eta txuleta batetik, espiritualitatea edo osasunaren zaintza bestetik «Euskal Herria» markako eskaintza turistiko baten osagai izan daitezke (edo honen baitako azpimarkak «Basque Country», «Côte Basque», «Nafarroako Erresuma», «Euscampus»...).
Herri xedea duen egitasmo turistiko batek arlo kulturalean, sozialean, ekonomikoan zein territorialean indartuko gintuzke. Hizkuntza arloan adibide argia dago: udalerri euskaldunen eremua aski zabala da, eta munduan bakarra; hor bada nahikoa osagai bere euskaltasuna erakargarri egiteko. Gauza bera esan daiteke kostaldeaz, mendialdeaz, kirolaz, musikaz, arteaz, inklusio sozialeko egitasmoez, berdintasunaren aldeko giroaz, jarduera akademikoaz edo industrialaz...
XXI. mendean bizi-bizi dagoen herria gara eta errealitate erakargarria gara. Bidezkoa litzateke aitortzea turismoaren muinean ez daudela sektore horretako enpresak, jendartea baizik, urrats bakoitzean gure herri izaera indartzen duena jarduera kultural eta baliabide berriekin. Esan berri duguna naziotasunaren aldarrikapena izateaz gain, turismoaren izaera eragilea azpimarratzeko ere bada. Turismoak gaur egun dituen ezaugarriengatik, gizarte baten etorkizunarentzat oinarrizkoak diren auzietan eragiten du. Gure kasuan are nabarmenagoa da horrekin jabetu beharra. Izan ere, herri honen kultura menderatua, lurraldea zatitua eta koordinatu gabe irautera kondenatua izan da. Eskaintza turistikoa koordinatzeko modurik ere ez dugu. Bitartean, ordea, asimilaziorako tentsio handiak nozitu ditugu.
Halaber, lege honen planteamenduak egun turismoak dakartzan auziei ez die aurre egiten, egungo diseinuarekin eragiten ari garen lurralde desorekaz gain (agerikoa den gentrifikazioa nozitzen ari dira sustapen handieneko hiri eta auzoak, eta eskualde periferikoak, aldiz, desertizazioa). Nabarmendu beharrekoa da, halaber, lan merkatuan zein lan harremanetan duen eragina. Egiteko handiak ditugun arloa da, are gehiago hain lan baldintza prekarioak dituen sektore batean. Euskal Herriarentzat ez du balio auzi horientzat erantzunak bilatzen ez dituen eskaintza turistikoak. Gure BPGa Suedia edo Alemaniakoaren parekoa bada, hango lan baldintzak beharko genituzke turismoaren arloan ere, eta horren araberako eskaintza.
Aipatu legea bizi dugunaren adibide besterik ez da. Eusko Legebiltzarra osatzeko amaitu berri den kanpainak eta Euskal Herria aintzat hartzen duten indar politikoen egitasmoak turismo legean jarraitutako irizpidearen luzapena izan dira. Beharrezkoa da eskaintza politikoak pragmatikoak izatea eta pertsonen lehentasunei zein dagokion eremu administratiboko erronkei erantzutea. Hala ere, hori bezain egia da eskaintza politikoak bere buruarentzat erantzunak bilatzen ari den gizarte batean kokatu behar direla. Gure kasuan Euskal Herria aintzat hartuko duena, eremu sozioekonomiko eta kultural bat garatzen jarraitzeko xedez. Munduaren aurrean agertzeko aukera emango digun egitasmoa.
Hastera doan legegintzaldi honek bide berri bat abiatzeko aukera eman beharko luke, konpromiso, adimen eta erabakitasunez osatutako bidea, gure herri eremua gorpuzteko erantzun propioak aurkitzera eramango gaituena.
Iñauterikeriak proiektua eta Gure Esku Dagoren ziklo berria
Ostegunero bezala, hemen entzun ahal dituzue, ordubetean jasota, azken astean Tolosan jasotako albisteak eta elkarrizketak, baita agendaren tartean, datozen egunetarako aurreikusita dauden ekitaldien inguruko informazioa ere.
Gaurkoan, azken astean Tolosan bildu ditugun albisteen inguruan ariko gara lehenik. Mendi Tour jaialdia, Elosegi parkea eta Iurreamendi egoitza izango ditugu izpide.
Bestetik, Gure Esku Dagoko komunikazio arduraduna den Jone Amonarriz tolosarrarekin izandako elkarrizketa entzungo dugu, dinamikak abiaraziko duen ziklo berriaren inguruan.
Ondoren, Iñauterikeriak proiektuaren egile izan diren Joxemi Saizar, Pablo Dendaluze eta Joseba Urretabizkaia tolosar artistekin izandako solasaldiaz gozatu ahal izango duzue.
Amaitzeko, eta astero bezala, datozen egunetako agenda errepasatuko dugu.
Olagarroa eta ribeiroa nagusi Zumardian
galiziako astea
Ekitaldi folkloriko eta gastronomikoak bihurtu dira gaurkoan protagonista Galiziako Astearen XXII.aldian. Zumardian instalatutako txosnan, Galiziako produktuak dastatzeko aukera izango dute bertaratzen direnek gaueko bederatziak arte: olagarroa, enpanada, lakoia, Santiagoko tarta, ribeiroa eta albarinoa ez dira faltako besteak beste. Eguerdian Donostiako Galiziako etxeko triskele taldeko gaita jotzaileek emanaldia egin dute Zumardian bertan eta 19:00etan berriz, Eibarko Os Galaicos folklore taldearen emanaldia izango da.
Esfingeari falta zaiona
Katalanek lortu dituzte Salamankako artxiboak, ditxososko artxiboak! Kostata eta batzuen arrazoitu gabeko haserrearen gainetik.
Atzo goizean, irratian elkarrizketatu zituzten Bermeo eta Oñatiko alkateak. Salamancan ba omen daude gerra garaian hemendik eramandako artxibo batzuk. Bermeo eta Oñatiko artxiboak omen daude tartean. Eta noski, eskatu dituzte Salamancara, itzuliko ote dizkietenaren duda muda handian.
Segidan, bi herrietako herritarrei galdetu zieten ea ba al zeukaten artxibo hauen berri eta berauek ekartzeari buruzko iritzia. Une honetan, esaten ari zirenaz deskonektatu eta duela urte batzuk Egiptora eginiko bidaia hura etorri zitzaidan gogora.
Piramideetara iritsi baino metro luze batzuk lehenago, hondar artean aurkitzen da Gizako esfinge ezaguna. Animali gorputza eta gizaki aurpegia duen irudi erraldoia, milaka urte bizkarrean badauzkana. Yasser, gure gidari egiptiarrak, bertara heltzean, honela esan zigun:
-Hona hemen, esfinge ezaguna. Milaka urte baditu, (ez dira ados jartzen zenbat diren) eta arrisku larrian dago.
Hainbeste denbora eta gero, arriskuan egotea arraroa ez zela pentsatu nuen nik. Izan ere, babestu gabe, han kanpoan, bero izugarri harekin
-Ikusten ai diozue burua? Okotz-bizar moduko bat zeukan egin zutenean. Gero ordea, britainiarrek kendu egin zioten eta beraiekin eraman. Buru horrek, ezinbestekoa du kendu dioten zati hori, bestela, urte batzuen buruan, burua eroriko zaio. Itzul diezagutela gure bizarra!
Hura bai sorpresa! Jakin nahiko nuke, britainiarrak direnean ikusleak, gidariak zer esaten ote dien. Guri, euskaldun eta Valentziarrez osatutako taldetxoari, argi utzi zigun esfingeari ezer txarrik gertatuz gero, britainiarrek izango zutela errua.
Gero, British museum-ean, saiatu nintzen okotz-bizar delakoa topatzen, eta ez nuen inondik ere ikusi. Egia da, ditxososko museoan, non nenbilen aklaratzea ere nirea kostatu zitzaidala, baina esfingeari falta zitzaion zati hura ez nuen inon sumatu. Harri Rosetta bai, ederra inondik inora ere. Hau ere, ez dut uste Londresko parkeren batean topatuko zutenik!
En fin Munduan zehar banaturik, zenbat Salamanca kultural eta historiko.
Ekintza horri, gure herrian, badakizue nola esaten zaion, ez?
Gaixotasun larriak dituzten presoen alde batuko dira Durangoko zubietan
Sarek deituta, gaixotasun larriak dituzten presoen etxeratzea eskatuko dute domekan Durangon. Zeharkaleko eta Andra Mariko zubiak lotuko dituen elkarretaratze bat egingo dute, 13:00etan. Apirilaren 7a Osasunaren Nazioarteko Eguna da, eta horren harira deitu dute mobilizaziora.
Jaiki Hadi elkarteak osatutako gaixo larrien zerrendan 21 preso daude, eta tartean Gorka Fraile durangarra dago, besteak beste. Bestalde, Asier Aginako durangarra urtarrilean askatu zuten, ebakuntza zail bat eduki ostean.
Animatzaile soziokulturala behar da udarako
Alkarri elkarteak arlo psikosoziala kudeatzen duen animazio soziokulturaleko monitorea ordezkatzeko udarako lan-eskaintza aurkezten du.
Kontratuaren iraupena:
Uztailaren 18-tik Abuztuaren 31-ra izango da. (biak barne)
Ordutegia:
Goizean:9:30-tik 12:00-tara
Arratsaldean: 16:30-tik 18:30-tara
Astelehenetik – Ostiralera (5 ordu egunean)
Eskaeraren deskribapena:
Denbora libreaz gozatzeko pertsonen autonomia eta heldutasunaren garapenean lagundu.
Esleitutako aktibitateak programatu, dinamizatu eta gidatu.
Pertsonen parte hartze aktiboa motibatu.
Zentroan egoiliarren integrazioa eta parte-hartzea bultzatu.
Ikasketak:
Ezinbestekoak dira gizarte edota osasunaren eremuari lotutako ikasketak. Erdi mailako zikloa gutxienez.
Eskaerak aurkezteko epea:
Eskaera aurkezteko epea ekainaren 20-tik 27-ra izango da. (biak barne)
Curriculum Vitae-a bidali behar da alkarri@alkarri.org helbide elektronikora.
Zuzenean aurkeztu nahi izanez gero Mesedeetako egoitzako harreran aukeztu beharko da. Helbidea:
Mesedetako Andre Mariaren Egoitza
Atxuri kalea z/g
20590 Soraluze
Hautapen prozesuan kontuan hartuko da: Motibazioa, enpatia, konpromesua, gaitasun sozialak eta euskera menderatzea.
Harremanetarako eta Informazio gehiagao kuntsultatzeko www.alkarri.org web gunean aurkituko duzue.
Frankismoaren eta 36ko gerraren biktimak omenduko dituzte igandean Getxon
Begiradak
Begirada zuzenak aterkien heldulekuei, edo eskuetan zintzilik eta elikagaiz betetako poltsa mardulei zuzenduak.
Ez elkarrizketarik, irririk edo beharrezkoa baino gehiago luzatzen den egonaldirik. Begirada mekanikoak eta aldi berean urduriak.
Patroi bera behin eta berriz. Aurrera begira, kokotsa zuzen eta aurpegiera serioarekin.
Jarrera horrekin inguruan gertatzen den ezertaz ohartzeko gai izango ez bagina bezala.
Behar bada jendearen aurpegietan islatzen den presa erreala izango da, edo beharbada erditik tolestutako kartoi kutxaren ondoan eserita dagoen pertsonaren presentzia izango da hortik alde egiteko behar izana sentitzearen arrazoia. Behin eta berriz ukatzen zaion begiradaren bila hari den hori.
Gure gizarte perfektu honen inperfekzioa, pobrezia ekonomikoa eta axolagabekeriaren konbinazio tristea.
Maiz galdetzen diot neure buruari hipokresia hutsa den jarrera horien arrazoia edo, gizarte eredu honekiko lotsa ere izan liteken horien erantzule.
Biek ala biek Ernesto Sabatoren Itxura denez, globalizazioaren planetan, giza duintasuna ez zegoen aurreikusita teoria berresten dute.
Maiz besteek duintasuna galdu dutelakoan, benetan, gurea galdu dugula ez ohartzeraino.
Pedro Luis Uriarte hurrengo Tertulian saioan, Idiazabalen
IDIAZABAL // Datorren astear-tean izango da Idiazabalen hurrengo Tertulian saioa. Pedro Luis Uriarte izango dute gonbidatu bezala. Uriarte, Eusko Jaurlaritzako Ekonomia eta Ogasun sailaburua izan zen baita kontzertu ekonomikoaren sortzaileetako bat ere. Hitzordua, udaletxean da 19:00etan.
POTTO: Euskal Herrietako eskolarteko finalak
Gaur ere POTTO egin dugu eta Euskal Herrietako eskolarteko finalak ekarri ditugu Bilbo Hiria irratiaren uhinetara:
Bizkaiko, Nafarroako, Bertsularien Lagunak elkarteko , Arabako eta Gipuzkoako eskolarteko finaletako aukeraketa diktatoriala dugu entzungai + Xamarri oparitutako bertsoak.
On egin.
https://bilbohiria.com/docs2/2020/Potto/201202_potto_eskolartekoak.mp3
Deskargatu hemen.
Frenzy
Frenzy (euskaraz "Frenesi") 1972ko Alfred Hitchcock ingeles zinema zuzendariaren suspense filma bat da. Arthur La Bern idazlearen "Goodbye Piccadilly, Farewell Leicester Square" ("Agur Piccadilly, Aio Leicester Square") eleberrian oinarritua dago. Bertan, Jon Finch, Alec McCowen eta Barry Foster aktoreek antzeztu zuten.
Argumentua.
Londres. Tamesis ibaiko uretan norbaitek marradun gorbata batez itotako emakume baten gorpu biluzia agertu berri da. Gainera, emakumeak bortxaketa arrastoak izateaz gain, hiltzailea maniako sexual izatearen frogak ere badaude, lasterrera prentsak "gorbataren hiltzailea" ezizena ipiniko diolarik.
Igandean, santomasak Lezon
Iazko azoka
Eguna baino 24 ordu beranduago, baina santomasak indartsu iritsiko dira Lezora igandean. Saldise plazan egingo dute azoka, eta postuez gain, beste hainbat gauza izango dira gozatzeko. Honakoak dira:
11:00etan, Munttar Txistulari Taldeak kalejira egingo du. Ordurako Saldise plazan postuak eta bestelakoak zabalik egongo dira: Lezoko 12 baserritako produktuekin postuak, Kilometroak 2014ren postua, Arizkurengo erlezainarena, Larrabetzuko ogia eta pastelak, Landeroko (Errioxa) ogia eta erroskilak, Pasai Donibaneko eztia, Lezoko barazkiak… Txistorra eta taloak jateko aukera egongo da ere.
13:00etan, Txorimaloen erakusketa jarriko dute, Lezoko ikasleena.
Goiz guztian zehar: herri dantzen emanaldia herrian zehar.
Txirula magikoak harrapatuta
Txirula magikoak harrapatuta egon ziren ordu betean larunbat arratsaldean Manuel Lekuona Kultur Etxera joan ziren haur eta helduak. Txirulari magikoa eskaini zuen Teatro Paraiso antzerki taldeak aretoan. Oso ezaguna da sagu asko, gehiegi, zituen hirian gertatutako istorioa. Hamelingo Txirularia ipuinaren bertsio libre eta bikaina egin du Teatro Paraiso Gasteizko konpainiak eta ikusleek ederki pasa zuten emanaldian zehar. Musikak garrantzia berezia du lan honetan eta aspaldiko doinu magikoak jo zituzten. Ez zuten istorio edo ipuin soil bat kontatu, errima, musika eta antzezleen arteko joko bat bihurtu zuten emanaldia, eta azken finean arazo baten aurrean agintarien zintzotasunak duen garrantzia isladatu zien ikusle txiki eta handiei.
Rasbora kalochroma
Rasbora kalochroma "Rasbora" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cyprinidae familian.
Egibarrek ez du nahi Eusko Legebiltzarrak berriro bozkatzerik sakabanaketaren amaieraren testua
Blanca Roncal PSEko legebiltzarkidea botoa ematean okertu egin zela-eta, testua berriro bozkatzea proposatuko dio Mahaiari Bakartxo Tejeriak, Eusko Legebiltzarreko presidenteak. Ezker abertzalea: "EAJk ardura du sakabanaketak eragindako heriotza guztietan".
Osteguneko saioan, Eusko Legebiltzarrak testu bat onartu zuen euskal presoen sakabanaketa amaitzeko eskatzeko, baina PSE-EEko Blanca Roncal parlamentaria botoa emateko orduan okertu egin zelako atera zen hura aurrera. Izan ere, PSEk, PPk eta UPDk espetxe politika ez aldatzeko hautua egin zuten bozketan —hiruren artean 28 boto— eta EAJren testua berak baino ez zuen babestu (27 boto). EH Bildu (21) abstenitu egin zen. Baina Roncal okertu egin zenez, EAJrena aurrera.
Bozketa ontzat ez emateko eskatu zion Roncalek Bakartxo Tejeria (EAJ) legebiltzarreko presidenteari. Honek ez zuen ontzat eman kexua, eta haren abstentzioa ofizial egin zuen, sistemak akatsik ez duela argudiatuta. Tejeriak ondoren, baina, iragarri zuen asteartean Legebiltzarreko Mahaiari bozketa berriro egiteko proposatuko diola. Horrekin ez dago ados haren alderdikide eta parlamentari Joseba Egibar, Radio Euskadi irratian gaur esan duenez.
"Gauza bat da sistema elektronikoak ez uztea botoa ematen, eta beste kontu bat da parlamentari bat ez erne egotea bozketan", adierazi du Egibarrek.
Sakabanaketa ezohiko neurria dela jaso du Eusko Legebiltzarrak onartutako testuak, eta espetxe politika aldatzeko eskatu du. Testuak dio ETAren behin betiko su-etenak "errealitate sozial" berri bat ekarri duela, eta legedia egokitu egin behar dela, "araudia gizarteratzearen eta bake sozialaren mesedetan interpretatuz". UPDren proposamen bati egindako emendakina izan zen EAJk aurkeztutakoa. UPDrena atzera bota zuen legebiltzarrak.
Egibarrek esan du EH Bildu abstenitu izanak "harridura" eragin ziola. EAJren bozeramaileak dio Bilboko urtarrileko manifestazioak eskatzen zuena jasotzen duela testuak eta ez duela ulertzen EH Bilduk ez babestea.
Ezker abertzaleak gogor erantzun dio EAJri
"EAJk sakabanaketaren diseinuan hartu zuen parte eta, ondorioz, sakabanaketak eragindako heriotza guztietan ardura du", esan du ezker abertzaleak gaur, prentsa ohar baten bidez. "EAJk alde guztietara zabaltzen ditu ardura eta erruak, bere propioak sekula onartu gabe, EAJ izan denean Espainiako Estatuaren gerra estrategiaren sostengu nagusia Euskal Herrian".
Ezker abertzaleak zehaztu du euskal presoen sakabanaketaren ondorioz 37 lagun hil direla. "EAJk eta Egibarrek eskuak oso zikin dituzte".
"Alderdi interesak alboratu eta herri ikuspegiz arituz", gatazkari behin betiko konponbidea aurkitzeko lan egiteko eskatu dio, bide batez.
EBZk irailerako utzi du interes tasak are gehiago jaisteko erabakia
2020. urteko bigarren erdira arte behintzat, ez da garestituko dirua. Pizgarrien politikan sakonduko duela dio: «behar bezainbeste»
EBZ egitekoa zen iraultza txikiak irailera arte itxaron beharko du; baina Mario Draghik gidatzen duen erakundeak garbi utzi du mugarri duela bere bide orrian interes tasak are gehiago jaistea eta pizgarrien politikari «behar bezain besteko denboran eustea». Oraingoz interes tasa guztiek aldaketarik gabe jarraituko dute, bankuei astero uzten dien diruarena (%0), egunekoa (%0,25) eta egun bateko gehiegizko erreserbei dagozkiena (%0,40). Edonola ere, Europako Banku Zentralak atzerako kontua martxan jarri du eurogunean inflazioa hauspotu nahi duen tasen jaitsiera gauzatzeko. Irailaren 12an izango du hurrengo Gobernu Kontseilua, Mario Draghiren azken-aurrekoa, eta hura izango da, seguruenera, zor publikoa erosteko programan sakontzeko erabakia gauzatzen den E eguna.
Merkatu globalen ziurgabetasuna dela eta, ekonomiaren motorra moteldu egin da euroguneko potentziatan, eta interes tasen jaitsiera atzoko espero zutenak ez ziren gutxi. Ez zen gertatu, baina denbora kontua dela berretsi du EBZk; hasteko, 2020. urteko bigarren erdira arte ez du posible ikusten dirua garestitzea; aitzitik, merkatu daitekeela uste du, merkatuak prestatuz uda amaieran iritsiko litzatekeen neurrirako. «Adituen kontseiluak» martxan jarri ditu Draghik, pizgarrien hedapen politikan nola sakondu aztertzeko.
Hasteko, zor publikoen bonuak berrarabiltzeko asmoa dauka EBZk, oraindik epe luze batez, eta interes tasak igotzen hasten direnetik aurrera ere bai. «Likidezia baldintzei eustea» da erakundearen helburua, inflazio txikia dagoelako eurogunean, %2ko helburutik urrun oraindik. «Ez dugu gustukoa ikusten ari garena», esan zuen Draghik, atzo; «ez ditugu onartzen inflazioaren maila txikiak etengabe». EBZko presidenteak esplikatu zuen Gobernu Kontseiluan akordio zabala egon zela egoera ekonomikoaren diagnosia egitean, baina ez hain zabala hartu beharreko neurrien inguruan. Alegia, hedapen politika areagotzearen aurkako presioak badirela EBZren barrruan ere.
Baina Mario Draghik argi dauka «hazkunde globala moteltzen» ari dela, eta nazioarteko merkataritza «ahulagoa» dela, eta horrek eurogunearen hazkunde aurreikuspenak baldintzatzen dituela. Eta, beraz, «behar bezainbesteko denboraz» pizgarriekin jarraitzeko bere konpromisoa ez dago zalantzan, nahiz eta oraingoz ez duen ikusi atzeraldirako arrisku esanguratsurik. Ganorazko kontsumoa eta lan merkatuaren eboluzio egokia lagungarri dira horretan.
Behera, 2011ko azarotik
Europako Banku Zentralak tarte estua dauka, ordea, egoera ekonomikoan eragiteko dituen neurrien eraginkortasuna handitzeko. Krisi Handiaren ostean, interes tasak handitu zituzten munduko beste banku zentral batzuek —tartean, Fed AEBetako erreserba federala—, eta, orain, gehiago eragin dezakete bazterturik ez duten jaitsiera batekin. 2011ko uztailean igo zituen interes tasak EBZk: %0,50etik %75era. Urte hartako azarorako, lehengoratu egin zuen egoera, eta,, ordutik, behera baizik ez ditu eraman diruaren tasak. 2012. urteko uztailean %0ra eraman zuen gordailuen tasa, eta 2014ko ekainean, negatiboan jarri zuen indikatzailea, alegia, bankuen gehiegizko erreserbengatik kobratzen hasi zen. 2016ko martxoaz geroztik, %0n dago bankuak astero birfinantzatzeko operazioen tasa, eta -%0,40ean banku gordailuena.
Zabalik da Jardunen euskal dantzetarako izenematea
Ikasturte berriarekin batera, euskal dantzen ikastaroa antolatu du Jardun euskara elkarteak. Hain justu ere, plazako dantzen ikastaroa antolatu dute.
Irailaren 28an hasiko dira eskolak eta izango dira martitzenetan: 19:30-20:30 ordutegian izango da hastapen maila eta 20:30-21:30 ordutegian, berriz, jarraipen maila. Irakasleari dagokionez, Patxi Monterok emango ditu eskolak.
Ikastaroaren prezioa da 12 euro hilean –10 euro Jarduneko bazkide izanez gero–. Izena emateko jo Jardunek Errotalde jauregian duen bulegora edo deitu 943 76 36 61 zenbakira.
Ikastaro gehiago
Bestalde, gogoratu behar da urriaren 2an abiaraziko duela Jardunek ikasturte berria. Aurten ere eskaintza zabala dauka eta izenematea zabalik dago irailaren 24ra arte.
Izena eman daiteke Arrizuriko asteburuko aisialdi taldean –urriaren 2an eta 3an ate irekien jardunaldia egingo dute–: Lehen Hezkuntzako 3., 4., 5. eta 6. mailetako neska-mutikoendako da eta zapatu eta domeketan, 17:00-20:00 ordutegian, jolasak, tailerrak, eskulanak... egiten dituzte, Arrizuriaga jauregian. Eta bertso eta trikiti eskoletan. Bietan ala bietan eskolak aste barruan izaten dira, gehienez ordu eta erdiz.
Kutxabankeko kontuak ixteko eskatu dute Bilbon
Kontu korronteak itxi egin dituzte hainbat lagunek, bankuak etxe kaleratzeekin jarraitzen duela salatzeko.
Nafarroa Federazioen Arteko Torneoko txapelduna
Nohfelden
Nohfelden Alemaniako udalerria da. Sarre estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
‘Parketarrak’ egitasmoa bihar, Zelai Arizti parkean
Ekainaren 4an Urretxuko gazteluko parkean egindako Parketarrak egitasmoa errepikatuko dute bihar Zumarragako Zelai Arizti parkean, 17:00etatik aurrera. Kalean eta parkean euskararen erabilera bultzatzea dute helburu. 3 urtetik 5 urtera arteko haurrentzako jolasak egingo dituzte lehenengo, eta, 18:00etatik aurrera, 6 urtetik 9 urtera arteko haurrentzat.
The post ‘Parketarrak’ egitasmoa bihar, Zelai Arizti parkean appeared first on Otamotz.
Astelehenean irekiko ditu ateak Ludotekak
Aste osoan zehar, 17:00etatik 19:30era, ate irekiak egingo dituzte herritarrek ludoteka berria ezagutu dezaten
Herritarrek hainbeste desiratutako proiektuak ateak irekiko ditu azkenean; datorren astelehenean, urriaren 26an, Orioko Ludoteka martxan jarriko du Txurrumuskik. Aste osoan zehar, 17:00etatik 19:30era ate irekiak egingo dituzte eta izen-emateak jasoko dituzte. Ludoteka ezagutu, informazioa jaso eta zalantzak argitzeko aukera izango dute erabiltzaile izan nahi dutenek.
Horrez gain, haurrek ludotekan jolasteko aukera izango dute astelehenetik aurrera: jolasak eta txokoak ezagutu ahal izango dituzte ate irekietan. HH5. mailatik LH4. mailarako haurrek, jolas libreez gain, hezitzaileek dinamizatutako jolasez gozatu ahal izango dute ludotekan.
Enbata arriskua iragarri dute arratsalderako
Euria, txingorra eta enbata iragarri du Euskalmet metereologia agentziak. Merkurioak 37 gradu gainditu ditu gaur Debagoieneko hainbat herritan. Elgetako Udalera, esaterako, faxa bidali dute enbata arriskua iragartzen.
Bero-hodeiak ugaritzen joango dira eta arratsalde partean zaparrada trumoitsuak botako dituela iragarri du Euskalmetek. Zenbait lekutan ekaitzarekin batera txingorra ere bota dezake.
Eusko Jaurlaritzako Larrialdiei Aurre egiteko Zuzendaritzak aholkatu du pertsianak eta leihoak ixteko eta haizeak eraman ditzakeen beste objektu guztiak gordetzeko.
Babes Zibilaren gomendioak
Babes Zibilak eguzkitan denbora gutxi igarotzeko eta ondo aireztatutako lekuetan egoteko gomendioa luzatu du.
Era berean, ur eta gatz mineral asko duten jaki nahiz edariak hartu behar direla esan du; besteak beste, fruta edota barazkiak.
Gainera, arropa egokiak aukeratu behar direla gogorarazi du, alegia, kolore argiak dituzten eta gorputz osoa estaltzen duten jantziak. Horrez gain, buruan zapi nahiz biserak erabiltzeko eta haur eta edadetuak itxita dauden ibilgailuetan ez uzteko gomendatu du.
Josu Muguruzari buruzko dokumentalaren estrenaldia, gaur
Josu Muguruza HBko diputatua hil zutela 25 urte betetzear direla eta, haren bizitzari buruzko 'Zohardia' dokumentala egin du Fite Zinemak. Bideoa: dokumentalaren trailerra (Produkzioa Zohardia):
Lander Iruin eta Markel Andia zuzendariek sektore politiko askotako 28 elkarrizketaturen bidez emango dute GALek hildakoaren berri. Bilboko Errekalde auzoan hasi zuen ibilbideari buruz mintzatuko dira haren auzokideak, errefuxiatu zela egindako lanen berri emango dute harekin bizi izan zirenek, eta HBko buruzagitzan kide izan zituenek haren argitasuna nabarmenduko dute.
"Uste dut Muguruza zerbait gehiago zela", dio dokumentalean Xabier Arzalluz buruzagi jeltzale izandakoak haren lan politikoari buruz. Muguruzaren bizitzaren berri emateaz gain, egungo gazteak garai hartara hurbildu nahi dituzte dokumentalaren egileek. "Euskal Herriko historian garrantzitsuak izan diren momentuak bizi izan zituen: Frankismoaren amaiera, GAL, Aljerreko elkarrizketak...".
Gaur aurkeztuko dute dokumentala, Bilboko Campos Eliseos antzokian, 19:30ean, eta azaroaren 20an, Muguruza hil zuteneko 25. urteurren egunean, Errekaldeko Udaltegian, ordu berean. Hortik aurrera lana hiriburuetan eta herrietan zabaltzeko asmoa dutela iragarri dute egileek.
"Nafarroan Gerra Zibilean jazotakoa isildu izana gizarteari zor zaio"
Nafarroako agintariek azkar eman zioten sostengua 1936ko uztailaren 18an Franco diktadoreak Afrikan hasitako altxamenduari, eta horretan oinarrituta faxistek “Nafarroa lehena” izan zela azpimarratu dute. Fernando Mikelarena (Bera, 1962) historialaria ere bat dator, baina guztiz muturrekoa den beste interpretazio batekin: lehena izan zen, bai, arerio politikoen hilketak zenbatuz gero.
Fronte Popularrari bozka eman zioten herritarren kopurua eta karlista eta falangistek gerora hil zituztenena alderatzen baditugu, Nafarroak Estatuko portzentajerik altuena du, non eta gerra fronterik gabeko lurraldean: alderdi horretako 1.000 boto-emailetik ia 100 exekutatu zituzten. Fernando Mikelarena ikertzaile beratarrak “gupidarik gabeko” errepresio hori ikertu du Sin piedad. Limpieza política en Navarra, 1936. Responsabilidades, colaboradores y ejecutores (Gupidarik gabe. Garbiketa politikoa Nafarroan, 1936. Ardurak, kolaboratzaileak eta exekutatzaileak) liburuan. Nafarroako laborategian landutako garbiketa politikoa frankistek iparraldeko frontera hedatuko zuten ostera.
Nola lortu ahal izan duzu informazio hori guztia?
Jabetu nintzen baliogarria izan zitekeen informazio zuzen gehiena garbiturik zegoela, edota deuseztatuta. Falange eta Gobernu Zibilaren dokumentazioa desagerrarazi zuten, eta Karlisten Gerra Junta Zentralarena zentsuratua zegoen. Orduan, pentsatu nuen ikerketa sakonago baten bidez zuzenak ez ziren bestelako informazioak lor nitzakeela. Soldadu batzuen fitxetan, kasu, atzeguardian burututako aktibitateen berri ematen zutela ikusi nuen. Orduko amorru eta grinak bultzatuta, ez ziren batere moztu gerran egindakoez hitz egiterakoan. Beste batzuk askoz zuhurragoak izan ziren eta ez zuten ezer kontatu.
Errepresiogileen irudian zentratu zara. Zergatik?
Gai honetara gerturatu diren bakanak tontorrean zeuden agintariak, milizietako arduradunak edo heriotza-eskuadroietako kideen irudiak jorratzera mugatu dira. Baina ez dugu ahaztu behar herritar anonimoen partaidetza guztiz erabakigarria izan zela. Herriko agintariek errepresioari uko egin zioten herrietan, adibidez, ez zen ezer gertatu. Botere publikoak errepresioari ateak ireki zizkion herrietan suertatu ziren hilketak.
Berbintzanako Txato, Benito Santesteban edo Galo Egues aipatzen ditugu 36ko errepresioaren ordezkari bezala. Baina nolakoa izan zen herritar arrunten partaidetza?
Badago Poloniako herrixka bati buruzko liburu interesgarria, Jan T. Gross idazlearena, Neighbors, Bigarren Mundu Gerran girotua. Jedwabne izeneko herri batean erdiak poloniarrak ziren eta beste erdiak judutarrak. Bada poloniarrek judutarrak sarraskitu zituzten. Autoreak liburuan egia ofiziala biluztu zuen: judutarrak akabatu zituztenak ez zirela naziak edo Gestapoko kideak izan, hango herritarrak baizik. Leku askotan gizarte zibilak errepresioarekin izan duen kolaborazioa ikertu dute. Gurean ez. Dokumentazioaren desagerpena eliteen agindu bati esker etorriko zen ziurrenera, baina Nafarroan Gerra Zibilean jazotakoa isildu izana gizarteari zor zaio, zalantzarik gabe. Karlisten parte-hartzeaz, adibidez, isiltasun-ituna egon da nafarragoak direlako, katolikoagoak...
Eta nork estali nahi izan du gaia?
60-70 hamarkadetan biztanle asko herritik hirira joan ziren, nekazaritzatik fabriketako langile izatera pasatuz, eta eskuin tradizionalistako familietan hazitako askok ezkerreko ideiak edo euskal abertzaletasuna besarkatu zuten. Hortaz, gai horrek ezerosotasun ugari planteatzen ditu. Azken batean 3.000 hildakoz ari gara, Nafarroak bere historian bizi izan duen tragediarik handienaz.
1936 baino lehen, hain zatitua al zegoen Nafarroako gizartea?
Modu analitiko-objektibo batetik ezetz esango nizuke. Egia da herri batzuetan liskarrak izan zirela, baina orduko zatiketak ezin du ostera etorriko zena berez esplikatu. Bat-batean bizimodu zibilizatuaren oinarriak hautsi ziren, hori da gertatu zena. Elementu oso eraginkorrak erabili zituzten jendea mugiarazi eta polarizatzeko, erlijioa adibidez. Maiz esaten didate herrietan sinetsita zeudela arerioek adarrak eta buztana zituztela. Badut liburu bat oso gustuko dudana, Joseba Zulaikarena, Itziarko ETAren indarkeria aztertzen duena. Zulaikari leporatu zioten jatorri politikoko indarkeria elementu antropologikoz mozorrotzen ahalegintzea. Baina nola liteke aparteko gatazkarik gabeko gizarte batean, zenbait mezu eta diskurtso tarteko, herritar batzuk gisa horretako basakeriak egiteko gai izatea?
Orduan gertatu zirenak munduko beste gertaera odoltsu batzuk ekartzen dizkigute burura.
Gutako gehienak oso inozoak garela iruditzen zait indarkeriak jendearen jarrerengan duen eragina neurtzerakoan. Saltoa ematen dutenek arras ongi ezagutzen dituzte helburu politikoko indarkeriarekin lor daitezkeen etekinak. Eta gu ez gara batere kritikoak. Herrialde ezberdinetan eman diren horrelako gertaerei erreparatuz gero, muga bat gurutzatzean ondorioak oso lazgarriak izan daitezkeela ikusiko genuke.
Nafarroan indarkeriak zer ondorio politiko ekarri zuen?
Orduan gertatu zenak sektore zehatz batzuei berrogei urtez boterean mantentzea ahalbidetu zien. Falangek 36ko hauteskundeetan 40.000 boto eskas izan zituen Estatuan, boto guztien %0,1. Karlista eta falangistek ezin zuten boterea bide demokratikoen bitartez eskuratu. Deigarriena ez da indarkeria horrekin boterea lortu zutela, 40 urtez hor mantendu zirela baizik.
ERREPRESIOAREN LABORATEGI
Erriberako ezkerreko mugimendua izan zen faxisten errepresioaren helbururik behinena. Gizarte eredu berri baten alde borrokan ari ziren herritarrak zientoka desagerrarazi zituzten, naziek ostera erabiliko zituzten antzeko metodoez baliatuta. CNTko kideak, UGTkoak eta jornalariak izan ziren triskantza horren biktima nagusiak.
Fernando Mikelarenak dio gertaera horien gainean argitu gabeko kapitulu asko dagoela. Horien artean, errepresioaren diseinuarena: “Arraroa da oso inor ez ohartzea frankisten errepresioa muntatu zuena Karlisten Junta Orokorreko kide bat izan zela: Marcelino Ulibarri, Bilbo erori eta hiri bat nola menpean hartu protokolizatu zuena. 1938an komunismo eta masoneriaren kontrako arduraduna izendatu zuten Ulibarri. Hiri bat azpiratu bezain agudo, egiten zuten lehenengo gauza sindikatu eta alderdi politikoetako egoitzetara jotzea zen, dokumentazioa  konfiskatu eta zigortu beharreko elementuen zerrendak egiteko. Gizon horrek protokolo horiek diseinatu zituen, eta lehenbizi Nafarroan entseatu zituen”.
Idazle beratarrak ez du bere tesia frogatu dezakeen errepresio-metodo edo gida-libururik aurkitu, baina sinetsita dago hemen ikusitako teknika asko nazien Alemanian ere erabili zituztela: “Erriberako leku askotan ezkertiarrei besokoak eramatera behartu zieten. Herri asko kontzentrazio-esparruak bihurtu ziren. Herritik kanpora nekazaritza lanak egitera atera ahal izateko udaletxean baimen bat eskatu behar zuten. Gainera, egunez eta gauez etxeko ate eta leiho guztiak zabalik mantendu behar zituzten, kanpotik erraz ikusteko moduan. Datu hauek ongi aski erakusten dute errepresioa modu zientifikoan landu zutela”.
Mikelarenak bildu dituen datuen arabera, Ulibarri Zaragozan bizi zen eta Karlisten Junta Orokorrarekin bat egin asmoz etorri zen Iruñera. Francoren lagun mina omen zen Zaragozako Akademia Militarrean elkarrekin egon zirenetik, eta Molarena ere. Bada, Nafarroan atzeguardiako errepresioa egiteko berak enplegaturiko metodologia, Gipuzkoa eta Bizkaira ez ezik, frankisten menpe erori ziren beste zonaldeetara ere esportatua izanen zen.
Eibarrek Atletico Madril izango du gaur parez pare Ipuruan
Bigarren itzuliko bigarren jardunaldian, erronka polita bezain zaila dauka Eibarrek gaur Ipuruan. Atletico Madril izango du parez pare, ligako aurkari gogor eta zailenetako bat. Polita da Lehen Mailako talde historiko bat ariko delako Eibarren, eta zaila da oso aurkari zitala delako Diego Simeoneren jokalari multzoa. Egungo txapelduna da, eta garaipen handi hori zergatik lortu zuen aurreko denboraldian ederki azaldu zuen atzo Gaizka Garitanok, partida bezperan: «Edozein partidatan ondo moldatzen da, eta gai da hainbat eratara jokatzeko. Oso ondo hartzen diete neurria partida guztiei».
Armaginen entrenatzailearen hitz horietan oinarrituz, Atletico Madrilek ez luke arazorik izan beharko Ipuruan ondo moldatzeko. Nahiz eta eguraldiak erabat lokaztuko duen zelaia. Hori izango da partidaren beste ezaugarri bat. Ipurua ez da ondo egon azkenaldian, eta egunotako euritearekin, gaur gaizki egongo da soropila. Garai bateko partiden traza emango dio horrek partidari.
Eibarren, Dani Garcia eta Eneko Boveda ez dira ariko. Bestalde, Rafa Paez Liverpooleko erdiko atzelaria Eibarren ariko da denboraldia amaitu bitartean.
Roche ronde
Surfilm Festibal erradikal eta iraultzailea
Surfilm Festibal jaialdiaren 10. ekitaldiaren kartela.
Aldaketa aroa iragarri nahi du Surfilm Festibal jaialdiak. Aldaketa, suntsipena, eta aldarrikapenaren aroa. 1986ko abuztuko azken egunean, berandu jaiki eta albistegia jarri zuen Nick Waplington argazkilariak. Huntington Beach-en bi hegazkinek elkar jo eta erori egin ziren. Istripua gertatu baino lehen ere, bertara joatekoa zen, surf txapelketa bat baitzegoen. Huntington Beach-era joan eta istripuak eragindako kaosaren irudiak jaso zituen. Surfilm Festibalak Waplingtonen irudiarekin egin du aurtengo kartela. Kartel “erradikal eta iraultzaile” honekin gonbidatu ditu surfzale guztiak Surfilm Festibalaren ekitaldi berrira. Aurten hamar urte beteko ditu.
Surfa, zinema, musika eta festa ekarriko ditu Surfilm jaialdiak. Maiatzaren 31n hasi eta ekainaren 9a bukatuko da. Antzoki Zaharra izango du agertoki nagusi, baina Aquariuma, Gazteszena, Trueba zinea eta Guardetxea ere hartuko ditu.
Surfilm jaialdiak egiten duen Festibaila festa ekainaren 9an helduko da Gazteszenara. Gora Gora Kids, Las Kellies, Joe Crepusculo eta Ocho y Medio DJs izango dira agertokian.
Peromyscus pectoralis
Peromyscus pectoralis Peromyscus generoko animalia da. Karraskarien barruko Neotominae azpifamilia eta Cricetidae familian sailkatuta dago.
Milaka ahots erabakitzeko eskubidearen alde
Saskilagunak-ek Santo Tomas Lizeoa gainditu du
Saskilagunak herriko taldeak 42-44 irabazi dio Donostiako Santo Tomas Lizeoa taldeari. Hala, bigarren postuan daude oiartzuarrak eta 25 puntu dituzte, liderrak (Alde Zaharrak) baino puntu bat gutxiago.
Independenteek alkatetza lortuko dute Plentzian eta aukerak dituzte Gorlizen PPri esker
Isabel Zarauza Plentziako Independenteen zerrendaburua izango da bihartik aurrera Plentziako alkate berria eta Emma Calzadak horretarako bidea hartu du, Antonio Basagoiti Bizkaiko PPko presidenteak atzo Bilbon bi herri horietan independenteei bere babesa ziurtatu ostean. Popularraren aburuz, "akordio hau ez da irizpide politikoen, herri ereduaren ezta ikurrina ala Espainiako banderen arteko arazoen arabera egiten, Gorlizen, Plentzian, hondartzetan, espaloietan eta faroletan pentsatzen baizik". Plentzian independenteek irabazi zituzten hauteskundeak bost zinegotziekin pasa den maiatzaren 27an, Nicolas Oñate egungo alkateak jasotako zigorrari esker. Izan ere, Foru hauteskundeetan EAJk Oñatek baino ehunaka boto gehiago jaso zituen eta Oñatek galdutako boto asko independenteek jaso zituzten. Gainera, nahiz eta EAJk (5 zinegotzi) PPrengana (zinegotzi bat, Espainiako Alderdiaren legeari esker) jo zuen udal gobernua mantentzeko, popularrek Zarauza babestuko dute bihar. Independenteak zinegotzi guztiak barneratuko lukeen gobernu baten alde egin du. Gauzak horrela, Plentziako EAJk ez ohiko batzar informatiboa deitu du gaurko, 19:15ean Plentziako batzokian, izandako negoziazioen berri emateko eta hemendik aurrera emango dituen urratsak militantziari jakinarazteko. Argazkian, Plentziako Independenteen hautagaiak.
Gorlizen, ordea, gauzak ez daude hain argi. Nahiz eta Basagoitik atzo ziurtatu PPrenaz gain (zinegotzi bat, Espainiako Alderdiaren legeari esker), Gorlizko Talde Independenteak (4 zinegotzi) EA (1) eta EBren (1) sostengua ere dagoeneko baduela, akordioa ez dago ofizialki sinatuta momentuz. Gainera, ikusi beharko da EAko Enrique Garcia zinegotziak Eusko Alkartasuneko exekutibak gomendutako hiruko gobernuaren zabaltzea onartuko duenetz, izan ere aurreko hauteskundeetan EAJrekin koalizioan joan bazen ere, legealdi osoan oposizioan izan da eta Patxo Igartua alkatearekiko harremanak oso txarrak izan dira, hainbatetan gardentasun eza, jauntxokeria eta EA gutxietsia leporatu dizkiola.
Udalerri horretan, EAJk (6 zinegotzi) eta PPk (1) zinegotzi bana eskuratu dute Espainiako Alderdien legeari esker.
Gustavo Triviñoren 'De martes a martes' filmak irabazi du sari nagusia Miarritzeko zinema jaialdian
Alejandro Burguesen 'Juan de los muertos'-ek jaso du Epaimahaiaren saria, eta Roxana Blanco eta Luis Toasrrek aktore onenei emandakoak
Gustavo Triviñoren De martes a martes filmak (Argentina) irabazi du joan den astean Miarritzen egin zen Latinoamerikako Zinema Jaialdiko film onenaren Besarkada saria. Gainerako sari nagusiak honela banatu dira: Epaimahaiaren saria, Alejandro Burguesen Juan de los muertos filmarentzat (Kuba); Emakumezko aktore onenaren saria, Roxana Blancorentzat (Rodrigo Pla-ren La demora, Mexiko); Gizonezko aktore onenaren saria, Luis Tosar-entzat (Miguel Courtois Paternina-ren Operación E, Kolonbia-Espainia); Pubilkoaren saria, Andres Burgos Vallejo-ren Sofía y el terco filmari (Kolonbia); eta Kritikaren Sindikatuaren saria, Pablo Larrain-en No filmari (Txile).
UDRP
UDRP edo Uniform Domain-Name Dispute-Resolution Policy (Domeinu Izenen Gatazka Erabakietarako Politika Uniformea) ICANNek Interneteko domeinuak eskuratzerako orduan sortu daitezkeen gatazkak konpontzeko sortutako gida dokumentua da. .biz, .com, .info, .name, .net eta .org domeinuez gain, hainbat herrialdeentzako goi mailako domeinutan ere erabiltzen da. Bere helburua bide legala baino azkarrago eta merkeagoa den metodo bat sortzea da.
Irailaren 30ean bazkaria, iaz bezala
Bazkaria egin zuten aurreko urtean, 1947an jaiotako hernaniarrek; eta izan zuen arrakasta ikusita, aurten ere egingo dute. Irailaren 30ean izango da, eta zabalik dago apuntatzeko epea, hilaren 20ra arte. Horretarako, telefonoz deitu behar da, zenbaki hauetako batera: 656 721 678 (Pepi) edo 664 102 764 (Anun).
Petropavlovsk-Kamtxatski
Petropavlovsk-Kamtxatski (errusieraz: "Петропа́вловск-Камча́тский") Errusiako hiria eta portua da, Kamtxatka kraiko zentro administratiboa. Siberiako ekialdeko muturrean dago, Kamtxatka penintsularen hego-ekialdean. 2010eko erroldaren arabera, hiriak 179.780 biztanle zituen.
Arrantzagune garrantzitsua da. Arrain kontserba industriak eta ontziolak daude.
Klima.
Petropavlovsk-Kamtxatskik klima boreala ("Dfc") du, Köppen klima sailkapenaren arabera.
Herriko laxoa txapelketa jokatu da lehen aldiz
Arrakasta handia izan du Laxoa Elkarteak lehen aldiz antolatu duen Doneztebeko Laxoa txapelketak. Denera zortzi talde aritu ziren Bear-Zanan abuztua eta iraila lotu zituen asteburuan. Azkenean, beteranoen talde historikoa nagusitu zen, Javier Mariezkurrena, Felipe Ganboa, Pello Iribarren, Txutxin Zabala, Santi San Miguel eta Jose Mari Anzizarrekin. Arrakasta ikusita, urtero errepikatzeko asmoa dute antolatzaileek.
Zapatuan izango dira kaldereroak
19:00etan abiatuko da kaldereroen konpartsa, Arana kaletik. "Herritarrak, eragileak, elkarteak edota taldeak" egun horretan konpartsan parte hartzera deitu ditu Udaleko Festa Batzordeak. Gero, Heavy Gaua izango da Sanagustin kulturgunean, eta igandean Karnabaletako abestien kontzertua eskainiko dute Udal Musika Bandak eta Julian Barrenetxea abesbatzak, argazki elkarteko kideen irudien proiekzioarekin lagunduta.
Urteroko legez, karnabalak iritsi aurretik etorriko dira kaldereroak herrira, eta aurtengo kaldereroen festa zapatuan izango da. "Herritarrak, eragileak, elkarteak edota taldeak" egun horretan konpartsan parte hartzera deitu ditu Udaleko Festa Batzordeak. Kaldereroek 19:00etan irtengo dute Arana kaletik eta kalejira egingo dute kalez kale, plazan bukatzeko. Trapu Zaharrak eta Kalderero martxa abestuko dituzte, Udal Musika Bandak lagunduta. "Elkarlanari esker Azpeitiko festak gero eta hobeak egiteko aukera dago", esan du Mikel Ibarzabal festetako zinegotziak.
Igandean, berriz, Udal Musika Bandak eta Julian Barrenetxea abesbatzak Karnabaletako abestien emanaldia eskainiko dute, Azpeitiko Argazki Elkarteko kideen argazkien proiekzioarekin lagunduta. 13:00etan izango da kontzertua, Sanagustin kulturgunean.
Behin kaldereroen festa bukatuta, Karnabalen zain egotea besterik ez da geldituko. Izan ere, martxoaren 2an, igandea, izango da Elegante Eguna, eta astelehenean eta asteartean ere festa giroa izango da nagusi herrian.
Hemen Kaldereroen asteburuko egitaraua:
Otsailak 22, larunbata:
19:00etan, kaldereroen konpartsa, Arana kaletik irtenda. Azpeitiko Musika Bandak hartuko du parte.
Otsailak 23, igandea:
13:00etan, Azpeitiko Musika Bandaren eta Julian Barrenetxea abesbatzaren kontzertua, Azpeitiko Argazki Elkartekoen inauterietako argazkiz lagunduta. Sanagustin kulturgunean izango da.
Realak 2-0 galdu du Valentzian
David Moyesen taldeak ez du lortu Sevillan eman zuen itxura onari segida ematea eta 2-0 galdu du Valentziaren aurka. Talde hobea izan da Valentzia, gol aukera gutxi sortu ditu Realak, eta esperotako emaitza izan da partidaren bukaeran.
Realak merezita galdu du Valentzian. Ez du erasora jo, eta golak sartu dizkiotenean ez du jakin aurre egiten. Piattik egin ditu bi golak, biak bigarren zatiaren hasieran. Horren ondotik, ia amaitutzat eman zitekeen partida.
Moyesek onartu du taldea ez dela ari dagokion mailan jokatzen.
Hankak lurrean ditu David Moyesek. Joan den astean Realak Sevillaren aurka lortutako garaipenak ez dizkio pentsamenduak aldarazi. Ezta inondik ere. «Itxura ona eman genuen, bai, baina gure osasunak hobera egin dezan garaipen soil bat ez da aski. Erregulartasuna topatu behar dugu», adierazi du asteon entrenatzaile eskoziarrak. Bada, hain justu, helburu horrekin zelairatu dira gaur eguerdian txuri-urdinak Valentzian. Realak iazko apirilean irabazi zituen bi partida jarraian azkenekoz, eta estatistika hori albo batera uzteko garaia badela uste du. «Helburua jaisteko postuetatik aldentzea da, eta etxetik kanpo irabaztea derrigorrezkoa zaigu. Sinetsita gaude Valentzian lor dezakegula», esan zuen partida jokatu aurretik.
Zehazki, hamar hilabete pasatxo igaro dira Realak azkenekoz bi neurketa segidan irabazi zituenetik. Iazko apirilaren 19an Espanyoli 2-1 gailendu zitzaion etxean, eta astebete geroago 0-1 nagusitu zen Betisen zelaian. Huraxe izan zen Anoetatik urrun lortutako azken garaipena. «Denbora gehiegi igaro da, eta jarraitutasuna lortzeko gauzak hobeto egiten hasi behar dugu». Denboraldi honetan bertan, Levante, Granada eta Celtaren zelaietan irabazteko gertu egon da Donostiako taldea, baina ezin izan du. «Sinetsi egin behar dugu gai garela edonoren zelaian irabazteko. Taldeak kalitatea badauka sobera».
Neguko lubakietara berriz
Judimendi
Judimendi Gasteizko (Araba) auzo bat da. Judimendi auzoa, izen bereko mendixkaren mendebalderantz hedatzen da, hiriaren erdigunearen eta Judimendiko parkearen artean. Iparraldean Done Jakue auzoa dauka, Mendebaldean Babesgabeak eta Ekialdean Santa Luzia.
Etimologia.
Judimendi, Judimendioste eta Judimendizar gisa ageri da agirietan, gaztelaniaz duela ez urte asko jarri dioten "z" gabe (izan ere, gaur egungo gaztelanian, "Judizmendi" forma erabiliena da).
Historia.
Gasteizko hirian bizi zen komunitate sefardiak kanposantua zeukan gaur egun Judimendi kokatzen den gunean. 1492. urtean errege-erregina katolikoek juduen kanporatzea agindu eta gero, hiriko juduek akordio bat sinatu zuten garai hartako agintariekin, eta haren bidez adostu zen kanposantuaren lurretan ez zela sekula ezer eraikiko.
Mendeak aurrera egin ahala, izenaren jatorria ahaztuz joan zen, eta XX. mendean Gasteizko udalak, kanposantu berri bat eraikitzea proposatu zuen juduen kanposatua egondako lurretan. Baionako juduen komunitateak haren berri izan zuenean, udaletxearekin harremanetan jarri zen. Horrela, 1492ko akordioa berritzeko, beste akordio bat sinatu zuten bi aldeek.
Auzoaren eraikuntza 1930eko hamarkadan hasi zen "etxe merkez" osaturiko auzune baten bitartez. Etxe merke horiek, gaur egun Estibaliz etorbidea eta Jose Lejarreta kaleen artean daudenak, hiriko etxebizitzarik gutiziatuenen artean daude. Judimendiko parkea eraberritzearekin batera, hainbat zuhaitz eta landare berri landatu dira.
Iragan judua oroitzeko, olibondoak landatu dira, eta Yael Artsi artista israeldarraren "Elkarbizitza" eskultura jarri da parkearen erdian.
Jaiak.
Judimendiko jai nagusia San Joan gaua da. Udako solstizioa ospatzen den gau horretan Judimendiko parkean pizten den suak Gasteiz osoko jende asko erakartzen du.
«Estatu indarkeria maskulinoaren aurka»
Kurdistango Emakume Askeen Biltzarrak deituta, milaka emakume elkartu dira Diyarbakirren.Emakumeen eskubideen aldeko borroka burujabetza nazionalaren aldekoarekin uztartu dute
Kurdistango emakumeen eskubideen aldeko borroka mundu zabalean ezagun egin da azken urteotan, gehienbat Sirian eta Iraken EI Estatu Islamikoaren aurka borrokan ari diren emakume gerrillarien irudiak erruz zabaltzen hasi zirenetik. Mugaz iparraldera, Turkiako aldean, bertze indar erakustaldi bat eman zuen atzo Kurdistango mugimendu feministak, Turkiako Poliziaren trabak gainditu eta Diyarbakir hiriko karrikak hartuta. Armada eta Polizia PKK Kurdistango Langileen Alderdiaren aurkako erasoaldian etenik gabe ari diren bitartean, Diyarbakirko oholtzan hitza hartu zuten emakumeek genero berdintasunaren aldeko borrokaren mezuak burujabetza nazionalaren aldekoekin uztartu zituzten. «Estatu biolentzia maskulinoaren aurka borrokatuko gara», adierazi zuen Gultan Kisanak Diyarbakirko alkateak.
Firat agentziaren arabera, milaka emakume elkartu ziren KJA Emakume Askeen Biltzarrak deitutako martxan, Emakumeen Nazioarteko Eguna ospatzeko. Istasyon plazan bukatu zen manifestazioa, eta, Firaten arabera, Polizia saiatu zen jendetzari sarrera eragozten, bonba mehatxu bat zegoelako «aitzakia» erabilita. Manifestazioaren antolatzaileek segurtasun zerbitzu propioa eratua zuten boluntarioekin, eta lortu zuten ekitaldia plazan bukatzea. Fidan Yuksedag HDP Herriaren Alderdi Demokratikoko presidentekideak manifestariak zoriondu zituen oholtzatik, eta kritikatu zuen Poliziak «manifestazioa eragozteko egindako saiakera».
Hitza hartu zuen lehenbizikoa, baina, Kisanak izan zen. Diyarbakirko lehen emakume alkatea da. «Emakumeok ez dugu esklabotza onartuko, eta askatasunaren aldeko erresistentziaren lehenbiziko borroka lerroetan jarraituko dugu», adierazi zuen. Yuksedagena izan zen azken hitzaldia. Kurdistango burujabetzaren alde hildako emakumeak izan zituen gogoan. «Estatuaren indarrek Kurdistango karriketan arrastaka eraman dituzten emakumeen gorpu hilei zor diegu garaipenerako daukagun motibazioa».
Erdoganen ikuspegia
Diyarbakirren aditutako hitzaldien hagitz bertzelako ikuspegia eman zuen Recep Tayyip Erdogan Turkiako presidenteak. «Badakit batzuk haserretuko zaizkidala, baina, niretzat, emakumea guztiaren aitzinetik ama bat da», adierazi zuen Turkiako metalaren sindikatuak Emakumeen Nazioarteko Egunaren harira antolatuko ekitaldi batean. «Bizitza askatasun ekonomikora murrizten duen pentsaera horrek egin die kalte handiena emakumeei. Zenbat diru izan liteke ama batek egiten duen lana?».
Jose Luis Bereziartua umetako oporraldiez, 'Berria'-n
Udako oporrak bizitzeko moduak azken hamarkadetan ezagutu duen bilakaeraz erreportaje seriea argitaratzen ari da egunotan Berria egunkaria, eta Jose Luis Bereziartua Atxuia azpeitiarra da umetako oroitzapenak kontatu dituenetako bat.
Umetako oporrak izena du aipatutako udako serieak eta gaur egun 60 eta 70 urte arte dituzten belaunaldikoei eskainitako atalean kontatu ditu bere bizipenak Bereziartuak; Atxubiagan baserriko lanetan nola laguntzen zuen eta Pedro Mari Loubte argazkilariaren bisitak ekarri ditu gogora, besteak beste, azpeitiarrak. Atzoko zenbakian argitaratu zuten erreportajea eta osorik irakur daiteke Berriaren webgunean.
Entzuketa gune ibiltaria Baztanera ailegatuko da abenduaren 18an
Lekarozko Institutuan izanen da ortzegunean 11:00etatik 14:00etara
Badakizu zer den tratu txar psikologikoa? Galdera honi erantzunez, Nafarroako Gobernuak sustatutako entzuketa gune ibiltaria Baztanera iritsiko da heldu den abenduaren 18an. Emakumeenganako indarkeria ezabatzeko nazioarteko egunaren harira antolatutako ekitaldien artean, pasa den azaroaren 17an "Indarkeria mota asko dago" sentsibilizazio kanpaina abiatu zen eta Nafarroako zenbait udalerritan izan ondoren, entzuketa gune ibiltariak Lekarozeko institutuan izanen du akabera, ortzegunean 11:00etatik 14:00etara.
Badakizu zer den tratu txar psikologikoa? Galdera honi erantzunez, Nafarroako Gobernuak sustatutako entzuketa gune ibiltaria Baztanera iritsiko da heldu den abenduaren 18an. Emakumeenganako indarkeria ezabatzeko nazioarteko egunaren harira antolatutako ekitaldien artean, pasa den azaroaren 17an "Indarkeria mota asko dago" sentsibilizazio kanpaina abiatu zen eta Nafarroako zenbait udalerritan izan ondoren, entzuketa gune ibiltariak Lekarozeko institutuan izanen du akabera, ortzegunean 11:00etatik 14:00etara.
Kanpaina honen helburua Indarkeria psikologikoa zer den antzematea da. Horretarako jendartean «normaltzat» ikusi eta entzuten diren portaera eta jarrerak antzeman ahal izango dira entzuketa gune ibiltari honetan. Ekintza honekin, bukatuko da beraz, Baztango Udalako Berdintasun Batzordeak antolatu eta sustatutako programazio arrakastatsua.
Iaz baino %31 auto berri gutxiago saldu dituzte Hegoaldean
Aurtengo salmentak asko jaitsi dira Araban eta Nafarroan: %40 eta %34, hurrenez hurren
Iaz saldutako hiru auto berritik bat gutxiago saltzen ari dira aurten Hego Euskal Herrian (%31). Abendura bitarte 33.000 auto eta noranahiko berri saldu dituzte, iaz garai berean baino 15.000 gutxiago. Azaroko datua iazko azaroarekin alderatuz gero, jaitsiera %13,5ekoa izan da. Ganvamek eman ditu datuak. Espainiako auto eta pieza saltzaileak eta auto konpontzaileak biltzen ditu.
Salmentetan gainbehera izan dute Arabako eta Nafarroako auto saltzaileek: Araban aurten iaz baino %40 auto eta noranahiko berri gutxiago saldu dituzte; Nafarroan, %34 gutxiago; Bizkaian, %26,8, eta Gipuzkoan, %19,5. Azaroan salmenta jaitsiera %25 ingurukoa izan da Araban eta Nafarroan. Gipuzkoa izan da salbuespena, iazko azaroan baino %6,7 auto gehiago saldu baitituzte aurtengoan.
Salmenten barruan ñabardurak daude. Araban, esaterako, iaz baino %32,2 auto gutxiago saldu dituzte, baina %16,5 noranahiko gehiago.
Espainiako datuen arabera, aurtengo auto berrien salmenta datuak 1993koen parekoak izango dira: matrikulazio datuak biltzen hasi zirenetik urte okerrena. Ganvamek dio hiru auto saltegitik bi dirua galtzen ari direla.
Hori guztia erosleei beherapenak eskaintzen ari diren arren. «4.000 euro ingurukoak», Juan Antonio Sanchez Ganvameko presidentearen arabera. Baina beherapenak ez dira behar bezain erakargarriak jendeak krisiaren eraginei eta zalantzei muzin egin eta auto berria erosteko.
Sanchezek «ekintza argiak eta sendoak» eskatu dizkio Mariano Raxoiri, Espainiako Gobernuko hurrengo presidenteari. Zer dira «ekintza argiak eta sendoak»? Auto zaharra erretiratu eta berria erosteagatik laguntzak ematea, Sanchezen arabera. Iazko urtearen lehen erdian laguntza horiek salmentak bultzatu zituztela nabarmendu du. «Salmentak igotzeaz gain», dio, «autoen batez besteko antzinatasuna, zeina kezkagarria den, gutxitzen du, eta administrazioen diru sarrerak handitzen ditu». Diru sarrera horien artean daude BEZa eta matrikulazio zerga.
Biharko motorrak berotzen
Iosu Amantzio eta erraldoiak kalera atera dira biharko jai eguna iragartzera. Baita Portaloi taldekoak kantura. Hona hemen Santamas bezperako arratsaldeak utzitako argazki-galeria.
Sustrajah Band eta ETS taldeen bideoklipak ikusgai, besteak beste
Hauek dira saio honetako eskariak: Kelly Clarkson-en Meaning of life; Sustrajah Band-en Iluntasuna; Sigrid-en High five; El Canijo de Jerez artistaren Volar sin alas; eta ETS-ren Ametsetan. Gozatu!
Sinn (Hessen)
Sinn Alemaniako udalerria da. Hessen estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
2010eko Azpeitiko kirolaria aukeratuko dute hilaren 18an, udaletxean
Urteroko moduan, herriko kirol elkarteek hautagaiak aukeratuta dituzte
Zazpi mutil eta lau neska dira hautagaiak
Urteroko legez, herriko kirol elkarteek aukeratu dituzte Azpeitiko kirolaria 2010erako hautagaiak eta kirol elkarteetatik kanpo dabilen hautagaia ere bai. Aurtengoan, lau emakume eta zazpi gizonezko daude hautagaien artean.
2010eko Azpeitiko kirolaria ekitaldia abenduaren 18an, larunbata, egingo dute udaletxeko areto nagusian. Udalak jakinarazi duenez, kirol elkarteek aurkeztutako zerrendan eta herrian ezohikoak diren lorpenetan oinarrituta aukeratu dute 2010eko Azpeitiko kirolaria.
Hona hautagaiak:
Lagun Onak Txirrindulari Elkartea: Jon Dominguez
Azpeitiko Areto Futbol Taldea: Jose Mari Blanco
Escuderia Lagun Artea: Urtzi Oteiza
Azpeitiko Karate Elkartea: Asier Huegun
Ilunpe Pilota Elkartea: Xabier Aldalur
Ikasberri Kirol Elkartea: Urtzi Lopetegi
Iraurgi Saskibaloi Taldea: Ana Larrañaga
Judo Club Kimura: Maria Isabel Zabaleta
Izarraitz Igeri Elkartea: Ainhoa Goenaga
Lagun Onak Futbol Taldea: Eguzkiñe Peña
Kirol elkarteetatik kanpo (Erremontea): Jagoba Labaka
San Juan, historia egiten
San Juango mutilak, neskei ohore egiten, atzo portuan
Bigarrenez jarraian Kontxa ekarri dute herrira San Juango arraunlariek, batelerek. Historia, letra handiekin. Bi igandetako estropadak irabazita, gainera, iritsi da Donibanera emakumeen estropada preziatuena, baina estu. Horrek balio handiagoa ematen dio garaipenari, jakinda gainera Donostiako estropada eremuko lehen kaletik irten zirela arrosak, teorian, atzoko kalerik eskasena.
Bandera eskuan, portuko arrapalan jaso zuten harrera egoeraren araberakoa izan zen, handia. Arrosa zen Donostia atzo, irribarrez betetako arrosa, garaipenaren arrosa. Eta arratsaldean herrian jaso zuten harrera sekulakoa izan zen, lehenik desfilea egiten, ondoren arraun taldearen egoitzan, azkenik bete-bete zegoen plazan.
Hibaika, atzo ere, ez zuen urrun izan San Juanek. Oso ona errenteriarren Kontxa, borrokaz betea, esfortzuz eta izerdiz gainezka. Oso kontuan hartzekoa izan da Madalen ontziak egindako lana, iazko sailkapena, besteak beste, hobetu dutelako Hibaikakoek Zumaia indartsua atzean utziz. Eta errenteriarrek ere merezitako harrera izan zuten herrian. Jarrai dezatela horrela, garaipenak gutxi barru iritsiko direlako.
Gizonak, ondo
San Pedro eta San Juan gaizki deituriko kontsolazio txandan atera ziren atzo. Txanda horretan San Juan izan zen garaile, bigarren San Pedro. Hau da, bakoitzak bere helburuak beteta bukatu zuten 2015eko Kontxa. Merituzkoa ere bi traineruen lana. Orain, asteburuan, San Miguel Ligako azken bi estropadak izango dituzte pasaitarrek.
Eta banderari begira, Hondarribiak azkenean ezin Urdaibairekin. Kontxa ez irabazteak ez du lausotu behar berdeen sasoi handia.
Emakumeen denborak
Lehen jardunaldia: San Juan 10:36; Hibaika 10:38; Zumaia 10:39; Orio 10:49.
Bigarren jardunaldia: San Juan 10:38; Hibaika 10:40; Zumaia 10:44; Orio 10:57.
Denbora metatua: San Juan 21:15; Hibaika 21:18; Zumaia 21:23; Orio 21:46.
Gizonen denborak
Lehen jardunaldia: Hondarribia 19:12; Urdaibai 19:14; Orio 19:27; Kaiku 19:28; San Juan 19:35; Tiran 19:42; San Pedro 19:49; Donostiarra 20:13.
Bigarren jardunaldia: Urdaibai 19:20; Hondarribia 19:27; Orio 19:27; Kaiku 19:27; San Juan 19:41; San Pedro 19:50; Tiran 20:09; Donostiarra 20:24.
Denbora metatua: Urdaibai 38:35; Hondarribia 38:40; Orio 38:54; Kaiku 38:56; San Juan 39:16; San Pedro 39:39; Tiran 39:51; Donostiarra 40:38.
Pantaila akustikoak jarriko dituzte Aretxabaletan
Pantaila akustikoak jarriko dituzte Aretxabaletan, Kurtzebarri eskola atzealdeko parkea eta bidegorria babesteko saihesbidetik. Asmoa da urtarrilean hastea lanak. Gipuzkoako Foru Aldundiak ordainduko ditu lanok.
Batasunaren ajeak eztabaidagai izango dituzte abertzaleek Cortiko bilkuran
Indarkeriaz kexu dira autonomistak eta batasun prozesuari eusteko bermeak eskatuko dizkiete independentistei
Erraldoiak Euskal Festan dantzan
Atzo II. Uharteko Euskal Festa ospatu zen eta eguerdian erraldoi eta buruhandien konpartsak parte hartu zuen. Konpartsaren agurreko dantza hemen ikusgai.
«Gehiago inbertitu behar da prebentzioa lantzeko»
Garazi Urdangarinek (Zumarraga, 1988) psikologia ikasketak egin zituen Donostian, Euskal Herriko Unibertsitatean (EHU). Karrera amaituta sexologiaren inguruko ikastaro ezberdinak egin zituen, baita feminismoa eta generoaren inguruko master bat ere EHUn. Hortik sortu zitzaion Lahia-Nahia sexologia elkartean lanean hasteko aukera. Bertan dabil 2010. urteaz geroztik.
Zer da Lahia-Nahia sexologia elkartea?
Silvia Ubillosek sortu zuen elkartea Gipuzkoan 80ko hamarkadan. Garai hartan GIBaren –VIH gaztelaniaz– prebentzioan hasi ziren lanean. Gero, poliki-poliki gizarteak sexologiaren esparruan dituen egoera berrietara moldatzen joan da elkartearen egitekoa. Gaur egun, gazteei zuzendutako sexu heziketan eta indarkeria matxistaren prebentzioan egiten dugu lan batez ere.
Gipuzkoa da zuen lan esparrua?
Batez ere Gipuzkoa mailan egiten dugu lan, baina Bizkaiko zenbait herritan ere mugitzen gara. Sexu heziketa eta indarkeria matxistaren esparruan ikastetxeekin egiten dugu lan gehien. Horretaz gain, beste hainbat proiektu ere baditugu indarrean, garrantzitsueneko batzuk nerabeei zuzendutako Biluzik informazio eta aholkularitza zerbitzuak dira. Udalek edo Gipuzkoako Foru Aldundiak finantzatzen dituzte.
Urola Garaiko Mankomunitatearen bitartez zerbitzu hori eskaintzen duzue Urretxun, Zumarragan eta Legazpin.
Hilabeteko lehenengo astelehenetan Zumarragako Jabekuntza Eskolan biltzen naiz neska talde batekin. Eta hilabeteko hirugarren astelehenean Legazpin beste batekin udaletxeko lokal batean. 17:30etik 19:30era izaten gara elkarrekin. Gainera, zerbitzu hau sare sozialen bitartez ere eskaintzen dugu, 24 orduz gaude bertan. Instagramen lahianahia eta Twitter-en @biluzikmundura erabiltzaile izenekin.
Zer gai lantzen dituzue bertan?
Neska talde hauek sortu berriak dira eta oraintxe ari dira talde bezala eratzen. Feminismoaren gaiak batu ditu eta zentzu horretan dituzten zalantzak, galderak edo egunerokoan sortzen zaizkien egoeren inguruan hitz egin eta hausnartzen dugu beraiekin. Helburu nagusiena gazte horiek balioetan heztea da, eta indarkeria gaiak beraiekin lantzea.
Gazteei bakarrrik zuzendutako zerbitzua da orduan?
Berez gazteei zuzenduta badago ere, guraso eta irakasle askok jotzen dute guregana. Azaltzen dizkiguten kezka nagusienak harreman toxikoen ingurukoak dira. Izan ere bikote gazteetan uste baino indarkeria egoera gehiago antzematen ditugu. Indarkeria psikologikoa da fisikoa baino gehiago, baina egon badago. Gauzak aldatu egin dira, baina indarkeria forma ezberdinak hartzen ari da. Zentzu horretan sare sozialekin egiten den erabilera ere arriskutsua izan daiteke. Oraindik asko dago egiteko, administrazioek diru gehiago inbertitu beharko lukete prenbentzioa lantzeko.
Literatura, larrubizi
'Plazer hutsa' leloarekin eta larrua ardatz duela egingo da Literaturia euskal letren topaketa, maiatzaren 19tik 22ra, Zarautzen. Hainbat lan estreinatuko dituzte
«Letrak eta sentimenduak eman eta jasotzeko prest» egingo da Literaturia , hirugarren urtez Zarautzen (Gipuzkoa). Idazle, argitaletxe eta irakurleak plaza bakarrean elkartzeko sortu zen jaialdia, Larrabetzun (Bizkaia), eta zio bera du probintziaz aldatuta ere. Topagune bihurtzea. Lau egunez denbora bat, parentesi bat eskaintzea euskal literaturari. Egunak: maiatzaren 19tik 22ra.
Odoletik larrura. Iaz, bizi fluidoa —eta, horrekin batera, baita ardoa ere— hartu zuten Literaturiaren ardatz, eta, aurten, berriz, azalera jo dute. Larruak gauza asko iradokitzen dituelako, Ana Galarraga topaketaren antolatzaile taldeko kidearen iritziz: «Larrua izango da Literaturiaren haria, eta baita abiapuntua ere».
Jaialdia ostegunez hasiko da, Galiziarren etxean Isaac Xubin poeta galiziarrak Joseba Sarrionandiaren poemen gainean egingo duen errezitalarekin, baina hasiera ekitaldiko hitzaldia ostiralean izango da, Miren Agur Meabek egina, Modelo aretoan, Literaturiaren espazioa osatuko duen hirukiaren erpinetako batean. Beste biak Musika plaza —hango kioskoaren bueltan egingo da larunbat egun osoz eta igande goizez liburu azoka—, eta Garoa liburu denda izango dira —han liburu aurkezpenak egingo dituzte larunbatean—.
Literaturiak topagunerako beren-beregi prestatutako bi estreinaldi jasoko ditu: Isabel Iturberen bizitza eta heriotza eta Mr. Señora. Lehenengoa ITU bandak prestatutako ikuskizuna da, fikzioa, errealitatea, poesia eta musika uztartzen dituena, eta Isabel Iturbe Pasai Antxon jaiotako euskara irakaslearen bizitzaren eta heriotzaren kontakizuna egingo du. Peru Iparragirre eta Alazne Arruti ITU Bandako kideek jakinarazi dutenez, pertsonaiari buruzko informazio askorik ez zuten — «gau eskoletan aritu zela eta gazte hil zela», Arrutik dioenez—, eta fikziora jo dute haren bizitza oholtzara eramateko. Nola egin zuten, baina, harekin topo? Iparragirre: «1970eko hamarkadako Argia zaharretan arakatzen hasi, eta han obituario xume bat aurkitu genuen. Ikertzen hasi, eta...».
Larunbat eguerdian estreinatuko du ITU Bandak Isabel Iturberen bizitza eta heriotza, eta, ordu batzuk geroago, Metrokoadroka konpainiak Mr. Señora, Oier Guillanek idatzi eta aurki Txalapartak izen berarekin argitaratuko duen zazpi antzezlanen bildumari izena ematen dion obraren irakurketa dramatizatua. Guillan bera izango da oholtzan, baina ondoan izango ditu Ainhoa Alberdi, Amaia Corral eta Joseba Roldan. Liburua Guillanek berak idatzi du, baina emanaldia «modu kolektiboan» landu dute, antzerkigileak berak azaldu duenez.
Mr. Señora-k «begiratuak sentitzen diren gorputzei buruz» hitz egiten du, Guillanek adierazi duenez, eta badu aldarritik ere. «Armairutik ateratzen den jendearentzako maitasun deklarazio bat da».
Esperimentazioa izango da Metrokoadrokak aurkeztuko duen saioaren oinarrietako bat, eta hori bera izango da, antolatzaileen arabera, beste emanaldi batzuen ardatza ere. Hala, igandean, Beñat Axiarik eta Joseba Irazokik kantu tradizionalak, berriagoak, inprobisazioa eta irakurketak nahastuko dituzte Maitiak galdegin zautan ikuskizunean. Eta esperimentaziotik izango du Xabi Payak eta Patxi Gallegok Nork? komikian oinarrituta egingo duten emanaldiak ere: Nork hil du Andoni Egaña?.
Oihana Leundak egin du aurtengo Literaturiaren afixa —Mikel Fernandez aktorearen bizkar biluzia ageri duena—, eta, iaz bezala, topaketa iragartzeko bideo bat ere prest izango dute laster, hori ere Fernandez protagonista duena.
Ane Irabazal: “Gu ez gara gai gauzak aldatzeko, kontatzeko baizik”
“Gatazka eremuetan egotean, askotan galdetzen diot nire buruari zertarako egiten dudan lan. Herritarrek askotan galdetzen digute ea eurei laguntzeko gai garen. Egia esan behar diegu. Gu ez gara gai gauzak aldatzeko; kontatzeko eta ezagutzera emateko baizik. Inpotentzia eta barne kontraesan handia sentitzen dut batzuetan”. Palestina, Egipto, Siria, Balkanak…, hainbat gatazka eremutan egon da Ane Irazabal freelance kazetaria. Horietan gertatutakoak kontatzen ditu, baina mikroa alde batera uztean eta kamera itzaltzean, bizitakoa “norberagaz” geratzen dela aitortu du, denbora pasatzean hasten dela barneratzen.
“Herrialdeen egoera ezagutzera goaz kazetariak, eta ordu edo egun batzuk igarota etxera joaten gara. Distantzia hori oso gogorra izaten da askotan; bai jasateko eta barneratzeko ere. Nire rola zein den zehazteko, alegia”. Bizitakoa adibide hartuta, kazetaritza eta pertsona arteko banaketa egitea batzuetan “zaila” dela dio. “Orain gutxi gertatu zait, Bosnian, Siriako emakume kurdu batekin. Nire adinekoa zen, eta lau seme zituen. Guztiz abandonatuta zegoen eraikin batean, zeharo bustita. Hori ikustean, bere lekuan ni egon nintekeela pentsatu nuen”.
Bizitakoaren eragina
2004ko Gazako gerran egotean, ez zituela gerren ondorioak pairatuko pentsatu zuen. Gauzak ez ziren hala izan. “Etxean nengoela hegazkin edo helikoptero baten hotsa entzutean salto egiten nuen; ez nintzen konturatzen eraginak ere badituela gerra kazetari izateak”. Poliki barruan pilatzen joaten dira esperientziak: “Tristura handia sentitzen da, gure lanak ez duela ezertarako balio ohartzen zarelako”.
81 urte igaro dira faxistek Gernika bonbardatu eta Agirrek eta gorriek egin zutela esan zutenetik. Euskal Herria gatazka eremu izan da. Munduan hainbat gatazka eremu daude oraindik ere.
Balkanetako gatazka da, gaur egun, ahanzturan eror daitekeenetako bat. “Europan, Balkanetako ibilbide ofiziala itxi zenetik, fokuetatik urruti dauden eta ezagutzen ez ditugun gatazka leku asko daude”.
“Errefuxiatuen kasuan, arreta mediatikoa batzuetan oso zitala izaten da. Fokuetatik urruti dauden eta ezagutzen ez ditugun gatazka leku asko daude”
Asilo eskatzaileek bestelako bideak bilatu dituzte, eta Bosnia dela horietako bat esan du Irazabalek. “Serbian harrapatuta daudenak Bosniara joaten dira, handik Kroaziara zeharkatzeko esperantzaz. Kroaziako polizia oso bortitza da; harrapatu eta Bosniara deportatzen ditu”. Han milaka errefuxiatu geratzen direla pilatuta esan du, ezer egin ezinik: “Bosniak ez dauka asilo eskatzaileei laguntza antolatua eskaintzeko baliabiderik”.
Balkanetako egoera puri-purian dago, baina Italiak duen garrantzia berebizikoa da errefuxiatuen kasuan. Ondo ezagutzen du. “Errefuxiatuen gaian Europako Batasunean Italiak duen pisua berebizikoa da, baina arreta mediatikoa batzuetan oso zitala izaten da; fokua lekuz aldatzen doalako momentuoro”.
Errefuxiatuen egoera “inflexio puntu garrantzitsuan” dagoela uste du. “Eskuin mutur ultranazionalista boterean dago Italian. Salvini oso indartsu dago; astero proposamen politiko bat egin, eta gai da aurrera eramateko. Barne ministro izendatu zutenetik, gerra pertsonala hasi du Mediterraneo itsasoan lanean ari diren Gobernuz Kanpoko Erakundeen aurka. Mediterraneotik kanpo nahi ditu denak. Poliki haien kriminalizazioa zabaltzeko estrategia bat ari da egiten”.
Italiaren boterea
Hasieran, GKEei Italiako portuetan porturatzea debekatu zietela dio, eta azkenaldian kriminalizazio prozesu horretan, aurrerapauso arriskutsuak egiten ari dela: “Erreskate lanetarako Italiako kostazainekin koordinatu beharrean, Libiako kostazainekin koordinatu beharko dituzte operazioak, eta hori probokazio oso handia da. GKEek arazo asko izan dituzte Libiako kostazainekin. Erasotu egin dituzte”.
Salvinik Libia hegoaldean erregistro edo kanpaleku handiak egitea proposatu duela azaldu du Irazabalek. “Italiako gobernua akordio batera iristen ari da Libiako miliziekin, eta horiek dira pertsonen trafikoagaz aberasten direnak. Hipokresia handia ikusten da Italiako agintarien artean, iheslariak Italiara ez iristeko deabruagaz sinatzen baitituzte akordioak”.
Gatazka tokietan egiak dira lehenbiziko biktimak; eufemismoen garaian gaude. Europako mugimendu ultraeskuindarrek proposatzen dituzten gauzak beste herrialdeek “kopiatzen” dituztela argi du: “Italiak sekulako pisua dauka Europako agintariengan. Nola egin nire etsaiak irabaz ez dezan? Nire etsaiak proposatutakoa nirea hartuta. Hori da Europako politikarien sistema, besteena hartzea, arazoei aurre egin beharrean”.
EAJko zortzi independienteak aurkeztu dituzte
Maiatzaren 22an Udal Hauteskundeetara aurkeztuko diren EAJko zortzi hondarribiar independienteak ondorengoak dira: Txomin Sagarzazu, Lupe Olaskoaga, Arantxa Lasa, Katrin Martinez, Marcel Olaziregi, Norberto Emazabel, Eugenio Elduayen eta Ignacio Guruceta. Zerrenda burua den Aitor Kerejetak azaldu duenez, “Hondarribiko alor ezberdinak hartzen dituen zerrenda osatu dugu; arrantzale, baserritar, kaletar, gazte zein heldu dauzkagu gurekin, Hondarribiaren alde gogor lan egiteko asmoarekin”.
“Gaur aurkezten ditugun independiente hauek ez dute gai guztien inguruan pentsaera berdina, baina denen lotura Hondarribiaren alde lan egitea da. Inongo dudarik gabe, inoiz hauteskunde batetara aurkeztu dugun zerrendarik ireki eta anitzena da, pertsona baliotsuez osatua”, bukatu du Kerejetak.
‘Zauria(k)’ dokumentala, gaur arratsaldean
Oiartzungo Udaleko Feminismo Sailak buruko gaixotasunak ikuspegi feminista batekin aztertzeko zikloa antolatu du. Pasa den astean bi hitzaldi egin zituzten —irakur kronika hemen—, eta gaur dokumental bat emango dute: Zauria(k).
Sufrimendu psikosoziala eta genero bizipenak uztartzen dituzte dokumentalean, eta bederatzi emakumeren testigantzak ezagutarazten ditu. Horietako batzuk Oiartzunen izango dira. Arrakasta handia izan du dokumentalak.
Emanaldia 19:00etan hasiko da, udaletxeko pleno aretoan.
Guignemicourt
Guignemicourt Frantziako udalerria da, Somme departamenduan dagoena, Frantzia Garaia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Guignemicourt udalerrian erroldatutako biztanleak 243 ziren. Familiak 96 ziren, horien artean 20 pertsona bakarrekoak ziren (12 bakarrik bizi ziren gizonak eta 8 bakarrik bizi ziren emakumeak), 20 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 40 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 16 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 104 etxebizitza zeuden, 93 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 2 bigarren erresidentzia ziren eta 9 hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek 102etxeak ziren. 93 etxebizitza nagusietatik 83 bere jabearen bizilekua ziren, 6 alokairuan okupaturik zeuden eta 4 doan lagata zeuden; 1ek bi gela zituen, 7 etxek hiru zituzten, 18 etxek lau zituzten eta 67 etxek bost zituzten. 70 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 28 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 56 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 169 ziren, horien artean 125 aktiboak ziren eta 44 inaktiboak ziren. 125 pertsona aktiboetatik 113 lanean zeuden (57 gizon eta 56 emakume) eta 12 langabezian zeuden (7 gizon eta 5 emakume). 44 pertsona inaktiboetatik 16 erretiraturik zeuden, 15 ikasten zeuden eta 13 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Guignemicourt udalerrian 95 unitate fiskal zeuden, 255,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 23.160 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 2 komertzioetatik, 1 higiezinen enpresa zen eta 1 administrazio publikoko enpresa zen.
2009an norbanakoentzat zegoen zerbitzu bakarra higiezinen agentzia zen.
2000. urtean Guignemicourt udalerrian 9 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako haur-eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Elkarretaratze zaratatsua egin dute Europako Batasunak errefuxiatuekiko duen politika salatzeko
Muga barik plataformak deituta, elkarretaratze zaratatsua egin zuten barikuan, Oñatiko Foruen Plazan, “ez dugu baimen beharrik pertsona izateko” lelopean.
Lapiko eta zartaginak eskuan harturik, hainbat lagun Oñatiko Foruen plazan batu ziren barikuan, Muga barik plataformak deituta. Elkarretaratze zaratatsua egin zuten, jendearen arreta piztu eta errefuxiatuen egoera larria salatzeko.
Oñatiko plazan kanpin dendak eta hesiak jarri zituzten, errefuxiatu kanpalekuetan bizi duten egoera irudikatzeko. Antolatzaileek hainbat mezu helarazi nahi izan zituzten. Lehenik eta behin, Europan Giza Eskubideen urraketa masibo eta larria gauzatzen ari dela salatu zuten, asilo eskubidea ukatzen zaielako gosetik eta miseriatik ihesi dauden pertsonei.
Heziak eraikitzea, mugak gogortzea eta errefuxiatuak internatzeko zentroak erakitzea krikitatu zituzten. Horren aurrean, ateak zabaldu eta milaka familia horiei erantzun bat emateko aldarrikapena egin zuten.
Errefuxiatuen egoeraren kontzientziazioan lan egiteaz gain, hauei laguntza emateko kanpainak ere egin dituzte antolatzaileek. Martxoan, 7000 kilo pasatxo janari bildu zituzten, eta etorkizunean beste ekintza batzuk prestatzeko asmoa dute.
San Benito Ikastolak ateak irekiko ditu gaur eta bihar
LAZKAO // Otsailaren 9ra arte da Lazkaoko San Bento Ikastolan izen-emate epea. Haur Hezkuntza, Lehen Hezkuntza, Derrigorrrezko Bigarren Hezkuntza eta Batxilergoa eskaintzen dituzte Aurrez ikastetxea ezagutu nahi izanez gero, gaur eta bihar ate irekien jardunaldak antolatu dituzte. Gaur, 17:00etan euskaraz emango dituzte azalpenak, 18:00etan, berriz, gaztelaniaz. Bihar, goizez 10:00etan euskaraz eta 11:30ean gaztelaniaz irekiko dituzte ateak.
Geroa Bai: 'Allegro ma non troppo'
Lau urte bete dira Geroa Bai sortu zenetik, eta hauteskundeetan, Uxue Barkosen hautagaitzari esker, ustekabea eman zuen bigarren postu erabakigarria lortuta. Arerioek EAJrekin erlazionatzen badute ere, zerbait gehiago da. Horregatik, hainbat angelutatik aztertu du BERRIAk Geroa Bai fenomenoa.
Bi gizon atxilotu dituzte Gasteizen eta Bilbon, bikotekideak jo dituztelakoan
Gasteizko udaltzainek 58 urteko gizonezko bat atxilotu zuten atzo gauean, emaztea jo zuela egotzita. Udaltzaingoaren arabera, erasoa egin ondoren emakumeari Txagorritxu erietxera lagundu zion, eta han atzeman zuten.
Biktimak ospitalean pasatu du gaua, antsietateak jota.
Bilboko udaltzainek ere gizon bat atzeman zuten atzo, 25 urtekoa, bikotekidea jo zuelakoan. Horrez gain, botila batekin mehatxu egin zion ustez. Autonomia kalean atxilotu zuten, goizeko zazpiak aldera.
Emakumea Basurtuko erietxera eraman zuten, ubelduekin eta beso batean zauriarekin.
‘Aurpegi entzutetsuak’, Argazki Bilera biribiltzeko
Hommes de lettres fotomosaikoa. (Argazkia: Pierre Petit)
Zarauzko XXI. Argazki Bilerako bosgarren eta azken erakusketa atzo zabaldu zuten Photomuseum Argazki eta Zinema Museoan. Orain arte, Bertol Brecht idazle alemaniarraren inguruko Berliner ensemble erakusketa ikusi ahal izan da bileraren baitan, baina aurrerantzean Pierre Petit argazkilari frantsesaren Aurpegi entzutetsuak hartuko du museoko erakusketa aretoak, maiatzaren 26a bitartean.
Petiten argazki ezagunenak, beharbada, 1871eko Pariseko setiori buruzkoa dira. Horri buruzko erakusketa iazko azaroan antolatu zuen Photomusemen bertan. Oraingo honetan, ordea, erretratugile gisa egindako lan eskerga ezagutaraziko dute. XIX. mendeko bigarren erdialdeko idazle eta artisten erretratuak jaso zituen Galerie des illustrations contemporaines bilduman. Lan hura Galerie des hommes du jour bildumaren aurrekaria izan zen. Bigarren horretan garaiko pertsonaien 1.500 aurpegi bildu zituen, ohar biografikoekin. 1862an Frantziako apezpikutzako argazkilari ofizial izendatu zuten; eta bi urtera, jada, elizgizonen 25.000 erretratuz osatutako artxiboa zuen.
Egretta vinaceigula
Egretta vinaceigula "Egretta" generoko animalia da. Hegaztien barruko Ardeidae familian sailkatua dago.
Dominikar Errepublika 2012ko Udako Olinpiar Jokoetan
Dominikar Errepublika 2012ko Udako Olinpiar Jokoetan parte hartu zuen 205 herrialdetako bat izan zen.
Kanpaldia, ludoteka amaitzeko
Udako jarduerei amaiera emateko, kanpaldia egin zuten Bidanian, ludotekako gaztetxoek. Zortzi begiraleren laguntza eta eguraldi ona izan zuten, eta bertan afaldu eta gero, frontoian jokoak antolatu zituzten begiraleek, haurrentzat. Parkean bertan lo egin zuten, kanpin dendetan.
Malagon epaileak 10 milioi gehiago eskatu dizkio Cevital taldeari
Frantziako Nanterreko epaitegiak Cevitali buruzko erabakia atzeratu zuen atzo, Donostiako epaitegiaren erabakiaren zain. Bada, iritsi da, eta Frantziako markak saltzeari ezetz esan dio Atotxako epaileak. Baina ez du auzia itxi, hamar milioi gehiagoko eskaintza onartuko lukeela esan baitu.
Fagor Etxetresnen auziaren barruan Frantziako markak saltzeko Cevital Aljeriako taldeak egindako eskaintzaren inguruan informazioa egunetik egunera aldatzen ari da, orduka kasik. Denak Pedro Malagon Atotxako epaitegiko titularraren erabakiaren zain zeuden, bai Frantzian, hango Orleans eta Vendomeko lantegiak saldu ahal izateko (1.200 lanposturi eusteko helburuz), bai Euskal Herrian, Afrikako taldeak bere hitza bete eta Garagarza (Arrasate) eta Eskoriatzako plantak zabaldu ahal izateko (300 lanposturi eutsita). Bada, Malagonek erabaki du. Cevitalen 25 milioi euroko eskaintzari "ez" esan dio. Eskaintza zehatz horri alegia. Epaileak gehiago nahi du. Hamar milioi gehiago jarriko balitu, Issad Rebraben taldeak De Dietrich, Sauter, Vedette, Easycook eta Brandt eskuratuko lituzke Fagor Ireland gordailuarekin. Alegia, Pedro Malagon epailea markak saltzearen aldekoa da, baina diru gehiago nahi du, eskaintza hobea.
BERRIAk aurreratu zuen moduan, aste honetan bertan erantzun du epaileak, eta erantzuna ezezkoa izan arren, argi dago Donostiako epaitegia negoziatzen ari dela, saltzeko prozesu hori ez duela begi txarrez ikusten. Eskaintza hobea behar du, ordea, eta orain Aljeriako taldearen teilatuan dago pilota. Hilaren 27ra arte badago denbora, Nanterrek ordura arte atzeratu baitzuen atzo Cevitalek Frantziako zenbait aktiboren truke egindako 100 milioi euroko eskantzari buruzko erabakia. Aljeriarrek ez badute marken auzia Donostian konpontzen, dena zapuztuko da, bai Frantzian, bai Euskal Herrian, Garagarza eta Eskoriatzan jarritako interesa soilik hitzezkoa izan arren, berme juridikorik gabe.
Pagatzeko moduak zehaztu ditu
Epaileak dio bere ebazpenean, "aurkeztutako eskaintzaren ezaugarri berberak dituen balizko beste eskaintza bat onartu" egingo lukeela, baldin eta eskaintza 25 ez, baina 35 milioi eurokoa balitz. Malagonek Fagor Ireland saldu nahi du, baina salneurri onena lortuz gero; izan ere, 35 milioi horiek pagatzeko modua ere zehaztu du: salmenata egitean 17,5 milioi, eta beste 17,5 milioi euroak, honela: 6 milioi euro 2015eko martxoaren 31n; 6 milioi euro 2016ko martxoaren 31n; eta 5,5 milioi 2017ko martxoaren 31n.
Horrekin batera, Malagonek nahi du Cevitalek "eskaintza firme eta bete beharrekoa" egitea Fagor Etxetresnen aktiboen inguruan erakutsitako interesa dela eta. Alegia, Markak erosteak enplegua sortzera ekarriko duela bermatu nahi du Atotxako epaileak. Edonola ere, Cevitalen esku dago azken erabakia. Benetako interesa badu, epaileak bidea erakutsi dio talde afrikarrari: 'Bai, zuretzat markak, baina enplegua sortuko duzula segurtatzeko dokumentuak sinatu, eta eskaintza hobea egin, hamar milioi euro hobea'.
Amnistiaren Astean hildakoak omendu dituzte Lekeition eta Mutrikun
Beheko Plazan bildu dira mutrikuarrak elkarretaratzean. Amnistiaren Aldeko Astearen 40. urteurrena gogoratu eta Arantza Zuluetaren askatasuna ospatu dute LekeitionKalera Kalerak antolatuta, Amnistiaren Aldeko Astearen 40. urteurrena gogoan izan dute Lekeition eta Mutrikun. Jende ugari batu zuen Lekeitioko Independentzia plazako monolitoan zapatu arratsaldean egindako ekitaldiak. Beheko Plazan bildu ziren, berriz, bariku arratsaldean, mutrikuarrak.Orain dela 40 urte izandako gertakariak gogora ekarri eta hildakoak omendu zituzten Lekeitioko ekitaldian, lore eskaintza eginez. Orain dela 40 urteko Amnistiaren Aste hura gogorra izan zela azpimarratu zuten, eta bakea eta askatasuna irabaztera kalera atera behar dela nabarmendu, mobilizazioen garrantzia azpimarratuz.Arantza Zuluetaren askatasuna ere ospatu zuten. Preso eta iheslari ohi guztiak igo ziren oholtzara, eta Andoni Gabiola Toñua-k Amnistiaren giltza eman zion Zuluetari. Gazte eta lagunek ikurrinekin egindako pasillotik igaro zen Zulueta monolitoraino, eta txapela eta loreak oparitu, eta aurreskua dantzatu zioten. Zuluetak eskerrak eman zizkien herritarrei isolatuta igaro duen denboran bere alde egin dituzten ekimenengatik.
Bidaiatu gurekin
Aste Santu hauetan ez da oporraldirik izango. Tira, etxetik kanpo, bederen. Lasai, ez naiz orain arte traste zaharrak gordetzeko bakarrik balio zuen gela horretara egun-pasa joateaz ari. Edo umeak hartu eta larunbat goiza komunean igarotzeaz. Edo eskumuturreko bat jarri, hamaka hartu eta balkoian guztiabarne bat egiteaz. Etxetik ere bidaiatu daiteke. Gakoa zure irudimenean dago. Bai, kaskarreko bat irabazten ari naiz, badakit.
Askok eta askok Aste Santuetako oporretarako ostatua hartuta izango zenuten, baina ez du merezi buruari bueltak ematen jarraitu eta amorruak har zaitzan. Gaur, bidaiatzeko modu bat proposatu nahi dizuet: telesailak.
Lekuak ezagutzeko modu bikaina dira telesailak, eta, askotan, oporraldietarako ideiak ere eskaintzen dituzte. Azken urteetan, hainbat estatu zein herrialdetako turismo sailek berebiziko garrantzia hartu dute telesailak finantzatzeko orduan. Game Of Thrones-en tsunamiarekin egonkortu zen joera, baina, maila txikiago zein osasuntsuagoan ere, bere eragina izan du hainbat eta hainbat lekutako turismoan. Berezko hizkuntzan grabatutako telesailekin, bide batez. Inork «turismo» entzun, eta apunteak hartzen hasi nahiko balu.
Adibidez, Heimebane (Filmin) ikusi eta Norvegiako hego-mendebaldeko arrantzale herri txiki batera bidaia dezakezu. Itsaso zalea ez bazara, ordea, Zone Blanche (Netflix) ikusten hasi eta Vosgeetako baso amaiezin eta itxiak (Frantzia) ezagut ditzakezu. Putzua zeharkatzea gustatzen zaien horietako bat bazara, aldiz, Big Litle Lies (HBO) izan daiteke zure aukera, Kalifornia (AEB) sekula ezagutu ez duzun moduan ezagutu ahal izateko. Ni bezala, Europa eta berde zalea bazara, Vikings (Movistar Plus) bidez Irlandako mendia eta kostaldea ezagut ditzakezu. Mundu guztiarentzako planak daude. Baita klasiko zaleontzat ere. New Yorkeko kaleetan galdu nahi duzula? Ba, heldu Mr. Robot (Amazon Prime Video eta Movistar Plus) hackerrari, eta bidaiatu munduko hiriburura!
Milaka aukera daude bidaiatzeko, eta nik, itxialdian, hori aukeratu dut. Azkena, Islandian izan naiz Brot edo The Valhalla Murders (Netflix) bikainarekin. Berezko hizkuntzan grabatua, bidez batez, 300.000 hiztun dituen hizkuntza batean apunteak hartzen jarraitzen baduzu.
Sakelakoak minbizia izateko arriskua handitu dezakeela ohartarazi du OMEk
Susmo «nabarmenak» dituzte arriskuaz, eta hori baieztatze aldera luzerako ikerketa agindu dute
Sakelako telefonoa erabiltzeak garuneko minbizia izateko arriskua areagotu dezakeela ohartarazi dute Osasunaren Mundu Erakundeak (OME) eta Minbiziaren Ikerketarako Nazioarteko Agentziak. «Halako tresnen irrati frekuentziek sortzen dituzten eremu elektromagnetikoek eragina dute garuneko minbizi mota baten sorreran. Froga argigarriak ditugu hori esateko», nabarmendu dute bi erakundeetako ordezkariek.
Minbizia izateko arriskua zenbatekoa den zehaztu ez badute ere, 2004tik egindako ikerketa baten arabera, %40 hazi da garuneko minbizia izateko arriskua sakelako telefonoa usu erabiltzen dutenen artean. Hau da, batez beste egunean 30 minutu baino gehiago erabiltzen dutenen artean. Ikerketa atzo aurkeztu zuten, Lyonen (Frantzia). Dena den, argi utzi dute sakelakoaren erabilera hori ez dela zertan minbizia mota hori izateko arrazoi bakarra izan. Beraz, ikertzen jarraituko dute argitzeko zenbateraino den arrazoi nagusia.
Ikerketa egiteko bi erakundeek osatutako lantaldeko buru Jonathan Sametek argi utzi du emaitzak «nahikoa argigarriak» direla. Hala, minbizi eragileen artean 2B mailan kokatu dute sakelako telefonoa. Hau da, minbizi eragileak direla esateko froga mugatuak dituztenen artean. Minbiziaren Ikerketarako Nazioarteko Agentziak egiten du sailkapen hori. 1971tik 900 gai, tresna eta objektu ikertu dituzte. Horietatik 400 bat daude zerrendan.
Arriskua dagoela kontuan hartuta, sakelako telefonoaren erabileraren eta minbiziaren artean dagoen harremana gertutik aztertuko dutela berretsi du Samatek. Sakelakoekin halako erabaki bat hartzen duten lehen aldia da, nahiz eta hainbat adituk aspalditik ohartarazi zuten arrisku horretaz. «Dauden arriskuak ikusita, garrantzitsua da luzerako ikerketa bat egitea. Informazio falta dela eta, hori da gaur egun dugun zeregin nagusia».
Oraingoz ez dute, dena den, horren inguruan neurririk proposatu: sakelakoa zenbat erabil daitekeen gehienez, adibidez. «Horiek etorkizunean hartu beharreko erabakiak dira, susmoak erabat baieztatuta daudenean».
«Atzeraka ari naiz idazten»
ÑQuousque tandem...!’, liburuan ideario estetikoa eta dietario autobiografikoa nahastu zuen Oteizak.
Jesús José Sagredo Zuloaga
[Galeria] Elkartasunaren hegal azpian
Jarduera aniztasun handia aurkitu zitekeen Agirre Lehendakariaren plazan.
Elkartasunez bete da Agirre Lehendakariaren plaza. Juneren Hegoak Eguna ospatzen ari dira, eta bertan egiten ari dira urteroko festa handia. Elkarteak haurrak ditu erdigunetzat, eta haientzako izan dira antolatu dituzten ekitaldiak: Jolasak, ipuin-kontalariak, material saltzea…
Arratsaldean ekitaldi gehiago egongo dira plaza berean. 16:00etan lasterketa egingo dute, eta 17:30ean Disney ikuskizuna hasiko da. Ordubete geroago, Iban Gartziak musika pintxatuko du, Leire Urkijo dantzariarekin batera.
Ciudadanosek dio "benetako aldaketaren bermea" izanen dela datorren legealdian
Benetako aldaketa ekarriko duen politika gauzatzeko sartuko da Ciudadanos Nafarroako politika aktiboan. Hala nabarmendu du Nafarroako alderdi horretako idazkari nagusi Carlos Perez-Nievasek.
2015ean iragarritako aldaketa ez da eman Nafarroan. Hitz horiekin ekin dio Ciudadanoseko idazkari nagusi Carlos Perez-Nievasek eskaini duten agerraldiari. "Benetako aldaketa ekarriko du Ciudadanosek datorren legealdian politika aktibora sartzearekin batera", nabarmendu du. Laukoaren gobernuak okerrera eraman du erkidegoa. Kezkatuta daude alderdi nazionalista baten esku geratu delako Nafarroa: "Arlo identitarioa baino ez dute landu eta gainerako arloetan atzera egitea lortu dute; osasunean, hezkuntzan edota gizarte gaietan".
Uxue Barkos presidentea izkutuan dabilera ere uste du Ciudadanosek: "Izkutuan gordetzen da euren lotsak agerian ez geratzeko". Ciudadanosek argi du eserlekuak lortuko dituela 2019ko hauteskundeen ondotik. Eta argi du era berean UPNk irabaziko dituzela hauteskundeak, baita, PSNk izanen duela hurrengo gobernua osatzeko giltza ere. Hori bai, Geroa Bairekin baldin bada, ez du Ciudadanosen babesik izanen, esan du.
Garcia Marquezen literatura berbetagai Enpresagintzan
Margarita Garcia Marquez (Gabriel García Márquez nobel saridun kolonbiarraren lehengusina) eta Tachia Quintanar (idazlearen lagun izandakoa eta poetisa) Oñatin izango dira bihar, eguena. Bien artean honako lelodun berbaldia emango dute: Influencia de la infancia y juventud en la literatura de Gabriel García Márquez desde la óptica de dos mujeres: Margarita García Márquez y Tachia Quintanar (Poetisa).
Mondragon Unibertsitateko Enpresagintzako Oñatiko fakultatean izango da hitzaldia, goizeko 11:00etatik 12:00ak bitartean.
Biak ere esperientzia handiko emakumeak dira eta zer kontatu dutenak, Hitzaldia parte-hartzailea egin nah dutela adierazi dute antolatzaileek, Enpresagintzakoek. "Galdera-erantzunak izango dira" diote. Interesa duen guztientzat irekia egongo da.
Bortxaketa
Gogoratzen dut nola irakurri nuen aspaldi bortxaketa testigantza bat, non biktima izendatuak azaltzen zuen gerora ezaguna bilakatu den «bigarren bortxaketa» hori, hain zuzen, komisaldegi eta epaitegian itaundua izatean oinarritzen dena, ziurtatzearren zenbaterainoko bortxatua omen zaren, zenbaterainoko benetako biktima, zenbateraino ez ote duzun zuk zeuk erruaren parte.
Emakume horrek instituzio eta jendarteak bortxaketa definitzeko ezinbestekotzat duen sarketa baginala ekidin zuen, eta, hortaz, ez zen haren kasua bi lagunen arteko «gaizki ulertu» batean besterik geratu. Hark, ordea, ederki azaldu zuen, bortxaketa baten «arrakasta» ez dagoela sarketan, ezta ere zehazki azpiraketa sexualean, baizik eta borondatearen ukazioan, borondatez kontrako esposizioan, boterean.
Hori guztia burura etorri zait Getxoko kiroldegiko emakumeen (eta ez gizonen) aldageletan ezkutuko kamerak jarri dituztela irakurri dudanean.
Oro har, haserrea da nagusi, eta imajinatzen ditugu hainbat aita, anaia eta mutil-lagun prest erruduna topatu eta hari hezurrak txikitzeko. Baina zein ote da kamera horien aurrean biluzi dela dakienaren sentsazioa? Izan ere, pentsa dezakegu izerditutako arropak aldatu, dutxa bat hartu eta kaleko arropak janztea ez dela berez ekintza sexual ez bulnerablea, baina bai ordea ekintza hori bera norberaren borondatetik at grabatzea.
Kontua da gehiengoaren haserrea ez dela hortik kanalizatuko ziurrenik, baizik eta kamera horren atzean dagoenak (edo daudenak) buru gaixoa behar duela izan horrekin eszitatuko bada, edo kabroi hutsa, hori bera beste zerbaitetarako erabiliko badu.
Inoiz ez dugu pentsatzen egiturazko jendarte patriarkalak onartzen diola, berriro ere, boterea gailendu eta inpunitate osoz aritzeko aukera. Bortxatzeko mila modu daudela, eta bortxaketaren «arrakasta», emakume hark aspaldi erakutsi zidan bezala, ez dagoela sarketan.
2011n Foru Aldundia lortzea da Gipuzkoako PSEren helburua
Iñaki Arriola aukeratu dute berriz ere idazkari nagusi, %99ko babesarekin.
Iñaki Arriola (Eibar, 1959) hautatu dute berriro Gipuzkoako PSE-EEren idazkari nagusi, gaurko batzarrean, ia erabateko babesarekin hautatu ere, eta alderdiak garbi esan du zein izango den 2011ko udal eta foru hauteskundeetako helburu nagusia: Gipuzkoako Foru Aldundian agintean jartzea. 2007ko bozetan herrialdeko alderdirik bozkatuena izan zen -alde txikia atera zion EAE-ANV baliogabetuari-, baina EAJ hirugarren bozkatuena jarri zen agintean, EArekin batera -orain Hamaikabatekoak direnekin-.
Gaurko biltzarreko 165 ordezkarietatik %99 azaldu dira Arriolaren alde. Iaz hartu zuen honek kargua, Miguel Buenen ordez -Espainiako Kongresura joan zen-, eta orduan %98ko babesa erdietsi zuen. Eusko Jaurlaritzako Herri Lan eta Garraio sailburua ere bada hura aurtengo maiatzetik, eta Eibarko alkate izan zen 1993tik 2008ra. Euskalduna da.
Zuzendaritzaren kudeaketa txostenaren alde ere ia guztiak agertu dira: %99,74.
Julio Astudillo, Maria Luisa Garcia eta Denis Itxaso dira zuzendaritzako kide berriak.
PSE-EEk Gipuzkoako ualdetan ere indar handia du, bera baitago agintean, kasu, Donostian, Irunen, Eibarren edota Errenterian. Inoiz ez da izan sozialista bat herrialdeko ahaldun nagusi.
Higueruelas
Higueruelas (valentzieraz "Figueroles de Domenyo") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Serranos/Serrans eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.
2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 523 biztanle zituen.
Saint-Rémy-de-Sillé
Saint-Rémy-de-Sillé Frantziako udalerria da, Sarthe departamenduan dagoena, Loirerria eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Saint-Rémy-de-Sillé udalerrian erroldatutako biztanleak 764 ziren. Familiak 324 ziren, horien artean 108 pertsona bakarrekoak ziren (48 bakarrik bizi ziren gizonak eta 60 bakarrik bizi ziren emakumeak), 108 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 92 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 16 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 408 etxebizitza zeuden, 334 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 29 bigarren erresidentzia ziren eta 45 hutsik zeuden. 398 etxeak ziren eta 8 apartamentuak ziren. 334 etxebizitza nagusietatik 236 bere jabearen bizilekua ziren, 92 alokairuan okupaturik zeuden eta 6 doan lagata zeuden; 7 etxek gela bat zuten, 34 etxek bi zituzten, 34 etxek hiru zituzten, 77 etxek lau zituzten eta 182 etxek bost zituzten. 276 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 153 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 135 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 493 ziren, horien artean 348 aktiboak ziren eta 145 inaktiboak ziren. 348 pertsona aktiboetatik 322 lanean zeuden (178 gizon eta 144 emakume) eta 26 langabezian zeuden (11 gizon eta 15 emakume). 145 pertsona inaktiboetatik 59 erretiraturik zeuden, 43 ikasten zeuden eta 43 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Saint-Rémy-de-Sillé udalerrian 341 unitate fiskal zeuden, 797 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 16.539 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 21 komertzioetatik, 2 erauzte enpresak ziren, 1 janari enpresa zen, 2 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 1 eraikuntza enpresa zen, 7 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen, 1 finantziazio enpresa zen, 1 higiezinen enpresa zen, 2 zerbitzu enpresak ziren, 2 administrazio publikoko enpresak ziren eta 1 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 4 zerbitzu publikoetatik, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia zen, 1 argiketaria, 1 ile apaindegia eta 1 higiezinen agentzia.
2009an zeuden 2 establezimendu komertzial guztiak supermerkatuak ziren.
2000. urtean Saint-Rémy-de-Sillé udalerrian 18 nekazaritza-ustiategi zeuden, 430 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an botika 1 eta anbulantzia 1 bat zegoen.
2009an lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Gizon bat atxilotu dute poltsa bat lapurtzen saiatzea egotzita
Ertzaintzak 40 urteko gizon bat atxilotu zuen atzo arratsaldean, Errenteria-Oreretan, autokarabana batetik poltsa bat eta bi telefono mugikor lapurtzen saiatzea leporatuta. Herrizaingo Sailak eman du lapurretaren berri.
Jakinarazi duenez, atzo arratsaldean izan zen ustezko lapurreta. Autokarabanaren jabeak lotan ari ziren bitartean, Lartzabal auzoan, esnatu egin ziren zaratak entzun ondoren eta ikusi zuten gizon bat poltsa eta bi mugikor eraman nahian zebilela.
Lagoa d'Anta
Lagoa d'Anta Brasilgo udalerri bat da, Rio Grande do Norte estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Tamaina handiko hondakinak oraingoz etxean gordetzeko eskatzen du Zeberioko Udalak
Mila biztanleko herri handi eta zabala da Zeberio. Zaborren kudeaketa txukuna egitea garrantzitsua bezain nekeza da herrian. Egun, alarma eta itxialdi egoeran, zabor bilketako zenbat zerbitzu etenda daude Udaltalde 21ek hala erabakita, hala nola, tamaina handiko hondakinena. Honakoa da Udalaren gomendioa: “Zerbitzua martxan jarri arte, etxean gordetzea eskatzen dugu, auzotarren, garbitzaileen eta udal langileen osasuna arriskuan ez jartzeko”.
Ez da lehen aldia arazo hau antzematen dutenik Zeberion. Hileko bigarren ostegunean eman ohi da zerbitzua eta aurreko egunean herritarrek udaletxean abisua ematea eskatzen zaie, bezperan hondakinak edukiontzetan uzteko. “Hala ere, ohikoa da hileko edozein egunetan koltxoiak, altzairuak eta bestelako hondakin handiak herriko edukiontzietan botata ikustea”, diote udal langileek: “Hau gertatzen den bakoitzean, herritarren zein langileen osasuna eta segurtasuna bermatzeko, hondakin honeek Udaleko biltegi batean gordetzen ditugu, hileko bigarren ostegunean kamioiak biltzen dituen arte”.
Martxoaren 14ean alarma-egoera ezarri zenean egoerak okerrera egin du. Asko izan dira Udalak etxeetara bidalitako informazio-orriak eta liburuxkak, sare sozialen bidezko mezuak eta tabloietan jarritako kartelak esanez bertan behera geratuko zela apirilaren 9an aurreikusita zegoen tamaina handiko hondakinen bilketa. “Ia egunero agertu dira hondakinak: berogailuak, 1.000 litroko gasoleo tankeak, eltzeak eta sukaldeko tresnak… Gainera, edukiontzietatik kanpo itxita, arriskuan jarrita herritarren eta langileen osasuna”, diote udal arduradunek.
Tamaina handiko hondakinen kudeaketarako drone bidez grabatuko duenik ezeztatu du Zeberioko Udalak
Horiek horrela, tamaina handiko zaborren lokalizazioak eta haien kudeaketa bideratzeko dronen bidez emititutako irudien bitartez laguntza aztertzeko bilera egin zuen Udalak, baina teknologia eraginkorra ez zela ebatzi zuen. “Gaur egun ez dago inolako akordiorik Udala eta Drone By Drone enpresaren artean. Hala ere, argitu nahi dugu helburua ez dela bideo bigilantzia edo kontrola. Zuzenean irudi transmititzea baizik, hondakinen egoera ezagutzeko. Hortaz, ez da grabaziorik egiten, ezta gordetzen ere”.
Gaur egun, honakoa da zaborren bilketaren egoera:
-Paper eta kartoi bilketa martxan dago, “kartoizko kaxak tolestuta birziklatzea eskatzen da,
edukiontzi urdinean”.
-Tamainu handiko hondakinak: zerbitzua etenda dago, eta “egoera hau izanda, hondakinak etxean gordetea eskatzen dugu”.
-Ontzi zuriaren bilketa: zerbitzua etenda dago, hortaz, “donazioak etxean gordetzea eskatzen dugu berrerabilgarria izan daitekeena egoera onean mantentzeko”.
Zer egin Koronabirusarekin kontaktuan izan diren hondakin eta materialekin?
Azkenik, Udalak gogorarazi du erosketak egiteko edota babesteko erabilitako latex edo nitriloko eskularruak ez direla edukiontzi horian bota behar, errefusa frakziozko edukiontzian utzi behar dira.
Era berean, koronabirusak kaltetutako eta koarentenan dauden pertsonekin kontaktua izan duten hondakinak edo materialak birziklatzeko honako hauek dira jarraibideak: gaixoaren hondakinak bi
poltsatan gorde, biak hermetikoki itxita; ondoren, errefusa frakziozko ohiko hondakin poltsaren barruan gorde.
Mus Txapelketan izena emateko azkeneko eguna gaur da
Aralar Tabernako 27garren mus txapelketan parte hartu nahi dutenek gaur dute izena emateko azken eguna. Inskripzioa egiterako orduan, bikote bakoitzak 50 euro ordaindu behar ditu.
Kazike
Kazikea Erdialdeko Amerika eta Hego Amerikako indiar tribu batzuetako buruzagia aipatzeko hitza da. Era zabalean, Latinoamerikan eta Espainian, herri edo eskualde bateko politika edo administrazioko gaietan gehiegizko eragina duen pertsonari horrela deitzen zitzaion. Kazikea nagusia den sistema politikoan, kazikismoa dagoela esaten da.
Antzeko esan nahiarekin, Jauntxo hitza Euskal Herrirako erabili izan da. Aldi berean, Espainia mailan era gaitzezgarrian lehen esandakoa gogora ekarri ahal duen politikariak izendatzeko erabiltzen da.
Iturbe Haundi baserria
Iturbe Haundi Antzuolan dagoen baserria da, Lizarraga auzoko goialdean, erdi-mailako aldapan kokatua.
2006ko urtarrilaren 10ean, Eusko Jaurlaritzak "monumentu" izendatu zuen, Sailkatutako Kultura Ondasuna.
Ezaugarriak.
Oinplano laukiko eraikina da, 25 m x 25 m, eta bi isurkiko zurezko estalkia du. Bizkarra, Hego-mendebaldeko fatxada nagusiarekiko elkarzuta du. Bi solairu eta ganbara ditu.
Fatxada nagusiaren beheko solairua harri-hormaz egina dago, eta ia erdian erdi puntuko bi arku dobelatu ditu. Lehen solairuan, zentratua ez dagoen armarri bat dago, eta bi aldeetara balkoi karelatua, leiho bat eta argizulo bat ditu harlanduz inguratuak. Bizkarra, pinoiaren erdian dagoen harlanduzko zutabe laukizuzen batek eusten du. Pinoi horren bi aldeetara irekita dago. Ipar-mendebaldeko fatxada ia osorik harlanduxka gotikoz egina dago, fatxada nagusiaren ondoan dagoen zati txiki bat izan ezik; zati hau harri-hormazkoa da. Fatxada horretan hiru gezileiho daude. Hego-ekialdeko fatxadaren zati bat harlanduxka gotikoz egina dago, eta beste bat harri-hormaz. Bertan, beheko solairuan, harlanduz inguratutako sei leiho-bao daude. Lehen solairuko eta ganbarako teilatupean zenbait leiho-bao daude. Ipar-mendebaldeko fatxadaren zati handiena ere harlanduxka gotikoz egina dago. Bertan, iparraldeko ganbarara sartzeko atea dago. Beheko solairuko erdian beste sarrera txikiago bat ere agertzen da. Gainera, fatxadan irregularki kokatuta, beste bost leiho txiki ikus daitezke.
Barnealdea.
Barruan, eraikinaren egitura, atal bakarreko zurezko hamalau zutabek eusten dute. Zutabe hauek, beheko solairuko lurzoruan hasten dira harrizko zapaten gainean. Zutabeen egitura honek, barruko zurajea osatzen duten hainbat habe eta beso mihiztatu eusten ditu. Deskribatutako zonak, baserriaren oinplanoaren bi heren hartzen ditu. Harlanduxka gotikoko horma handi batek, goian deskribatutako zona eta gainerako zona bereizten ditu. Horma hau, oinplanoaren hego-ekialdean dago eta beste aldea hartzen duen etxebizitza-zona babesteko suhesi funtzioa betetzen du. Lehen solairuraino heltzen den beste horma bat, hau ere gotikoa, goian deskribatutakoarekiko elkarzut da, eta zurezko barruko egitura eta oinplanoko hego-mendebaldeko zona banatzen ditu. Zati honetan, XVIII. mendekan datatutako atalondo nagusia dago. Bertatik, hego-ekialdean dagoen etxebizitzako zonara sartzen da, burdina forjatuz egindako ate blindatu bat gurutzatuta.
'Biz Hitza’ euskararen dantza
Euskaltzaindiaren ehungarren urteurrenaren harira, Aukeran dantza konpainiak euskararen bilakaera eta euskara batuaren sorrera kontatu nahi izan ditu dantzaren bidez.
Ander Errasti dantzari oriotarraren Aukeran konpainiak harrituta utzi zituen martxoaren 16an Bilboko Arriaga antzokian bildu ziren ikusleak. Biz Hitza, Euskara batuaren historia dantzatua ikuskizuna estreinatu zuten bertan, eta Errastiren hitzetan, "orain arte egin dugunarekin alderatuta, erabat desberdina da". Izan ere, ikuskizunak munduko hizkuntza ororen historia unibertsala du abiapuntu, baina euskara batuaren istorio partikularra kontatzen du dantzaren bidez. "Eztanda baten ondorioz soinuak sortu ziren, soinuak hitzak bihurtu ziren, eta horrela pixkanaka garatzen joan zen euskara, euskara batua sortu arte". Xabi Paya kulturgileak idatzi du gidoia eta Aukeran konpainiak sortu du koreografia.
Errastik azaldu duenez, hasieratik "ikuskizun desberdina" egitea zen asmoa. "Euskararen sorrera eta bilakaera mugimendua eta dantza uztartuz irudikatzea erronka izan da guretzat. Ikuskizunak hasiera guztiz berritzailea du, eta saioan aurrera egin ahala Aukeran konpainiaren estilo propioa antzeman daiteke".
Horrez gain, musika ere zuzenekoa da. "Azken urtetan egin izan ditugu kolaborazio batzuk zuzeneko musikarekin, baina inoiz modu honetan, Biz Hitza-n bat-batekotasunak garrantzi handia baitu». Izan ere, Aitor Etxebarria piano-jotzaile eta DJak, DJ El_Txef_A bezala ezaguna denak, sortu du ikuskizuneko soinu banda. «Oinarrizko musika sortu du, eta hori abiapuntu hartuta zuzeneakoan inprobisatu egiten du. Orain arte melodiari jarraituz dantzatu izan dugu beti, baina Biz Hitza ikuskizunean erreferentziak guztiz desberdinak dira. Egitura bat jarraitzen badu ere, Etxebarriak ez baitu beti berdina jotzen, eta guk ez dugu ikuskizunero berdin dantzatzen». Bestalde, musika eta koreografia janzten duten argi efektuak eta narrazioa ere biltzen ditu ikuskizunak.
Euskalkiak
Koreografiaren sorkuntza prozesua konplexua izan dela aitortu du Errastik. "Hasierako zatiaren sortzailea Nacho Montero dantzari bilbotarra izan da, eta gainontzekoa taldeko koreografo Edu Muruamendiarazek sortu du. Horrez gain, euskalki bakoitza tokian tokiko dantza tradizionalarekin irudikatu nahi izan dugu, eta dantzariok gure ekarpenak egin ditugu». Horretarako, dantza tradizionala ondo ezagutzen duten Johañe Etxebest eta Gari Otamendi izan dituzte laguntzaile Aukeran konpainiako kideek.
Beaufortia fasciolata
Beaufortia fasciolata "Beaufortia" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Balitoridae familian.
Prognichthys occidentalis
Prognichthys occidentalis "Prognichthys" generoko animalia da. Arrainen barruko Exocoetidae familian sailkatzen da.
Gonatodes timidus
Gonatodes timidus "Gonatodes" generoko animalia da. Narrastien barruko Sphaerodactylidae familian sailkatuta dago.
Errugbi txapelketa herrikoia gaur
Elkartasun Eguna izango da bihar Hernanin eta egunai girotzeko gaur errugbi txapelketa herrikoia izango da, Landaren. Txapelketa arratsaldeko 17:00etan hasiko da eta momentuan eman daiteke izena. Finala gaueko 21:00etan jokatuko da. Hirugarren denbora herrikoia ere izango da bukatzean. Bihar Elkartasun Eguna izango da, eta besteak beste, herri krossa izango da, goizeko 11:00etan, Plazatik abiatuta. Goizeko 10:30ak aldera Plazara gerturatu eta bertan eman daiteke izena. Helduek 4,5 km. egin beharko dituzte eta haurrek 500 m.
Estropada antolatuko du Isuntzak Lapuebla de Labarkako errekan
Isuntza Arraun Elkarteak batelen estropada antolatuko du aurten ere Araba Errioxako Lapuebla de Labarkan ospatzen den Ardoaren 3. Banderan. Ardoaren kultura eta arrauna uztartzen dituen jaiari hasiera emango dio estropadak. Isuntzako gazteek Tolosaldea, Elantxobe eta Ondarroako gazteen aurka neurtuko dituzte indarrak zapatuan, 11:00etan, udalerriko errekan.Azaldu dutenez, hiru urte daramatza Isuntzak estropada antolatzen. «Helburua gazteek amaitu berri duten denboraldia gehiago luzatzea da», azaldu dute. Gazteek bai eta gurasoek ere ondo baloratzen duten bidaia dela gaineratu dute arraun taldekoek. «Gazteek eta gurasoek beste taldekideekin egon eta hitz egiteko aukera edukitzen dute, eta uste dugu hori polita eta interesgarria ere badela».Bidaia egun guztikoa izango da, eta bertako jaiak direla eta, egun pasa joateko aukera edukiko dutela azaldu dute.
Zazpi atxilotu, indarkeria matxistagatik
Iaz, 288 gizon izan ziren indarkeriagatik atxilotutakoak.
Azken egunetan zazpi pertsona atxilotu dituzte Nafarroan indarkeria matxista egotzita. Horietatik bi, 21 urteko gazte bat eta 20 urteko beste bat, Iruñean atzeman dituzte. Lehena edanda zegoela senide bat hiltzen saiatzeagatik atxilotu dute, eta bigarrena, berriz, sexu eraso bat leporatuta.
Beste atxiloketak Corellan, Tuteran, Caparroson, Berriozarren eta Burlatan egin dituzte Foruzaingoak eta udaltzainek. 34 eta 45 urte arteko lau gizonezko dira, eta tratu txarrak eta mehatxuak egozten dizkiete.
Ardo Egun jendetsua, zapatukoa
Reggae ta Ke (2)
RaggaJungle |Znootpoch 02| http://www.myspace.com/krakindub http://www.discogs.com/Krak-In-Dub-Rastaman-King-In-This-Jungle/release/1029406
Azkenengo jaietan Laudioko Gaztetxea nola bete duzuen ikusita, hurrengo jairako zerbait berezia merezi zenutela pentsatu dugu. Horregatik mugak irekitzea erabaki eta nazioarteko artista bat dakargu oraingoan: Reggae/Jungle estiloan erreferentzia den KRAK IN DUB (Fogata sound) artista arituko da Laudioko Gaztetxean Nebula Selektah-rekin (Weepah) batera, Aiaraldeko soinu sistemaren soinuaz lagunduta.
Data bakarra EHn, Maiatzaren 28a, REGGAE TA KEren 2. edizioa. Galduko ote duzu?
________________________________________________________________
________________________________________________________________
Animatu eta Bertaratu!!
"Bazter batean utzi gaituzte; lan gabe"
Astebete da Bilboko Ibaigane eskola itxi zutela. Ikasleak birkokatu ditu Eusko Jaurlaritzak. Langileentzat, aldiz, oraingoz ez dago irtenbiderik. Ardurarik eza salatu, eta itxiera saihets zitekeela uste du Galbarriatuk.
K. a. 323
Desfibriladoreak jarri ditu Udalak herriko hainbat tokitan
Berako Maratoi Erdian apuntatzeko epea martxoaren 14an irekiko da
Lasterketaren VII. edizioa apirilaren 17an eginen da
Apirilaren 17an zaz­pigarren aldiz eginen den Berako Mendi Maratoi Erdian parte hartu nahi dutenentzat, izen-emateko epea martxoa­ren 14an zabalduko du Manttale Mendi Lasterketa Taldeak, 09:00etatik aitzinera. Interesatuek www.man­ttale.­com web orrian apuntatu beharko dute.
Joan den urtean bezala, 450 dor­tsal paratuko dira lasterkarien eskura eta behin kopurua betetzen denean, itxaron zerrenda bat osatuko da.
Izena eman nahi duen­ kirolari federatu bakoitzak 22 euro or­dain­du beharko ditu eta federatua ez dagoenak, berriz, 25 euro, behar diren aseguruak egin ahal izateko. Dortsala hartzerako orduan ezinbertzekoa izanen da federatuen txartela aurkeztea, eta hala ez balitz, hiru euro ordaindu beharko ditu isun bezala.
Sinadura bilketa deitzeko asmoa agertu du Ondarroako Apustu etxeen aurkako plataformak
Ondarroako Apustu etxeen aurkako plataformako kideek hitzaldi bat eman zuten atzo [martxoak 30] Internet bidez zuzenean, eta bertan adierazi zutenez, aurrera begira herri mailako sinadura bilketa egiteko asmoa dute. Uda partean hasiko lukete dinamika berria. “Orain arte taldeen atxikimenduak jaso ditugu. Baina etorkizunean norbanakoen babesa ere jaso nahi dugu”.
Berbetan aritu ziren gaien artean, gainera, plataformako zortzi kidek jasotako salaketari buruz ere aritu ziren. “Eta horregaz batera, atxikimenduen testua irakurri genuen”. Oraingoz herriko hemezortzi talderen atxikimendua jaso dutela jakitera eman dute, baina egunotan beste hiru taldek euren borrokagaz bat egiteko asmoa agertu dutela adierazi diete. “Atxikimendu hori ofizialago egiteko gutun bat helaraziko diegu”. Iragarri dutenez, itxialdia amaitu osteko lehen ekintzetako bat agerraldi publiko bat egitea izango da, atxikimendua eman diete taldeekin batera.
Hitzaldia, hain zuzen, Debako Gazte Asanbladaren ekimenez antolatu zuten, eta konfinamendu egoera dela eta, hitzaldia ezohiko eran eman behar izan zuten. Streaming bidez, Eneko Ituarte eta Urki Olaetxea plataformako kideek apustu etxeen aurkako mugimenduari eta borrokari buruz luze aritzeko aukera eduki zuten.
45 bat minutu inguruko hitzaldia eskaini zuten, eta berbaldiagaz bat egin zutenek, gainera, euren galderak planteatzeko aukera ere eduki zuten. Antolatzaileen arabera, eta Youtubek emandako datuak kontuan hartuta, 94 lagun egon ziren aldi berean hitzaldia entzuten. Hitzaldia zuzenean ikusteko aukera eduki ez zutenek, berriz, plataformaren Youtubeko kanalean eskegita dute bideoa.
Hitzaldiaren hasieran taldea sortzeko beharrizanen berri eman zuten. Eta ostean, orain arte egindakoari buruz berba egiteko tartea ere eduki zuten. Azkenik, aurrera begira dituzten erronkei buruz ere berba egin zuten. Aurrera begira asmo asko dituztela aurreratu dute, baina koronabirusaren alarma egoerak dena baldintzatzen duela ere azpimarratu dute. “Momentuz ezin dugu beste hiru hilabeteko plangintza bat egin, itxialdi hau noiz amaituko den jakin arte”.
Mutriku eta Berriatua finalerdietarako sailkatu dira
Datorren domekan elkarren kontra lehiatuko dira finalerako txartela lortzeko borrokan. Asteburuan XXVII. San Fausto Zesta Txapelketako final laurdenak jokatu zituzten Durangoko Ezkurdi Jai Alai pilotalekuan. Lehenengo partiduan Beitiak eta Txominek 30-26 menderatu ziruzten Markinako Arbe eta Salegi. Bigarrenean Berriatuako Aretxabaletak eta Ubillak emaitza berdinarekin kanporatu zituzten Gernikako Bidaburu eta Onaindia. Urriaren 10eko domekan, 11:30ean hasita, finalerdiak jokatuko dituzte. Joan den asteburuko irabazleak elkarren kontra ibiliko dira bigarren norgehiagokan. Lehenengoan Andoiango Aizpurua anaiak Noaingo Iturbide IIaren eta Bailoren kontra lehiatuko dute. Irabazleek urriaren 17an jokatuko dute finala.
Maxusen kromatismoarekin jantzi da Euskadiko Kutxa
Artista irundarraren margoekin ireki dute 2011/2012 ikasturteko lehen erakusketa Euskadiko Kutxan
Belen Sierra Kultura ordezkaria eta Maxus, erakusketako hiru margoen aurrean
Kolore biziko erakusketa inauguratu zuten atzo arratsaldean Euskadiko Kutxak Colon pasealekuan duen aretoan. Maxus herriko artistaren lanak bildu dituzte, azken urteetan margotutakoak. Orotara, hogeita hamarretik gora olio eta lau marrazki prestatu ditu Maxusek atzo ireki eta hilaren 25era arte bisitatu daitekeen bildumarako.
Batzuk paisaiak dira, gehienak, beste batzuk kostunbristagoak, baina denetan ezaugarri bat dago; hots, kromatismoaren indarra, hori baita Maxusen lanaren ezaugarri nagusia.
Bere estiloa definitzea zaila egiten zaiola esan zuen Maxusek atzoko aurkezpenean, hori bai, “sortzen asko disfrutatzen” duela argi utzi zuen. “Lan egiteko dudan modua apala da, naturaltasunez margotzen dut”, esan zuen artistak atzoko aurkezpenean. Erakusketarako «gertuko figurak, bisitariak erraz ezagutzeko moduko txokoak» aukeratu ditu irundarrak. Irungo paisaiak ageri dira batez ere, Hendaiako eta Hondarribikoren bat edo beste.
Hiriko artista berriak
Laugarren aldia da Euskadiko Kutxaren hormetan Maxusen margoak eskegitzen dituztela, azkena duela bost urte. “Hiriko artista askok hemen erakutsi dituzte lanak lehen aldiz, eta bertan erakusteak ezagunak izateko balio izan die”, gogoratu du, esker onez.
Erakunde finantzarioak Irungo Udaleko Kultura Sailarekin hitzarmena du, eta udalak hainbat erakusketa antolatzen ditu urtero Colon pasealekuko aretoan. Horrela, 2011/2012 ikasturtean 27 erakusketa izango direla aurreratu du Belen Sierra Kultura ordezkariak. “Izaera soziala duen aretoa da, artista berriei, hiriko artistei aukera ematen diena, baita hiriko arlo askotariko elkarteei ere”, nabarmendu du Sierrak.
Bost mila lagunek bisitatzen dituzte urtero Euskadiko Kutxan antolatzen dituzten mostrak.
Historia luzea du Aizkardiren mendi ibilaldi neurtuak
Martxoaren 25ean ospatuko dute Aizkardiren mendi ibilaldi neurtua. Bi ibilbide eskaintzen dituzte aukeran, eta 1200 ibiltari inguru hartzen ditu.
Aizkardi mendi taldeko kideentzat, urteko zitarik garrantzitsuenetarikoa izaten da martxoko ibilaldi neurtua. Urte batzuen buruan asko hazi da parte hartzaile kopurua, 1200 ingurura iritsi arte. Antolaketa lan handia egin behar da tamaina horretako kirol-froga antolatzeko eta Aizkardiko kideak, buru-belarri dabiltza lan horietan murgilduta.
Urteurren borobilera iritsi da Aizkardiko ibilbide neurtua, izan ere, 50. edizioa ospatuko baitute aurten. Maddi Bengoetxea taldeko kideetakoa da, eta azaldu duenez, “baliteke sorpresatxoren bat antolatzea, baina ez dugu ospakizun handirik egingo urteurren borobila dela eta. Urteroko bideari eutsiko diogu”.
50. edizioa ospatuko badute ere, 51 urte dira lehen mendi ibilaldi neurtua egin zutela. “Izan ere, eguraldi txarragatik bertan behera utzi baikenuen behin. Ibilaldiko egunean oso eguraldi kaskarra zegoen, eta jende gutxi gerturatu zen. Astebetez atzeratzeko erabakia hartu genuen, baina hurrengo asteko egoera ez zen askoz ere hobea. Mendi martxarik ez genuen egin urte hartan. Aurrez egindako lan guztia, kontrol guneetarako erositako elikagaiak…, guzti hori galdu egin genuen. Horregatik, mendi ibilaldi gehiago bertan behera ez uzteko erabakia hartu genuen”. Elurra, txingorra, hotza, haize zakarra, euria…, denetarik egokitu izan da noski, baina hartutako erabakiari eutsi diote geroztik.
Partaidetza handia
1200 parte-hartzaile inguru izaten ditu Aizkardiko mendi ibilaldi neurtuak. “Gipuzkoar asko izaten dugu, baina baita urrutiagotik etorritako jendea ere. Horregatik, azken urteotan lo egiteko tokia prestatzen dugu Olaederra kiroldegian. Geroz eta gehiago dira bezperatik etortzen direnak. Furgonetatan pasatzen dute gaua batzuek, Olaederran beste askok”. Maddi Bengoetxeak azaldu du lotarako tokia eskaintzeko premia nondik sortu zen: “Balmasedako mendizale bat bezperan etorri, eta elizako arkupean igarotzen zuen gaua. Urte batean, ordea, oso eguraldi txarra zegoela eta, aterpea eskaini genion Zatorrako egoitza zaharrean. Hurrengo urtean, mendizale bat baino gehiago gerturatu zen lo egiteko asmotan, eta joera goruntz zioala ikusita, lotarako tokia prestatzen hastea erabaki genuen. Olaederra kiroldegiko kideekin hitz egin, eta geroztik koltxonetak jartzen ditugu bertan, 40 pertsonentzako lekua osatuz”.
Luzea, eta motzagoa
Duela 12 urte hasi ziren bi ibilbide ezberdin egiteko aukera eskaintzen. 43 kilometro inguru ditu aurtengo ibilbide luzeak, eta 23 kilometrokoa da ibilbide laburragoa. “Bi aukera horiek eskaintzeko erabakia, Iraupen Luzeko Ibilbideen Zirkuituan sartzeak ekarri zuen. Zirkuitu horretan sartu ahal izateko, 40 kilometroko gutxieneko luzera izan behar dute ibilbideek. Ordura arte ohikoak ziren zenbait parte-hartzailerentzat, ordea, luzetxoa geratzen zen. Ez zitzaigun ondo iruditzen beti-betiko parte-hartzaile horiek aukerarik gabe uztea eta ibilbide motzagoa ere antolatzen hasi ginen”, azaldu dute.
Ibilbide motza estreinatu zutenean, ez zuen jende askok parte hartu baina aukera hori asko igo da azken urteotan. “Orain, jende gehiago izaten da ibilbide motzean laburrean baino. Luzea egiteko fisikoki ondo prestatuta egon behar da eta motza berriz errazagoa da”, azaldu dute. Lehen kilometroak partekatu egiten dituzte bi ibilbideek. “Lehendabiziko kontrol-gunea berdina da bi ibilbideentzat. Hortik aurrera, bide luze edo motzagotik itzultzen dira ibiltariak Villabonara”.
Aldaketak
Lehen ediziotik hona, asko aldatu da Aizkardiko mendi ibilaldi neurtua. Lehendabizikoak, ‘patrulla’ edo taldetan elkartuta egin zituzten. “Mendian bakarrik inor ibil ez zedin antolatzen zuten modu horretara. Hiru pertsonaz osatutako taldetxoetan ateratzen ziren. Lehendabiziko edizioan, hiru pertsonez osatutako 23 talde atera zen. Ohitura hura, ordea, indarra galtzen joan zen pixkanaka”. 100 eta 150 pertsona inguru atera izan zen urte askotan baina duela urte batzuk, gorakada ikaragarria ezagutu zuen.
“Tolosako 14 orduko martxarekin batera egokitzen zenean, sekulako jendetza gerturatzen zen, eta hurrengo urteetan mantendu. Urte gutxian, 100 ibiltari izatetik 1000tik gora izatera igaro ginen. Ez zen erraza izan igoera ikaragarri hura kudeatzea. Azken urteotan, parte hartzaile kopurua mantendu egiten da”. Urtean zehar lan handia egin behar izaten dute ibilaldi neurtua ondo atera dadin: bideak garbitu, sosak bildu, zozketarako opariak lortu…, eta egunean bertan 100 pertsonatik gora aritzen da lanean. Laguntza eskaintzen duten babesleei eta bolondresei “eskerrak eman nahi dizkiegu, urtero ematen diguten laguntzagatik”.
Urteko ekintzak
Aizkardi taldeak beste hainbat ekitaldi ere antolatzen du urtean zehar. Mendi ibilaldiak egiten dituzte hilero eta haurrei zuzendutako “Ttonttorrez ttonttor” ekimena ere martxan dute. Udazkeneko mendi astea izaten da urteko beste hitzordu nagusia eta horri lotuta, hamar urte daramate argazki rallya antolatzen. “Mendia garbitzeko lanak ere egiten ditugu eta Lasturren egindako pago landaketak ere ematen digu lan pixka bat”. Horrez gain, federatzeko txartelen kudeaketa eta mendirako materialaren alokairua ere eskaintzen dute Aizkardiko kideek.
Mendi elkarte guztiek bezala, gainbehera handia ezagutu dute Aizkardiko kideek. “Betiko jendea gabiltza, eta ez dago lekukoa hartuko duenik. Gizartea asko aldatu da. Jende asko joaten da mendira, baina nahiago dute bere kabuz ibili. Momentuz, ez dugu aurkitu joera horren aldaketa eragiteko gakoa”.
Inauterietako kartel ofiziala ala alternatiboa, zein duzu nahiago?
Alalarabika ibilbide artistikoa egingo dute Markina-Xemeinen
KULTURA // Herri bibliotekagaz elkarlanean, Markina-Xemeingo artea begirada desberdinagaz ikusteko ibilibidea antolatu du Sormen Lantegiak. Bihar 11:00etatik 14:00etara,egingo da ibilbidea, Goiko Portaletik hasita. Ekimenak, gainera, Karmen jaietako pertsonaia nagusia izango du protagonista: Alarabi. Ume txikienak nagusi batek lagunduta joatea eskatu dute antolatzaileek.
Irrintzi Plaza 2020-01-15
'Ez, eskerrik asko! Gladysen leihoa' dokumentala aurkeztuko dute bihar, Iruñean. Bertha Gaztelumendi egilea eta Sabino Ormazabal gidoilariarekin mintzatu gara. Argia aldizkariaren azken zenbakiaren berri izan dugu Xabier Letona kazetariari esker. Maria Castejon eta Gontzal Agoterekin zineman izan gara. San Pedro Ingurumen Museoko eskaintza ezagutu dugu Maria Sotorekin.
Lauburuk puntu bat gehitu du defentsak nagusitu ziren derbi batean (0-0)
Intentsitate handiko partida izan zen, igandean Elgoibarko IMH eraikinean jokatutakoa; kantxan nagusitu zen parekotasunarekin batera, intentsitatearen tonika gailendu zen norgehiagoka guztian zehar. Markagailua ez bazen mugitu, Zuhaitz eta Endika, ibartar atezainen lanarengatik izan zen neurri handi batean, Debabarrenak bere eraso-jokoan egindako makina jaurtiketa alderatzen jakin izan baitzuten.
Lehenbiziko zatian etxeko taldeak pista erditik urrunagoko defentsarekin probatu zuen, ongi landutako bakarkako defentsa aldaketekin erabiliz; Lauburuk berriz, bere euste-lerroa marra banatzailearen inguruan finkatu zuen, eta handik aurrera, bakarkako defentsa landu zuen. Partidaren pisua eta arrisku sentsazio handiagoa norgehiagokaren zatirik luzeenean etxeko koadroari egokitu zitzaion. Hala ere, Lauburuk, bere defentsa lan bikainarekin jakin izan zuen hori arintzen.
Jokoaren lehenbiziko minutuetan Debabarrenak distantzia erditik egindako jaurtiketekin amaitu zituen sortutako arrisku egoera batzuk, eta hauek gainditu ondoren, ibartarrak kantxan egokitzen hasi ziren, Jota Arreguik gidatutakoen defentsa-lanak aurreikusiz. Minutu hauetan Ibarrakoek hainbat egoera izan zituzten erasoan baina benetako arrisku-egoerarik sortzen asmatu gabe. Aurrerapen honi Debabarrenak bere defentsan egindako aldaketa batekin erantzun zion, bakarkako defentsarekin hasi zirelarik. Aldaketa honekin parekotasuna iritsi zen berriro eta lehenbiziko zatia arrisku-egoera garbirik gabe amaitu zen.
Bigarren zatia berdintsu hasi zen, bi taldeak beren defentsa gailendu nahian, eta baloiaren jabetza etxeko taldearen esku denbora gehienean; Lauburuk defentsan indartzen jakin zuen, behar zenean sufritzen ere bai, eta horrek partidaren amaierara irabazteko aukera handiekin iristeko aukera eman zion.
Ez ziren aukera garbi asko egon bigarren zati honetan, baina IMH-ko harmailetan golaren zirrara sentiarazi zuten hainbat jokaldi amaiera bai, Endikak eta ibartar defentsak ekidin zituztelarik guztiak. Asier Aierberen ekarpena azpimarratu nahi dugu; lehenbiziko urteko jubenila izanik, jokoaren minutu luzeetan jolastu zuen defentsarako gaitasun handia erakutsiz, baita tentsio handiena zegoen momentuetan ere. Talka Debabarrenaren aldeko aukera garbi baten ostean amaitu zuen: 25 segundo faltan eta 10 metrotik egindako jaurtiketa Endikaren atearen zutoina ukituaz pasa zen. Azkenik, azpimarratzekoa izan zen, norgehiagokan zehar gailendutako kiroltasuna; lehia intentsitatearekin eta joko garbiarekin bideratu baitzen.
Laburbilduz, partidak irakurketa baikorra egitea eskatzen du, lan serioa eta ordenatua egin zelako; bisitarien azalean, berezko merituz lortutako postu gorenetan dagoen taldeari aurre egiteko balio izan zuen partidak. Orain gure lan-ildoan jarraitzea tokatzen zaigu, horrelako norgehiagoketara benetan irabazteko asmoekin joateko. Puntu honek aurrerapauso txiki bat suposatzen du eta honen ondoren Belabietan atzoko emaitza berrestea tokatzen da, Alfaroko Graccurrisen aurka garaipena lortuta. Aste honetako jai-eguna direla eta, aste bitxia izango da datorren hau, baina Lauburuk, Alfredo Hualdek gidatuta, astearte arratsaldez entrenatuko du, ohiko ordutegian eta ostegunean berriz, goizez. Klubetik Graccurris taldearen aurkako partida ikusgarriaz gozatzeko deialdia egiten diogu afizioari. GOAZEN LAUBURU!!!!
PARTIDAREN XEHETASUNAK
DEBABARRENA CONCEPTO EGILE: Mikel, Asier, Gabriel, Mikel eta Xabier. Montxi, Cristian, Javi eta Oierrek ere, jolastu zuten.
LAUBURU K.E. IBARRA: Zuhaitz, Andoni Carlosena, Andoni Zumeta, Xabi eta Agus. Aitzol, Nourdine, Javi Saldise, Garmen, Asier Aierbe eta Endikak ere, jolastu zuten.
TXARTEL HORIAK:Endika, Andoni Zumeta, Aitzol eta Joseba Balerdi (bi aldiz) (LAUBURU K.E. IBARRA).
Miramont (Zigoze)
Miramont Aragoiko Zigoze udalerriko herria da, Zaragozako probintzian dagoena.
Liga Esmalkalda
﻿Kirolean ez da emakumeen eta gizonezkoen arteko egoera parekatu
﻿Hirian 22.904 dira federatutako kirolariak; %77 gizonezkoak dira eta %23 emakumezkoak
﻿Kirolean oraindik ere gizon eta emakumeen arteko egoera ez dela parekoa ondoriozta daiteke udalak kirola eta berdintasunaren inguruan egin duen diagnostikotik. Naiara Sampedro Berdintasun zinegotziak azterketaren emaitzak laburbildu ditu eta kirolean emakumearen bazterketak «bere horretan» jarraitzen duela jakinarazi du. Udalak, halere, emakume eta gizonen artean bereizketarik egon ez dadin, neurri zehatzak jasoko dituen plan bat osatzeko diru laguntza eskatu dio Emakunderi.
Udalak ezar ditzakeen neurriekin batera, herritarrek ere egoeraren berri izan eta aldatzeko urratsak eman ditzaketela uste dute. Hori dela eta, triptiko bat argitaratu dute. Diagnostikoaren nondik norakoak ezagutzeko, era berean, Donostiaberdintasuna.org atarian kontsulta daiteke.
Gizon eta emakumeen arteko aldeak nerabezaroan hasi ohi dira nabarmentzen. Eskola utzi eta etorkizunerako bide berriak zabaltzen direnean, emakumeek kirola albo batera utzi ohi dutela azaldu du Ainhoa Azurmendi diagnostikoaren egileak. Lehiatzeko pausoa eman behar denean, emakumeek atzera egiten dute, eta datuek halaxe egiaztatzen dute: Donostian, 22.904 federatu daude guztira; %77 gizonezkoak eta %23 emakumezkoak.
Kirola egiteko gogoa, ordea, ez dutela galtzen nabarmendu dute. Izan ere, Kirol Txartelak 45.395 bazkide ditu; %45 emakumeak eta %55 gizonezkoak. Kirol Patronatuak kudeatutako kiroldegietan eskaintzen diren ikastaroetan, gainera, emakumeen parte hartzea (%72) handia da, gizonezkoen aldean (%28).
Gurasoen garrantzia
Kirol proba nagusietan edota profesionalki ari diren emakume gehiago ez ikusteko arrazoietako bat gurasoek eskaintzen ez duten babesa dela plazaratu dute. Kirola egiten jarraitzeko bultzatzaile nagusienetakoak direla ohartu behar direla esan du Josu Ruiz Kirol zinegotziak.
Begirale eta entrenatzaileak hezteko, behinik behin, Gipuzkoako Foru Aldundiarekin batera neurriak hartzen ari direla erantsi du Ruizek. «Entrenatzaile batek etorkizunean kirola egiten jarraitzen lagun dezake», gaineratu du Ainhoa Azurmendik.
Erakundeek ez ezik, kirol elkarteek ere zer esan handia dutela azpimarratu du Azurmendik. Emakumeen kirol probetarako aukeratzen diren ordutegiak edota eskaintzen dieten materiala zaindu beharrekoa direla adierazi du, era berean.
Naroa Agirre, Bera Bera eskubaloi taldeko neskak, Realeko jokalariak… hirian eredugarri diren kirolari asko daude eta kirolari muzin ez egiteko eredu izan daitezkeela plazaratu dute. «Sari banaketetan ala bestelako jardueretan emakume kirolari horien parte hartzea sustatu beharko litzateke», esan du diagnostikoaren egileak.
﻿Ilun dauden guneak argiztatzeko beharra plazaratu dute
﻿Hamaika dira urtean zehar egiten diren kirol proba herrikoiak eta, urteotan emakumeen parte hartzea bermatzeko egin den ahaleginari esker, Behobia-Donostia eta bestelako probetan emakumeak ikustea ez da batere arrotza. Emakume eta gizonen arteko partaidetza orekatzen ari denez, emakumeen erosotasuna bermatzeko pauso gehiago eman behar direla ohartarazi dute. Hala nola, lasterketa nagusietan emakumeentzat komun gehiago jartzea beharrezkoa dela esan du Ainhoa Azurmendik.
Proba horietara sasoi betean heltzeko egin beharreko entrenamendu saioak lasaitasun osoz egitea hainbat auzo eta kaleetan ez dela horren erraza izaten jakinarazi du diagnostikoa egin duen Avento aholkularitza enpresako kideak, halaber.
Azterketan, hain justu, korrika ala patinekin ateratzeko arriskutsuak izan daitezkeen guneak identifikatu dituzte. Horien artean, Zubiaurre pasealekua eta Ulia daude, besteak beste. Behar bezalako argiztapenik ez dagoenez, emakume askok beste bide batzuk aukeratzen dituztela azaldu du Ainhoa Azurmendik.
Vratislavice nad Nisou
Vratislavice nad Nisou () Liberec hiriko barrutia da, Txekiar Errepublikaren iparraldean. 2021. urtean 8.800 biztanle inguru ditu. eta Nisa ibaian zehar Liberec eta Jablonec artean dago, Liberec hiriaren erdialdetik 3,5 km inguru hego-ekialdera.
Mugikortasun arazoak dituztenentzat etxetik ateratzen laguntzeko zerbitzua martxan da
Errenteriako Udalak jakinarazi duenez, bihartik aurrera, berriro martxan egongo da Escalamovil bezala ezagutzen den zerbitzua. Horren bidez, mugikortasun arazoak dituzten pertsonei laguntzen diete etxetik ateratzen edo sarrera errazten.
Errenteria-Oreretan bizi diren pertsonei dago zuzendua, gurpil aulki behar dutenei edota ezintasun iraunkorra nahiz denboraldikoa dutenei. Nolanahi ere, traba arkitektonikoak direla eta, kalera jaisteko zailtasunak dituztenei.
Zerbitzua arratsaldez dago zabalik, 16:00etatik 20:00etara eta astelehenetik ostiralera.
Informazio gehiago Gizarte Zerbitzuen Arloan edo 943 44 96 04 telefono zenbakian.
Pierre de Monteruc
Pierre de Selve, Pierre de Monteruc deitua (Donzenaceko gaztelua , Limousin, ? - Avignon, 1385eko maiatzaren 20a) okzitaniar elizgizona izan zen.
Tolosako Unibertsitatean ikasi ondoren, Amienseko katedralaren kanoniko bilakatu zen. Inozentzio VI.aren iloba, 1355ean honek Iruñeko apezpiku izendatu zuen. Baina, nafarrek kanpoan hautaturiko apezpikurik nahi ez zutenez, ezin izan zuen kargua hartu. Hurrengo urtean bere osabak kardinal izendatu zuen.
Zeberioko zaharren egoitzan ez da koronabirusa sartu
Koronabirusak gogor jo ditu eskualdeko adinekoen egoitzak. Osakidetzak, Aldundiak eta Udalak datu ofizialak argitaratu nahi ez dituzten arren, hildakoen eta kutsatuen kopuruak gora egiten du egunetik egunera. Galdakaoko Aperribai auzoko adinekoen egoitzan, esaterako, hamazortzi dira hildakoak; Arrigorriagako bi egoitzetako batean, ostera, bi. Basaurin ere hildakoak egon dira, baina ez dago datu ofizialik.
Aldundiak esan du bere menpe dauden 155 egoitzetatik 35etan kutsaturen bat dagoela. Honakoak dira datuak: 369 erabiltzailek positibo eman dute eta horietatik 105 ospitaleratuta daude; egoitzetako 140 langilek eman dute positibo eta 390 langile isolatuta daude, baina birusean positibo eman barik. Datuak datu, Aldundiak ez du hildakoen berri eman.
Horiek horrela, erabakiak azkar eta zorrotz hartzeko asmoa izan zuen lehenetarikoa Zeberioko Eusebio Aldekoa egoitza izan zen. Bertan, martxoaren lehen astetik bisitak mugatu zituzten eta erabateko kontrola ezarri zuten. “Osasun krisiak irauten duen bitartean, senide bakarra sar daiteke egoitzan eta beti familiako senide bera izan behar da. Egoitzara sartzerakoan eta ateratzerakoan eskuak garbitzeko tokia jarri dugu”, esan zuen orduan Karlos Idirin herriko alkateak: “Ez pentsa! Hasieran ez zen erraza izan eta normalak ziren senideen protestak, baina derrigorrez egin behar genuela uste genuen, bestela birusa egoitzan sartuz gero, akabo”.
Udalak berak kudetatzen du zaharren egoitza. Gaur egun hogeita hamar bat erabiltzaile ditu egoitzak eta inor ez da kutsatu. Hilabeteren ondoren, “neurri zorrotzekin jarraituko dugu, ez dago beste modurik. Oraingoz ez dugu kutsaturik eta ea bide onean jarraitu dezakegun”, dio Idirinek. “Ez da egoera erraza, ez aitite-amamentzat, ez familientzat. Baina ea horrela jarraitu dezakegun, benetan, inor ez dadila kutsatu eta ea danok onik atera gaitezkeen”.
Herritarrek bai ala ez diotenean
Eibarko Txonta auzoko 215 etxebizitza jabeek auzoa eraberritzeko proiektuaren inguruko erreferendumean euren boza eman zuten joan den urriaren 17an. Industria eta etxebizitzak nahasirik dauden auzunea erauzi eta zerbitzu auzo berria eraikitzea zen asmoa. Baina proiektuak aurrera egiteko %70eko baiezkoa behar zuen eta aldeko 133 botoak ez ziren nahikoa izan.
Bolueta Proiektuak ere Bilboko auzo horretako zoru industriala aprobetxatzea du helburu, bertan etxebizitzak eraikitzeko. Hainbat proposamen aurkeztu zitzaizkien bilbotarrei eta urriaren  6tik 22ra zabalik egon zen karpan informazioa lortu eta botoa emateko aukera izan zuten, baita postaz eta Internet bidez ere. Herritarrek hobetsitako proiektua eramango dute aurrera eta Boluetan 1.100 etxebizitza inguru eraikiko dira, horietatik 700 bat babes ofizialekoak.
Arabako Ilarduia herrian azaroaren 7an egin zen La Leze inguruan egin nahi zen kaltzita mehategiaren inguruko erreferenduma. Proiektuaren enpresa bultzatzaileek egun batzuk lehenago proposamena atzera botako zutela esan arren, Ilarduiako biztanleek erreferendumarekin aurrera egitea erabaki zuten. 45 botoetatik 36 ezezkoak izan ziren. Erreferendumaren emaitzak mehategiaren proiektuaz arduratzen diren enpresei bidaltzeko asmoa agertu zuten, «gure iritzia piperrik ere ez zaiela inporta jakin arren», Rodrigo Lopez de Arroiabide Ilarduiako administrazio-batzarreko lehendakariaren hitzetan.
Herritarren ahotsa entzunaraztea ez baita beti erraza. Erreferendum hauen emaitza kontuan izateaz gain, hauen prestaketak ere sortzen du tirabirarik. Hasieran aipatutako Txonta auzoko erreferendumaren ondoren, Eibarko alkatetzatik, auzoko bizilagunen jarrera ezkorra salatu zen. Hauek, aldiz,  auzoa eraberritzearen aurka ez zeudela argitu nahi izan zuten, baina Eibarko Udalak ezarritako erreferendumaren arauekin ez zeuden ados: Udalak ezarri zuen erabakia hartzeko beharrezko portzentajea û%70û, auzoan alokairuan zeudenei eta lokal komertzialen jabeei ez zien bot eskubiderik eman eta Udalak erabaki zuten urriaren 17ko data. Hainbat auzokideren ustez, erreferenduma egiteko goizegi zen, euren ustez proiektuak hainbat argi-ilun zituelako eta bozkatzaileei informazioa falta zitzaielako.
Informazio ezak kezkatu zituen Zestoako biztanleak ere. Gipuzkoako Foru Aldundiaren eta Mankomunitateen erraustegiak eraikitzeko planaren berri prentsan izan zuten eta bertan ikusi zuten erraustegia Zestoan kokatzeko aukera bazela. Informazioa biltzen eta hitzaldiak antolatzen hasi eta errauste plantak, zaborraren arazoari konponbidea emateaz gain, ingurumen eta osasun arazoak ekar ditzakeela ikusi zuten. Udal ordezkariak erraustegia ipintzearekin ados zeudela ikusita, ia 100 herritar bildu ziren Urola Kosta Bizirik plataforma sortzeko. 3.000 sinaduraren babesa lortu eta plataformak Udalera jo zuen erraustegiaren inguruan herritarrei hitza eman behar zitzaiela eskatzera. Uztailaren 24an pleno berezia egitea lortu zuten. Pleno aretoak gainezka egin eta bozgorailuak jarri behar izan zituzten kanpoaldean, bertaratutako herritar guztiek plenoa jarrai zezaten. Erreferenduma egitea erabaki zen orduan, baina kontsulta hori nola egin behar zuten zen kontua. Batetik, galdera zehatza erabaki behar zen. Plataformak galdera zuzena proposatu zuen herritarrek errauste planta nahi ote zuten, bai ala ez. Udalak ez zuen galdera hura onartu eta aurrerago berea proposatu zuen: Aldundiaren eta Mankomunitateen plana onartu ala ez, erraustegirik aipatu gabe.
Datarekin ere gorabeherak izan dira. Plataformak irailean edo urrian egitea proposatu zuen, Udalak data atzeratzea nahi zuen bitartean. Kontsulta antolatzeak ekartzen duen lana argudiatuz, datorren urteko otsaila ere proposatu zuen, Europako Konstituzioaren inguruko erreferenduma aprobetxatu eta data berean egiteko.
Azkenean erreferenduma abenduaren 12an izango da eta galdera zehatza honakoa: «Zaborraren arazoaren aurrean, errausketan oinarritzen den Gipuzkoako Foru Aldundia eta Mankomunitateen planarekin ados al zaude?». 18 urtez gorako zestoar guztiek herriko kaskoan, Aizarnan, Arroa Goian eta Arroa Behean osatutako mahaietan bozkatzeko aukera izango dute goizeko 09:00etatik arratsaldeko 17:00etara, Zestoako Udalak jakinarazi digunez.
Bitartean plataformak herritarrei ahalik eta informazio gehien helarazteko lanean dihardu. Baina erraustegia ziurrenik Donostiako Aritzetan kokatuko zela jakinarazi zutenean, erraustegiaren aurkako mugimendua nolabait lasaitu egin dela onartu dute. Lehenago aipatu dugu, herritarren parte-hartzearen arriskuetako bat elkartasun eza sortzea dela, herritarrak gertueneko arazoez soilik kezkatzea. Arazoen ikuspegi orokorra edukitzearen garrantzia aipatu dugu eta horri heldu diote Zestoan. «Ez dugu erraustegirik nahi ez Zestoan, ez inon» dio Urola Kosta Bizirik plataformako Agurtzane Azpeitiak. Horregatik, erreferenduma mantentzea erabaki zuten, horrek ekar ditzakeen ondorioekin. Planari baiezkoa emango balitzaio, erraustegia Zestoan kokatzeko aukerak indarra har lezake berriro, Donostian alkatetza Aritzetako aukeraren aurka agertu baita orain arte. Ezezkoa emanez gero, Zestoako zaborrak ez lirateke erraustegira eramango, nahiz eta beste udalerri batean kokatuta egon, eta bide berriak jorratzen hasi beharko lukete zaborraren arazoari aurre egiteko. Herritarrek erabakietan parte hartzea, eskubidea izateaz gain, erantzukizuna ere baita.
Nikolas Kusakoa
Aste Nagusirik gabe ere Karramarro Uhartea irratsaioa egin dute Donostiako Piratek
Nahiz eta aurten Aste Nagusi Piratarik ez dagoen, Donostiako Piratek Karramarro Uhartea irratsaioaren bigarren denboraldiari ekin diete. Hogei minutuko emanaldian asteleheneko Setio Piratan gertatutako bitxikeria gogora ekarri dute, non Enbata Pirata ordu erdi atzeratu behar izan zuten Kontxako Badian marrazo bat ikusi zutelako.
Irratsaioa osorik, hemen:
Zuzendaritza guztia berritu du Nafarroako EHNEk
Imanol Ibero izendatu dute sindikatuko presidente, eta Haritz Migueliz idazkari nagusi. 152 ordezkarik parte hartu dute
«Sistema kapitalista partida hau gailentzen ari zaigu, baina hona gatoz partida hau oraindik bukatu ez dela esatera eta egoera hau iraultzeko buru-belarri lan egingo dugula hitzematera». Atzodanik, Imanol Ibero mahastizain oibartarra izango da Nafarroako EHNEko presidente. Ez da aldaketa bakarra. Atzo, Berriozarko Mendialde ikastetxe publikoan bere VI. biltzarra egin zuen Nafarroako EHNEk. Aurreko bostetan, zuzendaritza modu mailakatuan berritu zuen, eta, atzokoan, zuzendaritzako hamar postuak aldatu zituen.
Haritz Migueliz Iruozkiko abeltzaina izango da EHNEko idazkari nagusia. Beste zortzi kideak hauek dira: Juan Jose Elizalde, Goizuetako abeltzaina; Fermin Gorraiz, Erdozaingo abeltzaina; Alberto Benito, Sartagudako nekazaria; Martin Aldaregia, Etxalekuko abeltzaina; Eduardo Bidaurreta, Erroko artzaina; Felix Floristan Fustiñanako nekazaria; Fernando Eslava, Usuneko artzaina; eta Javier Martinez, Cabanillasko artzaina.
Sindikatuko 1.300 kideen izenean 152 ordezkarik bozkatu zuten. Beste hainbat erakundetako ordezkaritza zabala izan zen: Isabel Elizalde Nafarroako Landa Garapeneko kontseilaria, Raul Maiza Berriozarko alkatea, ELAko Mitxel Lakuntza, LABeko Igor Arroyo, ELBko Panpi Sainte-marie, EH BIlduko Adolfo Araiz, Geroa Baiko Unai Uhalde... Ahal Dugu eta PSN ere izan ziren.
Kongresu amaierako hitzaldian, Iberok gogoan hartu zuen lehen sektorearen krisi sakona. Iberoren esanetan, kapitalismoak «aurrekaririk gabeko egoera larri batera» darama gizateria. Aldaketa klimatikoak, bioaniztasunaren suntsiketak eta petrolioaren nagusitasun energetikoak ordaina pasako duela ohartarazi zuen. TTIP merkataritza askeko hitzarmenaren aurka borroka egiteko beharra azpimarratu zuen. «Gertakari guztiok ezin zaizkigu arrotzak iruditu, nahiz eta urrunekoak direla pentsarazten diguten».
Gure nekazaritza zuen elikadura lelopean egin da batzarra, eta elikadura subiranotasuna aldarrikatu zuen. Euskal lurraldeekin harreman naturalak berreskuratzea garrantzitsutzat jo zuen. «Hizkuntzak, historiak eta kulturak ez ezik, elikadurak ere egiten gaitu herri. Nafarroak beste sei herrialde senideak elikagai askoz asetzeko ekoizpen gaitasun handia dauka. Modu naturalean sortutako bideak estaltzen ahalegindu ziren, baina garbitzen hasiak dira».
Zubietako erraustegiari ingurumen baimena eman dio Eusko Jaurlaritzak
GHKren proiektuan aldaketa nabarmenik ez dagoela ebatzi du, eta, beraz, aurreko baimena erabili ahal izango du. Apirilaren 11ko data du ebazpenak, eta zabalik utzi du helegiteak jartzeko aukera
Gipuzkoako Hondakinen Kontsortzioak (GHK) baditu Zubietako errauste plantarako beharrezko ingurumen baimenak. Eusko Jaurlaritzak eman dizkio, apirilaren 11n sinatutako ebazpenean, ingurumen baimen bateratua (IBB) eta ingurumen eraginaren deklarazioa (IED).
Hain zuzen ere, GHK-k martxoaren 18an eskatu zion Eusko Jaurlaritzari 2010eko baimena erabiltzeko aukera proiektu berrirako. Eta Jaurlaritzak baietz esan du: egitasmo berriak ez duela aldaketa esanguratsurik eta 2010eko baimena balekoa dela.
Berez, hiru hilabeteko epea zuen Jaurlaritzak GHKri erantzuteko, baina kontsortzioak lehenbailehen behar zuen erantzuna, lizitazioa maiatzean egin nahi duelako. Horretarako, baina, ezinbestekoa du ingurumen baimena, eta azkar eman dio Jaurlaritzak.
Konparazio baterako, aurreko agintaldian, Bildu agintean zegoela, GHK-k tratamendu mekaniko-biologikorako (TMB) planta bat egiteko IBBa eta IEDa egokitzea eskatu zion, baina Jaurlaritzak ez zuen onartu, proiektuan «aldaketa nabarmenak» zeudela ebatzita. Orduan, GHKren eskariari erantzuteko hiru hilabeteko epea agortu zuen Jaurlaritzak. Orain bi aste aski izan ditu.
Berez, 2010eko IBBa eta IEDa epez agortuta leudeke 2014tik, baldin eta aurreko agintaldian GHK-k ez bazuen luzapenik eskatu TMB planta egiteko. Luzapena eman zuen Jaurlaritzak, baina gero GHK-k berak galdegin zion bertan behera uzteko, ingurumen baimena TMB plantarako baliagarria ez zela jakin zuenean. Eskari horri, baina, Jaurlaritzak ez dio erantzun.
Aipagarria da, bestetik, ebazpen honekin bai Jaurlaritzak eta baita GHK-k egindako kudeaketa publikoa. Izan ere, nahiz eta azpiegiturak gainditu behar duen tramite nagusietako bat izan, ez dute horren berririk eman jendaurrean, ez prentsa ohar bidez. Jaurlaritzak ebazpenean dio GHKri, Donostiako Udalari eta «gainerako interesatuei» jakinarazi diela. BERRIAk Jaurlaritzari eskatuta lortu du ebazpena, ez baita argitaratu ez EAEko buletin ofizilean eta ez Gipuzkoakoan.
Bitxia behintzat bada prozedura, ebazpenaren aurka gorako helegitea jar baitezakete hala nahi duten herritar eta eragileek Ingurumen sailburuaren aurrean, erabakiaren berri eman den egunetik hilabete baten buruan. Kontuan hartuz ebazpenak apirilaren 11ko data duela, ohiko prozedura mantentzen bada, behintzat, bi aste eskas geratuko dira helegiteak jartzeko.
Baimena eta aldaketak
GHKren proiektuaren nondik-norakoak aztertu ditu Jaurlaritzak, Iosu Madariaga Ingurumen sailburuordeak sinatutako ebazpenean. Ontzat jo ditu proiektuaren ardatz berriak. Besteak beste, bi labe izango ditu, bakoitzak urtean 100.000 tona errausteko ahalmenarekin. Hara bideratu aurretik, baina, zehazten da hondakinak tratamendu mekaniko biologikorako plantan hartuko direla, eta bio-lehortzea egingo zaiela. Guztira, 162.185 tona jasoko dira urtean. 2010eko proiektua aztertu zuen ingurumen baimenak zioen Zubietako plantak 205.000 tonarako ahalmena izango zuela, eta haren funtzionamendu «normala» 170.000 tonarekin izango zela.
GHKren egitasmoak dio eskoriak kudeatzeko eta heltzeko prozesua instalazioetatik at egingo dela, eta txikitu egin dela errauts toxikoak egokitzeko plantaren tamaina. Behin tratatu eta heldu ondoren, Zubietan jasoko dituzte eskoriak, urtean 52.400 tonako ahalmeneko biltegi batean.
Zubietara hiri hondakinak —baita industria, instituzio eta merkataritzakoak ere—, konpost eta birziklatze prozesuko errefusak eta ur araztegietako lohiak eramango dituzte. Errausketan gasa (urtean 1.500 megawatt ordu) eta gasolioa (45.000 litro) erabiliko dituzte. Labe bakoitzak tximinia bat izango du, eta beste bat izango da bio filtroetarako.
Errausketatik hondakin arriskutsuak sortuko dira, batez ere, errautsak: 9.990 tona urtean lehortuta daudenean, eta 13.590 tona hezetze prozesua egin ostean. Horren ondoren, Zubietatik at aterako ditu «horretarako baimena» izango duen kudeatzaile batek, ebazpenaren arabera.
Labeak 850 gradu artean berotuko dira, eta dioxina eta furanoez gain, honako gasak isuriko dira: Karbono organiko totala, partikula totalak, amoniakoa, azido sulfidrikoa, hidrogeno fluoruroa, hidrogeno kloruroa, sufre dioxidoa, nitrogeno dioxidoa. Zeresanik ez, CO2 ugari ere. Aldi berean, metal astunak ere aipatzen ditu: kadmioa, talioa, merkurioa, artsenikoa, beruna, kromoa, kobaltoa, kobrea, manganesoa, nikela eta vanadioa. Isurketa horiek lehen urtean bi hilabetean behin neurtuko dituzte, eta bigarren urtetik aurrera hiru hilabetean behin.
Eliktrizitatea plantarako
Instalazioan erabiliko da errausketatik sortutako elektrizitatea (21.832 megawatt ordu). Horrekin aski ez eta saretik ere jasoko dute (16.924 megawatt ordu) bio-lehortzerako, eskoriak itzaltzeko, enbalatze plantarako eta erraustegia martxan jarri eta itzaltzeko. Uler liteke errausketatik sortutako elektrizitatea ez dela aski izango instalazioen funtzionamendu beharrak asetzeko. Ikusteko dago, beraz, eraginkortasun energetikoaren langa gainditu eta balorizazio energetikoaren baldintzak betetzen dituen.
Kiroldegiko rokodromo berria urrian zabalduko da
Datorren astean rokodromo berriaren lanak bukatuta, urrian zabalik egotea aurreikusten dute arduradunek. Lehen pisuan kokatu dute, lehengo aerobic gela zenaren ormetan eta kiroldegiak duen ordutegi berbera izango du: astegunetan 8:30etik 21:30era eta asteburuetan 9:00etatik 13:00ra. Bazkideek dohainik izango dute rokodromorako sarbidea, gainontzekoek sarrera ordaindu beharko dute eta 16 urtetik beheragokoak heldu batek lagunduta aritu beharko dira. Irudian: rokodromoko lanak
Saint-Martin-de-Cenilly
Saint-Martin-de-Cenilly Frantziako udalerria da, Mantxa (departamendua)Mantxa departamenduan dagoena, Normandia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Saint-Martin-de-Cenilly udalerrian erroldatutako biztanleak 213 ziren. Familiak 80 ziren, horien artean 20 pertsona bakarrekoak ziren (8 bakarrik bizi ziren gizonak eta 12 bakarrik bizi ziren emakumeak), 24 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 32 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 4 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 108 etxebizitza zeuden, 81 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 20 bigarren erresidentzia ziren eta 7 hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek 108etxeak ziren. 81 etxebizitza nagusietatik 58 bere jabearen bizilekua ziren, 22 alokairuan okupaturik zeuden eta 1 doan lagata zegoen; 5 etxek hitu gela zituzten, 23 etxek lau zituzten eta 53 etxek bost zituzten. 74 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 36 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 41 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 136 ziren, horien artean 98 aktiboak ziren eta 38 inaktiboak ziren. 98 pertsona aktiboetatik 91 lanean zeuden (57 gizon eta 34 emakume) eta 7 langabezian zeuden (2 gizon eta 5 emakume). 38 pertsona inaktiboetatik 8 erretiraturik zeuden, 15 ikasten zeuden eta 15 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Saint-Martin-de-Cenilly udalerrian 81 unitate fiskal zeuden, 207 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 15.212 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 4 komertzioetatik, 1 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresa zen, 1 eraikuntza enpresa zen, 1 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresa zen eta 1 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresa zen.
2009an norbanakoentzat zegoen zerbitzu bakarra iturgina zen.
2000. urtean Saint-Martin-de-Cenilly udalerrian 22 nekazaritza-ustiategi zeuden, 754 hektarea erabiltzen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
'Hey bro! Hipster show' antzezlana, igandean
'Hey bro! Hipster show' antzezlana izango da igandean Villabonako Gurea antzokian, 19:30ean.
Rafael Maza da komediaren protagonista, eta beste 20 pertsonek baino gehiago hartuko dute parte antzezlanean. "Lotsagabekeriaz, umorez eta fantasiaz osatutako antzezlana da", antolatzaileen hitzetan.
Amua irentsi
ni amuari lotu nintzaion, amuari!
zein unetan lotu zitzaidan
aingura eztarrira niri.
nik amua irentsi nuen, amua!
zein unetan bihurtu zitzaidan
sabelean aingura.
beste edozer baten gose nintzen
eta horra hor amua hain gozo, hain lizun
hain gose ni
hain adurti ni
mokadu batean irentsi nuela
amua
gehienok inoiz egin duzuen moduan
ez da hain apartekoa
gizatasun pizte hau
bizi-peituan garela
ez da gure kontrolpekoa.
nork esango zuen
amua irentsi orduko
aingura zela bihurtuko
eta ni hura sabelean
ondoratuko
amua irentsi
orduko.
Sagarra eta sagardoaren festa bihar
Aurtengoan ere Sagarra eta sagardoaren festa izango da Gudarien plazan bihar, Tolarea Sagardoaren Kofradiak antolatuta. Bertan, Hernaniko 12 sagardotegik hartuko dute parte, honako hauek: Itxasburu, Goiko-Lastola, Otsua-Enea, Elorrabi, Zelaia, Altzueta, Larre-gain, Rufino, Alberro, Iparragirre, Olaizola eta Akarregik.
Goizean ekitaldi ugari
Beraz, bihar goiz goizetik festa izango da. Goizeko 09:00etan, kalejira izango da txistulariekin. Ondoren 10:30etan, sagar eta sagar produktuen erakusketa. Ordu erdi beranduago hasita, eguerdiko 13:30ak arte, Sagardo dastaketa izango da pintxoekin batera, aipatutako sagardogileekin. Sagardo dastaketak jende ugari erakartzen duela kontuan izanda, dastaketak irauten duen bitartean, 12:00etan sagarra biltzeko prozesua ezagutaraziko da, eta ondoren, sagardogintza erakustaldia izango da.
SOINUGELA: Tim Hardin, Bob Dylan, Igelaren Banda, John Hiatt, Elvis Costello, The Gladiators
Gure gaurko urrezko kantua Tim Hardin singer-songwriter ahaztezinak grabatu zuen Reason to Believe izan da. 1966an egin zuen eta geroztik behin eta berriro abeslari askok grabatua izan da. Urte bereko If I Were a Carpenter eta Don’t Make Promises ere entzun ditugu.
44 urte igaro dira Bob Dylanek Blood on The Tracks LPrako sei egunetan inoiz grabatutako kantu sorta hunkigarrienetakoa gauzatu zuenetik. Aurten New Yorken eta Minneapolisen egin ziren saio guztiak argitaratu dira Booty Series 14en ataleko sei CDtan. Gaur aukeratu ditugunak: If You See Her, Say Hello, Simple Twist of Fate, Tangled Up in Blue, Shelter from The Storm.
Orain dela urte batzuk, Natxo de Felipek Oskorriren bere taldekidea zen Bixente Martinezi Aita Donostiaren Canciones de Navidad kantutegia oparitu zion. Orain Bixentek Igelaren banda taldeagaz 15 gabon kantu ekoiztu ditu eta Ur berri, urte berri CD berrian argitaratu ditu kantari batzuekin. Agian Euskal Herrian inoiz grabatutako gabon kanten diskorik onena. Entzun ditugunak: Hela, hela (Maite Larbururekin), Arboletako argiak (Maddi Oihenartekin) eta Hogeitalaua gabongana (Natxo de Feliperekin).
John Hiatt-ek, aurten ere, lan berria ekarri digu, The Eclipse Sessions izenekoa. Bere kantuak beti izaten dira oso esanguratsuak, eta guk hiru aukeratu ditugu bilduma berri horretatik: Cry to Me, Poor Imitation of God eta All the Way to the River.
2013tik ez du Elvis Costellok bilduma berririk grabatu, baina aurtengo Look Now betiko The Imposters bere taldearekin egindako lan ederra dugu. Entzun ditugun kantuak: Don’t Look Now, He’s Given Me Things, Under Line eta I Let the Sun Go Down.
Jamaikako The Gladiators taldekoek 1982an Symbol of Reality diskoa kaleratu zuten. Aurten CD batean berreskuratu dute lan bikain hura. Symbol of Reality eta Righteous Man entzun ditugu.
Bukatzeko, Norah Jones-ek Jeff Tweedyrekin egindako A Song With No Name eta Gillian Welch-ek egindako Neil Youngen Pocahontas abestiaren bertsioa eta John Grant-en No More Tangles entzun ditugu.
https://bilbohiria.com/docs2/2018/soinugela/181214_soinugela_costello.mp3
Deskargatu hemen.
PubMed Central
13 irakiar hil dituzte Kufan AEBetako soldaduek
Borroka gogorrak izan dira gaur Kufan. Soldadu estatubatuarrek jakinarazi dutenez 13 irakiar xiita hil dituzte, eta Mahdiren armadako14 kide atxilotu. Gainera, AEBetako tropen horniketa konboi bat erasotu dute, eta hango langileak desagertuta daude.
Muktada Al Sadr buruzagi xiita hilda edo bizirik nahi zutela iragarri zuten AEBek. Al Sadrek berriz, AEBetako indarren kontra eraso egiteko deia egin zuen atzo. Borrokak amaigabeak dira, eta gaur gauean 13 irakiar hil eta beste 14 atxilotu dituzte.
Bestalde, armada estatubatuarrak hornitzen dituen konboi bat erasotu dute gaur Bagdaden, eta han zihoazenetako batzuk desagertuta daude.
Thymallus grubii
Thymallus grubii "Thymallus" generoko animalia da. Arrainen barruko Salmonidae familian sailkatzen da.
Gobernu taldeak aste honetan aurkeztuko du legealdi plana
Jon Luqui alkateak eta Igor Zubillaga zinegotziak legealdiko lehen urteko balorazioa egin dute. Urretxuren etorkizuna definitzeko garaia dela aipatu duteUrretxuko gobernu taldeak legealdi plana ia prest du eta aste honetan bertan aurkeztuko die gainontzeko taldeei. Plan hori publikoa izango da eta oposizioak eta herritarrek gobernuaren lana kontrolatu ahal izateko balioko du.Horren berri atzo eman zuten, legealdiko lehen urtearen balorazioa egiteko eskaini zuten prentsaurrekoan. Ekitaldian Jon Luqui alkateak eta Igor Zubillaga zinegotziak parte hartu zuten. «Legealdi planak 2019 bitarteko erronkak jasoko ditu eta denok helburuen alde lan egiteko eta egiten den lana kontrolatzeko balioko du», esan zuen Luquik.Plana aste honetan aurkeztuko dute eta gainontzeko alderdiek bat egiteko ahalegina egingo dutela aurreratu zuen. «Pluraltasuna aberastasun iturri izatea nahi dugu, ez gatazka iturri. Hori da legealdi honetarako helburu nagusietako bat», esan zuen alkateak.Orain arte egindako lanaren balorazio positiboa egin zuten. «Urretxuko herriak aldaketa eta adostasuna nahi zituela esan zigun eta horretan gaude. Heldu ginenean jasotako herentzia aztertu eta arazoak konpondu behar izan genituen: Irimo, Sarralde, Urretxu 2020ren likidazioa, zaborren bilketaren garestitzea, arau subsidiario oso txarrak, zor handia…».Zorra 1,73 milioikoa zela eta 2020 amaierarako ia ordainduta egongo dela aurreratu zuten. Aurten milioi bat zuten inbertitzeko eta obra txikietan gastatuko dute. Alkateak Santa Barbaran eszenario bat egingo dutela aipatu zuen, besteak beste. Zaharkituta dauden igerilekuei dagokienez, aukera ezberdinak aztertzen ari direla esan zuten. Aurten, normaltasun osoz irekiko dira.Irimo eta SarraldeIrimo enpresan garbiketa lanak egin direla ere nabarmendu zuen. «Hor denetik azaldu da (armak, zianuroa…) eta itxi egingo da. Hemendik aurrera karrozak ez dira Irimon egingo». Udalak Bengolea zerrategia zena alokatzeko asmoa du horretarako. «Irimo eta Sarralderen inguruan eztabaida polita izango dugu. Guk bertan jarduera ekonomikoak nahi ditugu eta instituzioetara jo beharra dugu laguntza eske».Bestalde, ikastola berriaren egitasmoa aurrera doala eta aurki plan orokor berria egin beharko dela aipatu zuen. «Etxeko lanak ondo egin behar dira, aurrekoetan egindako akatsak ez errepikatzeko».
Izena ematea zabalik, artzain txakurren erakusketarako
BUSTURIA // Uztailaren 18an, zapatua, Busturiko Axpe auzoan egingo den euskal artzain txakurren erakusketa monografikoan parte hartu gura duten txakur horien jabeek aurretiaz eman beharko dute izena. Hala, hilaren 30era arte egin ahal izango da. Aurtengoa, euskal artzain txakurren 22. erakusketa monografikoa izango da.
Ginekologia zerbitzuaren murrizketa dela eta prentsaurrekoa emongo dute eskualdeko emakumeek
Ondarroako Alamedan emongo dute prentsaurrekoa, zapatuan, 12:00etan. Ostean, danen artean prestatutako ekitaldia egingo dute Alamedan bertan.
Lea-Artibai eskualdeko ginekologia zerbitzuak murrizketa handia eduki du, eta horren aurrean emakumeek erantzun bateratua emongo dute.
Santikutz abesbatzak kontzertua emango du etzi parrokian
LEGAZPI // Santikutz abesbatzako kideek kontzertua eskainiko dute etzi, Legazpiko parrokian. Iluntzeko zazpietan hasiko da emanaldia, eta sarrera doakoa izango da. Zuzendari lanetan, Marian Lasa ariko da. Schweitzco-ren Sancta Maria abestuz hasiko dira, eta Vivaldiren Gloria-rekin amaitu. Tartean, beste hainbat musikariren abestiak ere kantatuko dituzte, esaterako, Beethoven edota Bach.
Sasoiko lehen partida irabazi du Getxo Arteak, Cisnerosen aurka (24-20)
Gernikak eta Hernanik La Vilari eta El Salvadorri egingo diete bisita gaur, eta Ordiziak Santboiana hartuko du
Bosgarren ahaleginean lortu du Getxo Arteak denboraldiko lehen garaipena. Bizkaiko taldeak 24-20 irabazi zion atzo Cisnerosi. Atzetik aurrera eginez nagusitu zen Getxo, atsedenaldian 5-13 baitzen atzetik. Bigarren zatian, ordea, suspertu egin ziren etxekoak eta buelta eman zioten emaitzari.
Beste hiru euskal taldeek gaur jokatuko dute. Bizkaia Gernikak eta Hernanik etxetik at jokatuko dute, La Vila eta El Salvadorren aurka (12:30). Bizkaitarrek lehen postuari eutsi nahi diote, eta gipuzkoarrek laugarrenetik hirugarrenera igo. Horretarako, irabazi eginbehar dute, eta Ampo Ordiziak etxean Santboianari irabaztea (12:00). Kataluniarrek jokatu dituzten lau lehiak irabazi dituzte.
Toshirō Mifune
Txinan jaiotako japoniar zinema-antzezlea izan zen.
Biografia.
Txinan jaio eta hazi zen. Hogeita sei urte zituela itzuli zen gurasoen herrira, eta berehala kontratatu zuten zineman aritzeko. Kurosawaren film handi gehienetako protagonista izan da. Gogoangarria da "Rashomon" (1950) filmean nola moldatzen duen Tajonaru gaizkilearen irudia. Zuzendari beraren "Odolezko Tronua" (1957) filma ere antzeztu zuen.
1979ko Steven Spielbergek zuzendutako "1941" umorezko filman ere antzeztu zuen.
Hauek ditu azken lanetan aipagarrienak: "Ohorezko bidaia" eta "Otsoaren itzala" (1992); "Fukai kawa" eta "Konpromisoaren argazkia" (1995).
Asteleheneko kontzentraziorako deia
Ohi bezala, preso eta iheslarien aldeko kontzentrazioa egingo da astelehenean, 20:00etan Joseba Barandiaran plazan, Preso eta Iheslariak Etxera lelopean.
José María Goicoechea Aizcorbe
"Andoain oso abertzalea da, beste irudi bat eman nahi duten arren"
Ana Karrere joan den larunbatean hautatu zuten Andoaingo alkate. EAJko zinegotzi baten boto zuriak hautsi egin zuen PSE-EE eta EAJren akordioa, eta horrek begirada guztien jomugan jarri du Andoain.
Inbestidura saioaren aurretik egin zuen hitzordua Gipuzkoako Hitza-k Ana Karrererekin (Errenteria, 1965). Artean ez zen ziurra EH Bilduko hautagaia alkate hautatuko ote zuten. Andoaingo udaletxearen aurrean zen hitzordua, alkate izendatzen ez bazuten. Bere bulegoan, alkate izendatuz gero. Bulegoan hartu du Hitza. Hutsik dago; ez da ikusten alkate baten mahai gainean pilatu ohi den paper eta dokumentu mordoa; alkate makila bere kutxan sartuta, besterik ez. «Badakizu, badaezpada, hustu eta garbitu egin nuen bulegoa».
Bulegora joan eta albistea jaso berri du Karrerek. EAEko fiskal nagusi Juan Kalparsorok bere inbestidura ikertzeko agindu du, izendapena ahalbidetu zuen boto zuriaren atzean zer dagoen argitzeko.
Fiskalburuaren erabakiaren berri izan duzue gaur [astelehena]. Nola jaso duzue albistea?
Bai, gaur lanera etorri gara, eta hauxe aurkitu dugu. Hau amaiezina da, eta nik uste dut herritarrak, andoaindarrak, oso nekatuta daudela. Berriro jomugan jarri gaituzte, eta nik egoera hori salatu egin nahi dut. Hori ez da herrian dugun giroa, ez dago hedabideetan saltzen duten krispazio hori. Komunikabideek puzten duten kontu bat da. Eta badaramatzagu pare bat hilabete, edo gehiago, prentsaren aldetik Andoaini buruzko irudi bat jasotzen, ez dena egia. Kanpotik hona etortzen denak herri normal-normal bat topatuko du, krispaziorik gabe bizi dena. Baina, bat-batean, gaur goizean jaso dugu albiste hori, eta gure idazkariak deklaratzera joan behar du.
Egoera hau lotsagarria da. Salagarria da herri oso bat, hedabideetan, interes politikoengatik behin eta berriz auzitan jartzea. Eta ez dira udalaz ari; ez da EH Bildu medioetan ateratzen dutena, herri oso bat da, eta herri oso baten irudi bat ematen ari dira, egia ez dena, errealitatea ez dena. Eta alderdi batzuen jokoa ere salatu nahiko nuke. Onartu beharko dute joko politikoan galdu egin dutela; agian mingarria egingo zaie, baina hala gertatu da, eta onartu beharko dute.
Joan gaitezen iragan larunbatera. 09:55 dira. Nola zeundeten orduan? Galdutzat zenuten?
Lehenago izan zen. 09:30ean deitu zidan niri EAJko Iñaki Iribarrek. Ordu arte albisteak-eta entzuten genituen, eta ikusten genuen ez zegoela garbi. Izan ere, Andoaingo EAJk guri ezer ofizialik esan arte ez genuen ezer erabakitzat jo nahi. Ez genuen espekulazioetan sartu nahi. Guri haiek esan ziguten erabakia Andoainen hartuko zela, eta erabakia zegoenean jakinaraziko zigutela. Beraz, gu zain geunden.
Hala, 09:30ean deitu ziguten, eta esan ziguten PSErekiko ituna beteko zutela. Kito orduan. Lasaitasun handi samarrarekin joan ginen osoko bilkurara. Bueno, lau urte alde batean eta beste lau urte bestean. Horrela da jokoa. Lasai geunden.
Botoak kontatzen hasi arte ez zenuten ezer sumatu?
Ez. Gainera, Ganemos eta Irabaziko ordezkariekin hitz egin genuen, eta bagenekien haiek ez zigutela guri botorik emango; batek bere buruari emango zion, eta besteak zuri bozkatu behar zuen. Hala, bagenekien boto zuri bat bazegoela; baina bigarren boto zuria atera zenean... Hor hasi ginen pentsatzen irabazi genuela. Hasieran ez genuen sinisten; beste ideia batekin sartu ginen gu bilkurara. Baina berriz kontatu genituen botoak, eta ondo zegoen. Ba, kito; irabazi dugu.
Tentsio handiko unea izan al zen?
Ez, tentsioa ez, isiltasuna nagusitu zen. Jende guztia ari zen kontatzen, buruz, eta isiltasuna da nik oroitzen dudana.
Andoaingo Udaleko inbestidura saioak garrantzi handia hartu du, azkenean?
Hori da prentsan atera dena, eta nik uste dut gehiegizkoa izan dela Andoain non jarri duten. Maiatzaren 25etik, Denis Itxasok Andoainen bila joango zirela esan zuenetik, egunero-egunero atera gara prentsan. Guretzat ikaragarria izan da. Alderdi sozialistak sekulako presioa egin du.
Prentsak ateratakoa gauza bat da, baina guk hemen gauzak beste modu batera egin eta bizi izan ditugu. Hauteskundeen ostean, EAJrekin bi bilera egin genituen. Guk galdetu genien ea non erabakiko zen EAJren jarrera, eta erantzun ziguten beti herrian erabakitzen dela, eta oraingoan ere hala egingo zutela. Eta, hortik aurrera, espekulazioetan ez genuen sartu nahi izan eta ez naiz sartuko.
Zergatik da Andoain hain garrantzitsua PSE-EErentzat, EAJrekin akordio orokorra kolokan jartzeraino?
Ez dakit, baina, 1995etik, ilegalizazio garaia kontatu gabe, PSE-EEk ez ditu Andoainen hauteskundeak irabazi —2007an lehen indarra izan zen, baina ezker abertzalearen zerrenda legez kanporatuta zegoen—. Beraz, ez dakit zergatik dabilen alderdi sozialista Andoain bere feudoa balitz bezala jokatzen, herri honen jabe izango balitz bezala. Gogora dezagun hogei urte daramatzala herri honetan bigarren indarra izaten, eta, gainera, indar abertzaleak, beste herri ikuspegi bat duten indarrak, gehiengoa direla.
Baina Andoain galtzeak ondorioak izan zituen, eta Gasteizera iritsi zen hemengo oihartzuna. PSE-EEk ez zuen babestu Gorka Urtaran alkategai jeltzalea.
Guk ezin genuen sinetsi hemengoak izan zuen oihartzuna. Trending topic izan ginen estatu mailan. Madril eta Bartzelona baino lehenago, Andoaingo albistea ematen zuten, eta hantxe agertzen ginen, azaletan, Ada Colau eta konpainiarekin batera. Baina zer da hau? Mesedez! Nik hedabideei eskatuko nieke autokritika egiteko, nola ari diren Andoain erabiltzen, eta PSE-EEri ere bai, berak sustatzen baitu erabilera hori. Oso hitz gogorrak ari naiz esaten, baina gaurkoarekin, fiskalarenarekin, gainezka egin dugu.
Aurreko agintaldia ere ez zenuten modu samurrean hasi. Polemikaren jopuntuan egon zineten orduan ere.Bai, bai, orduan ere bai. Bizkartzainen kontuarekin. Sekulakoa izan zen. ETAk su-eten iraunkorra emana zuen, eta guk bakarrik esaten genien, udaletxe barrura ezetz, bizkartzainek atarian gelditu behar zutela. Baina interes politikoak daude hor, eta beti horrela izan da.
Andoainen beste irudi bat eman nahi duten arren, eta horretan tematuta daude, Andoain oso herri abertzalea da. Andoaingo soziologia ezkertiarra da, eta abertzalea, eta ez badute ikusi nahi... Eta Andoainen ere, Euskal Herriko beste tokietan bezala, herritarrek normalizazioa nahi dute, krispaziorik gabe bizitzea gustatzen zaie, eta ez zaie, ez zaigu gustatzen prentsan behin eta berriz agertzea, eta are gutxiago horrelako erabilpen batekin.
Urte hasieran, berriz, Josebaren postontzia deiturikoaren kontura jo zuten zuen kontra.
Bai, gauza bat ez bada, beste bat ateratzen dute. Eta benetan diot, gure herriaz ematen den irudia ez da erreala. Esan zuten ez geniela utzi postontzia jartzen, baina hori ez da egia. Manipulatu egin zuten gertatutakoa. Beraiek, otsailean, baimenik eskatu ere egin gabe eta medio pila baten aurrean, postontzia jarri egin zuten. Zuhaitz batean jarri zuten, kable batzuekin. Eta behin jarri ondoren, eskaera egin zuten postontzia bertan uzteko. Esan zitzaien ez zela toki egokia. Guk ez dugu esaten zerbait jarri ezin denik, baina ez hor. Gainera, betirako nahi dute utzi postontzia bertan, eta guri ez zaigu egokia iruditzen.
Beti gai berarekin gaude. PPk eta PSE-EEk interesa dute Andoainen irudi bat ematen, eta hedabide ia guztiek prestutasun osoz oihartzuna ematen diete.
Ez dirudi hori aldatuko denik; aurrerantzean ere halakoak gertatuko direla ematen du.
Ikusiko dugu; bi alderdi berri sartu dira udalean, eta ematen du haize freskoa ekarriko dutela, lan egiteko beste modu bat. Eta espero dut herrian alderdi sozialistak aldatuko duela jokabidea. Adostasunak lortu behar ditugu, herriak aurrera egin behar du, eta ezin gara horrelako gauzetan tematu. Nik uste dut gizartea hainbeste tenkatuta ez dela ezer lortzen, eta gutxiago gaur egungo egoeran. Har dezagun bide eraikitzaileago bat, eta ez dezagun gehiago tenka. Benetan espero dut alderdi sozialista bide horretan lagun izango dugula.
Ikus dezagun nola egin bidea. Agian beharko dugu beste herri batzuetan baino denbora gehiago; eta denbora kontua baldin bada, har dezagun denbora gehiago, baina eman ditzagun pauso eraikitzaileak, pauso txikiagoak agian, baina aurrerapausoak, eta espero dut denek bide horretan bat egitea. Hau ezin da luzatu, eta ezin da errepikatu behin eta berriz.
Alde horretatik, zer-nolako agintaldia espero duzue? Izan ere, gutxiengoan gobernatu beharko duzue...Orain arte ere hala izan da, eta blokeatuta egon gara. Guk 2012ko aurrekontuak ditugu soilik. Gipuzkoako herri bakarra gara aurrekontuak horrela blokeatuta eduki dituena. Baina ezin dugu horrela jarraitu; bizikidetzan eta bakebidean pausoak ematen ditugun bezala, udal kudeaketan eta bestelako gai garrantzitsuetan ere urratsak egin behar ditugu.Orain, larunbatekoan gertatutakoarekin, ikusiko dugu zer gertatuko den. Zorionez, orain udara dator, eta segur aski oporretatik itzultzean lortuko dugu honi buelta ematea.
Eta zuk zeuk nola hartuko dituzu hurrengo lau urteak?
Batetik, egoera ekonomikoari irtenbidea ematen jarraitu behar dugu. Espero gabe, ekonomikoki oso egoera eskasean topatu genuen udala, eta asko sufritu dugu. 2012 eta 2013 oso gogorrak izan ziren. Izan ere, egoera ekonomikoak erabat baldintzatzen du kudeaketa. Beraz, hori bideratzen jarraitzea da gure erronka, horrek gainerako lan arlo guztiak baldintzatzen dituelako.
Eta horretarako, noski, denon arteko adostasunak lortu beharko ditugu, orain arte ez bezala. Blokeoa izan dugu, eta guk ere ez dugu asmatu blokeo hori hausteko giltza topatzen. Baina, guk gure hausnarketa egiten dugun bezala, eta bide berriak topatzen ahaleginduko garen bezala, beste alderdiek ere egin beharko dute; azken batean, behin eta berriro ezezkoarekin erantzunez eta udalaren kudeaketa blokeatuz, denok galtzen dugu, andoaindar guztiek. Beraz, gogor lan egingo dugu harremanak hobetzeko.
Eta, gero, mahai gainean ditugun proiektuekin jarraitzea, hori da asmoa. Orain lau urte egoera ekonomikoa oso zaila zen, eta udalean sartu ginenean denbora behar izan genuen kokatzeko. Bestalde, udal bat, administrazioa oro har, oso motel joaten da, eta proiektu bat gauzatzerako pauso asko eman behar dira. Gutxiengoan bazaude, are gehiago... Beraz, martxan jarritako proiektuak gauzatzen joatea da nahi duguna.
Bizikidetzarekin batera erabakitzeko eskubidea zuen lanaren ardatz izango dela adierazi zenuen inbestidura saioan.
Bai, nik uste dut herri mugimenduek, herritarrek eraman beharreko borroka dela hori, baina egia da maila politikoan, eta gu udal kudeatzaileak garenez, guri ere badagokigula pausoak eta bultzada ematea. Ildo horretan, EAJk ere deialdia egin du igande honetarako, eta bide horretan orain arte elkarrekin aritu gara. Udalean tokatzen ziren pausoak elkarrekin eman ditugu; mozioak eta bestelakoak izan dira, eta EAJ gurekin egon da; klabe berean pentsatzen dugu.
Buero Sari ofizialik ez, baina Bigoterik Gabea taldeak jaso du aitortza
‘K-Baret’ antzezlaneko kideak. (Bigoterik Gabea)
Joan den maiatzean jakinarazi zuten Bigoterik Gabea taldearen K-Baret antzerki musikala izan dela aurtengo Buero Sariaren irabazlea, baina taldeak azaldu duenez, sari banaketa prozesuan hainbat arazo izan da. Hain zuzen ere, eskolaz kanpoko mailan, Araba, Bizkai eta Gipuzkoako antzerki obra onena izendatu zuten antzezlana, eta gainera, sari nagusiaz gain, aipamen bereziak ere jasoko zituztela esan zien autonomia mailako antolakuntzak: eszenaratze onenarena, zuzendaritza onena –Kari Alberdi eta Xabier Barquero– eta interpretazio onena –Aitor Ayerdi–. Dena den, egun batzuetara, Espainiako antolakuntzaren dei bat jaso zuten, Araba, Bizkai eta Gipuzkoako saria baliogabetu ziotela esanez, taldeko protagonista batzuek 21 urte baino gehiago dituztelako.
Bigoterik Gabea taldekoek azaldu dutenez, “gaizki-ulertu” bat izan zen Araba, Bizkai eta Gipuzkoako antolakuntzaren eta Espainiakoaren artean, eta horrek eragin zuen saria baliogabe uztea. Albiste “oso txarra” izan zen hori Bigoterik Gabea taldearentzat, dagoeneko komunikabideetan eta abarretan zabaldu baitzuten berria. Autonomia mailako antolakuntzak barkamena eskatu zien taldekoei, webgunean arazo bat izan zutelako eta ezin izan zutelako adinen informazioa ikusi; horregatik ez ziren jabetu taldekide batzukek 21 urte baino gehiago zituztela. Espainiako eta autonomiako kideekin behin baino gehiagotan hitz egin eta arazoa konpontzeko proposamenak egin zituen Bigoterik Gabea taldeak, baina Cocacola Fundazioak sariak ez ematea erabaki zuen. Antolakuntza autonomikoak, barkamena eskatzeko asmoz, sarien banaketa K-bareteko kideen esku uztea proposatu zuten. “Asko eztabaidatu ostean, taldearen izena zabaltzeko aukera ona” zela argudiatuz, gonbidapena onartu zuen taldeak.
Hala, Araba, Bizkai eta Gipuzkoako antolakuntzak eta Bigoterik Gabea taldeak elkarlanean antolatu zuten sari banaketa ekitaldia. Gaizki-ulertua tarteko, sari ofizialik eman ez bazuten ere, sibolikoki bada ere, Azkoiti-Azpeitiko aktoreek jaso zuten saria. Larunbatean egin zuten Buero Sarien banaketa, Gasteizko Beñat Etxepare antzokian. Aurkezpenaz gain, dantzarekin eta abestiekin osatu zuten ekitaldia. Aurtengoa sari banaketaren hamaseigarren edizioa izan da, eta hirugarren aldiz jaso dute saria Bigoterik Gabea taldekoek.
Azkoitian sortutako taldea da Bigoterik Gabea, baina taldean bi azpeitiar, zarauztar bat eta zumaiar bat ere badaude, hainbat azkoitiarrekin batera. Taldea 2020. urtean hasiko da K-Baret obra herriz herri taularatzen, eta orain, emanaldiak finkatzen ari dira. Ordura arte, ez direla geldik egongo jakinarazi dute, eta entseguekin jarraitu eta formakuntzaren aldeko apustua egingo dute. Herritarrei zuzendutako ekintzak prestatzea ere ari dira pentsatzen.
Deustuko gazte lokala husteko agindua bertan behera, Udalaren eta gazteen arteko elkarrizketak iraun bitartean
Deustuko Gazte Lokala husteko agindua behin-behinean gelditu du Bilboko Udalak elkarrizketak iraun artean. Gaur goizean Deustuko gazte asanbladak bileran adostutakoaren berri eman dute. Asanbladako kide dugun Amaiak adostutakoaren berri eman digu. Deustuko Gazte Asanbladak hurrengoa beteko duela hitzeman du, “Gazte Lokalaren intsonorizazio proiektu bat aurkeztea eta guk geuk egitea, bitartean kontzertuak ez direla emango ziurtatuz”. Baratza bezala erabiltzen dugun eraikinen barruko espazioa mantentzen eta zaintzen jarraitzea ere adostu dute eta bere aldetik Asier Abaunza Hiri Plangintzarako zinegotziarekin eta Marta Ajuria Ekonomia eta Ogasun zinegotziak hurrengoa beteko dutela hitza eman dute ”Kaleratzea bertan behera uztea”. Ala ere ostiralerako deituta zuten manifestazioa egingo dute, Deustuko Gazte Lokala defenda dezagun lelopean.
https://bilbohiria.com/docs2/2017/ibaizabal/170928_anaia_gazte_lokala_deusto.mp3
Deskargatu hemen.
Erromantze hizkuntza aurkibidea
Lomce legeak ezarritako azterketa ez egitea lortu dute Jakintza ikastolan
Eusko Jaurlaritzak azterketak egiteko aukeratutako 30 zentroen artean dago Jakintza. Seme alabak ez bidaltzea erabaki dute gurasoek, eta bertan behera geratu da probaEspainiako Gobernuak ezarritako Lomce legearen hainbat agindu jaso ditu Eusko Jaurlaritzak Heziberri hezkuntza planean. Agindu horietako bat da lehen hezkuntzako hirugarren mailan kanpo ebaluazioa egitea. Hala, Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan 30 ikastetxe aukeratu dituzte zortzi eta bederatzi urteko ikasleei diagnosi azterketa egiteko. Ordiziako Jakintza ikastola eta Beasaingo Murumendi dira aukeratuetako bi.Jakintza ikastolako ikasleek atzo eta gaur egin behar zituzten azterketak, baina bertan behera geratu dira. Izan ere, gurasoek planto egin eta seme alabak ikastetxera ez bidaltzea erabaki zuten. Gutxienez hamabi ikasle egon behar ziren ikasgelan azterketa egin ahal izateko, eta gutxiago izan ziren atzo. Ondorioz, atzo ezin izan zuten azterketa egin, eta gaurkoa ere bertan behera geratu da.Duela aste pare bat jakin zuten Jakintza ikastolakoek azterketa egiteko aukeratuak izan zirela. Ikastolako irakasle eta zuzendariek gurasoen esku utzi zuten azken erabakia. Elkarretaratzea plazanAtzo arratsaldean elkarretaratzea egin zuten Lomce legearen aurka, eta gaur ere berriz elkartuko dira, 19:00etan, Ordiziako plaza nagusian. Jakintza ikastolako ikasleen gurasoak bildu ziren atzo, Lomceri ez! lelopean. Pozik agertu ziren azterketarik ez egitea lortu zutelako, baina, hala ere, beharrezkoa ikusi zuten legearen aurka protesta egitea.Lomceren baitako azterketen helburua «hezkuntza zentralizatzea eta kontrolatzea» dela salatu dute gurasoek, eta alor pedagogikoan «sekulako inboluzioa» eragingo dutela. Jakintzako gurasoen hitzetan, oinarrizko hezkuntzan «ikasleen segregazio goiztiarra» bideratzen du Lomce legeak. Horregatik, atzoko lorpenaz gaindi, legearen aurka borroka egiten jarraituko dute.
2018ko Giza-katea
Hemen daukazue aurtengo ekainaren 10ko giza-katerako prestatu dugun aurkezpen bideoa!
Izaskun Beunza: "Sufritutako garaipena izan zen"
Izaskun Beunza olaztiarrak irabazi zuen larunbatean Dorraon jokatutako Ergoienako Bira. Garaipena Joxe Mari Mercero taldekideari eskaintzeagatik pozik zegoela aitortu zigun.
Inork ixten ez duen iturria
Azken asteotan %25 merkatu da petrolioa. Ekonomiaren geldialdiak ekarritako eskari txikiagoari batu zaio merkatua gainezka dagoela. Denak Saudi Arabiaren keinu baten zain daude, baina Riadek nahiago du zain egon, prezio txikiagoek lehiakideei kalte handiagoa egiten dietelakoan.
Hiru urtez gorabehera handirik gabe 110-115 dolarren inguruan egon ondoren, azken asteotan jaitsiera ikusgarria izan du petrolioaren prezioak. Atzo 85,5 dolarretan salerosten zen petrolio upela 82,5ra ere jaitsi zen joan den ostegunean, duela aste gutxi batzuk baino ia %25 gutxiago. Eta, azkenik, hasi da behera egiten petroliotik eratorriak diren erregaien prezioa ere. Bere erritmoan, hori bai: haien jaitsiera ez da zazpi edo zortzi zentimokoa izan da, %5 ingurukoa. Edonola ere, azken lau urteotako preziorik txikienak dira oraingoak.
ZERGATIK ARI DA JAISTEN?
Ekoizpena gai delako eskari guztia betetzeko. Eta hori hala da, neurri batean, kontsumoa ez delako izaten ari uste zen bezain handia. Urte hasieran kontsumoa egunean 900.000 upel handitzea espero zen, baina azkenean 600.000 eta 700.000 artean baizik ez da handitu, Richard Mallinson Energy Aspects enpresako adituak Efe agentziari onartu dionez. Aldi berean, ekoizpena handitu egin da: AEBak, kanpoko mendekotasuna gutxitu nahian, gero eta gehiago ekoizten ari dira fracking-aren teknikaren bitartez. Beste ekoizle garrantzitsu batzuk, Brasil kasurako, aurkitu berri dituzten putzuak ustiatzen ari dira. Horri batuta, gerra eta gatazka kontuengatik azkenaldian iturria itxita izan duten beste batzuk (Irak, Libia edo Nigeria) beren produkzio ahalmena handitu dutela, behar baino petrolio gehiago dago merkatuan. Horri batu behar zaio prezioak jaisten direnean herrialde batzuek gehiago sakatzen diotela ekoizpenaren pedalari, beren diru sarrerei eusteko. Horrek guztiak gehiago jaisten dituen sorgin gurpila eragiten du.
BESTE ARRAZOIRIK?
Petrolioa faktore geoestrategiko nagusietako bat denez, ezin dira konspirazio teoriak falta. Bili-bolo dabilen teoria horietako bateko protagonistak oso klasikoak dira: AEBak eta Errusia. Faktore erregional batekin: estatubatuarrak Saudi Arabiarekin tratu zikinetan leudeke haien arerio ofizialak (Errusia eta Iran) hondatzeko. Moskuk eta Teheranek mendekotasun handia dute petrolioaren diru sarrerekiko, eta horiek mugatuta haien aspirazio estrategikoak zapuztuko lituzkete, Ukrainan, Sirian edo, Iranen kasuan, bere programa nuklearrean.
Beste teoria batek dio Saudi Arabia AEBei bota diela erronka, haien produkzio gero eta handiagoari kalte egiteko. 2008az geroztik bere ekoizpena laukoiztu dute AEBek, eta bost milioi upeletara iritsi da.
Teoria horiek egia diren ala ez, auskalo, baina errealitatea da Errusia eta Iran galtzaile direla petrolioa merkatzen bada. Vladimir Putinen aurrekontuaren ia erdia petrolioaren eta gasaren irabaziek betetzen dute. 2015-2017 urteotako aurrekontuetan upela ehun dolarretan egongo zela kalkulatu zuen Moskuk, eta 80 dolarretan geratzeak BPGaren %2ko defizita eragingo lioke urtero. Putin Errusiaren diru erreserbak baliatzen aritu da urteotan krisiari murrizketarik gabe aurre egin ahal izateko, baina ezingo dio politika horri luzaroan eutsi.
NOIZ ARTE JAITS DAITEKE?
Zaila da esatea. Aditu batzuek diote petrolio merkeago baten atarian gaudela, eta beste batzuek diote aldi labur bat besterik ez dela, eta berriro garestituko dela Txinaren eta beste herrialdeen egarriak asetzeko. Azkenaldian oso egonkor egon den arren, egia da tartean behin gorabehera handiak dituen produktua dela petrolioa. Krisiaren atarian, 2008ko udan, 135 dolarren marka ukitu zuen, baina Lehman Brothersen porrotak sortutako izu-laborriaren ondorioz, 40 dolarretara amildu zen urtearen amaierarako. 2009tik aurrera berriro garestitu zen, eta 2011an itzuli zen ehun dolarretara. Baina 2012ko udaberriaren hasieran berriro errekorra hautsiko zuela zirudienean, bat-batean 90 dolarrera jaitsi zen. Beheraldi horrek, ordea, ez zuen asko iraun.
Kasu honetan, zerbait gehiago jaisteak ez luke harritu behar, batez ere munduko ekonomiak dirudien moduan hazkunde txikiagoko garai batera badoa. Edonola ere, jaitsiera horrek badu muga bat: AEBetan prezio batetik behera ez da errentagarria fracking-a erabiltzea harkaitzetatik petrolioa erauzteko, eta hori gabe litekeena da prezioek berriro gora egitea. 80 dolarretan AEBetako petrolio hori errentagarria dela nabarmendu zuen atzo Nazioarteko Energiaren Agentziak.
ZER EGIN DEZAKE LPEEK?
Oraingoz, Lurralde Petrolio Esportatzaileen Elkarteak (LPEE) begira ari da, egunean 31 milioi upel ekoizten, jaitsieraren aurretik bezala. Jendaurrean ez dio ezer, eta ez du bilerarik azaroaren 27ra arte, baina pentsatzekoa da ate barruan badagoela eztabaida, oso egoera desberdinetan daudelako karteleko herrialdeak. Prezio handiagoak nahiago arren ehun dolar «prezio egokia» dela esaten ari da kartela azkenaldian, Saudi Arabiak, Kuwaitek eta Arabiako Golkoko beste monarkiek oraindik badute margina, herrialde aberatsak baitira. «Eroso izan daitezke urte oso bat beren diru sarrerak gehiegi murrizten ez badira», ohartarazi du Gonzalo Escribano Instituto Elcanoko Energia adituak. Haren arabera, Saudi Arabiari lepora dakioke jaitsieraren arduraren zati bat, Asiako findegiei merkeago saltzen hasi delako, haiek izango baitira etorkizuneko bezeroak.
Estrategia aldatu du orain Arabiako erresuma handiak. 1980eko hamarkadaren hasieran, krisiak mendebaldearen egarria lehortu eta Iparraldeko Itsasoko putzu berriek merkatuan uholdea eragin zutenean, Saudi Arabiak ekoizpena jaisteko presioak zirela-eta men egin zuen. Ia %75 murriztu zuen bere produkzioa: hamar milioi upel 1980an, eta 2,5 milioi 1985ean eta 1986an. Kontua da beste ekoizle batzuek ez zutela iturria itxi, eta petrolioa merkatzen jarraitu zuen, hamar dolarretik behera iristeraino. Bere diru sarrera ia bakarra mugatuta, sekulako zorrak pilatu zituen Saudi Arabiak, eta kostatu zitzaion galdutako merkatu kuota berreskuratzea. Oraingoan, baina, kuota horri eustea erabaki du, jakinda upelaren prezio merkeagoak beste lehiakide batzuk botako dituela merkatutik, kostu handienak dituztenak, alegia.
ETA DENAK POZIK DAUDE HORREKIN?
Ezta inondik ere. Saudi Arabiak 800.000 milioi dolarreko erreserba du dibisetan, nahikoa oraingo prezioek ekarriko lioketen 40.000 milioiko galerei aurre egiteko. Baina beste herrialde batzuek ez dute koltxoi hori, petrolioaren dirua orain gastatzen ari direlako. Horien artean kasu nabarmenena, Errusia eta Iranez gain, Venezuelarena da. Urre beltzak ematen dizkio esportazioen %95 eta aurrekontuen %45. Horrek ordaintzen ditu, hein handi batean, Hugo Chavezek lehenik eta Madurok orain egiten ari dira politika sozialak. Petrolio upela merkatzen den dolar bakoitzak zulo bat eragiten du Caracasen kontuetan, eta ez dago horretarako. Horregatik presio ari da egitenLPEEren bilera aurreratzeko.
ZERGATIK JAISTEN DA MOTELAGO GASOLINAREN PREZIOA?
Arrazoi objektibo batzuk badaude, eta subjektibotzat jo daitekeen beste bat. Lehenen artean dago gasolio edo gasolinaren truke ordaintzen den euro bakoitzetik 50 zentimo ogasunen eskura doazela, dela erregaien gaineko zergarengatik lau zentimo igoko da Ipar Euskal Herrian datorren urtarrilaren 1etik aurrera, dela BEZarengatik. Gainontzeko %50 dira petrolioaren benetako kostuak: lurretik edo itsasotik ateratzea, garraioa, fintzea, aseguruak, petrolio konpainien eta banatzaileen irabaziak...
Bigarren arrazoi objektiboa da petrolioaren prezioaren jaitsierak bat egin duela euroaren ahultzearekin. Uztailaren hasieran, petrolioak 115 dolar balio zuenean 1,36 dolarretan salerosten zen euroa. Orduz gero bere balioaren %8 galdu du EBko diruak. Ondorioa? Orduan 82,5 euro balio zuen Brent upel bakoitzak, eta 67 euro orain. Jaitsiera %19koa da, dolarretan gertatu dena baino bost puntu txikiagoa.
Baina bi faktore horiek bezainbesteko eragina (edo gehiago) izan dezake petrolio konpainien prezio politikari, suziri-luma izenarekin definitutakoa: petrolioaren garestitzea automatikoki ezartzen dute, baina jaisten hasteko denbora gehiago hartzen dute. Praktika horrengatik ikerketa zabaldu diete Espainiako petrolio konpainiei.
Pedro Etxebarria: "Botoa emango diodan alderdia urrun dago nahiko nukeenetik"
Pedro Etxebarriak (Aretxabaleta, 1947) interesaz jarraituko ditu hauteskundeak. Botoa erabakita duela dio, nahiz eta botoa emango dion alderdiaz kritiko den. Hauteskunde bereziak izango direla sinetsita, garbi du lehendakari berriari zer eskatuko dion. Baita, orokorrean, politikari guztiei zer eskatu behar zaien ere.
Interesatzen zaizu politika?
Interesatzen zait, eta hala behar du, gainera. Izan ere, politikan oinarritzen da estatuaren antolaketa (legislazioa...). Hala ere, askotan ez dut gustuko politikaz politikoek egiten duten erabilpena: egoskorkeria, anbiguetatea, emandako hitza ez betetzea, dirigismoa, herriarengatik urruntzea, dogmatismoak, ustelkeria... Herritar moduan interesatzen zait politika, baina ez ogibide moduan.
Eta Legebiltzarrerako hauteskundeak?
Oso garrantzitsuak dira. Aukeratutakoek legeak emango dituzte.
Zer iruditzen zaizu aurreratu izana?
Uste dut beharrezkoa zela. Oinarrian gaur egungo koalizioak ez zuen gehiago irauterik, legegintza-funtzioan zeuden hutsuneak agerikoak ziren, gobernua ideia berri gutxirekin, eta ideiok aurrera eramateko gaitasun gabe zegoen.
Bereziak izango dira?
Hainbat arrazoi daude bereziak izango direla pentsarazten nautenak:
Alderdi guztiek uste dute garrantzitsua dela, eta beharrezkoa, aurrez ezarritako joko-arauen barruan parte hartzea.
Guztiek gura dute demokrazian oinarrituta aurrera egitea.
Alderdi abertzaleek gehiengoa izan behar dute Parlamentuan; ETA ez da mehatxu armatua, baina Ezker Abertzalea moduan ezagutzen ditugun taldeak zaintzen ditu gertutik, eta gomendioak ematen dizkie.
Alderdiak indibidualki daude lehian, baina emaitzak bakarka zenbatzeaz batera jokoan egon behar da honakoa: Abertzaleak eta Konstituzionalistak, eta baita PSEren eta EH Bilduren batuketa.
Zer dago jokoan, zure ustez?
Ekonomia enfokatzeko modua, eta Euskadiren subiranotasunaren alde aurrera egiteko modua. Gaur egungo legegintzaren mugen barruan baliabideak zelan kudeatu, eta gastu eta inbertsioak bideratzeko modua. Akaso, honek izango du gehiago teoriatik errealitatetik baino. Izan ere, aldaketarako izaten den benetako nahia, kudeatzeko gaitasuna, benetako helburuak garbi izatea eta horiek lortzeko bideak zehaztea askotan galdu egiten dira; boto erraza lortzeko aldarrikapen hutsalek, maiz, itzalpean uzten ditu programa koherenteak.
Botoa emateko asmorik bai?
Bai, noski.
Baiezko kasuan: kanpainak baldintzatu dezake zure botoa?
Zail ikusten dut, aurre-kanpainan entzuten nabilena aldatzen ez bada. Dena dela, botoa emango diodan alderdia urrun dago nahiko nukeenetik.
Ongi deritzozu hauteskunde ostean paktuak egiteari?
Elkarrizketa beharrezkoa da, eta batekin edo bestearekin adostasunak lortzeko elkarrekin berba egitea ezinbestekoa. Nahiko nuke gobernua osatzeko pakturen bat egotea, eta ez dut baztertzen alderdi batek paktu bidez lortzea bakarrik gobernatzeko aukera. Paktu batzuk beste batzuk baino nahiago ditut, baina aukera batek baino gehiagok alderdi oso positiboak izan ditzake.
Zeinen artean uste duzu egingo dituztela?
Ez dut horrenbeste esateko informaziorik. Baina posible ikusten ditut, politikan mirariak ere egoten direlako, EAJ/PSE alderdien arteko paktua, PSE/EH Bildu alderdiena, EAJ/EH Bildu artekoa...
Nork uste duzu irabaziko dituela hauteskundeak?
EAJk botoak irabaztea gerta daitekeen zerbait da, nahiz eta horrek ez duen esan nahi aulki gehiago izango dituztenik. Izan ere, Lurralde Historikoen Legeak, lurralde bakoitzari pisu berbera emanda, benetako mirariak egiten ditu.
Eta nor izango dela Lehendakari?
Uste dut Urkulluk (EAJ) Mintegik (EH Bildu) baino aukera gehiago dituela.
Zer eskatuko zenioke lehendakari berriari?
Zintzotasuna, gardentasuna, egia, elkarrizketa, entzuteko gaitasuna, egun daukagun sistema ekonomiko eta finantzarioaren kontzeptuaz haustea, hori lortzen jakitea... Ederra izango litzateke Jose Antonio Pagolak Madrilgo teologiaren kongresuan batu zituen ideiekin bat egingo balu.
Orain arte izan ditugun lehendakarien artetik gehien gustatzen zaizuna?
Ez dut zalantzarik. Euretako bakoitza, zegokion momentuan, onena izan da.
Zergatik?
Sasoi bakoitzean zailtasun ezberdinak izan dituzte, eta ez dakit, sasoi horietan, besteen ekarpena zelakoa izango litzatekeen. Eta, ze emaitza emango lituzkeen horrek.
Zuhaitzak landatzeko egunak, larunbat eta igandea
Hernanin Kaldera Zaharretan landatuko dira, etzi. Oinez, 08:00etan, edo autobusez, 09:00etan, joan daiteke. Astigarragan, igandean egingo da.
ASTIGARRAGA-HERNANI INGURUMENA
Asteburu honetan egingo dira Zuhaitz Egunak Hernanin eta Astigarragan. Zuhaitzak landatzen aurrenekoak hernaniarrak izango dira. Larunbaterako jarri da hitzordua. Astigarragan, igandez egingo dira landaketak.
Kaldera Zaharretara, autobusa
Bertako haritzak landatuko dira aurtengo Zuhaitz Egunean, Hernanin, eta horretarako aukeratutako landa eremua Larre Gainen ondoan dago. Kaldera Zaharretan egingo dira landaketak; «200 bat landatuko dira», Roxario Pikabea basozainaren esanetan.
Bertara joateko, autobusa aterako da Elkano kaletik, Biteri ondotik, 09:00etan. Oinez ere joan ahal izango da 08:00etan Plazatik aterata. Parte hartzeko nahikoa izango da azaltzea. Autobusa Irubideraino joango da. Handik, oinez egingo da ibilbidea Zepadiko putzura, eta segidan, Kaldera Zaharretara. Buelta, Larre Gainen barrena egingo da, eta Ereñotzun hamaiketakoa egin ahal izango da; nork berea eraman behar du. Hernanira bueltatzeko autobusa Ereñotzutik aterako da 13:00ak inguruan.
Aurtengoa 47garren Zuhaitz Eguna izango da, Joxe Legarretaren omenezko XXXIII. edizioa. Bereziki haurrei zuzendutako ekitaldia izaten da, baina helduek lagunduta joan behar dute.
94 astigar berri, Andre Gobadarien parkean
Astigarragan, bestalde, iganderako jarri dute hitzordua, eta aurten ere astigarrak landatuko dira, urtero bezala. Baina, edizio honetan, Andre Gobadarien parkean, eguerdiko 12:00etan.
Astigarragan, aurreko urtean jaiotako umeen familiei egiten zaie gonbidapena landaketan parte hartzeko; aurten, 2019an jaiotako 94 umeren omenez landatuko dira astigarrak. Gonbidapena etxean jaso ez dutenek, 943 33 52 41 telefonoan eskatu dezakete.
Harkerita
Harkerita]] =
borato motako minerala da.
Ezaugarriak.
Harkerita borato mineralaren formula kimikoa hau da: &lt;chem&gt;Ca12Mg4Al(BO3)3(SiO4)4(CO3)5 * H2O&lt;/chem&gt;. Sistema trigonalaren arabera sortzen ditu kristalak.
Ahobizi eta Belarriprest, Floreagan
Euskaraldian buru-belarri gabiltzan honetan… edo hobe esanda, aho-belarri… bisita zoragarri bat izan dugu gaur goizean: AHOBIZI eta BELARRIPREST etorri zaizkigu! Zein gustura ibili garen beraiekin dantzan eta abesten!
“AHOA BIZI- BIZI
BELARRIA PREST BETI
TINKO ETA BRINKO EUSKARA…”
Ikusi haur eskolako ikasleekin grabatutako bideoa:
Argazkiak
Zigorren luzapenekin amaitzea eskatuko dute gaur
Gogorza askatzea eskatzeko agerraldi masiboetako bat. (Artxiboko irudia)
Orain Presoak dinamikak deituta, zigorren luzapenekin amaitzeko eskatuko dute gaur. Niessen sarreran egingo dute elkarretaratzea 19:00etan eta Aitzol Gogorza etxeratzea eskatuko dute bildutakoek. Larri gaixo dago Gogorza, baina horretaz gain, Frantziako Estatuko espetxeetan betetako zigorra aintzat hartzeko eskatuko dute bildutakoek.
Giza Eskubideen Europako Auzitegiak, hilaren 23an emango du presoen zigor batuketaren gaineko ebazpena. Espainiar Estatutuak, Frantziako Estatuan preso egon eta Espainiako Estatura estraditatu dituzten presoei, ez die Frantzian betetako kondena kontuan hartu zigorraren zenbaketarako, Europako Batasunak materia horretan duen legedia urratuta.
Gogorza 1999an atxilotu zuen Frantziako poliziak Mont Marsanetik gertu, eta 2011n estraditatu zuten Espainiako Estatura. 2012ko apirilean gerturatu zuten Euskal Herrira, Basauriko espetxera zehazki, Sevillako (Andaluzia, Espainia) espetxetik.
Elkarretaratzearen bidez, gainera, larunbatean (hilak 20) Orain Presoak dinamikak Donostian deitu duen manifestazioarekin bat egitera deituko dute. Manifestazio hori 17:00etan abiatuko da Antiguako tuneletik.
Myotis chinensis
Myotis chinensis Myotis generoko animalia da. Chiropteraren barruko Myotinae azpifamilia eta Vespertilionidae familian sailkatuta dago
Rafa Rueda protagonista, bihar
Saio linbikoak egitasmoaren hirugarren saioa hartuko du bihar Udal Liburutegiak. Emozioak, literatura eta musika uztartzen dituen emanaldia eskainiko du Rafa Ruedak, 19:00etan hasita.
Walpole (New Hampshire)
Walpole Ameriketako Estatu Batuetako inkorporatutako herri bat da. Cheshire konderrian kokatuta dago, New Hampshire estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Kanpo estekak.
Aske izateko!
Emakumeen kontrako indarkeriaren aurkako eguna dela eta Altsasuko mugimendu feministak manifestazioa antolatu du eta 700 bat pertsona elkartu dira. Emakumezkoak aske izateko bete beharrezko baldintzak zerrendatu dituzte akaberan.
3215 Lapko
3215 Lapko asteroide baten izena da. urtarrilaren 23an aurkitu zuen L. G. Karachkina-ek Nauchnij Behatokitik.
Izendapena.
Hasiera batean asteroideak 1980 BQ izena zeraman. Ondoren Lapko omentzeko izena eman zitzaion.
Orbitaren ezaugarriak.
3215 Lapko asteroidearen orbitak batezbeste 2,398 UAko distantzia du Eguzkiarekiko. Hurbilketa maximoa 1,672 distantziara egiten du eta hurruntze maximoa 3,123 distantziara. Eszentrikotasuna 0,303 da, eta makurdura orbitala 4,92ºkoa da.
Ezaugarri fisikoak.
Magnitude absolutoa 13.6 da.
Maiza eta Audikana txukun
Joxeja Maiza 20.a izan zen Lezo-Jaizkibelen eta Raul Audikana 27.a Ormaiztegin
Igandean I. Lezo-Jaizkibel mendi lasterketa jokatu zen (14 km). Helmugara iritsi ziren 359 mendi korrikalarien artean Iker Oliveri izan zen azkarrena (1:07:26). Jose Javier Maiza etxarriarra 20. postuan iritsi zen helmugara (1:17:01).
Bestalde, Ormaiztegik 8. Sahararen aldeko lasterketa hartu zuen igandean. 255 korrikalarik osatu zuten proba eta Gorka Satrustegi izan zen azkarrena (32:49). Raul Audikana olaztiarra 27. postuan sartu zen (37:48).
Saint-Victor-la-Coste
Saint-Victor-la-Coste () Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Gard departamenduan dago, Okzitania eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Saint-Victor-la-Coste udalerrian erroldatutako biztanleak 1.821 ziren. Familiak 685 ziren, horien artean 104 pertsona bakarrekoak ziren (58 bakarrik bizi ziren gizonak eta 46 bakarrik bizi ziren emakumeak), 251 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 284 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 46 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 800 etxebizitza zeuden, 693 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 65 bigarren erresidentzia ziren eta 42 hutsik zeuden. 723 etxeak ziren eta 68 apartamentuak ziren. 693 etxebizitza nagusietatik 546 bere jabearen bizilekua ziren, 113 alokairuan okupaturik zeuden eta 33 doan lagata zeuden; 3 etxek gela bat zuten, 38 etxek bi zituzten, 85 etxek hiru zituzten, 216 etxek lau zituzten eta 351 etxek bost zituzten. 538 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 280 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 376 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 1.177 ziren, horien artean 818 aktiboak ziren eta 359 inaktiboak ziren. 818 pertsona aktiboetatik 747 lanean zeuden (429 gizon eta 318 emakume) eta 71 langabezian zeuden (29 gizon eta 42 emakume). 359 pertsona inaktiboetatik 89 erretiraturik zeuden, 105 ikasten zeuden eta 165 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Saint-Victor-la-Coste udalerrian 725 unitate fiskal zeuden, 1.912,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 18.186 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 61 komertzioetatik, 3 erauzte enpresak ziren, 2 janari enpresak ziren, 1 material elektrikoaren fabrikazioko enpresa zen, 2 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 14 eraikuntza enpresak ziren, 12 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 3 garraio enpresak ziren, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen, 2 informazio eta komunikazio enpresak ziren, 1 finantziazio enpresa zen, 1 higiezinen enpresa zen, 6 zerbitzu enpresak ziren, 9 administrazio publikoko enpresak ziren eta 4 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 14 zerbitzu publikoetatik, 1 posta bulegoa zen, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia, 1 igeltseroa, 2 margolariak, 1 zurgina, 2 iturginak, 3 argiketariak, 1 eraikuntza enpresa, 1 ile apaindegia eta 1 jatetxe.
2009an zeuden 3 establezimendu komertzialetatik, 1 okindegi zen, 1 harategi zen eta 1 drogeria zen.
2000. urtean Saint-Victor-la-Coste udalerrian 50 nekazaritza-ustiategi zeuden, 775 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an botika 1 eta anbulantzia 1 bat zegoen.
2009an lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Algortako txosnetan egindako lapurreta deitoratu dute herri-eragileek
Barikutik zapatura bitarteko goizaldean, San Inazio jaiak hasi baino ordu gutxi lehenago Algortako txosna bitan egindako lapurreta gogor gaitzetsi dute hainbat elkarte eta eragilek. Lapurrek 200 botila baino gehiago eroan zituzten; daborduko pertsona bat atxilotu dute egileetako bat izan daitekeelakoan.
Sare sozialetan zabalkunde handia izan duen irudi batean ikusten da lapurreta egin duten txosnetako batetik motxila bategaz irteten den gizon bat; itxuraz, horixe da atxilotutakoa. Zehazki, Algortatik Hanka kolektiboak eta Abian Kultur Elkarteak ipinitako txosnetatik eroan zituzten botilak. Gertakaria salatzeko zabaldu duten idatzian, herri-elkarteek diote lapurrek herri-proiektuak jorratzen dituzten taldeei, eta, honenbestez, "herriari" lapurtu diotela, baita talde horien urte osoko proiektuak kolokan ipini ere.
Azkenik, herritarrei babesa eta elkartasuna eskatu dizkiete. "Txosnak arriskuan egoteak jai herrikoiak arriskuan egotea dakar", gehitu dute.
Iñigo Peñak brontzezko domina irabazi du Europako txapelketan
Finalaurrekotan estropada eta denbora bikaina egin ondoren, dominaren bat eskuratzeko aukerak zituela agerian geratu ziren. Goizeko 9:39an jokatu da 1.000 metroko finala eta estropada gogor eta estu batean etxekoan, Txekiar Errepublikakoak izan dira irabazleak 2:57.280 denborarekin. Bigarren Portugal izan da eta hirugarren Espainia, irabazlearekiko segundo bar eta 292 milarenetara.
Europako txapelketan emaitza on bat lortzea zutela helburu adierazi zuen Peñak txapelketa jokatu aurretik, eta asmo hori, behintzat, burutu du Javier Hernanz, Rodrigo Germade, Oscar Carrera eta Iñigo Peñak osatutako ontziak. Orain udan Milanen jokatuko den Munduko txapelketara begira jarriko dira, bertan banatuko baitira 2016ko Olinpiar Jokoetako txartelak.
Hiribarrengo lanen kontratazioa, gaur Lazkaoko batzarrean
LAZKAO // Urteko azkeneko ohiko osoko bilkura gaur egingo du Lazkaoko Udalbatzak, udaletxean, 18:30ean. Gai nagusi bakarra dago: Ibabe-Hiribarren industrialdea berritzeko proiektua, kontratazio espedientea eta lizitazio deialdia onartzea.
Cacicus chrysonotus
Cacicus chrysonotus "Cacicus" generoko animalia da. Hegaztien barruko Icteridae familian sailkatua dago.
Azkoitiak irabazi du Korrikako euskalki lehiaketa
Azkoitia izan da Korrika 19ko euskalki lehiaketako irabazlea. Korrika Kulturalak martxan jarritako lehiaketara aurkeztu da Azkoitiko Xabier Munibe ikastola, eta hango bi ikaslek Azkoitiko nondik norakoak azaldu dute herriko hizkeran. Hain zuzen, lehiaketaren helburua zen tokiko euskalkiaren inguruan nahi zen informazioa zabaltzea, Euskal Herriko hizkuntza aniztasuna azaleratzeko asmoz.
Hemen bideo irabazlea:
Dadyanos insignis
Dadyanos insignis "Dadyanos" generoko animalia da. Arrainen barruko Zoarcidae familian sailkatzen da.
Zortzi talde arituko dira Musika Taldeen X. Lehiaketaren finalaurrean
Anima, Los Misterios, Bad trip, Riffs and Chips, She’s Sophi, Kolme Katu, Moonshine Wagon eta Kubers taldeak lehiatuko dira datorren astean.
Aldundiak antolatzen duen Musika Taldeen X. Lehiaketa azken txanpan da eta baditu, dagoeneko, finalaurrean arituko diren zortzi taldeak; Anima, Los Misterios, Bad trip, Riffs and Chips, She’s Sophi, Kolme Katu, Moonshine Wagon eta Kubers. Talde horiek, datorren astean, urriaren 26an eta 27an, lehiatuko dira, Jimmy Jazz aretoan.
Lehiaketaren hamargarren urte honetan, aurkeztutako 35 lanen artean hautatu behar izan dute epaileek. Maketetan rock musika izan da nagusi, baina beste estilo batzuk ere jorratu dira, hala nola, hip-hopa, popa, dixie-a, heavy-a…
Lehiaketak bi fase ditu: lehenengoan, epaimahaiak finalaurrean ariko diren zortzi taldeak hautatu ditu; bigarrenean, hautatutakoak balioetsiko ditu eta lehiaketako irabazlea eta euskarazko maketarik onenaren sari berezia erabaki. Lehenengo saria 6.000 eurokoa da. Horrez gain, 1.000 euroko accesit bat izango da, maketaren erdia edo gehiago euskaraz izanik epaimahaiaren iritziz onena denarentzat.
Santa Barbarako mus txapelketan
gaur lau partida
Santa Barbaran mus txapelketa ari dira jokatzen, aurten 37garren edizioa, eta honakoak dira gaurko partidak: Sergio-Kote/Julian-Javi.A; Gorrotxa-Pagola/Gato-Petto; Juaki-Txarli/Alejandro-Antonio; eta Sesma-Kaki/Pablo-Alvaro.
Bizikleta zeharkaldia Tibet inguruan
Asier Martiarena eta Aitzol Etxegoien lasarte-oriatarrek eta Ander Amondarain donostiarrak bisita egin diote aurtengo udan Unai Diego Txinan bizi den herritarrari. Lauek bizikletak hartu eta Tibeteko antiplanoan 1999tik zabalik den ibilbidearen parte bat egin dute: Aitzol Etxegoien eta Asier Martiarenak eman dizkigute bidaiaren xehetasunak. Asteazkenean 21:30etik aurrera Jalgin joan etorriko irudiak eskaini eta bertan bizitako pasadizoak kontatuko dituzte.
Sichuan-etik Tibeterainoko bidea egitea zen lasarte-oriarren lehen asmoa, baina paperak lortzeko zailtasunak izan zituzten, Txinatar errepublikaren 60. urtemuga ospatzen zelako: “Berez Tibet ingurua nahiko kontrolatzen badute, urtemugaren kontuarekin gehiago. Mugatu egin dute, eta antolatutako bidai batean ez baldin bazoaz ez dizute sartzen uzten”. Beraz, Lhasara joaterik ez zegoenez, beste ibilbide alternatibo bat hartu zuten Sichuan eta Junaneko mendikatean. Ez da Tibet, baina kulturalki bai, Tibet Handia deiturikoaren barruan dago.
Zein inpresio ekarri duzue?
Jende oso ona, atsegina eta jatorra aurkitu dugu. Batzutan arraroa ere bazen, bizikletan iritsi eta jendea gainean geneukan; erraz gonbidatzen gintuzten euren etxera. Hori bai kulturalki alde handia dago.
Flipatu egin dugu euren harridura aurpegiekin. Herri guztia guri begira zen eta lasai asko hasten ziren gure gorputz guztia ukitzen ere. Ez dut hau beste inon ezagutu, “pegajoso” xamarrak dira, umeak, zaharrak,... denak.
Sumatzen al da Txina dela munduan biztanle gehien dituen herrialdea?
Shangain jende gehiegi bizi da, sinestezina. Egun batzuetan egoteko ondo dago, baina...
Zer moduz egunerokoa? Jateko, lo egiteko,...
Oso ondo. Arroza, pasta, berdura asko, txerria,... jan ditugu. Oso sano, erraz, espeziekin,... Niretzat (Asier) txarrena altuera izan da, bizikletan ibiltzeko ez zen arazoa, oso mantso gindoazen, baina bai lo egiterakoan, buruko mina izaten nuen.
Bidaiaren zati handi bat Tibeteko antiplanoanegin dugu, lau mila metrotik gora. Himalaiako mendi elurtuak ikusiko genituela uste genuen, Interneteko argazkietan ageri ziren urrutira, baina euri sasoian joan ginen eta ez ziren ikusten. Egunero 15:00ak aldera euri zaparrada geneukan eta ez zuen atertzen hurrengo goizera arte.
Aurretik bagenuen jatekoarengatik beldur piska bat, mendi horiek nahiko basatiak ikusten dira Google Earth-eko satelite-argazkietan, kilometrotan ezer ez dagoela, ez da herri handirik ikusten, baina, hara iritsi eta errepidean bertan topatzen genituen, kamioi, kotxe edo motoak jatekoarekin. Herrixka txikiak ziren, baina bazuten jateko edo lo egiteko lekua.
Eta zer moduz komunikatzeko, ingelesa ez dute askok jakingo?
Ez, batere ez dakite. Eskerrak Unai-ri. Hiru urte daramatza han eta berak eraman du logistika, Orbeako arduraduna da han, berak lortu zizkigun bizikletak, mandarina daki eta beharra genuenean berarengana jotzen genuen. Bestela zaila da, oso burokratak dira txinatarrak, adibidez bizikletak trenean sartzeko, hango lagun batekin joan zen Unai eta hala ere papeleo handia izan zen.
Bost aste izan zarete Txinan...
Mila kilometroko ibilbidea egin genuen mendi aldean eta gero turismo piskat aste eta erdiz bizikletarik gabe Txinako toki ezagun batzuetan, baina diaporama-emanaldian bizikletaz egindako bi aste horiei emango diegu garrantzia.
Asier Unairekin geratu zen han beste hilabete eta erdi. Bere enpresan egon zen bizikleten konponketa ikasten eta gero 10 egunetarako Thailandiara joan ziren.
Zein izan da tokirik politena?
Ikusgarriena, Litang izan zen eta ez zen izan polita zelako. Tibetarren hiri kaotiko eta basatia da. Ez zen turistarik. Eta politak Widing-eko ibai txinatarrak dira. Hau jada bizikletak utzi eta gero ikusi genuen. Oso inguru polita da.
Bizikletatik ikusitako paisajea ez zen agian ikusgarria, baina nomaden dendak edo zelaietan jackak ikusten ziren, behin arrano bat izan genuen gainean hainbat kilometroan, monasterio batean sartu ginen,... turismotik aparte dena polita iruditu zait.
Buda handiena ikusten egon ginen: harkaitzean egina dago, baina han ere ikusgarriena budaren buru gainera igo eta bere buruaz beste egin nahi zuen pertsona izan zen.
Nolakoak dira txinatarrak, esaten den bezain langileak?
Langileak dira baina askotan traketsak ere badira, baldar xamarrak.
Somatzen al da aurrerapena iristen dela, superpotentzia bihurtuko al da?
Iristen ari da, baina klase asko ikusi ditut nik, alde handiak batzuetatik besteetara, asko daukatenak daude eta ezer ez daukatenak ere bai. Potentziala badago. Modernizatzen ari da, baina jendea ez dago oso prest, nire ustez. Kulturalki ez dute txipa aldatzen.
Zein jarrera dute turistekin?
Jarrera oso ona dute. Txinako bertako turista asko dabil, bat karteltxoarekin eta denak atzetik segika. Beraientzat okzidentalak bitxo arraro batzuk izango gara eta argazki asko ateratzen zizkiguten.
Abentura izan al da?
Sei hegaldi hartu genituen, Madril-Helsinki-Shangai joan eta etorri, 12 bat ordu, eta bi barrukoak. Trenean ere 40 orduko bidaia egin genuen, Shangaitik Tibet aldera joateko eta beste 23koa Hong-Kong-era. Hau egun Txina da, baina handik itzultzeko bisatua eskatzen dute, eta arazo txiki bat izan genuen: Shangaitik berriro bueltan bidali gintuzten bi Hong-Kongera. Trenak 150 kilometro orduko hartzen zuen, modernoak dira. Txinatar asko zen eta turista gutxi.
Autobusez lau ordutako bidaia hartu eta 25 ordu egon ginen errepidean botata. Bideetako arrisku bat errepidetako lur-jauziak ziren, errepideak asfaltatuak izango direla ere uste genuen, baina ez. Joan aurretik izan ditugu beldur ugari, mastin zakur tibetar handiak zeudela ere esan ziguten, basatiak zirela eta pertsonei erasotzen ziela, baina ez dugu arazorik izan.
Bizikleten herrialdea da Txina?
Fama hori dauka, asko daude, bizikleta elektrikoak ere bai, baina, gaur egun ez dute kotxerik dirurik ez daukatelako, baina bestela segur aski kotxea izango lukete. Kristoren sakeleko telefonoak ere badituzte.
Celsa Atlantic-eko langileek ohartarazi dute «alarma egoeran» daudela
Enpresak zortzi behargin kaleratu ditu Araban, baina langileek uste dute balitekeela gehiago izatea. Jaurlaritzarekin bilduko dira asteazkenean
Festak iragartzeko kartel lehiaketa
Bakaikuko kultura batzordeak festak iragartzeko kartel lehiaketa antolatu du. Aurkeztutako lan guztietan honako testua egon beharko du: Bakaikuko festak 2016 uztailaren 22tik 26ra. Lehiaketak bi maila ditu: 7 urte bitartekoena eta 14 urte artekoena. Lanak, gutun-azal baten barruan, San Joan egunean aurkeztu daitezke, opila jasotzerakoan. Hautatutako lanak festen egitarauko azalean argitaratuko da. Lehiaketara aurkeztutako lanen erakusketa, bestalde, festetan izanen da ikusgai.
Urola bailaran kultur aniztasuna sustatzeko Ipaka Astea antolatu dute lehen aldiz
I. Ipaka Asteko antolatzaileak, ekimenaren aurkezpenean.(Ane Olaizola/Hitza)
Kulturak eta aniztasunak bat egingo dute datozen egunetan Azkoitian. Ipaka Astea, Izarraizpeko Aniztasuna Astea, ari dira ospatzen herriko txokoetan, Azkoitiko, Azpeitiko eta Zestoako udalek eta kultur eragileek elkarlanean antolatuta. Bailarako aniztasun kulturaralaren lehenengo astea da Ipaka, eta Azkoitia aukeratu dute ekintzak aurrera eramateko. Egitasmoaren bidez bailarako kultur aniztasuna ezagutarazi eta herritarrek elkarren berri izatea nahi dute. «Harremanak sendotu eta aberastasun kulturalaz gozatu nahi dugu, eskualdeko komunitate askotako jendeak hartuko dute parte. Hala, batzuek eta besteek ohiturak, adirazpenak eta bizimoldeak trukatu eta partekatuko dituzte», adierazi du Leire Etxanizek, Azpeitiko Udaleko zinegotziak.
Aurten Azkoitiko Aniztasun Kontseiluak eta Xirikatzen Azkoitiko kultur mahaiak bat egin dute festa antolatzeko. Aurreko urtean bi taldeek jai bana antolatu zuten, bereizita. Batetik, Aniztasun Jaia prestatu zuen aniztasun taldeak, eta Xirikatzenek kultur astea antolatu zuen. «Bakoitzak bere altetik, Azkoitian dagoen aberastasun kulturala plazaratzeko ahalegina egin genuen, herritarrei eskaintza interesgarria eskainiz», adierazi du Gaizka Astigarragak, aniztasun taldeko kideak. Oraingo honetan, ordea, «pauso bat harago» ematea erabaki dute udalek eta eragileek. Eneritz Artetxe Xirikatzeneko kideak, berriz, nabarmendu du taldearen helburuetako bat «eragileen arteko elkarlana» dela.
«Aurtengo kultur asterako ere, herriko kultur taldeei eta norbanakoei eman zaie aukera aste
osoan zehar beren lan eta zaletasunak plazan aurkezteko».
Izan ere, honen arabera, munduko zenbait kulturaren topagunea da Izarraizpeko bailara. Bertan elkarrekin bizi dira euskal kultura, espainiarra, marokoarra, pakistandarra, mexikanarra… Eta kurtura horien guztien aitortza egin nahi dute ekimenaren bidez. «Kultur aberastasun hori ez da ezaguna herritar askorentzat, eta horri buelta eman nahi diogu».
Horretarako, egitarau bete-betea prestatu dute aste osorako. Atzo hasi zen Ipaka Astea, Hitzez eta hotsez poesia musikatuarekin, eta datozen egunetan dozenaka ekintza egingo dituzte Azkoitian. Hori hala, herritarrak saioetan parte hartzera gonbidatu dituzte antolatzaileek.
Misilmeri
Misilmeri Italiako udalerri bat da. Palermoko probintzian kokatuta dago, Sizilia eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Misilmerik honako udalerri hauekin egiten du muga:
Zapatuan Gasteizen euskararen alde egiteko dei egin du Arrasateko EHEk
Zapaturako, apirilak 5, Euskaraz Bizi Eguna antolatu du Euskal Herrian Euskarazek, Gasteizen. 'Ez gara espaloitik jaitsiko. Euskaraz Bizi!' lelopean ospatuko da aurtengoa eta egun osoko egitaraua josi dute. Arrasateko Euskal Herrian Euskarazek bertaratzeko gonbitea luzatu die herritarrei eta autobusa antolatu du bueltarako.
Euskararen alde egotetik, euskararen alde egiteko bidean, euskaldun eta euskaltzaleen topagune izan nahi du egunak, antolatzaileen esanetan.
Eguerditik goizaldera
Egitarau zabala josi dute: txupinazoa, herri-bazkaria eta kale-animazioa, umeentzako tailer eta abarrekin. Eguneko zitarik garrantzitsuena, ordea, 18:00etan Andra Mari Zuriaren plazatik abiatuko den Nazio Manifestazioa izango da; egunaren lelo berberarekin, euskaldunon hizkuntz-eskubideen aldeko martxa burutuko da, hain zuzen ere. Ondoren, Ttek elektro-txarangak kaleak piztuko ditu; eta Landatxon lehertuko da festa, Gose eta Tximeletak eskainitako kontzertuekin.
Euskal Herrian Euskaraz taldeak (EHE) antolatu du Euskaraz Bizi Eguna, hainbat eragile eta herritarren babesarekin.
Bueltarako autobusa
Arrasateko EHEk bertaratzeko gonbitea luzatu die herritarrei, eta autobusa antolatu du Gasteizetik itzultzeko: 04:00etan aterako da Gasteizetik eta txartelak hiru eurotan egongo dira salgai. Interesa izanez gero, idatzi e-mail bat arrasate@euskalherrianeuskaraz.org helbidera edo jarri kontaktuan kideetakoren batekin.
“Gu ez gara turistak, bidaiariak gara”
Mikel Zinkunegik eta Jose Luis Garciak udaran Erdialdeko Amerikara bidaiatu zuten. Bertan, Costa Rica eta Nikaraguako kostaldeko ibaietan barrena ibili dira herrixkaz herrixka. Mikel Zinkunegirekin bildu gara bidaiari buruz gehiago jakiteko. Hala ere, elkarrizketa honekin nahiko ez duenak, aukera du, asteazkenean, 21:30ean Jalgi Kafe antzokian egingo duten diaporamara hurbildu eta galdetzeko.
Nikaragua eta Costa Rican non ibili zineten zehazki?
Eremu horretako Atlantiar kostaldea egitea zen gure ideia eta hiriburuetan beharrezkoa zena bakarrik egotea.
Bost aste genituen eta denbora ematen ziguna egiteko asmoa. Azkenean, Nikaragua eta Honduraseko mugara iritsi ginen.
Eremu hori ezagutzen genuen aurretik. Nikaragua asko ezagutzen dugu. Costa Rica ere zerbait ezagutzen nuen nik.
Baina atlantiar kosta hori ez genuen ezagutzen eta beste mundu bat da.
Zergatik diozu hori?
Hori ez da Costa Rica, ez da Nikaragua, beste mundu bat da. Beste idiosinkrasia bat dute. Bestelakoak direla kontsideratzen dira.
Izan ere, Karibeko kostalde horretan jende beltz ugari dago. Garai batean Jamaikatik ekarritako beltzen ondorengoak dira eta hizkuntza desberdina dute, ingelesek okupatu zuten eremu hori eta patua hitz egiten dute, ingelesa eta haien hizkuntzaren nahasketa bat.
Oso desberdina da kulturan ere. Musikari dagokionez, oso musika desberdinak dituzte calipsoa, reggae propioa daukate... Oso bizitza desberdina da. Bizitzeko era ere oso desberdina da.
Kulturalki bakarrik?
Nikaraguaren kasuan politikoki ere desberdina da. Bi probintzia autonomo dituzte, partidu politiko desberdinak, etnia desberdinak.
Beraiek ez dira beste nikaraguarrak bezala; beltzak, mestizoak eta indigenak dira eta besteei, "txuriak" deitzen diete.
Gainera, Nikaraguan sandinistekin topatu gara, herria nola dagoen ikusi dugu, nola arnas hartzen duen talde politikoak eta herriak gauzak nola ikusten dituen jakin. Horrek, aukera eman digu orain dela urte askotako gauzak gogoratzeko.
Indigenez ari zarenez, zein da haien egoera?
Indigenak teorikoki asimilatuak daude sisteman. Badaude talde batzuk exoturismotik bizi direnak, Bluefilds ondoan, oso talde txikia.
Besteak, nahiko asimilatuak daude. Hizkuntza mantentzen dute, baina eskolatan ez dute lantzen, musika ere badute.
Guk iparraldeko taldeekin harremana izan genuen. Inguru hori guztia, Nikaraguako iparraldea eta Honduraseko hegoaldea mizkitoen eremua da.
Horiek hizkuntza propioa dute eta bizitza propioa, baina ez daude garatuak. Nahiko jota daude, eremua kaltetua da alkohola, drogak...
Hala ere, politika arloan, partido politiko potentea dute eta momentu honetan, iparraldeko erregioan gobernuan daude sandinistekin batera.
Patua edo mizkitoen hizkuntza aipatu dituzu, zailtasunik al dago bertakoekin harremanetan jartzeko?
Ez da horrelakorik gertatzen, gaztelera hitz egiten dute.
Horregatik bidaiatzen dugu hainbeste hara. Izan ere, hizkuntza arazorik ez egotea ere garrantzitsua da, haiekin egoteko aukera ematen baitizu.
Nola moldatu zarete bertan batetik bestera joateko?
Denbora guztia pasa dugu bustita, batetik bertako jendearen itsasontzietan eta txalupetan ibili garelako eta bestetik euri asko egiten zuelako.
Leku hezea da. Ibiltzeko eta mugitzeko nahiko zaila da.
Gu hemen mapak begiratu eta errepiderik ez zegoela ikusten genuen. Baina modurik egongo zela uste genuen.
Beraz, txalupetan...
Bai. Oso gustura ibili ginen eta denbora genuenez. Herrixkatik herrixkara ibili gara, beraiek erabiltzen dituzten garraioetan.
Beraz, moldatu behar ginen, “txalupa bat ateratzen da hemendik bi egunera”. Egunean hara joan eta hurrengo herrixkan, “hiru egunera arte ez da bat ateratzen” eta bertan egoten ginen.
Guk ez dugu ezer eskatzen eta beraiek guri ere ez. Bidai batean, lau edo bost ordukoa, ez daukagu ezer eginik eta lasaitasun horrek aukera ematen du haiekin egoteko.
Lasaitasunez, beraz...
Guri mantso ibiltzea gustatzen zaigu. Lekua gustatzen zaigula, denbora gehiago egoten gara. Ez dugula gustuko, azkarrago alde egiten dugu.
Inor ez dago gure zain, beraz, gure erritmora goaz.
Ez duzue bidaia aurreikusten?
Ez, gure plan guztia hegazkinetik jaitsi eta lo egiteko ostatu baten izena izatea da.
Gaua han egin, esnatu, bertakoei mapa eskatu edo liburudenda batera joan eta mapa ikusi. Autobusak non hartzen diren galdetu eta bidaiatzen hasten gara.
Turismo mota desberdina egiten duzue, beraz...
Gu ez gara turistak kontsideratzen, bidaiarik gara.
Bidaian zehar, askotan esan ziguten, “turista, turista txangoa dut zuentzat animaliak ikusiko dituzu,” baina guk ez dugu holako interesik.
Haien bizitza ez kondizionatzea, ez molestatzea, gu gainetik ez joatea ez diru aldetik, ez kultura aldetik, gutxi gora behera pareko ibiltzea da gure helburura.
Neurri batean lortzen da, baina horren klabea denbora da.
Denborak burua irekitzen du, bideak irekitzen ditu eta jendearekin egoteko. Bidaiatzen dudanean, hori gustatzen zait.
Gainera, guk egin genuen bidetik ikusi genituen, dortokak, kaimanak, hegazti pila, baina haien garraiobideetan joan da.
Eta bidaiatzeko modu hori nondik dator?
Brigadista bezala joan naiz gehienetan eta horren ostean, ez zara turista huts bat, beste ikuspuntu batetik ikusten duzu.
Behin horrela egon eta gero, ez zara pertsona berdina izango, beste pertsonekin kontaktua izatea... eta ni horrela ohitu naiz.
Horregatik interesatzen zaizkit haien gai sozialak, politikoak, kulturalak, nola bizi diren, zein borrokatan dabiltzan, zein antolaketa duten... Eta horregatik, haien bizitzan murgiltzea gustatzen zait.
Horrela bidaiatuta, anekdotarik izango duzue?
Urtero, uztailaren 19an Managuan sandinistak sartu ziren eguna ospatzen dute.
Gu momentu hartan , herri txiki txiki batean ginen Rio San Juanen. Ekintza xumea egin zuten eta haiekin egon ginen.
Hunkigarria izan zen guretzako. Emozionatu eta guzti egin ginen.
Horretaz gain, herrialde batetik bestera igarotzea odisea bat izan zen.
Muga fisikoa dago baina ez kontrolik eta ilegalki igarotzea eskaini ziguten. Baina ez zitzaigun komeni.
Beraz, barrura sartu behar izan genuen, Rio San Juanera, pasaportea egin, aste bat igaro eta berriro leku berera bueltatzeko.
Normalean ordu betean egiten dena, han aste betean egin genuen. Baina abentura eta bizitza horretan dago.
Eta arazorik?
Ez dugu inolako arazorik izan, jende askok arriskua zegoela esan ziguten, teorikoki eremu horretan arrisku handia omen dago. Baina guk arazorik ez dugu izan. Jendearekin, janarekin, osasunarekin arazorik ez.
Bueltatzeko asmorik?
Nikaraguara egunen batean bueltatuko naiz. Haiekin borrokatu gara bertan eta hemen. Nikaragua pixka bat etxea bezala kontsideratzen dugu eta noizbehinka etxera joatea ondo dago.
Costa Ricara ez dut uste. Hala ere, oso gustura egon ginen kostako jendearekin, herri berezia da eta jende ona leku guztietan dago eta bilatzen da. Baina Nikaraguak gehiago erakartzen gaitu esandakoarengatik.
Ebazpenaren zain geratu da Lizartzako herritar baten kontrako epaiketa
Lizartzako (Gipuzkoa) alkate Regina Otaolari "heriotza mehatxuak" egin zizkiola argudiatuta, Pello Olano epaitu dute gaur Madrilen, Espainiako Auzitegi Nazionalean. Haren kontra sei urteko kartzela zigorra eta kartzelaldia bete ondoren hamar urtez bere herrira eta Otaolarengana hurbiltzeko debeku eskaera berretsi du fiskalak. Otaolak esan du "ETAren begipuntuan sentitzen" dela, eta Olanok ukatu egin du "Otaola, hilko zara" oihukatu zionik haren kontra Lizartzan 2007ko irailaren 7an eginiko protestan. Orain epaileak ebazpena kaleratzea geratzen da.
Lizartzako zerrendarik bozkatueneko (EAE-ANV) bigarren hautagaia izan zen Pello Olano azken udal hauteskundeetan (186 boto), baina Espainiako auzitegiek zerrenda baliogabetu zutenez, soilik 27 boto eskuratu zuen hautagaia, PP Alderdi Popularreko Regina Otaola izendatu zuten alkate.
Otaola 1995tik Eibarko (Gipuzkoa) PPko bozeramalea izan zen. 2007ko udal bozetan Eibarren eta Lizartzan aurkeztu zen. Eibarren zinegotzi atera zen baina aktari uko egin, eta Lizartzako alkatetza eman zioten, polemika eta haserre handiaren artean. Egun hartatik gatazka handiak sortu ziren Lizartzan, 27 boto baino ez zituelako lortu, boto guzien %7 inguru eta baliozko bozken %15 inguru. EAJk bozka zuria eskatu zuen (emandako bozen %40 inguru) eta EAE-ANV legez kanporatua izan zen. Hala ere hau izan zen herritar gehienen boto lortu zuena, %52, baina baliogabetzat hartu zituzten. Duela hilabete batzuk, herritar talde batek bultzatutako ekimena sinatu zuten Lizartzako 402 bizilagunek (hauteskunde erroldan 505 daude), Otaolak alkatetzatik alde egin dezan eskatzeko.
Otaolak gaurko epaiketan azaldu du "Olanok mehatxatu" zuenetik areagotu zaiola "ETAren jomuga" izatearen sentsazioa. "Batzuek mehatxatzen dute, eta beste batzuek atzetik etortzen dira, lepoan tiro egitera". Haren hitzetan, 2007ko irailaren 7an (herriko jaietan) udaletxean ikurriña, Lizartzako bandera eta Espainiakoa igotzera zihoazela, horren kontra protestan zebiltzanen artetik ezagutu zuen Olano, eta "Otaola, hilko zara!" esan zion. Horren aurrean, "errepikatu hori" esan omen zion Otaolak Olanori, baina PPko kidearen esanetan, Olanok ez zuen erantzunik eman.
Protesta hori kontrolatzera joandako ertzainetako lauk Otaolaren bertsioa babestu dute, eta esan dute "inolako dudarik gabe" entzun zutela Olanoren esaldi hori, "Otaola eskuarekin seinalatzen zuen bitartean".
Olanori dagokionez, bere abokatuaren galderei soilik erantzun die. Nabarmendu du inoiz ez ziola PPko ordezkariari heriotza mehatxurik egin, eta egun hartako protesta elkarretaratzean soilik Regina kanpora, PP kanpora eta Gure ikurriña leloak oihukatu zituztela, ez besterik.
Akusatuak eta defentsaren hiru lekukok adierazi dutenez, elkarretaratzearen helburua Espainiako bandera udaletxean jartzeko erabakiaren eta demokrazia ezaren aurka protesta egitea zen. Ezker abertzaleko zerrenda legez kanporatu ondoren, "PPko alkatea ezarri" zietela nabarmendu dute.
2003ko udal hauteskundeetan ere antzeko zerbait gertatu zen; orduan EAJko hautagai Joseba Egibar (Andoaingoa eta Otaola bezala Lizartzan bizitza egin gabea) izendatu zuten alkate, polemika artean.
Ordenamendu juridiko
Maaouya Ould Sid'Ahmed Taya
Maaouya Ould Sid'Ahmed Taya, batzuetan soilik Uld Taya (; Atar, Mauritania, 1941eko azaroaren 28a -), mauritaniar politiko eta militarra da.
Biografia.
Mauritaniako gudarostean sartu ondoren, 1961ean alferez-maila lortu zuen, eta 1967an kapitain. Bien bitartean zenbait kargu izan zituen Defentsa Ministerioan eta Estatu Nagusian. 1973an komandante izendatu zuten. Hurrengo urtean Parisko Gerrako Goi Eskolan sartu zen eta Mauritaniara itzuli zenean, hurrengo urtean, Estatu Nagusi Laguntzaileko buru izendatu zuten. 1976-1978 urteetan Saharako gerran parte hartu zuen.
1978an, Ould Daddah lehendakaria kargua uztera behartu zutenean, Defentsa-ministro izendatu zuten. 1981eko apirilean Lehen Ministro eta Defentsa Nazionaleko ministro izendatu zuten, koronel izendatzeaz gainera, eta 1984an, Salbazio Nazionaleko Batzorde Militarreko lehendakari.
1989an Maroko, Libia, Aljeria, Tunisia eta Mauritaniako estatuburuek, Marrakexen elkartuta, Magreb Arabiarraren Batasuna sortu zuten.
1991n erreferenduma deitu zuen independentziaz geroko lehen konstituzio demokratikoaz bozkatzeko. Gehiengoz onartu zen konstituzioa, eta Uld Tayak, Mauritaniako lehendakari gisa, konstituzioa aldarrikatzeko dekretua izenpetu zuen. Lehendakariaren dekretua betetzeko eta demokrazia ezartzeko lehen urrats gisa, lehendakaritzarako hauteskundeak deitu ziren 1992an, eta Ould Tayak irabazi zituen. Handik gutxira, legegintzarako hauteskundeak egin ziren, eta lehendakari Tayaren Alderdi Errepublikar Demokrata eta Sozialistak irabazi zituen. Oposizioko alderdiek ez zuten parte hartu.
Lethrinops furcifer
Lethrinops furcifer "Lethrinops" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cichlidae familian.
Belgradoko errefuxiatuentzako neguko arropen bilketa egingo dute Ibarran
Ibarran ere Belgradoko errefuxiatuentzako neguko arropen bilketa egingo dute, Josu Iztuetaren eta Arkaitz Ibiondoren ekimenarekin bat eginez.
Arropa ostiralean bilduko dute Ibarrako plazan, 16:30ean. Jasotakoa zuzenean emango dute Josuren eta Arkaitzen furgonetetara, "beren eta ibartarren erraztasunerako". Arropaz gain, bidaiarako beharrekoa duten dirua ere jasoko dute.
Ur hornidura etengo dute astelehenean Urretxun
Ur-horniduraren hodia aldatzeko Labeaga kalean egiten ari diren obrak direla eta, datorren astelehenean, azaroak 21, ur hornidura etengo dute herrian, 22:00etatik hurrengo eguneko 06:00etara bitartean. Ur mozketa honek herri osoari eragingo dio, ondorengo inguru hauei izan ezik. Ipeñarrieta kalea, Pagoeta auzoa, Aparicio auzoa, Mugitegi Industrialdea eta Labeaga kaleko 41., 43., 45., 49., 51., 66., 70., 72. eta 74. atariak.
Ipintzako ikasleak, Nobel saridunekin
Fisika Nobel saridun Claude Cohen-Tannoudjik eta Kimika Nobel saridun Martin Karplusek euskal ikasleekin topaketa egin zuten iragan astean Bilbon, eta bertan parte hartu zuten, besteak beste, Ipintza institutuko batxilergoko 2. mailako ikasleek.
Ijito herria ezagutzeko tailerrak egingo dituzte Gaztelekuetan
Ijitoen bizierak. Lungo Drom erakusketako irudi bat. (Argazkia: Agurtzane Altuna)
Ijito herriaren inguruan aurreiritzi negatibo ugari izaten dira askotan, beraien inguruko ezagutza ezan oinarritzen direnak eta kultura horri gerturatuz desegin daitezkeenak. Helburu horrekin, Gietije elkarteak (Gipuzkoako Etorkizunerako Ijito Elkarteak) Donostiako Gaztelekuetan hainbat jarduera egingo ditu hilabete honetan zehar.
12-17 urte bitarteko gazteek Ijito herria tailerrean parte hartzeko aukera izango dute. Bertan, ijito herriaren kultura gertutik ezagutuko dute, eta horien inguruan dauden estereotipo eta aurreiritziak landuko dituzte.
Abenduaren 13an Groseko Gaztelekuan egingo dute tailerra; abenduaren 14an, Martutenen; eta, abenduaren 15ean, Aieten. Informazio gehiago nahi izanez gero, sartu Gaztelekuen webgunean.
Ikasturte berriaren aurkezpena bihar
Hernani Institutuak jakinarazi du ikasturteko aurkezpena bihar, asteartea, izango dela, eguerdiko 12:00etan. Heziketa zikloen aurkezpena Karmelo Labakan egingo dute eta Batxilergokoa berriz, Agustin Iturriagan.
Camak (Georgia)
Camak Georgiako estatuko herri bat da. Polk konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Kursaalera 'Mendi mendiyan' opera ikustera joateko autobusa Azkoititik
Kursaal Eskura proiektuaren baitan, ekainaren 29an, zapatua, 'Mendi mendiyan' opera ikustera joateko doako autobus zerbitzua egongo da Azkoititik.
Kursaal Eskura egitasmoaren baitan, Kursaal Eszenak Azkoitiko, Azpeitiko eta Zestoako Udalekin bat eginda, antolatzen dituen kontzertu eta ikuskizunak eskura jartze aldera, doako autobus zerbitzua eskaintzen du Donostiatik joan-etorria egiteko. Martxoan Gustav Mahler Jugendorchester orkestrak eskainitako kontzertura joateko aukera izan zen bezala, orain, Kursaal Eszenak ekainaren 29rako luzatu du proposamena. Egun horretan autobusa jarriko da Azkoititik Jose Maria Usandizaga konpositorearen 'Mendi mendiyan' operaz gozatzeko.
Arriaga antzokiaren produkzioa da, eta zuzendaritza artistikoa Calixto Bieitorena da. Erik Nielsenen batutapean arituko da Bilboko Orkestra Sinfonikoa. Ausrine Stundyte sopranoaz eta Christopher Robertson baritonoaz gain, Olats Saituak, Mikeldi Atxalandabasok eta beste hainbatek hartuko dute parte.
Kontzertua ekainaren 29an, larunbata, 20:00etan izango da Kursaal Auditorioan. Interesatuek sarrera erosi beharko dute Kursaal webgunean, eta behin sarrera erosita, ondoren autobuserako izena eman. Autobuserako izena emateko 943 85 71 70 telefonora deitu edo kultu@azkoitia.eus helbide elektronikora idatzi beharko da.Kontzertuaren egunean, autobusa 18:30ean aterako da Eroski txikiaren alboko autobus geralekutik. Autobuserako izena emateko azken eguna ekainak 24 izango da eta gutxienez 15 laguneko taldea osatu beharko da.
Sarrerak prezio ezberdinetan eskura daitezke, baina langabetuek eta 30 urtez azpikoek sarrerak hiru eurotan lortu ditzakete. Horretarako, sarrera (autobuseko tokia bezalaxe) erreserbatzea ezinbestekoa izango da (Azkoitia: 943 857170). Behin beharrezko erreserbak eginda, ikuskizuneko egunean bertan, interesdunak Kursaaleko leihatilara gerturatu beharko du eta bere adina —Ordu Gaztea— edo lan egoera —Langabetuak— egiaztatu ondoren, sarrera ordaindu. Sarrera horien kokapena egun horretan leihatilan erabilgarri dauden sarreren araberakoa izango da.
Sanchezek bide orriari eutsi dio: primarioak eta ezohiko kongresua
Urriaren 23an idazkari nagusia aukeratzeko primarioak eta azaroaren 12an eta 13an ezohiko kongresua. Pedro Sanchez PSOEko idazkari nagusiak proposamen hori eramango du biharko Batzorde Federalera. Haustura eta kaosa gero eta nabarmenagoak dira alderdian.
Maria Jose Ardanazen erakusketa
Maria Jose Ardanaz margolariak erakusketa egin du Urduñako Marrazki Tabernan.
Ariosoma mellissii
Ariosoma mellissii "Ariosoma" generoko animalia da. Arrainen barruko Congridae familian sailkatzen da.
‘Kilimanjaroko elurrak’ filma Ataunen
Ataungo Herri Antzokian Las nieves del Kilimanjaro (Les neiges du Kilimandjaro) filma emango dute. Drama generokoa da, ikusle guztientzat egokia. Gaur 22:00etan, igandean 19:30ean eta astelehenean 21:00etan dira sarrerak. Haurrek Nanny McPhee & the big band izango dute, euskaraz, igandean 16:30ean.
Miren Agur Meabe, Mikel Zarate sariaren irabazle
Elkar argitaletxeak jakinarazi duenez, Miren Agur Meabe idazle lekeitiarrak idatzitako Itsasoaren atea nobelak irabazi du 2020ko Mikel Zarate haur-literatura saria. Hala erabaki du Leire Bilbaok, Julen Gabiriak eta Xabier Mendigurenek osatutako epaimahaiak. Meabek 3.000 euroko saria jasoko du eta liburua Elkarrek emango du argitara.
Meabek Itsasoren atea eleberrian kontatzen duen istorioak XIX. mendera eramango du irakurlea, Atlantikoan dagoen île Cormoran edo Ubarroien uharte asmaturiko batera, eta hor hainbat abentura izango dira: amodio-debekuak, pasadizo sekretuak, ihes egindako espetxeratuak, gorrotoak, misterioak… “Kontakizunaren hari guztiak bikain josteko abilezia azpimarratu du epaimahaiak, eta hizkuntza joria, dotorea eta adierazkorra”, adierazi du Elkar argitaletxeak.
Mikel Zarate haur-literatura saria Lezamako Udalak eta Elkar argitaletxeak sortu zuten, euskal kulturaren sortzaile eta bultzatzaile handia izan zen Mikel Zarateren omenez. Aurten lehiaketaren hamaikagarren edizioa izan da eta 22 lan aurkeztu dira.
Helmuth Karl Bernhard von Moltke
Helmuth Karl Bernhard von Moltke prusiar militarra izan zen (Parchim, 1800eko urriaren 26a - Berlin, 1891ko apirilaren 24a). Armadako estatu nagusiko buru izan zen 1858tik 1888ra. Militarren antolakuntzari buruzko teoria berritzaileak jarri zituen indarrean. Danimarkaren (1864), Austriaren (1886), eta Frantziaren (1870) kontra garaipena lortu zuen armadako buru nagusia izan zen.
Leintz Gatzagako gatz fabrikak lanpostuak sortuko lituzke
Udalerriko gatz fabrika bideragarria dela uste du Gatzagako Udalak, eta negozioa berrabiaraziz gero, lanpostuak sortuko lituzkeela ere bai.
Horixe ondorioztatu dute gatzarekin atzera ere negozioa lor daitekeen aukera aztertzeko hilabeteotan landu duten bideragarritasun planetik. Orain landutakoaren errepasoa egin, eta abuztua aurretik Debagoieneko Mankomunitateari aurkeztuko diote emaitza. Izan ere, Debagoiena Eraldatzen izeneko proiektu orokorraren zati bat da Leintz Gatzagako gatz fabrikaren gainean landutako proposamena.
"Hainbat atal landu ditugu bideragarritasun planean: gaur egungo egoera zein den, gatzaren merkatuaren egoera zein den eta gatzaren ekoizpenaren eta gatzaren salmentaren analisia", jakinarazi du Eugenio Otsoa alkateak.
Ur-gaziko iturburu bakarra
Behin bideragarritasun plana Mankomunitateari entregatu ostean, hark Debagoiena Eraldatzen proiektu osoa Gipuzkoako Foru Aldundiari emango dio, eta erakunde horrek izango du gaiarekiko azkeneko berba.
"Gipuzkoan ur-gaziko iturburua dugun herri bakarra izanda, eta hortik gatza ateratzeko baliabide guztiak eskura izanda, Gipuzkoarendako eta Debagoienerako oso proiektu interesgarria dela uste dut. Gurean jatetxeena da dugun jarduera ekonomiko nagusia, artisautzarekin lotutako negozio txiki batzuekin eta ganaduarekin lotutakoekin batera, beraz, oso ondo legoke halako zerbaitek aurrera egitea", azpimarratu du Gatzagako alkateak.
"Gatz ekologikoa aterako genuke, lanpostuak sortuko lirateke eta gainera konbinatu ahalko litzateke gatzaren negozioa gaur egungo Gatz Museoaren jardun turistikoarekin. Uste dut denon artean zerbait onuragarria egin ahalko genukeela", gaineratu du Otsoak.
Museoa, abuztuan ere zabalik
Bien bitartean, Gatz Museoak jarduera turistikoarekin segituko du, azken urteotan moduan. Abuztuan, gainera, ez ditu ateak itxiko, eta ohiko ordutegiarekin jardungo du. Bisiten ardura Eugenio Otsoa alkateak berak, Iñaki Agirreurreta Kultura zinegotziak eta Iraitz Lazkano Turismo teknikariak izango dute.
Iker Larunbek irabazi du Aurresku Txapelketa
Iker Larunbe lortutako garaipenarekin, Euskadiko Gipuzkoar Aurresku Txapelketaren sari nagusia Atarrabiara doa aurten ere, eta honenbestez, Tomas Muruaren garaikurra udaletxe horretan geratuko da datorren urtera arte. Trofeo bat behin betirako udaletxe batean geratzeko, dantzari berak hiru urtez jarraian edota bost urte txandaka irabazi behar du lehiaketa. Ikerrek honekin bigarrena lortu du.
Aurresku txapelketako txapeldun guztiak, gaur, Donibanen
Edo ez
Eta, beste behin ere, bukatu berri den hauteskunde kanpaina izan da kitzikagarri, zirraragarri, iratzargarria. Eman digute denetik: elkarrizketak, eztabaidak, erreportajeak. Eta hemen saiatu gara gorabehera deigarrienak aipatzen: albistegietako bloke elektoralak —eta albistegietako bloke elektoralek sortutako protestak—, alderdien publizitate tarteak —eta alderdien publizitate tarteekin egindako barrabaskeriak—, hautagaien arteko lehiak —eta hautagaien arteko lehiek ekarritako polemikak—. Baina pasa dira horiek guztiak. Hausnarketa eguna da gaur. Eta kanpaina egin ezin denez, ez dizuet eskatuko Alternativa Galega de Esquerdarentzat botoa.
Baina hauteskunde kanpaina honetako aurkikuntza nagusia, tira, berraurkikuntza, izan da Carlos Iturgaiz, a.k.a. Jolasten eta enredando. Europako desterruan luzaz, ahaztuta neukan erabat, ahaztezina dena. Eta ze makina fina den memoria. Aitzitik, Alvaro Cunqueirok esango lukeen bezala —Galiza forever—, lurperatuta dagoen guztia ez dago hilda. Hala agertu zaigu Iturgaitz jauna El Dilema, ETBHoy saioetan. Baina, ongi esan zuen Sabino Aranak: bada Iturgaiz ETB2n agertzea baino gauza hoberik; ETB1en agertzea. Hartara, Egun On Euskadi saioko elkarrizketa izan zen sublimea, delicatessen hutsa. Ahaztuta neukan «ETA erakunde terrorista» leloa segundo erdian nola esaten duen. Ez zuen txistukari bat ere egoki ahoskatu. Ez zuen nominalizazio bat ere zuzen jarri. Ez zuen deklinabide bakar bat ere asmatu, edo hobeto, denak asmatu zituen. Eta ze perlak utzi zizkigun: «Euskadi desgajatu nahi bada Espainiatik, orduan, pais, herrialde tercero bezalaxe geratuko da Europatik kanpo. Europako baimenarekin gabe». Iturgaiz jauna, -kin edo gabe? «Ni sorprendituta nago», bota zuen batean. Ni ere bai, Iturgaiz jauna, ni ere bai. Eta ez da bakarrik nola esaten duen; zer esaten duen da berdin larria, edo larriago. Baina eman buelta momentu batez: imajinatu hautagairen batek hitz egingo balu gaztelaniaz horrela Espainia aldeko telebistan. Eta, noski, hortik abiatuta, nor ausartzen da esatera hauteskunde kanpaina normal bat izan dugula? Nor ausartzen da esatera politikari normal batzuk ditugula? Nor herrialde normal batean bizi garela?
Hain zuzen, Iturgaizen berragerpena da zutabe honetako lehen esaldiari ironia guztia kentzen diona. Edo ez.
Hainbat elkartek hiri eredua aldatzeko eskatu diote Bilboko udalari
Auzo elkarteen federazioak, ekologistak martxan, biziz- bizi auzotarrak eta ongi etorri errefuxiatuak elkarlanean prentsaurrekoa eman dute gaur, Bilboko hiri eredua aldatze eskatu diote udalari. Udal batzaren atarian eta udaletxearen atarian hiritarrentzako Bilbo bat egin behar dela azpimarratu dute. Hiriak pertsona guztiek etxebizitza duina izateko eskubidea izan dezaten.
https://bilbohiria.com/docs2/2020/Ibaizabal/200624_Auzoelkarteak.mp3
Deskargatu hemen.
Ur saneamendua hobetzeko metodo biologikoa darabil Arratzuko Udalak
Tratamenduaren eraginkortasuna baieztatu dute udal ordezkariek. Teknikak ez du kalterik eragiten ingurumenean. Gero eta gehiago erabiltzen den metodoa daArratzuko ur saneamendua hobetu eta garbiketa maila handiagoa lortzeko ur tratamendu biologikoa erabiltzen hasi da Arratzuko Udala.Lehen emaitzak ikusita, tratamenduaren eraginkortasuna baieztatu dute udal ordezkariek: «Egun gutxitan emaitza onak lortu ditugu. Arazo larriak izan dituzten ubideetan parametro kutsakorrak zeharo murriztu dira azkenaldian».Arduradunek jakinarazi dutenez, tratamendu biologiko berriak ez dauka eragin handirik ingurumenean: «Metodo honek ez du ura zikintzen, ez eta usainik sortzen. Gainera, ponpaketa gauzatzeko ez daukagu kamioia erabili beharrik».Saneamendu sistema berriaren bitartez, hobi septiko batean aurkitu daitezkeen mikroorganismoek elementu solido organikoak deuseztatzen dituzte Arratzun. Hau da, prozesu natural baten bitartez sortutako bakteriek hondakinen eduki organikoa murrizteko prozesua jartzen dute martxan. Hori likido batean dauden bakterio bizien konbinazioagaz lortzen dute, «kutsatutako hondakin industrialen, nekazaritzako edota etxebizitzetako uren tratamenduan erabiltzen den likidoagaz, hain zuzen ere».Zabalkunde handiagoa Era horretako teknologiak mundu guztian gero eta gehiago erabiltzen direla adierazi dute Arratzuko udal ordezkariek: «Mekanikoak eta kimikoak diren beste prozesu batzuekin alderatuta, eraginkorragoak eta ekonomikoagoak dira tratamendu biologikoak».Bizirik dauden organismoak erabiltzen ditu, produktuak edo prozesuak sortu edo moldatzeko. Hala, ingurumena errespetatzen du, eta garbitasun garestiak eta ponpaketa prozedurak ekidi ditzake. Gainera, isurketa kutsakorrak gutxitzen dituela adierazi dute, «ur zikinetan dauden parasitoak eta patogenoak murriztuz eta ingurumenean dauden landare eta animaliak babestuz».
Letrak
"Inor ezagutzen ez duzunean, babes ezin hobea ematen dizute liburutegiek"
Oso gustuko ditut postetxeak eta liburutegiak. Gutun-azalen eta liburuen joan-etorriak, letren truke horrek, badu poetikotik zerbait. Atzerrian bizi izan naizenean, beti joan izan naiz sarri bietara. Postetxera, arrazoi praktikoengatik batez ere, etxetik bidaltzen zizkidaten paketetxoak jasotzera; eta liburutegietara, berriz, babes bila. Babes bila, bai, hasieran, inor ezagutzen ez duzunean, aterpe eta kontsolamendu ezin hobea ematen dutelako beti liburutegiek. Oraindik ere, bidaiatzen dudanean, tokian tokiko liburutegietara joatea atsegin dut. Gainera, euskarazko edo euskarari buruzko zer liburu dituzten kontsultatu ohi dut, eta jakizue, bide batez, nahikoa zabalduta dagoela Europan zehar Orotariko Euskal Hiztegia. Hiri askotan gauza bera dira unibertsitateko liburutegia eta hirikoa, eta herritarrak ez du nahitaez unibertsitateko ikasle izan behar hango txartela eduki ahal izateko. Ea, ba, EHUko arduradunek ideia hori inportatzen duten eta Las Nieves-eko liburutegitik materiala mailegatzen ere uzten diguten hango ikasle izateari aspaldi utzi genionoi. Gasteizen, zorionez, beste hamaika liburutegi dago, baina nire kuttunena Florida parkekoa da. Eraikina bera ez da inondik ere polita, baina oso ondo hornituta dago. Hortaz, norbaitek isilean irakurtzeko aukera ematen duen taberna edo kafetegi bat irekitzen ez duen bitartean, hara joango naiz irakurtzera, liburutegietara irakurtzera joaten direnetakoa naiz-eta. Tren-geltokiak ere oso maite ditut, baina utzi ditzagun horiek beste baterako.
Bow (New Hampshire)
Bow Ameriketako Estatu Batuetako inkorporatutako herri bat da. Merrimack konderrian kokatuta dago, New Hampshire estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mineralogia irteerarako izen ematea zabalik dago
Maiatzaren 28an izango da irteera
Errioxa eta Soriara; igeltsua eta sufrea dagoen lur eremua
bisitatuko da. Izena Urrelur museoan eman…
Etxe gutxien dituen alternatiba aukeratu dute Plan Orokorrerako
Azaroaren 21ean eta 23an Hiri Antolamendurako Plan Orokorrari (HAPO) buruzko herri galdeketa egin zuen udalak, eta azaroaren 28ra arte ere iritzia emateko aukera eman zuen. Guztira, 92 lagunek hartu dute parte galdeketan. Duela urtebete hasitako partaidetza prozesutik sei alternatiba posible atera ziren, eta herritarrek B ereduaren alde egin dute, etxe gutxien jasotzen dituen ereduaren alde. 90 etxebizitza eraikiko dira, elizaren atzealdean eta herritik Urkiolarako irteera inguruan. Beste eredu bik ere 90 etxebizitza eraikitzea aurreikusten zuten, eta gainerakoek 107, 118 eta 156.
Zerbitzu kulturala edo soziala eskaintzeko ekipamenduei dagokienez, etxeen beheko lokaletan bi gune sortuko dituzte, eta beste handiago bat herrigunean. Beste espazio publiko bat ere jaioko da –plaza edo parkea izan daitekeena–, eta ekipamenduaren inguruan kokatuko da.
Herrian erroldatuen %20k hartu du parte galdeketan, eta Endika Jaio alkateak esan du aurreikuspen hobeak zeuzkatela. Baina uste du horrek ez diola zilegitasunik kentzen iritzi prozesuari. Planaren aurrerapena onartu, eta idazten hasiko dira 2015ean.
Imanol Alguacilek 2023. urtera arte berritu du kontratua Realarekin
Imanol Alguacilek kontratua berritu du Realarekin 2023. urtera arte. Oriotarrak Donostiako futbol taldeko entrenatzaile izaten jarraituko du, Jokin Aperribay presidentearekin akordioa sinatuta. Alguacilek beti esan du bere “bizitzako taldearekin lotura berezia” duela, eta Realak argitaratu berri duen bideoan argi azaltzen du lortura hori oriotarrak: “Realak Imanolen aldeko apustua egiten badu, Imanolek beti jarraituko dut Realarekin”, dio bideoan.
Jokin Aperribay presidenteak Realeko Akziodunen Batzar Nagusian iragarri zuenez, Imanol Alguacilek 2023ko ekainaren 30era arte jarraituko du erakunde txuri-urdinarekin lotuta.
Kultur etxea itxita egongo da irailera arte arratsaldez
KULTURA // Atzotik abuztuaren 31ra kultur etxeko harrera zerbitzua goizez eskainiko da: 09:00etatik 14:00etara. Ordutegi hori izango du kultur etxeko harrerak hilaren 28ra arte eta abuztuan itxita egongo da goizez zein arratsaldez. Abuztuan eraikinean Udal Liburutegia baino ez da irekita egongo, 10:00etatik 14:00etara.
Saridunek egin dituzte erosketak
Alegiako Merkatari, Ostalari eta Zerbitzuen kanpainaren barruan, sari moduan jasotako 200 euroko taloiak gastatu zituzten atzo.
Izan ere, irabazleek atzoko egunean gastatu behar zituzten bakoitzak jasotako 200 euroak. Jose Luis Lasa, Eider Balerdi eta Loren Goikoetxea "gogor aritu ziren atzo erosketak egiten, ostalaritzan kontsumitzen eta zerbitzuetan txanda hartzen", antolatzaileek azaldu dutenez.
Honenbestez, Alegiako Merkatari, Ostalari eta Zerbitzuen udako kanpaina bukatu da. Ekaineko erosketen artean txartelak bete zituzten erosleek eta 200 eurotako hiru erosketa txeke zozkatu ziren.
Baleuko
Baleuko telebista eta zinema arloetan lan egiten duen euskal enpresa da.
1993. urtean sortua, animazioko filmak, fikzioko filmak, dokumentalak, telebista saioak eta komunikazioarekin erlazioa duten proiektuak ekoiztu ditu:
Amazona guildingii
Amazona guildingii "Amazona" generoko animalia da. Hegaztien barruko Psittacidae familian sailkatua dago.
Portu Zaharreko kuadrillen jaitsiera
Umeen kuadrillek jaitsiera egin ostean, nagusiek hartu zuten lekukoa atzo Algortatik Portu Zaharrerainoko desfilea egiteko. Arrastiko 18:00etatik aurrera, udalerriko 28 kuadrillak euren mozorroak eta ikuskizunak aurkeztu zizkieten ibilbidera gerturatutako milaka laguni. Tartean, ardiak, bavariarrak Oktoberfesta ospatzen, lapurrak, poliziak eta superheroiak ikusi ahal izan ziren.
LABek igerilekuetako taberna "txarto gestionatu" dela dio
Otsailaren 15ean Landakoko igerilekuetako taberna itxi egin zuten, eta Aste Santura arte gutxienez horrela egongo da. Izan ere, tabernaren gestioaz arduratu den Dendak Bai merkatari elkarteak lizentzia amaitu aurretik ixtea erabaki du; martxoan amaitzen zitzaion eskumena. Udalak martxora arte ez du berriro kontratazio fasea zabalduko, eta bitartean freskagarri eta kafe makinak ipiniko dituzte tabernaren espazio berean.
Itxiera gatazkatsua izan da langileekin, eta LABek egoera salatu du. Sindikatuaren ustez, Dendak Baik “txarto gestionatu du”, eta udalaren partetik “utzikeria” egon dela kritikatu du.
Kobratu barik
Beharginak lanera bueltatzeko eskatzeko, LABek protesta egin du goizean, udaletxe parean. Bost lagun egon dira tabernan beharrean, eta, sindikatuaren arabera, azken hilabete bietan kobratu barik egon dira. Horregatik, dirua bueltatzea eskatu dio Dendak Bairi. Baina sindikatuaren kritika hori baino sakonagoa da. Alfonso Aranguren ordezkariak azaldu du zor zitzaiena baino postu baxuagoan egon direla baloratuta; hau da, zerbitzariei dagokiena beharrean laguntzaileei dagokiena ordaindu dietela.
LABen iritziz, azken hil bietako egoerak “tentsioa eta estresa” sortu ditu beharginengan, eta gestioaren arduradunak jo ditu errudun. Arangurenek kontatu duenez, datorren astelehenean batzartuko dira Dendak Baigaz. Udalaren berririk ez dute izan, eta, EH Bilduren bidez udalbatzarrean gaia komentatu arren, sindikatuak ez du erantzunik jaso.
Adjudikatzeko moduaz
Bestalde, zerbitzua adjudikatzeko udalak erabilitako modua kritikatu du Alfonso Arangurenek. Udalari egotzi dio “haren nahiaren arabera eta ezkutuan ibilita” adjudikatu izana. Prozedura horren kontrara, taberna publikoaren kudeaketa udalak zuzenean eraman dezala exijitu du LABeko ordezkariak, eta kalera botatako beharginak berriro kontratatu ditzala ere bai.
Marta Camps: "Mintzapraktika egiteak lagundu egin gaitu”
Euskal Herrira ikastera etorri eta bizitzen gelditu da Marta Camps. Hemen bizitzeko eta lan egiteko euskara jakitea ezinbestekoa iruditzen zaio kataluniarrari.
Nolatan etorri zinen Kataluniatik Oriora?
Seneka programaren bitartez gradua amaitzera etorri nintzen, bikotekidearekin. Hasieran Zumaiara joan ginen eta han bizi ginen bi urtez. Pisuz aldatzea erabaki genuenean Oriora etorri ginen.
Eta zer moduz moldatzen zarete Orion?
Ondo. Akaso migrazio gehiago dagoelako eta ohituta zaudetelako atzerritarrekin harremana izaten, baina Zumaian baino lotura gehiago egin ditugu Orion.Mintzalagun taldea batean hasi ginen eta horrek ere lagundu egin gaitu.
Euskara jakitea lagungarria da harremanak egiteko?
Bai, errazten du.
Mintzapraktikak baino lehen euskaltegira joan zinen?
Bai. Bi urte Zumaiako AEKn ibili nintzen. Gero Donostiara joan nintzen; eta, azken txanpa egiteko, Maizpideko barnetegira joan nintzen. Bi hilabete egin nituen han. Denbora tarte txikian ikasi duzu.
Erraza egin zaizu?
Zaila da, baina ahaleginduz gero guztia lortzen da.
Euskal Herrira etorrita euskara ikastea ezinbestekoa al da?
Katalana naizenez, akaso, kontzientzia hori badut. Baina, erritmo honekin ikastearen arrazoia irakaslea izateko euskara derrigorrezkoa dela da.
3-3 berdindu zuten Lagun Onak eta Basconiak
Atsedenaldira 1-3 galtzen joan zen azpeitiar taldea
Julen Santestebanek sartutako bi golei esker berdindu zuen Lagun Onakek norgehiagoka
Mimas (mitologia)
Greziar mitologian, Mimas edo Mimante (antzinako grezieraz Μίμας Mímas) erraldoi bat zen, Urano (zerua) eta Gearen (lurra) semea. Apolodoro Atenasekoaren arabera, Gigantomakian Hefestok burdin urtuzko masa baten azpian lurperatu zuen, non preso geratu zen. Beste iturri batzuk Ares beraren esku hil zela edo Zeusek tximista batekin hil zuela diote. Napolesetik gertu dagoen Procida uhartea bere gorputz gainean zegoela uste zen.
Ertzainei oharra Arrasaten: euskaltegiko matrikulazio epea, zabalik
Beltran de Heredia Jaurlaritzako sailburuari erantzunez, pankarta bat jarri dute Arrasaten: zabalik da matrikulazio epea euskaltegian.
Zalaparta sortu zuten joan den astean Estefania Beltran de Heredia Eusko Jaurlaritzako Segurtasun sailburuak Ertzaintzaren euskara mailaz esandakoek: "ETAk atentatuak egiten zituenean, orain dela ez asko, ertzainek ez zuten askatasunik euren ordu libreetan euskaltegira joateko. Gazteei azaldu beharko litzaieke nondik gatozen eta zenbat ari garen irabazten bakearekin. Ertzain asko ahalegin handia egiten ari dira [euskara ikasteko]; lehen ezin izan zuten".
Sare sozialetan, erabiltzaile askok kritikatu zituzten Beltran de Herediaren hitzak. Besteak beste, aitzakiatzat jo zituzten askok Beltran de Herediaren argudioak. Gaur, berriz, Arrasaten azaldu da pankarta bat, San Bixente Ferrer kalean, AEK-k han duen egoitzaren parean; irakur daitekeenez, ertzainei ohartarazten diete zabalik dagoela euskaltegian izena emateko epea. Argazkia bolo-bolo zabaldu da Whatsapp eta Twitter bidez.
Unai Rebe eta Mikel Begiristain, Gipuzkoako fasera
Euskal Herriko XI. Mus Txapelketa martxan da. Lasarte-Oriako kanporaketa, iaz bezala, Unai Rebek eta Mikel Begiristainek irabazi dute. Jon Pello Artetxe eta Haritz Urkia garaitu dituzte finalean. Zazpi bikote aritu dira Xirimiri elkartean, asteburuan.
Unai Rebe eta Mikel Begiristain sailkatu dira Euskal Herriko XI. Mus Txapelketako hurrengo sailkapen fasera. Gipuzkoakora, alegia. Lasarte-Oriakoa irabazi dutelako –bigarren aldiz jarraian– poltsikoratu dute txartel hori. Otsailaren 29an ariko dira, larunbatez, Seguran. Ederki aritu ziren iazko Euskal Herrikoan: zazpigarren postuan geratu ziren.
Zazpi bikotek parte hartu zuten herri mailako kanporaketan, Xirimiri elkartean, larunbat arratsaldean. Jon Pello Artetxe eta Haritz Urkiaren aurka jokatu zuten finala Rebek eta Begiristainek. Hiru ustel lehenago nork egingo; bakoitza, 30 tantora.
Jōchō
Jōchō japoniar eskultore budista izan zen (? - Kyoto, 1057). Erdi Aroko artista japoniar ospetsuenetako bat izan zen. Kosho eskultorearen semea zen eta Fujiwara Mitxinaga Japoniako buruzagi nagusiarentzat lan egin zuen bereziki. "Kiyoseho" edo zura landu eta irudiak egituratzeko teknika berezia garatu eta osatu zuen, eta erlijio-lanetan ziharduten eskultore-anaidiak sortu zituen. Kiototik hurbil dagoen Uji hiriko Byōdō-in tenpluko Buda Amida da Jotxoren lan ospetsuena (1053).
Gaurtik hasita, hamaika ekintza eskainiko ditu Jalgi Hadi programak
Azken urteotan bezala, Amurrioko Udaleko Gazteria Arloak Jalgi Hadi programa antolatu du Aste Santuko oporraldirako.
3 eta 14 urte arteko haur eta gaztetxoei zuzendutako hamaika ekintza eskainiko dira. Ekintzon helburua zenbait balio bultzatzea da: errespetua, bizikidetza, elkartasuna eta berdintasuna. Halaber, euskararen erabilera bultzatu eta sormena landu nahi dira.
Programa gaur hasiko da, eta apirilaren 6ra arte iraungo du. Ekintza batzuk Gurea Gaztelekuan eramango dira aurrera, eta beste batzuk Larrinaga kaleko oinezkoen gunean. Ordutegia honako hau izango da: 17:00etatik 20:00etara. Dena den, euria eginez gero, frontoian egingo dira antolatutako ekintzak.
Jalgi Hadi programaren barruan, Amurrio Club futbol-taldeak urtero antolatzen duen 3X3 txapelketa ere egingo da, goizero, Juan Urrutia plazan. Euria eginez gero, berriz, Zabalekoko frontoian jokatuko lirateke partidak.
Hona hemen egitarau zehatza: http://www.amurrio.org/eu/article_news_jalgihadi2013.html
Antipater Sidongoa
Akysis recavus
Akysis recavus "Akysis" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Akysidae familian.
Bideoa: Txingorra eta haizea indartsu kostaldean
Denboralearen eraginez, txingor saio eta haize bolada indartsuak izan dira gaur goizean. Hona hemen 10:40ean malekoian grabatutako bideoa.
Pilareko ermitan, 300. urteurrenean
Atzo eguerdian jende ugari bildu zen Pilareko ermitan. Eguerdian meza egin zen, Pilareko Amari eskainitako ermitan.Egun berezia izan zen asteazkenekoa, 300 urte bete baitzituen erlijio eraikina. Pedro Iriarteren aginduz jaso zen 1711. urtean eta Pilareko egunez kontsakratu zen. Aurretik beste ermita bat zegoen, Dona Maria eta toponimoa besterik ez da gelditzen. Bestalde, atzokoan ere, Nicolas Arbizu eta Josefa Perpiña ermitau zereginetan mustu ziren.
Leimbach (Bitburg-Prüm)
Leimbach Alemaniako udalerria da. Renania-Palatinatua estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Barrikotea gaur, gaztetxean
Barrikotea eginen dute gaur, gaueko 22:00etan, gaztetxean. Nahi duenak, txartelak salgai dauzka, Amaia kafetegian. Helduek 18 euro ordaindu beharko dituzte; ikasleek eta langabetuek, berriz, 15 euro.
ETAk gizateriaren aurkako delituak egin ote dituen ikertuko dute
2004tik aurrerako ekintzak aztertuko ditu Espainiako Auzitegi Nazionalak.«Genozidio» delitua egozteko eskaera baztertu du epaileak
2004ko urriaren 1etik aurrera ETAko «zuzendaritza egituretako kide» nor izan diren argitzeko eskatu die Espainiako Auzitegi Nazionalak Guardia Zibilari eta Espainiako Poliziari. Egun hartatik aurrera ETAk egindako hilketa eta bahiketa delituen berri ere jakin nahi du Juan Pablo Gonzalez epaileak; zehazki, zein auzi dauden irekita. Hala, Dignidad y Justiciak eta Luis Portero Fundazioak aurkeztutako kereilari erantzunez, delitu horiek «gizateriaren aurkako krimentzat» jo ote daitezkeen ikertzeko pausoa eman du Auzitegi Nazionaleko 3. Zigor aretoko epaileak.
2013ko abuztuan aurkeztu zuten kereila, «genozidioagatik eta gizateriaren aurkako krimenengatik». Orduan, atzera bota zuen eskaera 3. Zigor aretoko Javier Gomez Bermudez epaileak, baina, bi elkarteen helegitearen ondoren, delitu horiek ikertzeko agindu zion Auzitegi Nazionaleko 4. Zigor aretoak, iazko otsailean.
Gero, Gomez Bermudezen lekua Juan Pablo Gonzalezek hartu zuen, eta kereila partzialki onartzea erabaki du orain epaile horrek. 2004ko urritik —orduan jaso zuten Espainiako zigor kodean gizateriaren aurkako delituaren definizioa— ETAk egindakoak «gizateriaren aurkako krimen» izan ote diren ikertuko du, baina baztertu egin du «genozidio» delituengatik ikertzeko eskaera.
Izan ere, «genozidio» delituak eskatzen du, irizpide gisa, biktimak «nazionalitate, etnia, arraza edo erlijio talde berekoak» izatea. Kasu honetan, «biktimek eta biktimarioek identitate nazional bera partekatzen dute», dio epaileak autoan: «Batzuk besteak bezain espainiarrak dira».
Gizateriaren aurkako delituen inguruko eskaera, ordea, onartu egin du epaileak. Horretarako, ETAren ekintzek «jatorritik helburu politikoa» izan dutela argudiatu du, eta «helburuak lortzeko oztopo gisa» ikusi dituenen aurka jo duela. Epaileak ekintzak ikertzeko ezarri duen egunetik, hamabi lagun hil ditu ETAk —horietako bat Frantzian, jendarmeekin izandako tiroketa batean—.
Eskaera gehiago
Iaz, Gomez Bermudezek «genozidio» delituagatik ikerketa abiatzea erabaki zuenean, ETAren sorreratik gertatutako delitu guztiak jarri zituen aztergai. Orduan aurkeztutako eskaeran, ETAko buruzagitzat jotako pertsona zehatzak aipatu zituzten. Orain, «erakunde terroristako zuzendaritza egituretako kideak» aipatu ditu Gonzalezek, «norabide orokorra eta erantzukizun erabakigarriak onartu zituztenak».
Iazko otsailean, Hagako Nazioarteko Justizia Auzitegira antzeko eskaera bat eraman zuen Covitek, pertsona zehatzak ikertzeko eskatuz —tartean, Arnaldo Otegi—. Martxoan, Nafarroako Parlamentuak salatu zuen «ezker abertzaleak eta haren beso armatuak, ETAk, egindako genozidioa».
Autobus geltoki berriko bizikleta zentroari buruzko interpelazioa aurkeztu dio EH Bilduk udal gobernuari
EH Bilduk ohar baten bidez azaldu duenez, Atotxako autobus geltoki berrirako udal gobernuak bizikleten zentro bat egitea zuen aurreikusita. “Izan ere, EAJ eta PSE-EEren gobernuak aurreproiektu bat dute, baina ez dakigu orain arte pausurik eman duten”. Hori dela eta, EH Bilduk datorren asteleheneko batzordean erantzuteko interpelazio bat aurkeztu du.
Etorkizuneko autobus geltokia bidegorrira lotuta egongo denez, bizikleta zentro bat ezinbestekoa dela dio EH Bilduk. “Aurreko legegintzaldian Bilduk bizikletaren erabilera bultzatzeko apustua egin zuen, eta horregatik uste dugu oso garrantzitsua dela autobus geltokiak zentro bat edukitzea, txirrindan mugitzeko”, adierazi du EH Bilduko zinegotzi Axier Jakak.
Hortaz, udal gobernuak aurreikusita zuen aurreproiektuarekin aurrera egingo duten jakin nahi dute, eta, “hala balitz, zein urrats egingo lituzkete”.
Ia 4.000 euro bildu dituzte Zaporeak proiektuaren alde
138 lagun elkartu ziren robestu alzan egin zuten bazkarian.
Amara Berriko sanjoanetan elkartasunezko bazkaria egin zuten igandean. Ikasbide kultur elkarteak Zaporeak egitasmoaren aldeko bazkaria antolatu zuen, gerratik ihes egiten ari diren errefuxiatuen alde. Bazkariak harrera bikaina izan zuen eta ia 4.000 euro bildu dituzte, zehazki, 3.808, 10 euro. Antolatzaileak pozik daude San Joan jaien barruan antolatutako jarduerak izan duen arrakasta dela eta. 138 lagun elkartu ziren Amara Berriko Probestu lazan egin zuten bazkarian.
Quevedo
2019-12-10
2016ko Eskoziako Legebiltzarrerako hauteskundeak
2016ko Eskoziako Legebiltzarrerako hauteskundeak urte bereko maiatzaren 5an izan ziren, eta Eskoziako Legebiltzarraren V. legealdiko 129 legebiltzarkideak hautatu ziren, zeinetatik 73k hautesbarruti bana ordezkatzen zuten. 16 eta 17 urteko gazteek bozkatu ahal izan zuten Eskoziako Legebiltzarrerako lehenengo hauteskundeak izan ziren. Hiru alderdi handien buruzagi eta hautagaiak emakumeak izan ziren lehenengo aldia izan zen ere.
Legebiltzarra 2016ko martxoaren 24an desegin zen, hauteskunde kanpainari hasiera emanez. Bost alderdi politikok zeuzkaten ordezkariak aurreko legegintzaldian: Nicola Sturgeon Lehen Ministroaren Eskoziako Alderdi Nazionala (SNP), Kezia Dugdalen Alderdi Laborista (Lab), Ruth Davidsonen Alderdi Kontserbadorea (Con), Willie Rennieren Eskoziako Liberal Demokratak (LibDem), eta Patrick Harvieren eta Maggie Chapmanen Eskoziako Alderdi Berdea. Bost alderdi horietatik, lauk buruzagiz aldatu zuten 2011ko hauteskundeetatik 2016koetara (guztiak Berdeak izan ezik).
Eskoziako Alderdi Nazionalak hauteskundeak irabazi zituen, eta gobernuari eutsi zion hirugarren legealdi batez, baina aurreko hauteskundeetan lortutako gehiengo osoa galdu zuen. Alderdi Kontserbadorearen sostenguak nabari egin zuen gora, eta laboristak gainditu zituen bigarren indar eta oposizioburu gisa. Hauteskunde hauek izan ziren laboristak hirugarren postuan gelditu ziren lehenengo aldia azken 98 urteetan. Eskoziako Berdeek sei eserleku eskuratu zituzten eskualde zerrendetan, eta Liberal Demokratak gainditu zituzten. Azken horiek 5 eserlekutan mantendu ziren, eta legebiltzarraren sorreratik lehenengoz bosgarren postura jaitsi ziren.
Eskoziako Alderdi Nazionalak gehiengo osoa galdu zuten arren, alderdirik handiena zen oraindik alde oso zabal batengatik, bigarren indarraren ordezkarien bikoitza baino gehiago izanik. Ondorioz, Nicola Sturgeonek SNPren gobernu berri bat osatuko zuela adierazi zuen, Alderdi Berdearen sostenguarekin. Maiatzaren 17an lehen ministro hautatu zuten.
Hauteskunde legea.
Eskoziako Legebiltzarrerako hauteskundeetan ordezkaritza proportzional mistoa (MMP) da erabiltzen den hauteskunde sistema. Legebiltzarreko 129 legebiltzarkideetatik 73 hautesbarrutien bidez hautatzen dira, eta gainerako 56ak D'Hondt metodoa MMP sistemara aplikatuz.
Eskozia 73 hautesbarrutitan dago banatuta, eta hautesbarruti horiek 8 eskualde osatzen dituzte: Eskozia Erdialdea, Glasgow, Highland eta Uharteak, Lothian, Erdiko Eskozia eta Fife, Eskozia Ipar-ekialdea, Hego Eskozia, eta Eskozia Mendebaldea. Hautesleek bi boto eman behar dituzte: "barruti botoa", haien hautesbarrutiko ordezkaria hautatzeko; eta "zerrenda botoa" edo "eskualde botoa", haien eskualdeko 7 ordezkariak hautatzeko. Bi boto horiek ez dute zertan alderdi berarentzat izan, eta ondorioz alderdien barruti boto kopurua eta zerrenda boto kopurua normalean ez da berdina izaten.
Frankismo garaian bizi izandakoak ekarri zituzten gogora Iñaki Egañak eta Marcelo Usabiagak Markina-Xemeingo Uhagon kulturgunean
Iñaki Egaña Euskal Memoria Fundazioko lehendakariak eta frankismoaren ondorioak bete betean bizi izan zituen Marcelo Usabiagak, Frankismo garaian bizi izandakoak kontatu zituzten, zapatuan, Uhagon kulturgunean. Frankismoa Euskal Herrian, behin betiko konponbidea liburua aurkeztu zuen Egañak eta bere bizipenak gogoratu zituen Usabiagak Ahaztuen Oroimena elkarteak antolatutako ekitaldian. Areto guztia bete zuten entzuleek.
"Harro nago herriko hainbat herritar ordezkatuko ditut eta"
ZIORTZA SIERRA (Urduña, 1981) duela gutxi hasi da Laudioko Udalean lanean EAJren taldean Nando Lacalleren ordez. Bere ibilbide profesionala Euskaltel enpresan egin du, ekonomia eta finantzaketa arloan eta orain antolakuntzaren esparruan.
Nola jaso dugu zinegotzia izateko ardura?
Ilusio handiarekin jaso dut. Aro berritzat hartu dut nire bizitza pertsonal eta profesionalean. Aldi berean kargu publiko bat hartzeak sortzen duen ardurarekin jaso dut berria.
Uste dut ekarpenak bi zentzutan joango direla. Alde batetik asko ikasi dezaket nire kideengandik nire betebeharrak garatzerakoan eta aldi berean nire esperientzia profesionalaz eta gazteriaz baliatuz ikuspegi berriak eman ditzaket.
Nola sartu zinen politika munduan?
Betidanik deigarria iruditu zait politikaren mundua. EAJko hauteskunde zerrendatan parte hartzeko aukera sortu zitzaidanean pentsatu duen herriari nire ekarpenak egiteko modu aproposa zela.
Zeintzuk izango dira zure betebeharrak?
Ogasuna eta ondare arduraduna izango naiz EAJren Laudioko taldean.
EAJko Laudioko talde erdia emakumeak zarete, Nando Lacalle bere postua utzi eta gero, nahigabe izan da edo berdintasuna izan duzue irizpide?
Alderdiak berdintasunaren aldeko apostua egiten du eta horregatik eta udal hauteskundetan aurkeztu ziren zerrendak irizpide hori jasotzen zen, parekotasun legeak markatzen duen moduan.
Duela bi aste inguru izan zen zure lehenengo Udal Osoko Bilkura, nola bizi zenuen?
Harik eta kargua zin egin arte urduri eta ilusioz bete egon nintzen. Harro nago herriko hainbat herritar ordezkatuko ditut eta, baina bereziki gustoko dut lanaren bitartez guztion egoera hobetzea.
Pangshura
Pangshura Geoemydidae familiako narrasti genero bat da. Bangladesh, India, Nepal eta Pakistanen bizi dira.
Ikerketako 5.212 pieza
Ekoizpen zientifikoak egonkortzera egin du kantitatean, Ikerbasquek eman dituen azken datuen arabera. Hamar urtean %148 hazi da EAEn
«Munduko ekoizpen zientifikoa urtez urte gehituz joan da, baina gaur egun nolabaiteko geldialdia sumatzen zaio», azaldu zuten atzo Bilbon egin zuten agerraldian Ikerbasqueko arduradunek, eta adierazi zuten egonkortze hori igartzen dela Araba, Bizkai eta Gipuzkoan iaz egindako ekoizpen zientifikoetan ere. «Iaz aurreko urtean baino argitalpen gehiago egin ziren arren, ekoizpen zientifikoa egonkortzeko bidean dagoela esan daiteke». Aintzat hartu behar da, ordea, aurretik igoera zinetan handiko hamar urte izan direla. Hara datuak: iaz 5.212 lan argitaratu ziren; 2007an, 2.100. Igoera %148koa izan da. Horrez gain, lan horien kalitatea «haziz» doala nabarmendu zuen atzo Ikerbasqueko zuzendari zientifiko Fernando Cossiok.
Jaurlaritzako Hezkuntza sailburu Cristina Uriarteren ondoan aurkeztu zuen atzo Zientzia Euskadin 2017 txostena Cossiok. Argitaratzen diren lanen kalitatearen hazkundearen erakusgarri, datu bat nabarmendu dute erakundeko arduradunek: azken hamarkadan lehen kuartileko aldizkarietan argitaratutako ekoizpen zientifikoaren portzentajea etengabe hazi da. Hain justu, eragin zabaleneko aldizkarietan lanen %42,6 argitaratzen ziren orain hamar urte; %51,6 orain. Adierazi dute, halaber, Ikerbasqueren abaroan diharduten ikertzaile askok lankidetzan jarduten dutela mundu zabaleko ikerketa egitasmoetan, eta «nagusitasunezko» posizioa dutela askotan.
EHUren gidaritza
Sektoreka, zientzia ekoizpenaren %57 inguru unibertsitateei dagokie, eta EHU Euskal Herriko Unibertsitatea da burua, 2.741 laneko ekarpena harena da. Atzetik daude osasun sektorea eta zentro teknologikoak. Denera 12.000 ikertzaile inguru ari dira. Eta, gizarteko beste sektore askotan bezalaxe, herrenka dihardute genero berdintasunean horiek ere. «Senior postu gehienak gizonen esku daude nagusiki», onartu zuten atzo Ikerbasqueko arduradunek zabaldu zuten oharrean.
Urteotako datuak ahalbidetzeko ezinbestekoa izan da Eusko Jaurlaritzaren rola. 2015ean, esaterako, BPG barne produktu gordinaren %1,93 ikerketa eta garapenerako izan zen; Espainiako datuen aldean, ehunekorik handiena. Beste hainbat aldagaitan ere puntan daudela esan dute.
Bi desjabetze prozedura salatu ditu Stop Kaleratzeak-ek
Bidasoko Stop Kaleratzeak plataformak elkarretaratzera deitu du bihar goizean, Luis Mariano Manterola irundarraren aurkako desjabetze prozedura salatzeko. Kutxabankek desjabetzeak gelditu ez dituelako eta Irungo bizilagunaren egoera agerian uzteko protesta izango da bihar, aurrezki kutxak Colon ibilbidean duen egoitzan, 10:00etan. Era berean, datorren astean Caixabankek 77 urteko emakume bat desjabetu nahi duela salatu du mugimenduak.
Plataformak jakinarazi duenez, Bidasoko Stop Kaleratzeak-en abokatuak eta etxebizitzako maizterrak errekurtsoa aurkeztu eta momentuz prozedura etetea espero dute. Horrez gain, Irungo sarrailagile guztiek desjabetuak izango diren lagunen sarrailak aldatzera ez joateko konpromisoa hartu dutela argitara eman du mugimenduak.
Halaber, Irungo Udalari diru funtsak entitatetik ateratzeko eskaria helarazi dio plataformak. Izan ere, Luis Mariano Manterolaz gain, Caixabankek familiarik gabeko 77 urteko emakume bat etxetik bota nahi duela ere salatu dute kideek, “etxebizitzaren balioa zorra bera baino askoz ere handiagoa delarik”.
Bonifacio Echeverría Orbea
Basurdeek ordiziarren kontra lortu dute ligako laugarren garaipena
Gernika RTk 19-17 irabazi dio AMPO Ordiziari, 11. jardunaldian. Heineken Ligaren sailkapenean zortzigarren postuari eusten dio. Asteburuan Getxo Artea RTren aurka lehiatuko da UrbietanAurretik lau jardunaldi irabazi barik zegoen Gernika Rugby Taldea, eta 19-17 nagusitu zitzaion AMPO Ordiziari zapatuan. 11. jardunaldi honetan eskuratutako lau puntuekin, Heineken Ligaren sailkapenaren zortzigarren postuari eusten dio talde gernikarrak, 23 puntugaz. Postu bat aurretik dauka Ordiziako taldea, 28 puntugaz.Hasierako minutuetan talde ordiziarrak hartu zuen partiduaren kontrola. Haren joko zuzenak estualdi bat baino gehiago eragin zien basurdeei. Hainbat arrisku jokaldi sortu zituzten, baina etxeko taldeak defentsa lan onagaz erantzun zien.Apurka-apurka, basurdeak erasoko jokaldiak sortzen hasi ziren. Horrela, nahiz eta aurkariak indartsu hasi, etxekoek izan zuten markagailua estreinatzeko lehen aukera garbia. Gaztigu-ostikoa gutxigatik desbideratu zitzaion Iker Olaetari. Lehen aukeran huts egin arren, bigarrena ondo aprobetxatu zuen Olaetak, eta beste gaztigu-ostiko batean 3-0eko markagailuagaz jartzea lortu zuen.Ordiziak berehala erantzun zuen, eta etxekoek markagailua estreinatu eta hiru minutura, berdinketa lortu zuen. Hurrengo minutuetan bi taldeek hainbat arrisku jokaldi sortu zituzten, eta talde ordiziarrak erasoko jokaldi bat ondo aprobetxatu zuen entsegua egiteko.Ordiziarren nagusitasuna3-8ko markagailuagaz, lehenengo zatia amaitu aurretik aldea murrizteko zereginean aritu zen etxeko taldea, eta Olaetak beste kolpe bategaz beste hiru puntu eskuratu zituen 33 minutuan (6-8 jarri ziren).Lehen zatiaren amaieran eta bigarren zatiaren hasieran, Ordiziak izan zuen nagusitasuna, eta bigarren zatiaren hasieran, bi zigor kolpegaz beste sei puntu lortu zituen. Bigarren gaztigu-ostikoa erasoko jokaldi luze batean lortu zuten, eta jokaldi horretan Eder Martinez basurdea kanporatu zuen epaileak.Galtzen joan arren, partiduari buelta ematea lortu zuten basurdeek, eta partiduaren kontrola bereganatu zuten. Hala, zigor kolpe bategaz 9-14ko markagailuagaz jarri ziren.Hurrengo minutuetan bi taldeak hainbat gaztigu ostikogaz puntuak pilatzen joan ziren. 12-17ko markagailuagaz heldu ziren partiduaren azken txanpara, eta orduan heldu zen etxekoen entsegua. Santi Viañaren paseagaz Joaquin Palisak lortu zuen entsegua, eta Olaetak transformatu zuen.Partiduaren azken zatia emozioz beterikoa izan zen; basurdeak hainbeste kostatutako garaipena bermatu guran egon ziren. Ordiziak gaztigu-ostiko bat izan zuen, baina etxekoen zorionerako, desbideratu egin zitzaien.Gipuzkoarren kontrako derbia jokatu ostean, beste derbi bat lehiatuko dute asteburu honetan basurdeek, eta honakoa ere Urbietan izango da. Gernika RTk Getxo Artea RTren kontrako norgehiagoka izango du jokoan 12. jardunaldian.
Biziberritu beharrean dauden Bermeoko auzoak aztertu dituzte Eusko Jaurlaritzako teknikariek
Kurtzio, Zarragoitxi, Iparragirre eta Itsas Begi kaleek osatzen duten gunea bisitatu zuten joan den astean Eusko Jaurlaritzako teknikariek.
Bermeoko Udalak gune horren azterlan soziourbanistikoa egin zuen joan den urte hasieran, auzo horiek biziberritu eta horien irisgarritasuna bermatzeko asmoagaz. Eusko Jaurlaritzako teknikariak, informazioa osatzeko eta azterlanaren informazioa gunean bertan egiaztatzeko azterlan soziourbanistikoa egin zuen lan taldearekin eta udaleko teknikariekin bildu ziren.
Gunea eraberritzeko, area degradatuaren izendapena eskatu zioten Eusko Jaurlaritzari abenduan. Izendapen horrekin diru laguntzak jaso eta gunea hobetu nahi du udalak, herritarrentzako “erosoagoa” eginez eta “bizi kalitate maila areagotuz”.
Tennis for Two
Tennis for Two, , 1958ko urriaren 18an William Higginbotham estatubatuar fisikariak garatutako bideo-joko bat da, horretarako Brookhavengo Laborategi Nazionaleko osziloskopio bat konputagailu bati konektatua erabili zuen. Berez, historiako lehenbiziko bideo-jokotzat jo ohi da. Tenis kirolean oinarritua dago.
Jokoa jokalekua adierazten zuen marra berde luze horizontalaz eta jokalekuaren erdian sarea adieraziz zegoen marra txiki bertikal batez osatua zegoen. Jokalariek pilota aterako zen angelua hautatu eta jo egin beharra zuten.
Sanduzelaiko eliza
Sanduzelaiko eliza Nafarroako Iruñea hiriburuan dagoen eliza bat da.
Kokalekua.
Sanduzelai auzoko Sandua pasealekuaren 2. zenbakian dago, bere alde bat Sanduzelai etorbidera begira dago
Eraikina.
Itxura edo arkitektura erabat modernoa duen eliza da.
Historia.
2008an eraikia izan zen eta Tabuenca &amp; Leache Arkitekto estudioak diseinatu zuen.
ETAren armagabetzeaz mahai ingurua irratian
Genero indarkeriari lotutako hilketak salatuko dituzte, gaur, Durangon
Ekainaren 16an, leiho batetik erorita, Durangon, hil zen emakumearen heriotza salatzeko mobilizazioak deitu dituzte gaurko. Horretara, \'emakumeen kontrako indarkeria kasu gisa baieztatua izan delarik\', Euskal Herriko Emakumeen Mundu Martxako Plataformak elkarretaratzeak dietu ditu herrietan. Durangon, Andra Marin egingo du, 20:00etan. Durangoko Udalak udaletxearen aurrean deitu du, ordu berean
Ekainaren 16an, leiho batetik erorita, Durangon, hil zen emakumearen heriotza salatzeko mobilizazioak deitu dituzte gaurko. Horretara, "emakumeen kontrako indarkeria kasu gisa baieztatua izan delarik", Euskal Herriko Emakumeen Mundu Martxako Plataformak elkarretaratzeak dietu ditu herrietan. Durangon, Andra Marin egingo du, 20:00etan. Durangoko Udalak udaletxearen aurrean deitu du, ordu berean.
Mariola Serrano Eusko Jaurlaritzako Genero Indarkeriaren Biktimen Laguntzarako zuzendariak eta Maria Silvestre Emakundeko zuzendariak adierazi dute Durangoko Udalak deitutako protesta ekintza horretan hartuko dutela parte.
Abadiñoko Udalak hilketa "arbuiatu" eta Durangokoak antolatutako elkarretaratzean parte hartzera deitu ditu herritarrak; baita horrelako hilketa "gaitzestera" ere. Elorrioko Udalak, berriz, elkarretaratzea deitu du, gaur, 19:00etan, Gernikako Arbola plazan. Iurretako Andereak plataformak ere "arbuiatu" du hilketa.
Hasiera baten emakumeak bere buruaz beste egin zuela zabaldu zen arren, heriotza ikertzen hasi eta 31 urteko emakumearen bikotekidea atxilotu zuen Ertzaintzak joan zen martitzenean. Hasieran "badaezpadako" neurri gisa. Eguenean, berriz, epailearen aurrera eroan zuten eta horrek gizonezkoa kartzelaratzeko agindua eman zuen.
Genero indarkeriagaz lotuta aurten Euskal HErrian gertatutako bigarren hilketa baieztatua da Durangokoa. Apirilean Yanela Zaruma 22 urteko emakumea hil zuen bikotekide ohiak, eta epailearen aurrean aitortu egin zuen emakumea ito eta Beriaingo Morea aintzirara (Nafarroa) bota zuela gorpua.
Plataformak adierazi duenez, «gizartean gertatzen den giza eskubideen urraketa larrienetakoa eta hedatuenetakoa» da emakumeen kontrako indarkeria: «Emakume izateagatik jasaten dugun biolentzia oroz ari gara: sexu erasoak, prostituzio behartua, lantokietako sexu jazarpena, jipoiak eta hilketak...». Indarkeria «patriarkatuaren oinarrian» dagoela ere adierazi du. «Eta horrek gizartean emakumeok jasaten dugun mendekotasuna betikotzeko kontrol mekanismo gisa erabiltzen du biolentzia».
Pineuilh
Pineuilh () Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Gironda departamenduan dago, Akitania Berria eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Pineuilh udalerrian erroldatutako biztanleak 4.133 ziren. Familiak 1.872 ziren, horien artean 675 pertsona bakarrekoak ziren (193 bakarrik bizi ziren gizonak eta 482 bakarrik bizi ziren emakumeak), 640 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 395 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 162 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 2.215 etxebizitza zeuden, 1.908 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 71 bigarren erresidentzia ziren eta 236 hutsik zeuden. 1.860 etxeak ziren eta 346 apartamentuak ziren. 1.908 etxebizitza nagusietatik 1.116 bere jabearen bizilekua ziren, 748 alokairuan okupaturik zeuden eta 43 doan lagata zeuden; 2 etxek gela bat zuten, 175 etxek bi zituzten, 321 etxek hiru zituzten, 637 etxek lau zituzten eta 774 etxek bost zituzten. 1.506 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 1.024 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 622 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 2.256 ziren, horien artean 1.570 aktiboak ziren eta 686 inaktiboak ziren. 1.570 pertsona aktiboetatik 1.376 lanean zeuden (714 gizon eta 662 emakume) eta 193 langabezian zeuden (71 gizon eta 122 emakume). 686 pertsona inaktiboetatik 292 erretiraturik zeuden, 180 ikasten zeuden eta 214 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Pineuilh udalerrian 1.946 unitate fiskal zeuden, 4.188 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 15.524 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 211 komertzioetatik, 2 erauzte enpresak ziren, 4 janari enpresak ziren, 1 material elektrikoaren fabrikazioko enpresa zen, 7 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 37 eraikuntza enpresak ziren, 71 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 5 garraio enpresak ziren, 4 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 3 informazio eta komunikazio enpresak ziren, 12 finantziazio enpresak ziren, 8 higiezinen enpresak ziren, 15 zerbitzu enpresak ziren, 31 administrazio publikoko enpresak ziren eta 11 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 53 zerbitzu publikoetatik, 1 funeraria zen, 10 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokiak, 1 ibilgailuen ikuskaritza teknikoko lekua, 7 igeltseroak, 8 margolariak, 3 zurginak, 7 iturginak, 6 argiketariak, 1 eraikuntza enpresa, 5 ile apaindegiak, 1 albaitaria, 2 jatetxeak eta 1 higiezinen agentzia.
2009an zeuden 19 establezimendu komertzialetatik, 1 hipermerkatu zen, 4 brikolaje denda handika, 1 120 m2 baino gutxiagoko denda zen, 1 okindegi zen, 3 harategiak, 1 liburu denda zen, 1 arropa denda zen, 1 elektrotresna denda zen, 1 drogeria zen, 1 lurrin-denda zen eta 4 lore-dendak ziren.
2000. urtean Pineuilh udalerrian 41 nekazaritza-ustiategi zeuden, 624 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an botika 1 eta 2 anbulantzia zegoen.
2009an haur-eskola 1 eta lehen-hezkuntzako eskola 1 zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Jaietako azken txanpan sartu dira bermeotarrak
Zapatuko sukalki txapelketara aurkeztutako kazoletako bat
Oraindik atsedenerako tarterik ez dute hartu bermeotarrek. Asteburu luzea izan dute oraingoa. Zapatuan, esaterako, Talara mugitu zuten festa, Sukalki Egun handia ospatzen baitzuten Andra Mari eta Santa Eufemia jaien baitan. Eguna, baina, euriak baldintzatu zuen, eta ohikoa baino kazola gutxiago aurkeztu zituzten. Hala ere, «giro ona» ez zen falta izan.
Goizean goiz hasi ziren Talako txoko guztiak betetzen, eta gutxika gutxika suak pizten eta okelaz eta patataz egindako gisatua prestatzen hasi ziren bertaratutako koadrilak. Gazteek zein nagusiek parte hartzen dute urtero Eleizalde ikastolak antolatzen duen sukalki txapelketan, eta euria egin arren, herritar askok ez zuten hutsik egin. 152 kazolek eman zuten 41. sukalki txapelketarako izena, baina 142 izan ziren aurkeztutakoak.
Doniene garaile
Guztira, 91 sari banatu zituzten parte hartzaileen artean, eta lehenengo saria Doniene kazola aurkeztu zutenek jaso zuten. Gainera, sari berezi bi ere banatzen ditu Eleizalde ikastolak; bata gazteen arteko sukalki onenari ematen diote, eta bestea, izenik bitxienari. Epaimahaiarentzat aurtengo izenik bitxiena hurrengoa izan da: Zirimiri eta kresala, Talapeko laminen ala.
Sukalki txapelketa, baina, ez da egunotan izan duten gauza bakarra. Izan ere, asteburu osoa jai giroan eman dute bermeotarrek. Besteren artean, batel estropadak, umeentzako tailerrak, musika emanaldiak eta kontzertuak, antzerkiak, euskal oiloen erakusketa, artisautza azoka, txirrindularitza lasterketa, herri kirolen erakustaldia, suzko zezena eta Senegaleko borrokaldiak izan dituzte aukeran.
Domekako artisautza azoka
Gaur, berriz, herriko nagusienak Bermeoko Kafe Antzokian batu dira elkarrekin bazkaltzeko. Arratsaldean, berriz, umeek bitsaren jaiarekin eta ur jaurtiketarekin ondo pasatzeko aukera izango duten eta umeen zein nagusien play back txapelketa eta esku pilota txapelketa ere egongo dira.
Danborrada
Jaietako azken txanpan sartu dira bermeotarrak. Bihar arratsaldean, urtero modura, danborradak iragarriko du etziko Santa Eufemia eguna. Oraingoan, nagusiak izango dira 18:00etan hasita, herriko kaleak danbor hotsekin beteko dituztenak.
ETXERIK GABEKOEN EGUNA
Hilabete honen 22an Etxerik Gabekoen Eguna ospatuko dugu. Eta niri zer? Eta zuri? Ez dut uste ospatzea hitz egokiena denik. Zer ospatzen dugu?Gure hirietan eta gure hirietako kaleetan gero eta jende gehiago dago etxerik gabe. Bilbon bertan 170 gizon-emakume baino gehiago bizi da horrela. Eguna joan eta eguna etorri, ez dute haien lekua aurkitzen.Eta niri zer? Bada, niri zer edo zer esaten didate. Duela 25 urte Bilboko auzo famatu batean, Otxarkoaga izenekoan, gure artean etxerik gabeko batzuk onartzen hasi ginen. Ordutik jende asko bizi izan da gure artean eta, egia esan, denetarik izan dugu. Baina, urteetan zehar, gero eta jende gehiago onartu eta udal jabetza duten zenbait etxe -hogeiren bat- alokatu ditugu. Etxe bakoitzean hiruzpalau lagun bizi ohi dira elkarrekin, eta bizitza arrunta egiten dute; gure artean onartuak sentitzen direlako. Horiek ez dira kale gorrian bizi.Hala ere, ezin izan dugu kalean bizi diren guztiei behar besteko laguntza eman. Guggenheim museo famatutik gertu, Bilboko udalak zeukan etxe handi batean aterpetxe bat eraiki zen duela sei urte. Aterpetxe horren kudeaketa gure elkartearen esku utzi zuen udalak, baina etxerik gabekoak ezin dira aterpe horretan egunean zehar egon, soil-soilik afaldu eta lo egin dezakete. Horiek dira udalaren planak eta guk horrela onartu behar izan ditugu.Horrela, egunez, non egon gizon-emakume horiek? Errekalde auzoan lokal bat lortu genuen eta jadanik sei urte igaro dira proiektu horrekin hasi ginenetik. Orain arte ez dugu arazorik izan, baina lokal hori oso txiki geratu zaigu eta beste lokal bat aurkitu dugu, Txurdinaga auzoan. Bilboko udalak obrak egiteko baimena eman zigun, eta bukatzear daude horiek. Baina bitartean, auzokideak hasi dira gure ekintza horren kontra manifestazioak eta asanbladak egiten. Nork espero zuen hori? Noiz hasiko gara besteak onartzen? Zer nolako gizartea ari gara eraikitzen? Etxerik gabekoen eguna!
Lodrino (Ticino)
Lodrino Suitzako udalerria da. Ticino kantonamenduan dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Mugakideak.
Honako udalerri hauekin egiten du muga:
Isuntzaren harrobia batel denboraldiagaz hasteko prest
Denboraldia ate joka dagoela, gazte guztiek egin duten eta aurrerantzean egingo duten lana azpimarratu nahi izan dute Isuntza Arraun Elkarteko zuzendaritza batzordeko kideek. «Pozik gaude gazte mailetan arraunlari asko ditugulako, eta gure asmoa eurekin lana ondo egiten jarraitu eta arraunlariak Isuntzak dituen baloreetan eta pertsona gisa heztea da». Batelen denboraldirako daukaten asmo nagusia astero-astero gazte guztiak estropadetara joan eta arraun egitea dela azaldu dute. «Presio barik gozatzea da helburua eta arraunean ondo eginez, ahalik-eta emaitzarik onenak lortzea». Entrenamenduak irailaren 13an hasi zituzten; batelen lehia, berriz, urtarrilaren 28an hasiko da.
Kenneth Hayes Miller
Kenneth Hayes Miller (1876ko martxoaren 11 - 1952ko urtarrilaren 1a) estatubatuar margolaria, grabatzailea eta irakaslea izan zen.
Karrera.
New Yorken, Oneidan jaioa , New Yorkeko Arte Ikasleen Ligan ikasi zuen Kenyon Cox-ekin eta Henry Siddons Mowbray-rekin, eta William Merritt Chase-rekin New Yorkeko Arte Eskolan. Hasierako lanetan Albert Pinkham Ryder lagunaren margolanek eragin zuten eta ingurune beldurgarrietako irudiak irudikatzen dituzte.
1920ko hamarkadan hasita, 1920tik aurrera Millerrek antzinako maisuen oinarrizko eta beirazko pintura tekniketan interesatu zen, garaiko eszenak margotzeko erabiltzen hasi zena. Bereziki ezaguna da saltoki handietan erosketak egiten dituzten emakumeen margolanengatik. M. Sue Kendall arte historialariak zera dio: "Bere pose klasikoetan eta formalizatutako konposizioetan, Millerrek margotutako emakume erosleak, kanpai-kapela eta eztarridun zutabe eta oboide bihurtzen dira, espazioan, bolumen geometrikoen azterketa bat, irudiaren azaleko plano bakar batean bizi nahi duena." Grabatuaren teknika landu zuen bere karrera osoan zehar, eta horri esker Millerrek grabatu ugari sor zitzakeen, horietako batzuek bere konposizio margotuak erreproduzitzen dituztenak.
Metodo tradizionalak erabiltzen zituen eta mugimendu modernistaren aurkakoa zen arren, Millerrek uste zuen arte ona beti erradikala dela berez. Sozialista zen, eta bere arteak dimentsio politikoa izatea zuen helburu.
New Yorken hil zenean, 1952an, bere ospea gainbeheran zegoen, baina 1970eko hamarkadan berraurkitu zen.
Ikasleak.
Millerrek 1911 eta 1951. urteen artean Art Students League-n irakatsi zuen. Bere ikasleen artean Peggy Bacon, George Bellows, Isabel Bishop, Arnold Blanch, Patrick Henry Bruce, John McCrady, Thelma Cudlipp, Horace Day, Arnold Friedman, Lloyd Goodrich, Rockwell Kent, Yasuo Kuniyoshi, Emma Fordyce MacRae, Edward Middleton Manigault, Reginald Marsh, George LK Morris, Walter Tandy Murch, Louise Emerson Ronnebeck, George Tooker, Russel Wright, Albert Pels, William C. Palmer, Molly Luce, edo Helen Winslow Durkee izan ziren.
Batezbesteko errore koadratiko
Hiru milioi euro pasatxoko mailegua eskatuko dio Udalak Kutxa-ri
3.104.928,42 euro. Horixe da Arrasateko Udalak eskatzeko beharra ikusi duen maileguaren zenbatekoa. Udalbatzarrean jakinarazitakoaren arabera, "hartutako konpromisoengatik edo hasitako obra edo inbertsioengatik, beharrezkoa ikusi da mailegua sinatzea". Hain justu, atzo onartutakoaren arabera, Arrasateko Udalak Kutxari eskatuko dio hiru milioi euroko mailegua, datozen hamaika urtetan amortizatzeko.
3.104.928,42 euro. Horixe da Arrasateko Udalak eskatzeko beharra ikusi duen maileguaren zenbatekoa.
Mailegu eskaeraz gainera, Udalak beharrezkoa ikusi du, baita ere, 2010-2013 urterako finantza plana edo ekonomia plana egitea. Kasu horretan, arrazoia da 2010eko aurrekontua onartu zuela "defizit egoeran".
Hori horrela, plan finantzarioak jasoko luke datozen urteotan zorroztasun handiagoarekin jokatzea, eta besteak beste, zerga bidez ahalegina egin beharko duela eta exekutatu beharreko inbertsioen zenbatekoa gutxitzea erabat.
Bi proposamenen kasuan, adibidez, alderdi popularrak kontra bozkatu zuen, Itziar Lamarain bozeramailearen esanetan, ezin duelako diru-sarreren gutxitzea dakarren plan finantzarioa onartu.
Mutrikuko Danok Batek hiru garaipen lortu ditu Udaberri Txapelketan
Hiru garaipenegaz amaitu du Mutrikuko Danok Batek Udaberri Txapelketa. Bariku arratsaldean jokatu ziren zesta-punta eta gomazko paleta finalak herriko Miruaitz frontoian, eta taldeak jokatu behar zituen hiru finaletik hiru irabazi zituen.Puntista gazteak izan ziren lehenak kantxaratzen, eta mutrikuarrak urduri egon baziren ere, partidua bere egitea lortu zuten. 35 eta 25 irabazi zuten Alain Basterretxeak eta Markel Andonegik Donostiako Sandoval eta Hernandezen aurkako norgehiagoka.Herriko bi bikote neurtu ziren ondoren, nagusien mailan. Partidu polita eta orekatua eskaini zuten Manzisidorrek eta Andonegik alde batetik, eta Ibañezek eta Iparragirrek, bestetik. Azken momentura arte pareko ibili ziren bikoteak, baina 20. tantotik aurrera abantaila hartu zuten Manzisidorrek eta Andonegik, 35 eta 26 irabaziz.Gomazko paletari dagokionez, Kukuk 25 eta 15 irabazi zion Soraluzeri lehen mailan, eta Danok Bateko Kepa Arrizabalaga eta Xabi Garaldek lortu zuten bigarren mailako garaipena. 25 eta 17 irabazi zieten Gipuzkoako lehen mailako txapeldun Zarauzko Aizpuru eta Daguerreri.Giro ona izan zen nagusi final guztietan; batez ere, herrikoen finaletan ikusle asko batu ziren pilotalekuan.
Neskek palari eragiten hasi dira aste honetan
Aste honetan hasi dira Sakanako Mankomunitateak antolatutako nesken pala txapelketak.Urtetik urtera geroz eta arrakasta handiagoa duen txapelketa astean hasi da gazteen, haurren eta kimuen partiduekin.Nagusietan, guztira 5 bikote aurkeztu dira. Ainhoa eta Maite Ruiz bikoteak, berriz, aste honetan atsedenaldia izango du.Nagusien partidakEtxarriko Euskal Erriari plazan arratsaldeko 19:00etatik aurrera:Iera-Maider / Yanira-NagoreMaika-Susa / Amaia-Rebeka
Xabierko San Frantzisko eguna ospatuko du Arizmendi ikastolak
Arizmendi ikastolak zenbait urte daramatza Euskararen Nazioarteko Eguna ospatzen. Aurten, Xabierko San Frantzisko eguna zapatua, abenduak 3, da. Hala ere, ikasle eta irakasleek astelehenean, abenduaren 5ean, ospatu dute.
Ikastolaren helburuetako bat euskararen sustapena izan da bere sorreratik. Arizmendi Ikastolak helburu hau bete nahian, "Euskaraz bizi!" izeneko proiektua darabil. Proiektu honen bitartez, normalkuntza sakontzea du helburu, etxetik hasi, kalean jarraituz eta ikastolaraino.
Pregoia
Aurtengo pregoiak euskararen nazioartekotasuna du hizpide. Hala nola, "munduko txoko guztietan" entzun daitekeelako mezua irakurri daiteke pregoian. Horretaz gain, nola ez, euskara une oro eta zeinahi gauzetarako erabiltzeko gonbita egiten du. Abenduaren 5ean gune guztietan irakurriko da pregoia.
Ekintza ugari
Jai giroan ospatuko dute eguna. Gaztetxoenei argitxo joango zaie ikastolara bisitan eta berarekin jolastu eta abesteko aukera izango dute. Gazteek berriz, jaialdiak eta euskal kulturarekin lotutako ekintza desberdinak egingo dituzte guneka.
Sukaldean gozatzeko
Ikasturte berriarekin batera, Etxarri Aranazko Karrikestu elkarteak sukaldaritza ikastaroa antolatu du atzera ere. Ikasturtearen hirugarren edizioa da. Hasiera hasieratik, arrakasta ederra izan du sukaldaritza ikastaroak. 15-20 bat lagun bildu dira asteazken gauero Juantxo Saenzekin.Orain arte ikastaroetara joaterik izan ez duenak, ez du zertan larritu. Izan ere, Karrikestu elkarteak liburuxka batean bildu ditu lehen ikasturtean landutako errezetak. Juantxo Saenz sukaldariaren errezetekin gozatzeko aukera ederra da. Bigarren ikasturteko errezetak ere aurki argitaratuko dituzte. Liburuxka salgai jarriko dute herriko ferietan, sei eurotan (inprenta gastuak). Interesatuek azkar ibili beharko dute, ez baitaude ale asko.
Eskolara buelta, ostegunean
Oporrak pasata, ostegunean egingo dute buelta Herri Eskolako ikasleek. Ostegun eta ostiralean goizez, 09:00etatik 13:00etara; eta hilaren 11tik aurrera, goiz eta arratsaldez, 09:00-12:00 eta 14:30-16:30
Jaurlaritzak uste baino bi urte lehenago jaitsi da langabezia %10etik behera
Azken bi urteetan langabezia tasa %12,7tik %9,5era jaitsi da Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan. Biztanleria aktiboa asko gutxitu da udan
Agintaldiaren erdia bete den honetan, legegintzaldiaren amaierarako bere buruari jarritako helburuetako bat lortuta dauka Eusko Jaurlaritzak: langabezia tasa %10etik behera jaistea bere menpeko lurraldeetan. Eustatek atzo baieztatu zuenez, 2018ko hirugarren hiruhilekoan erdietsi du 2020ra arte espero ez zuena. Estatistika erakundearen arabera, hiruhileko horretan 98.700 lagun zeuden lanik gabe Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan, biztanleria aktiboaren %9,5. Apiriletik ekainera doan hiruhilekoan, berriz, %10,1 ziren; duela urtebete, %11,6; eta duela bi urte, Iñigo Urkulluren gobernuak bere bigarren legealdia hasi zuenean, %12,7.
Lan merkatuan dauden herritarren kopurua nabarmen jaitsi izana da, hain zuzen ere, langabezia tasaren jaitsieraren alde iluna. Eustatek dio 1.037.600 lagun daudela aktibo hiru lurraldeetan, aurreko hiruhilekoan baino 8.900 gutxiago. Langabe kopurua, berriz, 7.500 txikitu da. Horrek esan nahi du 1.400 lagun gutxiago daudela lanean.
Okupazio jaitsierak batez ere emakumeei eragin die: emakume landunak bigarren hiruhilekoan baino 4.800 gutxiago dira; aldiz, gizonen artean, 3.400 gehiago dira landunak. Alde horrek handitu egin du genero baten eta bestearen arteko okupazio tasaren aldea: 16 urtetik gorako gizonezkoen %61,6 daude lan merkatuan, eta emakumeen %51,6 baizik ez. Kontrakoa gertatzen da, berriz, langabeen artean, emakumeak gehiago baitira, %52,4, hain zuzen ere.
Sektoreka, okupazioak behera egin du eraikuntzan eta zerbitzuetan, 1.900 eta 1.100 landun gutxiago baitaude, hurrenez hurren. Ostera, lehen sektorean 500 landun gehiago daude, eta 1.100 gehiago industria arloan.
Langabe kopuruaren jaitsiera handiena Bizkaian gertatu da ekainetik irailera bitartean (-4.700), eta ondoren Gipuzkoan (-1.600) eta Araban (-1.200). Edonola ere, Bizkaia da oraindik orain %10etik gorako langabezia tasa duen lurralde bakarra, %10,8koa, hain zuzen ere. Ozta-ozta gainditu du Arabak (%9,9) eta alde handiz, berriz, Gipuzkoak (%7,2).
Paparra atera gabe hartu ditu Jaurlaritzak Eustaten datuak. Langabezia %9,5era jaisteak «Euskadi bide egokian doala erakusten du», esan zuen Beatriz Artolazabal Enplegu sailburuak, baina zuhurtzia eskatu zuen: «Ezin gaitezke konformatu, eta ez dugu halakorik egingo. Oraindik badaude lana aurkitzeko zailtasun gehiago dauzkaten kolektiboak, emakumeak, epe luzeko langabeak eta gazteak. Gure ardura da horiek aukerak izatea. Enplegua lor dezaten eta enplegu horren lan baldintzak egokiak izan daitezen egiten dugu lan».
Artolazabalek beste datu bat nabamendu zuen: pertsona aktibo guztiak langabezian dauzkaten etxebizitza gutxiago dira aktibo guztiak lanean daudenak baino. Zehazki, 33.300 etxebizi- tzatan daude kide guztiak langabezian, aurreko hiruhilekoan baino 2.200 gutxiago. «Horiekin lan egiten jarraituko dugu, lan merkatuan aukerak aurkitu ditzaten, ez baitugu inor atzean ahaztu nahi».
Neska-mutikoen futbito taldeek hilaren 15era arteko epea dute izena emateko
Udal liburutegian jasoko dituzte izenemateak; talde bakoitzak, gutxienez, hiru guraso arduradun aurkeztu beharko ditu.
Bost guraso elkartu ziren aurreko eguaztenean guraso elkarteak eta Udalak deituriko batzarrean. Adin txikikoendako txapelketa bat antolatzeak dituen zailtasunak azaldu ziren bertan, eta jakinarazi zen gurasoen inplikazioa ezinbestekoa izango zela.
Nahiz eta lehen bilera horretara guraso gutxi agertu, izenemate epea zabaltzea erabaki da.
Bi maila
Bi maila egitea da asmoa: lehenengo mailatik hirugarren mailarainoko haurrak, alde batetik, eta laugarren mailatik 14 urtera bitartekoak, bestetik. Izenemate epea otsailaren 15era arte dago zabalik, eta talde bakoitzeko, gutxienez, hiru guraso arduradun eskatzen dira.
Otsailaren 19an, martitzena, egingo da hurrengo bilera gurasoekin, 19:00etan. Orduan erabakiko da txapelketa antola daitekeen edo ez.
"Urratzailea izan behar du ekonomiak"
"Pertsonen zerbitzura" dagoen ekonomia ereduaren onurak nabarmendu ditu Bartzelonako Udaleko ekonomialariak.
Ikusgaitasuna ardatz
Olentzero Baionara iritsiko da gaur. Horren harira, ekintza andana antolatu dute, berrikuntza eta guzti: argien piztea eta Txistor Gaua
Amaitu da Andoaingoen ibilbidea aurtengo Herriartekoan
Andoain 1-2 Hernani
[22-15 / 16-22 / 6-22]
Maiatzak 21, ostirala. Arrate pilotalekua.
Atzo iluntzean ezinezkoa egin zitzaion Andoaingo taldeari Hernanikoa garaitzea. Itzulikoan ere galtzaile atera ziren. Nolanahi ere, maila polita eman dute Andoni Alvarezen mutilek. Eta aurrez Berria txapelketan ere onenen pare aritu ziren. Helburu berrien bila hasi beharko dute laster. Eta datorren urtean berriro ilusio berarekin hel diezaiotela herriartekoari.
147.965 donostiar daude deituta udal hauteskundeetan bozkatzera
Datozen lau urteetan zehar hiriko udalbatza osatuko duten 27 zinegotziak bozkatuko dituzte gaur donostiarrek, Europako eta foru hauteskundeen egun berean. 18 urtetik gorako ia 147.965 hiritarrek hartu dezakete parte bozketan, duela hilabeteko Espainiago gorteetarako hauteskundeetan bezala. Azken parte hartze elektoral horren emaitzak esteka honetan kontsultatu daitezke.
Donostiako hautesleak 143 sekziotan daude banaturik, 36 hauteskunde-eskolatan jarriko diren 184 mahaitan. Hauteskunde-eskolak 09:00etan zabalduko dira, eta hiritarrek 20:00ak arte eman izango ahal dute euren botoa bere sekzioan nortasun agiria erakutsita. Hautesleek esteka honetan ikusi dezakete zen den dagokien sekzioa.
IRUTXULOKO HITZAk jardunaldi elektoralaren egun osoko jarraipena egingo du bere webgunean, hauteslekuen irekieratik botoen kontaketara arte. Gainera, hautagai nagusiei buruzko informazio guztia eta azken asteetako kanpainaren inguruko albisteak bildu ditu tokiko hedabideak.
Boudry
Boudry Suitzako udalerria da. Neuchâtel kantonamenduan dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Mugakideak.
Honako udalerri hauekin egiten du muga:
Firmin Lambot
Firmin Lambot (Florennes, 1886ko martxoak 14-Borgerhout, 1964ko urtarrilak 19) XX. mendearen hasierako txirrindulari profesional belgiar bat izan zen. Frantziako Tourra 1919 eta 1922an irabazi zuen.
Bere karrera profesionala 1908an hasi zen, urte horretan Flandria eta Belgikako txapelketak irabazi zituelarik. Frantziako Tourrean 1911 eta 1913 artean parte hartu zuen. Lehen Mundu Gerraren ondorioz, 1914 eta 1918 artean ez zen Frantziako Tourra ospatu. 1919an oso baldintza kaxkarretan ospatu zen (txikitutako errepideak, antolakuntza ezin okerragoa, eta, gerraren ondorioz, formaz kanpo zeuden txirrindulariak). Proba 11 txirrindularik baino ez zuten amaitu. Lambot bigarren izan zen itzuliaren zati gehienean zehar, baina lehenengo postura iritsi zen ordurarte liderra zen Eugène Christophek lasterketa bere bizikletaren matxura bategatik utzi ondoren.
1919ko edizioan sortu zuen Henri Desgrangek gaur egun hain ospetsua den maillot horia, itzuliko liderra identifikatzen duena. Eugène Christophe izan zen maillot horia jantzi zuen lehena, podiumera maillot horrekin igo zen lehena Firmin Lambot izan zen arren.
1920 eta 1921eko edizioetan parte hartu ondoren, 1922koan berriz irabazi zuen lasterketa, oraingoan ere, arerio baten bizikletaren matxura baten ondorioz. Une horretan 36 urte zituen, oraindik, Itzuli Handi hau irabazi duen txirrindularirik zaharrena delarik.
Palmaresa.
1913
1914
1919
1920
1921
1922
Lukiek eta Arima taldeek joko dute ostiralean, Ordizian
Ordiziarrock Ekintzak taldeak antolatuta, Lukiek eta Arima taldeek joko dute, ostiral honetan, Ordizian. Kontzertua 21:00etan izango da, D’Elikatuz zentroan.
Lukiek taldea Mungiatik dator, eta rock alternatiboa egiten dute; Josu Ximun (ahotsa ta gitarra), Antton Goikoetxea (baxua) eta Christian Rodriguez (bateria) dira taldekideak, eta #1 izeneko lehen diskoa besapean dutela datoz. Arima taldea ere Bizkaia aldetik dator; Paule eta Gontzal Bilbaok eta Josu Gonzalezek osatzen dute, pop eta post-rock estiloak uztartzen dituzte, eta azaroan aurkeztu zuten Metamorphosis, taldearen aurreneko lana.
Martxoan, Matilda
Aste honetakoa ez da Ordiziarrockek antolatu duen bakarra; martxoaren 13an izango da hurrengoa, leku berean. Maria Amolategi eta Victor Sanchez goierritarrek, Matila proiektua aurkeztuko dute zuzenean.
Ondarroako arrasteontzi bateko langile bat kaleratu dutela salatu du LABek
Sindikatuko iturriek zehaztu dutenez, Ondarroako Chemaipa enpresako Kaxu arrasteontziko sukaldari eta arrantzalea kaleratu dute. Ohartarazi dutenez, “arrantzaleen eskubideak defendatzearren” kaleratu dute langilea. Kaleratutako arrantzalea, hain zuzen ere, hauteskunde sindikalak bultzatzen ari zela azpimarratu dute LABek ordezkariek; sindikatu bereko zerrendako hautagaia zen.
Kaleratzea “onartezina” dela diote, eta gaia auzitara eramango dutela jakinarazi dute. “LAB sindikatutik gogor salatzen dugu gure kide honen kaleratzea, eta hartu behar diren neurri guztiak hartuko ditugu injustizia hau bere horretan gera ez dadin”.
LABek azaldu duenez, orain arte ez da egon ordezkaritza sindikalik enpresan. “Hainbat eskubide urraketa jasan ondoren, beraien eskubideak aldarrikatzen eta langileak antolatzen hasi ziren. Sindikatutik gure laguntza eskaini genien, eta legalki babestuta egoteko eta aholkularitza juridikoa edukitzeko, hauteskunde sindikala egiteko beharra azaldu genien”. Hauteskundeak antolatzeko lanetan hasita zeuden, eta prozedura hasita bazegoen ere, osasun krisiak dena geldiarazi zuen. “Hauteskundeak martxoan egin behar genituen”.
Hauteskunde prozesua etenda egon denez, langileak tarte horretan “babes barik” geratu direla ohartarazi dute sindikatuko kideek. “Epe horretan, kaleratutako langileak lankideen bozeramaile lanak egin ditu tarte hainbatetan. Armadoreei hainbat eskari helarazi dizkie, gainontzeko lankideen izenean”. Besteak beste, legeak ezartzen duen gutxieneko atseden egunak ez zietela ematen adierazi du sindikatuak. “Legearen arabera, gutxienez hilean bost egun lehorrean igaro behar dituzte. Normalean, lau egun, lau egun eta erdi hartzen dituzte atseden”.
Sindikatuko iturrien ustez, armadoreari ez zaio bat ere gustatu langileak beraien eskubideen alde antolatzen hastea, eta bitartekari lanetan ibili den langilea horregatik kaleratu dute: “Azken hilabeetan burututako protesten arduradun egin dute”
Baina langileak kexatu ostean, eta legea betetze aldera, bestelako lan sistema ezartzea adostu zuten. “Ontzia portuan geldirik egon beharrean, langileetako bat, txandaka, mare bat lehorrean geratzen zen. Mare hori ordaindu egingo zietela adostu zuten, baina nominak hartzerako orduan parte hori ez zietela ordaintzen konturatu ziren”. Denek berdin kobratzen ez zutela jabetuta, kaleratutako langileak armadorearengana jo zuen kontu eske. LABek esan duenez, ezarritako sistema berriagaz ados ez bazeuden aurreko egoerara bueltatzearekin mehatxatu zien armadoreak.
Azken hilabeteeotan hauteskunde zerrendetan zihoan beste arrantzale bat bi hilabetez lan eta soldata barik ere utzi zutela gaineratu dute. “Patroiagaz txarto ulertu bat eduki ostean, bi hilabeteko zigorra ipini zioten uztailaren amaieran. Horri erantzun nahian, protestatzea erabaki zuten gainontzeko lankideek. Ez itsasoratzea adostu zuten. Kaleratu duten langileak eman zion erabaki horren berri armadoreari. Ontzia ez zenez itsasoratu, protestan batu zirenak zigortu egin zituzten. Horrek dakarren galera ekonomikoak kontuan hartuta, falta larria ezarri zieten ontziaren irteera atzeratzearren; idatzizko abisu bat eman zieten”.
Sinkatuak dio abokatu taldeak kaleratze gutuna aztertu duela, eta bidegabeko kaleratze bat dela baieztatu duela. “Gure susmoa da enpresa bidegabeko kaleratze bat ordaintzeko prest dagoela, arazoa ahalik eta arinen gainetik kentzeko”
Sindikatuko iturrien ustez, armadoreari ez zaio bat ere gustatu langileak beraien eskubideen alde antolatzen hastea, eta bitartekari lanetan ibili den langilea horregatik kaleratu dute. “Azken hilabeetan burututako protesten arduradun egin dute”. Ia bi hilabeteko atsedenaldiaren ostean, kanpainako lehen marea egitera atera zen barikuan [irailak 25] ontzia, eta horren berri ez edukitzean, langilea zer edo zer sumatzen hasi zela azaldu dute LABeko kideek. “Itsasoratzeko deia beste guztiei egin zien, berari izan ezik. Ontzia itsasoratu behar zen egunean bertan bulegora joateko eskatu zioten. Uztaileko falta larriagatik eta armadoreari behin baino gehiagotan lapur eta arrazista bat dela esateagatik kaleratu dutela dio eman zioten kaleratze gutunak”.
LABen iritziz, kaleratzea “irizpide objektiborik” barik egin dute. Sindikatuko abokatu taldeak kaleratze gutuna aztertu du, eta bidegabeko kaleratze bat dela baieztatu du. “Gure susmoa da enpresa bidegabeko kaleratze bat ordaintzeko prest dagoela, arazoa ahalik eta arinen gainetik kentzeko. Une hau aprobetxatu dute arrantzale hau kaleratu eta langileak antolatzeko aukera zapuzteko. Gure ustez, hori ez da onargarria. Migranteek ere badute duin lan egin eta duin bizitzeko eskubidea”.
Zabalegi (mendia)
Zabalegi Aralar mendilerroan dagoen mendi bat da, Artubi menditik iparmendebaldera, Malloatik zertxobait bananduta.
Irispideak.
Amezketan, San Martin ermitara igo behar da G.R. -20 bidezidorretik (Aralarri itzulia mendi oinetik). Ideia, Larrondoko lautadara iristea da, modu bat aipatzeagatik, Altun Goena izeneko baserritik hel daitekeena. Toki honetatik, G.R. -20 eta G.R. -121 bidezidorrek (Gipuzkoari itzulia), Aragoenetik elkarrekin doazenak, Balerdi mendiaren iparraldeko oina zeharkatzen dute, eta Urdilleko lepoa izena duen leporantz doaz. Larrondon, Larrondoko tumulua eta Urritzako trikuharria ikus daitezke. Hemen, gorri eta zuriz adierazitako bidea hartu behar da, Arangoene izeneko txabolara iritsi arte, Zabalegi mendiaren mendebaldeko aurpegia inguratuz. Iparrekialderantz igo behar da, Zabalegi izeneko leporantz, dolinek zulatua eta Aralarren ohikoak diren txabola kupularren arrastoekin. Hemendik, tontorra oso gertu geratzen da. Larrondotik, zuzenagoa den beste bide bat ere irtetzen da. Zabalegiren iparraldeko aurpegian dagoen bidezidorra hartu behar da, izen bereko lepoan amaitzen dena.
Txakolin Eguna egingo dute zapatuko baserritarren azokan
Hirugarren zapatua izanik baserritarren azoka egingo dute Seber Altube plazan; garaiko askotariko produktuez gainera, Debagoieneko txakolina dastatzeko aukera ere izango da. Arrasateko Udaleko Toki eta Garapen Saileko teknikari Nerea Lazpiur eta Bedoñako Artazubiaga baserriko Otxia txakolindegiko Felix Etxagibel izan dira gaur, eguena, Arrasate Irratiko Uda Giroan saioan.
Kiroldegiko zerbitzua ahalik eta osotuena izan dadin lanean ari da Mutrikuko Udala
“Gure esku dagoen guztia egingo dugu irailean kiroldegian aktibitateak egon daitezen”. Horixe jakin eragin dute Mutrikuko udaleko ordezkariek Zabiel etxean egindako herri agerraldian. Kirolberrigaz kontratua amaituta, langileen egoerari ahalik eta irtenbide onena ematen ahaleginduko direla azaldu dute, hartutako erabakiak egoera ekonomikoak behartuta hartu dituztela nabarmenduz. Kiroldegiko langileek zein bazkideek euren kezka agertu dute agerraldian, epe motzean zer gerta daitekeen oraindik ez dakitelako.
Udaleko ordezkari politikoak eta kirol teknikaria, agerraldian
Saint-Philibert (Quebec)
Saint-Philibert Quebeceko udalerri bat da, Kanadan. Chaudière-Appalaches eskualdean kokatuta dago, eta horren barruan dagoen Beauce-Sartigan konderriko eskualde udalerria da..
2011ko zentsoaren arabera 367 biztanle zituen 58.95 kilometro koadroko azaleran.
Natur ondarean historia ezagutu
Natur zein kultur ondareak altxor preziatuak dira. Kontatzeko asko dutenak; iraganaz berba egiten dutenak. Historia gordetzen duten altxorrak dira, eta era berean, hamaika istorioren gordeleku.
Bizkaiko Foru Aldundiak berebiziko garrantzia ematen dio bizkaitarrei zein Bizkaira bisitan datozenei bertako ondarea ezagutara emateari. Bertako historia kontatzeari, hain zuzen. Zeregin horretan, esate baterako, 2001etik Europako Ondarearen Jardunaldiak egiten dituzte udazkenero. Erakusketak, hitzaldiak, bisita gidatuak… eskaintza zabalagaz ematen dute bizkaitarren ondarearen berri.
Era berean, uda sasoian Ibilbide historikoak programa garatzen dute. Bisita gidatuekin hainbat gune arkeologiko zeharkatzen dituzte aipatu ibilbideek. Zortzigarren urtez jarri dute martxan ekainean, eta zenbait berrikuntzagaz osatu dute eskaintza.
Hain zuzen ere, Barbadun eta Lea ibaien burdinolen ibilbideak lehenengoz sartu dituzte Ibilbide historikoak programan. Hilabete honetako lehen asteburuan hasi zuten programa, Barbadun ibaiaren ibilbideagaz, eta asteburu honetan Lea Ibarrekoa egingo dute.
Lea Burdinolen ibilbidean burdinola eta erroten memoria industrialaren paisaia azaltzen duten udalerrietan barrena murgilduko da bisitaria; burdinaren eraldaketarako multzo hidraulikoak bertatik bertara ezagutzeko aukera aparta eskaintzen du txangoak. Lea ibaiaren indarra jarduera hidrauliko garrantzitsuaren garapenerako ezinbestekoa izan da. Jarduera horrek aberastasuna eta ospea handia eman zion Lea-Artibai eskualdeari. Presagaien sistema bitxia eta aurrerakoia eduki zuen, Europan aitzindaria.
Datozen bi asteburuetan egingo dute Lea Burdinolen ibilbidea
Halaber, Barbadun ibaia Bizkaiko jauntxoen industrializazioaren motorretako bat izan zen, eta burdinolen mundua erromatarren garaitik testuinguruan jartzen duen ibilbidea proposatzen du aldundiak. Burdina eraldatzeko uraren indarra erabiltzen zuten hainbat burdinola eraiki ziren, eta Barbadungo arroa jarraituz, bertako iraganari begiratu eta orainaren ikusgarritasunaz gozatzeko aukera dauka bisitariak. 15 kilometro inguruko ibilgua du; Sopuertan jaio eta Muskizko Arena hondartzan itsasoratzen da.
Izena eman
2012an martxan jarri zuten Ibilbide historikoak programa ekainean, uztailean, abuztuan eta iraileko azkenengo bi asteburuetan garatuko dute.
Aldundiak euskaraz zein gaztelaniaz eskaini ditu bisitak, eta zehaztu dutenez, “kalitatezko zerbitzu jasangarri bat” eskaintze aldera, bisitan parte hartuko duten pertsonen kopurua mugatu dute. Beraz, interesa dutenek erreserba egin behar dute aldez aurretik, 688 85 66 89 telefono-zenbakira deituta edo, bestela, posta elektroniko honetara idatzita: ibilbideak@bizkaia.eus.
Datozen bi asteburuetan (ekainak 15, 16, 22 eta 23) bisita gidatuak egingo dituzte Lea Burdinolen ibilbidean. Lekeitioko Larrotegi auzoko aparkalekua izango da topagunea, eta handik autobusak ibilbidearen hasierako puntura eramango du taldea, Aulestira (bisita Lekeition amaituko dute). 09:00-14:00etara egingo dute 10 bat km-ko ibilbidea, eta gehienez 30 pertsonako taldeak osatuko dituzte.
Bestalde, Busturialdeko ondare arkeologiko batzuekin osatutako Urdaibaiko ibilbide historikoa deritzona uztailean eta abuztuan gauzatuko dute.
Bermeoko Tribisburuko nekropoliak, Mundaka, Sukarrieta eta Busturia batzen dituen Katilotxuko estazio megalitikoak, Foruko herrixka erromatarrak, Arratzu, Nabarniz eta Mendata lotzen dituen Arrola-Arrolaguneko Oppidumak eta Ereñoko Ereñozarreko gazteluak osatzen dute aipatu ibilbidea.
Ikerlanen emaitzak
Adituen eskutik xehetasunak eta bertan burututako ikerlanen emaitzen berri emango dute hainbat bisitetan. Adibidez, uztailaren 20an, 21ean, 22an, 25ean eta 27an arkeologo batek gidatuko ditu bisitak. Uztailaren 20an eta 26an eta abuztuaren 8an eta 22an Labayru Fundazioaren bisita bereziak egingo dituzte. Abuztuaren 4an, berriz, zeinu hizkuntzan egingo dute bisita.
Gainera, Arrolako Oppidumera bisitan berritasun bat izango dute oraingoan. Esperientzia pilotu modura, bisitariak modu oso errealean denboran atzera egingo du tabletaren bitartez. Aztarnategiaren birsorkuntzan murgiltzeko aukera edukiko du; tokia orain dela milaka urte nolakoa zen ikusiko du.
Arrolako Oppidumerako bisitan esperientzia pilotua egingo dute
Arrolako Oppiduma Kantauri itsasoko ekialdean dagoen erromatarren aurreko herrixkarik garrantzitsuenetako bat da. Gastiburu mendikatearen gailurrean eraiki zuten K.a. IV. mendean, eta K.o. I. mendera arte Urdaibaiko bizitza antolatu zuen biztanle-gune nagusia izan zen.
Gaur egun, herrixka hori Arratzu, Nabarniz eta Mendata udalerrien artean banatzen da, eta 16 hektarea hartzen ditu. Mota honetako gotorlekuak edo kastroak oso ohikoak izan ziren Burdin Aroan, eta Bizkaia osoan egoerarik onenean dagoena Arrolakoa da. Arrolako Oppidumeko bizimoduaren ezagutza osatzeko, Arrolagune (Arratzu) interpretazio-zentroa ere bisitatuko dute.
Martitzenetan izan ezik asteko gainontzeko egun guztietan eskainiko dituzte bisitak, 11:00etatik 17:00etara. Jakitera eman dutenez, eskarien eta egutegiaren arabera antolatuko dituzte bisitak, eta euskaraz, gaztelaniaz, frantsesez zein ingelesez eskainiko dituzte.
Bilbotik Bermeora
Bestalde, lurralde historikoaren bihotzean zehar, Bizkaiko Jaunak Foruak zin egiteko zeharkatzen zituen tokietan murgiltzeko gonbidapena eskaitzen du Bizkaiko Zin-bideak. Hiru etapetan banatuta dago: Bilbo-Larrabetzu, Larrabetzu-Gernika-Lumo eta Gernika-Lumo-Bermeo. Iraileko azkenengo bi asteburuetan (irailak 20, 21, 22, 27 eta 28) egingo dute, eta etapa bakoitza burutzeko sei bat ordu behar direla aurreikusi dute.
Macrauchenia
Macrauchenia Litopterna ordenako ungulatuen genero bat izan zen, zenozoikoan bizi izan zena, garai tertziarioan batez ere. Hego Amerikan bizi zen. Llamen antz handia zuen arren, ez zuen zer ikusirik kamelidoekin.
6 eta 9 urte bitarteko haurrentzat ipuingintza tailerra antolatu dute Zestoan
Zestoako Udaleko Gazteria sailak ipuingintza tailerra antolatu du apirilaren 24rako, asteartea. 6 eta 9 urte bitarteko umeei zuzenduta dago ikastaroa. Bi saio izango dira: bata, 17:00etatik 18:00etara, eta, bestea, 18:00etatik 19:00etara. Tailerrean parte hartzeko, aurrez izena eman behar da Gaztelekuan, 688 684 029 telefonora deituta edo gazteria@zestoa.eus helbidera idatzita.
Mendexako gazteak nagusi, Iturretako Kristobal Deunaren jaietan
Markina-Xemeingo eta Etxebarriko bizilagun asko igo ziren atzo [uztailak 9], Iturretara, Kristobal Deunaren Jaiak ospatzera. 10:30ean elkartu ziren batzuk Markina-Xemeingo Arkupean, jaietako mendi martxan parte hartu eta Iturretara oinez igotzeko. Bertan ziren guztiak, Zaldiaren eta Mendexako gazteen arteko norgehiagoka ikusteko.
Mendexako gaztea butano bonbonak eroaten Iturretako probalekuan.
Zaldia izan zen probalekura irtetzen lehenengoa, eta 58 untze 3/4 eta 5 metro egin zituen 20 minutuan. Denbora berbera eduki zuten Mendexako gazteek (Arrate, Gafitas, Asterrika eta Belaustei) butano bonbona bi, txingak balitz bezala, txandaka eramateko. Lau mutillek 65 untza 3 metro eta 70 zentimetro egin zituzten, norgehiagoka irabaziz.
Beste bi lehiaketa gehiago ere jokatu ziren, ondoren, ermitaren ondoko landan. Lehenengo hainbat ume eta gaztetxo aritu ziren txapel jaurtiketan, eta Xuban Idigoras etxebarritarra izan zen txapela urrunen bidaltzen trebeena; 17 metro eta 20 zentimetrora jaurti zuen.
Nagusiak atera ziren jarraian, belarretara. Bikoteka jardun zuten txingak jaurtzen. Irabazleak, Juan Mari Mandiola eta Irma Etxeberria izan ziren. 24 metro eta 50 zentimetrora jaurti zuten txinga, bien artean.
Arratsalderako idi probak zituen antolatuta Iturretako jai batzordeak, baina, bertan behera gelditu behar izan ziren, dirudienez federazioaren eta partaideen arteko arazoren bat zela eta. Horren ordez, jai batzordekoek mus eta briska txapelketa antolatu zuen, bat-batean, arratsalderako.
Maria Angeles Amenabar: "Bizkorrak izan ginen Zubiola Kooperatibaren enpresa proiektua aldatzen"
Joxe Mari Korta sarietako bat jasoko du gaur, asteartea, Maria Angeles Amenabar azpeitiarrak. Korta sarien banaketa ekitaldia 18:00etan da Gasteizen, Eusko Jaurlaritzaren Lehendakaritzan. Jubilazioa hartu aurreko azken hemezortzi urteetan Zubiola Kooperatibaren kudeaketaren ardura izan zuen Amenabarrek.
Joxe Mari Kortaren Bidetik fundazioak proposatuta jasoko du Korta sarietako bat gaur, asteartea, Maria Angeles Amenabarrek (Azpeitia, 1946). Pertsonen bizitza eta enpresa ibilbidea saritzea dute xede sari horiek. Amenabarrek bere ibilbide profesional nabarmenena Zubiola Kooperatiban egin zuen; jubilazioa hartu aurreko azken hemezortzi urteetan kudeatzailea izan zen. Gaur, azaroak 19, Emakume Ekintzaileen Nazioarteko Egunean, jasoko du saria.
Joxe Mari Korta saria jasoko duzu gaur. Nola hartu duzu izendapena?
Harriduraz. Ohore bat da Joxe Mari Kortaren Bidetik fundazioak ni proposatu izana saritzeko.
Zubiola Kooperatiban hasi aurretik zer ibilbide profesional izan zenuen?
16 urterekin hasi nintzen lanean Azpeitiko udaletxeko bulegoan, azterketa bat gainditu ondoren. Denbora gutxira, ordea, lege berri bat jarri zuten indarrean, eta haren arabera, 18 urte baino gutxiagokoek udalean ezin zuten lanean jardun. Ondorioz, bi neska kaleratu egin gintuzten. Segidan, 17 urterekin, Euskalduna Kooperatiban hasi nintzen kontabilitatean eta administrazioan. 21 urterekin ezkondu eta lanari utzi egin nion, garai hartako kooperatibetan ezkondutako emakumeek ez zutelako lanean jarraitzeko aukerarik.
Hurrengo urtean gure alaba jaio zen, eta 23 urterekin, semea izateko nengoela, istripu larria izan genuen: gizona eta semea galdu nituen, eta neu txikituta gelditu nintzen. 24 hilabete behar izan nituen osasunez neure onera etortzeko. Orduan, nire jaiotetxera itzuli nintzen bizitzera, Etxebeltzera. Familia guztiari esker, alabak eta biok aurrera egin genuen.
25 urterekin berriro hasi zinen lanean, Zubiola Kooperatiban.
Bai. Garai hartan Zubiolak bi dibisio zituen: makinarena eta erremintarena; biak egurraren esparrukoak. Une gogorrak ziren haiek niretzat eta, lana egiteaz gain, nire konpetentzia profesionalak eguneratzeari ekin nion. Bost urtez, Bartzelonako Unibertsitate Autonomoko CESEAk eskaintzen zituen urrutiko Enpresagintza Teknikak eta Ekonomia eta Finantza Zuzendaritza ikasketak egin nituen. Arlo profesionaletik aparte, Azpeitiko Udaleko zinegotzi aukeratu ninduten, eta lehenengo udal demokratikoan lau urtez aritu nintzen, alabaren heziketaz ahaztu gabe. Hori guztia oso ondo etorri zitzaidan nire bizitza pixkanaka berriro ere orekan jartzen hasteko.
Zubiolan kudeatzaile izan zinen 1989tik 2007ra. Nolakoak izan ziren urte haiek?
Zubiola enpresa txikia zen, eta makinak egiten zituen dibisioa galduta zuen ordurako; berriro ere kolokan zegoen enpresa, inoiz baino egoera larriagoan. Errektore Kontseiluak gerentzia hartzeko eskatu zidan. Eta onartu egin nuen. Erronka bikaina eskaini zidaten.
Beste hainbat enpresaren gisara, lehiakortasun gutxiko produktu heldu batekin gelditu ginen. Garai txarrak ziren eta, horri guztiari, globalizazioa erantsi behar, gainera. Ingurua okertzen hasi zitzaigun: hasieran produkzio handiko Europako multinazionalak sartu ziren lehian, eta Asiakoak ondoren.
Urte gogorrak izan ziren. Baina bazkideek konfiantza eman eta arduratsu jokatu nuen. Esan behar da, egun normaltzat hartu daitekeen arren, orduan emakumeak kudeaketako zuzendaritzan ikustea ez zela hain ohikoa.
Zu kudeatzaile hasi orduko, Zubiolan antolaketan eta enpresa proiektuan aldaketa handiak egin zenituzten. Nola bizi izan zenituen aldaketa haiek?
Lehenik eta behin, Estrategia Plana garatu genuen. Hori gauzatzeko, diseinu eta ekoizpen sistemak berrantolatu genituen Ikerlanen laguntzaz. Horrez gain, zerbitzuari lotuta, komertzialen sarea berregituratu genuen. Bizkorrak eta arinak izan ginen. Eszenarioa aldatu bazen ere, guk beste bat sortu genuen: lanabes pertsonalizatuei ekin genion, baina lanabes seriatuen kalitatea eta epea mantenduz. Aurretik kostearen irizpidea erabiliz lehiatzen genuen, eta zerbitzuen kalitatearekin lehiatzera aldatu ginen.
Aldaketa horrek emaitzarik eman al zuen?
Bai, oso onak! Poliki-poliki, 27 lanpostutatik 74 izatera igaro ginen, komertzial sarea kontuan edukita. Etekin ekonomikoak oso positiboak izan ziren, bezeroen asebetetzea eta atxikimendua handitu genituen, eta Zubiola osatzen genuen lankideok proiektuaren partaide sentitu ginen: konpromisoa erabatekoa zen. Gurea zen.
Horrez guztiaz gain, nirekin kudeaketan aritu zirenekin kohesio handiko taldea osatzeko zortea izan nuen.
Zilarrezko Qa 2004an jaso zuen Zubiolak, eta Araba, Bizkai eta Gipuzkoan aurrenetakoak izan zineten kalitate prozesuaren aitortza jasotzen.
EFQM (Kalitatearen Kudeaketarako Europako Fundazioa) ereduak aurrez aipatutako bide estrategiko hori egituratzen eta sistematizatzen lagundu zigun. Etengabeko hobekuntzaren amaigabeko bidean murgildu genuen gure erakundea, erabat. EFQM ereduak erakutsi zigun enpresa txikientzat handientzat bezain baliagarria zela, edo baliagarriagoa, akaso. Eta 2006an Euskaliten urrezko saria jaso genuen.
Bilakaera horretan kooperatibako langile guztiek egindako ahalegina nabarmendu zenuen orduan. Hori enpresaren kooperatiba izaerarekin lotzen al duzu?
Kooperatibetan bazkideak dira enpresaren jabeak, eta erabakiak hartzerakoan bakoitzak boto bana dauka. Horregatik estrategiaren helburua, bezeroekin bezala, langileekin ere asebetetzea eta atxikimendua lortzea izan zen. Horrek esan nahi du estrategia pertsona multzo handi bati azaldu beharra daukazula, eta prozesu horrek berak dakar mezuaren barruko argitze lan handi bat egin beharra. Beste modu batean esanda, bazkide guztiek proiektua barneratzen duten neurrian, beraiena sentitzen dutenean, lanerako efizientzia handitu egiten da. Arraunean bezala, denok arraunkada gogorrak batera ematea lortu genuen. Hori izan zen gure erronka.
Zuk kudeaketa utzi zenuen urte berean joan zen Zubiola Azpeititik Azkoitira, lekualdatzeko prozesua lehen lerroan bizitzea egokitu zitzaizun. Nola gogoratzen duzu?
Lekualdaketa prozesua urte asko lehenago hasi zen. Gure erremintari diamantezko hortzak jartzen hasi ginenean, konturatu ginen lanerako geneukan eraikinak ez zuela azpiegitura nahikorik material berri hark ekoizpen prozesuan behar zituen baldintzak betetzeko. Aldaketak eginda ere, behar genituenak lortzeko modurik ez zegoen.
Toki berri baten bila hasi ginen, Azpeitiko Udalarekin aurrena, eta Eusko Jaurlaritzarekin gero. Azkoitian hutsik zegoen eraikin bat zeukaten; egun Zubiola dagoena. Judizializatua zegoen, eta urteak eman genituen lekualdaketa hura bideratzen. Azkenean, jubilazioa hartu aurretik prozesuaren bukaera bizitzeko aukera izan nuen.
Zubiolak 53 urte ditu. Harekin bateratsu sortutako kooperatiba garrantzitsu gehiago baziren Azpeitian, baina dagoeneko hainbat desagertu da.
Aurretik esan bezala, Estrategia Plan bat garatu behar da, zehatz-mehatz enpresaren egoera azalduko duena, enpresaren egoera nondik nora bideratuko duena, eta behar diren aldaketak egiten nork lagunduko duen jasoko duena. Eta asmatuta ere, egoera denak ez dira berdinak. Horretarako guk bidelagun oso onak lortu genituen: Ikerlan, LKS, Euskalit, eta 2003ra arte, Mondragon Korporazioa.
Eta Zubiola nola ikusten duzu gaur egun?
Krisi garrantzitsua gainditu ondoren, zutik. Sektore ezberdinetan eta merkatu berrietan sartuta dago. Ez da gutxi.
Enpresako arduretan parekidetasunaren bidean oraindik egiteko asko dagoela diote egungo datuek.Bilakaerarik ikusi al duzu horretan?
Poliki-poliki helburu garrantzitsuak lortzen ari dira, beti tinko lan handiak eginez. Oraindik, baina, asko egin beharra dago emakumeak enpresetako goi mailetan berdintasuna lortzeko.
Erretiroa hartu zenuen, baina erretiratu ez: Euskaliteko ebaluatzaile eta Secot Gipuzkoako eta Helduak Adiko kidea zara. Zer egiten duzu horietan?
Lehenik eta behin, gurasoak beren azken hamabost urteetan etxean bizitzen izan nituen, beren nahia betetzearren. Izan ere, aurretik, haiek izan ziren nire enpresako ardurak eta alabarekikoak kontziliatzen lagundu zidatenak. Beraz, nik ere ordainetan zerbait egiteko aukera izan nuen. Horrez gain, alabari bere zeregin profesionaletan laguntza eskaintzen diot, eta hiru biloben garapen eta bilakaera pertsonalarekin erabat disfrutatzen saiatzen naiz.
Etxetik kanpo, berriz, Euskaliteko ebaluaketa batzuetan parte hartu dut, IMHko ingeniaritza eskolan zenbait proiektu tutorizatu ditut, eta, Helduak Adiko partaide gisa, elkarteak garatu dituen proiektuetan eta Udako Ikastaroetan parte hartu dut.
Arraun elkarteko ordezkaritza Madrilen izan da gaur goizean
Hondarribia Arraun Elkarteko ordezkaritza zabala izan da gaur goizean Espainiako Kirol Kontseilu Gorenak egindako harrera ekitaldian. Lehen traineruko arraunlari ugari, zuzendaritzako kideak eta denen buru den Joxemi Elduaien bertan izan dira Maria Jose Rienda organoaren presidentearekin batera Samaranch aretoan egindako ekitaldian.
50 urtez elkarteak arrauna sustatzearen alde egindako lana omendu nahi izan du kontseiluak harrera ekitaldiaren bitartez; baita azkeneko bi Kontxak irabazteagatik errekonozimendua egin ere. Hori horrela, opariak trukatu ondoren, zenbait argazki atera eta ekitaldiari amaiera eman diote.
Go Fit babesleak hainbat jarduera antolatu ditu egun osoan zehar Madrilen. Bihar eguerdian Hondarribira itzultzea aurreikusi dute.
Gaston (Ipar Carolina)
Gaston Ipar Carolinako herri bat da. Northampton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
«Ilusioa dut datorren urtean lehen mailan egoteko»
Iñigo Jauregirentzat (Tolosa, 1989) bere arraun denboraldi garrantzitsuena izan da aurtengoa. Zierbena traineruarekin bigarren egin du KAE 1 ligan, hau da, arraunaren bigarren mailan. Igoerako kanporaketan bigarren egin zuten ere, eta arauek datorren denboraldian lehen mailan egon behar dutela esaten badute ere, Urdaibairen aurka zabalik dagoen auziak egoera deseroso batean utzi ditu. «Ez dakigu datorren urtean lehen mailan edo bigarren mailan izango garen, eta horrek ez digu uzten behar bezala prestatzen», dio Jauregik.
Noiz hasi zinen arraun egiten?
Kuadrilako baten aitak, gaztetan patroi aritu zena, arraun egiten probatu nahi al genuen galdetu zigun, eta guk baietz esan genion. Orduan hamasei urte nituen. Horrelaxe probatzen hasi ginen, gero pixkana ikasten joan nintzen, eta gustatu egin zitzaidan. Tolosaldeko arraun elkarteak galdetu zigun ea Gipuzkoako ligaxkan parte hartu nahi genuen. Eta horrela TAKen hasi ginen, eta jubenilen lehenengo urtean geundela, Oriotik deitu ziguten hango bateletan parte hartzeko.
Eta Orion jarraitu zenuen.
Seniorretara pasatu nintzenean, Anjel Larrañagak galdetu zidan ea arraunean jarraitu nahi nuen. Baietz esan nion eta berak lagundu zidan Oriora joaten. Pixkana nire lekua irabazi nuen eta hiru urte pasatu nituen han. Bukaera aldera nahiko erreta nengoen. Gainera, lanarekin batera ikasten hasi nintzen, eta aldaketa bat behar nuen. Utzi egingo nuela esan nuen. Baina, justu, Orioko lehenengo urtean nire entrenatzailea izan zen Patxi Francesek deitu zidan, eta Zierbenako proiektuaz hitz egin zidan. Nik nire egoera esan nion: entrenatzera joateko denborarik ez nuela izango. Berak erantzun zidan entrenamenduak pasako zizkidala eta astean zehar nire kabuz entrenatzeko. Azkenean konbentzitu zidan eta horrela iritsi nintzen Zierbanara.
Beraz, denbora handirik ez arraunerako, eta Zierbenan amaitu zenuen.
Bai, azkenean haraino joan nintzen. Entrenatzaileak jarri zidan aukeretako bat negu guztian astegunetan hemen entrenatzea eta asteburuetan hara joatea izan zen. Horrek bidaietako denbora asko kentzen zidan, joan eta etorri hiru ordu direlako. Ikasten bukatzen nuenean, kiroldegira joaten nintzen eta nire kasara entrenatzen nuen. Horrek gauzak asko errazten zizkidan. Ergometroan, pisuekin eta korrikan aritzen nintzen, batez ere. Eta uretara, asteburuetan ateratzen nintzen. Taldekideak, neguan, astean zehar ere ateratzen ziren uretara.
Eta nola hartzen zuten taldekideek zu handik asteburuetan bakarrik azaltzea?
Egia esan, oso jende jatorrarekin elkartu naiz, nire egoera ulertzen zuten eta erabat lagundu didate. Hori bai, gero asteburuetan joaten nintzenean, erakutsi behar nuen taldean nire lekua nuela. Entrenatzaileak hasieratik sekulako konfiatza jarri zuen nigan. Traineruko arraunketa berarekin ikasi nuen Orion. Konfiantza horrek asko lagundu dit ni han gustura sentitzeko. Klubeko lehendakariak-eta oso tratu ona eman didate, eta behar izan dudana eskura jarri didate.
Titular moduan aritu zara?
Bai, estropada guztietan parte hartu dut, bai bateletan eta baita traineruetan ere. Behintzat, postua irabazi dut.
Nola joan da denboraldia?
Bigarren egin genuen ligan. Hasieran jaitsierak egiten dira, Hondarribikoa, Oriokoa… Horietan Santurtzi, Portugalete, Isuntza… oso indartsu aritu ziren. Gu ez ginen desastre aritu, baina ez ginen puntan izan. Portugaletek eta Santurtzik sekulako fitxaketak egin zituzten eta mundua jan behar zutela ematen zuen. Inork ez zuen Zierbena kontuan hartzen, baina guk bagenekien lan polita egitea genuela. Isil-isilik, umiltasunarekin, gure lanean jarraitu genuen.
Eta traineruen liga nola hasi zenuten?
Ligako lehen estropadan, Errioxan, bigarren egin genuen, Portugaleteren atzetik. Ibaietako eta ur geldoetako estropadetan gu baino gehiago zen Portugalete, baina itsasokoetan, gehienbat mugitua zegoenean, gu hobeto aritzen ginen beraiek baino. Ez ditugu bandera asko irabazi, Portugalete hor zegoelako, eta Kantauriko arraunlari hobentsuenak fitxatu dituelako. Bandera bakarra irabazi dugu, Plentziakoa, baina oso erregularrak izan gara ligan zehar.
Beraz, oso gustura egin duzuenarekin.
Bai. Bateletan, Bizkaiko Ligan, Kaiku, Urdaibai eta Portugaleterekin lehian aritu ginen. Hor konfiantza hartu genuen. Gure arazoetako bat hori zen: nola taldean ez genituen izen handiko arraunlaririk, ez genuen behar bezainbeste sinisten guregan. Eta bateletan nola aritu ginen ikusita, traineruan ere ondo aritzeko gai ginela barneratu genuen. Ez genuen klubetik presiorik emaitza jakin bat lortzeko, Portugalete edo Santurtzi bezala, eta azkenean ondo atera zaigu denboraldia.
Denboraldi amaiera, baina, nahastuta geratu da Urdaibairen aferarekin.
Ligan bigarren gelditu ginen eta, beraz, mailaz igotzeko play-offetan sartzeko txartela lortu genuen. Eta kanporaketa horretan bigarren egin genuen, beraz lehen mailako postua lortu genuen. Kontua da Urdaibairen aurka epaitegietan prozesu bat dagoela, dopinaren inguruan. TKE ligak Urdaibairen egoera federazioko epaile bakarraren eskuetan utzi zuen, eta honek epaitegien esku. Epaiaren arabera, ligatik kanporatua gelditu daiteke Urdaibai. Hori gertatu litekeela eta, TKEko klubek erabaki zuten ligako azken sailkatuak, Oriok, play-offetakoekin batera erlojupekoa egitea, badaezpada. Kontua da Oriok guk baino denbora hobeagoa egin zuela. Eta, beraz, Urdaibai kanporatzen badute, Orio igoko litzateke eta gu bigarren mailara jaitsi.
Eta zer gertatu daiteke epaitegietan?
Ez dakit, baina baliteke Urdaibaiko lehendakaria edo entrenatzailea zigortzea, baina kluba ez, arraunlariek ez baitute positiborik eman.
Oraindik maila batean edo bestean ariko zareten ez jakiteak, asko eragingo dizue, ezta?
Oso egoera deserosoa da. Guk erabakia lehenbailehen jakin behar dugu datorren denboraldia prestatzeko. Berez, erabaki horrek aspaldi hartuta egon behar zuen. Beste taldeak mugitzen ari dira, arraunlariak fitxatzen, babesleak lortzen... Guri egoerak kalte egiten ari zaigu. Berez, play-offen ondoren, mailaz igo ginelako besoak altxatu beharrean, zalantza horrekin geratu gara, zer gertatuko den ez dakigula.
Eta, noski, ilusioa egingo dizue lehen mailan aritzeak.
Bai. Azken finean Zierbenak bere urte onak izan ditu, baina aspaldiko urteetan eta TKE liga sortu zenetik, ez da sekula lehenengo mailan izan. Orain dela hiru urte hirugarren mailan zegoen eta hiru urtetan lehen mailara igo gara. Beraz, klubarentzat oso garrantzitsua da.
Zure asmoa Zierbenan jarraitzea da?
Bai. Zierbenan oso ondo hartu naute bai zuzendaritza aldetik baita entrenatzailearen aldetik ere. Oso jende ona topatu dut, dena emateko prest dagoena. Akats bakarra da urrutiegi dagoela. Nire betiko taldea Orio izan da. Eta baliteke Oriora itzultzeko unea iristea. Baina, egoera jakin baten ondoren, erabaki bat hartu nuen eta Zierbenan nago orain. Nik han, Orion tirako nuen arima berdinarekin tiratzen dut. Ilusioa dut datorren urtean lehenengo mailan egoteko eta hori gozatzeko. Lau urte kostatu zait horra iristea. Ea orain uzten diguten lortu dugunaz gozatzen.
«Partida erabakigarrietan hazi egiten gara, eta ezustea eman dezakegu»
Talde txuri-urdinak ligako finalerdiak jokatuko ditu larunbatean, Bartzelonan. Polo etxeko taldea izango dute aurkari. Marañak uste du haiek etxean jokatzeagatik izan dezaketen presioa baliatu behar dutela
Igandean ezustea eman zuen Realeko belar hockey taldeak, liga titulurako final-laurdenetan Complutense kanporatuta. Poloren aurkako finalerdiari «ilusioz eta baikor» helduko diote, Patricia Maraña jokalariak nabarmendu duenez (Donostia, 1992). Ez dio garrantzia ematen faborito ez izateari. «Gu erosoago gaude faborito ez izanda».
Berriro ere lauko final batean zaudete. Duela aste batzuk ia ezinezkoa zirudiena lortu duzue. Pozik egongo zarete, ezta?
Oso pozik. Guretzat sasoia oso gogorra izan da. Batez ere bigarren itzulia, puntu asko galdu genituelako, eta maila ez galtzeko borrokan aritu ginen Egararekin, Taburienterekin eta Atletico Terrasarekin batera. Azkenean, seigarren amaitu genuen. Igandean, final-laurdenetan, Complutense kanporatzea balentria izan zen: zelai faktorea aurka genuen, lehen partida galdu egin genuen, haiek sartu zuten lehen gola... Baina beste behin erakutsi genuen egoera zailak gainditzeko gai garela. Talde gaztea gara, baina gure lanean konfiantza osoa dugu. Sasoi osoan trebatzaile batekin egin dugun lanak asko lagundu digu, partidetako egoera zailak eta emozioak kudeatzen jakiteko.
Igandean irabazteko gakoa kudeaketa hori izan al zen?
Guztiz. Lehen partida galduta, eta bigarrenean atzetik hasita, bat-batean geure buruari esan genion: «Lasaitu egin behar dugu, eta guk dakigun moduan jokatu. Gainontzean, gaizki pasatuko dugu norgehiagoka amaitzeko falta diren minutuetan». Benetako presioa ez jaisteko borrokan izan genuen. Lauko finalerako sailkatzeko lehian egotea sari gisa hartu behar genuen. Gai izan ginen hori egiteko eta emaitza iraultzeko. Ikaragarria izan zen, lehen jardunalditik ez genituelako lau gol sartzen.
Emozioen lanketak gero eta garrantzi handiagoa du goi mailako kirolean?
Dudarik gabe. Aurreko denboraldian eskarmentu handiko jokalariek utzi zuten taldea. Emozioen kudeaketa hori oso lotuta dago eskarmentuarekin, eta halako belaunaldi aldaketa bat gertatzen denean, zaila izaten da kudeaketa hori transmititzea eta ulertaraztea. Norberak bizi behar duen zerbait da. Psikologoaren edo trebatzailearen laguntzaz emozioen eta egoera zailen lanketa hori egiten saiatzen gara.
Non dago aipatu duzun zailtasun hori?
Ni, adibidez, oso pertsona emozionala eta zuzena naiz, eta batzuetan gazteek ez dute behar bezala ulertzen, edo hartzen, nik esandakoa. Baina denborarekin konturatzen dira esan diedana euren mesederako dela.
Poloren aurka jokatuko duzue finalerdia. Nolako partida espero duzu?
Lauko finaletako partida gehienak izaten diren modukoak: lehiatuak eta estuak. Kosta egingo da gol bat sartzea, eta, sartzen badigute, emaitza irauliko dugu. Ligan, guk baino 23 puntu gehiago lortu zituzten, baina hau kanporaketa bat da. Haiek joko oso erasokorra egiten dute, goian presioa eginez eta aurrelarien abiadura baliatuz. Baina gu indartsu zelairatuko gara, lehiatzeko asmoa dugula erakutsiz. Presiorik eta beldurrik gabe goaz, ilusioz. Norgehiagoka fisikoa egiten saiatuko gara, eta kontraerasoan haien zuloak aprobetxatzen. Gogotik egin beharko dute lan guri irabazteko.
Etxean jokatuta, eta ligan izan den aldea kontuan hartuta, faborito argiak dirudite. Zer diozu hortaz?
Horrek ez gaitu batere kezkatzen. Alderantziz. Gu erosoago sentitzen gara faborito ez izanda. Pentsatu behar dugu teknikoki, fisikoki eta mentalki lan handia egin dugula hona iristeko, eta baliatu egin behar dugula. Garrantzitsua da partida ondo lehiatzea eta garbi izatea oso aukera ona dugula aurrean. Izan ere, guk eta Club de Campok irabaziz gero, Europarako sailkatuko ginateke. Haiek etxean jokatzeagatik eta bigarren geratu izanagatik presioa izan dezakete, eta hori balia dezakegu.
Finalera iritsiz gero, irabazteko aukerak ikusten dituzu?
Bai Juniorren aurka eta bai Club de Camporen aurka nor baino nor gehiago lehiatzeko gai izan ginen liga erregularrean, eta, gugan sinesten badugu, eta lana ondo egiten badugu, aukera izan dezakegu. Finalarekin amesten dut, badakidalako zer bizitzen den eta hori oso presente dudalako.
Animoz ondoen iristen zareten taldea al zarete?
Baietz uste dut. Igandekoa bultzada handia izan zen. Halako txapelketetan, gainera, hori oso garrantzitsua da. Gu, gainera, partida erabakigarrietan hazi egiten gara. Realak beti erakutsi du hori. Ondo lehiatzen gara.
Realean zaudenetik hau al da denboraldirik gogorrena?
Bai. Lan kontuengatik lehen partidak ezin izan nituen jokatu, Zeelanda Berrian nengoelako. Taldeari ezin nion lagundu, eta gaizki pasatu nuen. Baina gogo handiz itzuli nintzen, baita Olatz Goñi ere. Hura ere kanpoan zegoen tesia egiten. Gu fresko iritsi ginen, eta uste dut horrek lagundu egin ziola taldeari.
Alargunen pentsioak %8 igoko ditu Gobernuak
Praktikan, horrek dakar alargunek gutxienez 707 euro jasoko dituztela hilean, hamalau ordainketetan.
Polemika piztu duela gai honek, hasiera batean esan zuelako Nafarroako Gobernuak ez zegoela dirurik halakorik egiteko, bada, gaur bertan Miguel Laparra presidenteordeak ziurtatu du lehenbizi pentsiorik txikienei igoko zailea %8, eta 2017ko urtarriletik izanen da hori, eta hala, haien zerga kenkaria kopuru horretan handituta. Horrela, alargunen pentsioei ezarriko zaie Espainiako Gobernuak gutxieneko soldatari ezarritako %8ko igoera. Praktikan, horrek dakar alargunek gutxienez 707 euro jasoko dituztela hilean (hamalau ordainketetan).
Honenbestez, Nafarroako Parlamentuaren eskaria bete eta 22.000 pentsiodunen hilabeteko sariak bere diruarekin osatuko ditu.
9.490 alargunek jasoko dute osagarria, eta horietako %98 emakumeak dira. Nafarroako Gobernuak ahalegin handia eginen duela azaldu du Laparrak, hiru aldiz handituko delako iaz sail horretara bideratutako dirua: 3,2 milioi 2016an, eta 10 milioi 2017an.
Alargunen pentsioak ez ezik, erretiro pentsio apalenak jasotzen dituztenen sariak ere osatuko ditu Nafarroako Gobernuak. 2017. urteko gutxieneko soldatara parekatuko ditu, baina hiru urte hartuko ditu horretarako. Aurten %2 igoko ditu (668,3 eurotara iritsiko dira), eta beste %3 hurrengo bi urteetan. Talde horretan emakumeak %56 dira, eta %44 dira gizonezkoak.
Jauregi botika
Jauregi botika, Gipuzkoako Ordizia udalerrian dagoen botika bat da, Goierri eskualdean. Historikoki nabarmena den botika da eta gaur egun ere irekia eta martxan mantentzen da.
Kokalekua.
Santa Maria kalean dagoen eraikin batean dago.
Historia.
1854. urtetik Ordiziako gaur egungo lekuan kokatzen da.
Leku-izen honen lehen lekukotasun idatzia, "Botika" izenaz (gaztelaniazko "Botica" idazkerarekin), 1863. urteko dokumentu batean bildu da. Ahozko lekukotasunei dagokienez, Botikazarra toponimoa ere jaso da. Elkargo Ofizialaren sortzailea, 1874. eta 1898. urteen artean eskualdean zegoen botika bakarra izan zen. Egungo etxea 1896an eraiki zuen Anselmo Jauregik, 1854az geroztik eskualdeko lehen botikaria izan zen Jose Antonio Jauregi Ormazabalen semeak. XX. mendean, bertan egiten ziren solasaldiengatik izan zen ezagun: Jose Migel Barandiaran apaiz eta antropologo ospetsua izan ohi zen solasaldi haietako partaideetako bat. Orube berean egon zen lehenago herriko kartzela.
"Agintekeria eta itxikeriaren" aurrean, ilusioz aurrera jarraitzeko animatu ditu gazteak Getxo Biziak
EAJ, EA eta Ezker Batuaren jarrera irmoki salatu eta elkartasuna adierazi die Itzubaltzeta Gaztetxeko kideei
"Hondea-makinen lanek utzitako hautsa oraindik arnastu daitekeen eta Itzubaltzeta defendatu dutenen artean Ertzaintzaren bortizkeriak eragindako zauriak ere agerian dauden egun hauetan", Erromoko gaztetxea "indarkeriaz" hustuz eta eraitsiz "udal agintariek (EAJk, EAk eta Ezker Batuak) berriz erakutsitako agintekeria eta itxikeria" irmoki salatu eta, bide batez, "antolaketa era ireki eta asanblearioak praktikatuz" udalerrian sortu izan diren gazte asanbladekin eta azken urteotako gaztetxe proiektuekin bat egin nahi izan du Getxo Biziak. Horretarako, eraispen lanek utzitako orubean deitu dute prentsaurrekoa, gaur goizean, herri plataformako kideek. Euren hitzetan, "une honetan ez dago etxea bota izateko justifikaziorik". Izan ere, nahiz eta, ostegunean, urritasun psikikoak dituzten pertsonentzako zentroa 2005eko azken hilabeteetarako bukatuta egongo dela adierazi El Correo Españolek, egoitza egiteko Getxoko Udalaren eta Bizkaiko Foru Aldundiaren artean hitzarmena bai, baina hori egiteko lan proiektu zehatzik eta eperik ez dagoela adierazi dute ezker abertzaleko ordezkariek. "Agintekeria eta itxikeriaren aurrean", ilusioz aurrera jarraitzeko animatu nahi izan dituzte azken urte hauetan Getxoko gaztetxeak ezagutu dituzten guztiak, "elkarren arteko konpetentzia neurrigabea, kontsumismoa eta indibidualismoak jotako gizartean fenomeno kolektiboak, elkartasuna eta autogestio guneak behar beharrezkoak direlako".
"Uda igaro bezain pronto, gazte gehienak eta auzoa oro har eguneroko ikasketa eta ihardueretan murgilduta, Itzubaltzeta Gaztetxea birrintzea izan da udal eta foru aldundiko agintarien asmo bakarra", Pili Askorbebeitia Getxo Biziako ordezkariak salatutakoaren arabera. Ildo horretan, uda bitartean, udal agintariek Algortako Gazte Asanbladarekin zein Itzubaltzeta Gaztetxeko kideekin hitz egin nahi ez izana gogor kritikatu dute herri plataformako kideek. Horretaz gain, "Getxo Biziari Udalean behar lukeen ahotsa eta zinegotzi postua ukatzen zaiolako", uztaileko udal batzarrerako gazte asanblada eta gaztetxeen alde erregistroan aurkeztutako mozioa ezin izan zutela gainontzeko udal talde politikoekin eztabaidatu, ezta bozkatu ere, gogoratu dute.
Askorbebeitiak azaldu duenez, "udal gobernu hirukoitza, hautestontzietan herritarrek adierazitakoa aintzat hartu gabe, Ezker Batua okupatzen ari den eta Getxo Biziari dagokion zinegotzi postuaz baliatzen ari da udal ordezkaritzaren gehiengo osoa izateko eta bide batez Getxok behar duen ahots kritiko eta zuzpertzailea gainetik kentzeko."
Uztaileko mozioa
Aipatutako uztaileko mozioan, Algorta eta Erromoko gazte asanbladetako kideen "kezkak eta ilusioak" bere eginez, "gazte antolakuntza eta sorkuntzaren ondorio diren ekintzei trabak jarri beharrean, laguntza eskeini eta komunikazioa ahalbidetzeko" proposamena aurkeztu zion udal batzarrari Getxo Biziak. Baita ere tokian tokiko gaztetxe proiektuak aurrera eraman ahal izateko leku fisikoa bilatu eta eskeintzea, "gazteek eurek asanblada bidez autogestionatuko dutena".
Hala ere, gaztetxeei dagokienez, ezetza izan da beti udal agintarien erantzuna herri plataformako kideen hitzetan. Diotenez, "euren hitza da ez. Ez eta hondea-makinak, Ez eta poliziak, Ez eta Ez". Hori dela eta, hitz gogorrak izan dituzte udal gobernua osatzen duten hiru alderdientzat: "Zarraoa alkatea buruan, EAJk ezer gutxi egin du Getxon gazteriaren alde eta iniziatiba sortzaileak martxan jarri izan direnean, estali, ezabatu, ito eta desagerraraztea izan da euren obsesio bakarra. Getxoko Eusko Alkartasunakoak euren gazteek gaztetxeen alde zabaldutako mezuen oihartzuna entzuteko gor agertu dira eta eroso dirudite EAJrekin eskutik helduta. Ezker Batua azkenik, mutu dago. Udal gobernuan dagoenetik etxebizitza arazoak txarrera doaz eta gaztetxeak botatzen direnean beste alde batera ari dira begira, euren ardura izango ez balitz bezala".
Gaiaren inguruko berriak:
Larunbatean Erromon da hitzordua gaztetxeen alde egiteko (2004 Ira 30)
Berri gehiago gaztelaniaz:
La residencia foral de Romo para discapacitados mentales entrará en servicio en 2005 - El Correo Español (2004 Ira 30)
Microphysogobio koreensis
Microphysogobio koreensis "Microphysogobio" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cyprinidae familian.
Telmo Olazabalek brontzezko domina lortu du, taldeka, Munduko Txapelketan
Asteartetik igandera, Krakovian, Gazte Mailako eta 23 urtez azpiko Munduko Slalom Txapelketa jokatzen aritu dira. Bi ordezkari eraman ditu Santiagotarrak elkarteak: Telmo eta Klara Olazabal. Bi anai-arrebek lan bikaina egin dute, Telmok 23 urtez azpikoetan, eta Klarak, Gazte Mailan. Batetik, Telmok, brontzezko domina lortu du, taldeka, K1ean. Irabazlearengandik, Alemania, 1,56 segundora geratu da Espainiako selekzioa, bi segundoko zigorra jaso eta gero.
Bestetik, Klarak, kanoako finalerako sailkatzea lortu du Gazte Mailan, nahiz eta gero, dominarik ez eskuratu. Azken postuan bukatu du finalean, 10.en, 54 segundoko zigorra jaso eta gero. Irabazlearengandik ia 57 segundora geratu da.
Kanoarekin finaleraino iristea lortu du, baina ez da parte hartu duen diziplina bakarra izan; K1ean finalerdiraino iritsi da.
Telmok, bakarka, sailkapen fasean esan zion agur Munduko Txapelketari.
Klara eta Telmo Olazabal. (Argazkia: Santiagotarrak)
Foruko Udalak hasierako onarpena eman dio hiri antolamendu planari
Dokumentua bi hilabetez izango dute ikusgai; epe horretan korporazioak eta erredakzio taldeak alegazioak batuko dituzte. Foruko etorkizunaren oinarriak finkatzen ari diraForuko Udalak hasierako onarpena eman dio Hiri Antolamendurako Plan Orokorrari (HAPO). Orain, dokumentua bi hilabetez izango dute ikusgai, eta epe horretan korporazioak eta erredakzio taldeak alegazioak batuko dituztela azaldu dute udal arduradunek.HAPO berriagaz, Foruko etorkizuneko garapenerako oinarriak finkatzea dute helburu nagusia, betiere, ikuspegi errealista bategaz eta indarrean dagoen hirigintza legeari egokituta.Foruko alkate Jane Eyre Urkietak azaldu duenez, «partaidetza prozesua hirigintza diseinuaren prozesuan ezinbestekoa izan da Foruko udalerria hobetzeko, eta gura dugun herriari forma emateko».Tasatutako etxebizitzakPlan berrian, gehienez, 70 etxebizitza egitea aurreikusten da, eta guneak, eskaintzaren arabera garatuko direla dio dokumentuak. Diotenez, Forua ez dago behartuta babespeko etxebizitzak egitera, hala ere, proposatzen dituzten etxebizitzetako batzuk tasatutakoak izango dira.Isolatutako etxebizitzak, berriz, Gaitoka eta Urberuaga auzoetako landa guneetan dauden eraikitzeko orubeetan joan ahalko direla zehazten du, bi lursail landa gune bakoitzeko.Bestalde, HAPOk oinezko ibilbideak sustatzen ditu. Espaloi berri bat ere egitea aurreikusten da errepidearen ezkerraldean, eta bidegorria osatuko da, Kantaleko gunea saihestuta, egun gune hori arriskutsu baitago.Ekipamenduen sarea ere osatuko dute, frantziskotarren exekuzio unitatean ekipamendu berri bat eginez. Era berean, ekipamendu ludiko-kulturala ere areagotu gura dute.Herriko ondare kulturala babestea eta sustatzea ere aurreikusten du HAPOk.Landaberden, bestalde, jarduera ekonomikoetara zuzenduta egongo den lurra gordetzea aurreikusten du plan orokorrak, «herrian jarduera ekonomiko berriak ezartzeko, udalerriaren aberastasuna gehitzeko».Udalak gogorarazi duenez, hasieraz onartu den HAPOren irizpideak eta helburu orokorrak 2017ko apirilaren 4an Foruko Udalak egin zuen osoko bilkuran onartu ziren.
Lau kirolari talde omendu dituzte udaletxeek
Lau kirol taldeek egindako lanari aitortza egin zieten Urretxuko eta Zumarragako Udalek ostiral iluntzean. Udal bakoitzak harrera egin eta Urola futbol taldeko 1go kadete mailako A taldeko eta 1go jubenil mailako A taldeko kirolariak omendu zituzten, ohorezko mailara igo direlako. Goierriko areto futboleko senior taldea hirugarren mailara igo da eta Goierriko saskibaloi junior taldeak Gipuzkoako txapelketa irabazi du. Haiei ere harrera egin zieten.
Siriako armadak Hims eta Hama bonbardatu ditu
Indarkeria erabiltzeari uzteko eskatu diote Arabiar Ligak eta NBEk Bashir al Assad presidenteari
Siriako armadak Hims eta Hama hiriak bonbardatu ditu, eta dozenaka herritar hil dira erasoetan. Giza Eskubideen Behatokiak aditzera eman duenez, Bashir al Assaden erregimenak martxoan hasi zuen errepresioaren ondorioz gutxienez 3.000 pertsona hil dira, eta, NBE Nazio Batuen Erakundeak zehaztu duenez, horietako 187 inguru adingabeak ziren. Eraso horiek, gainera, Arabiar Ligaren azken eskaeren ondoren datoz, indarkeria albo batera uzteko deialdia egin baitzuen herenegun. Siriako egoerarekin kezkatuta azaldu da, eta herrialdeko gobernuari zibilak babesteko bere esku dagoen oro egiteko eskatu dio.
Ban Ki Moon Nazio Batuen Erakundeko idazkari nagusiak ere gaitzetsi ditu erasoak, eta Siriako egoera «asaldagarritzat» jo du. «Herritarren protesta eta eskaeren aurka ez erabili indarkeria, ez eraso herritarrei; horren ordez, luzera begirako aldaketak egiten hasi behar duzue», esan dio Siriako agintaritzari. Ostiralean, halaber, 40 lagun inguru hil ziren Homs eta Hamako hirietan tirokatuta. Bashir al Assaden erregimenaren aurka protesta egiteko bildu zirenean eraso zieten.
Giro ederra, San Roke egunean.
San Roke egunean giro ederra izan zen nagusi beste behin ere Ara­non. Goizeko lehenengo orduan kanpaiak jo zituen Antonio Ezei­zak. Ondoren, txistulari taldea San Roke ermitara joan zen eta mezara gerturatu zirenei txistu doinuak eskeini zizkien. Meza bukatzean, herri bazkaria egin zen eta bertan Segura abesbatzako kideak omendu zituzten urte askotan parte hartu izanagatik. Agur Jaunak abestuz bukatu zuten eguna.
Alburnoides petrubanarescui
Alburnoides petrubanarescui "Alburnoides" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cyprinidae familian.
La Grulla (Texas)
La Grulla Texasko hiri bat da. Starr konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Garazi Oronoz (Putteruan Alabak): "Olinpiadek gazteei elkar ezagutzeko aukera emango digutela uste dugu"
Olinpiadak berreskuratu eta lehenengo proba eguna pasa ondoren, Putteruan Alabak taldeko bi kiderekin hitz egin dugu. Garazi Oronoz eta Uxue Estombak Olinpiaden inguruko beste ikuspuntu bat eman digute. Hasiera batean, apuntatzeko “beldur” pixka bat izan arren, orain ez dira damutzen. Helburuen artean, irabaztea baino gehiago ondo pasatzea dagoela adierazi dute Putteruan Alabak taldeko neskek.
Putteruan alabak taldeko kideak
Zeintzuk osatzen duzue Putteruan alabak taldea?
Putteruan alabak taldea koadrila desberdinetako jendeak osatzen dugu, baina gehiengoak koadrilakoak gara. Olinpiadetan parte hartzeko gogoa zuten lagun batzuk eta familiakoren bat fitxatu ditugu taldea osatzeko.
Zergatik animatu zineten olinpiadetan parte hartzera?
Koadrilako batzuk gazte asanbladako kideak dira eta olinpiadak berriro egiteko asmoa zegoela komentatu zigutenean apuntatu gintezkeela pentsatu genuen. Hasieran beldur pixka bat ematen zigun eta ez ginen oso konbentzituak, baina orain egia esan ez gara damutzen.
Talde gehienen izenak dira nahiko bereziak, nondik dator zuena?
Lokaleko kontuak dira, elkarrekin denbora asko egoten gara eta edozer gauza delarik beti badugu zerbait barre egiteko. Putteruarena istorio luzea da, baina lasai gure gurasoekin ez du zer ikusirik! Ez gaizki pentsatu!
Zer eskaintzen diote Herri Olinpiadek Hondarribiari eta bereziki bertako gazteriari?
Hondarribiari bizitasuna ematen diola pentsatzen dugu, Olinpiadei esker jendea kalera irtetea, ondo pasatzea eta barre batzuk botatzea lortu baitugu. Gainera, lehengo herri olinpiadak gogoratzen dituzten jendeari olinpiada berrien itzulerak ilusio handia egin diela ikusi dugu, eta hori ere pozgarria da. Olinpiadek herriko gazteei elkar ezagutzeko aukera emango digutela uste dugu, gure helburuetako bat hori da behintzat.
Ondo pasatzeaz gain, lehiakortasuna nabaritu duzu?
Ez dugu gehiegi nabaritu egia esan, argi dago guztiak saiatzen garela probak ahalik eta hoberen egiten, baina bakoitzak gure posibilitateak ezagutzen ditugu eta momentu-arte egin ditugun probetan behintzat, argi ikusten genuen talde batzuen ondoan ez genuela asko egiterik. Hori dela eta gure inguruan behintzat ez dugu lehiakortasun askorik sumatu.
Gure beste helburuetako bat datozen egunetan gorantz egitea da, baina ideia horretan ez gara itsutzen.
Olinpiadak hasi aurretik ba al zeneukaten koadrila edo talderen bat begi artean?
Ez dut uste, baina gure antzeko ezaugarriak dituzten taldeak apuntatu zirela jakin genuenean lasaitu egin ginela aitortu behar dugu.
Zenbatgarren zaudete klasifikazioan?
Hamabosgarren gaude momentuz, baina lehen esan dugun moduan gora egiten saiatuko gara hurrengo egunetan. Gure aukeretan sinesten dugu eta sailkapenaren erdialdean amaitu ezkero oso pozik egongo ginateke.
Lehenengo egunetako frogak zakuak, panotxak, palo-eskia, txingak eta soka tira izan ziren:
Bai, zaku lasterketan oso ondo moldatu ginen; laugarren gelditu ginela uste dugu eta horren ondorioz asko motibatu ginen. Ondoren panotxak, palo-eskia eta txingak etorri ziren baina zenbait arazo izan genituen eta ez genuen trebetasun handiegiarekin jardun.
Egun bikaina izan zen, oso ongi pasa genuen eta datorren astebururako gogotsu gaude. Putteruan alabak on fire!
Parte hartu ez duen jendeari zer esango zenioke?
Olinpiadak ikustera etortzea, Putteruan alabei asko animatzea eta datorren urtean apuntatzeko dudarik ez izatea!
Aitor Baztarrika, Olinpiadak TB kidea eta HITZAko kolaboratzailea olinpiadetan.
"Eta orain zer egingo dugu umeekin?"
Arabako ikastetxeen itxierak familiengan duen eraginaz hitz egin dugu Odon de Apraiz ikastolara umeak eramaten dituen Ixi Mateosekin.
Gaixotasunaren eragina gutxien jasan arren, transmisio uhal arriskutsutzat jotzen dira haurrak, nerabeak eta gazteak. Arabako 60.000 ikasle inguru klasera joan gabe egongo dira, oraingoz, martxoaren 24ra arte, koronabirusa geldiarazteko ahaleginean Eusko Jaurlaritzak agindutako prebentzio neurrien ondorioz.
Bastidako zentroen berriaren ostean, berehala iritsi zen Gasteizko lehen kasua: Zaramaga auzoko Odon de Apraiz ikastolara 09:30ean sartu behar ziren ikasleek ez zuten eskolarik izango astelehenetik aurrera, bi irakasle koronabirusarekin kutsatu zirelako.
"Badirudi goizeko lehen orduan mezuak iritsi zirela telefonora, baina ni ez nintzen enteratu", azaldu du bere bi alabak Odon de Apraiz ikastolara eramaten dituen Ixi Mateosek (Beasain, 1983): "Gurasoak normalean baino mugituago ikusi nituen, telefonoari begira… eta harritu nintzen".
Eskolara iritsi zirenean atea itxita topatu zuten, baina ez zegoen inolako oharrik. Dena whatsapp bidez jakin zutela azaldu du Mateosek, eta hasieran barrez hartu bazuten ere, berehala azaleratu zen egoeraren ondorio nagusia: "Orain zer egingo dugu guk umeekin?". Eta jarraian "etxeko logistikari begira" jarri zirela dio, prentsan irakurritako prebentzio neurri orokorrez gain irizpiderik jaso ez zuten arren.
Hurrengo egunetan, Arabako hiriburuko parkeak eta plazak aiton-amonekin jolasten duten umeekin bete dira, baina ez da familia honen kasua, bikotekidearen gurasoak Gasteiztik kanpo bizi direlako. Izan ere, klaserik gabeko umeen zaintza kezka nagusietako bat bilakatu da: "Eskerrak nire bikotea bajan dagoen; bestela ez dakit nola egingo genukeen".
Hala ere, Ixi eta Eñauten kasua salbuespena da, eta umeak zaintzeko aukera izango dute ezohiko egoera bati esker.
Martxoaren 24ra bitartean zer gertatuko ote den ziurgabetasunez bizi du ama honek: "Bajoi momentuak ere izan ditut… hainbesteko mobida beharrezkoa da?". Baina langileentzako zein familientzako kalteak ikusita, "gauza potolo" baten aurrean gaudela deritzo Mateosek: "Ez da txantxa bat".
Herriko lau ikastetxeetako ikasleak udaletxean izan dira
Lasarte-Oriak ere, euskaraz bizi nahi du
Lasarte-Oriak euskaraz bizi nahi duela esan zuen ozen larunbata arratsaldean. Euskotreneko geltokitik abiatuta, jai-giroan bi kilometro eta erdiko martxa jendetsu, koloretsu eta alaia egin zuten ehunka lagunek herriko kaleetan barrena. Kontseilua, AEK, Udala, Ttakun, Ostadar eta herriko ikastetxeen artean antolatutako martxaren bitartez euskararen erabilera bultzatu eta indartu beharra dagoela aldarrikatu zuten lasarteoriatarrek.
Bestalde, martxa bukatzean bost gailu zozketatu zituzten goizean Okendo plazan kamiseta erosi zutenen artean: DVD irakurgailua, etxea garbitzeko xurgagailua, motxila, kafe-makina eta jaberik agertu ez zaion sukaldeko errobota. Antolatzaileek arren eskatu diote 31 zenbakia duen boletoaren jabeari AEK Muntteri euskaltegitik pasatzeko saria eman diezaioten. Lasarte-Orian ere, euskaraz bizi nahi dugu.
BIDE GORRITIK: Jardunaldiak Bilbon
Pasa den astean 7 Kaleetako Zirika gunean egindakoak, Komite Internazionalistak erakundeak antolatuta. Hainbat gai jorratu dituzte astean zehar, eta horiekin batera tailler praktiko bat, Elikadura Burujabetasunaz, Patxi Gaztelumendik kontatu digunez.
DESKARGATU HEMEN
Bierrik Elkarteak bihar batzarra eginen du
Larrabetzuko osasun zentroa, gero eta hobea
Larrabetzuko osasun zentro berria joan den hilabetean jarri zen martxan, eta herriko lagunak poz-pozik azaldu dira azpiegiturarekin. Bertan erizaina eta medikua dituzte, eta, gainera, astean behin odola ateratzen da. Lehen, horretara, Galdakaoko ospitalera joan behar izaten zuten. “Erosoagoa eta politagoa da... Hobea, azken batean”, esan digute paziente batzuek itxaron gelan. “Gaur egun pribatutasun handiagoa dugu”, aipatu du beste batek. “Oro har oso gustura gaude eraikin berrian, baina gauzak hobetu ahal dira, eta horretan gabiltza”, esan digu Asun Gaztelu herriko alkateak. “Osakidetzari gauza batzuk eskatu dizkiogu ahalik eta eskaintza handiena emateko: batetik, pediatria-kontsulta eskatu diogu, herrian azken bolada honetan ume asko jaio direlako; eta bestetik, espero dugu administrazio-langile bat laster osasun zentroan aritzea. Horrek hitzorduak emango ditu eta oso mesedegarria izango da, batez ere, nagusientzat”.
Llandudwg
Burgoseko Obarenes parke naturalean, Miraveche eta Pankorbo ezagutuz
Burgos probin­tzia­ra antolatu du hu­rrengo irteera Men­diriz Mendik. Miraveche herritik abiatuko dira, Can­toña mendia (1.356 m) igoko dute eta Pancorbon bukatuko dute. Ibilbidea, Obarenes mendiak izeneko parke naturalean ko­katzen da. Parke hori Miranda de Ebroko eta Briviescako lautaden artean dago. Briviesca aldeko lautada hori La Bureba izenarekin ezagutzen da.
Kultura ezberdinen bidegurutzea
La Bureban aberastasun kultural eta historikoa haundia da. Autrigoien asentatze na­gu­siena lur hauetan kokatu zen. Geroago, Zelten garaian, ko­marka horrek garrantzia haundia izan zuen, industria metalurgiko indartsu bat garatu baitzen bertan. Hala erakusten dute Miraveche eta Villanueva de Teba inguruko aztarnategiek. Ondoren erromatarrak, arabiarrak eta kristauak asentatu ziren lur horietan. Beraz, La Bureba beti izan da bide desberdinen bidegurutzea, alde batetik lautada aberatsa zelako eta bestetik mendiak zeharkatzeko pasagune naturalen atea zelako. Pasagune horiek, Pancor­bo eta Oñako haizpitarteak eta Brujulako mendateak dira eta betidanik izugarrizko garrantzi estrategikoa izan dute. Hori da IX. mendean kristau eta musulmanen arteko hainbat guda hemen izatearen arrazoia. Bi bandoek Pancorboko gaztelua zuten helburu, berau kontrolatzen zutenek Gazte­lako sa­rreraren giltza baitzuten.
Pancorbon, etxeak eskalonatuta
Pancorbo herriak oraindik gor­detzen du garai bateko egitura. Herria Orocillo ibaia eta gazteluaren arteko maldetan eraikia dago. Etxeak modu eskalonatu batean kokatuta daude. Alfonso VII erregeak 1147 urtean herriari fueroa ezarri zion eta herriak oparotasun haundia lortu zuen Erdi Aroan bertan kokatu ziren judu batzuen jarduera komertzialagatik.
Klima mediterraneo eta atlantikoko nahasketa
Obarenes mendiak Kantabria mendizerra eta Europako mendikateen artean kokatuta daude. Bere klima, mediterraneoko eta atlantikoko klimen arteko nahasketa da. Horrek, bere orografia konplexuak eta lur mota desberdinek aukera bioklimatiko ugari eskaintzen dituzte eta ondorioz landaretza ugari eta desberdina aurki dezakegu mendi hauetan. Bertan elkarrekin bizi dira pagoak, arteak, erkametzak, artelatzak eta beste hainbat zuhaitz espezie. Horrek guztiak inguruko fauna oso abera­tsa izatea bultzatzen du. Parke barruan ohikoak dira penintsula mailan oraindik harribitxi bezala kontsideratzen diren hainbat animalia espezie, hala nola basakatua (Felis sylvestris), igaraba (Lutra lutra), arrano beltza (Aquila chrysaetos) edo otsoa (Canis lupus).
Losina, bertako zaldi arraza
Ibilbidean zehar ziurrenik zaldiak ikusiko ditugu. Losina izeneko zaldi arraza bat da. Burgos probintziako espezie autoktono hau tamaina txikikoa, kolore ilunekoa, ile luzekoa eta oso bizia eta gogorra izateagatik bereizten da. Men­dian egoera erdi basatian bizi dira eta bere ezaugarriengatik antzinatik preziatutako arraza da. Galtzeko zorian egon zen.
Miravechek, forma bitxia
Miraveche herriak badu interes paisajistiko berezia. He­rriaren in­guruan irudimenarekin zir­ku­lu bat marraztuko bagenu, iparraladeko zirkulu-erdian, men­­diak ageri dira, herria in­guratuz. Mendi horien forma geo­­logikoak oso bitxiak eta ikus­garriak dira. Hegoaldeko bes­te erdia aldiz, guztiz laua da. Udaberrian eta uda hasieran, gari eta garagar soroek paisai berde ikusgarria osatzen dute.
Datu interesgarriak
·Distantzia: 20 Km.
·Denbora: 5-6 ordu.
·Desnibela: gorantz 800 m; beherantz 900 m.
·Gailurrik altuena: Cantoña (1.356 m).
·Zailtasuna: Zailtasun berezirik gabekoa.
·Beharrezko materiala: Mendiko ohiko material arrunta.
·Nola iritsi: Hernanitik irten eta N-1 errepidea jarraituz Miranda de Ebrora hurbildu eta hemendik Pancorbora. Herria zeharkatu eta N-1 errepideari jarraitu Cubo de Bureba herriraino. Bertan N-232 errepidea hartu eta kilometro bat aurrerago Miravecheko bidegurutzearekin egingo dugu topo. Eskuinera hartu eta hiru kilometro egin ondoren ibilbidearen hasiera den herrian gara.
·Noiz: Ekainaren 9an.
IBILBIDEA:
·Herritik irteterakoan bi pista daude. Ezkerrekoa hartu behar da. Bideak gari soroen artean Cantoña mendiaren magalera iritsi arte emeki gora egiten du. Ondoren, bideak gogor egiten du gora (500 metroko desnibela). Goian eskuinera egin eta Cantoña (1.356 m) gailurrera igotzeko azken desnibela igo behar da.
·Ondoren hego-eki aldera jarraitu behar da eta jaisten hasi. 200 metroko desnibela duen jaitsiera egin ondoren lepo batera iritsiko gara. Gailur desberdinek sortzen duten gandorraren goiko aldetik jarraitu behar da. Igoera eta jai­tsiera leun batzuk igaro eta Buey
(1.349 m) izeneko gailurra baino lehen dagoen lepora iritsiko gara. Gailurrera igo eta bertan gutunontzia aurkituko dugu, baina bertan La Verdina izena agertzen da idatzita.
·Hemendik aurrera bideak igoera eta jaitsiera leunak ditu. Bueyeko bertize geodesikora iritsiko gara (1.230 m) eta apur bat aurrerago Peña La Liebrera (1.079 m). Azken hau antenez josia dago eta igo nahi ez bada, bere eskuinetik bidezidor bat dago.
·Bideak behera egiten du. 500 metro ingurura, ezkerrera jaiotzen den bidea hartu behar da. Bide horrek Nava Bajera izeneko depresiora eramango gaitu. Depresio osoa zeharkatu eta bideak behera, ipar-eki aldera, egiten duenean, bidea utzi eta eskuinera, mendebaldera, jotzen duen bidezidorra hartu behar da. Bide honek Castilletera (1.038 m) igoko gaitu. Bertan Santa Engracia gazteluaren arrastoak aurkituko ditugu.
·Castillete mendiaren gailurrean, gutunontziaren alboan, begiratoki bat egin dute. Bertatik Pancorboko haizpitarte eta herri aldera bista politak daude. Gailurretik La Bureba aldeko isurian dagoen bidezidorra hartu eta hormen oinarrietatik pasaz Pancorbo herrira jaitsiko gara.
Berrogeita hamar lagun elkartu ziren atzo, sagardoaren bidean
Sagar Martxa ibilbide atsegina da, edonork egiteko modukoa eta Hernaniko bazterrak ezagutzeko bikaina. Hernaniarrek gustuko dute, eta hala erakutsi zuten atzo. 50 lagun elkartu ziren, Hernaniko sagardotegi, sagarrondo eta baserriak ezagutzera. Bueltan, hamaiketakoa egin zuten Otsua-Enea sagardotegian eta indarrak berreskuratuta eta eztarriak bustita itzuli ziren, herrigunera.
Gipuzkoako batelen liga bihar hasiko du Hernanik Trintxerpen
BADIRA lau urte Hernanin arraun talderik ez dela, baina aurten batel eta trainerila ligetan parte hartzeko taldea atera dute. Gipuzkoako batelen liga bihar hasiko da Trintxerpen, senior mutilen mailan eta Hernani han izango da, lehenengo estropada txukun bat egiteko asmoz. Taldeko arduradunek azaldu dutenez oraindik ez dakite nolako maila emango duten ´3-4 urte estropadarik egin gabe egon eta gero zaila da jakitea` diote, baina hala ere espero dute lan polita egitea. Estropada 11:00etan izango da eta Koxtape da faborito. Gipuzkoako batelen ligan zortzi estropada izango dira guztira, bihar Trintxerpen hasi eta otsailaren 25ean izango du segida, Orion. Parte-hartzaileak Fortuna. Ibaika Tolosaldea Pasai Donibane-Koxtape Trintxerpe Hernani
Elkarretaratzea sektore publikoko murrizketen kontra
Urretxuko eta Zumarragako udaletako langileak elkartu dira eguerdian Areizaga-Kalebarren plazan egindako elkarretaratzean. M.L
Eusko Jaurlaritzak onartutako aurtengo aurrekontuetan sektore publikoarekin lotutako murrizketak iragarri dituzte. Murrizketa horiek sektore horretako langileen lan-baldintzei eragingo diete. Atzo, Urretxuko eta Zumarragako zerbitzu publikoetako langileek elkarretaratzea egin zuten ELA sindikatuak deituta.
«Gure soldaten eta lan-baldintzen kontura milioika euro aurreztu nahi dituzte Gasteizeko eta Madrileko gobernuek», esan zuten. Murrizketa horien baitan, ELAk adierazitakoaren arabera, sektore publikoko langileen soldatak izoztuta jarraituko dute. Pentsio fondoetara egiten zen ekarpena bertan behera geratuko da. Lanpostu berriak sortzeko aukerak «erabat mugatuko» dituzte eta ordezkapenak ez dira beteko. Lanaldiaren igoera egiteko asmoa ere badago, «Espainiako administrazioarentzako araua da».
ELA sindikatuak, egoera ekonomikoari aurre egiteko beste aukera batzuk daudela dio. Hala nola, zerga bilketa igotzea, iruzur fiskalari aurre egitea eta gizarte arloko inbertsio publikoa handitzea.
Udaletxeei eta aldundiei dei zuzena egin die ELA sindikatuak, «autonomia, erabakitzeko gaitasuna eta negoziazio ahalmena baliatu dezaten». Zerbitzu publikoen murrizketen aurrean, kontrakoa egitea eskatu du sindikatuak, «enplegu eta zerbitzu publikoak sustatzea». Egoera honen aurrean, ELA negoziazioa udaletxe guztietara eta aldundietara eramateko prest agertu da.
Zerbitzu publikoen garapenaren aldeko mobilizazioak iragarri dituzte. Hilak 26an manifestazioak egingo dituzte hiriburuetan. Otsailak 4an gizarte eragileekin batera beste manifestazio bat egingo dute Bilbon eta otsailak 9an lan uzteak egingo dituzte.
Desperate Housewives
Desperate Housewives (eusk. 'Etsitako Etxekoandreak') Marc Cherryk ABCrako sortutako estatubatuar telesaila izan zen, 2004 eta 2012 artean zortzi denboraldi izan zituena.
Gipuzkoa Zutik bizia ereiten, errausketaren zero gunean
Hiru aste bete dituen Gipuzkoa Zutik ekimena, Zubietara heldu zen larunbat arratsaldean bizikletaz. Heldu bezain laster burutu zuten lehen ekintza, errausketaren zero gunera igotzea izan zen. Bizia ereiten aritu ziren, gu guztion osasuna, eta honenbestez bizia bera kaltetu eta arriskuan jarriko duen erraustegia eraiki asmo duten kokagunean.
13 preso politiko saharar kartzelan ditu oraindik Rabatek, askatuko zituela agindu arren
Kofi Annanen «okerra» zuzentzeko eskatu du SEADek
Itzalpean txakolin freskoa dastatu dute Iñurritzako zelaian
Inguruko produktuen azoka eta txakolin dastaketa egin dute gaur eguerdian, San Pelaio Jaien barruan.
San Pelaio Jaiak iristear dira, eta gorputza berotzen joateko inguruko produktuen azoka eta txakoli dastaketa antolatu dute gaur eguerdian Iñurritzako zelaian. Eguzkia eta eguraldi beroa izan dira protagonista jaian, eta bertaratu direnek karpen itzala bilatu dute txakolin freskoa eta txistorra ogitartekoa dastatzeko. Horrez gain, inguruko produktuak erosteko aukera izan da azokatxoan.
Neutrino oszilazio
Bergarak 2-1 irabazi du Antzuolaren aurkako derbia
Partidu trabatu eta zatarrean Bergararrek 2-1 irabazi diete Antzuolarrei Agorrosinen. Juanina Garairentzat Bergarako entrenatzaile bezala estreinakoa izan da gaurkoa eta azken urteotan zuzendu duen ekipoa izan du aurrean. Lehia hasi aurretik agurrak beroak izan diren arren, baloia jokoan jarri den momentutik ez dute gupidarik izan jokalariek. Bi taldeek garaipena behar zuten, eta azken minutuetan Antzuolarrek gogotik estutu badute ere, hiru puntuak etxean geratu dira.
Agorrosingo zelaiaren egoera txarrak guztiz baldintzatu du bi taldeen jokoa; baloiak goitik eta estrategia. Muruaren jokalariek izan dute partiduko lehengo aukera hasi eta berehala; baina hortik aurrera, etxekoek izan dituzte gol aukera gehien. Lehenengo gola 22. minutuan egin du Balzategik penaltiz. Epailearen erabakiak eztabaida handia sortzeaz gain; eskua adierazi du Antzuolako defentsak argi eta garbi nahi barik jo dion arren. 1-0ekoa eginda, etxekoak erasoan jarri dituzte ahalegin guztiak eta hainbat gol aukera izan dituzte; batez ere, ondo aprobetxatutako falten ondorioz. Antzuolako atezainari, Mardarazi, esker atsedenaldiko emaitza bakarrik 1-0eko izan da; bi geldiketa ikusgarri egin ditu-eta.
Aldageletatik bueltan partidua berdintsu hasi da, eta 17. minutuan etxekoek kontraerasoa ederki egin ostean, 2-0eko egin du Gorosabelek. Aurrelariak atezaina aurreratuta zegoela ikusi eta area kanpotik jaurtiketa indartsu bat eginda zulatu du bigarrengoz antzuolarren atea. Partidua guztiz bideratuta izan zutela zirudien arren, 22. minutuan epaileak merezitako txartel gorria atera dio Gorosabeli atzetik egindako falta zikin baten ondorioz. Orduan lehia berotzen hasi da eta hamar minutu beranduago Muruaren mutilek 2-1eko jarri dute markagailuan etxeko atezainaren aldaratze txar bat aprobetxatuz. Agirreren golak bizia eman die antzuolarrei eta aurrean estutzen hasi dira. 35. minutuan, etxekoen bigarren jokalaria, Balzategi, kaleratu du epaileak bigarren txartel horia atera ostean, eta Muruaren jokalariek norgehiagoka berdintzeko aukerak izan dituzten arren, ez dute zorterik izan eta esku hutsik bueltatu dira Antzuolara.
Meduseld
Meduseld, Rohango erregeak Edorasen zuen gaztelu edo jauregia zen, bere urrezko teilatuagatik, eguzkitan dizdiratzen baitzuen, urrunetik ikus zitekeena. Brego erregeak eraiki zuen (batzuek, bere aita Eorlen lanak jarraitu zituela dioten arren). Eguzkiaren Hirugarren Aroko 2569. urtean eginiko inaugurazio zeremonian, Bregoren seme zen Baldorrek zin egin zuen Hildakoen bidezidorrak igaroko zituela, eta ez zen handik sekula itzuli. Aragorn eta euren lagunek haren hondakinak aurkitu zituzten, 450 urte beranduago.
Baita ere, Meduseld Beowulfen elezaharrean agertzen den gazteluaren izena da. Tolkien, hein batean, Eraztunen Jauna idazteko elezahar horretan inspiratu bide zen.
'Mugarik gabeko lurpea' ekimenak lurpeko mundua ezagutzeko aukera eskaintzen du
Ekimen horretaz gozatu nahi dutenek hainbat abantaila izango dituzte Euskal Herriko hainbat koba bisitatzeko orduan.
Euskal Herriko lurpea ezagutzeko ekimena da Mugarik gabeko lurpea izenez aurkeztu dutena. Ekimen hori Euskal Herriko hainbat koba edo leizek elkarlanean antolatu dute: Urdazubi-Urdax, Sara, Zugarramurdi, Pozalagua, Mendukilo eta Oñatiko Arrikrutz dira ekimenaren bultzatzaileak. Kontuak kontu, senidetutako koba horiek guztiek liburuxka bat atera dute, eta liburuxka horrekin, aipatutako kobak bisitatzeagatik deskontua egingo zaio bisitariari; eta gainera, koba guztiak bisitatutakoan opari bat ere emango zaio ekimen horretan parte hartzeagatik. Aukera paregabea, beraz, gure herriaren barrunbeetara bidaia egiteko eta horiek ezagutzeko.
liburuxka nola erabili
Koba horietako batera joaten den guztiari Mugarik gabeko lurpea delako liburuxka emango diote. Hala, kobako sarrera erosi ostean, liburuxkari zigilua jarriko diote. Hori eginda, ekimen horren parte diren gainontzeko koba guztietan %20ko deskontua izango du bisitariak. Hori bai, liburuxka bakoitza pertsona bakarrak erabil dezake. Azkeneko koban oparia ere banatuko dute.
Lanerako atorrak ikur
Osakidetzako langileek mobilizazioak egin dituzte «murrizketen» aurka, sindikatuek antolatuta; Gurutzetako ospitalean itxialdia eta elkarretaratzea egin dituzte.
Gurutzetako (Barakaldo, Bizkaia) erietxearen itxura ez da egunerokoa. Harreran, goiko solairuetara igotzen den eskailera kiribil handiaren azpian, kanpin denda bat ageri da, eta, ondoan, lastairak eta lo zakuak. Aldamenean, mahai txiki bat, kafea egiteko gailu eta plastikozko edalontziekin. Eta inguruan, Osakidetzako langile mordoa, nork bere sindikatuko eranskailua paparrean daramala.
Irudia antzekoa izan zen atzo Arabako, Bizkaiko eta Gipuzkoako beste zenbait erietxetan. Mahai sektorialean Osakidetzako zuzendaritzak aurkezturiko proposamenak zapuztuta, murrizketen kontrako itxialdiak antolatu zituzten sindikatu guztiek. Beste urrats bat izan da: sindikatuek iragarri dute aldaketarik ezean manifestazioak egingo dituztela urriaren 4an, eta ondoren lanuzteak irits daitezkeela.
Gurutzetan, langileek ez zuten pankartarik erabili protestaldian: mediku, erizain, zaindari, teknikari eta gainerakoek erabiltzen dituzten lanerako atorrak, bakoitzetik bat, soka batetik eskegi eta horixe erabili zuten ikur gisa, borroka horretan Osakidetzan aritzen diren behargin mota guztiak bat eginik daudela adierazteko. Eta gaixoren bat edo beste ere bildu zen elkarretaratzera, pijama galtzak soinean zituela bat, adibidez, gurpil aulkitik «murrizketarik ez!» oihuka beste bat.
«Iraina» eta «adarjotzea»
Sindikatuetako ordezkariak ozen mintzatu ziren Osakidetzaren jarreraren kontra. ELAko Pello Igeregiren ustez, joan den asteleheneko mahai sektorialean Osakidetzak izan zuen jarrera «iraingarria» izan zen, «ez baitzuten proposamen seriorik aurkeztu». Osakidetza langileen mobilizazioak galarazten saiatu izana ere salatu zuen Igeregik: «Murrizketak jasan behar izateaz gain, Osakidetzak zentsura erabiltzen du langileen aurka», esan zuen.
LABeko Iñigo Bilbaok «adarjotze» gisa definitu zuen Jaurlaritzaren jarrera: «Ez da egia dirurik ez dagoela; abiadura handiko trenean eta beste zenbait kontutan dirutza gastatzen da, eta, aldi berean, osasungintzan murrizketak egiten dituzte», adierazi zuen.
ESK-ko Jose Ignacio Martinezek ere «iraintzat» jo zuen Osakidetzaren proposamena, are gehiago kontuan hartuta azken urteotan: «Krisiaren aitzakiaz egindako murrizketak direla eta, langileen egoera zein zerbitzuaren kalitatea kaskartu egin dira». Jarrera aldatu ezean, mobilizazioak «gogorragoak» izango direla iragarri zuen.
SATSE sindikatuko Elena de la Mazak osasungintza publikoaren alde hitz egin zuen, «ongizatearen estatuaren zutabeetako bat baita, herritar guztiek defendatu beharrekoa». Gaineratu zuen botere publikoak horrekin «jolasten» ari direla. Gatazka horretan sindikatu guztiek bat egin izana goraipatu zuen.
CCOO eta UGT sindikatuetako ordezkariek ere kritikatu zuten Osakidetzaren proposamena. CCOOko Iñigo Garduñok adierazi zuen mahai sektorialean Osakidetzak «promesak» baino ez zituela eskaini, eta hori ez dela nahikoa: «Azken bolada honetan, ohituta gaude Osakidetza hitza jaten ikusten». UGT-ko Elena Roldanek langileei egin zien dei mobilizazioekin jarraitzeko.
Benetako arrazoirik ez
Jon Darpon Osasun Sailburuaren iritziz, baina, ez dago «benetako arrazoirik» lan gatazka honetarako, bere ustez langileen egoerak ez baitu aldaketarik izan iaztik hona. «Ez da honen moduko gatazka baterako unea», gaineratu zuen.
Mahai sektorialean aurkeztu zuten proposamena «garrantzitsua» dela esan zuen, «une ekonomiko zail batean lan egoera hobetzea» duelako helburu, eta zehaztu zuen horrek «ahalegin ekonomikoa» eskatuko diola Eusko Jaurlaritzari, «eta, hortaz, herritar guztiei». Proposamena mantenduko dutela eta negoziatzeko prest daudela ere esan zuen Darponek.
Adierazpenok ez zituzten sindikatuak gogobete. Elkarrekin ateratako agiri batean, Osakidetzako sindikatu guztiek adierazi zuten atzoko itxialdiak «neurri handiko gatazka baten atarikoa» izan daitezkeela.
Entrenatzaile berria du Amurrio Clubak: Ivan Urbano Aretxabala
Ivan Urbano Aretxabala izango da gaurdanik Amurrio Club-eko entrenatzaile berria. Ibilbide luzeko profesionala da Urbano, Javier Peredaren lekukoa hartuko du talde amurrioarraren zuzendaritzan.
Entrenatzaile berria du Amurrio Clubak: Ivan Urbano Aretxabala. Urbanok Javier Pereda laudioarraren lekua hartuko du, azken horrek kontratua ez berritzeko erabakia hartu ostean.
Ibilbide luzea dauka futbolean Ivan Urbanok, bai entrenatzaile gisa, baita jokalari gisa ere. Barakaldoko futbol taldeko kapitaina izan da urte luzez eta lau urtez eraman du taldea 2. mailara igotzeko play off-etara. Bilbao Athletic, Portugalete edota Balmaseda taldeetan ere aritu izan da.
2015ean hasi zuen bere entrenatzaile ibilbidea Balmaseda SC taldearekin. Urte horretan laugarren postuan geratu zen taldea 2. B mailara igotzeko sailkapenean.
Urbanok gogotsu ekingo dio 2018-2019 denboraldian Amurrio Club-eko agintea hartzekoa ardurari, eta horrela adierazi du sare sozialetan.
Esker hitzak Pereda eta Gonzalezentzat
Javier Pereda laudioarrak hiru urtez entrenatu du futbol talde amurrioarra Asier Gonzalezen laguntza estuarekin. Biek erabaki dute 2018-2019 denboraldirako kontratua ez berritzea euren zikloa bukatutzat hartuta.
Amurrio Klubak esker hitzak izan ditu taldea 3. mailara igo eta mantentzea lortu duten bi entrenatzaileentzat.
«2016rako kanpalekuko gizarteratze  prozesua bukatzea espero da»
Errumaniarren komunita­teak Hernanin eta Astiga­rra­gan duen asentamendua uste baino azka­rra­go ari da gizar­teratzen. Di­pu­tazioak aste honetan agerraldia egin du Batzar Nagusietan. Gi­zarte Politikako Diputatua den Ander Rodriguezek izan zuen hitza, eta azaldu zuenez, kan­palekuaren hiru laurden dese­gin dira dagoeneko, eta gizar­te­ra­tze prozesua 2016an buka­tzea espero da. Dipu­tatuak babesa es­kaini zien Hernani eta Astiga­rra­ga egiten ari diren gizarteratze pro­ze­suari: «Arartekoak ‘eredu­ga­­rritzat’ jo du». Gogoratu zuen, proiektu hau garatzeko lan­kidetzan ari direla bi Udalak, Diputazioa, Eusko Jaurlaritza eta Romi Bidean elkartea.
«Lorpen garrantzitsuak dira»
Diputazioaren arduradunak azaldu zuenez, 2012an 150 per­tsona hasi ziren pro­grama honetan lanean, eta hauetako 42 adin txikikoak ziren. Mo­ment­u honetan, 60 geratzen di­rela jakinazi zuen, eta ho­rie­tako 15 direla adin txikikoak. Gizarteratze lana ikuspegi in­tegraletik lantzen dela gogo­ratu zuen: «lantzen diren al­derdian artean daude: admi­nistratiboa, higieniko-sanita­rioa, heziketa, for­ma­zio-la­nekoa, etxebizitzen sarbidea edo gizarte partaidetza».
Izan diren lorpen batzuk ere, zerrendatu zituen Rodri­gue­zek: «lorpen garrantzitsuak dira: haurren %100 es­ko­laratua ego­tea; nagusien %100 enplegu eskatzaile gisa izena emanda egotea; %97 erregu­larizatuta ego­tea eta %93k osasun estal­dura osoa edu­kitzea. Bal­orazioa positiboa da».
Familiek etxebizitza lortzeko dituzten zailtasunen inguruan ere aritu zen Rodriguez: «zail­ta­sun haundiak dituzte par­ti­ku­la­rrek eta inmobiliariek atze­rrit­a­rrei uko egiten dietelako, be­re­zi­ki, errumaniar ijitoak iza­ki. Ho­rre­gatik, Eusko Jaurla­ritzako Etxe­bizitza eta Gizarte Gaietako Departamentuari es­lei­­pen eska­e­ra berezia egin zaio, hiru fa­mi­lia konkre­tu­ren­tzat. Asen­ta­men­­tuan bizitzen jarraitzen du­t­e ateratzeko prest egon arren, eta inguru nor­malizatuan giza­r­t­e­ratzek pro­ze­sua­rekin ja­rrai­tzeko prest egon arren. Orain­dik ez du erantzun ofizialik jaso».
«Lorpen garrantzitsuetako bat da haurren %100a eskolaratua egotea.
«23 familia geratzen dira»
Rodriguezek jakinarazi zuenez, hasiera batean Hernanin eta As­tigarragan bizi ziren 91 familietatik 23 geratzen dira egun: «23 familia horietatik 1 baztertze egoera oso larrian dago; 7 egoera larrian; 8 tarteko egoera batean; eta 7k arazo arina dute eta kanpalekua uzteko traba nagusia etxe­bizitza lortzeko zailtasuna da».
Aurten 17 familia etxebizitza batera pasatzeko moduan izango direla azaldu zuen, eta beste 6 datorren urtean: «kanpalekua guztia desegingo litzateke eta gizarteratze pro­zesu arduratsu, integral eta pixkanakakoaren bidez, hiritar eskubidea bermatu dira».
Astigarragako Udala:«pozik gaude»
Astigarragako Udala pozik ageri da eman diren aurrerapau­sue­kin: «pixkanaka irtenbidea ema­ten ari gara Txalaka pa­sea­lekuan zegoen emergentzia so­zialeko egoerari. Inork ez zion kasurik egiten kanpaleku horretan zegoen arazoari. Gobernu talde honek arazoari heldu eta irtenbide bat bilatzeko apostu sendoa egin zuen. Datu hauek erakusten digute bide onean jarri ginela orain 3 urte, eta geroz eta gertuago dagoela Txalakan txabola bat bera ere egongo ez den momentua. Esfortzu eta lan haundia dago proiektu honen atzean, baina ondo jokatu genuenaren uste sendoa dugu».
Bide batez, gogoratu dute kanpalekuko inori ez zaiola etxerik eman: «bakoitzak bere alokairua ordaindu behar du. Kanpamenduetan dauden bi­tar­tean aurrezkien jarraipena egin zaie, alokatzerakoan na­hikoa diru izan dezaten». Baita ere, azpimarratu dute proiektu honek ez duela suposatu asti­gar­tar batzuen eskubide gu­txi­tzea: «eman zaien laguntza da, egoera zail batean edozein astigartarrek jasoko lukeena».
Aulon (Haute-Garonne)
Emakumeen historia ezagutzeko jardunaldiak antolatu ditu Adratanek
Urduñako Adratan elkarteak Emakumearen historia lantzeko jardunaldiak prestatu ditu azarorako. Azaroaren 6tik 9ra egingo dituzte, eta formatu ezberdinak izango ditu. Batetik, emakumearen inguruko argazki erakusketa jarriko dute ikusgai Kultur etxean. Bestetik, emakumeen memoria azaleratzeko hitzaldi eta tertuliak egingo dituzte.
Lehenengoa azaroaren 6an izango da, 19:30ean. Gordexolako Argizka elkarteak "La memoria en femenino" hitzaldia eskainiko du kultur etxean. Hurrengo bi egunetan -azaroaren 7an eta 8an- Urduña eta inguruetako emakumeen testigantzak entzuteko aukera egongo da; garai ezberdinetan bizitako esperientziak kontatuko baituzte 19:30etatik aurrera.
2010ean sortu zen Adratan elkartea, Urduñako memoria historikoa berreskuratu eta kontserbatzeko helburuarekin. Aurkezpena, baina, 2011an egin zuten. Iaz, Urduñan antzina jolasten ziren jokoen zerrenda eta fitxak egin zituzten, Foru plazan berauek ezagutzeko ekintza berezi bat antolatu zutelarik.
Conchy-les-Pots
Conchy-les-Pots Frantziako udalerria da, Oise departamenduan dagoena, Frantzia Garaia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Conchy-les-Pots udalerrian erroldatutako biztanleak 622 ziren. Familiak 233 ziren, horien artean 49 pertsona bakarrekoak ziren (33 bakarrik bizi ziren gizonak eta 16 bakarrik bizi ziren emakumeak), 74 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 94 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 16 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 270 etxebizitza zeuden, 229 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 20 bigarren erresidentzia ziren eta 22 hutsik zeuden. 260 etxeak ziren eta 5 apartamentuak ziren. 229 etxebizitza nagusietatik 202 bere jabearen bizilekua ziren, 25 alokairuan okupaturik zeuden eta 2 doan lagata zeuden; 3 etxek gela bat zuten, 6 etxek bi zituzten, 24 etxek hiru zituzten, 59 etxek lau zituzten eta 137 etxek bost zituzten. 165 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 97 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 113 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 400 ziren, horien artean 315 aktiboak ziren eta 85 inaktiboak ziren. 315 pertsona aktiboetatik 281 lanean zeuden (159 gizon eta 122 emakume) eta 33 langabezian zeuden (15 gizon eta 18 emakume). 85 pertsona inaktiboetatik 25 erretiraturik zeuden, 29 ikasten zeuden eta 31 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Conchy-les-Pots udalerrian 219 unitate fiskal zeuden, 593 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 17.271 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 17 komertzioetatik, 1 janari enpresa zen, 1 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresa zen, 4 eraikuntza enpresak ziren, 2 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 2 garraio enpresak ziren, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen, 1 zerbitzu enpresa zen, 2 administrazio publikoko enpresak ziren eta 3 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 6 zerbitzu publikoetatik, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia zen, 1 igeltseroa, 1 margolaria, 1 iturgina, 1 argiketaria eta 1 jatetxe.
2009an zegoen establezimendu komertzial bakarra okindegi bat zen.
2000. urtean Conchy-les-Pots udalerrian 14 nekazaritza-ustiategi zeuden, 1.089 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an zegoen osasun-ekipamendu bakarra botika zen.
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
«Ezjakintasuna da arazo nagusia»
Osasuneko eta hezkuntzako profesionalei prestakuntza Chrysalliseko kideek ematen dietela esan du Severrek. Uste du dena erraztuko lukeela mutil bulbadun edo neska zakildun izatea eritasun gisa ez hartzeak.
Chrysallis Euskal Herria elkarteko bozeramaile Bea Severrek (Londres, 1973) ohartarazi du eskoletan prestakuntza integratua falta dela, komunitateko kide guztiek jasoko dutena. «Ez du balio seme-alabei eskoletan neska zakildunak daudela azaltzeak, etxera joan eta gurasoek hori ezinezkoa dela esango badiote». Eta Nafarroan egin den bezala, eskatu du Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan ere eritasun gisa ez hartzea mutil bulbaduna edo neska zakilduna izatea. «Aldaketa horrek dena erraztuko luke». Horregatik, urtarrilean Eusko Legebiltzarreko Giza Eskubideen eta Berdintasunaren Batzordera joan zen Sever, transexualen eskubideak aitortzen dituen 2012ko legeak zer aldaketa behar dituen zehaztera.
Nola iritsi zinen Chrysallisera?
Informazio falta itzela neukalako, eta inguruan ere hori zelako errealitatea. Lehenengo pediatrarenera jo nuen, eta esan zidan hark ez zekiela gaiaz. Ikastolara joan, eta andereñoak eta orientatzaileak erantzun igualtsua eman zidaten. Eta gure elkartera jotzea erabaki nuen. Nolabait informazio falta ipini dugu mahai gainean.
Medikuak eta irakasleek gaiari buruz hainbesteko ezjakintasuna agertzea deigarria egingo zitzaizun, ezta?
Oraindik egoera berdintsua da. Aste honetan joan naiz Basurtuko ospitalera, hango Medikuntza ikasleei prestakuntza ematera. Gradu osoan ez diete ezer irakasten, ez bada Psikiatriako ikasleei. Haientzat, buruko gaitzen zerrendan agertzen da. Eta hortik abiatuta, jada gaizki dabiltza. Medikuek ez badute ezer ikasten, eta ikasten dutenek buruko gaitza dela ikasten badute, ez goaz bide onetik. Hau ez da gaitz bat. Endokrinologian ikasi beharko litzateke; eta modu zabalago batean, pediatrek eta familia medikuek, gaia uler dezaten. Medikua eta sexologoa den kide batekin ibiltzen naiz osasun etxe batetik bestera, prestakuntza saioak eskaintzen, haiek eskatuta. Egoera iguala da psikologian, hezkuntzan eta gizarte hezitzaileen artean. Ezjakintasuna hedatuta dago.
Zuk non eta nola ikasi duzu?
Chrysallisen sartu nintzenean, buru-belarri jarri nintzen honetan. Sexologia masterra ere egin nuen. Gaiarekin harremana duten mota guztietako pertsonekin hitz egin dut. Antolatu diren kongresu, topaketa, jardunaldi eta abarretara joan naiz. Asko mugitu naiz. Atzerrian idatzi den guztia irakurri dut. Alor guztietatik jaso dut informazioa. Hau bezalako gai ezezagunekin sarri gertatzen da jasotzen duzun informazioa kontrajarria dela. Nire esperientzia eta elkarteko besteena erabili dut iragazki moduan. Gure esperientziekin bat ez datorren informazioa baztertu egin dut. Izan ere, geu gara gaian adituak, ondoen ezagutzen dugunak. Eta oraindik ere asko ikasi behar dugu denok. Ni banabil horretan.
Zuk egindako lan hori ezin zaie eskatu guraso guztiei. Ez al litzateke administrazioaren lana izan behar informazioa biltzea eta zabaltzea, profesionalak prestatzea? Osakidetzak, esate baterako.
Ez bakarrik Osakidetzak, hau ez baita osasun arazo bat. Guztiek ez, baina gazte transexual gehienek nerabezaroan hormona bidezko tratamendua nahi izaten dute. Baina hori ez da arazo nagusia, gizarteak oro har duen ezjakintasuna baizik. Gaia normalizatzen ez den bitartean, jendeak ez du jakingo etxean zer duen. Niri pasatu zait hori. Guk ez genekien nola izendatu, nola identifikatu semeari gertatzen zitzaiona. Komunikabideetan zenbat eta gehiago agertu, kasu gehiago azaleratzen dira. Zergatik? Jendeak gertatzen zaiona identifikatzen duelako: ezagutzen duenean, badaki zer gertatzen zaion. Heldu transexual askok esan didate eurek ez zekitela zer gertatzen zitzaien. Batek kontatu zidan lesbiana zela uste zuela, baina gero jakin zuela benetan gizona zela. Ez baduzu ezagutzen, ezin duzu identifikatu. Eta gurasook hartu dugu informazioa biltzeko eta hedatzeko zama hori, askotan inguruan geure burua justifikatu behar izan dugulako. Epaile eta psikiatrek «pasatuko zaio» esaten digute oraindik. Ba, ez, ez zaio pasatuko. Historian, inoiz ez zaio inori pasatu.
Legea aldatzeko proposamena aurkeztu zenuten Eusko Legebiltzarrean. Zer berritasun behar ditu? Zer eskatu duzue?
2012ko legeak 11 orri ditu, eta horietatik bost aurkezpena baino ez dira. Neurriak, berez, oso gutxi. Eta adingabeentzat paragrafo bakarra dago. Gure aldaketa proposamenean dena sartzen da: kirola, hezkuntza, osasuna, profesionalen prestakuntza, babesa, transfobiaren aurkako borroka... Integrala da. Badakigu politikariek artaziak sartuko dituztela, alderdiak ados jarri ahal izateko. Baina guk eskatzen dugunak soilik bermatuko du pertsona horiek besteen maila berean bizitzeko aukera izatea.
Memoria itzartzen doa
Lurpeko memoria berreskuratzeko arkeologia lana eta 36ko gerran hildakoak gogoratzeko pausoak eskutik doaz; Legutio, Murgia eta Azazetan izan dira ekitaldietako batzuk.
Gerriko bat agertu zen lehenik, eta haren azpian ziurrenik 1936ko amaiera aldera hil zuten gudari baten gorpuzkinak. Aranzadi zientzia elkarteko prospekzio taldeak aurkitu zuen gerrikoaren belarria Albertia mendiko Txabolapea ingurunean (Legutio) duela hilabete batzuk, metal detektagailu baten bitartez, eta joan den martxoaren 25ean utzi zituzten agerian hezurrak. Historiaren atal hori beste 80 urtez ezkutuan gera ez dadin, 2002az geroztik, gerran desagertutako pertsonak bilatzeko lanetan dabil Jaurlaritza, memoria historikoa lantzen duten taldeekin batera; guztira, 86 gorpuzkin atera dituzte lurpetik azken urteetan, horietatik hiru aurten.
Saihets-hezur batzuk, lepauztai bat eta sorbaldako hezur bat. Horiexek topatu dituzte azkenak Txabolapeako bide bazter batean. "Ziurrenik bere momentuan gorputza osorik zegoen, baina bidearen albo batean izan da eta hondatzen joan da, nahiko azalean zegoelako lurperatuta", azaldu du Lourdes Herrastik, Legutioko hobian lanean izan den Aranzadi elkarteko arduradunak. Hezurrekin batera, larruzko kartutxo zorro ugari ere topatu dituzte, nor izan zitekeen hipotesia osatzeko garrantzitsuak: "Txekiarra da munizioa eta, beraz, pentsa dezakegu Errepublikaren aldeko miliziano bat izan zela; baina, tentuz ibili behar dugu hipotesi horiekin, euren artean munizioa ere lapurtzen zutelako, edo hildakoenak aprobetxatu". Duela hiru urte topatu zituzten mendi magal berean beste gorpuzkin batzuk eta, haren antzera, oraingoa identifikatzea ere "oso zaila" izango dela aitortu du, nahiz eta saiakera egingo duten: "Pertsonaren bat gerturatu zaigu esanez bere senitarteko batzuk justu inguru horretan desagertu zirela, saiakera egingo dugu eta zortea baldin badugu asmatuko dugu, baina aurretik ezin dugu halakorik pentsatu". Laborategian hezurren DNA eskuratu ostean, eurak izaten dira senitartekoengana jotzen dutenak, pista baten atzetik. "Kasu honetan ez dugu inolako zantzurik, eta guregana heldu diren pertsonekin alderatuko dugu".
Irakurri erreportaje osoa ALEA aldizkariaren 101. zenbakian. Etxean jasotzeko, harpidetu hemen.
Adar (musika-tresna)
Sydneyko Opera
Mari Cruz Iribarren 2017ko Inauterizale Kuttuna hil da
2017ko Inauterizale Kuttuna izan zen Mari Cruz Iribarren tolosarra eta gaur hil da, 100 urte zituela.
Iazko inauterietan txupinazoa pizteko aukera izan zuen Mari Cruz Iribarrenek (Tolosa, 1917), Inauterizale Kuttuna izendapena eman baitzioten. Inauterietan egindako jostun lana aitortu nahi izan zioten aipamen horrekin.
Irakurri Atariak iaz egindako elkarrizketa, izendapena zela eta.
Udal aurrekontuak erretira ditzatela eskatzeko, astelehenean amaituko da epea
Azaroaren 28ko udalbatzan, 2004ko udal aurrekontuen behin-behineko onarpenaren aurrean, erreklamazio ereduak (pdf) prestatu ditu Getxo Biziak. Plataformako kideek adierazi dutenez, jada 42 pertsonek sinatu eta aurkeztu dute erreklamazio hau udal erregistroan. Datorren astelehenean, urtarrilaren 5ean, agortuko da aurkezteko epea. Udal aurrekontuen behin behineko onarpena baliogabea dela aldarrikatu eta aipatu aurrekontuak erretira daitezela eskatzen dute. Erreklamazio hauen bidez, bilkura horretako eztabaida eta bozketa oro "zilegitasunik gabekoa" dela salatu nahi dute Getxo Biziko kideek, udalbatzarra maiatzaren 25eko hauteskundeetan herritarrek bozkatutakoaren arabera osatuta ez dagoela adieraziz.
"Hauteskundeen emaitzen arabera osatu beharreko udalbatzan EAJ-EA-EB udal gobernuak ez du gehiengoa. Bozketak aurrera atera ahal izateko beste inoren aldeko botoa ala abstentzioa behar du eta aurrekontuen bozketan, gobernuarenak ez diren boz guztiak kontrakoak izan dira", diote plataformakoek. Horretaz gain, Getxo Biziak Pili Askorbebeitia zinegotziaren bitartez, aurrekontuak aldatzeko proposamena aurkeztu zuela gogoratu nahi dute; osoko bilkuran irakurri, eztabaidatu eta bozkatu gabe geratu zena.
Aurrekontuen edukinari dagokionez, politikariek "herritar guztion artean" ordaindu behar zaien "soldata potoloak" igo dituztela salatu nahi dute. Horretaz gain, 2004 urterako jarri diren hainbat zerga eta tasa, zarama bilketarena adibidez, "iruzurra antidemokratiko bitarte" ezarri egin direla uste dute Getxo Biziko kideek.
Azkenik, udal aurrekontuek 'Berria' egunkarirako, Euskal Herriko selekzio nazionalaren aldeko edota etxebizitza eskubidea getxoztar guztiontzat eskuragarri egiteko ekimen ezta dirurik ez dutela aurrikusten kritikatzen dute.
CC BURUNDA TxEren aste buruko lasterketak
Junorrak lakturale saria korrituko dute ostiral goizean, Etxeberrin asi eta Goldarazen bukatuz, eskolako neska mutilak ere igande goizean izango dute lasterketa, Atarrabian NKJ baliogarria izango dena eta QUESOS ALBENIZeko kadeteek Ataunen izango dute lasterketa larunbat arratsaldean. Zorte ona opa diegu denei
Crossac
Crossac (, , ) bretainiako udalerria da. Administratiboki Frantziako Loira Atlantikoa departamenduan dago, Loirerria eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Crossac udalerrian erroldatutako biztanleak 2.579 ziren. Familiak 980 ziren, horien artean 184 pertsona bakarrekoak ziren (92 bakarrik bizi ziren gizonak eta 92 bakarrik bizi ziren emakumeak), 324 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 416 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 56 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 1.064 etxebizitza zeuden, 989 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 34 bigarren erresidentzia ziren eta 41 hutsik zeuden. 1.042 etxeak ziren eta 14 apartamentuak ziren. 989 etxebizitza nagusietatik 899 bere jabearen bizilekua ziren, 81 alokairuan okupaturik zeuden eta 9 doan lagata zeuden; 3 etxek gela bat zuten, 32 etxek bi zituzten, 108 etxek hiru zituzten, 276 etxek lau zituzten eta 570 etxek bost zituzten. 740 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 358 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 573 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 1.687 ziren, horien artean 1.212 aktiboak ziren eta 475 inaktiboak ziren. 1.212 pertsona aktiboetatik 1.128 lanean zeuden (625 gizon eta 503 emakume) eta 84 langabezian zeuden (33 gizon eta 51 emakume). 475 pertsona inaktiboetatik 188 erretiraturik zeuden, 102 ikasten zeuden eta 185 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Crossac udalerrian 1.027 unitate fiskal zeuden, 2.703,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 17.373 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 80 komertzioetatik, 2 janari enpresak ziren, 2 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 10 eraikuntza enpresak ziren, 34 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 2 garraio enpresak ziren, 2 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 1 finantziazio enpresa zen, 5 higiezinen enpresak ziren, 10 zerbitzu enpresak ziren, 7 administrazio publikoko enpresak ziren eta 5 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 12 zerbitzu publikoetatik, 1 funeraria zen, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia, 2 margolariak, 3 zurginak, 3 iturginak, 1 ile apaindegia eta 1 aldi baterako lan enpresa.
2009an zeuden 3 establezimendu komertzialetatik, 1 okindegi zen, 1 harategi zen eta 1 lore-denda zen.
2000. urtean Crossac udalerrian 40 nekazaritza-ustiategi zeuden, 880 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an zegoen osasun-ekipamendu bakarra botika zen.
2009an 2 lehen-hezkuntzako eskola zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Irudietan: Jendetza bildu du San Prudentzion ‘Ezkurrak, basotik ahora’ ekimenak
Ezkurra basotik ahora lelo hartuta, goiz osoko egitaraua antolatu dute San Prudentzioko Lagunek Goiaberen eta Basaberen lankidetzarekin. Besteak beste, inguruko landaredia ezagutu eta ezkurrekin oinarrizko elikagaiak prestatzen ikasi dute.
Goizari amaiera emateko, mokadutxoa edo xaixia izan dute auzoan. Ezkurrekin egindako ogia eta kafea dastatzeko aukera izan da bertan. Horretaz gain, danbolinan erretako gaztainak ere egin dituzte. Anakronikus musika taldea izan da bertan, erdi aroko doinuekin auzoa girotzen.
The Fly (1986ko filma)
The Fly (euskaraz "Eulia") 1986ko David Cronenberg kanadar zinema zuzendari eta gidoigilearen beldurrezko eta zientzia-fikziozko filma bat da. George Langelaan idazlearen izenburu berdineko "The Fly" kontakizun laburrean oinarritua dago. Jeff Goldblum, Geena Davis eta John Getz aktoreek antzeztu zuten.
Makillaje onenaren Oscar Saria (Chris Walas eta Stephan Dupuis) irabazi zuen.
1958ko izenburu berdineko "The Fly" filmaren berregokitzapena da, 1989an "The Fly II" izeneko jarraipena izan zuen.
Argumentua.
Sethaniel Brundle (Jeff Goldblum) zientzialariak telegarraio esperimentu konplexu baterako bere burua kobaia gisa erabiliko du. Esperimentua arrakastatsua da, baina ezustean bere gorputzan aldaketa arraroak jasango ditu. Era berean, esperimentua burutu zen kapsulan euli bat sartu zela jabetuko da.
Ia partidu guztiak irabazita, asteburu bikaina izan dute bailarako pelotariek, Gipuzkoakoan
Bikaina izan da asteburua, ia borobila, bailarako pelotarien­tzat, Gipuzkoako Txapelketan. Hamabi partidu izan dituzte, eskuz zein palaz, eta horietatik bederatzi irabazi.
Garaipen garrantzitsuak lor­tu zituzten, eskuz. Nagusietan, partidu zaila irabazi zuten, ondo irabazi ere, ohorezko mailakoa: 22-11 nagusitu ziren Hodei Expo­sito astigartarra eta Markel Li­zeaga hernaniarra, Tolosako bi­kotearen kontra. Horrela, bere multzoko lider jarraitzen du Her­nanik, eta ia ziurtatuta dau­ka semifinaletara pasea.
Nagusien bigarren mailan, garaipen klabea lortu zuten Harri Loi­di eta Jokin Santxez astigartarrek, Epleren kontra. 22-11 nagusitu ziren Errente­rian, eta bizi-bizirik jarraitzen dute, bi partiduren faltan.
Eta irabazi egin zuten Ariz­mendi eta Zugasti hernaniarrek ere, nagusien hirugarren mailan, Tolosaren kontra (22-20). Jo­katutako lau partiduak irabazi dituzte, orain arte.
Eskuz, nagusien ohorezko mailan, ia ziurtatu dute semifinaletara pasea, Expositok eta Lizeagak.
Jokatutako guztiak irabazita daude, Ekain eta Eñaut Lizeaga anaia astigartarrak ere. Lider­tza zeukaten jokoan, Tolosaren kontra, ligaxkako azkeneko jardunaldian; eta 22-11 nagusitu ziren, Txomiñenen, aurreneko postua ziurtatzeko.
Gainerako partiduetan, jo­ka­tu gabe irabazi zuten Uitzi eta Apaolaza jubenil hernaniarrek, ez baitziren aurkeztu Aloña Men­dikoak; eta 22-21 nagusitu zi­­ren partidu garrantzitsuan Deskar­ga eta Alegria kadeteak, Alde Za­harraren kontra, bost partidutik bosgarrena irabazteko.
Kadete mailako beste biak, galdu egin dituzte. Porrota jaso zuten Arluziagak eta Etxarri hernaniarrek, lehenengo mailan, li­gax­­karen azkeneko partiduan: 19-22 gal­du zuten Azkoi­tiaren kontra, eta azken fasetik kanpo geratu dira. Eta galdu egin zuten Urdangarin eta Saralegi astigartarrek ere, bigarren mailan, Tolosaren kontra (8-22).
Hirugarren mailako palistek pleno, asteburuan
Palisten artean, berriz, mutil nagusien hirugarren mailakoek izan dute asteburu borobila. Hiru partiduak irabazi dituzte: Ganix Urdangarin eta Beñat Zubiarrain astigartarrek, 25-12 irabazi zioten Lizardiri; Mikel Manterola eta Ander Arandia her­naniarrek 25-11, Urnietari; eta Alain?Agirre eta Beñat Gar­men­dia hernaniarrek 25-20, Az­koi­tia­ri. Emaitza horiekin, au­ke­ra daukate hiru bikoteek, oraindik, aurrera egiteko. Aukerarik gabe geratu direnak, bigarren mailako hernaniarrak dira. Izan ere, 12-25 galdu zuten Endika Ra­mosek eta Aiheko Zubimendik, Altzatarraren kontra; eta ihes egin diete, sailkapenean.
Irun Hiriko finaletik kanpo, Aiheko Zubimendi
Beste porrota bat ere jaso zuen Zubimendik, baina Irun Hiria txapelketan. Semifinala zeukan jokoan, Epelderekin, Zabala eta Arronizen kontra; eta 19-25 gal­du zuen. Finaletik kanpo geratu da hernaniarra, beraz.
Eskuz ere jokatu dute txapel­keta pribatuetan, joan den as­te­buruan. Eta horietan ere, oso onak izan dira emaitzak, Jose­txo Ezkurra memorialean: ga­rai­pe­na lortu zuten Legarretak eta Enaitz Artolak, eta Iturbek eta Azpeitiak, Iruritan; Jon Jarak eta Eskuzak Amaiurren; eta Unax Uitzik eta Astigarragak, Elizon­don. Garaiarrek eta Etxarrik jaso zuten porrota, Amaiurren.
Mural bat egingo dute Aldakonean indarkeria matxistaren aurka
Hiria geureganatuz. Punto kanpainaren aurkezpena. (Argazkia: Agurtzane Altuna)
Azaroaren 25a indarkeria matxistaren kontrako nazioarteko eguna da, eta hainbat jarduera antolatu dituzte hirian.
Usandizaga institutuko ikasleek egin dute aurten ere indarkeria matxistaren kontrako kanpaina. ‘Hiria geureganatuz. Punto’ izango da aurtengo leloa, eta ilargi morea berriz aurtengo irudia.
Hirian dagoeneko puntu moreak agertzen hasi badira ere han eta hemen, gaur aurkeztu dute kanpaina. Naiara Sampedro, berdintasun zinegotziak adierazi duenez, “indarkeria matxista emakumeek eta gizonek jendartean dituzten ezberdintasunen ondorio da”. Emakumeen kontrako erasoak gune publiko naiz pribatuetan gertatzen direla gaineratu du Sampedrok, eta gutxituz badoaz ere, oraindik segurtasun, irisgarritasun edo ikusgarritasun gutxiko puntu kritikoak badirela oraindik Donostian. Dena dela, gune kritiko horiek izendatzea ez du egoki ikusten Sampedrok, “emakumeen beldurra ez areagotzeko”.
Gainera, gehien erabiltzen diren espazioak ere debekatutako gune bihurtzen direla esan du berdintasun zinegotziak, gauetan eraso matxistak gehitu egiten direlako.
Hori dela eta, aurtengo kanpainaren bidez Donostiako puntu kritikoak bereganatu eta aldarrikapen gune bilakatuko dituzte hainbat jardueren bidez, ‘Kaleak eta gauak geureak dira’, mugimendu feministaren leloa aldarrikatuz.
Murala Aldakonean
Tailerrak, hitzaldiak, bideo-foruma, asko dira indarkeria matxistaren aurkako egunaren harira egiten ari diren eta egingo dituzten jarduerak. Igandean, azaroak 24, adibidez, mural bat egingo dute Aldakonean, Egian. 11:00etatik aurrera emakumeen indarra islatuko duen irudia marraztuko dute.
Astelehenean alderdi politiko guztiek onartu duten erakunde adierazpen bat irakurriko dute Alderdi Ederren 11:00etan. 19:00etan, berriz, manifestazioa egingo dute ‘Feminismoak aske egiten gaitu’ lelopean.
Jarduerez gain, hiriko kale, denda, eta eraikin publikoetan, udaletxea eta Goikoa jauregian, esaterako, puntu moreak eta kartelak jarriko dituzte kanpainarekin bat eginez.
Igeriketako asteburua Azpeitian
Joan den zapatuan eta igandean alebin mailako Igerilari Osoa Saria eta Gipuzkoako XXIX. Eskolarteko Txapelketa jokatu ziren, hurrenez hurren, Azpeitiko igerilekuan. Igandeko proban lortutako emaitzei esker, Eva Astigarraga, Maialen Aizpuru eta Aiora Beristain Zarautzen izango dira maiatzaren 26an Gipuzkoako Selekzioarekin, Euskadiko Eskolarteko Alebinen Txapelketan.
Joan den zapatuan eta igandean alebin mailako Igerilari Osoa Saria eta Gipuzkoako XXIX. Eskolarteko Txapelketa jokatu ziren, hurrenez hurren, Azpeitiko igerilekuan.
Zapatuko sariketan Gipuzkoa osoko 2001ean jaiotako neska-mutilak eta 2000ean jaiotako mutilak izan ziren bertan. Tartean ziren, Izarraitz Igeri Elkarteko sei igerilari. Bakoitzak lau probatan hartu zuen parte: 50 metro tximeletan, 100 metro bularrez, 100 metro bizkarrez eta 100 metro estilo librean. Proba guztietako denborak batuta egiten da Igerilari Osoa Sariketako sailkapena. Azpeitiarren honako emaitzak lortu zituzten: Joanes Astigarraga (9. postua), Iñaki Etxeberria (11. postua), Jakes Arteaga (15. postua), Eneritz Aramendi (18. postua), Jone Goenaga (21. postua) eta Julen Uranga (23. postua).
Igandean, berriz, Gipuzkoan 2000. urtean jaiotako nesken eta 1999an jaiotako mutilen txanda izan zen, Gipuzkoako XXIX. Eskolarteko Txapelketan. Izarraitz Igeri Elkarteko hiru igerilarik hartu zuten parte, eta Izarraitzekoek esan dutenez, "oso emaitza onak" lortu zituzten. Igerilari bakoitzak bi probatan hartu zuen parte. Azpeitiarrek bost domina lortu zituzten; urrezko bat, bi zilarrezko eta bi brontzezko. Urrezkoa Eva Astigarragak lortu zuen 200 metro bularrez proban; zilarrezko dominak Maialen Aizpuruk (200 metro estiloetan) eta Aiora Beristainek (100 metro librean) eskuratu zituzten; eta, brontzezko dominak, Maialen Aizpuruk 100 metro bizkarrez proban eta Eva Astigarragak 100 metro bularrez proban lortu zituzten.
Igandean lortutako emaitzei esker Eva Astigarraga, Maialen Aizpuru eta Aiora Beristain Zarautzen izango dira maiatzaren 26an Gipuzkoako Selekzioarekin, Euskadiko Eskolarteko Alebinen Txapelketan.
James Bruce
James Bruce of Kinnaird (Kinnaird, Stirlingshire, 1730eko abenduaren 14a - "ibidem", 1794ko apirilaren 27a) eskoziar geografo, esploratzaile eta bidaia-idazlea izan zen.
Harrow Schoolen eta Edinburgoko Unibertsitatean ikasi zuen. Ardo merkatari baten alabarekin ezkondu eta negozioan hasi zen. Espainian eta Portugalen ibili zen, eta arabiera eta ge'ez ikasi zituen. 1762an britainiar kontsul Aljerren izendatu zuten. Handik esploratu zituen Afrikako iparraldeko hondakin erromatarrak. Sirian ere ibili zen, eta hondakinen marrazkiak egin zituen.
1768an Alexandriara iritsi zen, Etiopian Niloren iturriak aurkitzeko asmoz. Bi urte eman zituen Etiopian eta 1770eko azaroaren 14an Nilo Urdinaren iturrira iritsi zen. Aurkikuntza eskatu zuen, nahiz eta benetako aurkitzailea Pedro Páez jesuita izan. 1773an Europara itzuli eta bere etxaldera erretiratu zen. Han idatzi zuen "Travels to Discover the Source of the Nile, In the Years 1768, 1769, 1770, 1771, 1772 and 1773" liburua.
Gilori
Santiagotarrak bigarren geratu da aulki mugikorreko Euskadiko maratoian
Urrezko lau domina eskuratu zituen Santiagotarrak arraun elkarteak larunbatean Orion ospatu zen aulki mugikorreko Euskadiko maratoi txapelketan. Irundarrak zenbait hutsunerekin joan ziren Oriora, baina hori horrela izanik ere, Erik Arozenarenak taldekako bigarren postuarekin itzuli ziren etxera. Kadete mailako ontziek 10 kilometroko distantzia bete behar izan zuten, Gazte mailakoek 15, eta 20 kilometro nagusien mailakoek.
Berez erresistentzia handiko kirolarientzako disziplina den honetan, haize bortitzak eta olatu handiek are gogorragoa egin zuten lehiaketa. Halere, taldekako bigarren postuaz gain, irundarrek urrezko lau domina eskuratu zituzten.
Dominak lortu zituzten Santiagotarrakeko palistak:
Aitor Zabalak urrea eskuratu zuen Gazte mailako C1ean.
Igor Galartzak Kadete mailako K1ean urrea.
Lander Llanok eta Joan Luengok urrea Kadete mailako C-2an.
Aitor Sanzek eta Ivan Garciak, urrea Kadete mailako K-2an.
Gazte mailako K1-1ean Aner Olazabalek, zilarra eta Markel Ramirok brontzea.
Garazi Gomezek, brontzea nesken K1ean.
Apustua, inoizko handiena
Gasteizko hiriguneko muinoan Gasteizko Kafe Antzokia eta Lazarraga Euskararen Etxea egiteko proiektua aurkeztu dute. Euskara ardatz duen topagunea, aisialdiari eta kulturgintzari lotua.
NV-Ak uko egin dio Belgikako bitartekariaren testuarekin negoziazioei ekiteari
Indar independentista flandriarrak «funtsezko oharrak» egin nahi ditu dokumentuan berriz hizketan hasi aurretik
NV-A Flandriako Aliantza Berria alderdi independentistak uko egin dio Belgikako beste sei indar politikorekiko negoziazioei berriro ekiteari, Johan Vande Lanotte bitartekariak astelehenean egindako proposamenetatik abiatuz. CD&V alderdi kristaudemokrata flandriarrak, berriz, txostena «birmoldatzeko» eskaria egin du, dokumentu horren inguruan hizketak berriz hastearren. Valoniako hiru indar politikoak, aldiz, prest agertu dira elkarrizketa mahaira bueltatzeko bitartekariaren proiektua abiapuntutzat hartuz, hasiera batean proposamen batzuk begi onez ikusi ez badituzte ere. Azken batean, beraz, Flandriako Groen ekologistak eta SPA sozialistak dira bakarrik bitartekariak aurkeztutako txostena oinarritzat hartuz eta baldintza gabe negoziatzeko prest agertu diren alderdiak.
Jakin-min handienez itxaroten zen erantzuna Bart De Wever buru duen alderdiarena zen, NV-Arena, baina ekainaren 10ean Flandria aldean Legebiltzar federalerako hauteskundeetan garaile irten zen indar independentistak adierazi du «funtsezko oharrak» dituela egiteko Johan Vande Lanotte bitartekariak alderdi guztiei astelehenean aurkeztu zien proposamenari. Ohar egite horiek zein diren zehaztu gabe, bitartekariari eta beste sei alderdiei helaraziko dizkiela zehaztu du NV-Ak. «Gure ohar hauei beste indar politikoek ematen dieten erantzunen arabera, azken negoziazioetan sartzea merezi duen ala ez ikusiko da», dio NV-Ak plazaratutako agirian.
MR alderdiaren haserrea
Vande Lanotteren proposamenari baldintzak jarri gabe hizketaldiak abiatzeko prest ziren, ordea, SPAko sozialista flandriarrak. Bitartekariak aurkeztutako planteamenduak hizpide izan ditu SPAko presidente Caroline Gennezek: «Testua oso orekatua da, autonomiak nabarmen handitzearen eta aginte federal egonkorra mantentzearen artean».
Erabat alderantzizko jarrera plazaratu du MR Alderdi Erreformatzaileak, aurretik negoziazioetatik at den frantses hiztunen alderdiak. Horren diputatu taldeko buru Daniel Bacquelaineren esanetan, frantses hiztunen beste alderdiak Vande Lanotteren proposamenetatik abiatuz negoziatzeko prest izatea «flandriarrei amore ematea» besterik ez da. Arduradun politiko frantses hiztunaren iritzian, «testu horrek larriki kalte egiten die frantses hiztunen eskubideei».
Zehazki, hedabideetan egin diren filtrazioen arabera, bitartekariaren proposamenen artean bada BHV Brusela-Halle-Vilvoorde barruti mistoa bitan zatitzea, flandriarrek nahi duten bezala. Atal gatazkatsu horrez gain, txostenak proposatzen du errenta zergaren emaitzetatik %26 —hots, 15.000 milioi euro inguru— eskualdeen eskumenetan sartzea. Bruselak zerga iturriak %15 igotzea ere proposatu du Vande Lanottek. Belgikan zazpi hilabete daramatzate gobernua eratu ezinik.
Pío Barojaren irudia (eskultura Donostian)
Pio Barojaren irudia Victorio Macho eskultoreak 1972an sortutako brontzezko eskultura bat da. Donostiako Okendo kalean dago Viktoria Eugenia antzokiaren atzealdeko lorategian. 1972an Pio Baroja idazlearen jaiotzaren mendeurrena ospatzeko ezarri zen eskultura, San Telmo museoko fondoen artean dagoen originalaren brontzezko kopia da; originala harrizkoa da. Kopia hau Restituto Martín Gamok egin zuen, 1971an. Neurriak hauek dira: 70 x 50 x 34 zm. // 143 x 61 x 44 cm. (oinarria). Zutabean idazkun hau dago: "Guipúzcoa a Pío Baroja (1872-1972)" (Gipuzkoa Pio Barojari).
Ehiza postuen lehenengo zozketa, 21ean egingo dute
Saibi-Iturriotz eta Bitañoko ehiza postuetarako zozketak egingo dituzte Mañariko udaletxean. Lehenengoa, irailaren 21ean izango da, 22:30ean.
Aurreko egunerako aurkeztu beharko dituzte eskaerak interesdunek. Adjudikazio horrek urrirako balioko du. Mugarra ehiza taldeko bazkideen zozketa hilaren 24an egingo dute, 19:00etan. Azaroan postuak nork erabiliko dituen, ostera, urriaren 5ean eta 22an erabakiko dute.
Bestalde, ehiza kontrolaturako baimenak ere zozkatuko dituzte udaletxean. Urritik urtarrilera bitartekoak izango dira. Urriaren 4an eta 25ean, azaroaren 22an eta abenduaren 20an egingo dituzte zozketak. Guztiak arratsaldeko 19:00etan hasiko dira, antolatzaileek azaldu dutenez.
DHTML
DHTML HTML-ren aldaera dinamikoa da. Ingelesezko Dinamic HyperText Markup Language terminoaren laburdura. HTML-rako etiketa berriak sortu ditu programzio eta estilo aukera berriekin, animaziodun eta interaktibitate handiko web-orriak onartzen duena. Berez ez da lengoaia berri bat, baizik eta HTML-ez sorturiko web-orrietan sar daitezkeen aukera berriak.
K. a. 2820
Zubietak gaur jokatuko binakako txapelketako lehen partidua
Ostiralean hasi zen eskuz binakako txapelketa. Gaur, berriz, Aitor Zubietak bere lehen partidua jokatuko du. Aritz Lasa urretxuarrarekin batera Xala eta Laskurainen kontra jokatuko du gaur arratsaldeko 16:30etik aurrera Tolosako Beotibar pilotalekuan.Zubietak aurten berriro ere, orain dela bi urte Xalarekin batera irabazi zuen binakako txapelketan eman zuen maila erakusteko aukera izango zuen. Pasa den urtean, lesio bat zela eta, pilotari etxarriarrak ezin izan zuen txapelketan parte hartu.
Buruko gaixotasuna dutenen senideendako ikastaroa
"Nahasmen mentala edo psikiatrikoa duen pertsonaren arreta edo elkarbizitza zeregin zaila izan daiteke, eta batzuetan, familia arteko giroa egoera kaotiko batera eraman dezake familia arteko harremanak ezegonkortuz". Hori abiapuntu hartuta, gaixotasun mentala dutenen familiakoendako ikastaroa antolatu du AGIFES elkarteak. Irailaren 19a baino lehen eman behar da izena (943 47 43 37, AGIFES).
Ikastaroaren helburua da buruko gaixotasunen gainean erakustea, eta elkarbizitza hobetzen laguntzea.
Bost saio egingo dituzte, Arrasaten guztiak ere:
Irailak 20: Zer da gaixotasun mentala?
Urriak 4: Egitura sanitario eta soziosanitarioak
Urriak 18: Gaixotasun mentala duen pertsonaren babes juridikoa
Azaroak 8: Laguntza sozialak eta errekurtso ekonomikoak
Azaroak 22: Familiak zer egin dezake?
Jai batzordea sanferminetako aldizkarirako idazlanak biltzen ari da
Uztailaren 3tik 8ra ospatuko dira aurten Antxoko sanferminak, eta jai batzordea festetara begira ari da jada. Iragarri berri dutenez, aurten lehendabizikoz doan banatuko da jaien atarian kaleratu ohi den aldizkaria. Zehaztu dutenez, gainera, barrutiko postontzi guztietara banatuko dute.
Aipatu aldizkarian, jaien egitaraua ez ezik, herriko elkarte eta eragileen idazlanak bildu ohi dira. Jai batzordeak iragarri duenez, horiek biltzen hasiak dira jada, eta deialdia zabaldu dute, lanak jasotzeko epea maiatzaren 14ra bitartean izango baita zabalik. Ohi baino lehenago itxiko dute epea, tirada handituko denez, aldizkaria lehenago bidali behar dutelako inprentara. Testuak posta elektroniko bidez helarazi daitezke, edota nahi izanez gero, jai batzordeko kideei zuzenean entregatuta.
Antxoberfest eta kartela
Horrez gain, jaietarako kartel lehiaketara lanak entregatzeko epea zabalik dela gogorarazi du jai batzordeak. Maiatzaren 20ra arteko epea dago proposamenak helarazteko. Lan irabazlea, jaietako karteletako irudia ez ezik, aldizkarirako azala ere izango da.
Azkenik, gogoratu, urtero sanferminetarako dirua bildu asmoz jai batzordeak antolatzen duen garagardo azoka maiatzean izango dela. IV. Antxoberfest maiatzaren 14ean, 15ean eta 16an izango da, eta urtero legez, ohiko jaki eta askotariko garagardoak ez ezik, herriko kultur eragileen partaidetzaz, festa giroa nagusituko da barrutian.
Alemaniatik bueltatu dira Orereta abesbatzako gazteak
Orereta abesbatzako gazteak Alemaniako Oihan Beltzean izan dira asteburuan, Altensteigeko koruarekin —Christophorus Kinder un Jungendchor— abestu dute, elkar truke baten barruan. Uztailean alemaniarrak izan ziren Errenteria-Oreretan, eta Fatimako elizan kontzertu bat eman zuten Orereta abesbatzarekin batera. Orain alderantzizko prozesua eduki dute.
Altensteigen bi kontzertu eman ditu, hilaren 6 eta 7an, Gabonen testuinguruan. Imanol Elizasu abesbatzako zuzendariak nabarmendu duenez, Christophorus Kinder un Jungendchor haur abesbatzaz gain, gazte eta heldu abesbatza “sendoak” dituzte, eta mundu mailan ezagunak dira, “jaialdi eta lehiaketa askotan sarituak”. Zentzu horretan, Orereta abesbatza “hazi eta hezi” egin direla esan du elkartruke horretan.
Galipota
Nork bere babeslekua jasotzen du, ahal denarekin; eraiki daiteke adreiluz eta harriz, altxa daiteke hesiz eta diruz, jaso daiteke kantuz eta kontuz.
Errepide alboetara lurra gorri ageri da, mahasti sakabanatu batzuk, altzifreak urrunean; zerua hain dago garbi eta urdin, ezen zuria baita zeruertzean. Haizerik ez dabil, bero behar du kanpoan. Galipotari lurruna dario, kamioiak zenbatuz entretenitzen naiz; izenak irakurtzen ditut, eta herriak gero: Aveiro («Atlantic River, Aveirotik datorrena, bauxitakin rian barrena»), Almeria, Livorno, Calais, Tesalonika, eta haiei jarraiki, herrialdez herrialde doakit gogoa, Europa zeren gainean eraiki den galdetzen dudan bitartean. Kultura helenikoaren eta erromatarraren oinordekoak gara bai; bien batuketatik dator telebista hitza.
Lantzean behin herrixka bat ikusten da urrutira: eliza, laboreak gordetzeko dorrea, eta etxe banaka batzuk. Udaran hala ere jendea etorriko da, herrira itzuliko dira oporretan. Izango du pistina bat, taberna bat, izarrak ikusiko dira. Eta hemen jaio izan banintz? Eta Lisboan jaio izan banintz? Zer izango zen nitaz Istanbulen jaio izan banintz, adibidez?
Galipota janez goaz aurrera, errepide hauetan denok batera.
Ben Gurion
Sagardoaren sustapenerako bi hitzordu: erakusketa Sutegin eta sagardo ozpinari buruzko saioa Aitzagan
Sagardoaren sustapenerako bi hitzordu iragarri dira egunotarako; sagar barietateen inguruko erakusketa bat duzue ikusgai Sutegiko erakusleihoan. Asteazkenean (urriak 23) sagardo ozpinaren inguruko jardunaldia izango da Aitzaga Elkartean.
Sutegi, sagar barietatearen erakusleiho
Sagardo berria ekoizteko urte garai honetan, ba ote dakigu zer sagarrekin ekoizten den ingurutako edari preziatua? 115 barietateren artean aukeraketa bat egin eta Sutegin ikusgai jarri dituzte igandera arte kultur etxeko erakusleihoan.
Sagardo ozpinaren inguruko jardunaldia
Asteazkenean, urriaren 23an, Dani Lasa sukaldariarekin eta Jakoba Errekondorekin, arratsaldeko 19:00etan Aitzaga Elkartean. “Nola egin ozpina? Zer ozpin motak egin daitezke? Nola erabili sukaldean ozpina? Ozpin dastaketa. Ozpinarekin egindako plater ugariren dastaketa. Etxean ozpina egiten hasteko ozpin ama banatuko da”.
Izen ematea:
943 361 114 alkartasuna@usurbil.eus
Afari maridatua euskal sagardoarekin
Azaroaren 12an hurrengo hitzordua; euskal sagardoarekin maridaturiko afari gidatua, herrian ditugun elkarte gastronomikoetako batean. "Bertan tabernetako sarituek, ostalariek, elkarteetako ordezkariek eta herritarrek hartu ahal izango dute parte".
Cave
Parte-hartze prozesuko azken saioaren emaitza
Mugikortasunari buruzko gogoeta egin zuten saioan
Herriko antolamenduaren berridazketarako duela urtebete abiatutako parte-hartze prozesua biribiltzeko helburuagaz, "festa-tailerra" antolatu zuten joan zen zapaturako. Mugikortasunari buruzko gogoeta egitera gonbidatu zituzten bertaratu ziren herritarrak. Euskal Herria kalea eta udaletxe ingurua oinezkoentzako izatea proposatu zieten teknikariek herritarrei.
Hainbat ekintza egin zituzten zapatuko hitzordu horretan. Etorkizuneko Zaldibarren antolamenduan izan dezakeen lekua kontuan hartuta, psikiatrikoko lorategia bisitatu zuten, eta udaletxe ondoko Santa Isabel kalea "oinezkoa izateko saio" bat egin zuten: jarleku bi ipini zituzten errepidearen erdian, autoei pasabidea galarazita, eta herritarrei eremua oinezkoentzat bihurtzeak ekarriko liekeena asteburu batez bizitzeko aukera eskaini zien ekimenak.
Ekimen horiekin amaitutzat eman zuten hiri-antolamendurako plan berria diseinatzeko parte-hartze prozesuari buruzko erakusketa. "Balorazio oso positiboa" egin du gobernu taldeak, ekarpen asko egin dituztelako herritarrek.
"Askok zorotzat hartzen naute egunero frontoian sartuta nagoelako"
Iparraldeko lehenengo mailako ligako txapela jantzi zuen Inhar Ugarte getxoztarrak joan den abenduaren 15ean, Ekhi Ziarrusta bikotekideagaz batera. Ordutik, gelditu barik ibili da bikote bizkaitarra, ibilbide gorabeheratsua egin behar izan duten arren, garaipenak eta porrotak bidelagun. Ugartegaz lotu gara bere sorterrian, Algortan, hamarkada bitan pilota eta frontoi artean egindako ibilbide oparoari errepaso arina egiteko.
Ipar Euskal Herriko txapelketa irabazi ondoren, Abadiñoko Gabonetako torneoren txapela jantzi zenuten abenduaren 24an Ekhi Ziarrustak eta zuk. Zer-zelakoa izan zen partida?
Gabonetan urtero Abadiñon antolatzen den afizionatuen eta profesionalen arteko txapelketa da hori eta, aurten, Iparraldeko lehiaketaren dinamika eta jokoa aprobetxatuta, erraz irabazi genuen finalaurrekoa. Finala, aldiz, Espainiako selekzioarekin Munduko Txapelketan lehiatu diren Eneko Maiz eta Javier Luquin bikotearen kontra jokatu genuen; partida gogorra izan zen baina 40-28 irabazi genuen.
Ondoren, baina, Frantziako txapelketan ez zarete oso fin ibili, ezta?
Ez; Ipar Euskal Herriko txapelketako lehenengo zortziak sailkatzen dira Frantziakora, eta gu, txapeldun gisa, finalaurrekoetara pasa ginen zuzenean. Hala ere, galdu egin genuen Lekorneko gazte biren kontra. Nik ez nuen partidu oso ona egin, ezta Ekhik ere. Hala, publikoaren txistuak entzun ondoren, burumakur bueltatu ginen etxera.
Partidu gogorra izan zen hori?
Ipar Euskal Herriko txapelketako lehenengo jardunaldian euren kontra jokatu genuen, trinket berdinean, gainera, Zuraiden. Aldi horretan 40-32 irabazi genuen guk, ordu eta 40 minutuko partida baten ondoren. Nik banekien oso onak zirela eta oso partida gogorra izango zela; hala ere, uste dut nire akatsa oso lasai joatea izan zela, gogogabe eta mentalizatu barik; eta, noski, horrela joanda normala da egurra jasotzea.
«Iparraldean ohitura handia dago trinketa ikusteko; afizionatuen mailan frontoiak bete egiten dira, sarrera ordainduta ere»
Azken aldiko txapelketa denetan trinket modalitatean lehiatu zara; zer gako ditu horrek ezker paretagaz alderatuta?
Alde batetik, jokalekuaren tamainak; trinketeko frontoiak 30 metroko luzera du eta ezker paretakoak 36 metro. Hala ere, nik esango nuke gakoa pilotan dagoela. Ezker paretakoa askoz ere zorrotzagoa da fisikoki; 6-8 gramo gehiago pisatzen ditu eta beharrezkoa da potentzia gehiago izatea. Trinketekoa, aldiz, arinagoa da, eta abilezia handiagoa behar da, fisikoki azkarra izan behar da eta nik uste dut nire gorputzera eta ezaugarrietara hobeto egokitzen dela.
Bien artean, zein nahiago duzu zuk?
Hemen, Hego Euskal Herrian, trinketak ez dauka presentzia handirik, Ipar Euskal Herriarekin alderatuta behintzat. Hala, ni, bertokoa naizen heinean, ezker paretan hasi nintzen eta 17 urte nituen arte ez nuen trinketa probatu. Gaur egun, aldiz, gero eta gutxiago jokatzen dut ezker paretan, lau eta erdiko txapelketak jokatzen ditudanean baino ez. Entrenamenduak trinketera begira egiten ditut.
Zelakoa da zure egunerokoa pilotari modura?
Askok zorotzat hartzen naute egunero frontoian sartuta nagoelako. Astean zehar goizero entrenatzera noa eta arratsaldeetan umeak entrenatzen ditut Sopelako pilota-eskolan; asteburuetan, aldiz, partidu bat edo bi jokatzen ditut.
Nondik datorkizu pilotarekiko maitasun hori?
Egia esanda, txikitako gelakideak hasi zirelako animatu nintzen horretara. Gustatu zitzaidan, nahiko ondo jokatzen nuen eta hogei urte igaro dira dagoeneko ordutik.
Pilotarekiko afizio handia dago gaur egun Euskal Herrian?
Ipar Euskal Herrian ikaragarria da trinketarekiko afizioa; ohitura handia dago afizionatuen partidetara joateko ere; 200-300 pertsona batu daiteke halakoetan, hamar euroko sarrera ordaindu beharra badago ere. Hemen, Hego Euskal Herrian, aldiz, ezker paretako partidek ere interes handia sortzen dute, baina profesionalek baino ez. Afizionatuen mailak ez du horrenbesteko arrakastarik izaten hemen; are gutxiago sarrera ordaindu behar bada.
«Espainiarekin jokatzeari uko egitearen erabakia aspaldikoa da. 2007an eskaini zidaten aurrenekoz, eta horrela segituko dut»
Euskal Herri osoan askotariko txapelak irabazi dituzun arren, nazioartean ere ibilitakoa zara. Hala ere, Espainiako selekzioagaz parte hartzeari uko egin diozu behin baino gehiagotan.
Aspalditik hartutako erabakia da hori. 2007an jaso nuen lehenengo deia 22 urtez azpiko Munduko Txapelketan lehiatzeko, eta ezetz esan nuen. Egia esanda, ez zen asko pentsatutako erantzuna izan; bertan aritzen diren pilotari gehienak ezagutzen ditut eta asko nire lagunak dira, baina oso arraroa egin zitzaidan niri, ez nuen nire burua Espainiako selekzioaren barruan ikusten. Hala, inguruko jendearekin hitz egin ondoren, erabaki hori hartu nuen. Ondoren, 2012ko eta 2016ko munduko txapelketetan lehiatzeko eskaera egin zidaten eta bietan ezezkoa eman nuen. Ordutik, 2019ra arte ez dut inolako deirik jaso eta iaz berriro ezetz esan nuen. Hasierako erabakia mantendu dut urtez urte; batzuek esango dute zoroa naizela erabaki horrek ez didalako kirolean aurrera egiten utziko; beste batzuek, aldiz, oso ondo egin dudala esango dute. Bakoitzak pentsa dezala nahi duena, nor bere erabakien jabe da, eta hori da nik egin dudana.
Ondorioak izan ditu erabaki horrek zure ibilbidean?
Ez dakit. Pilota ez da kirol profesionala; dirua irabazteko aukera handirik ez dago. Hala ere, nik uste dut ate batzuk ixteko arrazoia izan daitekeela hori. Ez dut beste pilotarien meriturik kendu nahi, baina Munduko Txapelketaren batean jokatu duten kirolariek aukera gehiago dute gerora profesionalen mailara salto egiteko. Bai, agian eragina izan dezake kasu puntual batzuetan, baina orokorrean ezetz esango nuke.
Binaka lehiatu zara azkenaldian; zer gurago duzu, banaka edo binaka jardutea?
Urtean zehar gehiena bikoteka jokatzen da; banakakoa asko gustatzen zaidan modalitatea da, eta ondo moldatzen naiz horretan, baina urtean 5-6 partidu baino ez ditut egiten.
Kirolari modura, zeintzuk une nabarmenduko zenituzke?
Bikote askorekin jokatu ditut txapelketa asko, eta zorionez txapela asko jantzi ahal izan ditut lagun askorekin. Horiek denak ditut gogoan. Bestalde, Abadiñoko Tornosolo Kopa banaka irabazi nuenekoa ere oso berezia izan zen niretzat; Euskal Herri osoko profesionalen kontra irabazitako txapelketa izan zen hori, benetan sorpresa eman nuen bertan. Azkenik, nola ez, Ipar Euskal Herriko txapelketa ere, oraintsu irabazi duguna, gogoan daukat, besteak beste.
Malden (Missouri)
Malden Missourieko hiri bat da. Dunklin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Igandean Aguraingo tontorretara joango dira Pagoetakoak
KIROLA // Pagoeta Mendizale Elkarteak egun osoko irteera antolatu du iganderako. Araiako (673 metro) lantegi zaharretik abiatuz, zeharkaldia egingo dute. Allaitz (1.237 metro) eta Aratz (1.446 metro) tontorrak igoko dituzte, eta basoak zeharkatuz, Otzaurtera (864 metro) jaitsiko dira. 16 kilometroko ibilaldia izango da, aparteko zailtasunik gabea, eta sei ordu eta erdian egingo dutela aurreikusi dute antolatzaileek. Ostirala izango da izena emateko azken eguna. Ohi bezala, Mendizabal kinkiladendan egin beharko da hori. Igandean, 07:30ean elkartuko dira parte-hartzaileak Agoueseneko biribilgunean.
Elizaldeko igerilekuak konpontzen hasi dira
Urtarril amaieran izandako euriteen ondorioz, urak gainezka egin zuen Elizaldeko igerilekuetako galdara gelan eta aldageletan. Udalaren arabera, hodiek ez zuten jasan ur kantitate guztia, eta, gainezka egitean, urez bete ziren gela bi horiek, kalteak eraginez. Arazoa konpontzeko lanak hasita daude, eta udalak 100.000 euro erabiliko ditu gastua betetzeko. Aseguru etxeagaz eta Aldundiak ezbeharrei aurre egiteko eskaintzen duen diru-laguntzagaz inbertsio osoa kubritzea espero dute udal ordezkariek.
Ekainaren 15ean hasiko da igerilekuen denboraldia, eta ordurako obrak amaituta egotea aurreikusi dute, Joseba Mujika alkateordeak dioenez: “Hasi dira konponketa lanak, zabaldu beharreko egunean instalazio guztiak behar bezala funtzionatzen eta baimen guztiak indarrean egon daitezen”.
Birritan egin du gainezaka urak. 2014ko uztailean zabaldu zituzten igerilekuak, eta inauguratu eta egun gutxira ere urak gainezka egin zuen. Bilduk presaka ibiltzea egotzi zion gobernu taldeari.
Bestalde, atseden hartzeko eremua 1.000 metro karratutan handitzen dabiltza, eta instalazioetara joateko bidea ere badabiltza zabaltzen.
Axios (ibaia)
Bankako Menditarrek kantaldia eskainiko dute igande gauean Sarako elizan
Hurrengo ostegunean, berriz, Donibane Lohitzuneko Goraki Abesbatzaren itzulia izanen da
Ekainaren 12an, igande gaueko 9etan, Bankako Menditarrak gizon abesbatza entzuten ahalko da Sarako elizan. Sartzea 10 eurotan izanen da eta urririk 15 urte baino guttiagoko haurrentzat.
Ekainaren 16 an, ostegunez, gaueko 9:30ean Donibane Lohitzuneko Goraki abesbatza mistoaren itzulia izanen da, sartzea 10 eurotan ere.
Giro ederrean ari dira ospatzen San Inazio bezpera
Txupinazoaren ostean, festa giroa da nagusi herrian. Eguerdian ehunka lagunek bazkaria egin dute plazan, eta, ondoren, jolasak egin dituzte txosnagunean. Jolasekin batera ireki dituzte txosnak, eta gazte ugari bertaratu da parte hartzera. 18:00etan, berriz, zezen txikiekin jolasean ibili dira haurrak eta gaztetxoak Done Jakue kalean egokitu duten plazatxoan.
Orain, baina, bada zer gozatu. Aurreneko zezenketa hasi da jada, eta 19:00etan meza eta bederatziurrena izango dira Loiolako basilikan. Gau Erdi txarangak kalejira egingo du zezen plazatik irtenda 19:00etan. 20:00ak aldean, Skandalue elektrotxarangak azken emanaldia eskainiko du Alde Zaharreko kaleetan.
Ondoren, kontzertuak izango dira. 22:00etan Hartz taldea izango da txosnagunean. 23:00etan su festa eskainikodu Zaragozana su etxeak. 23:30ean Txapelpunken kontzertua izango da plazan, eta ordu berean hasiko da Bide Batezen erromeria Olazko Andre Mariaren plazan. 01:00etan Pornoxen kontzertua izango da txosnagunean eta 02:30ean Huntzaren erromeria.
Hemen, egunak utzi duena iruditan. Goizeko argazkiak, berriz, lotura honetan.
Bertso afaria
Ulibeltzak elkarteak ekainaren 17rako bertso afaria antolatu du berriro. Aurreko bertso afarian jende gutti biltzearen arrazoia, egun horretan kinto besta aunitz ospatu zirela izan omen zen, eta bertso afarira joateko gogoz gelditu zen jende ugari. Bertsolariak, Peñagarikano eta Mendiluze izanen dira. Bertso afarira joateko ostatuetan jarrita dauden zerrendetan izena eman.
(3875) Staehle
Hileroko hitzordua izango dute bihar odol emaileek
17:00etatik 21:00etara izango dute odol-emaileek anbulatorioan odola emateko aukera. Azpeitiko Odol Emaileen Elkarteko kideek "urte hasieratik nabari den goranzko joerari" eutsi nahi diote. Apirilean bi hitzordu izango dira.
Hileko azken asteazkenetan egin ohi duten bezala bezala, bihar, apirilak 26, odol-emaileek odola emateko aukera izango dute anbulatorioan, 17:00etatik 21:00etara.
Azpeitiko Odol Emaileen Elkarteko kideek dei egin diete adin guztietako herritarrei odola eman dezaten; izan ere, "urte hasieratik nabari den parte-hartze gorakadarekin" jarraitzea nahi dutela adierazi dute.
Maiatzean bi odol ateraldi egingo dituzte. Aurrenekoa hilaren 16an egingo dute, eta maiatzaren 31n bigarrena.
Gero arte
Ez zaizkit agurrak gustatzen. Gero arteak nahiago izaten ditut, laster berriro elkartuko garenaren sentsazio goxoa barne-barneraino gezi bat bailitzan zuzentzen duten horietakoak, lagun baten adioaren erantzun gisara batzuetan; edo herriminari zuzenduak, besteetan. Ondo izan esateak hobeki sentiarazten nau, edota, negar malko artean bada ere, muxu potolo bat bidaltzeak.
Nire ahoak behin baino gehiagotan egin behar izan du baina dardara, adorea hartuta esan ere nahi izaten ez dituen hitz horien aurrean, imajinatu ere nahi ez dituen egoera horien esperoan; urrunean, kilometro ugaritara batzuetan, hizkuntza arrotz bat mintzalagun hartuta "sekula ez naiz ahaztuko" esan nahian. Gertuago besteetan, autobus baten kristalari so, isladaren beldur, eta begirada triste bat are malenkoniatsuagoa den beste batekin gurutzatuaz. Edota gertu, oso gertu, bihotza bera baina gertuago, gozo eta izu, denborak batzuetan ziztada zorrotzez eragin ditzakeen kalteei aurre egin nahian, azkenean fruituak harrari kosk egingo ote dionaren beldur.
Ez naiz ordea betirako agurrez mintzo. Betirakoak ere gustatzen ez zaizkidalako, sinesten ez ditudalako.
Gero arte esan beharrean naiz gaurkoan, halabeharrez edo hala-beharrez. Gero arte, bai, eta ez agur. Berdez jantzitako uharte hartan egin gisara; odolez eta eguzki printzez margotutako herri hartan bezala; zure etxepean, ilunpetan egin modura. Berriro itzultzeko. Berriro elkarri so egiteko. Gero arte beraz, eta eskerrik asko tartetxo hau eskaintzeagatik.
Anubis
Anubis, Antzinako Egiptoko mitologian beti mendebaldean kokatzen zen hildakoen hiriaren jauna eta jainkoa zen. Zakur-itxura du, edo giza gorputza eta zekor-burua. Hilobien zaindaria zen, eta hildakoen bihotzak pisatzen laguntzen zion Osiris jainkoari. Hildakoen espirituak "beste mundura" gidatzeko ardura zuen.
Hermesekin bat egin zuten Grezian, eta Erroman, berriz, Merkurio izenez gurtu zuten.
Nazabal eta Mugertza II.a, Binakako Urrezko Aizkoratik kanpo
Binakako Urrezko Txapelketako elite mailako lehen finalaurrekoa jokatu zen atzo Legution, eta aurreikusi moduan egungo txapeldun Donato Larretxeak eta Atutxa II.ak lortu zuten finalerako txartela, Floren Nazabal etxarriarrari eta Ugaitz Mugertzari irabazi eta gero. Guztira 6 proba jokatu zituzten eta zaletu askok parekotasun gehiago izango zela uste bazuten ere, Larretxea eta Atutxa II.a izan ziren proba guztien garaile. Lan guztietan izan ziren nagusi45 ontzakoa zeinek kolpe gutxiagotan mozteko proban, Larretxeak eta Atutxak 33 kolpetan erdibitu zuten eta Nazabalek eta Mugertza II.ak 36 kolpetan. Jarraian txanda librean 60 ontzakoa erdibitu behar izan zuten, Larretxea eta Atutxa nagusitu ziren berriro (2:32), aurkariei 10 segundoko tartea atereaz. Hirugarren proban, bi 45 ontzako erlojuz kontra mozteko lehian, 1:45ekoa izan zen Larretxearen eta Atutxaren denbora eta zazpi segundo gehiagokoa Nazabalena eta Mugertza II.arena. Ondoren 45 ontzako bat zutik eta beste bat etzanda moztu behar zituzten, eta berriro ere Larretxea eta Atutxa izan ziren nagusi (2:04), beste 10 segundo atereaz etxarriarrari eta gipuzkoarrari. Azken aurreko lanean bi 60 ontzako erdibitu behar zituzten, eta atzera ere egungo txapeldunak gailendu ziren (4:31), Nazabali eta Mugertzari 12 segundo kenduaz. Eta bukaerako lanean bi 45 ontzako, bi kanaerdiko eta bi 60 ontzako ebaki behar zituzten txanda librean, eta hor ere Larretxea eta Atutxa gailendu ziren (9:54), arerioei 18 segundo atereaz. Beste finalerdia Uharte Arakilen, larunbateanLan guztiak egiteko 21 minutu eta 19 segundo behar izan zituzten Larretxeak eta Atutxak, eta 22 minutu eta 17 segundo Nazabalek eta Mugertzak. Hortaz, etxarriarra eta gipuzkoarra txapelketatik kanpo geratu dira eta Larretxeak eta Atutxa II.ak lortu dute otsaila akaberan jokatuko den finalerako txartela. Beste finalerdia larunbatean erabakiko da, otsailaren 7an, Uharte Arakilen, Nafarroa Oinezek antolatuta. Larrabieta pilotalekuak hartuko du ekitaldia, 17:00etatik aurrera. Arrospide eta Azurmendik Arria V.a eta Rekondo izanen dituzte arerio. Lehia handia espero da bi bikoak sasoitsu baitaude. Beste finalerdian bezalaxe guztira 6 proba osatu beharko dituzte. Bestalde, aipatzekoa da elite mailako atzoko finalerdiarekin batera gazte mailako kanporaketa jokatu zela. Sakanako aizkora eskolan aritzen den Arkaitz Jauregi arabarrak Segoviako Rodriguez II.arekin osatu zuen bikoa, Mugertza II.aren eta Alkizaleta II.aren kontra egiteko, eta lehenak nagusitu ziren (16:49), arerioei minutu eta pasako aldea atereaz (18:04). Atzoko garaipenarekin Jauregik eta Rodriguez II.ak finalerdietara sailkatzea lortu zuten. Erasunen eta Kañamaresen kontra jokatuko dute, otsailaren 15ean, 12:00etan, Arabako Bovedan. Gazte mailako beste finalerdia Uharte Arakilen jokatuko da larunbatean, elite mailako beste finalerdiarekin batera, eta kasu honetan Larretxea lehengusuek Saralegi eta Olano izanen dituzte aurkari.
Kattegat
Kattegat Suediako mendebaldea eta Danimarkako Jutlandia penintsula banatzen dituen itsasartea da. Kattegatek Skagerrakekin batera, Ipar Itsasoa eta Itsaso Baltikoa lotzen ditu.
Sjælland eta Fionia uharteek hegoaldeko bidea ia guztiz setiatzen dutenez, batzuk itsasartetzat baino badiatzat dute. Kattegatetik Itsaso Batikora ailegatzeko hiru itsasarte daude:
Kattegatean zenbait uharte daude, nagusiak Samsø, Læsø eta Anholt izanik.
"Kattegat" izena nederlandar "kat" (katua) eta "gat" (zuloa) hitzetik datoz, eskualdean nabigatzea oso zaila zelako. Lehen bai Skagerrakek bai Kattegatek beste izenak zuten: Norvegiako itsasoa eta Jutlandiako itsasoa hain zuzen.
Barzanik dio erreferenduma egiteko «ordua» dela Hego Kurdistanen
«Bada ordua herri kurduak bere etorkizuna erreferendum bidez erabaki dezan». Massoud Barzani Kurdistango Eskualde Autonomoko presidenteak ohar ofizial baten bidez jakinarazi du aldarrikapen historikoa gauzatzeko eguna iritsi dela Hego Kurdistanen: «Kurdistango herriari inork ezin dio ukatu bere autodeterminazioa adieraztea. Eskoziak, Kataluniak eta Quebecek eskubidea zuten bezala, Kurdistanek ere eskubide eztabaidaezin hori dauka». Barzaniren hitzetan, inork ezin du eskubide hori ukatu, nahiz eta zehaztu duen galdeketa horrek ez lukeela zuzenean estatu kurdua deklaratzea ekarriko: «Herri kurduaren iritziaren adierazpena da buruzagi politikoak borondate hori leku eta une egokian aurrera eraman dezan».
Iraken menpeko Kurdistango alderdi nagusiak galdeketaren alde agertu ondoren mintzatu da Barzani. Erreferendumaren kontra mintzatu direnei ere erreparatu die presidenteak; Kurdistan zatituta badago «beren okerrak onartu ezin dituzten batzuen erruz» dagoela esan du.
Cizren setiatuta
Ipar Kurdistanen, berriz, jazarpenak ez du etenik, eta, ondorioz, exodoak ere ez. Azken bi hilabeteotan, 200.000 lagunek egin dute ihes etxetik. Diyarbakirgo Sur barrutiko auzo guztietara zabaldu zuten atzo etxeratze agindua; 65 egun daramatza indarrean aginduak 11 auzotan, eta beste lautan ezarri da orain: Camii Kebir, Camii Nebi, Iskenderpasa eta Melikhamet.
Sirnakeko Cizre barrutian, berriz, hamahiru egun egingo dituzte gaur eraikin batean setiatuta zaurituta dauden hamabost lagunek. Selahattin Demirtas HDP Herriaren Alderdi Demokratikoko presidentekideak giza korridore bat zabaltzeko eskatu zion atzo Turkiako Gobernuari. Demirtas prest agertu da medikuz lagunduta barrutira joan eta zaurituak artatu eta ospitalera eramateko. Hainbat informazio iturriren arabera, eraikinean dauden sei lagun exekutatu dituzte.
Maitane Aseginolazarentzat, Tolosako azokako saskia
Ataria irratiko zozketan parte hartu, eta Zerkausiko ekoizleen produktuz osatutako poltsa jaso du.
Hilean behin, Tolosaldeko Atariak Tolosako azokako saskia zozkatzen du, eta Maitane Aseginolaza izan da azaroko irabazlea. Urte-garai honetako produktuez gozatzeko aukera izango du, gaur jaso baitute saskia. On egin!
Santueneko jaietako herri afari eta bazkarirako txartelak salgai
Gastronomiari lotutako hitzordu bat baino gehiago aurkituko dugu irailaren 20tik 22ra ospatuko diren Santueneko jaietan. Txokolate, sardina edota piper dastaketarekin batera, herri afari eta bazkaria. Txartelak salgai dituzue jada.
Adi herri afari eta bazkari bana antolatu baitu Jai Batzordeak. Hilaren 20an 21:00etan herri afaria. Txartelak Santueneko jubilatuen tabernan, Ibai Ondon eta Aitzagan eskuratu ahalko dituzue aurrez. Hilaren 22an 14:00etan herri bazkaria ospatuko dute. Hitzordu honetarako txartelak aurrez aipatutako lekuetan eta Artzabalen ere erosi ahalko dituzue.
Eta azken orduko beste aldaketa bat. Egitarauan iragarri ez badute ere, Santueneko Jai Batzordeak jan edana eskaini asmo du baita, hilaren 21eko parranda gauaren atarian, jai eremuan bertan.
SANTUENEKO JAIAK 2019
Irailak 20, ostirala
17:00 Txupinazoa eta txokolatada Tragoxka tabernaren eskutik.
Ondoren, globo gerra.
18:30 Buruhandiak.
18:30 Usurbilgo Batukada Feminista.
19:00 Sardina jana.
21:00 Herri afaria.
23:30 Kontzertuak: Herenegun, Kilimak, Larrian Gozo.
Irailak 21, larunbata: Umeen Eguna
11:00 Umeen jolasak eta pintura lehiaketa.
13:00 Buruhandiak.
14:00 Haur bazkaria (norberak bere bazkaria ekarri, eta edariak eta postrea bertan banatuko dira).
16:00 Mus txapelketa (izen ematea 15:30-16:00).
16:00 Haurrentzako puzgarriak.
17:30 Txokolatada Gure Elkartea jubilatu elkartean.
19:00 Buruhandiak.
20:30 Musikarien afaria.
00:00 Dj Gaua: Dusaint, Inkilt, Xiarroman, Anwoltt.
Irailak 22, igandea
11:00 Toka txapelketa.
12:00 Hamaiketakoa txosnan.
14:00 Herri bazkaria.
17:00 Natali akustikoan.
Ondoren, buruhandiak.
19:30 Piper dastaketa.
21:00 Festen amaierako traka.
Antolatzailea: Santueneko Jai Batzordea.
Jaizkibelgo putzuak ez erabiltzeko eskatu dute ekologistek
Txingudiko Zerbitzuek Jaizkibelgo sei putzutako ura ustiatuko dutelako haserrea agertu du Ekologistak Martxan taldeak. Hala, ekologisten arabera, Jaizkibelgo lur azpiko sei putzu horietatik ez litzateke ura atera beharko ingurumen kalteak argudiatuta. Horrez gain, Txingudiko Zerbitzuei eskatu diete «ura aurrezteko neurriak» har ditzala. Gainera, Bidasoak ez duela ur horren beharrik adierazi dute.
Hala, Ekologistak Martxan-ek alegazioak aurkeztu zizkion 2007an Jaizkibelgo putzu horiek Bidasoko ur hornidurarako ustiatzeko egitasmoari, «ez dagoelako justifikatuta». Bidasoan dagoen ur kontsumoaren ikerketarik ez dela egin salatu zuten, eta etorkizuneko beharrak ere ez zituztela aztertu: «Ez dakigu zein datu erabili dituzten Bidasoak ur gehiago behar duela argudiatzeko».
Alegazio horietan azaldu zutenez, Jaizkibel ingurune natural babestua da, bertako akuiferoak barne. Horiek ustiatu baino lehen ura aurrezteko estrategiak martxan jartzeko eskatu zuten. Hala, eskaera horiek oinarritzeko indarrean dagoen legediaren baitako bi atal gogorarazi zituzten ekologistek.
Jaizkibel mendia
Adibideak
Alegazio horien baitan ere Espainiako Estatuko, Kataluniako eta Galiziako hainbat hiritan ura aurrezteko abian dituzten neurriak aipatu zituzten. Hala, besteak beste, Santanderko, Coruñako, Zaragozako edo Madrilgo ereduen berri eman zuten alegazio horietan. «Hiri horietan, adibidez, ur gehien kontsumitzen duten hiritarrei uraren tarifa garestitu diete. Kontsumo maila jaitsi dutenei, berriz, hobariak eman dizkiete».
Bartzelonako kasua ere nabarmendu dute ekologistek. Bertan, uraren kontsumoa murrizteko neurriak abian jarri zituztenetik, uraren beharra 1973ko datuetara hurbildu dela jakinarazi dute.
8,1 milioiko inbertsioa
Txingudiko Zerbitzuek eta Gipuzkoako Foru Aldundiak joan den asteko ostiralean hasi zituzten Jaizkibel-Elordi eremuaren baitako ur hornidura lanak. Lan horiei esker, gaur egun Endarako urtegiak eskaintzen duen zerbitzuaren osagarri izango da Jaizkibelgo lur azpiko sei putzutako ura.
Putzu horietatik aterako duten ura Hondarribiko Elordiraino kanalizatuko dute: 14,4 kilometroko bidea egingo du ur horrek, hoditeria sistema berriari esker. Lanak hamasei hilabete eta erdian egingo dituzte eta guztira 8.110.000 euroko inbertsioa egingo dute. Kopuru horren finantzazioa Gipuzkoako Foru Aldundiaren eta Txingudiko Zerbitzuen kontura izango da, erdibana.
Lanak hasi zituztenean Aitor Kerejeta Hondarribiko alkateak azaldu zuenez, «duela hamarkada batzuk ur hornidurarekin arazoak izan ziren Bidasoan eta lan horiekin, lehorte garaietan ere ura izango dugula ziurtatu nahi dugu». Aldundiko Garapen Iraunkorreko diputatu Carlos Ormazabalentzat, «lehorteen kontrako azpiegitura handia izango da, eta bailararako oso mesedegarria gainera».
'Harmailatik' kronika: 4. Arrasate-Udalatx mendi lasterketa
Julen Larruzea larrabetzuarra eta Ane Zabala arrasatearra izan ziren azkarrenak domekako Arrasate-Udalatx lasterketan. 330 korrikalari elkartu ziren irteera puntuan eta ikuskizun bikaina eskaini zuten. Emakumezkoen podiuma Ainhoa Lendinez eta Isa Casadok osatu zuten, eta gizonezkoena Aritz Kortabarria eta Jokin Garaik.
Frankismoaren krimenen kontrako kereila aurkeztuko du Arabak
Erantzule "zuzen eta zeharkakoak" auziperatzeko eskatu dute Arabako Batzar Nagusiek.
Arabako instituzio nagusiek –Arabako Batzar Nagusietako mahaiak eta Foru Aldundiak– diktadura frankistak eragindako gizateriaren aurkako krimenak Gasteizko epaitegietara eramango ditu. Hala erabaki dute gaur Batzar Nagusiek, Frankismoaren Aurkako Kereilaren Euskal Plataformaren ekimenez, EH Bilduk eskaera egin eta gero. Ekinaldiak EAJ, EH Bildu, PSE eta Irabazi taldeen batzarkideen babesa izan du. Amnistiaren legeak nazioarteko zuzenbide printzipio orokorrak urratzen dituela azpimarratu eta Argentinan hasitako lanari bide emateko eskaera egin dute.
Salaketaz gainera, krimen horiek guztiak zein baldintzatan egin ziren zehaztu, nortzuk izan ziren erantzule zuzenak eta zeharkakoak jakin eta, hala badagokio, "horren inputazioa, auziperatzea, epaiketa eta zigorra" bideratu ditzan eskatu dute ekinaldi honen bitartez. "Ezinbestekoa da inpunitatearekin amaitzea, diktaduraren krimenak epaitu behar dira", defendatu du Kike Fernandez de Pinedok, Arabako EH Bilduko bozeramaileak.
Donostiara ailegatzeko goiz osoa behar
Kexua aurkeztu du soraluzetar batek Donostiarako autobus zerbitzu publikoa dela-eta. Salatu duenez, zapatuan, autobus horretan lekurik ez zegoela-eta, ez zioten igotzen laga, eta Eibarrera joateko esan zioten, han har zezan Donostiarako busa. Goiz osoa kosta zitzaion Gipuzkoako hiriburura ailegatzea.
Autobus garraio publikoak Soraluzen eskaintzen duen zerbitzuari buruzko kexu formala aurkeztu du Pedro Letek udaletxean, azken horrek Diputazioari helarazi diezaion, haiengandik erantzunen bat esperoan: "Orain arte aurkeztutakoek sekula ez dute erantzunik jaso-eta", dio .
"Ez da lehen aldia"
Letek salatu duenez, zapatuan Donostiarako autobusa Soraluzera ailegatu zenean sei leku besterik ez zituen libre. Eta leku libreak baino pertsona gehiago ezin dituztela hartu esanaz, Eibarrera zihoan hurrengo autobusa hartu (ordubete geroago iritsi zen) eta bertatik Donostiarakoa hartzeko esan zieten.
Horrela egin behar izan zuten Letek eta enparauek, eta dioenez, goiz osoa galdu zuten Donostiara heldu nahian. "Eta ez da lehen aldia", gaineratu du. Halaber, kexuaren bitartez salatu du garraio publikoa erabiltzea aholkatzen duen arren, Diputazioak ez duela zerbitzu egokirik eskaintzen Soraluzen.
Loiura zergatik ez?
Adibide modura kontatu du Diputazioko ordezkariekin Eibarren egindako batzarrean galdetu zuela ea zergatik Soraluzen ez den sartzen Loiuko aireportura doan autobusa, Arrasatetik datorrena; kontuan hartuta, Oñatira desbideratzen dela bertakoren batek telefonoz eskatuz gero, eta aldiz, Soraluzen, saihesbidetik pasa arren, sartu ere ez dela egiten.
Bada, erantzun ziotenez, Soraluzeri egin dizkiote nahikoa "kontzesio", adibidez, Mendarora doan autobusa Ondarroaraino ailegaeraziz.
Barrenetxea, aurten, tabernetako jaun eta jabe
LAU urtez finalera fin-fin pasa eta gero, atzo bai, atzo Aitor Barrenetxeak ondo merezitako txapela jantzi zuen. Maialen Lujanbiok jan­tzi zion gainera, aurretik, an­to­latzaileek zapi txuri bat (go­bararena izango zen) bu­ruan jarri eta gero. Hamabost prota­go­nistak primeran. Giroa bikaina, eta mu­sikatua, Aitor Atxegak gi­ta­rra era­man baitzuen kantulagun; bere eta gainerakoen kantulagun, besteek kantatu zutenean ere gitarrarekin ar­mo­nizatu baitzuen giroa la­sartearrak. Eta tabernetako armonian hasi eta bukatu zen saioa, ia lau ordu iraun zituena; baina jendea hurrengo ur­terako ere gogoz geratu zen.
Hamabostetik zortzi, finalaurdenera
Hamabost izan ziren atzo partehartzaileak. Lau talde egin, eta lehendabiziko fase motz bat jokatu zuten. Hortik lau pasa ziren hurrengo fasera (talde bakoitzeko bat), eta gainerako guztiek errepeska jokatu zuten. Errepeskatik beste lau pasa ziren hurrengo fasera. Guztira, zortzi.
Azken puntuak
Urko, Oier, Exteban eta Ba­rre­netxea pasa ziren azken txanpara, zortzi horietatik. Kar­tze­lako lana egin, eta ordura arte kopletan egindako lana luzatu egin zieten, eta bertsotan aritu behar izan zuten. Estu zirela kontuak! De­nak oso ondo, eta bat primeran; Ba­rrenetxea. Aitor Barre­ne­txeak irabazi du txapela, tabernetako bertsolarien na­gu­­sitza emango diona, urtebetez. Agu­­rra Iraitzi eskaini zion, eta emozio batean bukatu zen, aurtengo bertso jarduna.
Parte hartzaileak.
Lehenengo 8ak ordenean:
Barrenetxea, Urko, Oier, Exteban, Oxan, Tximel, Abel, Alkorta, Atxega, Porrotx, Joseba, Gorkita, Arnaitz, Andoni, Iñigo.
IX. Bilboko Banderagaz hasiko dute Eusko Label Liga, domekan
Badator Eusko Label Liga. Bilboko IX. Banderagaz hasiko da TKE Ligako arraun taldeen arteko lehia, domeka eguerdian.12 traineru eta 19 jardunaldi. Emozioa eta lehia bizia ziurtatuta egongo dira aurtengo denboraldian ere.Domekakoa izango da denboraldiko erlojupeko bakarra. 12:00etan Udaletxeko Zubian hasi, eta lau luze eta hiru ziaboga egin beharko dituzte arraunlariek.Minutu bateko tarteagaz aterako dira traineruak, iazko sailkapenean azken postutik lehenengorako ordenean. Lehen txandan Donostiarra, Santurtzi, Cabo eta San Pedro egongo dira. Bigarren txanda Ondarroak, Tiranek, San Juanek eta Zierbenak osatuko dute, eta hirugarren txandan aterako dira Kaiku, Orio, Hondarribia eta Urdaibai.KAE 2koak, ElantxobenBestalde, KAE 2ko arraun taldeek Elantxoben dute hitzordua, domeka eguerdian. Colindresek, Laredok, Castreñak, Lutxanak, Elantxobek eta Mutrikuk osatuko dute lehenengo txanda. Bigarrenean, Sanpedrotarra, Hondarribia, Bermeo eta Santoña aterako dira, eta hirugarrenean, Camargo, Orio, Donostiarra eta Getxo-Arraun.12:00etan hasita, 5.556 metroko estropada eremuan lau luze eta hiru ziaboga egin beharko dituzte parte hartzaileek.BermeonAurreko domekan V. Bermeoko Bandera Arraun Elkartea lehiatu zuten, KAE 2ko denboraldiari hasiera emanez. Getxo izan zen azkarrena. 21.16,15eko denbora egin zuten getxoztarrek. Etxeko taldea seigarren sailkatu zen (21.44,92), eta Elantxobe hamargarren (22.27,51).
Elizondoko  bestetako kartel lehiaketa eginen dute aurten ere
Lanak maiatzaren 31 baino lehen aurkeztu beharko dira Herriko Etxeko buzoian
Elizondoko Herriak bestetako kartel lehiaketa antolatu du aurten ere. Lehiaketa irekia izanen da eta nahi adina lan aurkezten ahal izanen dira. Ondoko testua agertu beharko da: 'Santioak 2016 Elizondoko bestak, Uztailaren 24tik 28ra'. Maiatzaren 31 baino lehen aurkeztu beharko dira.
Kartelaren neurria A3koa izanen da eta euskarri digitalean aurkeztu beharko dira, eta horrekin batera, orri batean inprimatua. Euskarri digitalak lelo bat izanen du, eta lelo hori daraman gutunazal batean egilearen datuak idatzi beharko dira. Lanak Elizondoko Herriko Etxera bidali beharko dira maiatzaren 31 baino lehen.
Elizondoko Herriko Etxea, Jaime Urrutia 4, 31700 Elizondo (Nafarroa).
Elizondoko Besta Batzordea izanen da epaimahaia eta ekainaren 9tik aitzinera jakinaraziko dute erabakia. Irabazleak 150 euro eta zikirorako bi txartel eskuratuko ditu. Abuztuaren 4tik aitzinera parte hartzaileek beren lanak berreskuratu ahal izanen dituzte antolatzaileekin harremanetan jarriz.
Ștefăneștii de Jos
Ștefăneștii de Jos Errumaniako udalerri bat da, Ilfov konderrian. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Herriak.
Udalerrian honako herriak daude:
Ostiralean EHBilduren ekitaldia frontoian. Hizlaria Joseba Alvarez. Guztiok gonbidatuak zaudete!
Pasa den ostiralean Usurbilgo EHBilduk antolatuta 2014ko Europako parlamenturako hauteskundeetarako kanpainarekin ekin genion, udalak hauteskundeetarako jarritako paneletan kartelak jarriaz. Trikitixa eta pandero doinuekin lagunduz, jai giroan, Kaleberriko paneletara joan ginen usurbildarrak. Amaieran, dema plazan argazkia atera genuen. Eskerrik asko ekimen honetan parte hartu zenuten guztioi!
Ostiral honetan ere beste ekimen baten berri eman nahi dizuegu. Maiatzaren 16 honetan EHBilduren ekitaldia egongo da herriko frontoian, arratsaldeko 20:00etatik aurrera. Bertan, hizlari moduan Joseba Alvarez izango dugu. Usurbilgo EHBildutik bertara gerturatzeko gonbidapena luzatzen dizuegu.
Asteburuko kirol agenda
Asteburuko kirol-agenda guztia hemen: pilota, pala, futbola, rolleski igoera eta mendi duatloia, besteak beste.
Arratsalde.on 2013-05-29
CONSUMER aldizkariaren azken aleaz aritu gara Irati Jimenezekin. Arantza de Lorenzo dietistak, barazkiak jatearen garrantziaz hitz egin digu. Matematikariak izan ditugu bisitan, kasino jokuez mintzatu dira Asier Esteban eta Arkaitz Galbete. Mixel Etxekopar gaurkoan arituko da Erraldoien txokoan, emanaldiaz aritu zaigu musikaria.
'Elefantearen berbaroa' aztergai gaur, Garoan
Aste honetako Paperezko Lagunen saioan, Edorta Jimenez idazlearen Baleen berbaroa lanaz jardungo dira solasean, Alex Gurrutxagaren gidaritzapean.
Ohi bezala, ostegunez izango da saioa, Garoa liburu-dendan, 19:30etatik 21:00era.
Finalera Euskal Ligan, seniorrak
Euskal Herriko Ligan finalean izango dira Ariane Arrieta eta Amaia Irazustabarrena, Errekaleorri 30 eta 14 irabazita. Era berean, maila guztietan ariko dira finaletan hernaniarrak Legution.
Bahama Handia
Bahama Handia (ingelesez "Grand Bahama") Bahametako uharterik iparraldekoena da. Karibe itsasoan dago, Floridatik 90 kilometrora.
Soustons
Soustons (gaskoieraz "Soston") Landetan dagoen komuna da, Akitania Berria eskualdean.
Enetz Gurrutxagak EAEko kirol instalakuntzetan desfibriladoreak jartzearen aldeko 116.000 sinadura eman dizkio Jon Darpon Osasun sailburuari
Enetz Gurrutxaga ormaiztegiarrak EAEko kirol instalakuntzetan desfibriladoreak jartzearen aldeko 116.000 sinadura eman dizkio Jon Darpon Osasun sailburuari. Enetz otsailaren 2an Berio-Tolosa partidan bihotzekoak jota hil zen Urtzi Gurrutxagaren anaia da.
Tanganikallabes stewarti
Tanganikallabes stewarti "Tanganikallabes" generoko animalia da. Arrainen barruko Clariidae familian sailkatzen da.
Udalaren arabera, ez da filtraziorik izan oposaketan
Funtzio Publikoak aditzera eman du ESKk notarioaren aurrean erregistratutako testua ez datorrela bat benetako azterketarekin.
Gasteizko Udaleko Funtzio Publikoaren zinegotzi Jaione Agirre udal talde politikoekin bildu da gaur goizean, mantentze zerbitzuan deitutako barne-sustapenerako proba batean ESK sindikatuak salatu zuen filtrazioaren inguruan egindako ikerketaren emaitza azaltzeko. Informazioa eta dokumentazioa aztertu eta salaketa egin duen sindikatuarekin hitz egin ondoren, Funtzio Publikoko sailak ondorioztatu du ez dela inolako filtraziorik izan: "Notarioaren aurrean erregistratutako testua ez dator bat azterketarekin; are gehiago, notarioaren aurrean erregistratutako testuaren jarraibideak jarraitzeak azterketa suspenditzea ekarriko luke".
Zinegotziak iragarri du diziplina-dosierra irekiko dela, eta hautaketa-prozesuak aurrera jarraituko duela.
Bermatutako Errentak "bizi duina" ziurtatuko ez duela salatu dute
Lauko Gobernuak proposatutako Bermatutako Errentaren kontrako zuzenketa aurkeztu dute hamalau eragilek, giza talde batzuk baztertzen dituelakoan.
Soka luzea dakar errentaren gaiak. Oinarrizko Errenta izan zen UPNren urteetan, baina, 2012an aldatu egin zuten erregionalistek, Gizarteratze Errenta bilakatuta. Orain, Bermatutako Errenta da lauko Gobernuak ezarri nahi duena, eta eragile sozialek begi onez ikusi badute ere,tartean Oinarrizko Errentaren aldeko Plataformak, "parte hartze eta eztabaida eskasa" egon dela deritzote.
Askotarikoak dira kritikoen kexen sustraiak: Familia bakarreko pertsonak 655 euro jasotzen zituela Gizarteratze Errentarekin; eta, orain, ordea, 600 jasoko dituela, 55 gutxiago, alegia; migratzaileei, erresidentzia baimena exijituko ez badiete ere, bi urteko erroldatzea eskatuko dietela, akordio programatikoan urte bakarreko eskaria eginen zietela adostu zuten arren; eta 18 eta 25 urte artekoei bi urte emantzipatuta egotea eskatzeaz aparte, urtebeteko kotizazioa galdegiten dietela.
Batzuk, babesgabe
Badira, halaber, legearen gerizpetik at geratzen diren kasuak ere: Kartzelatik atera berri direnak, errefuxiatuak, jatorrizko herrialdean seme-alabak dauzkatenak, familia buru papera bete behar dute gazteak... Horiek guztiek ez dira legearen aurreikuspenetan sartzen, eta, beraz, "Bermatutako Errentak ez ditu herritar guztien beharrak asebetetzeko baldintzak betetzen". Egoera horiek guztiak, gainera, ez dira salbuespenak, ohiko kasuak baizik.
Gauzak horrela, zuzenketa aurkeztu duten hamalau sindikatu eta eragileek positiboki baloratu badute ere Bermatutako Errenta Lege proposamena, ez dute babesten, eskuratutako eskubideei dagokienez, atzerapausoa delako eta ez duelako bizi duin bat ziurtatzen.
Wiesen (Bad Staffelstein)
Wiesen Alemaniako udalerria da. estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Thoropa miliaris
Thoropa miliaris "Thoropa" generoko animalia da. Anfibioen barruko Cycloramphidae familian sailkatuta dago, Anura ordenan.
"Garai berri bat ireki da", esan du Jimenezek Twitterren
PSNko idazkari nagusiak dio "ilusio eta gogo handiagoarekin" ekingo diotela aro berriari. Twitterren idatzi du; prentsaurrekoa 19:00etan emango du.
Roberto Jimenez PSNko idazkari nagusi eta Nafarroako Gobernuko lehendakariorde ohiak 19:00etan emango du gobernuaren hausturari buruzko prentsaurrekoa, baina Twitterren mintzatu da, eta idatzi du Nafarroan "garai berri bat ireki" dela.
PSNko idazkari nagusiak dio "ilusio eta gogo handiagoarekin" ekingo diotela aro berriari.
Nafarroako alderdi sozialistako zuzendaritza 18:00etatik aurrera bilduko da.
Yolanda Barcina Nafarroako lehendakariak "leial" ez jokatzea egotzi dio Jimenezi. Haren arabera, ezin da "oposizioan" egon eta aldi berean gobernuaren parte izanik gobernu horren egiazkotasuna zalantzan jarri.
Teilatupean
Teilatupean Euskal Telebistak sortutako umorezko telesaila da. 2000. urtean grabatua, bere kapituluak ETB 1ean eman zituzten.
Sinopsia.
Tomas eta Miren senar-emazteak, banatu arren, arrazoi ekonomikoak direla medio, etxe berean bizi behar dira. Gainera, biek egunkari berean lan egiten dute, bata erredakzioan eta bestea marrazkilari moduan. Gainera, seme-alaba bi dituzte: Imanol eta Leire.
Xabi Paia
«Udalari eskatzen diogu etxebizitzaren problematikari behingoz heltzeko»
ATE jokak Kronikara bidalitako prentsa ohar batean etxebizitzaren gaiaren inguruko bere iritzia plazaratu du eta Udalari hainbat eskari egiten dizkio egoera aldatze aldera. Ate Jokak dio etxebizitzak merkatuaren logikan funtzionatzen duen bitartean ezinezkoa dela denon eskubidea bermatzea: ´etxebizitza negozioa egiteko gauza bat bezala erabiltzen dute hainbatek, askoren etxebizitza premia larriaz maltzurki baliatuz` dio Ate Jokak. Bide honetan diote adierazgarria dela inmobiliarien papera: ´etxebizitzaren kontura etekinak lortzeko helburu bakarra duten enpresak dira, eta honetarako, erosi, alokatu edota informazioa eskaintzeagatik soilik, beraiek ezarritako ‘zerga’ kobratzen digute`. Honen aurrean Ate Jokak azaldu du etxeen salmenta eta alokairua inmobiliariak ez diren beste bide batzuetatik eskaini behar dituztela etxeen jabeek. Honen alternatiba bezala Ate Jokak proposatzen du Udalak gestio lan hori bere gain hartzea. Eta horrekin batera Udalari eskatzen dio etxebizitzaren problematikari ´behingoz heldu` diezaiola, etxe hutsen erabilpena bultzatzeko neurriak hartuta eta alokairuzko etxebizitza parke publikoa bultzatuta.
Mobilizazioak
Horrekin batean Ate Jokak astelehen iluntzean inmobiliaria eta promotorak enpapelatzeari ekin ziola azaldu du. Ekintza hau ´inmobiliarien papera salatzeko abiatu dugun kanpainaren barruan kokatzen da`. Otsailaren 3an kontzentrazioa eta otsailaren 17an kale buelta egin zutela azaldu du etxebizitzaren gaiaren inguruko taldeak.
Astindu ederra hartu zuten batzuk!
Ostegunean gazte jokoak jarri zituzten Atsegindegin, eta astindu polita hartu zuten Hernaniko gazteek. Zezen mekanikoak eta bizikleta hegalariak gazte asko erakarri zituen, txorabio bila.
Latouille-Lentillac
Latouille-Lentillac () Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Lot departamenduan dago, Okzitania eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Latouille-Lentillac udalerrian erroldatutako biztanleak 237 ziren. Familiak 94 ziren, horien artean 20 pertsona bakarrekoak ziren (4 bakarrik bizi ziren gizonak eta 16 bakarrik bizi ziren emakumeak), 33 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 33 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 8 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 185 etxebizitza zeuden, 96 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 85 bigarren erresidentzia ziren eta 4 hutsik zeuden. 174 etxeak ziren eta 2 apartamentuak ziren. 96 etxebizitza nagusietatik 70 bere jabearen bizilekua ziren, 23 alokairuan okupaturik zeuden eta 4 doan lagata zeuden; 8 etxek bi gela zituzten, 21 etxek hiru zituzten, 24 etxek lau zituzten eta 43 etxek bost zituzten. 68 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 41 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 51 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 157 ziren, horien artean 112 aktiboak ziren eta 45 inaktiboak ziren. 112 pertsona aktiboetatik 97 lanean zeuden (55 gizon eta 42 emakume) eta 15 langabezian zeuden (10 gizon eta 5 emakume). 45 pertsona inaktiboetatik 10 erretiraturik zeuden, 17 ikasten zeuden eta 18 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Latouille-Lentillac udalerrian 103 unitate fiskal zeuden, 252,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 12.748 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 10 komertzioetatik, 1 erauzte enpresa zen, 2 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 1 eraikuntza enpresa zen, 1 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresa zen, 3 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 1 higiezinen enpresa zen eta 1 administrazio publikoko enpresa zen.
2009an norbanakoentzat zegoen zerbitzu bakarra argiketaria zen.
2000. urtean Latouille-Lentillac udalerrian 16 nekazaritza-ustiategi zeuden, 310 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Sokamuturrerako lanak
Sansebastan jaieak datoz eta hauekin batera zezenak. Sokamuturra egongo da urtarrilaren 20an, bai 12:00etan, baita 16:30ean ere. Dagoeneko prest dira babeserako hesi guztiak.
ZKEren asteburuko kirol egitaraua
Hemen dago ikusgai Zarautz Kirol Elkarteko asteburu honetako (otsailak 29-martxoak 1) kirol agenda.
Europan ez du aurrera egin egile eskubideen lege proposamenak
Sareko edukiak partekatzeari muga handiagoak jartzearen aurka bozkatu du Europako Parlamentuaren gehiengoak. Irailean berriro helduko diote eztabaidari, osoko bilkuran
Europako Parlamentuaren gehiengoak egile eskubideak aldatu asmo zuen lege proposamenaren aurka bozkatu zuen: 318 parlamentari agertu ziren kontra, 278 alde, eta 21 abstenitu egin ziren. Hortaz, irailean berriro helduko diote gaiari osoko bilkuran, eta eztabaida luzea espero da.
Proposamenaren aldekoentzat, egileak babesteko hartu beharreko neurriak ziren bozkatutakoak, legedia Interneten garaira egokitzeko beharrezkoak. Kontrakoentzat, berriz, orain arte ezagututako Interneten beraren amaiera ekarriko lukete.
ZER BOZKATU ZUTEN?Egile eskubideak aro digitalera eguneratzeko lege proposamen soil bat zirudien hasieran, baina berebiziko garrantzia hartu zuen 11. eta 13. artikuluek sarean izan zezaketen eragina ikusita.
11. artikuluari link tax edo estekaren zerga ere deitu izan diote: Interneteko edukiak partekatzea mugatzea du helburu, editoreei «bidezko ordainsari» bat emanda. Hala, hedabideen baimenik gabe albiste zatiak zabaltzeko debekua jasotzen du. Edukiak partekatzeko plataformei eta albiste batzaileei ordaindu gabeko edukia zabaltzeagatik mugak jartzea proposatzen zen artikulu horretan. Horren arabera, sare sozialetan partekatzen diren albisteen laburpenak, esaterako, titulua eta argazkia daramatenak, ezingo lirateke erabili lizentziarik izan gabe. Zalantza sortu du, ordea, oposizioan: ez da zehazten zeinek eta zenbat ordainduko lukeen.
13. artikulua are polemikoagoa izan daiteke; mugatu egingo luke sareko erabiltzaileek jarritako edukia. Hasteko, eduki denak blokeatuko lirateke, ondoren copyrightarekin babestutakoen lizentziak eskuratzeko. Youtube plataforma jartzen dute adibide gisa, besteen lana argitaratzearekin dirua irabazten duen jendea badela agerian uzteko. Software garesti bat beharko litzateke guztia iragazteko, eta edukia blokeatzeko ardura algoritmo baten esku uzteak «zentsura bidegabeak» sortu litzateke, oposizioaren iritziz.
Adostasun handiagoa lortu du 14. artikuluak: egileek diru gehiago jasotzea du helburu, bitartekariek beharrean.
NORK BABESTEN DU?Alemaniako Axel Voss eurodiputatu popularra da bozkatu zuten txostenaren arduraduna. Adierazi du asmoa ez dela «Internet suntsitzea», egile eskubideak ingurune digitalera moldatzea baizik: «Europako artisten esplotazioa bukatzea da helburua. Facebook eta Google izugarrizko irabaziak izaten ari dira gure egileen lepotik. Ezin da Interneteko makrokapitalismo hau onartu. Esnatu beharrean gaude».
Lege proposamenak multinazionalek antolatutako aurkako kanpaina jasan duela dio Vossek, baina aldaketa asmoek sareko erabiltzaile askoren kezka ere piztu dute. Alabaina, diskoetxe handiak alde agertu dira, baita artista batzuk ere, Paul McCartney musikaria esaterako. Beatle ohiak gutun baten bidez eskatu zien aurrerapauso bat eman zezatela parlamentariei musikaren ekosistema eta sortzaileak zaintzeko, eta gogor kritikatu zituen erabiltzaileek igotako edukiak baliatzen dituzten plataformak.
NOR DAGO KONTRA?Aldaketek, esaterako, memeen eta remixen amaiera ekarriko dutela iragartzen dutenen artean dago Julia Reda Alderdi Piratako kidea, eta atzoko emaitza garaipen modura ospatu zuen. «Lorpen handia: protestek funtzionatu dute! Europako Parlamentuak tiraderan sartu du copyright legea», idatzi zuen Twitterren.
Bestalde, erabiltzaileek Save Your Internet kanpaina abiatu zuten sarean, eta lege proposamenaren aurkako 750.000 sinadura bilduak dituzte. Gainera, 70 teknologia liderrek baino gehiagok eskutitz bat idatzi zuten; Interneten etorkizunerako «berehalako arriskua» iruditzen zaie legearen aldaketa. «Askatasunaren defentsak» lortu zuen Interneteko aktibistek eta sareko korporazio handiek —hala nola Googlek eta Facebookek— bat egitea.
Wikipedia entziklopedia askeari bete-betean eragingo lioke egile eskubideen aldaketak, eta adierazgarria izan da lege proposamenaren aurka egindako protesta: webgunea itxita eduki zuten asteazken iluntzetik atzo eguerdira arte.
ETA ORAIN ZER?Bi urte igaro dira proposamenaren zirriborroa idazten hasi zirenetik, ekainean onartu zuen Europako Parlamentuko Lege Gaietarako Batzordeak, atzo atzera bota zuten, eta oraindik luze joko du gaiak.
Ez da giro Europako Parlamentuan; ganberako presidenteak behin baino gehiagotan eten behar izan zuen atzoko bozketa, iskanbila zela eta. Axel Vossek salatu zuen 30.000 jazarpen mezu elektroniko jaso dituela bi astean.
Orain, txostena Lege Gaietarako Batzordera itzuliko da, eta egin beharreko zuzenketa guztiak egingo zaizkio bertan, irailean parlamentura eraman baino lehen. Proposamenaren aurkakoak beldur dira batzordeko aldaketak okerrerako ez ote diren izango haientzako.
Irailean, parlamentariek botoa emango dute berriro, eta orduan aurkeztutako lege proposamenaren zirriborroa onartuta ere, Europako Kontseiluarekin negoziatu beharko dute gero, zuzentaraua osatu eta Europako Batasuneko estatu kideetako agintarien babesa jasotzeko.
Egile eskubideen afera gatazka historiko ari da bilakatzen Europan, eta ez du berehalakoan konponduko den itxurarik.
172.704 euroko aurrekontua onartu du Nafarroako Herri Kirol Federazioak
Herri kirola aztertzeko liburua kaleratuko du
Aurtengo gastu eta sarreren aurrekontua 172.704,36 eurokoa izanen du Nafarroako Herri Kirol Federazioak. Egitasmoen artean, urtero antolatzen diren Nafarroako txapelketa, torneo eta sariak antolatzeaz gain, aurten dagozkion Euskal Herriko txapelketak antolatzea dago, goma eta lur gaineko sokatira jardunaldiak, bigarren mailako aizkora txapelketa eta harri-jasotze txapelketak, hain zuzen.
2004. urtetik 2009ra hainbat modalitateri buruzko liburuxkak argitaratu ondotik, aurten Herri Kirola orokortasunean aztertuko duen liburuxka argitaratzeko asmoa ere badu Nafarroako Herri Kirol Federazioak.
Bertzalde, aurtengo berrikuntzen artean Internetera egindako saltoa izan da. www.herrikirolaknafarroa.org web orria egin du eta txapelketeten emaitzak, argazkiak, modalitate bakoitzari buruzko xehetasunak eta azken orduko berriak biltzen ditu.
Iazko balorazioa
Joan den urtean, Nafarroako Herri Kirol Federazioan federatutako 451 kirolari aritu ziren lehian, helduetan 254 lizentzia eta Nafarroako Herri Kirol Jolasetan, berriz, 197. Federazioak antolatutako ekitaldi eta txapelketen xehetasunak eta emaitzak jakitera eman ziren.
Aipatzekoa da Nafarroako bortz errekor berri ezarri zirela 2009an: Josetxo Barberena eta Iñaki Barberena anaiek arpanean, Joakin Aioroa iturendarrak ingude altxatzen (18 kiloko ingudeari 94 altxaldi minutu terdian); Unai Bertiz sunbildarrak harri-jasotzen (100 kiloko zilindroari 34 altxaldi bi minututan); Maika Ariztegi iturendarrak koxkor biltzen (7:23) eta Esther Iriarte narbartearrak 25na kiloko txingak eramaten (42 plaza). Bi emakumeen kasuan, Nafarroako errekorra ez ezik, Euskal Herriko marka berria ere lortu dute.
Ynysowen
Ataungo musika ikasleek kontzertua egingo dute gaur
ATAUN // Lazkao Txiki Musika Eskolan musika ikasten ari diren ataundar neska-mutikoek Gabonen ondorengo kontzertua egingo dute. Emanaldia gaur 18:00etan hasiko da, Ataungo udaletxeko ganbaran.
Jouy-aux-Arches
Jouy-aux-Arches Frantziako udalerri bat da, Mosela departamenduan dagoena, Ekialde Handia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Jouy-aux-Arches udalerrian erroldatutako biztanleak 1.593 ziren. Familiak 580 ziren, horien artean 128 pertsona bakarrekoak ziren (48 bakarrik bizi ziren gizonak eta 80 bakarrik bizi ziren emakumeak), 180 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 220 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 52 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 620 etxebizitza zeuden, 588 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 6 bigarren erresidentzia ziren eta 26 hutsik zeuden. 480 etxeak ziren eta 136 apartamentuak ziren. 588 etxebizitza nagusietatik 455 bere jabearen bizilekua ziren, 113 alokairuan okupaturik zeuden eta 20 doan lagata zeuden; 9 etxek gela bat zuten, 30 etxek bi zituzten, 79 etxek hiru zituzten, 110 etxek lau zituzten eta 360 etxek bost zituzten. 462 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 215 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 319 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 1.015 ziren, horien artean 761 aktiboak ziren eta 254 inaktiboak ziren. 761 pertsona aktiboetatik 712 lanean zeuden (382 gizon eta 330 emakume) eta 49 langabezian zeuden (24 gizon eta 25 emakume). 254 pertsona inaktiboetatik 78 erretiraturik zeuden, 109 ikasten zeuden eta 67 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Jouy-aux-Arches udalerrian 570 unitate fiskal zeuden, 1.505,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 21.818 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 230 komertzioetatik, 1 erauzte enpresa zen, 2 janari enpresak ziren, 1 material elektrikoaren fabrikazioko enpresa zen, 6 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 32 eraikuntza enpresak ziren, 98 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 9 garraio enpresak ziren, 21 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 1 informazio eta komunikazio enpresa zen, 6 finantziazio enpresak ziren, 11 higiezinen enpresak ziren, 27 zerbitzu enpresak ziren, 5 administrazio publikoko enpresak ziren eta 10 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 47 zerbitzu publikoetatik, 5 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokiak ziren, 1 ibilgailuen alokairu bulegoa, 4 igeltseroak, 1 margolaria, 1 zurgina, 8 iturginak, 3 argiketariak, 5 eraikuntza enpresak, 3 ile apaindegiak, 14 jatetxeak eta 2 higiezinen agentziak.
2009an zeuden 50 establezimendu komertzialetatik, 2 supermerkatuak, 3 brikolaje denda handika, 1 120 m2 baino gehiagoko denda zen, 2 okindegiak, 1 harategi zen, 1 liburu denda zen, 11 arropa dendak, 7 etxerako tresna dendak, 4 elektrotresna dendak, 10 altzari dendak, 1 kirol-denda zen, 1 lur eta paretak apaintzeko denda zen, 4 drogeria, 1 lurrin-denda zen eta 1 lore-denda zen.
2000. urtean Jouy-aux-Arches udalerrian 3 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an haur-eskola 1 eta lehen-hezkuntzako eskola 1 zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Eraikin zaharrei azterketa teknikoa pasa behar zaie
Gastua murrizteko aurrekontu bateratua eskatzeko aukera eskaini die Udalak etxejabeei.
1901ekoak baino zaharragoak diren eraikinek Eraikinen Azterketa Teknikoa —espainolezko ITE siglekin ere ezaguna— pasa beharko dute urtea amaitu aurretik. Abenduaren 15ean indarrean sartu zen Eusko Jaurlaritzaren dekretu batek epe zehatzak ipintzen ditu etxejabeek betebehar horrekin konplitu dezaten, eta Elgetaren kasuan ere Udalak du kontu horren inguruko jarraipena egiteko ardura.
Astelehenean 30 bat lagun elkartu ziren Udalak deitutako informazio bileran. Bertan, hainbat azalpen eman zituzten Suradesako teknikari Luis Laskurainek eta Miren Argi Zeziagak. Oxel Erostarbe alkateak ere gaiarekin lotuta Udalak egindako gestioen berri eman zuen.
Aurrekontu bateratua
Deialdia, oraingoz, 1901. urtea baino lehen eraikitako etxebizitzen jabeei egin diete. Udalak interesatuei proposatu die aurrekontu bateratua eskatzeko; "gastuak murriztu aldera", esan zuen alkateak. Zenbait aurrekontu ere eskatu ditu Udalak, eta kopuruen berri eman zuen Erostarbek bileran. "Ideia bat egiteko: lau etxebizitza dituen eraikin batendako aurrekontua 550 euro + BEZ izan daiteke, lau etxejabeen artean ordaintzeko".
Udalak ez du inor Eraikinen Azterketa Teknikoa egitera behartuko, baina aurrekontu bateratu batean parte hartzeko interesa duten etxejabeendako irailaren 15era arte epea zabaldu du udaletxean izena emateko. Informazio gehiago behar izanez gero herritarrek Suradesako teknikari Miren Argi Zeziagarengana jo dezakete. Astelehen goizetan egoten da udaletxean.
Trafikoa berrantolatuko da San Joan auzoan, Sondikan, eta aparkaleku gehiago atonduko dira
Xabier Zubiaur Sondikako alkateak adierazi duen moduan, lanak abuztuan egingo dira oporraldia eta auto gutxiago daudela aprobetxatuz. Trafikoa Errementari eta Goiri Erdikoa kaleetan berrantolatuko da, eta 28 aparkaleku gehiago atonduko dira. Guztira 285 aparkaleku egongo dira
“Bigarren ilaran aparkatzea ekidingo da eta, ondorioz, segurtasun handiagoa egongo da eta non aparkatu topatzea errazagoa izango da”. Trafikoa Goiri erdikoa kalearen eta Txorierri etorbidearen arteko loturan ere berrantolatuko da. Hala, eta leku horretan seguruago ibili ahal izateko, Txorierri etorbidetik datozen autoek edukiko dute lehentasuna. Era berean, seinaleak, aparkalekuak, pasabideak eta abarrekoak margotuko dituzte auzko kaleetan. “Beste urrats bat da auzoa hobetzeko”, esan du Zubiaurrek. “Sabino Arana kalearen irisgarritasuna hobetu genuen, eta LED argiak ipini ziren auzoaren argitasuna ere hobetzeko”. Aipatutakoez gainera, abuztuan egingo diren lanek “auzokideek bizi-kalitate handiagoa edukitzea ekarriko dute, eta auzoko dendarientzat ere izango dira mesedegarriak”.
Bestetik, Sondikako Udalak Errementari kaleko seinaleak, aparkalekuak eta pasabideak ere margotuko ditu, Goiri kaletik futbol zelairantz. Baita Txorierriko korridorerako sarbidea ere. Guztira 23.000 euro ipiniko ditu lanotan.
Prozesu erabakitzailea "berandu baino lehen" hasiko da Ibarretxeren iritzian
"Berandu baino lehen" prozesu erabakitzailea abiatuko dela uste du Eusko Jaurlaritzako lehendakari Juan Jose Ibarretxek. Gainera, azkenean PP eta Batasuna beste alderdi guztiekin batera mahai berean eseri beharko direla azaldu du. Radio Euskadin egin dioten elkarrizketan azaldu du su-etena etorriko den itxaropena baduela. Bere ustez badaude horretarako aukerak, baina, diskrezioz aritu behar dela azpimarratu du.
Izan ere, Ibarretxeren iritzian, ezin da prozesu erabakitzaile batean sartu ETAren tregoarik gabe, eta hori gainerako alderdiek ere badakitela azpimarratu du. "Berandu baino lehen" etorriko da hori Ibarretxeren iritzian, baina bien bitartean eztabaida antzuetan erortzea ekidin behar dela dio.
Bere eginbeharra egun horretarako prestatzea dela azaldu du, "hutsetik ez abiatzeko". Ordurako alderdien artean "metodologia, prozedura, interlokuzioa eta alderdien mahaiaren osaketa" gisako gauzak adostuta eduki behar direla. "Momentu hori iritsi aurretik sukaldeko lana ondo eginda eduki behar da", azaldu du.
ETA ez dela ari koherentziaz jokatzen dio Jaurlaritzako lehendakariak, eta horretaz denak ohartu direla, "baita ezker abertzalea ere". Ezker abertzaleak ere "kapitulu hau gainditu" egin nahi duela uste du Ibarretxek, "garbi esan baitute politikan aritu nahi dutela".
Normalizazio politikoaz eta bakegintzaz arduratuko den Jaurlaritzako batzordea urte honen amaieran edo datorrenaren hasieran osatuko dela aurreratu du, eta han, alderdi guztien ekarpenak biltzeko itxaropena dauka. Hirukoaren iritzian, normalizazio politikorako gakoak Eusko legebiltzarrean onartu zen Estatutu Berrirako Proposamenean biltzen direla berretsi du.
Bode museoa
Bode museoa (alemanaz Bode-Museum, jatorrizko izena Kaiser-Friedrich-Museum) Alemaniako hiriburua den Berlin hiriko Museoen uhartea gunean kokatzen den museoa da. 1904an eraiki zen "Kaiser-Friedrich-Museum" ("Federiko Kaiserraren Museoa") izenaz. Ernst von Ihnek diseinatu zuen. Gaur egun bertan Bizantziar artea, eskultura, txanpoiak eta dominak daude.
Athleticek Ismael Lopez aurrelaria fitxatu du, bi urterako
Josu Urrutiak ez du zehaztapenik eman Fernando Llorente, Javi Martinez eta Aritz Adurizi buruz. Mediapro enpresak zazpi milioi euroko zorra dauka talde zuri-gorriarekin, Urrutiaren esanetan.
Athleticek Ismael Lopez (Iruñea, 1990) aurrelaria fitxatu du bi urterako, klubak gaur jakinarazi duenez. 2005etik aurrera bost urtean Athleticeko harrobian aritu zen, Osasunatik hara joanda, eta orain Lugo Espainiako Bigarren B Mailako taldean zebilen —igoera lortu dute—. Athleticek 30 milioi euroko klausula jarri dio kontratuan.
2007an Espainiako selekzioarekin 17 urtez azpiko Munduko Txapelketa irabazi zuen Lopezek. 2010etik aurrera, Lugon ez ezik, Zaragoza B-n ere jokatu zuen.
Josu Urrutia presidenteak adierazi du Fernando Llorenteren kontratu berritzeari buruz baikor dagoela —2013an amaituko zaio—. Javi Martinezez eskaintza ofizialik ez dela ere esan du, eta ez du ezer argitu Aritz Adurizen balizko fitxaketaz.
Zazpi milioi euro zor ditu Mediapro enpresak
Urrutiak jakinarazi du Mediapro enpresak zazpi milioi euroko zorra daukala talde zuri-gorriarekin, telebista eskubideei dagozkionak. Zor hori hamar milioi euroraino iritsi daitekeela adierazi du presidenteak, eta horrek taldearen egoera ekonomia "baldintzatzen" duela.
Mediaprok kontratua bete dezan neurriak hartuko dituztela gaineratu du Urrutiak.
Goierriko zazpi herritan egingo dituzte bihar San Silbestre probak
Urte bukaera gerturatzearekin batera, hotzari aurre egin, praka motzak jantzi eta korrika egiteko ohitura dute askok. Urtez urte gero eta gehiago zabaltzen ari dira San Silbestre probak. Beteranoenek, Beasaingoak eta Ordiziakoak, 40 urtetik gora dituzte dagoeneko. Baina azken urteetan, hainbat proba sortu dira, dagoeneko finkatzen hasiak direnak. Horietako batzuk dira Lazkakoka, Zegamakoa eta Urretxu-Zumarragakoa. Proba herrikoiak dira San Silbestre probak, lehen postuetako lehiaren gainetik, herritarren parte-hartzea bilatzen dutenak.
BEASAIN
Goierrin egiten diren San Silbestre probetan beteranoena da Beasaingoa. Aurten 43. aldia izango du Beti Bizi elkarteak antolatzen duen lasterketa herrikoiak. Eguerdiko 12:00etan hasiko da lasterketa, baina txipak eta dortsalak hartzeko dituztenek, 10:00etatik 11:30era izango dute horretarako aukera. Guztira 9.350 metroko ibilbidea du eta gehienez, 600 lagunek parte har dezakete. Izena emateko bost euro ordaindu behar da; aurretik eman nahi dutenek, kirolprobak.com edo beasain.net webguneetan egin dezakete. Parte-hartzaileen artean, G2H eta Mari Murumendi probetarako bina dortsal zozkatuko dituzte.
ORDIZIA
Beasaingoaren atzetik, Ordiziakoa da tradizio handieneko proba. Aurten 40. edizioa egingo du Goiz Aterpe elkarteak eta Txindoki Atletismo Taldeak antolatzen duten lasterketa herrikoiak. Proba horren berezitasunetako bat da, goizean jokatu ordea, iluntzean izaten dela. Gaztetxoen mailako probak 17:00etan hasiko dira, eta proba nagusia, 18:00etan. Aurten ordu erdiz aurreratu dute lasterketaren hasiera; hori dela eta, parte-hartzaileei deialdi berezia egin diete, irteerara garaiz agertu daitezen. Ibilbidea urterokoa izango da; 6,2 kilometroko luzeeta du, zirkuitoari hiru itzuli emanez.
LEGORRETA
Legorretakoak ere badu tradizioa. Bilkoin elkarteak antolatzen du urtero eta aurten, 26. edizioa jokatuko dute. Proba 11:00etan hasiko da, eta 3,2 kilometroko ibilbideari itzulika ariko dira herritar gazte eta helduak. Oso lasterketa herrikoia izaten da, eta adin guztietako herritarrek parte hartzen dute bertan, haur, gazte eta helduek.
URRETXU-ZUMARRAGA
Goierri garaian duela gutxira arte ez da San Silbestre proben tradiziorik egon, baina iaz antolatu zuten aurrenekoz, eta herritarrek egindako harrera ikusita, aurten ere hitzordua jarri dute. Urola Triatloi Klubak eta Argixaoko Atletak taldeak elkarlanean antolatzen dute, eta bikotekako kros mistoa da, nahiz eta nahi duenak, banaka parte hartzeko aukera ere izango duen. Lasterketa 16:30ean hasiko da, eta bost kilometroko ibilbidea antolatu dute bi herrietan barrena. Irteera eta helmuga, Areizaga-Kalebarren plazan izango dira. Segidan, 17:30ean, sarien zozketa egingo dute. Izena, herrikrosa.eus helbidean eman daiteke.
LAZKAO
Lasterketarik gazteenetako bat den arren, bere bidea egiten ari da Lazkaoko San Silbestre proba, aurten 6. edizioa egingo baitu. Lazkao Xtreme taldeak antolatutako proba bitan banatzen da; 11:30ean, gaztetxoen mailetako probak egingo dituzte, eta 13:00etan helduena. Azken horrek, 5,2 kilometroko ibilbidea du. Izena aurrez emanez gero, doakoa da parte-hartzea; egunean bertan berriz, 10 euro ordaindu beharko da.
ZEGAMA
Aurten bosgarren edizioa beteko du Elkartu Nahi taldeak antolatzen duen Zegamako San Silbestre probak. Zegama-Aizkorri mendi lasterketareko dortsalak jokoan izateak, inguruetako korrikalari askoren jomugan jarri du, eta azken urteetan, eguna baino lehen bete izan da 300 parte-hartzaileko gehieneko kopurua. Ibilbideak 5,2 kilometroko luzeera du, eta arratsaldez egingo dute, 17:30ean hasita.
ZALDIBIA
Beste herri batzuetako lasterketa eta lehia izaeratik kanpo, erabat herrikoia den lasterketa antolatzen du Zaldibiako Gazte Asanbladak. Aurrena, haur eta gaztetxoentzako proba egingo dute, 17:00etan, eta 17:30ean, helduena izango dute. Lau kilometroko ibilbidea prestatu dute herrian barrena. Parte hartzeko, Joxepanen eman behar da izena.
Urte zaharrean mendira joatea, Goierrin zabalduta dagoen ohitura
Urte zaharreko irudia iaz, Aizkorrin.
San Silbestre probez gain, bada kirola eginez urte zaharra agurtzeko beste modu bat: mendira joatea. Goierrin oso zabalduta dagoen ohitura da, eta jende asko joaten da urtero, taldean nahiz bere kabuz, inguruko mendi eta gailurretara, lagun artean hamaiketakoa egin eta xanpainarekin topa egitera.
Txindoki eta Aizkorri mendiak dira tradiziorik handienekoak, urte zahar zein urte berri egunetan. Baina ez dira bakarrak. Urretxun eta Zumarragan, Irimo, Beloki eta Izazpira igotzeko ohitura dago; Legazpiarrak, Korosti aldera joaten dira; eta Seguran, haur eta gurasoek Santa Barbarara egiten dute irteera.
Korrika nahiz oinez, urte zaharra osasunarekin agurtu eta berriari beste horrenbeste eskatzeko modua da.
Bertso saio historikoa, Markina-Xemeingo Akerbeltz gaztetxean
Koadro baten barruan zegoen Markinaldeko Merindadeko batzar bat irudikatu zuten txapelketan parte hartu zuten zortzi bertsolariek. Giro eta bertso onez bete-bete egin zen gaztetxeaAurten ere arrakasta handia izan du Markina-Xemeingo Akerbeltz gaztetxeko Bertso Txapelketak. Sarrera guztiak agortuta, gehiagoren eske joan zenik ere egon zen. Bederatzigarren txapelketak bertso onez eta publikoz bete du gaztetxea.Afaria eskaini zuen lehenengo Markina-Xemeingo Gazte Asanbladak, eta ostean hasi zen bertso saioa Bernardo Atxagarairen hitzaldiagaz. Markinaldeko Merindadeko historian garrantzi handia zuen koadro bat aurkitu zutela iragarri, eta koadro horri bizia eman zioten gaztetxean bildutako guztiek Merindadeko batzar haren testigu izateko.Historiako atal bati lotutako gaiak kantatu behar izan zituzten koadroaren parte izan ziren zortzi bertsolariek. Bi bertsolarik hartu zuten Merindadeko ordezkaritza bakoitza: Marquiñako baserritarren ordezkariak Nerea Ibarzabal eta Nahia Ibarzabal izan ziren, Jemeingo jaun onac Joseba Sololuze eta Lander San Martin, Marquiñaco merkatariac Iratxe Ibarra eta Josune Aramendi eta Etxebarriaco kondeac Joseba Artza eta Lander Ibarluzea Aitxulua. Sagastigureneko harrietan jarrita, bertsolari bakoitzak bere egitekoa defendatu zuen, Graxi Arregi eskribauak jartzen zizkien gaiak josiz.Bertsolariez gain, historia azaltzen joateko esketxak ere tartekatu zituzten saioan. Oro har, jolas askoko saioa izan zen, publikoak ekitaldian parte hartu eta gozatzeko aukera eduki zuen.Helburuak beteta Bikote guztiek maila handia erakutsi zuten, baina, azkenean, Marquiñaco merkatariac eta Marquiñako baserritarrak ailegatu ziren buruz burukora, eta merkatarientzat izan zen garaipena.Akerbeltz gaztetxeko Bertso Txapelketa erreferentziazko saio bihurtu da, bai publikoarentzat zein bertsolarientzat ere. Azken urteetan kantatu ez duten bertsolariak itzuli eta berriak ere batu dituzte bederatzigarren saioan; Nahia Ibarzabalentzat bere lehen plaza izan da, esate baterako. Hori dela eta, txapelketaren helburua bete dutela azpimarratu dute gazte asanbladakoek. «Txapelketa inguruetako bertsolarientzako plaza izatea nahi genuen, eta helburua bete dugu guztiz».Publikoari ere esker ona erakutsi nahi izan diote. «Txapelketan jai giroa izaten da nagusi, publikoak bertsolariak animatzen ditu, baina, aldi berean, bertsolarien lana errespetatzen da, eta isiltasun osoa mantentzen dakite hala behar denean».
IREKI GAIOLA: Treboada literaria (2)
Como prometimos hai tempo, volvemos esta semana cunha nova Treboada musical literaria. Escoitaredes poemas de diversos autores da nosa literatura, como Xela Arias, María Xosé Queizán, Manolo Rivas, Carlos Casares, Lois Pereiro, Díaz Castro… Todos eles a través de versións musicais de grupos tan interesantes como Blues do País, Berrogüetto, 2naFronteira, BraAgas, Mutenrohi, Os John Deeres, A Quenlla, Gelria… A que agardades para escoitalos!
https://bilbohiria.com/docs2/2017/irekigaiola/170601_ireki_gaiola_treboada_ana.mp3
Deskargatu hemen.
Aspaldi agindu bezala, asteon bueltan gara ekaitz literario-musikala ekartzeko. Gure literaturako zenbait egileren olerkiak entzungo ditugu, hala nola, Xela Arias, María Xosé Queizán, Manolo Rivas, Carlos Casares, Lois Pereiro, Díaz Castro… Denak musika talde interesgarrien bertsioetan: Blues do País, Berrogüetto, 2naFronteira, BraAgas, Mutenrohi, Os John Deeres, A Quenlla, Gelria… Zeren zain zaude? Entzun!
https://www.youtube.com/watch?v=u1EUGDGG6_Y
"Poesia hilda dagoela diogu, eta hala ere, niri balio dit"
Egunez Berriako kazetaria da Iñigo Astiz (Iruñea, 1985) eta gauez poeta bihurtzen da. Susa argitaletxearekin 'Baita hondakinak ere' liburua argitaratu du, Peicovichen plagioetatik Li Bairen soiltasunera, idazlearen espazio intimoetatik pasaz bide egiten duen poema bilduma.
Lur pixka bat hartu, ahoan sartu eta “pertsona bezain leku” sentitzeaz hitz egiten duzu liburua zabaltzen duen Esperimentu geofagoa l(ab)orategian poeman. Euskaldun izateari buruzko irakurketa pertsonala al da?
Hori da kuriosoena, euskaldun batek lurraz edo geografiaz hitz egiten badu, Euskal Herriaz ari dela. Eta horretaz ere hitz egin dezake, esperimentua oso karnala da… Hain justu esperimentu horretan dibertigarria dena da, haragizkotasun horretatik iristen zarela lurraldetasun ideia batera; kontraste horrek dibertitzen nau.
Objektuek, leku konkretuek, garrantzi berezia dute poemetan. Aulkiak, argi-etengailuak, Iruñeko harresiak…
Poemak idazten ditudanean inguruan daukadan materiala erabiltzen dut, eta materiala izan daiteke orain irakurtzen ari naizen Alberto Caeiroren liburuko esaldi bat, disparagailu bezala erabiltzeko; izan daiteke lorategiko lurra, hor dagoelako; izan daitezke etxeko objektuak… Ez dakit ilargia agertzen den…
Ez dut uste…
…eguzkia bai, baina larruan betiere… Ez daukat kapitalik –eta ez bakarrik diruarena– eskuaz harago dauden gauzak erabiltzeko. Gutxi gorabehera da… ekologia poetikoa [barre egin du]. Gauzek balio dute ideia abstraktuak konkretatzeko. Bizitza guztian gehien entzun izan dudan adibidea aulkiena da. “Hori aulki bat bezala da” edo “hori mahai bat bezala da”.
Aulkiak eta mahaiak, ados. Baina audiogidak?
Museoak kristoren lekuak dira eta audiogida batek esplikatzen dizunean “hemen dago Babiloniako pieza bat” eta ematen dituzu hiru urrats eta dago beste objektu bat handik ez dakit zenbat kilometrotatik ekarritakoa eta hiru mende aurreratu dituzu eta bitartean audiogida ari zaizu esplikatzen Bigarren Mundu Gerran izorratu zela museoko teilatuaren zati bat bonba bat erori zelako eta… Ze estuasuna, ezta? Dena dago hemen, goazen hemendik lehenbailehen! Baina denok erabili dugu audiogidaren bat; poema hori izan daiteke aldarrikapen bat, bizitzaren hondakin horietan ere badagoela poesia puska bat.
Badirudi ETB1 poemak errealitatearen eta hiper-errealitatearen talka planteatzen duela.
Jean Baudrillard irakurria dut eta hor dago, ez dakit zein punturaino egin duen poemarainoko bidea ze, oso gauza sinplea da, sofan nago, ETB ikusten dut eta itsas lehoiak ikusten ditut, grazia egiten didate… Baina hiper errealitatearena hor dago. Liburuan horrekin batera agertzen dira gorputza, haragia, hazia… eskuarekin ukitu daitezkeen gauzak. Badago bien arteko kontrastea. [Telebista oso ozen jarri dute kazetaria eta elkarrizketatua berbetan ari diren tabernan]. Nahi duzu mahaiz aldatzea?
Bai. [Kazetaria eta elkarrizketatua telebista hiper-errealetik urrundu dira]. Esteban Peicovichen Poemas plagiados…
Bai, plagiatu dut [barre egin du].
Telefono gidaren poema hortik aterea da, beraz?
Bai, ikusi nuen eta esan nuen “ze ona!”. Buenos Airesko gidarekin eta Madrilgoarekin eginak ditu poemak eta esan nuen “nik ere egingo dut”. Gero plagioa zela pentsatu nuen, baina esan nuen “Poemas plagiados izena duen liburu bat plagiatzeko zer beldur edukiko dut?”. Plagio gehiago ere badaude liburuan… Tira, zineman “omenaldi” esaten diote horri: Philip Larkinen poema bat itzulia dago, ez bakarrik hizkuntzaz, gorputzez eta errealitatez ere bai; Allen Ginsbergen poema bat ere itzuli dut, bere horretan. Eta beste poema asko ere badira, ez itzuliak edo lapurtuak, baina… Ez dakit, zera egin dut: “Li Bai botako dut Keneth Rexrothen kontra, ea zer gertatzen den”, eta poema bat ateratzen da, ze desastrea!
Text-jockey lanetan aritu zara.
Euskalerria Irratiko tertulian Angel Errok, Hedoi Etxartek eta hirurok osatzen dugun hirukoteak Poeta Zonbien Kluba deitzen diogu. Aldarrikapena da: “Poesia hilda dago, baina aizu, nik aurkitu dut gorpua eta nik jango dut” [barre egin du]. Frankenstein erako poesia da, hartu poeta baten hanka, lotu beste baten besoari eta, begira, ze munstro polita.
Liburuaren imaginarioa urbanoa da, baina… Asfalto azpian baratzea bilatu duzula esan liteke?
Ez dakit hain urbanoa den, ez dakit urbanoa edo rurala naizen… Uste dut tentsio batean dagoela liburua, baratzaren eta asfaltoaren artean, igogailuaren eta John Deere traktorearen artean… Ez dakit harrien azpian hondartza bilatu ote dudan, uste dut harriak altxatzea bakarrik nahikoa dela. Azpian zer dagoen ikusteko proposamena da eta karramarroak baldin badaude, almortzu bat egingo dugu. Era berean, badago bitarteko gauzen aldeko dei bat. Poetika sindikal garaikidea, adibidez, ez da iraultzari buruzko poema bat, iraultzaren suzedaneo bati buruzkoa baizik. Ordezko horienganako atentzioa dago, kritikoa, bai, baina ez “honek ez du ezertarako balio” esateko, “hemen badago poesia egiteko aukera” esateko baizik. Hondakinena ere hortik doa: poesia hilda dagoela esaten dugu, eta hala ere, niri balio dit; Euskal Herriak ez duela estaturik esaten dugu, eta hala ere, niri balio dit; iraultza bukatuta dagoela esaten dugu, eta hala ere, niri sindikatuan zazpi orduz aritzea eztabaidatzen “berandu” edo “ez garaiz” esan behar ote dugun, horrek ere balio dit. Hau da, eskura dauden gauzekin ere egin daitekeela zerbait.
Denborak liburuan daukan pisua deigarria da, Esperimentu presentziala eskaileretan poeman adibidez. Gehiegi kalkulatzen ditugu instanteak?
Une batek zenbaterainoko garrantzia izan dezakeen zure bizitzan, ikaragarria da. Eta izan daiteke edozein une, auto-istripu bat daukazu une batengatik; laztan batek une bat irauten du eta izorratu diezazuke bizitza, badakizulako laztan hori zela balio zuena –oso erromantiko geratu da hori–; une txikien bila jotzen dugu sexura, nahiz eta, jainkoari esker, une bat baino gehiago irauten duen. Bazterreko kontua izan daiteke hau bere errealitate gordinean hartzen badugu, ze uneak saltzen dira, baina prozesatuta, estudiatuta bezala. Baina gero badaude une gordinak eta horiek asko interesatzen zaizkit, ez bakarrik poemetarako.
Espazio intimoetatik komunak direnetara (azken poemako Euskal Herria, kasu) doa liburua.
Gutxi gorabehera abertzalea den familia batetik datorren edonork Euskal Herriarekin daukan harremana oso intimoa da; eta euskal kazetaritzan ari bazara oso ondo ulertzen duzu zer den sakrifizio pertsonala eta sakrifizio supra-pertsonala. Nik behintzat horrela bizi dut, espazio handiagoak ere intimitatearekin lotuta daudela uste dut. Ideia abstraktuak eta gorputz konkretuak agertzen dira etengabe poema liburuan, eta biak elkartzean batzuetan kirrinka egiten du, besteetan karranka… Eta intimitate hori, askotan, badirudi, gaizki ulertu dela nazio eraikuntzatik: [Pantxoa eta Peioren Batasuna kantatzen hasi da] “Gerokoak geroko utzi”… Eta zer da gerokoa? Harrikoa egitea da gerokoa? Orduan borroka oso bat uzten duzu alde batera, feminismoarena kasu horretan. Intimitate horretan sekulako borrokak daude, intimitate horretan gertatzen da mundua; hori ez da gauza txikia, hori feministek esaten zuten “pertsonala politikoa da” lema da. Askotan badirudi “Euskal Herria hau da” esan nahi dugula, baina hori kontrastatu behar da gorputzekin, ezin duzu gauza bat antolatu gorputzak ahaztuta; eta ezin duzu gorputza bizi beste guztiaz ahaztuta.
Testu hauetako batzuk Euskalerria Irratian irakurri zenituen. Uhinen bidez emititzeko idatzi ondoren, nola ikusten dituzu orain liburuan?
Liburua orain ikusi dut eta oraindik pentsatzen dut ez dela nirea. Gainera ikusten da poema bilduma bat dela, grazia gehiagorekin edo gutxiagorekin antolatua, baina ez zen liburu izateko pentsatu. Irakurleak liburuago ikusiko du nik baino.
Kazetariok testugintzan daukagun fama txarrarekin nola ezkontzen da hau bezalako poema liburu on bat?
Gaueko hamarretatik aurrera… eta ez dut uste ezkontzen direnik; edo, ezkontzen badira, pelikula italiarretako bikoteak bezala da [zapo-italieraz elkarri oihuka ari den bikotea imitatu du]. Diferentzia handiena entrega-eguna da, artikuluek beti daukate eta poemek ez. Ez du inork ezer espero, inork ez daki poemak idazten ari ote naizen, munduari berdin zaio, niri ere momentu batzuetan kasik berdin zait… Nire bizitza jokatzen ari naiz honekin, baina oso garrantzitsua izanda ere, badakit poema liburu bat besterik ez dela. Espektatibarik ez izate horrek, printzipioz gauza inutil bat izateak, kristoren askatasuna ematen dit nahi dudana egiteko.
Baina gauza inutila da?
Kazetaritzarekin konparatuta, oso diferentea da. Ez da inutila, baina ez dauka berehalako funtzio bat, honekin inork ez du denbora gutxiagoan janaria prestatuko lanera azkarrago iristeko, akaso badena gaur egungo behar bat. Eta ez da funtzioa bakarrik, espektatibak dira. Egin edo ez egin, inork ez dit konturik eskatuko poemekin. Artikuluekin bai. Eta hori niretzat kristorena da, besteei poemak plagiatzerainokoa.
“Txertatu Merkatuan” programaren fase berria abiatu du Laudioko Garapen Agentziak
Lehen fasean programan parte hartu duten gazteen % 40ak lortu du lana.
Laudioko Garapen Agentziak “Txertatu Merkatuan” programaren fase berria abiatu berri du. 2016an garatutako lehen fasean programan parte hartu duten gazteen % 40ak lanean aritzea lortu du.
Ekimenak lan zirkuituetan txertatzeko aukera eskaini nahi dizkie kualifikazio gutxi duten, langabezian dauden edo prestakuntza jasotzen ari ez diren 16 eta 30 urte bitarteko gazteei. Izan ere, 12 pertsona aritu ziren 2016an programan. Hauetatik 5 lanean ari dira egun, beste seik lan bilaketa aktiboan dihardute eta beste bat merkataritzan prestakuntza jasotzen ari da.
Programak pertsona bakoitzaren profil laborala lantzen du “Egokitu” izeneko hasiera fasean, bere lan-konpetentziak identifikatuz. Ondoren, prestakuntza ekintza eta tailerrak eskaintzen ditu “Trebatu” deitutako fasean.
Partaidearen profilaren arabera, tailer erdiproduktiboak, jakintza teknikoa eskuratzeko prestakuntza edo merkatuak balioetsitako abileziak indartzeko egiten ikastea oinarri duten tailerrak eskaintzen dira egunean 3 edo 4 orduz, 4 hilabete inguruko iraupena duen ekimenean.
Laudiolan
Laudioko Garapen Agentziak merkataritzako jarduera osagarrietan profesionaltasun-ziurtagiria eskuratzeko aukera eskaini duen “Laudiolan” prestakuntza programa burutu berri du. Berton eskualdeko 15 langabetu aritu izan dira ziurtagiria eskuratzeko prestakuntza teknikoa jasotzen.
Hasiera batean 30 urtetik gorakoentzat aurreikusita bazegoen ere, adin horretatik beherako pertsonek egindako eskaerei ere erantzun diete.
Partaideek enplegua lortzeko aukeren inguruko diagnostiko pertsonalizatua jaso dute eta hainbat tailerren bidez beraien lan konpetentziak identifikatu edo lana bilatu eta mantentzeko konpetentziak ere landu dituzte.
Horrez gain, ekimenaren alde praktikoa garatzeko enpresa laguntzaile sarea osatu du Garapen Agentziak. Berriak supermerkatuak, Forum Sport kirol denda eta Laudio eta Amurrioko Eroski supermerkatuak batu dira ekimenera.
2017-10-15: Nafarroa Oinez, Lesakan
Egin zure ekarpena Nafarroa Oinez ekonomikoki laguntzeko kontu korronte zenbaki hauek ditugu: Laboral Kutxa ES97 3035 0138 25 1380009742 Nafarroako Rural Kutxa ES26 3008 0054 12 3467719625 La Caixa ES25 2100 3707 9321 1502 4424
2017-10-15: NAFARROA OINEZ, LESAKAN
Egin zure ekarpena Nafarroa Oinez ekonomikoki laguntzeko kontu korronte zenbaki hauek ditugu:
Laboral Kutxa ES97 3035 0138 25 1380009742
Nafarroako Rural Kutxa ES26 3008 0054 12 3467719625
La Caixa ES25 2100 3707 9321 1502 4424
Edozein ekarpen ongi etorria izango da!
BIKIN BAT IN!
http://www.nafarroaoinez.eus/nafarroa-oinez.asp?IdSeccion=24&IdContenido=84
Helburuak
Hainbertze urteren buruan, Nafarroa Oinez 2017 berriro ere Lesakan antolatuko dugu. Eta urte osoa hartzen duen ospakizun horretatik lortutako etekin ekonomikoa eraikin berri bat egiteko erabiliko dugu. Izan ere, oraingo egoitza ttikia eta zaharkitua gelditu zaigu.
Baina Nafarroa Oinezen jomuga bakarra ez da dirua lortzea; besta horren karietara, hizkuntzarekin, hezkuntzarekin eta herriarekin loturiko hainbat helburu ere landu nahi ditugu:
Oinez besta mugatik hurbil ospatuko da, euskarak ere mugak ditu, baina euskara bera ez da muga. Gure hizkuntzak, herritar sentituz mundura zabaltzeko aukera ematen digula azpimarratu nahi dugu. Era berean, euskararen presentzia eta garrantzia aldarrikatu nahi dugu Nafarroa osoan, baita inguru euskaldunean ere, erabilera sustatuz.
Euskaraz bizitzeko, euskara bizia behar dugu, gure euskalkia balioetsi nahi dugu.
Ikastolak, herriak sortuak eta herriarentzat, behar-beharrezkoak ditugu Nafarroan, oraindik ere euskararen gotorleku baitira.
Tantirumairu ikastolak auzolanean jarraitu nahi du, belaunaldiz belaunaldi bere hezkuntza proiektu propioa garatzen.
Ikastolako partaideen indar eta ilusioak Nafarroa Oinezen inguruan lotu nahi ditugu; herri guztia ere, auzolanean elkartu nahi dugu euskara eta euskal kulturaren inguruan.
http://www.nafarroaoinez.eus/nafarroa-oinez.asp?IdSeccion=3&IdContenido=9
Aritz Sorzabal: ‘Berrogeita hamar itzal, zelatan’
Itzaletako bat niregana gerturatzen ari zela ohartu nintzen. Bere ibilera sendoak ez zuen ezer onik iragartzen. Urduri nintzen, eta urduritasuna beldur bilakatu zen esku artean zuen mozala ikusi nuenean. Inguratuta nintzen, gainera. Handik irten beharra nuen, bai ala bai. Asmo horrekin egin nuen atzera, baina, horrela ere, ez nuen ihesbiderik aurkitu; beste itzal batek moztu zidan bidea, zigorra lurrean gogor astinduta. Itzal horren atzean beste bat zegoen, eta haren atzean beste bat. Berrogeita hamar zenbatu nituen, larruz jantzita batzuk, biluzik beste batzuk, aurpegia estalita gehienak.
Literatura erotikoaren topiko guztiak han ziren, idazleari babesa ematen, istorio berdinean bateratu zituelako, berriro bizia eman zielako. Eta munduak amua irentsi zuen, idazleak zerbait berria eskaini zuela sinetsita.
Amore eman nuen azkenean, eta deabru horiek eskatutakoa egin nuen, txintik esan gabe.
Asteburu hartan, zinema aretoak bete ziren berriro, eta koldar honek laguntza oparoa eskaini zuen horretan; inoiz egin dudan kritika onena idatzi nuen erreferentziazko hedabidean. Ez nago harro, baina bizia salbatu nuen.
Pedro Uriguen gudariaren gorpuzkiak eman dizkiete senideei
Mendatan egin dute haren arrastoak entregatzeko ekitaldia.
Zornotzakoa zen Uriguen, eta Otxandioko batailoian aritu zen borrokan. Aranzadi Zientzia Elkarteak topatu eta desobiratu zituen arrastoak iaz, eta Mendatako udaletxean eginiko ekitaldian eman dizkiete haren aztarnak familiakoei.
Uriguen masailezurraren DNAren bidez identifikatu zutela azaldu dute Aranzadikoek, eta Joseba Maella alkateak eman dizkie gorpuzkiak senideei. Josune Barrena ilobak azaldu du Uriguenen arrastoak Zornotzako hilerrian lurperatuko dituztela, eta Siriako errefuxiatuak izan ditu gogoan.
Eusko Jaurlaritzako bozeramaile eta Herri Administrazio eta Justiziako sailburu Josu Erkorekak eta Biktimen eta Giza Eskubideen zuzendari Monika Hernandok parte hartu dute ekitaldian. Memoria bai, baina aitorpena ere egin behar dela azpimarratu du Erkorekak.
5.000 irakasle lanpostu eskaintzea proposatu die Uriartek sindikatuei
Behin-behinekotasuna murrizteko, lan deialdi publikoa handitzea eskaini du Jaurlaritzak, eta Lehen Hezkuntzan ordezkoak lehen egunetik jartzea. Sindikatuentzat ez da aski, eta protestekin jarraitzeko asmoa agertu dute
Irrati tailerra egingo dute AEDn abenduaren 26an eta 27an
AEDk antolatuta irrati tailerra egingo dute abenduaren 26an eta 27an. Tailerraren helburua irratigintzara hurbildu eta irratian aritzeko bidea zabaltzea da. Herrian Irrati libre bat dagoela baliatuz herriko gazteei irratia gertuagotik ezagutzeko aukera eman gura diete eta aldi berean gazteak irratia erabiltzera animatu. Eskolak bi ordukoak izango dira, 11:00etatik 13:00etara. Izena emateko AEDra deitu 943 77 12 28 zenbakira edo aed@aedelkartea.com helbidera idatzi.
Tailer praktikoa Itxungi irratian
Abenduaren 26an AEDko bulegoan, Pablo Uranga 4an izango da tailerra eta abenduaren 27an Itxungi irratira joango dira.
Ikastaroa: 5 euro
Pertsonako 5 euro ordaindu beharko da eta plaza mugatuak izango direnez aurrez izena eman beharko da. Horretarako, AEDra deitu 943 77 12 28 zenbakira edo aed@aedelkartea.com helbidera idatzi.
Elkartasun-lasterketa egingo dute arrastian Areetan
Areetako Madre del Divino Pastor ikastetxeak Elkartasun Lasterketaren bigarren edizioa antolatu du gaurko. Lasterketaren helburuak dira pertsona errefuxiatuen aldeko diru-bilketa egitea, herri siriarraren egoera ezagutaraztea eta ikasleakaz egindako baloreen inguruko lanari jarraipena ematea. Proba 15:30ean irtengo da Txurrukako moilatik. Parte hartu gura duten pertsonek dortsala erosi ahal izango dute probaren aurretik, 2 euroan.
Getxo Antzokiari buruzko solasaldia antolatu dute gaurko popularrek
"Getxo Antzokia, etorkizunerako aurreikuspenak" lelopeko jardunaldia egingo dute gaur, asteartea, Algortako Tamarises hotelean, Euskal Ikasketen Fundazio Popularrak antolatuta. Ordua 19:00etan jarri dute. Carlos Olazabal Bizkaiko Batzar Nagusietako PPko bozeramaile eta aipatu elkarteko zuzendariak adierazi duenez, azpiegitura berriak piztutako eztabaida kontuan hartuta, horren "etorkizunari, kostuari zein ondorio ekonomiko, urbanistiko eta kulturalei buruzko hausnarketa" egingo dute gaurko saioan. "Hori egitea beharrezkoa den eztabaidatuko dugu", zehaztu duenez. Horrenbestez, ondokoek hartuko dute hitza: Luis Armada Martin, Bizkaiko Arkitekto Teknikoen Elkargo Ofizialeko presidente ohia; Angel Asensio Miranda, Barakaldo Antzokiko zuzendari eragilea; eta Errique Portocarrero Zorrilla-Lequerica, Euskal Enpresarien Zirkuluko zuzendaria. Argazkian, Getxo Antzoki berria eraikitzeko lanak / © San Nikolas Auzo Elkartea.
Zabalik dago Euskararen Egunean Ondarroan egingo duten danborradarako izen-ematea
Abenduaren 3an, Euskararen Egunean, Ondarroa eta ondarrutarrak kalera aterako dira beste behin ere. Eta euskaraz bizi nahi dutela aldarrikatzeko danborrada egingo dute, Zaldupe eskola publikoak eta Hondar Ahua guraso elkarteak antolatuta.
Izena emateko azken eguna azaroaren 26a da. Ondoko lekuetan izena eman ahal da: Kurike, Kitxu eta Brontxe dendetan, telefonoz deituta (94-683 36 68) edo Hondar Ahuaren webgunean. Herritar guztiak ekimenean parte hartzera deitu dituzte. “Euskark batzen gaituelako, animatu denok”.
Zehaztu dutenez, guztira hiru entsegu egingo dituzte: Azaroaren 27a eta 28an, eta abenduaren 2an, 16:30etik 17:15era eta 17:15etik 18:00etara.
Abenduaren 3an danborrada 17:30ean abiatuko da, Zaldupetik. Eta gogorarazi dute parte hartzaileak arrantzale arropagaz joan beharko direla. “Gerrikoa eraman beharko da, eta arropak ezin du bestelako ikurrik eduki”.
Elizateko mahaia ipini dute elizpean, desanexioa oroitzeko
Iurretar ugari batu zen zapatuan, duela 25 urte desanexioaren osteko lehen osoko bilkura gogoratzeko. Pleno aretoan 1991ko konpromisoak berretsi zituzten udal arduradunek, eta gero, Elizateko mahaia inauguratu zuten elizpean: Antzina elizateko erabakiak mahai baten bueltan hartzen zituzten elizpean, eta harrizko mahaia batzar horien sinbolo da.
Zapatuko ekitaldiko hainbat argazki argitaratu dituzte Iurretako Udalaren webgunean.
Gaur emango diote azken agurra Jesus Garcia Ariñori Atxondon
Esku pilotan buruz buruzko txapela birritan irabazitako pilotari ohia zapatuan hil zen, 85 urterekin.
Bizkaiak inoiz eman duen pilotari onenetakoa hil zen zapatuan: Jesus Garcia Ariño (1934-2019, Atxondo). Ostiralean izandako ondoezari ezin izan zion bueltarik eman. Hileta elizkizuna gaur, 18:00etan, izango da, Axpeko (Atxondo) San Juan Bautista parrokian.
Garcia Ariño urte askoan profesional izan zen 50eko eta 60ko hamarkadetan. Aurrelari atxondarrak buruz buruko sei final jokatu eta euretako bi irabazi zituen. Arriaran II.a 22-11 menderatuz jantzi zuen lehenengoa, 1957an, Bilboko Deportivon. Sei urte geroago heldu zen bigarrena, 1963an. Final hartan Hilario Azkarate elorriarrari irabazi zion (22-2) Tolosako Beotibar pilotalekuan.
Bi langile eta gidari bat hil dira A-21ean
Behe lainoa izan arren Pirinioetako autobian geologia lanetan ari ziren bi langile harrapatu ditu auto gidari batek Alduaten (Nafarroa), eta gidaria bera ere hil da istripuan. A-21 autobiako zoruaren iragazkortasun neurketak egiten ari ziren Geea Geologos enpresako bi langileak. Nafarroako Gobernuaren arabera, seinaleak behar bezala jarrita ari ziren lanean.
Herri kirolen diagnosia, Koldo Aldalurrek
Koldo Aldalur azpeitiar kazetariak, iritzi artikulua idatzi du aste honetako Argian.
Eusko Jaurlaritzaren agindua betez, Eurogap marketin etxeak herri kirolen inguruan galdetze lana egin berri duela-eta, bere ekarpena egiten du Aldalurrek. Herri kirolen egoeraz duen diagnosia, makabroa:
"(...)Beraz, erietxea kasik betea. Batzuk plantan, besteak larrialdietan, eta bakarren bat ilusioaren makinari lotuta, bizirik iraungo badu. "
Baina ematen ditu sendabide batzuk ere, hiru eremu bereiziz: ikastetxeak, eskualdeak eta federazioak.
ERRAN.eus atariak inauterietako argazki lehiaketa antolatu du bertze urte batez. Martxoaren 24ra arte izan da argazkiak bidaltzeko aukera eta bateko eta bertzeko argazki saila bilduta, irabazleak aukeratzeko tenorea da.
Epaimahaiaren sariak, Nekatur Euskadiko Nekazalturismo Elkarteak eskainitako Nakatur bono orlegia izanen du saritzat (bi lagunendako bi gau eta bi gosari). Erran.eus atariko erabiltzaileen saria ere banatuko dute, Elgorriagako bainuetxean bi lagunendako zirkuitua eta otordua. Beraz, zuena da hitza. Gainera, gustukoen duzuen argazkia aukeratuta saria eraman dezakezue etxera, lehiaketan nahiz bozketan parte hartzen dutenen artean, bi lagunendako otordua zozketatuko baita Elbeteko posadan. Irabazleak apirilaren 15ean jakinaraziko ditugu.
Lehiaketako baldintzak
Ttipi-Ttapa eta Xorroxin zabaltzen diren eremuetan sortu edo bizi eta 16 urtetik goiti duen orok parte har dezake.
Argazkiak 2019ko inauterietan ateratakoak izanen dira (argazkia non atera den zehaztu beharko da).
Argazkiak mugikor, tablet edo argazki kamerarekin atera-takoak izan daitezke, originalak eta bertze inon argitaratu gabeak. Koloretan edo zuri--beltzean aurkez litezke eta 300 px-ko bereizmena eta 28x16 zentimetroko gutxieneko tamaina izan beharko dute (baldin-tza hauek betetzen ez dituztenak baztertuko ditugu).
Argazkiak ERRAN.EUS artxiboan altxatuko ditugu eta guretzat gordeko dugu jasotako lanak publikatzeko eskubidea.
Morez
2014ko abenduaren 14an Amurrio Antzokian "Ene begiak eme" ikuskizunaren baitan parte hartu genuen MOREZ abestiarekin. Bukatu dira gau ilunak (Irudiak: Aiaraldea.eus CC-BY-SA)
Gotzon Huegunek aurreneko saria jaso du Morgesen (Suiza)
Gotzon Huegun eskultoreak aurreneko saria jaso berri du Morgeseko (Suiza) eskultura sinposiumean, egurrezko eskultura atalean, La damme de Morges izeneko ezki egurrezko eskulturarekin.
Urkulu urtegiko irudi bitxiak
Urkulu urtegia %53,35ean dago. Ez dugu inor larritu gura, nahikoa ur dago datozen hilabeteetarako. Edonola ere, uraren mailak dezente egin du behera eta irudi bitxiak utzi dizkigu.
Korrika Txikia eta Korrika Kulturala aste bukaerako protagonistak
Ongi etorri euskaraz bizi nahi dugun herrira! lelopean Korrika 16a aste bukaeran helduko da Oñatira. Hain justu ere, domekan 03:30ean helduko da Udanara. Horren harira, askotariko ekitaldiak antolatu dituzte; besteak beste, Korrika Txikia eta Korrika Kulturala egingo dituzte egubakoitzean eta zapatuan.
Korrika txikia
Herriko ikastetxetako neska-mutikoek Korrika Txikia egingo dute barikuan, 10:30ean. Plazan elkartuko dira ume guztiak eta ondorengo ibilaldia egingo dute: Kale Barriatik Etxaluze aldera egingo dute, eta Euskadi etorbidetik Santa Marina plazara helduko dira. Bakardade kaletik plazara jaitsiko dira.
Zapatuan berriz, Korrika Kultural eguna ospatuko dute. 18:30ean txorimaloak irtengo dira kalerik kale. Ondoren, 19:30ean dantzariak ibiliko dira herrian zehar. Afaldu ondoren musika izango da protagonista: 22:30ean bertso saioa egingo dute Ona taberna aurreko plazan, eta ondoren herriko musika taldeek kontzertua egingo dute. Guztiak jai giroan ibiliko dira Korrikari ongietorria egin arte: Udanan bilduko dira 03:30ean, eta herri gunean 04:15ean.
Kilometroen salmenta
Korrika 16ak Oñatin egingo dituen 17 kilometroen banaketa asteon egingo dute zozketa bidez. Oraingoz 15 kilometro saldu dituzte Arrasateko AEKn.
Haizederren aldarria bideo-klipa bilakatu da
Herrian ikasi nahi dutelako, irailerako Haizederren Lehen Hezkuntza eskaintzeko eskatu du Haizeder Handitzen plataformak. Iñigito Txapelpunk-ek aldarrikapena abesti bihurtu du, eta bideoa atera dute. Atxikimenduak batzeko, gainera, Haizederren LH IRAILERAKO jartzen duen kartelarekin argazkiak bildu gura dituzte.
645 72 62 90 telefono zenbakira bidali behar dira.
Chavín (kultura)
Chavín kultura, Antzinako Peruko kultura arkeologiko bat da, Horizonte Goiztiar izeneko garaian (k.a. 1200 -k.a. 400) garatu zena. Bere garapen zentroa Chavín de Huántar hirian izan zuen, Huachecsa eta Mosna ibaien elkargunetik 2 kilometrora dagoena, Marañón ibaiaren goi arroan (egungo Áncash departamenduan).
Tradizioz, Chavínen garapen nagusia «horizonte kultural» gisa hartzen dute, beste kultura garaikide batzuetan dituen eragin artistiko eta erlijiosoengatik. Garapen historiko horren zati handi bat Erdi Mailako heziketa-aroari eta Goi Mailako heziketa-aroari dagokio, eta ezaugarri hauek ditu: erlijio-kultua areagotzea, zeremonia zentroekin lotura estua duen zeramika agertzea, artoaren eta patataren laborantza areagotzea, nekazaritza-teknikak hobetzea eta metalurgia eta ehungintza garatzea.
Julio César Tello arkeologoak kultura aurkitu zuen eta andetar "jatorriko kultura" edo "Andeetako zibilizazioen ama" bezala hartu zuen. Hala ere, berriki egindako aurkikuntzek, Caralgo zibilizazioa, aurrezeramiko berantiar garaikoa, Chavín baino antzinakoagoa dela iradokitzen dute.
Tellok Chavín kultura, bere adierazpen artistikoetan (bereziki zeramikan) agertzen diren oihaneko ikonografiaren adierazpen anitzen ondorioz, amazoniarra zela adierazi zuen.
Udaberriko bertsoaldia 2011
Bertso Astea antolatu izan dugu azken urteotan (2009, 2007...) eta, aurten izena aldatu diogu: Udaberriko Bertsoaldia antolatu dugu. Ez da Astea izango, ez da denboraz horren kontzentratutako egitaraua izango, baina helburua berdina dugu: bertsoaren ingurukoak bizitzea.
Joango gara, ekimenak pasa ahala haien berri ematen baina, badakizue: gonbidatuta zaudete!
Egitaraua
Martxoak 17, osteguna
19:00. Azkoitiko Elkargunean, Umorea, generoa eta bertsolaritza hitzaldia eskainiko du Leire Ibargurenek.
Martxoak 18, ostirala
22:00. Piano bat bertsotan emanaldia eskainiko dute azkeneko aldiz Jagoba Astiazaranek, Ainhoa Ansak eta Beñat Gaztelumendik, Sanagustin kulturgunean. Kafe kantaldia izango da, kafea eta pastak eskainiko baitituzte emanaldian zehar.
Martxoak 19, larunbata
17:00. Gaztetxoentzako bertso-jolasak izango dira Azkoitiko Elkargunean.
Martxoak 25, ostirala
20:30. Bertso-afari desafioa izango da Errezilen, Letea Jatetxean. Errezil Azpeitiaren kontra. Errezilgo taldean Joan Joxe Eizmendi Loidisaletxe, Nekane Zinkunegi eta Eneritz Arzallus ariko dira; Azpeitiko taldean, berriz, Beñat Lizaso, Aritz Etxeberria Ministro eta Josu Oiartzabal Xenpelar bertsolariak.
Martxoak 27, igandea
18:00. Bertso-trama izango da Azpeitiko Sanagustin kulturgunean. Bertsolariak Jon Maia, Andoni Egaña, Igor Elortza eta Maialen Lujanbio izango dira. Tramagile lanetan, Erniarraitz Bertso Eskolako kideak ariko dira.
Bota bertsoa
Gogoratu, bestalde, bota bertsoa lehiaketa ere abian dela Udaberriko Bertsoaldi honen barruan. Zuen bertsoak espero ditugu!
Urrunera iristen omen da eguzkiak daukan indarra
Arrasate Institutuko DBHko hirugarren mailako ikasleek eguzki-labe batzuk sortu eta garatu dituzte ikasturtean zehar; Alex Txikonek bere espedizioetan erabili gura ditu labeok, eta, oraindik probak egiten dabiltzan arren, "oso itxura polita" dutela adierazi du.
Eguzki bitartez dabiltzan labeak sortu eta garatu dituzte Arrasate institutuko DBHko hirugarren mailako ikasleek, eta Alex Txikon mendizalea institutuan egon da asteon. "2004an ikusi nuen lehen eguzki-labe bat. Tamaina handiko antena paraboliko moduko bat zen, eta pentsatu nuen zer izango ote zen. Hurrengo egunean, ikusi nuen urez betetako pote bat zegoela, eta ura irakiten. Orduan konturatu nintzen eguzkiaren energia hor dagoela, eta ez dugula behar beste aprobetxatzen", azaldu du.
Momentu hauetan, ikasleek egindako bi labe ditu Txikonek, eta probak egiten ari dira horiekin. Izan ere, proiektu bat abiatu guran dabiltza, Txikonek bere espedizioetan labeok erabili ahal izateko, eta, mendizalearen esanetan, "itxura polita" dauka. "Euskal Herrian ari gara proba horiek egiten, kozinatzen, eta abar. Labea 140 gradutan jartzen da, eta ura azkar batean irakiten da. Pakistanen kasuan, ia egunero ikusten dute eguzkia, eta han ez dute erregairik. Egur gutxi, ikatza ere gutxi, eta kerosenoa eta gasa oso garestiak dira. Beraz, hangoei ere asko lagunduko diete labe hauek", azaldu du lemoaztarrak.
Kongora, Ugandara eta Kenyara
Horrez gain, dagoeneko labe hauetako batzuk martxan dituzte hainbat herrialdetan, gobernuz kanpoko erakunde batzuen bitartez. "Helburua Afrikako umeei eramatea zen. Azaldu ziguten ingurumenari laguntzeaz gain, hango herritarrei ere lagunduko lieketela labe hauek. Beraz, konturatu ginen esfortzu txiki batekin mundua apur bat aldatu genezakeela, eta dagoeneko Ugandara, Kongora edota Kenyara bidali ditugu labe batzuk. Argazki eta bideo batzuk bidali dizkigute handik, eta poz handia ematen digu jakiteak balio izan duela esfortzuak", azaldu dute ikasleek.
Proiektua ezagutarazteko hainbat ekintza egin dituzte herrian, eta datorren ikasturtean, jarraipena emango diotela aurreratu dute. Irakasleak ere gustura azaldu dira ikasleek erakutsitako inplikazioarekin.
Orotariko materiala
Eguzki-labe hauek egiteko, hainbat material erabili dute. "Plastiko gogor bat erabili dugu, ez zikintzeko asko, eta zikintzen bada, errazago garbitzeko. Bestalde, mylar papera erabili dugu, ispiluaren antzekoa dena, eta eguzki-orratza egiteko, egurra. Burdinazkoa da lapikoarentzako oinarria, eta hura babesteko bi bol erabili ditugu. Horrez gain, termometro bat ere bai, lapikoaren tenperatura zein den jakiteko", adierazi dute.
Itzubaltzeta, Getxo eta Erandio Landako izenak eztabaidagai izan dira Itzubaltzetako toponimia hitzaldian
Mikel Gorrotxategi Euskaltzaindiaren Onomastika Batzordeko kidea "oso ezkorra" agertu da gaur goizean Itzubaltzeta euskal toponimoa egun berreskuratzeko dauden aukerekin. Gorrotxategi Getxo udalerriko Euskal Kulturaren Jardunaldien baitan toponimiari buruz emandako hitzaldian parte hartu du goizean, eta toponimia ikerketak zelan egiten diren azaldu du, berriki Erandion egindakoa adibide hartuta. "Getxoko leku izenak" liburuaren egileetariko bat ere bada Gorrotxategi, eta liburuan jasotzen den bezala, Udalak ofizialtzat dituen bi herriren gaineko toponimorekin ez dator bat. Izan ere, "demokraziaren hastapenetan" Getxo herria ("auzoa" Gorrotxategiren esanetan) izendatzeko Getxoko Udalak Euskaltzaindiak berreskuratutako ohiko Elexalde alboratu eta Andra Mari izena hobetsi zuela kritikatu du. Era berean, 1979an Euskaltzaindiak, Romo izena baino lehen erabiltzen zen Itzubaltzeta toponimoari Getxoko Udalak ezetza eman zitzaiola gogoan izan du ere. Bestalde, Erandio Landan antzinako izena berreskuratzeko auzokideek emandako ezetza azaldu du. Iluntzean ere, 19:00etan, Getxo udalerriko toponimiari buruzko mahai-ingurua izango da, Joseba Santxo, Josu Larrañaga eta Fredi Payarekin, Itzubaltzeta / Romoko Santa Eugenia kultur etxean. Argazkian, Mikel Gorrotxategi Onomastika Batzordearen bilkura batean / Euskaltzaindia.
Mikel Gorrotxategi kexatu da "25 urte bete dituen Euskararen Legea ez denez garatu euskal izena erabiltzen ez duten udalei edo izen ofiziala txarto erabiltzen dutenei inork ez die muturreko bat ematen", Katalunian gertatzen den bezala. Izan ere, legeak dio euskarazko izena udalek finkatzen dituztela, baina Euskaltzaindiak finkatutakoa jarraituz. Gainera erderazko eta euskarazko izenak nahiko ezberdinak izanez gero orduan biak jarriko direla. Baina hau ez da betetzen Sopelan, Itzubaltzeta / Romon, Getxon, Erandio Landan eta beste hainbat lekutan.
Itzubaltzeta, Kresaltsu eta Romo
Gorrotxategiren aburuz, "demokraziaren hastapenetan bazegoen giro berezia izenak aldatzeko eta herrietan jendeak euskal izenak berreskuratu nahi zituen". Baina, euskaltzainak egun, "hainbeste denbora" pasatu ostean "gerra galdutzat" jo du Itzubaltzeta toponimoa berreskuratzea, nahiz eta horrek bere eremu txikiak egin dituen: futbol talde bat, gaztetxea eta denda bat.
Itzubaltzeta / Romo eta Areeta padura zen, azaldu duenez, lur horiek saltzen Espainiak bideratu arte. Orduan, Maximo Agirrek eremu bat erosi eta handik aurrera Areeta garatu zen bertan. Bestaldean, Matias Romo enpresario kanpotarrak lantegi bat egiteaz gain, Arenas Futbol Taldeari birsaldu zizkion lur batzuk, bertan futbol zelaia egiteko, eta futbolzaleen eraginez, eremu hori Romo bezala egin zen ezaguna.
Gorrotxategik jakinarazi duenez, padura horretan Kresaltsu izeneko eremua ere egon zen, gaur egun kale baten izenagatik mantentzen den toponimoa, eta bere ustez, Euskaltzaindiak eta euskalgintzak Kresaltsu hobetsi izatekotan errezago litzateke euskarazko izena ofizial bihurtzea. Baina, egun "nekez" uste du Itzubaltzeta / Romoko biztanleek Romo ez den beste izen bat onartuko luketeenik. Era berean, baztertu egin du Erromo esamoldea.
Bestalde, "Getxoko leku izenak" liburuan Sofia Susok eta Mikel Gorrotxategik berak aipatu zuten ez zekitela Euskaltzaindiak nondik atera zuen 1979an Getxoko Udalari aurkeztutako Itzubaltzeta toponimoa, baina gaur argitu du Jose Luis Lizundia euskaltzainak horren inguruan egindako ikerketen berri eman diola geroago, eta Getxo udalerriko Itzubaltzeta aipatzen duen dokumentazioa Portugaleteko artxiboetan topatua dela.
Getxo, Elexalde eta Andra Mari
Arazo antzekoaz aritu da Gorrotxategi Getxo herriari dagokionez. Izan ere, demokraziaren hastapenetan "Getxo inguruko euskaldunen artean" Euskaltzaindiak jasotako Elexalde toponimoa baztertu zuen Getxoko Udalak, Andra Mari izena, elizaren izen bera, ipintzeko. Eta orain, "auzo horretan" zaila ikusten du egoera konpontzea. Jende gehienak Andra Mariz hitz egiten du eta bitartean Getxo da elizatea eta udalerriaren sorburua eta oraindik oraindik "Elexaldera doan jendea Getxora doala dio".
Erandio Landa eta Erandio Goikoa
Baina, arrangura gehienez aipatu duen kasua Erandio Landakoa da. Bere garaian, "zinegotzi batek berak asmatutako" Erandio Goikoa izena jarri zioten aurretik erdarazko Erandio La Campa izen ofizial zuen eremuari eta izen artifizialak auzokideen identifikazioa eta harrotasuna eskuratu du. "Haien aburuz, arazoak hasi dira Xabier Kintana bertaratu zenean". Izan ere, Martiartuko euskaltzaina izan da ikerketetan eta Erandio Landaren defendatzailea da, auzokide askoren haserrerako.
Eusko Jaurlaritza eta toponimia
Bestalde, Gasteizko Gobernuek euskal toponimia berreskuratzeari oso baliabide mugatuak jarri dizkiotela ez du ezkutatu Mirari Alberdi Eusko Jaurlaritzako Euskara Sustatzeko Zuzendaritzako kideak, hein handi batean sarean dagoen Araba, Bizkaia eta Gipuzkoako toponimia datu-baseaz hitz egitean.
Queen's Quarter (Belfast)
Queen's Quarter edota University Quarter, Ipar Irlandako Belfast hiriko barruti bat da.
Barrutiak izena bertan dagoen Queen's unibertsitateari zor dio.
Leioa Waterpolok Espainiako maila gorenean jokatuko du datorren denboraldian
Leioa WLB taldea mailaz igo da, Espainiako Waterpolo Federazioak erabaki baitu koronabirusaren ondorioz lehiaketa bertan behera geratu aurretik Lehen Mailako (izatez, estatuko bigarren maila) ligako sailkapeneko lehenengo biak izatea datorren denboraldian Ohorezko Mailan jardungo direnak. Izan ere, une hartan bigarrena zen Leioa WLB.
Hala, sortu zenetik lehen aldiz Preemaat Ligan (babesletza-arrazoiengatik izen hori du gaur egun) jokatuko du Leioa Waterpoloren emakumezko talde nagusiak. Klubaren esanetan, igoera gertakari historikoa da, eta sekulako balentria, Espainiakoa munduko ligarik onenetakoa baita emakumezkoen waterpoloaren esparruan: "Hor jokatzen dute gaur egungo Europako txapeldun gehienek".
Leioa izango da Premaat ligan (gizon zein emakumezkoenean) taldea duen udalerririk txikiena, eta Euskal Herriko bakarra. Klubak argitu duenez, orain arte Ohorezko Mailan jardun duten ia talde denak Madrilgoak eta Kataluniakoak izan dira.
Nazioarteko 'Great Taste' lehiaketan izar bat lortu du Urdazubiko Etxelekua gasnategiak
Mundu mailako 10.000 jaki baino gehiago biltzen dituen sariketa ospetsuan parte hartu dute Urdazubiko Etxelekua gasnategiko bengotxeatarrek
Elikagaien alorrean, Oskar sariak bezala izendatua izan da Londresen egiten den sariketa ospetsua eta mundu mailako 10.000 jaki baino gehiagok parte hartzen dute.
Urdazubiko Etxelekua gasnategikoendako ez da sariak lortzen dituzten lehendabiziko aldia, lehen ere hainbat lortu izan baitituzte bai Euskal Herrian eta bai nazioartean ere. Berriki lortu dutena ere ez da nolanahikoa. Lehiaketa honen aurtengo edizioan, guztira 12.634 jaki aurkeztu dira eta 500 aditu baino gehiago ibili dira horiek baloratzen, martxotik uztailera antolatutako 65 kata egunetan.
EH Bilduk dio Udal Gobernuak uko egin diola aurrekontuak negoziatzeari
Oposizioa "baztertzeko saiakera geroz eta agerikoagoa" dela iritzi dio koalizioak. Horrez gain, azaldu du herritarren ekarpenak ez direla "aurrera eramateko nahikoa baliabidez hornitu" aurrekontuetan.
"Alkateak [Xabier Txurrukak], EAJ eta PSE-EEren gehiengo aritmetikoa baliatuz, arrabola pasa du gainontzeko alderdiek egin dizkiogun ekarpenen gainetik, agintaldirako duten plan hermetikoa eta malgutasunik gabekoa ezartzen jarraituz". EH Bilduri "alarma guztiak piztu" dizkio 2017rako udal aurrekontuen negoziazio prozesuak, baita "orain arteko dinamikak eta gobernantza ereduak" ere. Hori horrela, Udal Gobernuko alderdiei dei egin diete "eztabaidarako beldurrak kendu" eta eurekin mahaian esertzeko "borondatea izan nahiz erabakia har dezaten".
2016ko aurrekontuak onartzeko EAJ, PSE-EE eta EH Bilduk sinatutako adostasuna ez betetzea leporatu dio dio koalizioak Udal Gobernuari, akordioan jasotako 68 puntuetatik 36 ez direla gauzatu nabarmenduz. "Horrek aurtengo aurrekontuak negoziatzeko konfiantza galera eragin du eta, konfiantza hori berreskuratzeko, bermeak eskatu genituen, hala nola, Tokiko Gobernu batzordea oposizioari irekitzea eta lortu zitezkeen akordioei jarraipen zuzena egitea". Eskaturakoa udal askotan ematen dela diote, eta adibide gisa, Aia eta Oiartzun jarri dituzte . Era berean, aurreko agintaldian Zarautzen ere eman zela gogora ekarri dute. "Alkateak ez du, ordea, inongo borondaterik erakutsi konfiantza berreskuratu eta gardentasuna bultzatuko lukeen gisa horretako neurririk onartzeko, EH Bildurekin negoziatzeari uko egin baitio".
"Baztertzeko saiakera"
Batzordeen funtzionamendua aldatu zutenetik, oposizioko udal taldeak "baztertzeko saiakera geroz eta agerikoagoa" dela iritzi dio koalizioak. "Batzorde kopurua eta maiztasunak murriztu dituzte –hilean behin bakarrik biltzen dira– eta oposizioan lanean ari diren zinegotzi askori ordutegiekin zailtasunak jarri dizkiete. Ezinezko egin diete udaletxeko lana euren lanorduekin uztartzea".
Horrez gain, Udal Gobernuak herritarrekin egindako parte hartze prozesuan jasotako eskaerak eta ekarpenak "ez dira 2017ko aurrekontuetan jasoak izan edo ez dira aurrera eramateko nahikoa baliabidez hornitu", EH Bilduren ustez. Parte hartze bilerak egin beharrean, gobernuaren agintaldi plana azaltzeko bilerak egin zirela dio, herritarrei ekarpenetarako "azken tarte txiki bat" eskainiz.
"Herritarren eskaerak kontuan izateko" eta negoziaziorako "borondate eza" arrazoituz, Irabazi Zarautz taldeak abenduko udalbatzarrean aurkeztutako osoko zuzenketa babestu zuen EH Bilduk, eta aurrekontuen negoziazio prozesua abiatzeko eskatu zion Udal Gobernuari. Oso zuzenketa ez zen aurrera atera, EAJren eta PSE-EEren kontrako botoekin.
Berrikuntzarik ez
Onartu berri diren aurrekontuetan "inongo berrikuntzarik" ez dutela ikusten aditzera eman du koalizioak. "Bultzatu eta garatu nahi dituzten proiektu eta egitasmo gehienak aurreko agintalditik EH Bilduk abian zituen gaiak dira". Zuzenketa partzialen bitartez, aurrekontu horiek "txukuntzen" saiatu zen: 58 zuzenketa aurkeztu zituen udal taldeak, eta bakarra onartu zuten.
EH Bilduk gogora ekarri du aurreko agintaldian, agintean zela, "aurrekontu guztiak negoziatu eta adostu" zituela, eta 2014an nahiz 2015ean EAJrekin eta PSE-EErekin akordioa lortu zuela. "2016an ere akordioa posible izan zen eta EH Bilduren ekarpenekin aurrekontuak indartu egin ziren. 2017an, berriz, Urola Kostako Udal Elkartean ere posible izan da. Zergatik Zarautzen ez? Nork oztopatu du?".
EH Bilduk aurkeztutako eta Udal Gobernuak atzera botatako zuzenketen artean, ondorengoak azpimarratu nahi izan ditu:
Etxebizitzen alokairua sustatzeko eta etxebizitzak birgaitzeko 200.000 euroko diru-laguntza. "Alkateak ezezkoa bozkatu zuen, aurreko urtean jarritako dirua gaizki atera dela argudiatuz eta alokairu politiketan etsiz".
Zelai Ondo auzoko bolatokia, Iñurritzako frontoia eta Vista Alegreko kirol gunea estaltzeko 145.000 eurotako diru partida.
Atletismoko pista egiteko egitasmoa lantzeko 15.000 euroko partida.
Langako plazaren urbanizazio proiektua, Parroki pareko biribilgunearen egitasmoa, Mitxelena auzo elkartearen lokalaren azterketa, Zelai Ondo azpibidearen oinezko pasoaren proiektua eta Vista Alegreko irisgarritasuna aztertzeko 75.000 euroko partida.
Malekoiko zorua egokitzeko (3. Fasea) 40.000 euroko partida.
Komun publiko autogarbitzailea berri bat egiteko 40.000 euroko partida.
Azken Portu Goiako igogailua burutzeko 150.000 euroz hornitzea. "Igogailu honi Hondartzako igogailu pribatuaren aurretik lehentasuna emateari gobernuak ezezkoa bozkatu zuen".
Duela hiru urte auzoko herritarrekin emandako prozesu parte hartzailean erabakitakoari bidea eman nahian, Lauaxeta kalearen urbanizazioa gauzatzeko 50.000 euroko partida proposamena.
Torreoia eraberritzeko lanak gauzatzeko 102.000 eurotako partida. "Ez zen onartu, Udal Batzarrean Torreoia Bizirik plataformak aurkeztutako mozioan hartutako konpromisoari jaramonik egin gabe".
Auzotarrek 200 sinaduren babesarekin aurkeztutako Hiru Erreketa kurbako parkingaren eskaera burutzeko 30.000 eurotako proposamena.
Modelo Aretoko beharrak, kultura eragileekin adostu eta eraikinaren birgaitzea gauzatzen hasteko 101.000 eurotako partida.
Herriko zarata mapa gauzatu eta zarata mapako puntu beltzetan kokatuak dauden eraikinen isolamendu lanen diru laguntzak gauzatzeko 55.000 euroko diru partida.
Emakume etxearen egitasmoa martxan jarri, emakumeen kontseilua eta herriko talde feministekin elkarlanean, eta Sanz Enea eraikin osoa liburutegi bilakatu ahal izateko proiektuak idazteko 30.000 eurotako diru partidak.
"Gobernuak zerga eta tasetan %0,7 igoera onartu zuen. Hori horrela, udal langileen soldata-masan %0,7ko gutxieneko igoera proposatu genuen, langabezian zeuden langileak kontratatzera bideratuz igoera hori".
Lanera bizikletaz doazenei eta lantegietan bizikleta aparkalekuekin egindako inbertsioei diruz laguntzeko 52.000 eurotako partida.
Ambohimanga
Ambohimanga Madagaskarren dagoen muino gotortu ezaguna da, eta indusketa leku garrantzitsua ere bai beraz. Antananarivo hiriburutik 24 kilometro ipar-ekialdera dago.
Muinoak hiri baten aztarnak ditu, hainbat hilobi eta toki sakratu ere bai, horregatik malgaxe herriarentzat esanahi erlijioso eta historiko handia dauka. 2001 urtean UNESCOk Gizateriaren Ondare izendatu zuen beraz.
Etimologia.
"Ambohimanga" izenak malgaxe hizkuntzako bi hitzen elkarketaz eratuta dago: "ambohi" (muinoa) eta "manga" (sakratua, urdina edo jainkoa).
Historia.
Madagaskar uhartearen erdialdeko lur garaiak K.a. 300-200 urteen artean populatuak izan ziren. Borneotik piraguaz iritsi bide zen Vazimba herriak sortu zituen aurreneko herrixkak uharteko baso sarrietan.
XV mendean Merina etniak uhartearen hego-ekialdetik erdialderantz jo zuen eta muinoen gainetan existitzen ziren vazimben herrien gainean beraienak eraiki zituzten. XVI mendearen erdialdera merinatarren printzerriak errege bakarraren menpean bildu ziren Merinako erresuma sortuz. Lehenengo erregea Andriamanelo (1540–1575) izan zen eta honek kanpaina militarrak burutu zituen vazimba herria asimilatzeko. Horretarako Ambohimanga muinoa gotorleku bihurtu zuen, eta hau oinarri hartuz erresuma osoan muino gotortu berriak altxatu zituen.
Hurrengo mendeetan etorri ziren erregeek Ambohimangatik gobernatu zuten beren lurraldea eta aldian aldian elementu berriak gehitu zizkioten muinoari. Andriambelomasina erregeak (1730–1770) esate baterako babesak nabarmen indartu zituen.
XIX mendean Ranavalona I erreginak (1828–1861) atzerritarrei Ambohimanga muinoan sartzea debekatu zien, baina 1895 urtean Madagaskar Frantziarren kolonia bihurtu zen eta hauek 1897an malgaxeen erresistentzia deusezteko helburuaz Ambohimangako erlikiak Antananarivo hiriburura eraman arazi zituzten eta Ambohimangak izaera sakratu eta debekatua galdu egin zuen.
Egitura.
Muinoak 138 metrotako altuera du ekialdean eta mendebalderantz malda apal batean jeisten dihoa. Errege hiria muinoaren tontorrean dago eta XVII eta XVIII mendeetan eraikitako arroz terrazek inguratzen dute. UNESCOk izendaruriko Gizateriaren Ondare eremuak 59 hektarea hartzen ditu.
Hainbat zangak eta harrizko harresik inguratzen dute hiria. 14 ate ditu kanpoko harresiak eta zazpi barneko harresiak. Barruan jauregiak eta erregeen hilobiak ikus daitezke.
San Blas jaietako gehigarria
San Blas jaiak 2018 from Anboto Komunikabideak
Albiste irakurrienak
IRUTXULO.HITZA.EUS-en, azken zazpi egunetan bisita gehien izan dituzten albisteak.
Askekintzaren ehizaren aurkako manifestazioa. (Argazkia: Iñaki Agirre)
‘Ehizaren aurkako manifestazioarekin erantzun dio Askekintzak ehiztarien protestari’
Euskal Herriko ehiza federazio eta elkarteek Donostian antolatutako mobilizazioei erantzuna emateko kontramanifestazioa egin zuen joan den igandean Askekintza talde antiespezistak, Ehiza hilketa da! lelopean.
‘Uliako Mintegiak salbatu dituztela ospatzeko brindisa egin dute’
Giro ezin hobean eta eguraldia lagun izan zutela, hiritar asko bildu ziren Uliako mintegietan.
‘Odile Arrieta: Zuria eta beltzaren artean, ZAD’
Bretainiako Notre-Dame-des-Landes herrian ekologistek okupatutako ZAD Babestu Beharreko Gunea hustera sartu da polizia. eta Odile Arrieta kolaboratzaileak gai honen inguruan idatzitako artikuluak arrakasta handia izan du webgunean.
‘Gure Esku Dago lasterketa egingo dute maiatzaren 5ean’
Ondarretan hasi eta Saguesen bukatuko da Gure Esku Dago herri lasterketa, maiatzaren 5ean. 4,5 kilometroko luzera izango du eta dagoeneko izena eman daiteke parte hartzeko Herri Krosaren webgunean.
‘Bizilagunen hiriaren alde, gentrifikazioaren kontra’
Turismoa eta egungo hiri ereduarekin kezkatuta dauden hainbat herritarrek ‘Bizilagunekin’ plataforma sortu dute; turismoaren gorakadak eragindako kalteak mahai gainean jarri eta hiritarren bizi baldintzak defendatuko dituzte. Joan den astean argitaratutako erreportajeak bisita asko izan ditu webgunean.
‘Ertzaintzari aurre egin dion gizon bat hil da Altzan bihotzekoak jota’
Bi emakumeren aurkako eraso baten deiari erantzunez, Altzara joan den ertzain patruila batek 39 urteko gizon bat atzeman du gaur gauean. Ertzaintzaren arabera, bertara gerturatu diren agenteak jarrera bortitzarekin jaso ditu gizonak, eta hura indarrez geldiarazten ari zirela, bihotzekoak jo eta konortea galdu du.
Herpsilochmus dorsimaculatus
Herpsilochmus dorsimaculatus "Herpsilochmus" generoko animalia da. Hegaztien barruko Thamnophilidae familian sailkatua dago.
Venezuelaren etorkizunaz solastatuko dira arratsean Erandion
Gaur, osteguna, hilak 18, "Venezuela, eta orain zer?" hitzaldia izango da Erandioko Kalezulo gaztetxean, Jose Luis Goioaga etorbideko 11bis atarian. Arratsaldeko 7etatik aurrera, Askapenaren bitartez bertako brigadetara iaz joandako bi gaztek eskainiko dute hitzaldia. Besteak beste, Hugo Chavez Frias komandante eta presidentearen heriotzaren ostean iraultza bolivartarrak, PSUV-k, alderdi komunistak eta bestelako alderdi ezkertiarrek zein Nicolas Maduro presidente berriak mahai gainean izango dituzten erronkak izango dituzte hizpide, tartean oposizioak hauteskundeen emaitzak onartu ez eta sortu duen giro gaiztoa. Zortzi lagun hil dira dagoeneko Hauteskunde Batzorde Nazionaleko bulegoen, misioen delegazioen eta zentro bolivartarren aurka egindako erasoetan. Erandioko Gazte Asanbladak martxan jarritako formakuntzarako dinamika berriak hilean behin izango du parada gaztetxean, "gai ezberdinak jorratuz, hitzaldiak, eztabaidak eta proiekzioak izango direla" EGAko kideek azaldu dutenez. Argazkian, Hugo Chavez Frias 2012ko hauteskunde kanpainan / cc-by-nc-nd Alex Lanz.
Hitzaldiaren kartela
Elkarlan eta diru eskean
Gutxiago edo gehiago jaso, diru laguntzen banaketak kezka sortu du hedabideetan.Elkarlana sustatzeko eta irizpideak hobeto zehazteko eskatu dute
Onerako edo txarrerako, baina diru laguntzak banatzeko irizpide aldaketak eragin egin die euskarazko hedabideei. Diru gehiago jaso dute batzuek; bertze batzuek, aldiz, gutxiago. Baina, oro har, gehienek egin dute bat ideia bertsuetan: diru kopuru orokorra handitu, irizpideak berrikusi eta hedabideen eta Eusko Jaurlaritzaren arteko elkarlana bultzatu behar dela diote.
ESTITXU EIZAGIRRE 'Argia'-ko zuzendaria
«Denok behar ditugu jaso ditugunak eta gehiago. Gutxiago ez»
Estitxu Eizagirre Argia-ko zuzendariaren ustez, Eusko Jaurlaritzak «azalpenak» eman beharko lituzke hedabideei diru laguntzak banatzeko irizpideen inguruan. «Aldaketak egon dira kopuruetan; beraz, azaldu beharko lukete zeren aldeko apustua egin duten diru laguntza horiekin, baina onean esanda». Eizagirreren arabera, euskarazko «herri ekimeneko» komunikabideen eta Jaurlaritzaren arteko elkarlana beharrezkoa da, eta, alde horretatik, garrantzitsua deritzo horien artean «komunikazio handia» egoteari eta aitzina begirako proiektuez hitz egiteari. «Berdinetik berdinera eta elkarlan baterako epe ertain eta luzera begirako lan bat» behar da, Argia-ko zuzendariaren iritziz, baina horrelakorik ez dagoela dio: «Ez dago inolako adostasunik aurrera begira zer jorratu behar dugun eta zenbat diru behar dugun hitz egiteko».
Bertzalde, azpimarratu du hedabideak «estrategikoak» direla euskara «biziberritzeko», eta gehitu du Jaurlaritzarentzat euskara estrategikoa baldin bada ikusi egin beharko litzatekeela «baliabideetan». Alde horretatik, baliabide gehiago eskatu ditu Euskal Herriko euskarazko hedabideentzat: «Denok behar ditugu jaso ditugunak eta gehiago. Gutxiago jasotzea ez da posible».
URKO ARISTI Tokikomeko presidentea
«Pena da batzuek gehiago jasotzeko besteek gutxiago jaso beharra»
Urko Aristi Tokikomeko presidenteak balorazio «positiboa» egin du tokiko komunikabideek oro har jasotako diru laguntzaren gainean. Aurreko urteetako laguntzekin alderatuta, hain zuzen ere, diru gehiago jaso dute irizpide berriei esker: «Aurten ikusi dugu nolabait irizpide horiekin bat gatozela, eta, diru gehiago jaso dugunez, pentsatzekoa da bide onean goazela». Dena den, irizpide horiek «findu» beharko direla uste du: «Beharbada, sektorean bertan hausnartu eta eztabaidatu egin beharko dugu ea irizpide horiek egokienak diren edo ez, eta, horretarako, Jaurlaritzari ere onartuko genioke elkarrizketarako borondatea».
Diru laguntzen kopuru osoa ere aztertu beharko litzateke, haren arabera. Izan ere, badaki Tokikomek diru gehiago jaso izana bertze batzuen kalterako izan dela: «Zakua handitzen ez den bitartean, batzuek gehiago jasotzeko beste batzuek gutxiago jasoko dute. Eta hori ere pena da».
IÑAKI URIA
Hamaika telebistako zuzendaria
«Diru gehiago behar da oro har, baina bereziki telebistarentzat»
Iñaki Uria Hamaika telebistako zuzendariak azaldu du «kolpe gogor bat» hartu dutela: «%20 murriztu dira Hamaika telebistaren diru laguntzak, eta horrek oso egoera larrian jartzen gaitu». Jada estua zen egoera are gehiago estutu dutela azaldu du, gainera, eta itomenarekin alderatu du: «Zuk ura lepotik gora duzunean, ia-ia ezpainetaraino, bi behatz besterik ez duzu behar itotzeko. Eta aurtengoa horixe izan da: ura goraino iristea, ia-ia itotzeraino».
Zehaztu duenez, 500.000 euro banatu ditu Jaurlaritzak zortzi telebistaren artean, eta kopuru hori ez da iristen aurrekontu osoaren %10era ere. Uriaren ustez, ez da zuzena banaketa: «Aldizkari eta astekari batzuk badaude telebista batek baino dezente gehiago ateratzen dutenak. Eta hori zenbait kasutan ez da egokia». Gehiago eskatu du telebistentzat:«Diru gehiago behar da oro har, baina telebistarentzat bereziki».
Gaineratu du kontuan hartu behar dela Hamaika telebistak Bizkaian «lan asko» egin arren ez duela jasotzen ez Bizkaiko Foru Aldundiaren ez Bilbo eta Getxo bezalako udal handien diru laguntzarik. Beraz, ohartarazi du Jaurlaritzak gutxiago emateak anitz okertzen duela egoera.
Bestalde, irismenaren irizpidea Hamaika telebistaren aurka joan dela azaldu du, %60 baloratu baitiete telebistei. Bizkaian ETB1en audientziaren %60 eskuratzen dutela azaldu du, eta hori «oso ondo» dagoela, baina irizpide berriak zigortu egin dituela: «Ponderaziorik ez bada erabiltzen, irismenaren irizpidea arbitrariotasunaren giltza bihur daiteke». Errate baterako, emisio eremu eta ikus-entzule kopuru «zabalak» dituzten hedabideen kasuan, ponderaziorik ezak laguntzak urritzea ekar dezake.
EIDER CARTON VIRTO 'Elhuyar' aldizkariko zuzendaria
«Emaitzek ez dute egin deialdiak eragindako kezka areagotu besterik»
Elhuyar aldizkariak ere jaitsiera izan du aurten: 20.000 euro gutxiago emanen dizkiote, hau da, %22ko beherakada. Eider Carton Virto zuzendariaren arabera, jaitsiera «jasanezina» da proiektuarentzat.
Hala ere, erran du kezka ez dutela diru laguntzekin soilik: «Emaitzek ez dute egin deialdiak eragindako kezka areagotu besterik». Izan ere, irismen mailaren irizpideak eragin zien arrangura deialdia ikusteko orduan, eta adierazi du horri «berebiziko garrantzia» eman zaiola: puntuen %70, aldizkarien kasuan. Gainera, oroitarazi du «inon» ez zela adierazi «zehazki» zer esan nahi zuen, «ez eta nola interpretatuko zituzten bata eta bestea ere». Epeak ere ez dira egokiak izan Cartonentzat: «Deialdia oso berandu argitaratu zen, ekainean, eta epeak murriztu egin zituen, ohiko hilabetetik 15 egunera».
"Udalbiltzaren lana beti gardena eta publikoa" izan dela diote auzipetuek
10:16-13:51 artean deklaratu dute gaur auzipetuek Udalbiltzaren kontrako epaiketako bigarren saioan. Ostegunean segituko du; auzipetuen artean Larraitz Sanzberro falta da deklaratzeko. Akusazioaren galderak ekimen, proiektu eta lan politikoei buruzkoak izan dira, ez ustezko delitu zehatzen bat frogatzera bideratuak. "Guk ezin dugu lagundu Zuberoa, baina bai, adibidez, Kuba", esan du Iragorrik. Alduntzinek akusazioen "zorroztasun falta" salatu du (hemen gaurko deklarazioen laburpenak). Auzipetuek berretsi dute udal erakundea ez dela ETAren eta Ekinen menpe aritu. Udalbiltzaren aurkako epaiketa
Udalbiltzaren aurkako epaiketako bigarren eguna izan dute gaur Espainiako Auzitegi Nazionalean, eta zortzi auzipetuk deklaratu dute, 10:16-13:51 artean: Xabier Iragorri, Exper Iriarte, Jasone Astibia, Urko Irastorza, Maribi Ugarteburu, Juan Carlos Alduntzin, Ibon Arbulu eta Miren Odriozolak. Larraitz Sanzberro ere bazen mintzatzekoa baina, haren txanda heldu zenean, epaimahaiak ostegunera arte eten du epaiketa. Orduan deklaratuko du Sanzberrok; bera baino ez da falta -atzo 11 auzipetu mintzatu ziren-.
Atzokoa gertatu da gaur: Fernando Moral fiskalaren eta Dignidad y Justicia herri akusazioaren galderak ekimen, proiektu eta lan politikoei buruzkoak izan dira, ez ustezko delitu zehatzen bat frogatzera bideratuak. EHNA agiria, Zuberoa Garatzen, giza eskubideen aldeko karta eta beste zenbait ekimenez galdetu dute. Ugarteburu Amorotoko alkate ohiak adierazi du lan horien berri beti ematen zutela. Izan ere, haren esanetan, egindako lana publiko egiten zuten, eta alderdi sozialistako eta PPko hautetsiei ere ematen zieten erakundearen berri. "Erabat gardena eta publikoa izan da beti Udalbiltzaren lana".
Iragorri Oiartzungo alkateak azaldu du udalen diru laguntzen bidez Kuba, Nikaragua, Sahara eta beste hainbat herri lagundu izan dituztela. "Baina badago kontraesana: guk ezin dugu lagundu Zuberoa, baina bai, adibidez, Kuba". Zuberoa Garatzen egitasmoaren helburua herrialde horretan ezinbesteko ziren lanpostuak sortzea zela kontatu du. "Baina ez hori bakarrik; garapenean lagundu eta elkarlanean sakontzea genuen helburu. Elkartasuna da funtsa; 'elkartasuna', esaten horren erraza den hitz hori eta egiten horren zaila dena".
Abiadura handiko trenaren (AHT) gaia ere atera dute gaur akusazioek, Udalbiltzak sortu zituelakoan AHTaren aurkako plataformak. Alduntzin Pasaiako alkate ohiak ihardetsi du "gezurra" dela hori, eta Udalbiltzari hori egozteak "akusazioen zorroztasun falta" erakusten duela.
Akusazioek, halaber, diote Udalbiltzak "gobernu paraleloa" izan nahi zuela eta arlokako batzordeak ministerioak izango liratekeela, baina Iriarte Iruñeko zinegotzi ohiak esan du Udalbiltza ezin dela "gobernu paralelo" gisa hartu. Antzekoa adierazi du Astibia Zubietako zinegotzi ohiak: "Nik ministeriorik ez nuen ikusi; lan taldeak ikusi nituen". Ugarteburu: "Gure helburua ez zen ordenu konstituzionala aldatzea; ezinezkoa zen hori, guk ezin genuelako halakorik egin".
Honek, gainera, ziurtatu du "Udalbiltza-Kursaal" ez dela existitzen. "Atxilotuak izan zirenean entzun nuen lehenengoz hitz hori irratian; "Udalbiltza-Kursaal"-ekoak atxilotu zituztela. Ez nuen ezer ulertzen".
Zazpi urtean mezu bera: ETArekiko menpekotasunik ez eta pluraltasuna
2003ko apirilean operazioa izan zenetik esandakoa esan zuten atzo auzipetuek epaimahaiaren aurrean: eurak ez direla ETAkoak eta Ekinekoak eta Udalbiltza ez dela ETAren eta Ekinen menpe aritu. Guztiek zioten Udalbiltzako kide denak zirela erabakiak hartzen zituztenak. Gaur gauza bera azpimarratu dute. "ETAk eta Ekinek ez zuten inolako agindurik ematen edo irizpiderik zehazten Udalbiltzan", adierazi du Irastorza Lazkaoko zinegotzi izandakoak.
Alduntzinek, gainera, jakinarazi du alkateek erabaki zutela Udalbiltzaren 1999ko irailaren 18ko sorrera ekitaldia antolatzea, Iruñean Carlos III.ean egindako bilera batean hartu zutela neurri hori.
Aniztasuna azpimarratu du Ugarteburu Amorotoko alkate ohiak: "Udalbiltza sekula ez da ideologia bati mugatua egon; areago, pluraltasuna mantentzen sutsu saiatzen da. Sigla politikoen mugak gaindituta lan egitea zen gure bokazioa". "Irizpide demokratikoak oinarri" hartuta egin izan dute beharra, haren iritziz. "Eskubide zibil eta politiko guztien alde egitea zen helburua".
Hala, Udalbiltza, norbanakoen eskubideen alde ez ezik, autodeterminazio eskubidearen alde izan dela azaldu du Odriozola Azpeitiko zinegotzi ohiak, "bakea nola lortu kezka" zutelako.
Udalbiltza Euskal Herriaren aldeko egitasmoa dela ere nabarmendu zuten atzo auzipetuek. "Bakea, hitza eta errespetua oinarri hartuta, euskal naziotasunaren aldeko lana egiten du Udalbiltzak", esan zuen Oskar Goñik. "Udalen arteko elkarlana sustatzea eta Euskal Herriaren alde egitea ziren helburuak", adierazi du Ugarteburuk gaur.
Halaber, ziurtatu dute Udalbiltzak ez zuela 2003ko maiatzeko udal eta foru hauteskundeetarako herrialde eta herri plataformak sortzeko lanik egin -Espainiako Auzitegi Gorenak baliogabe jo zituen plataforma horiek, Batasuna legez kanpoko alderdi politikoarekin zerikusia zutelakoan-. "Prozesamendu autoan irakurri nuenean hauteskundeetarako plataformak sortu nahi genituela, begioker geratu nintzen ia", esan du Amorotoko alkate ohiak. "Hori bakarrik behar genuen! Bestela ere ez genuen ba nahikoa lan! Batasuna berrosatu nahi genuela esatea ere zentzugabea da".
Alkate eta zinegotzi ziren garaian nazio instituzio bat sortu eta haren bitartez nazio eraikuntzan saiatzeagatik ETAko kide izatea egozten diete auzipetuei Fiskaltzak eta Dignidad y Justicia herri akusazioak. 10 eta 23 urte arteko espetxe zigorrak eskatzen dituzte haientzat.
Epaimahaia Javier Gomez Bermudez epaimahaiburuak -Egunkaria auzian ere hala izan zen- eta Manuela Fernandez Prado eta Javier Martinez Lazaro epaileek osatzen dute.
21 auzipetu daude orain
22 auzipeturekin hasi zen atzoko saioa, baina hogei minutura epaimahaiak jakinarazi zuen Miriam Campos auzipetua ez duela epaituko. Izan ere, Campos 18/98 auzian epaitu eta zigortu egin zuten, eta epaimahaiak dio ezin dela berriro epaitu gauza beragatik -ETAko kidea izatea egozten zioten orain ere-. Campos preso dago egun aurreko auziagatik.
Xabier Alegria da Udalbiltza auziko beste presoa -18/98 auzian epaitu eta zigortu egin zuten, ETAko kidetzat jota-, baina hau epaitzea erabaki du epaimahaiak, orduan "diru kontuen erabilera okerrari" buruzko akusazioengatik ez zutela epaitu esanda.
Beste auzipetu bat, berriz, ez zen azaldu auzitegira: Xarlo Etxezaharreta Hazparneko hautetsi ohia. Horixe iragarri zuen berak duela egun batzuk. “Madrilekin problemak ditugularik, ez gehiago erantzutea erabaki dut”, azaldu zuen duela egun batzuk. Hura bilatu, atxilotu eta espetxeratzeko agindu du Gomez Bermudez epaimahaiburuak.
Datorren ostegun eta ostiralean jarraituko du epaiketak. Ondoren, irailean segituko dute, 7, 8, 9, 14, 15 eta 16an.
Torrak datozen asteetan bildu nahi du Sanchezekin
BARTZELONA. Quim Torra Generalitateko presidenteak eskutitz bat bidali zion atzo Pedro Sanchez Espainiako presidenteari, «datozen asteetan» bilera bat egiteko eskatzeko. Elkarrizketaren «terminoez» eta «autodeterminazio eskubidearen ariketaz» hitz egiteko asmoa agertu du Torrak. Sanchezek bezperan baztertu zuen haren ultimatuma hilabete bateko epean erreferendum bat egiteko. Meritxell Batet Lurralde Politikarako ministroak adierazi du ez duela uste ultimatumaren ideia alderdi guztiek partekatzen dutenik.
JxC eta ERC alderdiek, horren harira, proposamen bat adostu dute, estatuari aldebiko elkarrizketa bat eskatuz «baldintzarik eta ukorik gabe» eta «autodeterminazio eskubidean oinarrituz». ERCk, bestalde, nazioarteko bitartekaritza eskatu du, «tentsio politikoa baretzeko».
CUPek, berriz, iragarri du deskonexio legeen neurri guztiak balioztatzeko eskatuko diola Kataluniako Parlamentuari.
Euskadin, Sariak
Ez da erraz literaturako Euskadi Sarien irabaztea. Izendaturikoa ez da sekula guztien gustukoa, euskal idazkintzako pizti sakratuak ûoroz bat Hasier Etxeberriaren elkarrizketa bildumako urrezko boskoteaû lehiaketan daudelarik, izkiriatzaile kasik ezezagun eta txiki batek saria ematen duela. Bidegabekeria latzak kiribilkatzen ditu handi horien sustengu-milizietakoak eta suzko artikuluak direla medio egunkarietako zutabeetan darraite marra ideologikoaren araberako gerla etengabea.
Epai-mahaiaren ondotik, bazterretako solas mingarriek gaizki utz dezakete sariaren irabazlea; alabaina Muñoz garaile ateratzea Atxaga ere finalisten artean delarik, edo 2003an bezala %100 Basquek irabaztea Lagun Izoztuaren parean, ezinezkoa ûeta injustua!û iruditzen zaio bata zein bestearen suporterrari. Jendetasun-gabeko eztabaida horiek irabazleari ûedozein delaû liburu ona ûepaien oniritzia jasozû kometitu duelako atsegina ukatzen diete.
Nik ere denboran harrizko komentarioak egin ditut sarituren batekiko. Ideologia hutsez aitor dut. Ez naiz asko aldatu, baina uste dut orain, debatea ezeztatu gabe, urteko irabazlearekiko ohar moldegaitz gutxiago plazaratzea egoki litekeela.
5. Dantza Egunerako dantzarien bazkarirako txartelak, ostiralera arte salgai
Dantza zaletuen egun handia gerturatzen ari da; apirilaren 8an ospatuko da, ohi baino eskaintza oparoagorekin datorren 5. Dantza Eguna. Bosgarren edizio hau lau egunez ospatuko da. Nahiz ekitaldi nagusiak, apirileko bigarren larunbat horretarako aurreikusi dituen Orbeldik. Tartean, herriko dantza taldekoak prestatzen ari diren ikuskizun berria estreinatuko da; "Indiana Jones eta kaliz sakratua". Emanaldiari loturiko kartelak girotuko du, apirilaren 8ko jaialdia.
Egun horretan, dantzariek egingo duten bazkaritarako txartelak salgai daudela ohartarazi du Orbeldi Dantza Taldeak. Ostiral honetara arte hain zuzen, martxoak 24, taldeak Oiardo Kiroldegian duen entsegu saioen tokira gerturatuta eskura ditzakezue.
Dantza Eguna, ate joka
Bosgarren edizio honen harira, ohi baino ekitaldi gehiago antolatu ditu Orbeldik, datorren 5. Dantza Egunaren bueltan:
Apirilak 6-8, ostegunetik larunbatera
Ordutegia: apirilaren 6 eta 7an 17:30-20:00 artean eta apirilaren 8an egun osoz.
Tokia: Sutegiko erakustaretoa.
Zehaztasunak: "Ion Markel Saez de Urabainek aurreko edizioetan ateratako argazkien erakusketa".
Apirilak 7, ostirala
19:30 Dantza klasikoko erakustaldia Sutegiko auditorioan: "Dantza Klasikoko erakustaldia, Donostiako udal musika eta dantza eskolaren eskutik. Coral Lopez Castellanos eta Maider Urrestarazu irakasleen Dantza Klasikoko Oinarrizko Taldea, Erdiko Taldea eta Talde aurreratua ikusteko aukera izango da".
Apirilak 8, larunbata
10:30 Dantza taldeei harrera Potxoenean. Parte hartzaileak: Ortzadar Dantza Taldea (Iruñea), Erketz Dantza Taldea (Lasarte-Oria), Lainomendi Dantza Taldea (Derio), Orbeldi Dantza Taldea (Usurbil).
11:30 Argazki ofiziala udaletxe aurrean.
12:00 Kalejira herrian zehar. Dantza saioak eskaintzeko geldialdiak egingo dira.
13:30 Ekitaldi nagusia frontoian.
14:30 Dantzarien bazkaria.
18:00 Dantzaldi gidatua frontoian, Ttipika taldearekin.
22:30 "Indiana Jones eta kaliz sakratua" ikuskizuna frontoian, Orbeldi Dantza Taldearen eskutik.
"Musika, dantza eta antzerkia uztartzen dituen ikuskizuna, 70 herritar oholtza gainean izango direlarik. Indiana Jones abenturazale famatuaren gorabeherak Euskal Herrian zehar, Orbeldi Dantza Taldearen ikuspegitik interpretatuak".
Antolatzailea: Orbeldi Dantza Taldea.
Urkulluk dio Katalunian «irtenbidea adostea» erraztu duela EAJk
Aurrekontuak ez onartzeak «ate guztiak ixtea» ekarriko zuela uste du. Pentsatzen du laster indargabetuko dutela 155.a. EH Bilduk eta Elkarrekin Podemosek «traizioa» leporatu diote EAJri
Eusko Jaurlaritzako lehendakari Iñigo Urkulluren ustez, EAJk Espainiako aurrekontuak sostengatu izanak aukerak zabaldu ditu Katalunian «irtenbide adostua» bilatzeko. Aldiz, aurrekontuak onartu izan ez balira, «ate guztiak itxita» egongo zirela esan du, eta horrek «liskar gehiago, egonkortasun txikiagoa, tentsioak eta, seguru asko, hauteskundeak aurreratu beharra» ekarriko zituela.
EAJk Espainiako aurrekontuei emandako babesari buruzko hainbat galderari erantzun behar izan dio Urkulluk Eusko Legebiltzarreko kontrol saioan. EH Bilduk eta Elkarrekin Podemosek galdetu diote lehendakariari gai horren inguruan.
Urkulluk esan du «ziur» dagoela laster Espainiako Konstituzioaren 155. artikulua bertan behera geldituko dela. Aitzitik, aurrekontuak ez onartzeak «155, artikulua sine die luzatzea» ekarriko zuen ezinbestean, Urkulluren ustez. Orain, berriz, «Katalunian irtenbidea adostearen alde elkarrizketaren bidez lanean aritzeko aukera» ahalbidetu dutela uste du lehendakariak.
Urkulluk nabarmendu du aurrekontuak babestea ez dela Espainiako Gobernuari «txeke zuria» ematea. «Zein zen alternatiba?», galdetu die. Eta berak erantzun: «Akordiorik ez egotea, eta, seguru asko, gobernurik ere ez egotea». Horrek, Urkulluren ustez, «kalte» besterik ez lieke egingo pentsiodunei, ekonomiaren suspertzeari, autogobernuari eta «euskal agendari».
Aurrekontu «positiboak»
Lehendakariak gogorarazi du aurtengo aurrekontuak onartzeak bermatu egiten dituela iaz hitzarturiko inbertsioak. Gainera, Urkulluren esanetan, aurrekontuak «positiboak» dira «berdintasuna» sustatzeko, egoera politiko eta ekonomikoa egonkortzeko eta «lanpostuak sortzen» jarraitzeko.
Elkarrekin Podemosen galderari erantzunez, Urkulluk goretsi egin ditu onartu berri diren aurrekontuen «onura sozialak», batez ere pentsioen igoerari dagozkionak. «Nork bere lehentasunak ezartzen ditu, eta horrek definitzen du alderdi bakoitzaren jarduera. EAJk aurrerapausoak lortu ditu pentsioen arloan; ez dizuet gogorarazi behar zein den orain zuen alderdia eztabaidatzen ari den arazo sozial handia», esan die, Pablo Iglesias eta Irene Monteroren etxeari buruzko eztabaidari aipamena eginez.
Urkulluk «begirunea» azaldu die pentsiodunei, nahiz eta iragarri ez dela gaur egingo diren manifestazioetan egongo, eta gogorarazi du pentsioen eskumena ez dela Eusko Jaurlaritzarena. «Gure erantzukizuna da bideragarriak diren irtenbideak topatzea», esan du, eta «errealismoa, zintzotasuna eta ardura» eskatu ditu.
Arnasa gobernu «ustelari»
Urkulluren azalpenek ez dituzte EH Bilduko eta Elkarrekin Podemoseko ordezkariak asebete. EH Bilduko Maddalen Iriarte eta Elkarrekin Podemoseko Lander Martinez bat etorri dira argudio batean: aurrekontuei babesa emanda, EAJk arnasa eman dio «Europako gobernurik ustelenari», bi alderdi horien esanetan.
Iriartek gogorarazi du EAJk iaz ere sostengua eman ziela Espainiako Gobernuaren aurrekontuei: «Berriro ere, EAJk Rajoyren gobernuari atera dizkio babak eltzetik, UPNrekin eta Ciudadanosekin batera», esan du.
«Hitza jatea» ere leporatu dio EAJri, jeltzaleek behin baino gehiagotan esan baitzuten ez zutela aurrekontuen egitasmoa babestuko Katalunian 155. artikulua indargabetu ezean. «Ez zarete zintzoak izan», esan die jeltzaleei. EH Bilduko bozeramaileak gogoan izan ditu gaur manifestazioa egingo duten pentsiodunak ere, eta esan du milaka lagunek «kaleak» hartuko dituztela «aurrekontuen inguruko akordio hau gaitzesteko».
Iriarteren ustez, EAJren proposamena «sumisioa» da: «izan adeitsu estatuaren inposizioaren aurrean, eta dena ondo joango da». Eta Ciudadanosi bidea moztearena ere «aitzakia» da EH Bilduko bozeramailearentzat: «Zuk badakizu, Urkullu jauna, Ciudadanosek hauteskundeak aurreratzea nahi izan balu, aurrekontuen aldeko botorik ez ematea nahikoa zutela», esan dio lehendakariari.
Urkulluk «alternatibaz» egindako galderari erantzun dio Iriartek, esanez alternatiba egon, bazegoela: «Ustelkeriari, behartsuenen eskubideei egindako murrizketei eta askatasunen galerari ezetz esatea».
Martinez ere gogor aritu da EAJren erabakiaren kontra. Urkulluri galdetu dio ea positiboa den «Europako gobernurik ustelena boterean bermatzea», eta «herritar gehienei traizio egitea» leporatu dio EAJri. Elkarrekin Podemoseko bozeramailearen ustez, joan den asteazkenean onartutakoak «lotsaren aurrekontuak» dira.
Megawita
Megawita oxido motako minerala da eta perovskita subtaldearen kidea da.
Ezaugarriak.
Megawita oxido mineralaren formula kimikoa hau da: &lt;chem&gt;CaSnO3&lt;/chem&gt;. Sistema ortoerronbikoaren arabera sortzen ditu kristalak.
Musikene Big Band taldeak kontzertua du gaur Bideluze plazan
Igartza Musika zikloaren barruan, gaur, beste hitzordu bat dago, 19:00etan Bideluze plazan, edo Igartza jauregian eguraldi txarrarekin: Musikeneko Big Band taldea. Bob Sandsen zuzendaritzapean, estilo anitzeko hamabi piezako errepertorioa eskainiko dute; besteak beste, swing tradizionala, be-bop, cool, post-bop, latin jazz, jazz garaikide, «fusion»… Hamabi abesti horiez gain, Musikeneko ikasleek egindako hainbat konposizio ere joko dituzte.Bob Sands zuzendaria hainbat nazioarteko biratan parte hartua da, Lionel Hampton musikariaren orkestrarekin eta The Glenn Miller Orchestrarekin. Nazioarte mailan, musikari askorekin jo du, hala nola Lionel Hampton, Dizzy Gillespie, Paquito D’Rivera, Gerry Mulligan, Mel Lewis, Garry Smullyan, Clark Terry, Mark Murphy, Dee Dee Bridgewater, Ron McClure, George Mraz, Kurt Weiss eta J.J. Johnson artistekin. Free lance musikari gisa ere badabil eta irakaslea da Madrilen eta Musikenen.
Dischidodactylus colonnelloi
Dischidodactylus colonnelloi "Dischidodactylus" generoko animalia da. Anfibioen barruko Craugastoridae familian sailkatuta dago, Anura ordenan.
GAUR EZ DAGO ESKOLARIK: Hodeik eta Lurrek musika talde bat sortu nahi dute
Hodeik eta Lurrek musika talde bat sortu nahi dute. Musika asko gustatzen zaie baina taldea sortzeko lan pilo bat egin behar dela konturatzen dira. Zuek inoiz inoiz pentsatu duzue musika talde bat osatzea?
https://bilbohiria.com/docs2/2018/gaurezdagoeskolarik/45-gaurezdagoeskolarik-hamelingo-txistularia.mp3
Deskargatu hemen.
Luisa etxenike
Historiaurrea, Kanidek haurrei kontatua
‘Las aventuras de Kanide’ izeneko bildumaren baitan, hiru nobela argitaratu ditu Iñaki Sainz de Murietak, Hernanin bizi den
idazle donostiarrak; azkenekoa, ‘La mirada de la ballena’, egun hauetan. «Historiaurrea eta idaztea, betidanik izan ditut
gustoko, eta duela gutxi bururatu zitzaidan haurrentzako nobelak idazteko ideia, haur txikiekin maisu bezala ari nintzela».
Historiaurrean kokatu dituzu Kanideri buruzko nobelak. Nolatan ideia hori?
Historia, eta konkretuki, His­toriaurrea, betidanik izan dut gustoko, idaztea bezala. Egia da arkeologo gisa indusketa lanetan egon nintzela orain dela hamar bat urte, baina Kanide pertsonaiaren ideia duela gutxi etorri zitzaidan burura, haur txikiekin maisu bezala lanean ari nintzela. Orduan erabaki nuen, gure Historiaurrearen inguruan txi­­kientzako liburuak idazten hastea, gure herria zein abe­ratsa den ezagutarazteko.
Aurretik ez zen askorik idatziko haurrentzat, horrelako gaiei buruz...
Nik ez nuen ezer ezagutzen. Horregatik hartu nuen horren gogotsu. Ekainberrikoekin hitz egiterakoan, beraiek ere azal­du zidaten haientzako harri bitxi bat zela, ez soilik lehenengo liburuxka Ekainberrin koka­tu­ta dagoelako, baizik eta horre­la­ko materialen falta izaten dute­lako askotan. Seguru egon ba­daudela, gure gizarte honetan ia denetarik dagoelako, baina Las aventuras de Kanide be­za­lako liburuak ez dira aurki­tze­n horren erraz.
Nolako nobelak aurkituko ditu irakurleak?
Irakurtzeko errazak, espero, oso dinamikoak. Liburu bakoi­tzean lau kapitulu daude, eta guztiak erakargarriak eta en­tre­tenigarriak izaten saiatu naiz. Guztietan zeozer interes­garria gertatzen da.
«Saiatu naiz Historiaurreko bizitza ahalik eta modu objektiboenean azaltzen, eta Miguel Berzosak lan bikaina egin du marrazkiekin»
Kanide da liburuetan protagonista. Zer nolako abenturak bizitzen ditu?
Denetarik. Saiatu naiz orduko bizitza ahalik eta modu objek­tiboenean azaltzen. Jaiotzak eta heriotzak ere ematen dira, ehizak bezala, baina beti in­gu­rumenarekiko errespetua za­bal­tzeko ideiarekin.
‘La cueva de los caballos’ eta ‘La ceremonia del fuego’ izan ziren aurreneko biak. Zer kontatzen duzu horietan?
Bi liburu horiek idaztean, oso kontutan izan nituen Zestoa­ko Irikaitz eta Ekaingo aztarna­te­giak. Adibidez, Ekai­nen aur­ki­tu daitekeen zaldien muralaren berri izango dute irakurleek, eta harrizko lana­be­sak egiten ikasiko dute.
Eta bildumako hirugarren liburua argitaratu berri duzu, ‘La mirada de la ballena’. Zer aurkituko dugu bertan?
Oraingo honetan Kanide itsa­so aldera mugituko da bere fami­liakoekin, eta gure Flyscha ez da izango, aurkituko duen gauza ba­ka­rra. Izenburuak berak argitzen duenez, bale bat aur­kituko du­te bertan, eta ho­rrek eragina izango du libu­ru­an. Gainera, bukaeran ezus­teko garrantzi­tsu bat dago...
Marrazkiek ere garrantzia izango dute nobeletan, ezta?
Jakina! Miguel Berzosak lan bikaina egin du, eta horrek asko laguntzen du. Nik beha­rrezkoa ikusten nuen marraz­ki ugari izatea, gaur egun haur txikiek estimulu asko behar dituztelako. Gainera, helduen­tzako ere mesedegarria izaten da, noizbehinka lagungarria den irudiren bat egotea. Hortaz aparte, kapitulu bakoitzaren bukaeran arkeo­lo­gia esperi­mentala lantzeko adibide bat dago, helduek zein txikiek teo­ria praktikan jar dezaten.
Euskeraz ez dira argitaratuko nobela horiek?
Espero dut baietz, baina nork daki. Miguel eta biok saiatu gara behin eta berriz hemengo argitaletxe ezberdinekin ha­rremanetan jartzen, aukera hori eskainiz, baina atea itxita aurkitu dugu beti. Orduan nire ar­gi­taletxekoekin hitz egin nuen, eta azaldu zidaten la­gun­tza ekonomiko minimo bat jasoz gero, proiektua aurrera eramango zutela; baina orain­dik ez dut lortu, horretarako dirua jarri nahi duen insti­tuzio pri­batu edo publikorik. Aukera hor dago, baina bul­tza­da ekonomikoa falta da.
Helduentzako ere, idatzi izan duzu horrelako gaiei buruz.
Zeozer bai. Badaukat eleberri bat, Los hijos de Ik - Lazos de sangre deiturikoa, Ipar Ame­ri­kako tribu nomada baten bizimoduaren ingurukoa. Hori Argentinan plazaratu zen le­he­nengo aldiz, 2011 urtearen bu­kaera aldera, baina urte batzuk igaro eta gero liburuaren es­ku­bideak berriz neureganatu ni­tu­en, eta orain Amazonen bi­dez eskuratu daiteke. Bigarren titulua ere idazten hasi nin­tzen, baina momentuz etenda dago; beste proiektu batzuk bezala.
Literatura eta antropologia dira zure pasioak. Zergatik? Nondik datorkizu hori?
Txikitatik. Nire gurasoak prest zeuden beti eskatutako edo­zein liburu erosteko, eta nire anai zaharrenak ehun bat liburu irakurtzen zituen urte­an. Jarraibideak baneuzkan. Urte batzuk pasa eta gero, mi­tologiako liburuak irakur­tzen hasi nintzen, horrek euskal mitologiarekiko interesa piztu zidan, gero etnografiako libu­ruak irakurtzen hasi, eta beno, horrela jarraitu nuen gaur arte.
Hernanira bizitzera etortzeak, lagundu dizu nobelak idazteko garaian?
Asko lagundu dit, baina batez ere alderdi psikologikoari da­go­­kionez. Etxebizitza hartu nue­nean garrantzi haundia eman nion idazteko txoko bat iza­te­ari, eta nahi eta nahi ez berritu behar nuenez, liburutegi txiki bat jarri nuen eroso senti­tze­ko, beti ere disko-jogailua albo­an. Orduak pasatzen ditut bertan. Gainera, nire neskalagunak asko lagundu nau azken urte hauetan eta hori beti da me­sedegarria.
Maitane Subijana ‘Puntuka’: ‘Gurean dena’
Beste behin Sarek antolatutako manifestazio jendetsua izan zen Bilbon. Berezia, asteartean Ur handitan saioak Motxiladun haurrak gertutik ezagutzeko aukera eman baitzigun, bestelako indar batekin joan zen jende asko. Barrenak nahastuta, amorratuta, baina elkarrekin indarrak batu ziren gure hiriburu zaharrean. 95.000 pertsonatik gora, Motxiladun haurrak protagonismo bereziarekin, problematika hau ilunetik argira igarotzeko beharrarekin. Behar bat, eskubide bat.
Goizean goiz iritsi zen albistea, Frantziako estatuak Euskal presoak Euskal Herritik gertueneko espetxeetara hurbiltzen hasiko dela jakinarazi zuen, poza antzematen zen inguruan, ilusioa, irribarrea batzuei ezpain ertzean; etorkizuna. Kasualitatea ere bazen herritarrok deiadar egin behar genuen egunean heldu zela albistea. Ikusteko dago urratsak noiz egingo dituen, eta ikusteko dago ere zein izango den Madrilen jarrera, baina Espainiako Gobernuari mugiarazteko garaia iritsi zaio. Bihar ez dadin gaur izan.
Presoen seme-alaben bizitza ozpindua, minez, erresistentziaz, umilazioz zenbaitetan, penaz bestetan. Airean ezkutatuta egon den errealitatea.
Demokraziaren gerra hotza.
Malen, Gari, Hize, Adur, Haizea, Amaiur, Maddi eta Xare, aupa zuek, zuek eta beste 105 motxiladunak, 113 motxiladun daude Euskal Herrian; ETArekin lotura izatea egotzita espetxean dauden presoen adin txikiko seme-alabak. Ur handitan saioan ikusi zintuztegun, negar egin genuen, baina zuen indarrak irria ere eragin zigun. Handiak, eta ausartak.
Haurtzaroa kendu dizuete, zigorra ezarri zaizue, inposaketa, galdera asko zuen barnean, eta halere bihotzez hitz egin duzue, inor epaitu gabe, naturaltasunez, egiaren ertz bat azaleratzen. Zentzuaren eta bihotzaren logikak zuen irriak erakutsi zizkiguten.
Pazienteki itxaroten dutenean, negarrak irentsiz, argi mehe baten pean.
Kilometroak, distantziak, argi natural falta, grisa eta hotza. Horiek espetxearekin lotzen dituzten hitzetako batzuk.
Ez da erraza umeak tartean direnean paternalismoan ez erortzea, bihotza hunkitzen zaigu eta babeserako joera atera.
Baina Madariaga eta lan talde osoak ederki eutsi zion gaiari, eta ertz asko baditu ere, heldutako ikuspuntua txalogarria izan zen.
Euskal Telebistaren batez besteko ikusle kuota laukoiztu egin zuen Ur handitan saioko kapitulu honek, (aprobetxatuz, esan, ETBk irakurketa bat egin beharko lukeela, eta berraztertu zein diren jendearen intereseko diren gaiak, aspaldiko trikitixa emanaldi, mariatxi zein antzerako saioez gain).
Izandako oihartzuna dela eta, hainbat ikusle eta herritarrek programa itzultzeari ekin zioten eta jada zazpi hizkuntzatan jarri dituzte azpidatziak. Ahots hauek egin dezatela bidea eta munduak izan dezala bidegabekeria honen berri.
Testigantza hauen zain egon da Euskal Herria, hemen bizi gara, gurea da, eta ezagutu beharrekoa. Orain artean eman al zaie esperientzia/ ZIGOR hori kontatzeko aukera?
Bizirauten, zigorrarekin bizitzen ikasten, obedientziaz, boterearen azpian, diskurtso patologikoan dihardute. Batzuk debekatzen diete direnak izatea ere, horra Covite eta PP (eta ez hain urrunekoak ere); mendekua. Utzi zentzurik ez dutenei balak botatzeari, oinazerik ez duten arrazoiak ezartzeari… Epaitu dute, baina hain zuzen ere kate publiko baten lana da errealitate desberdinak kontatzea, azaleratzea eta orain arte erraza izan ez den arren, hau ere euskal herritarron errealitatea izanik, bada garaia hitz egiten hasteko.
Zer axola dio noren seme-alabak diren, arazoa ez dago hor, arazoa haur hauen etendako bizitzetan dago. Inolako errurik gabe errepideetan sartutako ordu guztiak; injustizia honetan giltzapetuak. Mundua ez dugu den bezalakoa ikusten, gu garen eta gure pribilegioetatik baizik, ikasi dezagun besteen azalean jartzen.
'Hemen Debagoiena' saioa osorik: 2020-02-10
Otsailaren 10eko saioan, zapatuan Arrasaten jokatu zen First Lego League txapelketan jasotakoen berri eman du Jone Olabarriak. ‘Egunean behin’ arrakastatsua garatu duen CodeSyntaxeko Iker Martinez de Agirre eta Ion Lizarazu ere izan dira platoan jolasaren denboraldia berriak dakartzan nobedadeak azaltzeko; eta Arrasaten eta Aretxabaletan sortu diren taldeko kideekin izan da Amaia Aranegi. Etxean eguzki plakak jartzeko interesa duten hainbat aretxabaletarrek Ekitermikera egin duten bisitaren jarraipena egin du Miren Arregik.
Suedia eskuin muturraren babesik gabe gobernua eratzeko atakan da
Lofven lehen ministro sozialdemokratak zentsura mozioa galdu du Parlamentuan. Kontserbadoreen esku egongo dira negoziazioak, eta, gobernua eratu ezean, bozak egingo dira hiru hilabeteko epean
Autodefentsa ikastaroan, izen ematea
Azaroaren 25a Emakumeen Indarkeriaren Aurkako Nazioarteko Eguna da. Honen harira, hainbat ekintza antolatu dituzte Hernanin, tartean, autodefentsa ikastaroa. Larunbatean izango da Biterin, 10:00etatik 14:00etara. Izena eman behar da: hernanikotxokofeminista@gmail.com.
‘En un mundo libre’ pelikula gaur, Inmigrazioa eta Zinea zikloan
AMHERek antolatutako inmigrazioari buruzko zine zikloan, En un mundo libre pelikula emango dute gaur, Ken Loach zuzendariarena. San­dius­terrin, 19:00etan, doan.
Aralar "erabat desados" dago epailearen erabakiarekin
Aralarrek "erabateko desadostasuna" azaldu du ohar bidez, Espainiako Auzitegi Nazionaleko epaike Fernando Grande Marlaskak hartutako erabakiarekin. “Eztabaida politikoak judizializatzea PPk edo AVT bezalako elkarteek ordezkatzen duten eskuin muturraren mesedetan baino ez da” Aralarreko idazkari nagusi Patxi Zabaletak jakinarazi duenez.
Zabaletak azpimarratu duenez, “pertsonak auzipetzen dituzte ez egindako zerbaitengatik, baizik eta gai ideologiko batengatik”.
Gaur 19:00etan egingo dituzte istripuan hildako lau zarauztarren hiletak
Larunbat goizaldean hil ziren, A-8an, Usurbil parean. Ezbeharrak samin handia sortu du Zarautzen.
Gaur arratsaldeko zazpietan egingo dituzte Zarauzko (Gipuzkoa) Santa Maria parrokian larunbat goizaldean auto istripuz hil ziren Josu Aizarnazabal, Mikel Eizagirre, Juan Jose Urretabizkaia eta Javier Urangaren hiletak. Sagardotegian afaria eta etxera bidean zirela izan zuten istripua lau lagunek: oso gogor egin zuen talka Mercedes Benz E55 autoak bide ertzaren kontra, eta guztiz desegin zen. Lau lagunak momentuan hil ziren kolpe itzelaren ondorioz.
Gainera, atzetik zetorren beste auto batek ezin izan zituen ezbeharra izandako ibilgailuaren hondakinak sahiestu, eta hark ere istripua izan zuen. 21 urteko mutil gazte bat zauritu zen.
Lau lagunen heriotzak samin handia eragin du Zarautzen.
Akordioak lortzeko itxaropenarekin, Jaurlaritza bakarrik osatuko du EAJk
EAJk uste du ez dagoela baldintzarik EH Bildu edo PSErekin gobernua gehiengoz osatzeko.
Zeinek irabaziko du promesen mailako lau t'erdiko finala?
Galitzia
Galitzia ( "Halychyna"; ; ; ; ; ; , "Galitsiya/Galichina"; ; , "Galytsye") Erdialdeko Europako eskualde historikoa da, gaur egun Poloniakoak eta Ukrainakoak diren lurraldeak hartzen dituena. 80.000 kilometro koadro inguruko eremua du. Hegoaldetik Karpato mendiek mugatzen dute eta iparralderantz Vistula ibaiaren goiko harana hartzen du. San ibaiak hegoaldetik iparraldera zeharkatu eta bi zatitan banatzen du: mendebaldea, poloniera hiztuna, eta ekialdea, ukrainera hiztuna.
Historia.
Herrialde eslaviar hau hainbat gizatalderen igarobide eta pausalekua izan da historian zehar. Bestalde, toki estrategikoa izanik, banaketa politiko ugari izan ditu, Polonia, Errusia eta Austriaren artean batez ere. IX. mendetik aurrera Kieveko Rusari loturik egon zen. Printzerri burujabe bihurtu zen 1087an, eta indar handiko lurralde aberatsa izan zen ekialdeko Galitzia. 1199an, Galitziako aitonen semeek aginpidea eskuratu eta Galitziako lurraldea eta Volinia batu zituzten. 1349an, Kasimiro III.a Handia Poloniako erregeak bereganatu zuen Galitziako mendebaldea, eta Poloniaren esku egon zen XVIII. mendea arte. Ekialdea, berriz, Lituaniako Dukerri Handiaren barnean gelditu zen.
1772an, Poloniako lurraldeak bereizi zirenean, Austriak eskuratu zuen ekialdeko Galitzia, Poloniaren ekialdeko beste lurralde batzuekin batera. 1795ean, Krakovia, Sandomierz eta beste zenbait lurralde hartu zituen Austriak, eta Galitziako probintzia osatu zuen, hiriburua Lviven zuena. 1809an, Napoleon Wagramgo guduan nagusitu eta gero, Varsoviako Dukerri Handia eta Errusia jabetu ziren Galitziaz, 1815ean Vienako Batzarrak Austriari itzuli zion arte. Poloniaren esku izandako Austriaren lurraldeak Galitzia eta Lodomeriako Erresuma izena hartu zuen ordutik aurrera. 1867an, esklabotasuna legez kanpo utzi zuen Austriak, eta administrazio autonomia handia eman zion Galitziako Erresumari. XIX. mendearen bukaeran, ekialdeko Galitziako biztanleek (ukrainarrek) poloniarren aginpidea murriztu nahi izan zuten eta ukrainarren higikunde abertzalea sortu zen.
XIX. mendetik aurrera, galitziar askok migratu behar izan zuen; jomuga nagusiak Argentina, Brasil, Kanada eta Ameriketako Estatu Batuak izan ziren. XX. mende hasieran, Galitzian bizi ziren 800.000 juduetatik, 200.000 edo 300.000 joan ziren, gerra eta pogrometatik ihesi. Lehen Mundu Gerran, 1914an, Errusiak Galitzia inbaditu eta Karpatoetako mendateak hartu zituen. 1915ean, Alemania eta Austriako armadak lurraldea berreskuratu zuen. 1918an, Austria-Hungariako Inperioa desegin zenean, Polonia eta Ukrainaren arteko gatazka sortu zen, ekialdeko Galitzia eskuratzeko. Saint-Germaingo Itunak (1919) Poloniari eman zion Galitzia osoa. 1920an, Polonia-Sobietar Batasuna Gerraren baitan, Galitziako Sobietar Errepublika Sozialista sortu zen, lau hilabete baino iraun ez zuena.
1939an, Alemaniako armadak Polonia inbaditu, eta Galitzia Sobietar Batasunarekin banatu zuen. 1941an, Alemania eta Sobietar Batasunaren arteko gerra hasi eta laster, Alemaniak Galitzia osoa okupatu zuenean, judu populazio handia bizi zen bertan. Berehala SSek populazio juduaren suntsipenari ekin zioten. Horretarako, Lviven ondoan, Janowskako kontzentrazio-esparrua eraiki zuten. Beste asko Belzec sarraski-esparruan hil zituzten. Bigarren Mundu Gerraren ondorengo Potsdamgo Batzarrak (1945) ekialdeko Galitzia Ukrainako Errepublikari eman zion, eta mendebaldekoa Poloniaren eskuetan geratu zen. Sobietar Batasuna desegin aurreko urteetan, ekialdeko Galitzia nazionalismo ukrainarraren gune garrantzisuena izan zen. Ukrainak 1991n lortu zuen independentzia.
Cave Creek (Arizona)
Cave Creek Arizonako herri bat da. Maricopa konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Musikak eta afariak borobilduko du ‘Made in Tolosa’
BOX.A arte elkarteak hirugarren azoka antolatu du hilaren 20rako, eta osatu dute jada, egitaraua
BOX.A arte elkarteak hirugarren azoka berezia antolatu du uztailaren 20rako, eta osatu dute jada, egitaraua. Musika eta afaria izango dira, egitasmoa borobilduko dutenak.
Elkartearen funtsa den artea beti abiapuntu izan duten arren, azoka honen kasuan eskuz eginiko gauzen erakusleiho bilakatu nahi izan dute, San Esteban auzoan duten txokoa.
Eskuz egindako gauza hauek, gainera, Tolosan egindakoak izatea bilatu dute antolatzaileek, eta horrela, Made in Tolosa, %100 Tolosan egina izenburupean aurkeztu dute ekimena; Tolosaldeko herritarrek ere postua jartzeko aukera izango dute. Honen harira, doakoa izango da azokan postua jartzea, eta gu@boxagara.com helbidean eman beharko da izena.
Azokan erakusgai izango diren produktuak askotarikoak izango dira: artea, artisautza, janaria, osagarriak nahiz gauza bitxiak egiten dituztenek postua jartzeko aukera izango dute, beraz.
Azkenik, BOX.A arte elkarteko antolatzaileek azokaren kokalekua zehaztu nahi izan dute, hilaren 20an postuak ikustera joan nahi dutenentzat. San Esteban auzoko 19. zenbakian izango dira postuak, eta auto garajetik aurrera joanda iritsi daiteke.
Made in Tolosa
Uztailak 20, larunbata
16:00-18:00. Azoka irekiko dute, eta bitartean, haur eta gaztetxoentzat txapa tailerra izango da.
18:00-20:00. Zuzeneko musika eskainiko dute musikariek, postuen alboan.
21:00-22:00. Afaria egingo dute, paellarekin.
22:00-01:00. Bideoklip gaua, azoka amaitzeko.
Vicenç Albert Ballester
Vicenç Albert Ballester i Camps (1872ko irailaren 18a, Bartzelona - 1938ko abuztuaren 15a, El Masnou) kataluniar ekintzaile independentista eta errepublikar bat izan zen. Gaur egun aski ezaguna eta Kataluniako independentziaren ikur den Estelada banderaren diseinatzaile eta hedatzailetzat jotzen da.
Merkatal itsasgintzan pilotu gisa lan egina, lanbidea laga eta kataluniar nazionalismoaren aldeko ekintzaile izan zen. 1898 aldera Kuban bizi zen, bertako independentzia prozesuaren lekuko zuzena izanez. Bertan ikasitako gauza ugari Kataluniara ekarri eta kataluniar independentismoaren osagai gisa gehitu zituen, tartean Kubako banderaren izarra Kataluniako banderari gehitu zion, Kataluniako Errepublika eta independentziaren ikur gisa.
Zumetari buruzko ‘Izenik gabe, 200x133’ dokumentala ikusgai, datorren astean
Hernaniko ikutua izango du beste behin Zinemaldiak. Zinemira sailean izango da Moztu Filmak-en Izenik gabe 200x133 dokumentala. Jose Luis Zumeta margolariari buruzko dokumentala da. Honako egunetan izango da ikusgai: astelehenean, 16:00etan, Principen; asteartean, 20:45etan, Trueban; eta asteazkenean, 19:30etan, Antiguo Berrin.
Biok-ek jaitsiera postuak utzi nahi ditu Gasteizen
Biok Zerbitzuak OKE senior mailako saskibaloi taldeak jaitsiera postuetatik aldentzeko aukera dauka bihar Gasteizen. Fundacion 5+11 azken sailkatukoaren aurka (Caja Laboral Baskoniaren filiala) jokatuko du Judizmendiko kantxan. Ordiziaren aurkari zuzenek irabazi egin dute han, eta irabaztea komeni zaio Ordiziari.
R2D2
Herria Kantuz ekimen berria
Datorren abenduaren 13an, herrian kantua izango da nagusi, beteko da hainbat herritarren ekimenez. Antolatzaileek abestea gogoko duen orori egiten diete parte hartu eta ondo pasatzeko gonbidapena.
Hainbat villabonatar, Loatzo musika eskola, Oinkari dantza taldea, Udala, Eresargi eta Eresargi Txiki abesbatzen artean, Herria Kantuz ekimen berria jarri da abian. Abenduaren 13an, larunbatarekin, kaleak kantu eta doinuz beteko dira iluntzeko 19:00etatik aurrera. Antolatzaileek garbi dute helburua: “herri giroan, euskal abestiak abestuz arratsalde atsegina igarotzea”. Herritar guztiei egiten diete parte hartzeko gonbidapena. “Herriko kaleetan barrena ibiliko gara, tabernaz taberna; hori ere mantendu beharreko ohitura baita. Euskal abestiak abestea gustuko duten herritar guztiak animatu nahiko genituzke”.
Guztira 32 kantu aukeratu dituzte (Baldorba, Habanera, Eperra, Furra-furra) eta kantu horiekin liburuxka kaleratu dute parte hartzaileentzat abestea errazagoa izan dadin. “Badaezpada, inork kantuak aurretik entzun nahiko balitu, CDan ere grabatu ditugu abestiak”. Kaleratu aurretik, abenduaren 11n, ostegunarekin entsegua egingo dute Musika Eskolan 20:00etan.
Aurretik gaztain-jatea
Kantuan hasi aurretik, giroa eta barrua pixka bat berotzeko, gaztain-jatea izango da lehenengo Errebote plazan 18:00etan. Ordubete geroago emango zaio hasiera hainbat musika tresnek lagunduko duten kalejirari.
Santio jaietako ekintzatan bezalaxe, herritarrek ekimen berrian ere parte hartzea espero dute antolatzaileek. “Abenduaren 13a izango da lehen hitzordua eta jendeak gogoa erakusten badu, aurrera begira ere abesteko bilkurak ez ezik, kantuaren inguruan afari nahiz bazkariak antolatzeko asmoa dugu”.
Ipuin kontalariak izango dira gaur Orion eta Zarautzen
Saio bana izango da gaur arratsaldean Orion zein Zarautzen. Orioko Udalak prestatutako udako egitarauaren barruan, Kontu Kantoi izeneko haurrentzako saioa izango da. Bi ipuin kontalariek Anibarko Portuan, arranplaren aurreko parkean kontatuko dituzte ipuinak, 19:30etik aurrera.
Zarautzen ordubete lehenago izango da ipuin kontaketa, Apaxiren eskutik. Azika taldearen txotxongilo emanaldia zegoen aurreikusita ordu horretarako, baina bertan behera geratu da. Horren ordez, Apaxi ariko da itsasoari lotutako istorioak eskaintzen, Lege Zaharren enparantzan.
Torturatu egin dutela salatu du Villarrubiak
Astearte goizaldean atxilotu zutenetik gaur arte inkomunikatuta egon da Guardia Zibilaren esku, eta potsa hainbatetan egin diotela, ileetatik tiraka ibili dutela eta sexu erasoak egin dizkiotela agertu du. Libre utzi dute hamabost egunean behin sinatzera joateko baldintza jarrita. Harekin batera atxilotutako Arkaitz Landaberea eta Julen Etxaniz espetxeratzeko agindu du epaileak. Saioa Urbistazu ostegunean utzi zuten aske, epailearengana eraman ere egin gabe.
Guardia Zibilak astearte goizaldean atxilotutako June Villarrubia 23 urteko gazteak inkomunikatuta eduki duten bitartean torturatu egin dutela salatu du. Ismael Moreno Espainiako Auzitegi Nazionaleko epaileak libre utzi du deklarazioa hartu ostean, hamabostean behin sinatzera joateko baldintza jarrita. Libre utzi eta segituan torturak jasan dituela salatu du Villarrubiak Aministiaren Aldeko Mugimenduak agertu duenez; zehazki, honakoak egin dizkiotela azaldu du:
-Poltsa hainbatetan egin diotela, itolarria eraginez.
-Gerritik gora biluztu eta bularrak ukitu dizkiotela.
-Ileetatik tiraka ibili dutela eta alde batera eta bestera astindu dutela.
-Hilekoarekin dagoen galdetu eta ezezkoa erantzutean, "lasai, odola isuriko duzu-eta" egin diote mehatxu.
Nolanahi ere, Aministiaren Aldeko Mugimenduko iturriek agertu dutenez, Villarrubiak polizia etxean ez du deklaratu eta epailearen aurrean ukatu egin du leporatzen zioten guztia.
Sarekada berean atxilotutako Arkaitz Landaberea eta Julen Etxaniz, ostera, baldintzarik gabe espetxeratzeko agindu du Moreno epaileak. Haien hurbilekoek ez dute oraindik eurekin harremanetan jartzeko aukerarik izan. Auzitegiko iturriek agertu dutenez, Landabereari eta Etxanizi ETArentzako informazioa biltzea egotzi die. Polizia iturriek ere akusazio hori plazaratu zuten lau gazteak atxilotu zituztenean; susmo horrekin bat egin zuen Alfredo Perez Rubalcaba Espainiako Barne ministroak lau lagun horiek guardia zibilei jarraipena egiten ziela esanez. Nolanahi ere, arestian aipatu bezala haiekin batera atxilotutako Saioa Urbistazu eta June Villarrubia libre geratu dira, lehena ostegunean eta bestea gaur. Urbistazu epailearengana eraman ere egin gabe utzi zuten aske.
Asteartean atxilotu zituztenetik gaur arte inkomunikatuta eduki dituzte Landaberea, Villarrubia eta Etxaniz. Gainera, Moreno epaileak uko egin dio torturaren kontrako protokoloa aplikatzeari abokatuek hala eskatu arren. Hori dela eta, torturaren susmoa agertu dute haien senide eta hurbilekoek.
Anning Barrutia
Anning Barrutia (txinera sinplifikatuz: 安宁区; pinyineraz: Ānníng Qū), Wuhan osatzen duten barrutietako bat da. 2005eko erroldaren arabera, 210.000 biztanle bizi ziren 86,0 kilometro koadroko azaleran.
Ezin izendatuzkoa
Egun hauetan, Garazi-Baigorri eskualdean ongietorria eginen diogu Adélaïde Mukantabana ruandarrari, hain zuzen ere Ruandako tutsien genozidiotik doi-doietatik eskapatu zen lekuko hunkigarriari. L’Innommable–Agahomamunwa (Ezin izendatuzkoa) autobiografian (L’Harmattan, Paris, 2016), bere ibilbidearen gorabeherak azaltzen ditu, baita bere bizipenetik at egin dituen ikerketa historikoak ere.
Adélaïde Mukantabanak esplikatzen du liburu horretan nola Belgikak 1916an kolonizatu zuen Ruanda, Afrikako herri ttiki-ttiki hori, alde batetik frantses hizkuntza eta katolizismoa inposatuz, eta bestaldetik gorrotoa sorraraziz ruandarren artean. Alabaina, indarrez sinetsarazi zioten biztanleei laborariak (%85) eta behi hazleak (%10) bi arraza ezberdinetatik heldu zirela; kolonizatzaile belgikarrek nortasun agiriak asmatu zituzten, laborariei “hutu” izena ezarriz, eta behi hazleei “tutsi”. Hastapenean, zernahi abantaila eskaini zizkieten tutsiei, hutuen herra elikatuz, eta 1950 hamarkadatik aitzina, hutuen “iraultza soziala” sustengatu zuten, 1994an tutsien deuseztatze “lana” planifikatu eta gauzatzeraino.
Adélaïde Mukantabanak ederki erakusten du nola Belgikaren kolonizazioak desagerrarazi zituen lehengo ohiturak, zenbateraino ustelduak ziren belgikar agintariak eta diktadore ruandarra. Agintariek insistitu zuten tokiko eliza-gizonen parte-hartze sutsu eraileen alde –apez batek Hitlerren Mein Kampf kinyaruandara itzuli omen zuen, genozidioa hobeki prestatzeko xedez–.
Idazleak salatzen du 1950-1994 garai arteko Frantziaren rol ahalkegarria genozidioaren garapenean. Berriki gutun irekia igorri dio Emmanuel Macron frantses lehendakariari, horrek armada buru izendatu berri duelako genozidioan parte hartu zuen ofizial bat, eta Frantziak Ruandari oraindik barkamenik ez diolako galdegin –Belgikak, Ameriketako Estatu Batuek, Nazio Batuen Erakundeak eta Vatikanoak egina dutelarik–.
Liburu hori irakurriz, harritu naiz bi izen euskaldun ikusteaz kontakizunean. Genozidioaren abiapuntua izan zen Habyarimana diktadorearen hegazkin leherketa, eta hegazkin hori François Mitterrand frantses lehendakariak zion adiskidetasunez eskaini, bi gidarirekin, horietan Jean-Pierre Minaberri koronela. Auskalo, izen euskalduna izanagatik, horrek ez zuen beharbada beste deus euskaldunik. Baina beste pertsonak bai baduela, hau da Roger Etxegarai kardinala, ezpeletarra, genozidioaren garaian kargu handia betetzen zuena Vatikanoan. Genozidioa doi-doia bukatua zela eta, Ruandako lurra oraino gorpuez estalia zela, Etxegarai kardinala joan zen Ruandara, han benedikatu “ezin izendatuzkoan” lagundu zuten soldadu frantsesak, eta galdatu salbu atera ziren tutsiei eta eskuak oraino odoleztatuak zituzten hutuei elkar barka zezaten –Bigarren Mundu Gerra ostean juduek eta naziek egin izan ahal balute bezala!–.
Euskaldun eta ezpeletar gisa, xehetasun horiek irakurtzean lotsatu naiz: nolaz bere burua zapaldutzat daukan herri bateko semeak uka zezakeen atzerrian gertatu zuzengabekeria? Orokorkiago, zenbat euskaldunek parte hartu zuen kolonizazioan edo kolonizazioak eragin sarraskietan, historian zehar, esploratzaile, merkatari, soldadu edo apez gisa? Bake prozesua aitzina doan garai honetan, esperantza dut laster kolektiboki jakinen dugula galtzaile edo irabazle, biktima edo borrero, hobendun edo hobengabe posturetatik harago joaten, eta gure historiaren alor minbera guziak aztertzeko gai izanen garela, hurbilekoak zein urrunekoak.
Ballogie
, Eskoziako baserri giroko komunitate bat da, Aberdeenshire eremu administratiboan.
Lan itun bat sinatu arte aurreko ituna indarrean dela dio Auzitegi Nazionalak
Epaiak dio lan erreforma indarrean jarri aurrekoa bada eta lan itunean espresuki jasoa badago lan ituna ez dela indargabetzen.
Armentières kantonamendua
Armentières kantonamendua Frantziako kantonamendu bat da. departamenduan dago, eskualdean. Guztira udalerri ditu eta da bere hiriburua.
Kixoteren misterioak
Larunbatean, 20:00etan, Altsasuko Iortia kultur gunean.
El Brujo antzezlea ezaguna da obra klasiko ugari antzeztu dituelako. Ibilbide horretan Kixoterekin topo egitea denbora kontua zen. El Lazarillo de Tormesekin egin zuen moduan bakarrizketa moduan moldatu du Migel de Cervantes Saavedraren obra, Misterios del Quijote. Kixoteren pertsonaiak gaur egunera ekartzeko duen modu probokatzaile eta jostagarria da, zeinetan koblakaria lehen pertsonatik hirugarrenera pasatzen den, publikoarekiko lotura ekartzen du eta ikus-entzuleek antzezlan osoa ematen dute barrez lehertzen edo irribarre egiten.
Lehen pertsonan kontatuko du El Brujok obra. On Kixote eta Santxo. Eromena eta arrazoi apala. Batzuetan, ametsetik, metaforatik heltzen dio, besteetan, obrako hainbat pasarte ematen ditu aktoreak. Egunerokoarekin lotura duten txiste politikoak, betiere, seriotasunaren barruan, eta arteari, antzerkiari, klasikoei, ebanjelioari edo grial sainduari buruzko hausnarketak. Cervantes existitzea eta Kixote idatzi izana zalantzan jartzen dira; izan ere, El Brujoren ustez "askatasunaren Kristoaren sektaren" lana da. Gobernuaren eta herri administrazioen kultura-politika ere eztabaidan jartzen du.
Bakarrizketan antzezleak argiaren eta Enrique Morenteren doinu flamenkoez osatutako soinu banda besterik ez ditu lagun. El Brujok bere hitzak intimoaren, epikoaren, emozioen eta irrigarrien doinuekin ñabarmentzen ditu. Kontakizun guztia gorputz adierazpen aberatsarekin lagunduta, zeinetan beso-jokoa bikaina den.
Aktoreaz
Rafael Alvarez Kordobako Lucena hirian jaio zen, 1950. urtean. Hitz-jario lasai, lirain eta amaiezineko aktore-filosofo nekaezinak El Brujo ezizena hartu zuen, hitzak lotzeko duen moduak sortzen duen magia dela eta. 1988an Jose Luis Alonso de Santos, Gerardo Malla eta Jesus Cimarrorekin batera Pentación, S.A. antzerki ekoiztetxea sortu zuen eta 1995ean Mª Jose Norterekin batera Producciones El Brujo, S.L. ekoiztetxea, antzerki eta ikus-entzunezkoen banaketa eta ekoizpenean jarduten dena. Antzerkian, zineman eta telebistan aritu da. Espainiako Kultura Ministerioak bere sari gorena, Arte Ederretako Merezimenduaren Urrezko Domina, 2002an eman zion.
Metropoli Forala 2015-03-17
Hilabete bat joan da Esteve Materrak duela hiru mende Bordelen argitaratutako 'Doctrina Christiana' liburua aurkitu zutela ikerlari zenbaitek. Lapurtera klasikoan idatzitako lehen lan hau Danimarkan aurkitu zuten eta orain, bertara joanen dira ikerketarekin jarraitzeko. Ekaitz Santazilia filologo iruindarrak eman dizkigu xehetasunak.
Esparza eta Barcinaren arteko aferaz mintzatzeko kazetari bi izan dira gurean: Diario de Noticiaseko Ibai Fernandez eta Garako Martxelo Diaz.
Nola bizi ongi? Bizimodu onari buruzko jardunaldiak antolatu dituzte Tuteran. Horren aitzakian, hedonismoaz, plazeraz eta ongizateaz aritu gara Xabier Agirre, Girgillaoko filosofoarekin.
Iruñeko Orfeoiak 150 urte. Orain arte eginiko bideaz, gaur egungo egoeraz eta aurrera begirako proiektuez mintzatu zaigu Orfeoiko zuzendari Igor Ijurra zuzendariak.
Indarrak eskuratzeko jai egun handia egin dute Afagiko kideek
Martitzenean, irailak 21, izango den Alzheimerraren Nazioarteko Eguna gogoan Afagiko kideek, hau da, Alzheimerra duten gaixoen senideek, jai egun handia egin dute gaur Arrasaten.
Gipuzkoako hainbat herritatik etorritako 60 bat kideri Ino Galparsoro alkateak egin die ongietorria. Afagiko presidente Koldo Aulestiak esan die gero akatsa dela gaixotasuna ezkutatzea: "Normaltasunez onartu behar dugu, jakinik oso latza dela pertsona afektatu batekin –eta ez gaixoa– bizitzea. Eta aldarrikatu gura dugu bizitza kalitatea guztiendako". Era berean, urtea luzea eta gogorra dela jakinik, gaurko eguna poztasunean, barre eginez eta dantzan pasatzeko dela gogorarazi diete elkartutakoei: "Indarrak eskuratuko ditugu gaur, bihartik aurrerako eguneroko lanari ekiteko".
Lore Gazteak taldeko dantzariek egin diete harrera lehenengo plazan eta gero Txorbela otxoteak ekitaldia eskaini. Sara jatetxean bazkaldu dute guztiek gero lagunartean.
7.500 afektatu Gipuzkoan
Alzheimerrak jotako 7.500 lagun daude Gipuzkoan eta 10 urte barru bikoiztu egingo dela kopurua diote adituek. Afagiko bazkideak, ostera, 1.500 dira Debagoienean.
Herrera de la Manchako kartzelara bidaia
Larunbatean Laudio, Amurrio eta Urduñako hainbat eta hainbat pertsonek Herrera de la mantxako kartzelaraino bidaiatu zuten bertan preso dagoen Pablo Gorostiaga laudiarrari eta, orokorrean, euskal preso politiko guztiei elkartasuna adierazteko asmoz.
Ostiral gauean abiatu ziren herritarrak martxarako prestatutako busean. Gasteiz parean Guardia Zibilak autobusa gelditu eta bertan zihoazenak identifikatu zituen; berdin gertatu zen soinu ekipoa eta janaria zeramatzan furgonetarekin.
Hurrengo eguneko eguerdian iritsi ziren Herrerara. Guardia Zibilak autobusa kartzelatik aldendutako zelai batean aparkarazi zuen. Bidaiariak beharrezko materiala hartu eta Presoak etxera jartzen zuen pankartaren atzean abiatu ziren kartzelarantz.
Kartzelaren alboan kokatutako zelai bateraino joan eta bertan egon ziren ordu pare bat. Soinu ekipoaren bitartez musikaren erritmopean bidali zizkieten elkartasun keinuak eraikinaren barrotedun leihoetatik agurtu egiten zituzten presoei. Kantuak, bertsoak, agurrak… denetarik erabili zuten aiaraldearrek presoen animoak sendotzeko.
Bueltako bideari ekin baino lehen, bertaratutakoek Pablo Gorostiagaren gutun bat irakurri ahal izan zuten, zeinean Laudioko alkate ohiak biziki eskertu zuen Aiaraldetik helarazitako elkartasuna.
Euriborrak gorako joera mantendu du
Hipoteka gehienak kalkulatzeko erreferentziatzat erabiltzen den Euribor indizeak gorako joera mantendu du, eta ia goia jo du irailean (%5,384) uztailean hartu zuen zenbatekotik gertu geratuz. Urriaren lehenengo egunean, berriz, marka historikoa gainditu du: %5,505; joan zen uztailean marka historikoa izan zuen Euriborrak, %5,393ekoa, eta abuztuan, berriz, %5,323an zegoen.
Horrela, mailegua duten herritarrek urtean 920 euro inguru gehiago ordaindu beharko dituzte, 25 urterako 150.000 euroko mailegua aintzat hartuta. Espainiako Estatistika Erakundeak dioenez, Hego Euskal Herriko biztanleek, batez beste, 160.000 euroko hipotekak dituzte, eta mailegua urtean behin berriztatzea izaten ei da ohikoena.
2007ko urriaren bukaeran %4,607an zegoen Euriborra.
Euroaren banku arteko merkatuan erakunde finantzariek elkarri dirua uzteko erabiltzen duten interesa islatzen duen indizea da Euriborra, eta 1999an jarri zuten martxan. Europako 64 banku nagusien prezioen batez bestekoaren bitartez kalkulatzen da Euriborraren balioa.
EBZren menpe
Europako Banku Zentralak (EBZ) interes tipoak igotzea aurreikusten duenean igo ohi da Euribor indizea. Hala ere, Eurogunean interes tipoen gaineko diferentziala gehiago igo du indize horrek azken hileetan, eta horrek neurri handiagoan islatu ditu banku arteko merkatuan nagusi diren tentsioak. Uztailekoaren ondoren, bigarren seihileko maximo historikoan izan da Euriborra irailean. Eurogunean, berriz, %4,25ekoa da interes tipoa.
Normalean, Euroguneko interes tipoen gainetik %0,30-0,50 baino gorago ez litzake egon beharko Euriborra.
Imanol Ituiño magoa gaur Beasainen, Lemniskataren bigarren saioan
Lemniskata elkarteak zinema, matematika eta magia uztartzen dituen hitzaldia egingo du gaur, arratsaldeko 19:00etan, Igartza Jauregian. Bertan protagonista izango da Imanol Ituiño mago eta ilusionista. Elkarte beasaindarrak gai hauen inguruan antolatzen duen bigarren zikloa da gaurkoa.Lotura zuzena dago magiaren eta zinemaren artean. Nolabait, biak pertsonari zerbait transmititzen diote, dela harridura, zalantza, edo jakin-mina. Izan daiteke, noiz edo noiz, magiak eta zinemak ikuslea «engainatzea», edo errealitateari ez dagokion egi bat erakustea. Hor dago gakoa. Eta adar horiei lotuta, matematika. Izan ere, magian zerikusi handia du matematikak. Ituiño mago bilbotarrak hala azalduko du gaurko saioan, zein den euren arteko harremana, eta adibide batzuk ere jarriko ditu.Lehiaketa eta erakusketaOrdu eta leku berean, 19:00etan Igartza Jauregian egingo dute II. Lemniskata Matematika argazki lehiaketako sari banaketa. Ondoren, lan sarituak erakusketan jarriko dituzte; bihartik hurrengo larunbatera, hilak 22, Beasaingo Usurbe aretoan egongo dira ikusgai. Urtarrilaren 25etik 30era Ordiziako Barrena Jauregian egongo dira. Azkenik, otsailaren 1etik 5era Lazkaoko kultur etxean jarriko dituzte lanak ikusgai.
Marcelino Beroiz Lazcano
Marcelino Beroitz Lazkano (Iruñea, 1974ko urtarrilaren 26a) historialaria da. Nafarroako Unibertsitatean lizentziaturik, Nafarroako Unibertsitate Publikoan burutu zuen doktoretza, "Justicia y delincuencia en Navarra bajo el reinado de los primeros Evreux (1328-1349)", Juan Carrasco Perez irakaslearen gidaritzapean. Horretaz gain, NUPeko Erdi Aroko ikertaldean dihardu, non, besteak beste, "Sistemas fiscales y régimen tributario en el reino de Navarra. Siglo XIII-XIV" izeneko proiektuan parte hartu duen. Ikastaro eta bilera zientifikoetan hizlari, aldizkari espezializatuetan Nafarroako Erdi Aroaren inguruko hainbat artikulu idatziak ditu.
Jateko, plangintza eta antolaketa
Jakina da koronabirusa munduko ia txoko guztietara zabaldu dela. Birusaren hedapena gelditzeko asmoz, berrogeialdi luze bat betetzen ari gara, kutsatzeak murrizteko. Hori dela eta, etxetik ezin atera, eta herritarrak bizitzen ari diren egoera berrian, jendeak arazo edo problematika berriei egin behar die aurre. Urduritasuna, kezkak, estresa edota asperraldiak daude jendearengan, egunotan azaleratzen ari diren ohiko egoerak dira. Eta berrogeialdiak sortutako horiek guztiak kontuan hartuta, osasuntsu jaten ari ote gara? Edo, ohikoa baino gehiago edo okerrago ari gara jaten? Galdera horiei erantzuna bilatzeko asmoz, Hegoi Martin dietista eta nutrizionista hondarribiarrak aholku batzuk eman ditu, berrogeialdia osasuntsu pasatzeko.
Martinek etxeetako itxialdia jendearengan sor ditzakeen urduritasun eta kezkekin lotzen du, kasu askotan, egoera arrotz eta zailei aurre egin behar baitzaie. «Berrogeialdi honetan pertsonok kezka eta urduritasun gehiago izaten hasi gara. Langabezian geldituko ote garen, edota fakturak ordaintzeko gai izango garen maiz pentsatzen dugu. Etxean atera ezinik horrenbeste denbora egotea estresa areagotzeko faktore bat da, eta zenbait pertsonek estres hori konpentsatzeko gehiago eta okerrago jateko joera dute».
Berrogeialdiak ere gehiegizko aisia tartea eta asperraldiak dakartza: «Hori dela eta, hozkailura sarritan joateko arriskua dago, nahiz eta goserik ez izan. Gainera, kasu hauetan ez ditugu aukera osasuntsuenak hautatzen, baizik eta postre gozo,patata frijitu edota ogitartekoak aukeratzen ditugu estimulu azkar bat bilatu nahian», eutsi dio Martinek.
Egoera horiek saihesteko aurreikuspen eta plangintza bategitea gomendatu du hondarribiarrak: «Egoera honen aurrean oso garrantzitsua da astean zehar egin behar duguna aurreikustea. Esaterako, erosketen plangintza egitea, kozinatzeko antolaketa egitea, edo menu osasuntsu bat aurreikustea».
Martinek oso garrantzitsutzat du ahalik eta denbora gehien lanpetuta eta okupatua izatea, egon daitezkeen kapritxoak saihesteko. « Eguneko ordutegi baten plangintza egiteak asko lagunduko digu. Gomendagarria da irakurtzen, ikasten, lanean edo kirola egiten denbora pasatzea».
Osasuntsu mantentzeko eta elikadura egoki bat jarraitzeko, Martinek produktu ultraprozesatuak ez kontsumitzea gomendatu du. Azukredun edariak, alkohola, poltsako patata frijituak, gailetak edota gosariko zereal azukredunak dira elikagai ultraprozesatuen adibide batzuk. «Gomendioa izango litzateke produktu ultraprozesatu horiek guztiak ez erostea, edo ahalik eta gutxien kontsumitzea. Lortzen badugu, hobeto izango da gure osasunarentzat, eta gure etxeko jakien biltegia elikagai osasuntsuz beteta daudela ziurtatuko dugu».
Bestalde, berrogeialdia aurre-tik gomendatzen ziren elikagai berberak kontsumitzera deitu du Martinek. Hala nola, barazkiak, fruta, lekaleak, zereal integralak, gatzik gabeko fruitu lehorrak, arrautzak, azukregabeko esneki edo edari begetalak, arraina edo itsaskiak, eta kontserbak.
Elikadura osasuntsuaz gain, Martinek ere beste zenbait aholku ematen ditu berrogeialdia ganoraz pasatzeko: «Gakoa da ahalik eta osasuntsuen elikatzea, ondo deskantsatzea, kirola edo jarduera fisikoa maiz egitea, eta antsietatea eta kezka sortzen dizkiguten egoerak saihesten saiatzea. Faktore horien guztien oreka lortzeak berrogeialdi osasuntsu bat izateko aukera handiagoa emango digu».
Gastu kalorikoa igo
Etxebizitzetako itxialdia hasi zenetik, jende askok dio etxetik atera gabe dauden egun hauetan hartuko duten gauza bakarra kiloak izango direla, baina Martinek ez du uste nahitaez horrela izan behar denik; «Etxean denbora asko egotea sedentarismoaren sinonimo bezala ikusten da, eta horrek norberaren pisuan eragina izan dezakeela. Baina ez du zergatik horrela izan behar, gauzak ondo egiten baditugu. Horretarako, aurrez aipatutako planifikazioa oso lagungarria izango da. Bestalde, kirola etxean praktikatzeak ere asko lagunduko digu nahi ez dugun gainpisu hori saihesteko eta gastu kalorikoa igotzeko».
Erosketak egiteko garaian, Martinek plangintza egoki bategitea gomendatzen du. «Lehenik, elikagai osasuntsuz beteriko zerrenda bat egingo dugu supermerkatura joan aurretik. Bigarrenik, gomendagarria da goserik gabe joatea erostea, norbera gosez badago errazago eroriko baikara tentazioetan. Azkenik,produktu ultraprozesatuak dituzten pasilloetatik ez pasatzea gomendatuko nuke».
Astyanax pynandi
Astyanax pynandi "Astyanax" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Characidae familian.
Bideoan, Aritz Gordoren argazki saioa Markel Irizarrekin, Tourrera abiatu aurretik
Zapatuan hasiko duten Frantziako Tourraren aitzakian Markel Irizarri tartetxo bat eskaintzeko eskatu genion duela hamabost egun [Pirinioetara azken entrenamenduak egitera joan aurretik]. Oraingoan, baina, bestetan baino denbora luzeagoa behar genuela, argazkiak aparte mimatzeko asmoa zegoelako. Aritz Gordok atera ditu argazkiak eta bideo hau egin dugu. Elkarrizketa, osorik, Goiena paperean.
Hamabigarren egunetik aurrera ere euskara erabiltzen segitzeko deia
Amaitu da Euskaraldia. Euskaraldia koordinatu duten erakunde eta eragileek gaur eguerdian egingo dute ariketa sozial horren balorazioa.
Euskaraldiak suposatu duen "ariketa sozialaren" garrantzia azpimarratuko dute.Izan ere, milaka eta milaka herritarrek bat egin dute ariketa sozial handi honekin.
Elena Lakak, Topaguneko presidenteak, atzo bertan esan zuen euskaraldiari jarraipena ematearen beharrean izanen dela benetako arrakasta: “Bide berri baten hasiera izan da Euskaraldia. Bidegurutzera heldu ginen, norabide bat aukeratu dugu, bide luzea dugu egiteko. Egin dezagun bidea denok elkarrekin”.
Dakienak lehen hitza euskaraz egitea eta hura ulertzeko gai denak aldamenekoari euskaraz egiteko eskatzea. Hori izan da azaroaren 23tik abenduaren 3rainoko epean egindako ariketa. Asko izan dira horrekin bat egin dutenak, 220.000 zehazki, eta bi roletako bat —ahobizi edo belarriprest— hartu dutenak.
Euskararen Nazioarteko Eguna izanik, berezia da ekinaldia bultzatu dutenentzat. Herri askotan, asteburua baliatu dute ariketan parte hartu dutenei eskerrak emateko eta egindako ahalegina ospatzeko. Baita esperientziak partekatzeko ere.
Ekinaldia bultzatu duten erakunde eta banakoek urrats bat gehiago egin dute, eta Euskaraldia urte osora zabaltzeko proposamena egin diete herritarrei.Izan ere, garrantzitsuena agian, hamabigarren egunetik aurrera dator, alegia, gaurtik aurrera. Euskaraldian egindako urratsa, ohitura aldaketa sendotzea eta Belarriprest zein Ahobizi izaten segitzea. Atzo Iruñean ere ekitaldi jendetsua egin zuten.
Gaur Baionara joatera dei egin du Etxerat-ek
Ibon Fernandez Iradi askatzeko eta gaixorik dauden euskal presoen egoera salatzeko, manifestazioa egingo dute, 17:00etan.
Irekiera jendetsua, argazki koloretsuak ikusteko
50 argazki ingururekin osatuta, atzo, astelehena, inauguratu zuten Euskal Aratosteen gaineko argazki erakusketa, Herriko Antzokian. Jendetsua izan zen estreinaldia, besteak beste, bertan izan zirelako neska-mutiko ugari. Martxoaren 30era arte izango da ikusgai.
Neska-mutikoak taldeka eskolan zein eskolatik irteterakoan kiroldegiraino egindako kalejira eta dantza-saioa jasotzen duten 50 bat argazkirekin erakusketa osatu eta ikusgai dago Herriko Antzokian martxoaren 30era arte.
Kopiak eta bideoa
Atzoko inaugurazioan izan ziren ludotekatik joandako neska-mutiko ugari, norbere burua eta lagunena argazkitan aurkitu nahian. Gurasoak ere bertaratu ziren hainbat, eta baita erakusketarako argazkiak ateratzen jardun zuten argazkilari-boluntarioak ere.
Erakusketa aretoan bertan, gainera, zerrenda batean dabiltza jasotzen ze argazkiren kopiak nahi diren erosi. Eta argazkiekin batera, ikusgai dago, baita ere, egunaren gainean Fernan Oregik egindako bideoa.
Erakusketaren ordutegia honakoa da: astelehenetik barikura 19:00etatik 20:30era eta zapatuan 12:00etatik 13:30ak bitartean.
Atlantikaldiaren ekintzetan izena emateko epea zabaldu dute
Atlantikaldian iazko irudi bat, sormena lantzen.
Datorren astean helduko da Atlantikaldiaren laugarren aldia eta 70 jardueratik gora antolatu dituzte. Horietako batzuetan, hamabitan zehazki, parte hartzeko izena eman behar da aurretik, plazak mugatuta daudelako.
Kalekaian egingo duten Hip Hop tailerra, paddle surf ikastarorako, Albaolako Txalupen igoera eta jaitsierarako, II. Bideo Expres lehiaketa eta bisita gidatuetan parte hartzeko eman beharko dute interesdunek izena, eta hori hilaren 20a baino lehen egin behar dute. Atlantikaldiaren web gunean egin behar dute izen ematea.
Grandville (Michigan)
Grandville Michigango hiri bat da. Kent konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Oraindik, baina jadanik
Iñigo Astiz
Aitonari
Ohea bere lekuan da, eta erlojua eta toalla, zepilloa eta serbilleta, silla de ruedasa, etxeko eta kaleko arropak; dena da bere lekuan. Kasik, oihartzunik gabe oraindik, baina jadanik bat gutxiago gara.
[audio http://euskalerriairratia.com/wp-content/uploads/2011/02/astiz.mp3]
Deskargatu
Nazioa, lurraldea eta demokrazia
Euskal lurraldeek euskal demokrazia gisa irauteko behar dituzten baldintzez aritu naiz azken liburuan, eta pare bat ideia ekarri nahiko nituzke nazioaz, identitateaz, lurraldeaz eta demokraziaz esaten diren astakeria batzuei aurre egiteko.
Identitate eta leialtasun politiko orok behar ditu baliabideak eta instituzionalizazio maila bat, identitate horrek denboran eta espazioan irauteko helburua badu. Ondorioz, «nazionala» ez da soilik identitate bat, ez bada gaitasun politiko bat. Estatu-egitura duen naziotasun bat horixe baita, identitate politiko subirano bat, bai eta gaitasun bat ere, estatua eta herria batera mantentzen dituena, zenbait botere teknologia, autoritate eta lurralderen bidez.
Horregatik azpimarratu nahi dut hurrengoa demokrata kosmopolita ororen aurrean: ez badaukagu lurralde gisa markatutako eremurik, ez daukagu populaziorik. Populaziorik gabe ez daukagu herririk, eta herririk gabe ez dugu herri burujabetzarik. Hortaz, herri burujabetzak edo autogobernuak lurraldea behar du, ezin baita autogobernurako gaitasun politiko indibidual eta kolektiborik eduki (demokrazia) materialki markatutako eremu politiko zehatzik gabe, baina gaur egun ezin da funtzionala den eremu politiko materialik izan eremu horrek ez baditu instituzio eskudun eta lotesleak, eta instituzio publiko lotesle orok lurraldeturik baino ezin du existitu eta funtzionatu.
Hortaz, globala den guztia tokian tokikoa da ezinbestean. Horregatik da ezinezkoa demokrazia globala tokian tokiko demokraziarik gabe; hartara, lurraldetutako burujabetzarik gabe.
Mugatutasunaren eta lurraldearen kontzeptuak birpentsatu behar ditugu; izan ere, ongizate lurraldeturik eta boteretze edo gaitze instituzionalik gabe ez baita demokratizaziorik izango Euskal Herrian. Gure lurraldean zer sartzen den kontrolatu nahi izatea nola izan daiteke ez-demokratikoa? Ez al gara borrokatzen egunero gure gorputzean guk erabakitakoa bakarrik sar dadin? Nola gauzatu lurralde demokratiko bat ezin baditugu multinazionalak (monsantoak), mafiak eta elite finantzarioaren trafikoa kanpo utzi? Arazoa ez dira muga edo lurraldea kontzeptu hertsiak eta primitiboak direla, baizik eta nola sortu demokrazia, edo gaitze eta autogobernu kolektiboa ahalbidetuko dituen lurralde, lurraldetasun, eta, beraz, muga. Gobernatzearen kontzeptuak (autogobernua barne) lurraldetasunaren ideia behar du (erreparatu: zuen etxea gobernatzeko ere, lurraldetasun mota ezberdinak dituzue), eta mugaren ideia anitza behar du izan (soldatak muga mota bat dira, legeak beste bat, langabea, analfabetoa edo arrazializatua izatea ere bai).
Demokratizazioaz mintzatzerakoan, tokiaren, egitura publikoen, gaitze kolektiboaren eta ongizatearen arteko lotura kontuan hartu behar dugu, baldin eta autogobernua helburu duen gaitze kolektibotzat jotzen badugu demokratizazioa. Lurraldetasunak lotura funtsezko bat ezartzen du gizartearen eta espazioaren artean, gai hauen guztien harira: identitatea eta leialtasuna, jarduera eta baliabideen biltzea, txertatzea eta baztertzea, hots, komunitatearen eraikuntza. Eta komunitate politikoa ez da alderdi bat, klase bat, nire kuadrilla edo zure familia; ezta interes komun baten inguruan bildutako indibiduoen multzoa ere. Horri lobby esaten zaio, ez komunitate politiko.
Demokrazia, beraz, espazioaren antolaketa politikoaren aldaera jakin bat bezala uler genezake, lurraldetasun mota bat, hainbaten artean.
Eta, horregatik, euskal (katalan) eta espainiar komunitate politikoen arteko gatazka ez da soilik bi identitate nazionalen arteko gatazka, baizik eta bi proiektu demokratikoren artekoa.
Pribatizazio (kapitalista) globalaren dimentsio eta eskala anitzeko prozesuak, besteak beste, espazio berriak eratzen ditu, eta lurraldeak ezartze eta desegite horrek des-demokratizazio prozesu ezegonkor eta ezberdinak dakartza, espazio politiko-instituzional mugatuaren kanpoan eta barruan, eta hori dela eta, Nafarroako Foru Erkidegoaren, Ipar Euskal Herriren eta Euskal Autonomia Erkidegoaren egoerak zeharo desberdinak dira. Euskal demokrazia eraikitzea zaila izango da, non eta ez den birlurraldetze eta instituzionalizazio prozesu bereizi bat gertatzen. Esan bezala, aro kapitalista globalaren ezaugarri da nazioen desmuntatzea, baina tokiko birmuntatzerik gabe ez dago birmuntatze globalik (are gutxiago demokrazia globalik). Horregatik behar dute nazio deituriko tokiko mihiztadura horiek soberania territoriala eta instituzionala, horixe ulertuz komunitate batek bere burua gobernatzeko daukan gaitasun politiko gisa.
Euskal nazioa mihiztadura historiko gisa uler genezake, lurraldeak, egitura politiko eta ekonomikoek, gaitasunek, autoritateek, borrokak eta identitateak osaturiko mihiztadura. Hemen, bi gaitasun-mota hartzen ditugu kontuan: gaitasun formala (ahalmena), subiranotasunaren eta eskubideen teoria klasikoaren araberakoa, eta gaitasun materiala, kasu honetan, gaitasun publiko diziplinario eta biopolitikoa. Demokratizazioa edo berdintasun politikoa eta sozioekonomikoa dakarten mekanismo diziplinario eta biopolitikoak (hezkuntza eta osasungintza publikoak, adibidez) ez dira soilik borroka politikoaren bidez ezartzen, baizik eta lurraldetutako egitura politikoen bidez (ezker espainiar komunista eta kosmopolitak sistematikoki ahazten badu ere); eta horien politika publiko, ongizate eta ekoizpen erregimenek ekartzen dituzte demokratizazioak behar dituen baldintza materialak.
Hortaz, estatu-egitura duen naziotasuna identitate politiko subiranoa da, baina feminismoak oso ondo erakutsi digu identitate subiranoak gaitasun politikoarekin duela zerikusia, gaitasun kolektiboa beti dela materiala eta lurraldetua behar duela efektibo izateko. Gure gorputza baita gure lurraldea, gure lurraldea baita gure gorputza. Ongizatea gorpuztutako fenomenoa da, hots, lurraldetuta dator beti.
Kontuan izanik Europako herritarren %85ek bere nazioa duela identitate iturri nagusietakotzat, azaldu dezatela kosmopolita ez-nazionalistek nola eraikiko duten demokrazia globala tokian tokiko demokraziarik gabe, eta nola gauzatuko duten tokian tokiko demokrazia jada existitzen diren gorpuztutako eta lurraldetutako identitate nazionalik gabe.
Zubietako jaien ostean, Urdaiaga eta Atxegalderen txanda
Uztailaren 24tik 31ra ospatuko diren Zubietako jaien ondotik helduko dira abuztu hasieran Urdaiagako festak, eta amaieran Atxegaldekoak. Festa giroz blai datozkigu asteok!
Hilaren 31n azken traka eta suziriekin agurtuko ditugu Zubietako jaiak eta uztaila. Abuztuari ongi etorria Urdaiagan emango diogu, ohi bezala Xanistebanekin. Abuztuaren lehena Zubietako astebeteko festa girotik indarberritu ostean, Urdaiagako plaza giroaz gozatzeko parada izango da hilaren 2tik 4ra.
Ostiral arratsaldez abiatuko dituzte festak, txupinazoa jaurtita eta helduak jolas betean direla. Biharamunean, San Esteban Eguna, ohiko meza, hamaiketako eta dantzarien saioarekin. Musa, haurren tailerrak eta buruhandiak arratsalde partekoa osatzeko. Jaietako azken egunean, abuztuaren 4an Umeen Eguna, jolas, pintura lehiaketa, bazkari, txokolate jan eta disko festarekin.
Xanistebanek bi parranda gau izango dituzte; abuztuaren 2koa, herriko Zaparra eta Rukula taldeekin eta Urdaiaga sarritan bisitatu izan duten Joxpa erromeria taldekoen eskutik jai giroa goizaldera arte. Abuztuaren 3an aldiz, herri afaria, bertso saioa eta Trikizio! Bertso saiorako Jon Maia, Eli Pagola eta Iker Zubeldia. Gai jartzailea: Amaia Agirre.
Atxegaldeko parranda asteburua
Urdaiagako festen ostean, barealdia zenbait astez herri bizitzan. Ekitaldirik ez da izango abuztu erdialdean. Oporraldiko itzulera eta iraileko "aldapari" goxoago begiratzen lagunduko digute Atxegaldeko jaiek. Aurten, abuztuaren 23tik 25erako asteburuan. Hasteko Kaxkoan jai giroa zabaltzen ariko dira atxegaldetarrak Matraka Elektrotxarangakoekin. Txupinazoa, luntxa eta buruhandiak gero auzoko plazan. Biharamunean, larunbat goiz eta arratsaldez, Umeen Eguna jolas, opari banaketa, Bubble Soccer, txokolate jan eta buruhandiekin. Tartean mus txapelketa. Indarberritzeko herri afaria Mikel Alkorta eta Ane Azkonobieta herriko musikariekin.
Eta txapelketa gehiago abuztuaren 25ean; toka goizean hamaiketako goxoarekin, Mastertxeff Txiki lehia arratsaldean, bertso musikatuen saioarekin. Alaia Martin, Oihana Iguaran, Iñigo Mantzisidor “Mantxi” eta Beñat Gaztelumendi aurtengoan, Haritz Casabal “Kazz” gai jartzailearen esanetara eta Gari Otamendi (bibolina) eta Ixak Arruti (kitarra) musikariak bidelagun dituztela.
Azken traka azken gauean. Aurretik, bi parranda gau luze, Mihise, Iñorkiñak, Larrian Gozo taldeekin abuztuaren 23an eta hilaren 24an, Laket eta Dj Nemuxekin. On egin!
Volendam
Volendam Herbehereetako Ipar Holanda probintziako herria da, Edam-Volendam udalerrikoa. 22.000 biztanle inguru ditu eta turismo gune inportantea da. FC Volendam bertoko futbol taldea da.
Bideetan eta bazterretan
Iñaki Kaperotxipi, Rafael Serras eta Adrian Ruiz de Hierroren erakusketa bana eskaintzen du Zarauzko Argazki BilerakPhotomuseumen '8x seriea, 8 begirada' erakusketa kolektiboa bisita daiteke
Erakusketa kolektibo bat eta bakarkako hiru eskaintzen ditu egunotan Zarauzko Photomuseumek antolatutako Argazki Bilerak. Museoaren sorreraz geroztik urtero antolatzen du Argazki Bilera Photomuseumek. Aurtengoa 22. ekitaldia da.
Prozedura zaharrak berreskuratuz
 Izenburua: 8x seriea, 8 begirada.
 Non: Zarauzko Photomuseumen.
 Noiz arte: maiatzaren 11.
Argazkigintzako prozedura eta teknika zaharrak gaur egungo produktuekin uztartu dituzte Photomuseumeko erakusketa kolektibo hau osatzen duten argazkien zortzi egileek: Javier Garcia Blanco, Francisco Tomas Cegarra, Julian Redondo, Jose A. Padin, Javier Miron, Jon Diez Supat, Jontxu Fernandez eta Rafael Garcia Marquez. X serieko Fujifilm argazki kamerak erabili dituzte, forma klasikoak eta eskuzko kontrolak ezarritako aztarna berezia berreskuratuz horri esker, baina argazki film tradizionalaren ordez azken belaunaldiko X-Trans sentsorea erabiliz.
Dokumentalgintza lantzeko da bereziki aproposa erakusketa honetan erabilitako teknika. Kaleko argazkiak egiteko oso gustuko izaten dute erabiltzaileek.
Madagaskar, Libia, Txina eta Yemenen barrena
 Izenburua: Bidean.
 Egilea: Iñaki Kaperotxipi.
 Non: Sanz Enea kultur etxean.
 Noiz arte: abuztuaren 6a.
Iñaki Kaperotxipi (Zarautz, 1958) interiorismoko, arkitekturako, gastronomiako eta oro har publizitateko argazkigintzan dago espezializatua gaur egun. Baina beste geografia eta kultura batzuen inguruko interesa ere jorratu du argazkigintzaren bitartez. Jakin-min hori ase nahirik egindako bidaietakoak dira Bidean erakusketako argazkiak.
Madagaskarren egindakoetan, hondarra, baobabak, mendiak eta arroz soroak ikus daitezke. Libiakoetan, desertuaren indar iradokitzailea da nagusi. Txinako hegoaldekoetan, koloreen bizitasuna egiten da deigarria. Yemenen egindako argazkiek Sokotra uharteko hondartza idilikoak eta arrantzale herrixkak erakusten dituzte, eta baita flora endemikoa ere, bere espezie ezagunenarekin: dragoa.
Film labur baten tripetan
 Izenburua: El testaferro.
 Egilea: Rafael Serras.
 Non: Zarauzko Torre Luzea aretoan.
 Noiz arte: abuztuaren 6a arte.
Rafael Serras Uria (Zarautz, 1960) diseinu grafikoan eta ilustraziogintzan aritu zen lanean 80ko hamarkadan, Elkar argitaletxearentzat eta Elhuyar Zientzia Elkartearentzat besteak beste. Lehiaketa bat irabazita, berak egin zuen Kilometroak 87ko kartela. 1997tik aurrera, zinema eta telebistarako egin du batez ere lan. Urte horretan Alejandro Amenabarren Abre los ojos film arrakastatsuan lan egin zuen, Wolfgang Burman zuzendari artistikoaren laguntzaile gisa. ETBko hainbat telesail eta programatako eszenografien diseinatzailea izan da: Goenkale, Balbemendi, Pilotari, Goazen, Trikitraka-Trikitron
Zarauzko Torre Luzea aretoko erakusketako argazkiak Rafael Serrasek Madrilen egindakoak dira, Gabriel Olivares zinemagilearen El testaferro film laburrean (1999) zuzendari artistiko lanetan aritu zenean. Argazkiek filmatze lanen aurreko prestakuntzen berri ematen dute. Argazkiekin batera, bada prestakuntza horien berri ematen duen taula bat ere, xehetasun ugari ematen dituena. Aretoan horretarako ezarritako pantaila batean filma ikusteko aukera ere badu erakusketa bisitatzen duenak.
Bidearen bazterrekoei erreparatuz
 Izenburua: Iparralderanzko bazterbidean.
 Non: Zazpi galerian.
 Noiz arte: maiatzaren 5a arte.
Adrian Ruiz de Hierro argazkilariak (Gasteiz, 1980) Madril eta Irun batzen dituen N-1 errepidearen bazterreko paisaia ahaztuei erreparatu die bere erakusketako lanetan. Sortu zenean komunikazioaren eta mugikortasunaren sinbolo handi bat izan zenak ahanzturaren bazka diren paisaia ugari sortu du, denborak aurrera egin ahala, bere inguruan. Paisaia horiek harrokeriak izan dezakeen hutsaltasuna eta sor dezakeen dezepzioa uzten dute agerian zenbait kasutan. Denboraren iragateak uzten dituen arrastoak espanturik gabe jasoak daude Ruiz de Hierroren argazkietan.
Mugimendu geldiezina
Amorruaren Egunaren harira, Libian protestak gogortu egin dira; hildakoak sei eta hamalau artean dira, iturrien araberaBahraingo oposizioak «herritarrak hiltzeko agindu» izana egotzi dio gobernuari
Herrialde arabiarretako protestak luzerako prozesuaren antza hartzen hasi dira. Azken egunetan Libian eta Bahrainen gogortu dira bereziki. Afrika iparraldeko herrialdean, Al Jazeeraren arabera, istiluetan hamalau lagun hil dira; Muammar Gaddafi presidentearen oposizioak, berriz, sei hildakoren berri eman du. Bahrainen, lau lagun hil dira Manama hiriburuan Poliziarekin izandako liskarretan.
Interneteko sare sozialak baliatuz, Amorruaren Eguna deitu zuten atzo Libia osoan Gaddafiren aurkako ekintzaileek. Erregimenak informazioa hertsiki kontrolatu du, ordea, eta hildakoen inguruko datuak iturri ezberdinetatik argitaratu dira. Oposizioko Al Joum eta Al Manara hedabide elektronikoen arabera, Benghazi hirian, ipar ekialdeko kostaldean, sei lagun hil eta 35 zauritu dira liskarretan. Al Jazeerak eta Al Arabijak diote Poliziak balak jaurti dituela. Azken horien arabera, azken bi egunetan hamalau lagun hil dira herrialde osoan. Qurina egunkari ofizialistak herenegungo bi hildakoren berri eman du.
Yemenen ere istiluak
Bahrainen, berriz, protestak hasi zirenetik egunik gogorrena izan zen atzokoa. Poliziak Manaman egin zuen oldarraldian hildako laurekin, protestak hasi zirenetik sei dira hildako manifestariak. Oposizioko zazpi alderdik dimisioa emateko exijitu diote gobernuari, eta «herritarrak hiltzeko agindu» izana leporatu diote.
Yemenen seigarren protesta eguna izan zuten atzokoa. Manifestazioetan lagun bat hil zen, eta gutxienez hamalau zauritu ziren. Urte hasierako protestek eraitsitako diktadoreetako bat, berriz, Tunisiako Zine el Abidin Ben Ali, koma egoeran dago Saudi Arabiako ospitale batean.
Irabazi Bergarak azaroko osoko bilkuran aurkeztu dituen hiru mozioak baztertu egin ditu Gobernuak
Ezker Anitzaz, EQUOz eta independenteez osaturiko koalizioak Gobernuaren azken orduko mozio batekin ordezkatua izan zen Espainiako koroaren aurkako mozio bat aurkeztu zuen azaroaren 26ko osoko bilkuran. Gobernuaren mozioak monarkia egotearen arrazoiak argudiatzen zituen. EAJrentzako eta Alderdi Sozialistarentzako, monarkiak Estatutuaren eta Konstituzioaren arteko konexio egoki bat egiten badu, bere izateko arrazoiak justifikatzen ditu.
Bestetik, eta ikusita azkenaldian apustu aretoen eta ludopatia kasuen gorakada, Irabazik, gai honi ondo heltze aldera, hainbat konpromiso hartzea eskatzen zuen mozio bat aurkeztu zuen. Gobernuak mozio hau bazterrera bota zuen, eta Gobernuaren argudioa izan zen Udaletik jada lan asko egiten dela gai honen inguruan. Aiert Lizarralde zinegotziak argi utzi zion Gobernuari gezurretan dabilela, agintaldi osoan ez baita gai honen inguruan lanketarik egin zerbitzu sozialetako batzordean, eta, gainera, oposizioak ez du inolako informaziorik jaso.
Ingurumenari dagokionez, Irabazik, eukaliptoaren landaketa debekatze aldera, Euskal Autonomia Erkidegorako espezie inbaditzaileen katalogo bat sortzeko eta eukaliptoa katalogoan bertan sartzeko mozio bat aurkeztu zuen. Mozio hau ere baztertu egin zuen Gobernuak. Argudiatuz badaudela ikerketa zientifikoak eukaliptoa uste den bezain agresiboa ez dela frogatzen dutenak. Honi gehitzen badiogu urriko osoko bilkuran Gobernuak kobre oxidoaren alde emandako botoa, garbi geratzen da gure ingurumenak inoiz baino arerio handiagotzat jo ditzakeela Bergarako EAJ eta Alderdi Sozialista.
---------
Aiert Lizarralde
Irabazi Bergara koalizioaren bozeramailea
Bergara
Ezkutalekuan
Sail Ofizialean lehian dira biak, 36ko gerra dute abiapuntu, eta saihetsezina da bien arteko alderaketa.
Alejandro Amenabarren Mientras dure la guerra-n, Miguel Unamuno eta Franco dira protagonista nagusiak: kontraesanez betetako pertsona edadetu bat da Bilboko idazlea —Karra Elejaldek txukun samar haragitzen du—. Handik pasatzen zen gizagaixo bat ematen du Francisco Franco Bahamonde galiziarrak. Mahaian ukabilkadak ematen ditu Millan-Astray faxistak, eta haren erritmora doaz Errepublikaren kontrako tropak. «Gora heriotza!». Kontakizun narratiboan nahia eta ezina antzematen dira, zoritxarrez, Amenabarren zintan. Eta hotz uzten du.
Memoria historikoaren gaineko interpretazioetan sartu gabe, alor zinematografikoan askoz gehiago konbentzitzen du La trinchera infinita pelikulak. Jon Garañok, Aitor Arregik eta Jose Mari Goenagak zuzendutako lana harribitxi bat da, askotariko arrazoiengatik. Pertsona anonimo batzuekiko hurbilketan, ederki doaz protagonistak marrazten. Nahiko bizkor sentitzen da soinuak duen garrantzia: Xanti Salvadorrek egindako lanik gabe zaila da pelikularen osotasuna ulertzea. Izan ere, etxean ezkutatuta dago satorra, emaztea zaindari duela, eta etxeko atearen atarian entzuten diren ahots eta soinu guztiak narrazioaren funtsezko osagaiak dira.
Pelikulak ematen duen begiradan erakargarria den beste osagai bat da kamera satorraren ezkutalekuan jartzea. Toki horretatik begiratzea etxean daudenei: bai emazteari, bai iristen diren beste pertsonaiei. Ezkutalekuan sentitzen da ikuslea zenbaitetan, denborak aurrera egiten du, gertakizunak egon badaude, eta txoko horretatik behatzen da bizitzaren joan-etorria. Horrela, 33 urtez. Eta, urte horietan guztietan, satorraren eta bere bikotekidearen artean dagoen harremana da pelikularen gako mamitsu bat. Belen Cuestak egiten duen interpretazioa marko batean jartzeko modukoa da. Marko hori ispilu bat izan daiteke. Eta ispilu horren aurrean, 36ko gerra eta gerraostea sufritu zuten Euskal Herriko emakume asko ere bai. Gurean oso ondo ulertuko den Andaluziako istorio bat baita La trinchera infinita-rena.
Emandako hizkuntza
Eta ez bazituzten indiarrak sarraskitu, meatzeetan eskla­boak eta etxeetan morroiak behar zituztelako izan zen. Ordainetan, hori bai, hizkun­tza eder eta unibertsal bat jaso zuten”. Arturo Perez Reverte idazle espainiarrak idatzi zuen hori 2009an argitaratutako artikulu batean. Latinoameri­katik Espainiara joandako migratzaileei buruz idatzi zuen, eta Espainiaren kolonialismoaren errepaso bat egin zuen ar­ti­kuluan. Bere erara. “Orain etorkizun baten bila heldu dira, eman zitzaien hizkuntzak eta inposatu zitzaien erlijioak ekar­t­zen dituzten toki naturalera”. Bai, Espainiak erlijioa “inposa­tu” egin zien Amerikako indigenei, baina hizkuntza, non­bait, “eman”. Iduri duenez, indigenak mutuak izanen ziren gaztelarrak ailegatu aitzinetik, eta kanpoko norbaitek hizkun­tzaren bat emateko esperoan egonen ziren. Perez Revertek artikulu horretan errandakoek ongi laburbiltzen dute nazionalista espainolen pentsaera. Eta ez da Amerikara joan beharrik hori konprobatzeko, Europan menpean dituzten he­rrietan ere berdin jokatzen baitute. Estatu baten botere militarrak eta politikoak eman dio gaztelaniari gaur egun duen nagusitasun estatusa, ez bertze deusek.
Nazionalismo espainolak, ordea, gaztelania normaltasunaren eta uniber­tsaltasunaren adierazletzat aurkezten du, eta normala da hori egitea, nazionalismo espainolaren izateko arrazoi nagusietako bat baita bertze hizkuntzak eta kulturak desagerra­razten saiatzea. Okerrena da, duen boterearengatik eta eraginarengatik bertze hizkuntzen hiztunongan ere gaztelaniarekiko dependentzia sentimendu bat sortzen digula. Euskal­dun guziok guttienean elebidunak gara; Hegoaldekoak, euskara-gaztelania elebidunak. Erdaldun aunitzek goraipatzen dute gure elebitasuna, eta euskaldun aunitzek ere zorteko sentitzen dute haien burua gaztelania jakiteagatik. Pribilegiatu moduko zerbait sentiarazten gaituzte aunitzetan, baina pentsaera horrek guziak oinarri faltsuak ditu. Zehazki, dominazioaren oinarriak dauzka. Gure buruari egin ohi diogun galdera da zer bada garen euskaldun: herri euskaldun batean jaio ginelako, etxean beti egin dugulako, ama edo aita euskalduna dugulako, ikastolan ikasi dugulako… Baina ez da hori gure buruari egin beharko geniokeen galdera. Galdetu beharko genioke ea zer bada dakigun gaztelaniaz. Eta erantzuna bilatuz, agian, ondorioztatuko genuke hizkuntza hori jakiteko betebehar legala dugula, eta ez, ordea, euskara jakiteko betebehar legala. Eta ondorioztatuko genuke gure elebitasuna goraipatzen duten elebakar horiek praktikan lasai bizi litezkeela, haiek aukera baitute haien hizkuntza exijitzeko bertzeei, eta segurtasuna baitute ber­tzeek bai edo bai gaztelania jakinen dutelako, horretara behartuta daudelako. Euskaldun aunitzei etsipena eragin ohi die horrek, “egia da, denok dakigu gaztelaniaz, zertarako ne­katu euskararekin”. Euskara utopiaren, desioen eta folklo­rearen munduan kokatzen du nazionalismo espainolak; gaztelania, berriz, errealitatea eta errealismoa da. Baina hor ez dago ez berdintasunik, ez justiziarik, ez legitimotasunik. Hori dominazioa da, eta Espainiak horretarako “eman” zigun bere hizkuntza. Dominazioarekin bi gauza bakarrik egin litezke: aitzin egin, edo amore eman.
K.a. 952
Aian egindako gazta sorta bat merkatutik kendu dute, meningitis kasu batekin lotura duelakoan
Oihan Txiki kooperatibak ardi esne gordinarekin egindako gazta sorta merkatutik kendu dutela jakinarazi zuen atzo Eusko Jaurlaritzaren Osasun Sailak, Madrileko bizilagun baten meningitis kasuarekin lotura duelakoan. Listeria monocytogenes bakterioak eragindako kasua izan da, eta ardi esnearen kontsumoarekin lotu dute intoxikazioa. Zehazki, Gutizia, Txuria etaBeltza izenekoak dira merkatutik erretiratutako gazta sortak; eta Madrilen, Katalunian eta Euskal Herrian banatu zituen Oihan Txikik sorta horiek.
Enba sindikatuaren arabera, Orexan du egoitza ofiziala Oihan Txiki kooperatibak; baina Aian alokatutako instalazio batean egin zituzten.
Ontario (aintzira)
Ontario (, ) Amerikako Aintzira Handietako txikiena (18.960 km²) eta ekialdekoena da. Iparraldean Kanadako Ontario probintzia du, eta hegoaldean Estatu Batuetako Niagarako penintsula eta New York estatua.
Aintziraren ertzean dauden hiri nagusiak Kanadako Toronto eta Estatu Batuetako Rochester dira.
Izena.
Izena "Skanadario" hitzetik datorkio; irokeseraz «aintzira ederra» edo «ur dirdiratsua» esan nahi du izen horrek. Denborarekin, inguruko eskualdeak aintziraren izena hartu zuen.
Geografia.
Ontariok 18.960 km²ko eremua, 311 kmko luzera, 85 kmko zabalera eta, batez beste, 86 mko sakonera ditu. Betebide nagusia Erie aintziratik datorren Niagara ibaia da. Aintzirara isurtzen diren beste ibai garrantzitsu batzuk Humber, Trent, Cataraqui, Genesee, Oswego, Black eta Salmon dira. Hustubide nagusia, berriz, San Laurendi ibaia da.
Aintziran zenbait uharte daude, hala nola, Toronto uharteak eta Thousand Islands. Handiena Wolfer uhartea da, Kingstondik gertu eta San Laurendi ibaiaren sarreran kokatua.
Kanadako kostaldean, Toronto eta Hamilton barnean dituen "Golden Horseshoe" hirikidetza dago (ia 9 milioi biztanle ditu). Estatu Batuetako kosta landakoagoa da, hiri nagusia Rochester izaki. Syracuse hiria 30 kilometrora dago. Estatu Batuetako eskualdean ia 2 milioi biztanle daude.
Historia.
Europarrak iritsi baino lehen, Ontario aintzira huron eta irokes herrien arteko muga zen. Nahiz eta eskandinaviar itxura duten tresnak aurkitu diren, historikoki eskualdea bisitatu zuen lehenengo europarra Étienne Brûlé izan zen, 1615ean.
Bai britainiarrek bai frantsesek gotorlekuak eraiki zituzten, hala nola, britainiarrek Osewokoa 1722an eta frantsesek Rouillékoa 1750ean, Toronton. Zazpi Urteko Gerraren ondoren, britainiar kontrolpean zeuden. Eskualdean militarrek baino ez ziren bizi Estatu Batuetako Independentzia Gerra bukatu arte.
Klima.
Ontario aintzira oso sakona izanik, oso gutxitan izozten da; XX. mendean, 1934ko eta 1976ko neguetan baizik ez zen izoztu.
Ivan Mitxurin
Ivan Vladimirovitx Mitxurin (errusieraz, Иван Владимирович Мичурин; Vershina, Dolgoie inguruan, Riazanen; 1855eko urriaren 27agreg./urriaren 15ajul. - Mitxurinsk, Tambov oblasta; 1935eko ekainaren 7a) Sobietar agronomoa izan zen, SESBeko eta Lenin Nekazaritza Zientzien Akademiako ohorezko kidea (1935).
Biografia.
Ivan Mitxurin botanikarako zaletasun handiko trenbideetako langile sinplea zen 1875ean Tambov-etik ez oso urrun 500 metro koadroko lur zati bat alokatu zuenean, landareak biltzen hasi zen eta fruta-arbolak, batez ere sagarrondoak, artifizialki aukeratzeko ikerketa hasi zuen.
1899an 13 hektareako lursaila erosi zuen eta hara hazi bilduma eraman zuen. 1905 eta 1910 bitartean, askotan, Tsarraren gobernuko nekazaritza sailari eskatu zion herrialdeko onerako fruta arbol barietate berriak garatzen laguntzeko, baina ez zuen inoiz erantzunik jaso.
Adin handia izan arren (62 urte zituen 1917an Errusiako Iraultza piztu zenean), pozik hartu zuen sozialismoa. Nekazaritza Herri Batzordearen (Ministerioa) esku jarri zen eta 1919an ereintza Estatuaren jabetzakoa izan zen.
1922ko irailaren 11n, Leninek berariaz eskatuta, Mikhail Kalinin Mitxurinengana joan zen bere ikerketa lana gainbegiratzera.
1923ko azaroaren 20an, Herri Komisarioen Biltzarrak (Ministroen Kontseiluak) Mitxurinen ereintza interes publikoko erakunde izendatu zuen.
1928an Sobietar Batasunak Mitxurin baratzean inspiratutako ikerketa genetikoen gune bat sortu zuen, 1934an Mitxurin Genetikako Laborategi Nagusia izena hartu zuena.
SESB sagarrondo, udareondo, gereziondo eta gurbeondo hibridoak lantzen hasi zen, Mitxurinen teknikak herrialdeko sovkhoz-etan eta kolkhoz-etan hedatuz.
Mitxurinek ekarpen handia egin zuen sagarrak lantzen, mahats, abrikot eta beste landare batzuen hibridoak sortzen klima epeletatik iparraldeko hotzetara. Bizitzan zehar, Michurinek 300 fruitu zuhaitz barietate baino gehiago sortu zituen.
1925ean, bere lanaren 50. urteurrena zela eta, Lanaren Bandera Gorria jaso zuen lan guztiagatik. 1931ko ekainaren 7an Leninen Ordena ere eman zioten.
Stalinek Mitxurinen lana ere aitortu zuen Kozlov hiria Mitxurinsk izena jarriz, bertan hil baitzen 1935ean.
Teoria Mitxurinista.
Mitxurinen teoria Mendelen teoria genetikoen kritika da. Izan ere, Mitxurinen inguruak ondarean duen eraginaren teoria lamarckismoaren aldaera da. Mitxurinek defendatu zuen landareen eta bizidun organismo guztien izaera, gizakiak barne, haien ingurunearen araberakoa zela eta aldagarria zela. Natura ekoizlea zen eta, aldi berean, produktua.
Aukeraketa artifiziala.
Iván Mitxurin nekazaritza zientifikoan hautaketa artifizialeko tekniken sortzaileetako bat izan zen. Jatorri desberdinetako landareak gurutzatzen, haziak ebaluatzen eta hautatzen eta faktore fisiko eta kimikoen hautaketa prozesuaren azelerazioan lan egin zuen. Mitxurinen geografikoki urrun dauden landareak gurutzatzeko metodoa geroago asko erabili zuten beste hazle batzuek.
Mitxurinek hibridazio bateraezintasunaren oztopo genetikoak gainditzeko irtenbideak ere proposatu zituen, hala nola hibrido gazteak polinizatzea lehen loreak egin ondoren edo polen mota desberdinen nahasketaren bidez polinizatzea.
Haren ustez, hautaketa artifizialaren zeregina hautespen naturala hobetzen laguntzea zen. SESBen ospetsua zen bere lema: "Ezin dugu naturaren oparien zain egon; gure betebeharra haiei kentzea da". Horregatik, SESBen Darwinen benetako ikasle bakartzat jo zuten, K. A. Timiriazev biologoarekin eta T. D. Lisenko-rekin batera.
Genetika Mitxurinista.
Zitogenetika laborategian, Iván Mitxurinek zelulen egitura aztertu zuen eta poliploidia artifizialeko esperimentuak egin zituen. Herentziaren alderdi batzuk, ontogenesiaren ibilbide naturalarekin eta kanpoko eraginen arteko harremana ere aztertu zituen, nagusitasun kontzeptu berria sortuz, mendelistaren bestelakoa.
Nagusitasuna zelulen hasierako egituraren oinordetzaren, ontogenesiaren eta filogenesiaren, hibridoen berezitasun indibidualen eta kultura baldintzen araberakoa dela erakusten saiatu zen.
Mitxurinek kanpoko eraginpean genotipoa aldatzeko aukerari ere ekin zuen.
Lisenkoismo sobietarra.
Iván Michurin 1935ean hil zen, bere teoriak eta esperimentuak T. D. Lisenkok jarraitu zituen. Ideia horiek Sobietar Batasunean iraun zuten 1960ko hamarkadara arte. Hala ere, Weismann, Morgan eta Mendel-en tesi genetikoen eragina, gaur egun funtsean zuzenak direla iritzita, gero eta indar handiagoarekin sentitu zen eta Lisenkoismoaren behin betiko desprestigioa sortu zen.
Gregorio Benito Rubio
Waichiro Omura
Waichiro Omura (japonieraz: 大村 和市郎, 1933ko urtarrilaren 1a - ?) Japoniako futbolaria da.
Greba deialdiari eusten diote hiri hondakinak batzeko langileek, "aurrerapausoak eman diren arren"
"Aurrerapausoak eman" arren, Debagoienean hiri hondakinak batzen dituen enpresako langileen batzarrak erabaki du "mobilizazioekin aurrera" jarraitzea. Batzar bat egin dute gaur hiru aldeek: langileen ordezkariak, Debagoieneko Mankomunitatea eta zerbitzua kudeatzen duen enpresa, UTE Debagoiena-Enviser.
Azken hauek onartu dute zerbitzuak badituela "desoreka batzuk" eta "ikerketa sakon baten beharra" ikusi dute, langileen ordezkariek azaldu dutenez. Asteak iraungo dituen prozesu horrek ekarriko luke egin beharreko lanaren egokitzapena. Azterketa horretan langileek ere izango lukete parte-hartze zuzena.
Langileen ordezkariek "modu positiboan" baloratu dute Mankomunitateek eta Enviserrek "akordioetara iristeko eta gatazka konpontzeko egin duten esfortzua". Langileek diote, zerbitzuaren kudeatzaileak "proposamen zehatzak" jarri dituela mahaiaren gainean, bai "kaleratzeen inguruan" eta baita lan "baldintzen inguruan". Horrela, "agerian gelditu da" badagoela alde guztien borondatea "Sektoreko Hitzarmena errespetatuko duen irteera aurkitzeko" diote langileek.
Dena den, negoziaketek benetako emaitzak zehaztu arte, langileen batzarrak erabaki du oraingoz greba deialdiari eustea. Urriaren 16an jarriko lirateke greban.
Gatazka sortu zen hiri hondakinak kudeatzeko enpresa berriak ez zituelako langile guztiak kontratatu. Hain justu ere, 8 langile kaleratuak izan zirelako eta gainontzekoei "baldintzak okertu" zizkielako. Egoera horretan, langileen batzarra "aho batez" onartu zuen greba deialdia egitea. Aldarrikapenak argiak ziren, langileen esanetan: "8 kaleratuak berronartzea, lan hitzarmena errespetatzea eta kalitatezko zerbitzua bermatzeko bitartekoak jartzea".
Gaztetxoentzat asteburu pasa antolatu du Lagun Onak M.B-k
Izena apirilaren 29rako, ostegunerako, eman behar da Lagun Onak M.B-ren elkartean
Bazkideek 20 euro ordaindu beharko dute, besteek, 25 euro
Lagun Onak Mendi Bazkunak gaztetxoentzat ibilaldia antolatu du astebururako. Asteburu pasa izango da; larunbat arratsaldetik igande arratsaldera arte. Larunbata Xoxoten pasatuko dute eta igandea, Kakuten.
Maiatzaren 1ean, larunbatean, 16:30ean abiatuko dira Azpeitiko plazatik Aittolara autobusez. Gero, Aittolatik Xoxotera oinez igoko dira, eta bertan pasako dute gaua. Igande goizean, berriz, Kakuteko eguna dela eta hara joango dira. Eguna Kakuten pasa eta arratsaldean, oinez, Azpeitira jeitsiko dira gaztetxoak.
Izena, Mendi Bazkunaren elkartean eman behar da hilaren 29rako, ostegunerako. Bazkideek 20 euro ordaindu beharko dituzte, besteek, 25 euro. Modu horretan, autobusa, afaria, gosaria eta bazkaria ordainduta izango dituzte.
MZko langileek 24 orduko itxialdia egin dabe Abadiñon
Mendiguren Zarrauako (MZ) langileek mobilizazinoekin jarraitzen dute, zuzendaritzak hartu dituen neurriak salatu guran. Enpresa-batzordeak 24 orduko itxialdia egin du asteon, Abadiñoko egoitzako bulegoetan. Protesta ekitaldi horrekin urtarrileko nomina eta Gabonetako aparteko saria kobratu ez izanaz gainera, enpresa horretako langileen etorkizunentzako irtenbidea exijitu dute.
MZ taldeak Abadiñon eta Berrizen 372 beharginek dihardueten lantoki bi ditu. Uztaila arte enplegu-erregulazio espedientea aplikatzen dabitzala gogorarazi du enpresa-batzordeak. Sindikatuek salatu dutenez, zuzendaritzak bi batzordeei bideragarritasun plana aurketu die. Beste neurri batzuen artean, 60 langileren kaleratzea, 2009rako %15eko soldata jaitsiera eta 2010 eta 2011 urteetan soldatarik ez igotzea da zuzendaritzak proposatu duena.
Manifestazioa
LABek joan zen zapatuan Durangon egindako manifestazioan MZren egoeran dagozen enpresak gogora ekarri zituen. Esku artean dituzten datuen arabera, eskualdean dagoeneko 30 enpresa daude erregulazioan.
Ozumba (udalerria)
Ozumba Mexikoko udalerri bat da. Mexikoko estatuan kokatua dago. 2010ean biztanle zituen km²ko azaleran. Herriburua da.
Haur eskolarendako diru-laguntza
0 eta 3 urte arteko haur hezkuntzako zentroetan hobekuntzak egiteko Hezkuntza Departamentuak 13 udali 93.754 euroko diru-laguntza eman die. Baziren sei urte foru administrazioak halako deialdirik egiten ez zuena eta dirua jasoko dutenen artean Altsasuko Udala sartu du. Txirinbulo haur eskolako galdara gela egokitzeko 8.359,95 euroko (BEZa kanpo) inbertsioa egin zuen udalak eta departamentuak % 65eko diru-laguntza eman dio, 5.433,97.
Altsasuko Udalak Txirinbulo haur eskolako beste bi lanetarako eskatu zituen laguntzak. Alde batetik, patioaren azalera handitzeko. Eskaera hori erreserban utzi du departamentuak. Beste udalen batek bere inbertsioa eginen ez balu Altsasukoak 9.676,11 euroko (BEZ kanpo) lanengatik 6.289,47 euro jasoko lituzke. Azkenik, Txirinbuloko lehen solairuko fatxadako leihoak kendu, tarteak itxi eta fatxada pintatzeagatik egindako eskaera ez diote onartu Altsasuko Udalari.
Kataluniako Errepublikaren aldeko Andoaingo Udalaren adierazpena
Andoaingo Udalak Kataluniako Errepublikari “aitortza, errespetua eta afektua” erakustea onetsi zuen joan den asteartean egin zuen ezohiko udalbatzan. Udalak bat egin zuen Katalunian burujabetzaren aldeko prozesuarekin, bost puntuz osatzen zen mozioaren eskutik.
EAJ eta EH Bilduren aldeko hamar boto jaso zituen mozioak, eta PSE-EE eta Ganemos eta Irabaziren kontrako sei boto; abstentziora jo zuen atxikitu gabeko zinegotziak. Ganemos eta Irabazi formazioetako bi zinegotziek mozio alternatiboa aurkeztu zuten; besteak beste, Katalunian abian jarritako aldebakarreko prozesuaren eta 155. artikulua aplikatzearen aurka agertzen zen. Ez zen bozkatu bigarren mozio hori, lehenbizikoak aurrera egin baitzuen.
Eztabaida politiko sutsua sortu zen alderdietako ordezkarien artean, bozketara heldu aurretik. Katalunia eta Espainiaren artean gertatzen ari den aferak eraginda foro politikoetan, komunikabideetan eta gizartean plazaratzen ari diren arrazoiak eta argudioak entzun ahal izan ziren udalbatzan.
Bost puntuko adierazpena, onartua
Bost puntuk osatu zuten onartu zen mozioa.
Lehenengoan, Andoaingo Udalak “aitortza, errespetua eta afektua” erakusten dizkio Kataluniako Errepublikari.
Bigarrengoak, Kataluniako herritarrek “behin eta berriro hautesontzietan, modu demokratikoan” adierazi den” borondatea errespetatzeko eskatzen du.
Hirugarrengoak, zorionak ematen dizkie Kataluniako herritarrei, gizarte erakundeei eta alderdi politikoei, eta modu berezian, “azken urteetan Giza Eskubideak, bakea, demokrazia eta askatasuna defendatuz izugarrizko ausardia eta konpromisoa erakutsi duten hautetsi guztiei. Eredua dira guretzat”.
Laugarrenak, aldarrikatzen du Estaturik gabeko nazio guztiek euren etorkizuna erabakitzeko duten eskubidea”; aldarrikapen horren haritik, euskal alderdiei eskatzen zaie akordio batera iris daitezela eskubide hori “legebiltzarrean eztabaidatzen ari diren autogobernu ponentzian jasotzeko”.
Eta azkenik, bosgarrenean, Andoaingo Udalak onartzen du mozio forma duen adierazpena “Kataluniako Generalitatera, Kataluniako Parlament-era eta Kataluniako independentziaren aldeko Udalerrien Elkartera (AMI) igortzea”.
Mozio alternatiboa
Zazpi puntuko mozio alternatiboa aurkeztu zuten Irabaziko Jorge Mourinhok eta Ganemoseko Olga Hernandezek.
Hona zer zioten puntu horiek, Andoaingo Udalak bere egin zitzan eskatzen zutenak:
Lehenengoan, Espainiako gobernuari eskatzen zaio eskubide demokratikoak kontuan hartuta joka dezan, botere judiziala independientea izan dadin eta segurtasun indarrek joka dezaten herritarren oinarrizko eskubideak errespetatuz.
Bigarrengoan, Espainiako gobernuaren salbuespenezko politikak arbuiatzen dira herritarren oinarrizko eskubideak urratzen dituelako, eta bereziki, urriaren 1ean poliziak eduki zuen jarrera arbuiatzen da. Horregatik, gobernuari eskatzen zaio berehalako batean ikerketa eraginkor eta independientea jarri dezala abian, justifika ezinak diren eraso horien biktimei erreparazioa eskaintzeko.
Hirugarrengoan, Jordi Sanchez eta Jordi Cuixarten baldintzarik gabeko atxilotu izana arbuiatzen da, horiek manifestatzeko eta kalean biltzeko eskubidea praktikan jarri zutela-eta eskumenik gabeko epaitegi batek sedizioaren akusazioa leporatu dielako.
Laugarrenean, Kataluniako gobernuari eta hango legebiltzarreko presidenteari eta mahaikideei matxinadaren, sedizioaren eta bidegabe xahutzearen delituak leporatu izana arbuiatzen da. Aldi berean, gaitzesten da Kataluniako gobernuko presidente ordea eta kontseilariak atxilotu izana; irizten du arazo politiko bat judizializatzeak egoera okertu besterik egiten ez duela eta gatazka konpontzea eragozten duela.
Bosgarrenean, Konstituzioaren 155. artikuluaren aplikazioa arbuiatzen da, honek Kataluniako gobernua indargabetu duelako eta gatazka politikoa okertu duelako. Aldi berean, arbuiatzen dira Katalunian bizi diren egoera liskartsuak eta gizartean tentsioa areagotzen duten egoerak.
Seigarrenean, Kataluniako legebiltzarrak aldebakarreko independentziaren deklarazioarekin ezadostasuna azaltzen da, ez delako herri eskaera argirik egon, izan ere horretarako bermeak faltatu izan direlako jatorriz zein urriaren 1ean bertan poliziaren aktuazioagatik.
Eta azkenik, zazpigarrenean, Kataluniako zein Espainiako gobernuei eskatzen zaie tentsio politikoa indargabetu dezaten eta berehalakoan elkarrizketa eta negoziazio prozesu bat jarri dezaten abian, bermatuko dituena, batetik erabakitzeko eskubidea eta bestetik hitzartutako erreferendumaren mekanismo demokratikoa; prozesu honek Kataluniako gizartearen partehartze masiboa erraztu beharko du, opzio politiko guztiek adierazteko bermeak jarri beharko ditu eta estatu ereduaren inguruko eztabaida serio bat bideratu beharko du.
Euskaratik eta euskaraz
Hamar urte bete dira Euskaldunon Egunkaria armen indarrez itxi zigutela. Euskaldunon Egunkaria 1990. urtean sortu zen eta, bide batez, Euskal Prentsari buruzko eztabaida luze eta aspergarriari amaiera eman zitzaion. Egunkaria sortzea pertsona gutxiren lana, baina herriarentzako izugarrizko ekarpena zen. Euskaldunok egunkari normalizatua eta homologatua lortu ondoren, Euskal Prentsaren gaineko erretolikak indarra galdu zuen. Lana, ahalegin handiak eta irakurleria fidelaren babesarekin hamahiru urtez ia ohitu ginen euskarazko periodikoarekin. Erakunde eta eragile guztiak onartu zuten Euskaldunon Egunkaria hedabide homologatua zela, kasik normalak izatera iritsi ginen. Baina ez. Ez, baina bai. 2003. urtean itxi eta urte berean, ia egun berean, BERRIA sortu zen. Euskaldunen eguneroko prentsak ez zuen etenik izan.
Euskaldunon Egunkaria-ren eta BERRIAren bitartez euskaldunok aukera izaten dugu eguneroko informazioa euskaraz jasotzeko, Euskal Herrikoa, Espainiakoa, Frantziakoa eta, oro har, mundu osokoa. Informazioa euskaraz izatea lorpen izugarria da, bai, baina hiztunaren bizimoduan gertaera arrunta besterik ez da. Zer arruntagorik goizero-goizero berriak eskuratzea norbere hizkuntzan baino? Gertaera arrunta hori jazo dadin, jende askok sekulako lana egin behar du. Euskal prentsak bestelako hizkuntzetatik jaso ohi ditu berriak, euskaratu eta argitara eman; ez du bereizten zein hizkuntzatan sortua den berria. Izugarrizko ahalegina egiten da informazio oro itzultzeko, irakurleei, entzuleei edo ikus-entzuleei euskaraz hel dakien. Kazetari euskaldunek lan eskerga egiten dute informazioa euskaraz bilatzeko, ahal denean, eta, euskaraz ezin daitekeenean, erdaraz jasotakoa euskaratzeko. Euskal hedabideak, oro har, euskararen hiztun elkartea biziberritzeko lanabes garrantzitsuak dira. Erdal prentsarekin, ostera, ez da berdin gertatzen.
Erdal prentsak, salbuespenak salbuespen, ez du euskararen hiztun elkarteari buruzko informaziorik zabaltzen, are gutxiago informazio hori euskaraz sortzen denean. Erdal hedabideentzat euskararen hiztun elkartea ikusezina eta entzunezina da. Adibide asko jar daiteke, azkena, esaterako, erdal hedabideek Joxe Agirreri buruz esan zutena, eta batez ere esan ez zutena bera hil ondoren. Eskandalagarria izan zen, adibidez, erdal medioen axolagabekeria euskal kulturaren eragile ezagunen kasuan: Joxemi Zumalabe (1950-1993) edo Joseba Jaka (1948-1996). Erdal prentsak ez du interesik euskal kulturako eragileak ezagutzeko. Batzuetan, askotan esan genezake, gertatzen da euskaren hiztun elkarteko eragile batek edo bestek interesa duela erdal hedabideetan agertzeko. Erdal hedabideetan agertzeak itzala eta ikusgarritasuna baitakar. Egia da euskararen hiztun elkartean erdal hedabideetan agertzen diren euskaldun horiek aitorpen maila handiagoa daukatela.
Kontua da, euskaraz ari garenok nahi badugu erdal hedabideetan berriren bat ager dadila, erdarara itzuli behar dugula. Hau da, euskararen hiztun elkartetik atera eta erdararen hiztun elkartera itzuli. Berdin dio prentsaurreko izan, legebiltzarra izan edo dena delako izan, berdin dio itzulpen eta interpretazio zerbitzuak dauden: erdal hedabideek ez dute ezer argitaratzen euskaraz sortua bada. Euskaraz sortutako informazioa isilaraztea ohiko portaera da erdal hedabideetan. Ohiko portaera eta nahita egindakoa. Erdal hedabideen portaera hori, harrokeria, handikeria eta zentsura gisa defini daiteke. Zentsura dagoena baino nahi dutena argitaratzen dutelako. Erdal prentsaren zentsurak bilatzen du euskaldunen hizkuntza portaera behartzea: «gure hedabideetan agertu nahi baduzu, erdaraz hitz egin behar diguzu».
Horregatik, akaso, erdaldunei informazioren bat helarazi nahi diegunean, euskaldun gehienek barneratuta daukate (daukagu) erdaraz egitea komeni dela. Erdaldunen aurrean gaudenean, euskaldun askorentzat euskaraz esandakoa itzultzea edo erdaraz laburtzea abegikortasuna da, erdaldunenganako kortesia. Baina ez gaitezen engaina, ez da abegikortasuna, otzantasuna edo beldurra izan daiteke, baina ez abegikortasuna. Kazetarien lana informazio bilatzea eta zabaltzea bada, kazetariek ahalegindu behar dute informazioa bilatzen. Hau da, zerbait egin behar dute informazioa lortzeko, informazio bila joan behar dute. Horregatik, informazio emaileari «erdaraz mesedez» eskatzea ohitura lotsagarria da. Alde batetik, euskara alferrikako hizkuntza dela adierazten dutelako eta, beste aldetik, informazio emailearen portaera zalantzan jartzen dutelako, hizkuntza eta pertsona gutxietsi egiten dutelako.
Ironia da. Kazetari erdaldunak haserretzen omen dira prentsaurreko agerraldiak euskaraz direnean, errespetu falta iruditzen zaie erdaraz ez egitea. Izugarrizko esfortzuak eta gastuak egiten ditugu erdaldunak euskarara hurbiltzeko, itzulpen eta interprete zerbitzuak beraientzako jarri ditugu espresuki. Halere, oso gutxi erabiltzen dituzte. Gehiago erabili beharko lituzkete, itzultzaile eta interprete bikainak dauzkagu eta.
Lan handia egin behar dugu erdal hedabideen zentsura gainditzeko: lehena salatzea, hurrena euskararen hiztun elkartea existitzen dela erakustea eta, azkena, informazio interesagarriaren sorburua izan daitekeela adieraztea. Maialen Lujanbiok esan zuen eran: euskaratik eta euskaraz.
Notropis rupestris
Notropis rupestris "Notropis" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cyprinidae familian.
Ertzaintzak bi behargin atxilotu ditu Zornotzan, metalgintzako protestetan
Istiluak egon dira goizaldean Bizkaiko hainbat lantegitan, Ertzaintzak piketeei aurre egin ondoren. Metalgintzako grebara deitu dute ELAk, LABek, CCOOK eta UGTk sektoreko itunaren alde. 50.000 behargin inguru ari dira alor horretan.
Langile gehien dituen Bizkaiko industria alorrean greba dago. Gaurko eta biharko lanuztera deitu dute sindikatu nagusiek, ELAk, LABek, CCOOk eta UGTk, eta istiluekin hasi da mobilizazioa gaur. Hainbat enpresaren atarian piketeak informazio lana egiten ari zirela Ertzaintza azaldu da, eta tentsio uneak egon dira. Zornotzan, bi langile atxilotu dituzte, Ertzaintzak berak berri eman duenez. 08:30ean hasi dira istiluak han, Montorrako industrialdean. Grebalariek barrikada bat egin dute pneumatikoekin, eta sua eman diote, Ertzaintzaren arabera. "Agintaritzaren aurkako atentatua" egiteagatik hartu dituzte atxilo beharginak.
Ekainaren 6ko greba egunean ere istiluak egon ziren langileen eta Ertzaintzaren artean; orduan, Boroako industrialdeean. Ertzaintzaren esan zuen agente bat zauritu egin zela. Istiluak ez dira bakarrik Zornotzan izan, hala ere. Ermuko Estampaciones Metalicas EGI enpresaren aurrean ere, behargin talde handi bat pikete lana egiten aritu da goizean, eta Ertzaintza oldartu egin zaie. Enpresak hainbat kalte izan ditu, BERRIAk jakin ahal izan duenez.
Izan ere, ez atzera ez aurrera daude oraindik ere Bizkaiko metalgintzako ituna lortzeko negoziazioek. Hogei bider elkartu dira alde biak, baina oraindik ez da ezer lortu. Lau sindikatu nagusiek —ELA, LAB, CCOO eta UGT— plataforma bateratu bat eratu zuten maiatzean proposamen bateratuak eramateko mahaira, eta, maiatzaren 17ko bileran, patronalak aztertzeko denbora eskatu zien. Greba egun bat egin zuten tartean —deitzaileen arabera, arrakastatsua—, eta, berriro ere mahaian eseri direnean, akordiorako zantzu gutxi sumatu dute.
"Arduragabeak" FVEM metaleko patronalak sindikatuei «arduragabeak» izatea leporatu die egunotan, negoziazio mahaian eserita egonda ere grebarako deia egina dutelako. «Arduragabeak haiek dira", dio Mikel Etxebarria ELAko arduradunak; "proposamen bateratua egin aurretik ere eduki gehienak ezagutzen dituztelako. Zenbat bilera gehiago egin beharko ditugu? Ekarri duten azken proposamena aurretik mahai gainean jarritakoak baino okerragoa da».
Bistan da: lan gatazka gogortzen ari da azken egunetan, eta gaur goizeko jardun istilutsuak egoera gehiago gaiztotu dezake. Hainbat enpresetan eragindako kalteek eta beharginen atxiloketek ez dute lagunduko. Eta gainera, sektorean zabaltzen hasi da uda amaieran greba luzeago bat prestatzen ari ote den. Aldeak ez badira ados jartzen irailerako, egin daitezkeen lanuzteak ez lirateke bi egunekoak izango, luzeagoak baizik.
Tubos Reunidosek zorra berriro negoziatu beharra dauka bankuekin
Urte hasieratik galerak ditu berriz Amurrioko taldeak, eta 212 milioi euroko zorra du. Burdingileak AEBetara egiten ditu salmenten %45
Donald Trump AEBetako presidenteak atzerriko altzairuari muga zergak igotzeko hartutako erabakia larrutik ari da ordaintzen Tubos Reunidos. Hiru urteko galeren ostean, iazko urtea mozkinekin amaitzea erdietsi zuen Amurrioko taldeak. Gerrikoa estutu, eta produktibitatea %10 eta salmentak %60 handitu zituen, gutxieneko etekin bat lortzeko. Baina aurten, atzera, zenbaki gorrietara itzuli da taldea. Lehen hiruhilekoan, 8,6 milioi euro galdu zituen, nahiz eta salmentei eutsi.
Tubos Reunidosek salmenten %45 egiten ditu AEBetara, eta muga zergek pisu handia dute taldearen emaitzetan. Dolar-euro trukearen bilakaerak berak ere asko baldintzatu ditzake taldearen kontuak, bai salmenten aldetik, bai lehengaien erosketaren ikuspegitik.
Horiek horrela, Tubos Reunidosek negoziazioa abiatu du bankuekin, 212 milioi euroko zorraren zati handiena hartzen duen 207 milioi euroko mailegua pagatzeko baldintzak berritu nahian, atzo CNMV Balore Merkatuaren Espainiako Batzordeari bidalitako agirian azaldu duenez. Joan den urte hasieran lortu zuen bankuekin azken akordioa, eta 2022. urteraino luzatu zuen mailegua ordaintzeko epea.
Apirilean, Trapagarango Productos Tubulareseko 157 langile kaleratu nahi izan zituen Tubos Reunidosek, baina, sei asteko grebaren ondoren, erregulazio txostena atzera bota zuen. Oraindik argitzeko dago galera handiak dituen taldeak Traparango lantegiarekin zer egin nahi duen.
Bicknell (Utah)
Bicknell Ameriketako Estatu Batuetako inkorporatutako herri bat da. Wayne konderrian kokatuta dago, Utah estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mundu ikusgarria loratu da Plutonen
'New Horizons' misioak igorri dituen lehen irudien arabera, planeta nanoan eta haren ilargi nagusia den Karonen jarduera geologikoa dagoela uste dute ikertzaileek. Ikerketarako ate berri bat ireki dute.
Paroedura sanctijohannis
Paroedura sanctijohannis "Paroedura" generoko animalia da. Narrastien barruko Gekkonidae familian sailkatuta dago.
Haplophryne mollis
Haplophryne mollis "Haplophryne" generoko animalia da. Arrainen barruko Linophrynidae familian sailkatzen da.
Euskara ikasteko dirulaguntzak eska daitezke gaurtik Sopelan
Sopelako Udalak euskalduntzeari laguntzeko 4.500 euroko dirulaguntzak banatuko ditu. Bertako udal-euskaltegian matrikulatuta ez dauden 16 urtetik gorako herritarrak izango dira hartzaileak. Eskabideak egiteko epea uztailaren 1etik urriaren 31ra bitartekoa izango da.
"Gaitutako euskaltegietan euskara ikastearen ondoriozko gastuak ordaintzen laguntzea" da dirulaguntzaren helburua, Udalak azaldu duenez. Eskariak aurrez aurre aurkeztu ahal izango dira, Udalaren Erregistro Orokorrean (Udaletxean bertan, Sabino Arana 1), edo telematikoki, egoitza elektronikoaren bitartez.
Zehaztu dutenez, eskatzaileek euskaltegien bertaratze-baldintzak bete beharko dituzte dirulaguntza jaso ahal izateko (kasu batzuetan, maila gainditzea).
Platygobiopsis akihito
Platygobiopsis akihito "Platygobiopsis" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Gobiidae familian.
Lehendakariak bilera batera deitu ditu alderdi politikoak, hauteskundeen data erabakitzeko
Iñigo Urkullu Lehendakariak bilera bat egin du gaur goizean Lehendakaritzan Legebiltzarrean ordezkaritza duten alderdi politiko guztiekin. Bilerak helburua bikoitza eduki du: Bizkai, Gipuzkoa eta Arabako Osasun Larrialdi Adierazpena ebaluatzea eta hauteskunde deialdirako eszenatokiak aztertzea. Hauteskundeen data zehazteko maiatzaren 14an bilera batera deitu ditu alderdi politikoak.
Hauteskundeen dataren inguruan erabaki bat hartu ahal izateko datuen, irizpideen eta hauteskundeak egin ahal izateko aukerei buruzko hausnarketa eskatu du Urkulluk. Bi aukera ipini ditu mahai gainean:
A aukera: Hauteskundeak uztailean ospatzea. Ildo horretan, Lehendakariak adierazi du osasunaren ikuspegitik egindako aurreikuspenak adierazten duela une honetan “kutsatze arriskua egonkortzeko eta murrizteko” fasean gaudela, eta “udako hilabeteak, ekainaren 21etik irailaren 21era bitartekoak, kutsatze-maila txikienekoak izan daitezkeela”.
B aukera: Hauteskundeak irailean edo urrian ospatzea. Aukera horri dagokionez, Lehendakariak azaldu du osasun arloko talde adituen arabera udazkena iristen denetik aurrera (irailaren 21etik aurrera) gaixotasuna berriz sortzeko arriskua dagoela. “Gainera, data hori sasoi horretan ohikoa izaten den gripearekin zaildu liteke, eta jakina da udazkenean ez dugula txertorik jarriko”.
Lehendakariak gogorarazi du, urriaren 25a dela “hauteskundeak legez deitzeko azken eguna”. Izan ere, egun hori da legegiltzaldia behin betiko amaitzen den eguna, nahiz eta Legebiltzarra deseginda egon. “Horregatik, premiazkoa da hausnarketa hori denbora nahikoarekin partekatzea, erantzukizun demokratiko hori saihestu gabe”.
7garren alea,  kalean!
Dagoeneko kalean da Latxeren 7garren alea; harpidedunek ohiko puntuetan jaso ahal izan­go dute, eta bestela, Do­rron­soro okindegietan ere eskuratu ahal izango da, 2 euroren truke. Oraingo honetan, Katta­gorriaren entzumen arazoaren zergatia argituko da.
Zazpi botoko aldeagatik irabazi dio EAJk Bilduri Etxebarrian
Zazpi botogatik irabazi du EAJk Etxebarrian. Halan, lau zinegotzi izaten jarraituko du EAJk eta Jesus Iriondo izango da alkate barria. Bilduk, ostera, hiru zinegotzi lortu ditu.
Azken udal hauteskundeekin alderatuta boto asko galdu ditu EAJk oraingo udal hauteskundeetan (306 izan zituen 2007an), ostera, indartsu sartu da Bildu, eta bi alderdiren arteko azken urteetako alde txikiena egon da.
Alkate izango den EAJko Jesus Iriondo pozik agertu da garaipenagaz, baina Bilduren igoera aitortu du. «Justu irabazi dugu. Guk uste genuena baino zer edo zer gutxiago lortu dugu eta Bilduk, ostera, gehiago», azaldu du Irondok.
Bilduko alkategai Alain Altzibar be pozik dago alderdiak izandako botu kopuruagaz, baina zazpi botuko alde txikiagatik galdu izanak zapore gazi-gozoa utzi dio. «Eguna luze eta emozioz betetakoa izan da. Emaitza onak dira, hala ere ateetan geratzearen penagaz geratu gara. Estu ibiltzea espero genuen herritarrek horrela aditzera emon digute-eta. Aldaketarako gogoa dutela esan digute eta hori lortzeko behar egingo dugu», azpimarratu du.
Abstentzio txikia
Botoa emotera joan direnen kopurua igo egin da. Etxebarritarren % 84, 65 joan da botota emotera, abstentzio kopurua, berriz, %15, 35 ekoa izan da. Hau da, boto eskubidea duten 632 lagunetatik 534k emon dute botoa. Gainera, goiz ibili dira etxebarritarrak; ia 300 pertsona joan ziren eguerdira orduko bozkatzera.
Emaitzak
Alderdia Boto kopurua Hautetsiak
EAJ 264 4
Bildu 257 3
PSE-EE 1 0
PP 0 0
Zuriak 8 –
Baliogabeak 5 –
Shakhtarskeko raiona
Shakhtarskeko raiona () Ukrainako raion edo barruti bat da Donetskeko oblastean.
1.194 km²-ko azalera du..
Hiriburua Shakhtarsk hiria da.
Demografia.
2010eko kalkuluen arabera, guztira 23.570 biztanle zituen.
Beste datu batzuk.
KOATUU kodea 1425200000 da, 86200 posta kodea eta +380 6255 telefonoaren aurrizkia.
Filipe I.a Bihoztuna
Getarian, euskararen aldeko kontzertua
Artzape Euskara Elkarteko kide Izaskun Urbieta eta Monika Uzkiza (Aritz Mutiozabal/Hitza).
Eñaut Elorrietak Deserriko Kantak diskoa aurkeztuko du ostiralean Getarian. Cristobal Balentziaga Museoan izango da kontzertua, Artzape Euskara Elkarteak antolatuta. 22:00etan hasiko da saioa, eta kontzertu akustikoa izango da. Hasiera batean oholtza gainera Elorrieta bakarrik igotzea zen asmoa, baina taldeko gitarra jotzailea ere lagun izango du azkenean. Gainera, Getariako Elkano Abesbatzak eta herriko hainbat dantzarik ere ikuskizunean parte hartuko dute. «Eñaut Elorrietaren ideia izan da herriko eragileek kontzertuan parte hartzea, kontzertu berezia izatea nahi baitu. Modu horretan, kontzertua herrira ekarri nahi izan du. Abesbatzako kideak, gainera, oso gustura daude Elorrietarekin abesteko aukera dutelako», azaldu du Monika Uzkiza Artzape Euskara Elkarteko kideak.
Kontzertua 22:00etan hasiko bada ere, museoko taberna 21:00etatik 24:00etara zabalik egongo dela jakinarazi dute antolatzaileek. «Tabernan ere Artzape Euskara Elkarteko kideok izango gara lanean, eta bertan ateratzen dugun irabazia elkartearentzat izango da».
Kontzertuko sarrerak agortu dira. «Harrera ezin hobea izan du kontzertuak. 550 lagunentzat tokia dago museoko aretoan, eta sarrera guztiak saldu ditugu. Horregatik, inguruko herrietatik etortzen direnei ibilgailuak portuan aparkatzea gomendatzen diegu, herrigunean zirkulario arazorik ez egoteko».
Herriko taldeen egutegia
2013ko urrian sortu zuten Artzape Euskara Elkartea, herrian euskara bultzatzeko eta euskararen alde lanean ari diren herriko eragileei babesa emateko asmoz. Hala, elkartearen helburua euskararen inguruan herrian sortzen diren ekimenak sustatzea, babestea eta horiek diruz laguntzea da. «Artzape aldizkariak uneren batean diru laguntza beharko balu, esaterako, hori finantzatzeko ere erabiliko litzateke elkarteak ekimen desberdinetatik lortzen duen irabazia», azaldu du Izaskun Urbieta taldeko kideak. Hasiera batean, elkarteak ez du erakundeei dirurik eskatzeko asmorik, «autofinantzaketa bidez lan egin nahi dugu urtean zehar hainbat ekitaldi antolatuta».
Ostiralean Elorrietak emango duen konztertuaz gain, Artzape Euskara Elkarteak 2015eko egutegia salgai jarriko du ostiraletik aurrera. «Herriko hainbat taldek parte hartu dugu egutegian, besteak beste udaleko langileek, surf elkarteak, bertso elkarteak, Gure Txeruko kideek eta Urritza Asialdi Taldeak. Hilabete bakoitzean herriko talde bat izango da protagonista. Zortzi eurotan jarriko dugu salgai, herriko hainbat saltokitan».
«Herritarrak elkartean parte hartzera animatu nahi ditugu proposamenak egin eta ekitaldiak antolatzen lagundu diezaiguten», deia luzatu dute Artzapetik.
Cheikh Lo: «Saltzea beharrezkoa dut bizitzeko, baina nire lehentasuna pertsonak dira»
Cheikh Lo (Senegal, 1983) aski ezaguna eta maitatua da Goierrin, eta baita Altsasu aldean ere. Bere pitxiak erosi ez dituen gutxi izango da inguruetan, eta bere jatortasuna medio, lagun asko egin ditu.
Noiz etorri zinen Euskal Herrira?
Senegaldik pateraz irten nuen 2002 urte amaieran, nora nindoan zehazki jakin gabe, bizi hobe baten bila. Marokotik pasatuz, Algecirasa (Andaluzia) iritsi ginenean, Bilbora eta gero Markinara joan nintzen, bertan nuen lagun batekin bizitzen jartzeko. Orain, Altsasun bizi naiz.
Zerk harritu zintuen gehien hona iritsi zinean?
Arraza txuriak: denak berdinak zineten niretzat, eta oso zaila egiten zitzaidan jendea bereiztea. Oraindik ere ez naiz erabat ohitu jende zuria ikustera, baina hobeto bereizten zaituztet.
Eta orain zer inpresio duzu?
Jendea oso jatorra dela, behin harremana lortzen duzunean.
Eta zuk bereziki jendearekin lortzen duzun harremana, lortu egin duzu, ezta?
Bai. Nik bizitzeko saltzea beharrezko dut, baina nire lehentasuna pertsonak dira: eurekin dudan erlazioa eta laguntasuna.
Lagunak asko dituzu, eta opari bereziren bat ere egin dizute, ezta?
Bai. Zegamako Maite Txurruka, bere familia eta bere lagunak oso lagunak ditut. Behin nire familia bisitatzera joateko bidaia oparitu zidaten, zituzten Travel puntu batzuen bidez. Baina ez da bakarra, jende on asko dago hemen, eta jende askoren babesa eta maitasuna jaso dut.
Hemengo jendearengana gerturatzeko bide on bat izango da euskaraz zertxobait behintzat hitz egitea, ezta?
Bai, Seguran eta Zegaman batez ere. Altsasuko AEKn ikasi dut euskaraz, eta umeekin hitz eginez eta jendeari entzunda ere asko ikasi dut. Gainera loro bat bezalakoa naiz; ez naiz isildu ere egiten. Ikastea gustatzen zait, eta batez ere euskaraz; asko gustatzen zait hizkuntza hau. Horregatik, beti saiatzen naiz hala egiten didatenekin nik ere euskaraz hitz egiten.
Zer da Senegaldik faltan gehien ematen duzuna?
Lagunak, espeziadun janari bizixeagoa… baina batez ere familia. Berdin da zenbat denbora daramazun beraiengandik urrun; familia beti barru-barruan eramaten da. Azkenean han hazi eta hezi naiz, eta han dut nire iragana.
'Togo All Stars'
Diskoetxea: Excelsior Recordings
Higlifearen eta afrobeataren domeinu nagusien artean kokatuta, Ghana eta Nigeria artean, hain zuzen ere, Togoko musikariek ez dute oihartzun handirik lortu beren herrialdetik kanpo. Supertalde honek madarikazioa hautsi du disko honen bidez. Aipatu bi estiloez gain, diskoa hain ohikoa egiten ez duten rock, pop eta dantza musiken eraginek nabarmentzen dute kantu bilduma hau, erakargarriago eginez, nahiz eta munduko diskorik originalena ez izan. Askotarikoa da, bederen, eta estimagarria da oso horrelako diskoetan.
Musika afroekin bakeak egiten lagunduko dizun disko horietako bat.
Erantzun oso ona jaso dute Markina-Xemeingo II. Topabeer jaialdiaren baitan antolatutako ekimenek
Herritarrek II. Topabeer jaialdiko ekimenetan parte hartu dute, gogotsu parte hartu ere. Ekainaren 13 eta 14an tabernetan eskaini zuten artisau garagardoa, eta gaur, ekainak 15, Kontzekupe aurrean jarritako txosnan. Aukeran egon dira La txika de la cerveza (Bilbo), Baobeer (Elgeta) eta Garai Brewing Company (Garai). Eskaria izan dute, eta jaialdiaren antolatzaileek balorazio ona egin dute: “Barikuan ere jende asko ibili zen I. Markina-Xemeingo Rock & Roll lehiaketaren finalaren inguruan, eta pozik gaude. Garagardo guztia amaitu zen, eta oso oso ondo joan zen guztia. Giro ederra eduki genuen”.
I. Korribeer lasterketako epailea
Roka nagusi. Girorik ez da falta izan ere I. Korribeer lasterketan. Gaur 19:00etarako zegoen iragarrita, eta puntu-puntuan hasi da. Antolatzaileek uste baino korrikalari gehiagok izena eman dute. 8 izan dira, guztiak gizonezkoak; 7 herrikoak, eta bat, Endika, santurtziarra. Zeukaten guztia eman dute Okerra kaletik Goiko Portalera eta Zelaiaren bueltan osatutako 550 metroko ibilbideari hiru buelta emateko. Itzuli bakoitza hasi aurretik, kaña bat edan behar izan dute, eta bigarrena ere kostata edan dute batzuek. Zailtasunak zailtasun, Kontzekupea lepo bete dutenen animoak jaso dituzte probak iraun artean. Azkenean, alde nabarmenagaz, Alex Maguregi Roka izan da helmugan lehena. Joseba Plaza izan da bigarrena eta Xabier Epelde hirugarrena.
Lasterketaren ostean, II. Topabeer jaialdiari amaiera emango dion 15. Markina Shots jaialdia hasi da. Agertokian, hiru talde handi: Kinki Boys (Burgos-Madrid), Hendrik Rover & Los Miticos GTS (Santander) eta Bamms (Donostia). Gauerdian amaituko da jaialdia Jai Alai tabernan, Albin Rat DJ-agaz.
Statilius Taurusen anfiteatroa
Statilius Taurusen anfiteatroa () Antzinako Erromako anfiteatro bat izan zen.
K.a. 29. urtean inauguratu zuten. Hura baino lehenagoko estadioak behin-behineko egiturak izaten ziren, eta ikuskizuna bukatu ostean desmuntatzen zituzten. Anfiteatroa Titus Statilius Taurusek ordaindu zuen. Statilius Taurus jenerala eta politikaria zen, Augusto enperadorearen garaian bizi izan zen, eta aberastasun asko bildu zuen. Anfiteatroa ordaintzeaz gain, inaugurazioko lehen gladiatore jokoak ere ordaindu zituen.
Anfiteatroa Erromako Marteren Zelaian eraiki zuten, tenplu eta antzoki berri asko eraiki ziren garaian.
Ez zen anfiteatro handi bat izan, eta garai hartako nahiak asebetetzen ez zituenez, K. o. 57. urtean Neronek zurezko Neronis anfiteatroa eraikitzea erabaki zuen.
64. urtean, Erromako Su Handian, anfiteatro biak erraustu ziren.
72. urtean, Vespasianok "Amphitheatrum Flavium " harrizko anfiteatro askoz handiago bat eraiki zuen, gaur egun Koliseoa deritzona.
JVC
Victor Company of Japan, Ltd. edota Japan Victor Company, ezagunagoa JVC laburduraz () Japoniako Yokohama hiriko elektronika osagaietan espezializatutako korporazio multinazional bat da.
1927an sortua izan zen.
«Gazan 65 arnasgailu daude, eta 70 unitate zainketa intentsiborako»
Mossek nabarmendu du Gazako osasun sistemaren gabeziak estaltzea Israelen ardura dela, lurraldea okupatua duelako. Koronabirusak giza hondamendia eragiteko arrisku handia dagoela ohartarazi du.
Apellidoak Abizenduz egitasmoa martxan
Buruntzaldeko udal euskara zerbitzuak berriro ere, jatorriz euskarazko abizenak euskarazko grafian idatzita jartzeko aukera martxan jarri du. Oso erraza den ekintza dugu eta hori ezagutzeko helburuarekin Buruntzaldeko udalek ekimen hau jarri dute biztanleen eskura.
Aguirreche, Echeverría, Jauregui, Arregui, Erquicia, Aguirre... euskaldun abizenak diren arren, dokumentu ofizialetan euren jatorrizko grafia albo batera utzi eta erderazko grafia erabili behar izaten da erroldan abizenok horrela agertzen direlako.
Baina abizena jatorrizko eran idatzi nahi duzula? Orain eta modu errazan egiteko aukera eskaintzen dute kanpaina bati esker. Izan ere, Buruntzaldeko udal euskara zerbitzuek Apellidoak Abizenduz ekimena jarri dute berriro abian.
Jatorrizko euskarazkoak diren abizenak agiri ofizialetan bere jatorrizko grafiakin ager daitezen, hori lortzeko bidea zein den azaldu nahi diete Buruntzaldea eremuko biztanleei.
Konplexutasun eza
Udaletxera eta Bake Epaitegira joan behar da abizena bere jatorrian bezala idatzita agertzeko.
Donostian jaioa baldin bazara, ordea, Bake Epaitegira joan beharrean, Donostiako erregistro Zibilera hurbiltzea baino ez duzu.
Zer behar da?
Udaletxean emango dizuten errolda-agiria; jaioterriko Bake Epaitegian eskuratzen den jaiotagiri ofiziala eta NANren fotokopia dira abizenaren grafia aldatzeko behar diren hiru agiri ofizialak.
Ezkonduak edo seme-alabak dituztenek, aldiz, Familia liburua ere beharko dute aldaketarako.
Aipatutako paper hauek guztiak, herriko Bake Epaitegira eraman, eta han bertan abizenaren aldaketa egingo dizute.
Zalantzarik izanez gero, zure herriko Bake Epaitegian galdetzea baino ez duzu, han beharrezko argibide guztiak emango dizkizute.
Buruntzaldeko ekimena
Andoain, Astigarraga, Hernani, Lasarte-Oria, Urnieta eta Usurbilgo udalek euskararen arloan elkarrekin aurrera eramaten dituzten ekintzetariko bat dugu Apellidoak Abizenduz eta tokian tokiko bake-epaitegiekin lankidetzan burututako ekimena dugu hau.
Agur “ch”, “qu” edo “gu”
Badira urte batzuk ekimen honi hasiera eman ziotela Buruntzaldeko udal euskara zerbitzuek.
Eta harez geroztik, dozenaka herritarrak dira jada Echeverría, Aguirre edo Erquizia izateari utzi diotenak, eta Etxeberria, Agirre eta Erkizia izatera pasa direnak.
Ikusi duzutenez, modu errazean lortu dezakezu zure abizen euskaldunak eskatzen duen grafia euskalduna bereganatzea.
Ez galdu aukera!
Gaindosia
Gaixotasun bat hartzeko arriskuan banengo bezala, berrogeialdian egon nintzen pasa den aste hasieran.
Gortinak itxita eta argiak itzalita etxean nengoela, irratia piztu nuen. Orduan entzun nuen James Bayren Hold back the river abestia, top zerrendaren berrogeigarrenean. Telebistan, Grezia eta erreferenduma errepikatu zituzten berrogeitaka aldiz, eta oso aspaldiko partez, teletestuan begiratu nuen programazioa. Spielbergen Jaws pelikulak lau hamarkada egin berri dituela eta, kateren batean emango ote zuten ikusi nahi nuen; ez nuen, ordea, inon topatu.
Okupatuta egoten saiatu arren, ez nuen lortu: gaindosia izan nuen. «Adi datozen egunetan, sekulakoa dator». ATARIA-n ere abisatu ziguten Adur Gorostidik eta Iker Ibarluzeak, bertsotan eta eguraldi iragarpenaren bidez. 40 gradu zetozela esan zigun Euskalmetek, informazioa zabaldu zuten albistegiek; alarmistenek, alerta gorria jar zezaketela komentatu zuten. Ondo dago abisatzea, aholkuak ematea, baina behin eguna pasata, ez al da nahikoa? Badakigu beroa egin duela, enteratu gara.
Aste barruko beroaldia pasata, astebururako eguraldiaz interesatu nintzen: 'Ikus ezazu datozen orduetarako eguraldiaren iragarpena' bideoan sakatu nuen. Baina bideoaren titulua ez zegoen ondo. Hau litzateke zuzena: 'Ikus ezazu datozen orduetarako eguraldiaren iragarpena atzoko eta gaurko tenperaturak konparatu, atzoko tenperatura hotzenak non izan ziren jakin, sateliteko sekuentzia errepasatu, eta egunean ateratako dozena erdi bat argazki ikusi ondoren'. Lorentxori, Txomini eta beste lagun askori meriturik kendu gabe, haien argazkiak iritsi aurretik eman nion Stop-ari. Baina lasai, azkar enteratu nintzen. Uste nuena baino inguruko jende gehiagok du Eguraldia-ren tartea galdu ezinezkoen artean.
Matrakak kuriositatea eragin zidan, behintzat: zein izango da inoiz Lurrean izandako tenperaturarik altuena? 56,7 gradu, Munduko Meteorologia Erakundearen arabera. 1913ko uztailean, Kalifornian, Heriotzaren haranean. Hala ere, urte askoan uste izan zen Libiak zuela marka: 58 gradu erregistratu zituzten 1922ko irailean. Duela hiru urte, baina, baliorik gabe utzi zuten datua, «formazio gabeko» behatzaile batek interpretazio okerra egin zuelakoan. Tenperatura hotzena, berriz, Antartikan dute erregistratua, 1983ko uztailean: 89,2 gradu zero azpitik.
Bost, hogei edo berrogei gradu, gurean eguraldiaz aritzea ez da nobedade. Ona edo txarra, beti da (eta izango da) hizketarako gai eta kexatzeko motibo: lehor aldian euri eta bustialdian eguzki, eskean beti.
Nitrogeno
Nitrogenoa elementu kimiko bat da, N ikurra eta 7 zenbaki atomikoa dituena. Daniel Rutherford fisikari eskoziarrak aurkitu eta isolatu zuen 1772an. Nitrogenoa aurkitu zenean, azido nitriko eta nitrato bezala aurkeztu zen. Egoera normaletan gas diatomiko bezala agertzen da (N2). Atomoa nahiz molekula izendatzeko erabiltzen da nitrogeno izena, oxigenoarekin gertatu bezala.
Nitrogenoa 15. taldeko (nitrogenoaren talde edo pniktogenoen talde bezala ezaguna) elementu arinena da. Ez-metala da eta erreaktibitate gutxikoa; beraz, ez da sukoia. Nitrogenoa unibertsoko elementu ugari bat da, Esne Bideko eta Eguzki-sistemako zazpigarren elementurik ugariena. Tenperatura eta presio estandarretan, elementuaren bi atomo lotzen dira dinitrogenoa (N2) sortuz. Hau, kolorgea eta usainik ez duen gasa da. Dinitrogenoa planetako atmosferaren %78a da.
Nitrogenoa, organismo guztietan dagoen elementua da, hain zuzen ere, aminoazidoetan, RNA , DNAn (azido nukleikoetan) eta ATPan (adenosina trifosfatoan). Aminoazido eta proteinen kasuan lurzoruan bakterioek finkatzen duten nitrogenoa oinarritzat erabiliz sintetizatzen dira, landareek eta animaliek ezin baitute zuzenean hartu eguratseko nitrogenoa. Gizakion gorputzaren %3a nitrogenoa da, hau oxigeno, karbono eta hidrogenoaren ostean gorputzean daukagun laugarren elementu ugariena da. Industrietan erabiltzen diren konposatu askok nitrogenoa dute: amonioa, azido nitrikoa, nitrato organikoak eta zianuroak. Nitrogenoa oso egonkorra da, nitrogeno elementalean, nitrogeno-nitrogeno lotura hirukoitza delako. Izan ere, bigarren loturarik sendoena da CO molekularen ondoren. Lurrazalean beste elementu batzuekin konbinaturik ageri den nitrogenorik gehiena gai organikoetan dago; bere mineral bakarra sodio nitratoa da (NaNO3).
Nitrogenoaren konposatuek hainbat erabilera dute, hala nola, ongarri gisa, energia-biltegi moduan, edota erresistentzia handiko konposatuetarako, Kevlar eta zianokrilatoak (supergluan erabiltzen den konposatua) esaterako, eta antibiotikoetan ere aurki dezakegu.
Ezaugarri nagusiak.
Propietate atomikoei dagokienez, nitrogeno atomoak zazpi elektroi ditu (1s2 2s2 2p3) eta horietatik bost azken geruzako orbitalean (2s2 eta 2p3), non horietako hiru p-elektroi desparekatuak diren.
Pauling eskalaren arabera, elektronegatibitate altuko elementua da (3.04), kloro, oxigeno eta fluorraren atzetik. Ionizazio energia balio altuak direla eta, nitrogenoak ez dauka kimika kationiko sinplea. Erradio kobalentea eta Van der Waals erradioari dagokienez, 71±1 pm-koa eta 155 pm-koak dira hurrenez hurren. Hona hemen, nitrogenoaren espektroaren bandak.   Nitrogenoaren propietateak taldekideekin konparatuz (fosforoa, antimonioa eta bismutoa) oso ezaugarri desberdinak ditu. Izan ere, nodo erradialen galera 2p orbitalean,  nitrogenoaren propietate berezi ugarien arrazoi nagusia da. 2p eta 2s orbitalen tamaina txikia dela eta, hibridazio fenomenoa eragiten du. Nukleoaren eta balentzia elektroien arteko erakarpen elektrostatiko handiaren ondorioz, elektronegatibitate altuko elementua da. Nitrogenoak hidrogenoarekin lotura sendoak era ditzake baita elektroi pareen elkartrukaketaren eraginez koordinazio konplexuak sortu ere.
Arestian aipatutako ezaugarriez gain, nitrogeno solidoa kristal egitura hexagonala duen elementua da, eta diamagnetikoa. Gainera, p"π" – p"π"  elkarrekintzen bidez lotura anitzak sortzeko joerak ditu oxigeno edo beste nitrogeno atomoekin. Nitrogeno gasaren molekula diatomikoaren fusio tenperatura (−210 °C) eta irakite tenperatura (-196 °C) talde bereko gainontzeko elementuekin konparatuta askoz baxuagoak dira. Arrazoi nagusia da Van der Waals lotura ahulez osatutako substantzia dela. Gainera, oso elektroi gutxi ditu momentuan dipoloak sortu ahal izateko. Bestetik, hainbat konposatu ezberdin sortzeko ahalmena dauka: oxidoak, nitratoak, nitritoak, nitro-, nitroso-, azo- edota diazo konposatuak, azidak, zianatoak, tiozianatoak edota iminen deribatuak. Berotan oso erraz erreakzionatzen du hidrogenoarekin, eta amoniakoa eratzen du, eta tenperatura nahiko altuetan litio, kaltzio, magnesio, burdina, aluminio eta gisako metalekin, nitruroak eratzen ditu.
Isotopoak.
Nitrogenoak 2 isotopo egonkor ditu: 14N and 15N. Lehenengo isotopoa oso ohikoa da, %99.634 ingurukoa izanik eta bestea soilik %0.366ari dagokio. Bi isotopo hauek karbono-nitrogeno izarren zikloan dute sorrera .
Nitrogenoaren kimika eta konposatuak.
Nitrogeno atomikoa, nitrogeno aktibo gisa ere ezagutzen da oso erreaktiboa delako eta 3 elektroi desparekatu ditu. Nitrogeno atomoak libreki erreakzionatzen dute elementu gehienekin nitruroak eratuz. Baina, Nitrogeno elementala dinitrogeno bezala agertzen da, N2. Baldintza normaletan koloregabea, usaingabea eta zaporegabea den gas diamagnetikoa da. Giro-tenperaturan ez da batere erreaktiboa, hala eta guztiz ere , litio metalarekin eta zenbait trantsizio metalekin erreakzionatuko luke.
Nitruro konplexuak.
Nitruro anioia (N3-), ligandoen artean "π" emaile sendoena da.  Nitruro konplexuak aziden deskonposizio termikotik edo amoniakoa desprotonatzetik sortzen dira. Nitruro anioiak hainbat koordinazio konplexu sortzen ditu.
Hidruroak.
Industriari dagokionez, amoniakoa (NH3) nitrogenoaren hidruro garrantzitsuena da. Koloregabeko gas alkalinoa da  eta usain oso bereizgarria du. Bestetik, konposatu molekularra izateko oso fusio puntu (Tf = -78 °C) eta irakite puntu (Ti= 33 °C) altuak ditu. Likido egoeran dagoenean, oso disolbatzaile ona da, biskositate baxua eta konstante dielektriko altua du. Dentsitateari dagokionez, urak baino dentsitate baxuagoa du.
Disoluzio urtsuan, base ahula da (pKb= 4.74); honen azido konjokatua amonioa da, NH4+. Amoniako likidoan, azido ahul moduan ere joka dezake, ionizatuko da protoi bat galduz amida anioia sortzeko, NH2-. Prozesu hau ez da uretan gertatzen amoniako likidoan baizik.
Amoniakoa oxigenoan edo airean erretzen da, nitrogeno gasa lortzeko. Bestetik, amoniakoa berotzean, metalekin erreakzionatzen  du nitruroak emanez.
Nitrogeno hidruroetatik hidrazina (N2H4) eta hidrogeno azida (HN3) ere dira garrantzitsuak . Hidrazina likido kolorgea da eta usainari dagokionez amoniakoaren antza du. Konposatu erreduzitzailea izan arren , zinetikoki egonkorra da. Amoniakoa baino base ahulagoa da.
Oxidoak.
Nitrogenoak bederatzi oxido molekular eratzen ditu: N2O, NO, N2O3, NO2 , N2O4 , N2O5 , N4O eta N(NO2)3 .Beste oxido posible bat  N4O da baina oraindik ez da sintetizatu. N2O amonio nitrato urtuaren deskonposaketa termikoaren bidez lortzen da 250 °C-tan. Gaur egun propultsatzaile gisa erabiltzen da eta garai batean anestesiko moduan erabili zen. Ez da oso erreaktiboa (ez du halogenoekin ezta alkalinoekin erreakzionatzen giro tenperaturan) eta estruktura asimetrikoa du N–N–O (N≡N+O−↔−N=N+=O) .
Nitrogeno monoxidoa (NO), elektroi kopuru bakoitia duen molekula egonkor sinpleena da. Amoniakoaren oxidazio katalitikoaren bidez sortzen da. Koloregabeko gas paramagnetikoa da, termodinamikoki ezegonkorra eta nitrogeno eta oxigeno gasetan deskonposatzen da 1100–1200 °C-tan. N2O3-ri dagokionez, soilik solido gisa aurki dezakegu, bere urtze-puntuaren gainetik jarraian disoziatzen delako, NO, NO2 eta N2O4 emateko. Nitrogeno dioxidoa korrosiboa eta garratza den gas marroia da. Azkenik, N2O5 oso erreaktiboa eta termikoki ezegonkorra da, azido nitrikoaren anhidroa da . Lehergaiak prestatzeko erabiltzen da.
Oxoazidoak, oxoanioiak eta oxogatzak.
Oxoazido gehienak ezegonkorrak dira egoera puruan eta disoluzio urtsuan edo gatzetan  ezagutzen ditugu.
Azido nitrosoa (HNO2) ez da purua ezagutzen, baina gas oreketan konposatu ohikoa da eta erreaktibo urtsu garrantzitsua da. Azido ahula da (pKa= 3.35) eta oxido nitrosora eta oxido nitrikora erraz dismutatzen da sufre dioxidoarekin erreakzionatzen duenean.
Nitritoa (NO2-) ligando komuna da. Azido nitrikoa (HNO3) nitrogeno oxoazidoetatik garrantzitsuena eta egonkorrena da. Azido sendoa da eta disoluzio kontzentratuetan oxidatzaile sendo modura jokatzen du.
Historia.
Daniel Rutherfordek eguratsean aurkitu zuen; Priestley izan zen oxigenoa eta nitrogenoa lehen aldiz bereizi zituena eta Lavoisierek gai bakuna zela aurkitu zuen, eta haren ezaugarriak aztertu zituen.
Ekoizpena.
Nitrogenoa industria mailan aire likidoaren destilazio zatikatuaren bidez lortzen den gasa da. Nitrogeno gasa ekoizteko beste bide bat "Pressure swing adsorption" (PSA) da, hau presio baxuko gas nahaste batetik gasak banatzeko erabiltzen den teknologia da.
Laborategietan aldiz, amonio kloruroaren disoluzioa sodio nitritoarekin erreakzionatuz lortzen da: NH4Cl + NaNO2 → N2 + NaCl + 2 H2O
Erabilerak.
Industrialki ekoizten den nitrogenoaren ⅔ gas moduan saltzen da eta gainontzeko ⅓ aldiz likido modura. Erabilera komertzial garrantzitsuena Haber prozesuaren bidez amoniakoa lortzeko da. Amoniakoa gero ongarrietan eta azido nitrikoan erabiltzen da. Horrez gain, sukaldaritzan nitrogeno likidoa erabiltzen da teknika berritzaile bezala. Nitrogenoa nagusiki analisi kimikoan erabiltzen da, lagin likidoen bolumena murrizteko edo kontzentratzeko. Bere erreaktibotasuna baxua denez, atmosfera geldo bezala ere erabiltzen da likido leherkorrak gordetzeko, elektronikako osagarrien fabrikazioan edota altzairu herdoilgaitzaren produkzioan.
Nitrogeno likidoa, likido kriogenikoa (-196 °C)  da, eta oso erabilia da hozgarri moduan, batez ere janariaren garraioa edo espermaren kontserbazioa bezalako jardueratan.
Lehergai gehienetan, kautxuzko azeleradoreetan, ongarrietan eta droga askotan elementu eragilea da. Oinarrizko egoeran, erabilpen ugari ditu nitrogenoak: oso erreaktiboak diren gai kimikoak babesteko, putz egiteko gas gisa plastikoen ekoizpenean, kutsadura kentzen duen gas gisa eta garraiatzaile gisa hotza sortzeko zenbait eraikuntzatan.
Soraluzen EH Bilduk jaso du bozka gehien
Espainiako kongresurako bozketan EH Bildu izan da indarrik bozkatuena herrian, 527 bozkarekin. Bigarrena EAJ-PNV, 472 bozkarekin eta hirugarrena, Elkarrekin Ahal Dugu (Podemos) 452 bozkarekin. Parte hartzea %65,90ekoa izan da, abenduko hauteskundeetan baino %4,09 puntu txikiagoa.
Abenduko hauteskundeetatik EH Bildu izan da jeitsierarik handiena izan duen alderdia, 79 bozka gutxiago jasota, EAJk 27 bozka gutxiago jaso ditu eta PSE-EEk 44. Podemosek gora egin du 68 bozka gehiago jasota eta PPk ere bai 13 bozka gehiagorekin.
Stathmonotus culebrai
Stathmonotus culebrai "Stathmonotus" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaenopsidae familian sailkatzen da.
Barinagako San Anton jaietako bertso afarirako txartelak salgai daude
Urtarrilaren 17tik 20ra ospatuko diren Barinagako San Anton jaietako ekintzetan parte hartzeko izen emateak zabalik daudela jakinarazi du Barinagako Jai Batzordeak. Alde batetik, jubilatuen bazkaria egongo da urtarrilaren 17an, eta bestetik, bertso afaria urtarrilaren 19an, Nerea Ibarzabal Salegi eta Andoni Egaña Makazaga bertsolariekin. Baterako zein besterako izena Baskaran estankoan edota Kontzeju Zaharra tabernan eman daiteke, 25 euroren truke. Bertso afarirako 100 sarrera besterik ez dira egongo.Bestalde, hilaren 16ra arte egongo da zabalik hilaren 19an lehiatuko den III. Kalamua Barinaga jaitsieran parte hartzeko aukera. Herri Krosaren webgunean eman behar dute izena korrikalariek (herrikrosa.eus).
Cyrtodactylus stresemanni
Cyrtodactylus stresemanni "Cyrtodactylus" generoko animalia da. Narrastien barruko Gekkonidae familian sailkatuta dago.
Ikus, gainera.
Gekkonidae
Bertsolari Gaztetxoen Eguna ospatuko dute bihar Areetan
Bihar, astelehenarekin, Bertsolari Gaztetxoen XI. Eguna ospatuko dute Areetako Andres Isasi Musika Eskolan, goizeko 10etatik aurrera. Algortako Bertsolari Eskolak (ALBE) antolatuta, neska-mutilek ikasgeletan "Zer eskatuko zenioke zure herriko alkateari?"gaiari erantzunez landutako zortziko txikiak botako dituzte. Aipatu jarduera Beñat Vidalek eta Nahikari Ayok aurkeztuko dute eta 296 ikaslek parte hartuko dute. Ohi bezala, Balendin Txiki Bertso-paper lehiaketaren sari banaketa eta bertso saioa egingo dute. Sariketaren bosgarren edizio honetan, Arrate Illaro, Onintza Enbeita eta Ander Solozabal bertsolarien eskutik izango dira bertsoak. Ekitaldian, Getxo udalerriko hiru bertso-paper hoberenak eta eskola bakoitzeko bi onenak sarituko dituzte. Guztira, zazpi ikastetxek hartu dute parte ekimenean: Andra Mari, Geroa, Gobela, Romo, San Nikolas, Zabala eta Zubileta. Argazkian, Getxoko Bertsolari Gaztetxoen Eguna, 2009an / © ALBE.
Carnegie Hall Tower
Carnegie Hall Tower, Ameriketako Estatu Batuetako New York hirian dagoen bulego etxe orratz bat da. Guztira 231 metro eta 60 solairu dauzka eta 1991n amaitu zuten eraikitzen.
César Pelli arkitekto argentinarrak diseinatu zuen.
Altsasuko gazteak gogoan larunbatean eginen den mobilizaziora autobusez joateko gaur da apuntatzeko azken eguna
Hau ez da justizia, sententzia desmontatuz, Altsasutik Iruñera lelopean elkarretaratzea eginen da larunbatean Iruñean, Nafarroako Justizia Jauregiaren aitzinean. 17:00etan egin dute hitzordua. Aitzinetik, Altsasuko gazteen auzia salatzeko larunbatean Altsasutik Iruñera egitekoa den duintasunaren martxari Antoniutti parkean harrera eginen diote, 16:30ean. Larunbatean Iruñera joateko autobusak antolatuak dira eskualdetik eta norbaitek interesa badu, gaur, ortzeguna, izanen du apuntatzeko aukera. Interesatuek Lesakako Arranon eman behar dute izena eta adierazi dutenez, autobusean azken eserlekuak baino ez dira gelditzen libre.
Jendetza bildu zen Gabirian San Roke egunean
San Roke eguna ospatu zuten atzo gabiriarrek, eta inguruko herrietako jende ugari hurbildu zen bertara egunaz gozatzera. Goizean 11:00etan meza izan zen, eta ondoren Goruntzeko txikienen dantza saioa. Arratsaldeko ekitaldietarako bete zen Gabiriko plaza ingurua. 18:30etan sagardo eta txistor dastaketa zegoen antolatuta, eta gazte ugari hurbildu ziren horren aitzakian.
Honen ondoren bola eta toka txapelketa egon ziren. Josu Lazkanok irabazi zuen boloetan gizonezkoen mailan; emakumezkoetan, berriz, Naiara Peñagarikano izan zen nagusi, eta lehen herritarra ere bera izan zen.
Kontzertuen unea gauean iritsi zen, 22:30etan hasita. Revolta Permanent, Nogen, eta azkenik DJ Bull izan ziren gaua alaitzearen arduradunak.
Festetako azken eguna
Gaur izango dute gabiriarrek festez gozatzeko azken aukera, San Roke Txiki eguna da gaur. 11:00etan meza nagusia izan da, eta ondoren herritarrentzako Tiragoma, bola eta toka txapelketa izan dira. Iluntzean, urtero bezala, ardo-beltz banaketa eta afari merienda izango da herrian zehar. Honez gain, 20:00etan Cava festa hasiko da txoznan. Arratsaldean eta gauean Joselu Anaiak arituko dira giroa musikaz alaitzen, urtero legez.
Jendea
Erakargarri izatetik balizko arrisku izatera pasatu denetik beste espezie bat balitz bezala hitz egiten hasi da jendea jendeaz.
«Jendeak burua galdu duela ematen du. Ikusi al duzue ze jendetza hondartzan? Eta hondartzan bakarrik balitz! Beldurtzekoa zen ze jendetza zegoen terrazan eserita eta beste hainbeste zain. Jendea ez al da konturatu maskararik ez janzteak ze ondorio izan ditzakeen? Erabat erlaxatu da jendea. Jendedia zetorren kalean behera iluntzean. Nondik azaldu da jendeketa hau guztia orain bat-batean korrika? Distantziarik batere zaindu gabe. Hor zihoazen denak mendian gora erromerian ezer gertatuko ez balitz bezala. Ez baitu pentsatzen jendeak!».
Hortxe dago gakoa: jendeak ez du pentsatzen. Jendea, pentsatzen duen norbanakoz osatutako masa amorfo bat da. Ez du kontzientziarik, ez ardurarik, ez betebeharrik, ez eskubiderik jendeak. Eta zaila da erabakitzea jendea noiz bihurtzen den jendetza edo jendedi. Bizitzea egokitu zaigun pelikula honetan, ziztu batean pasatzen gara bi lagun izatetik jendetza izatera. (Klaustrofobia daukagunoi halaxe gertatzen zitzaigun orain baino lehen ere edozein tabernatan; eta igogailuan zer esanik ez! Hiru lagun jendetza da igogailurik handienean ere).
Ba, jende, sentitzen dut, baina honek ez badu espeziea errotik aldatzen (eta ez dauka itxura handirik), denok gara jende
Garrantzitsuena ez da zenbat. Kontua da jendea beste batzuk direla gehienetan. Hondartza ertzean dagoenak madarikatzen du etorritako jendetza, korri egiteko asmoz irten denak salatzen du bat-batean kirola egiten hasitako jendedia edo kafea bukatzen ari dena amorrarazten du terraza berean hainbeste jende agertzeak. Lehengoan entzun nion morroi bati trenean ezin izan zuela segurtasun distantziarik gorde, jendea gehiegi inguratzen zitzaiolako. Berari. Alegia, besteak ziren jende kontzientziagabea eta bera, trenera igo eta zintzo, otzan, esaneko, solidario eta arduratsu, distantzia gorde ezin izan zuen herritarra.
Ba, jende, sentitzen dut, baina honek ez badu espeziea errotik aldatzen (eta ez dauka itxura handirik), denok gara jende. Eta orain ez askora arte, herri ezezagunera iritsi eta bi tabernen artean jende gehien zeukanarengana hurbiltzen ginen (ezin ukatu azkar usteko izaki ergel xamarrak garela espezie bezala), bi aldiz pentsatu gabe batek besteak baino bezero gehiago edukitzearen arrazoia zein ote zen. Eta denda batean jende asko ikusteak konfiantza ematen zigun. Gure inkontzienteak jendetza seinale ontzat hartu izan du. Jendeak jendea nahi du. Behar du. Espezie bereko sentitzeko, seguru asko. Beraz, jende, ahaztu baino lehen hasi errepikatzen jendea gu garela. Gu, zu barne.
Nuna
La Polla Records taldeak itzuli egingo dela eman du aditzera
Kontuak sortu berri ditu hainbat sare sozialetan eta honako esaldia argitaratu du: "Eta ni hilda nengoela, altxa egin naiz. Nire azken gudua zain daukat".
La Polla Recordsen zaleak urduritzen hasita daude taldeak sare sozialetan zabaldu duen mezuarekin. Esplizituki esan gabe, oholtzara itzuliko dela eman baitu aditzera. Taldeak kontuak sortu ditu Twitterren, Facebooken eta Instagramen.
Evaristo Paramos buru duen taldea duela 16 urte urte desegin zen, eta, itzultzea erabakiko balu, Euskal Herrian ezagunenetakoa izan den musika taldea bere sorreratik 40 urtera bueltatuko litzateke.
Naiz-en arabera, La Polla Recordsek nazioarteko bira bat egingo du, gutxienez, zortzi herrialdetan barrena.
Izokinak Bidasoa errekan goiti
Garaipenarekin agurtu da Migel Mari Urrutia
Saldiastarrak Zeberiorekin 40 eta 27 irabazi zien Ezkurra eta San Migeli, bere hondarreko partidan
Migel Mari Urrutia saldiastarrak adio erran dio erremonte profesionalari. Otsaiñaren 4ean, larunbat arratsaldean jokatu zuen azken partida Galarretan. Zeberio II.arekin bikote eginez, 40-27 irabazi zien Koteto Ezkurra eta Julen San Migel doneztebarrei.
Migel Mari Urrutia saldiastarrak adio erran dio erremonte profesionalari. Otsaiñaren 4ean, larunbat arratsaldean jokatu zuen azken partida Galarretan. Zeberio II.arekin bikote eginez, 40-27 irabazi zien Koteto Ezkurra eta Julen San Migel doneztebarrei.
Partida jokatu ez ezik, erremontelari eta erremonte zaleen agurra jaso zuen Urrutiak. Honela, anaiarekin batera joan den asteburuan jokatu zuen partidaren argazki bat eman zioten, baita erloju dotore bat ere.
Jakina denez, erremonte profesionala utzi eta Mexikon bizi berria hastera doa Urrutia, baina erremonte enpresak ateak irekiak dituela adierazi dio.
Larunbateko emaitzak
Hauek izan ziren Galarretako larunbateko jaialdiko emaitzak:
1. Urrutia II-Olazar 35, Etxabe II-Zubiri 21
2. Ezkurra-San Miguel 27, Zeberio II-Urrutia I 40
3. Etxeberria IV-Agirrezabala 26, Endika-Barrenetxea IV 40
4. Agirresarobe-Urko 26, Oñatz-Aizpurua II 30
Sindikatuek TRWri exijitu diote astearterako ken dezala espedientea
Mehatxuak baztertu eta negoziazio normalizatu bat egiteko eskatu du langileen batzordeak. Zer neurri hartu aztertuko dute urtarrilaren 19an.
Cyprinus vittatus
Alex Zubia: ‘Erraldoietan erraldoi’
Gu gure gauza txikietan gabiltzan artean, badakizue, autonomia eskas honetako hauteskundeak eta horrelakoak, mundua mugitzen dutenek beste mugimendu bat egin dute eta sekulako zirrara sortaraziko dute hurrengo urteotan. Baina ez gara jabetuko segurenik. Ikusiko ditugu gure gauza txikiak, zalantza izango dugu espainiar hauteskundeetan hirugarrenez botoa ematera joan hala ez, Athleticeko kontuan ahoz aho ibiliko ditugu, krisitik irtengo garen edo ez eztabaidatuko dute inoiz krisia benetan somatu ez dutenek, krisia gogorren pairatzen dutenek ondo dakite-eta non dauden, hiperteorizazioen premiarik gabe, eta abar, eta abar eta abar.
Eta bitartean, hara non, eta jende askorentzat «mamu» antzeko bat bihurtu den Monsanto, transgenikoetan txapeldun, beste esku batzuetara pasatu den. Ez da komunikabideetan dabilen Trump aho-bero multimilionarioaren eskuetara pasa, ezta Siria bonbardatzen dutenen eskuetara –zuzenean behintzat– ezta… nahi duzuen izena ipini. Ez, gure osasuna ere zaintzen omen duen Bayer enpresaren eskuetara pasatuko da; bai, aspirinaduna. Orain arte honek gizakientzako eta landareentzako «botikak» egiten zituen, edo landareetara botatako pozoiak sendatzeko botikak, edo dena delakoa.
Ez da edonolako negozioa, txo. Berrogeita hamazortzi mila milioi baino gehiago, hau da, 58.000.000.000 euro baino gehiago, hauntzaren gauerdiko eztula, no. Astakeria bat esango dut, baina dirutza horrekin munduko gosetea konpontzeko ere egongo zen beharbada, batez ere, inori lapurtu barik, errekurtsoak hobeto erabiliz gero.
Pentsa nolako negozioa izango den Bayer, Monsantorengatik hori ordaindu ahal izateko; eta ez zen patrika hutsik geratuko, jakina.
Hauei bai ez zaiela inondik inora inporta gure eguneroko txikitasuna, beraien negozioari kalterik egiten ez dion artean, behintzat. Baina gure txikitasunak badu garrantzia, batez ere mundu hobe bat egitera zuzentzen badugu. Eta hori gure txikitasunetik egin behar dugu, gure egunerokotik, inurriak bezalaxe.
Bere etorkizuna erabakitzeko eskubidea duten inurriak bezalaxe, hain zuzen.
Marta Bengoetxeak irabazi du Lagun-Arteak zozkatutako otarrea
Joan zen zapatuko XII. Slalom proban egin zuten otarrea Marta Bengoetxeak irabazi du. Lagun-Artea taldekoek egindako zozketaren zenbaki sariduna 9.018 zen, eta herenegun jaso zuen saria Bengoetxeak. Argazkian, Saridunak eta Jorge del Cid Lagun-Arteako kidea zenbaki saritudun boletoarekin.
Nor da kulturaren beldur?
Eskolan ikasi nuen, artean gazte eta berde nintzela, irakasle ezkertiar batek irakatsita, aspaldiko margolari ospetsu eta arrakasta handiko batek —ez dut gogoan haren izenik— xehetasun ironiko txiki eta ezkutuen bidez kritikatzen zituela errege-erreginak eta populuaren gainerako zapaltzaile ankerrak, haien erretratuak egiten zituenean, nahiz eta jakin erretratatuek xehetasun laidogarri haietaz ohartuz gero tortura latzak jasan ostean hiltzera kondenatuko zutela inolako dudarik eta gupidarik gabe. Pintore haren buru-argitasuna eta ausardia miresgarriak iruditu zitzaizkidan, jakina.
Gaur egun oso bestelakoak dira kontuak. Duela hilabete batzuk, telebistako umorezko esketx batean, udaletxe bateko bulegoetan sortutako lanpostu eskaintza baterako elkarrizketak irudikatu zituzten, ulertzera emanez gisa horretako elkarrizketetan zintzo, borondatetsu eta onest agertzea bezalakorik ez dagoela hautatua izateko inolako aukerarik gabe gelditzeko; eta norberaren handinahikeria, harropuzkeria eta eskrupulurik eza nabarmen uztea bezalakorik ez, aldiz, lanpostuaren jabe egiteko. Ondo egina zegoen esketxa, eta ematen zion ikusleari, umoreari lotutako plazer estetikoarekin batera, gogoetarako aukera ere. Kritika sozial zorrotz eta zuzena egiten zuen. Eta zer? Gaur egun horrelako kritika sozialak durduzatu, kitzikatu eta sumindu baino gehiago baretu egiten gaitu; laguntza ematen digu gizartearen alderdirik ilunenak, ustelenak eta onartezinenak ametitu, irentsi eta bake onean geureganatzeko.
Eraldatzaile izan beharrean, kontsolagarri huts eta egoera injustuen iraunarazle sendo izatetik gero eta gertuagoa ez ote dago kultura? Nor da, izan ere, egun eta hemen, kulturaren beldur?
Uromastyx leptieni
Uromastyx leptieni "Uromastyx" generoko animalia da. Narrastien barruko Uromasticinae familian sailkatuta dago.
Juan de Fuca Plaka
Barriola eta Martinez Irujo, San Fermin Txapelketako irabazle
Abel Barriolak eta Juan Martinez Irujok irabazi dute San Fermin Pilota Txapelketa, atzoko finalean Olaizola II.a-Beroiz garaitu ostean. Iberokoak eta leitzarrak partida bikaina egin zuten, eta 22-18 irabazi zuten.
Bengoetxea VI.a, bestalde, lesionatu egin zen larunbatean Ardoaren Desafioa txapelketan. Txapelketa berean, baina bakarka, Jaunarenak 22-15 irabazi zuen Idoateren aurka.
Lapeyre etxea
Lapeyre etxea Baionako Coursic karrikako 7. zenbakian dagoen XVI. mendeko etxea da. Monumentu historiko izendatu zuten 2006ko abenduaren 28n.
Ezaugarriak.
Egurrezko egitura duen etxea hau (behealdean, eraikin osoaren egurrezko zutarriak eusten dituzten harrizko pilareak ditu) kanalera ematen zuen biltegi bat zen (gaur egungo Gapalerie karrikara, 1623an berdindu zena). Posible zen etxearen behealdera barkuz sartzea.
Bozkatzeko aukera, bihar arte
Hilabete pasa ondoren, bihar izango dute herritarrek Hernani Erabaki 2018 partehartze prozesuan bozkatzeko azkeneko aukera. Ohi bezala, udal eraikinetan dauden kutxetan bozkatu daiteke, etxeetara bidalitako diptikoak osatuz; eta internet bidez ere, eman daiteke botoa, erabaki.hernani.eus-en. Datorren ostegunean, hilaren 16ean, egingo dute proposamen bozkatuenen aurkezpen ofiziala.
Erreka elkartearen Eguna ekitaldiz ongi hornitua dator Donezteben
Ortziralean mus txapelketa eta larunbatean, eskubaloi partidak eta herri afaria izanen dira protagonista
Doneztebeko Erreka Kirol Elkarteak, denboraldia behar bezala akitzeko bere urteko besta nagusia antolatu du, Udalaren eta Gazte Burrunbaren laguntzaz. Ortziralerako eta larunbaterako hainbat ekitaldi antolatu ditu, XI. Errekaren Egunean.
Ekainak 2, ortzirala
• 18:00 umeak eskubaloian.
• 17:00-20:00 puzgarriak Kiroldegian
• 22:00 Santa Luzia Plazan mus txapelketa handia (irabazleentzat 300 euro eta bigarrenentzat 100 euro. Izen ematea 10 euro bikoteak).
Ekainak 3, larunbata
• 10:00 kiroldegian eskubaloia (infantil eta alebin neskak nahasita eta infantil mutilak vs Kadete neskak);
• 12:00 Errekako Judo Eskolako erakustaldia. Goizean pilota partiduak frontoian: Josetxo Ezkurra Memoriala;
• 16:30 Jubenilak vs Beteranoak.
˝• 17:30 Senior neskak eta mutilak nahasiak; partiden atsedenaldietan Errekako Dantza taldearen erakustaldia. Akitzean zozketak.
• 21:00 Herri Afaria Santa Luzia Plazan honako menu honekin: txorizoa sagardoan egosia, patea, salda, ajoarriero, txuleta, izozkia, kafea eta kopa (txartelak Titi ostatuan erosi behar dira ekainaren 1a baino lehen). Eguna borobiltzeko Oharkabe taldearen emanaldia izanen da.
Rogowo udalerria (Rypin barrutia)
Rogowo Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Rypin barrutian kokatuta. 141,01 km²ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4810 biztanle zituen.
Euskal Bidea eskualdeari aurkeztuko diote bihar Zarautzen
Euskal Bidea aurkeztuko du EH Bilduk bihar Zarautzen. Eskualde mailako aurkezpena izango da, eta herritar guztiak gonbidatu dituzte bertara. Hizlari lanetan ariko dira Rebeka Ubera eta Joxean Agirre.Ekitaldia Modelo aretoan izango da, 19:00etatik aurrera. Larunbatean, berriz, ekitaldi nazionala egingo dute Barakaldoko BEC-en, 17:30ean. 10.000 lagun bildu nahi dituzte ekitaldi horretan, eta horretarako autobusak antolatu dituzte. Eskualdeko herri hauetan eman daiteke izena autobuserako: Azkoitian, Azpeitian, Errezilen, Geta- rian, Zestoan, Zarautzen eta Zumaian.Mugarri izatea nahi duteEH Bilduk euskal gizartearen sektore guztiei dei egin die larunbateko ekitaldira joatera. Izan ere, euskal herritarrak «protagonista» diren bideari mugarri garrantzitsua jarri nahi diote BEC-en. Urola Erdiko EH Bilduk, esaterako, honakoa adierazi du: «Herritarren borondatearen garaia da. Urola Erdiko herritarrok ere, arlo guztietan eraba- kitzeko eskubidea bermatua izatea nahi dugu. Hori ardatz hartuta, herrigintzatik naziogintza elikatu nahi dugu, Euskal Bidean urratsak emanez Euskal Herri independiente eta burujabe baten alde».
63. zenbakia [.pdf]
Egin Klik irudian 63. zenbakia irakurtzeko
Euskal iheslari politikoek ezkututik atera eta hitz egitea erabaki dute. Xabier Arin ataundarrak 1974an egin zuen ihes, eta Ipar Euskal Herrian bizi da. Haien egoeraz eta euskal gatazkaren konponbidean izan behar duten paperaz hitz egin du.
Bestalde, Carlos Mediavilla argazkilariak bere afizioaz hitz egin du, Legazpi Hiria argazki lehiaketa irabazi berritan.
Gazteen atalean, Goierri Eskolak teknologia lantzeko antolatu dituen udalekuen inguruan hitz egin dute. Gure Lurra sailean berriz, ostiralero Ordizian egiten den ‘beste’ azokaz ariko dira.
Putnam (Oklahoma)
Putnam Oklahomako herri bat da. Dewey konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Muguruzak Altsasuko Iortian bildutakoak dantzan jarri zituen
Altsasukoak Aske ekimenaren alde antolatu zen emanaldia
Chalart 58 DJa eta Matah kantaria lagun zituela, emanaldi bikaina eskaini zuen larunbatean Fermin Muguruzak, ferietako liskarragatik auzipetutako gazteen alde. Iortia betea zela, bildutakoak kantuan eta dantzan jarri zituen Irungo musikariak. Sarrerak agortuta zeudenez, Baratzekobide plazako karpan jarritako karpan zuzenean jarraitu ahal izan zen emanaldia.
Guaixek ere Facebook bidez kontzertuko zenbait bideo zintzilikatu zituen, zuzenean.
Etorkizuna izan zuen dantza eskola
25. urteurrena ospatu du aurten Etorkizuna dantza eskolak eta urtea merezi bezala amaitzeko urteurrenaren amaierako emanaldia eginen du abenduaren 23an, igandean, frontoian, 18:30ean
Guraso talde batek sortu zuen 1993. urtean Etorkizuna dantza eskola. Hutsune handia omen zegoen euskal dantzen ikaskuntzan eta Juan Pablo Urizar txistularia dena mugitzen hasi zen, Iñaki Agirre Etorkizuna dantza eskolako irakasleak esan bezala. Bi irakasle izan zizren hasieran: Jesus Mari Garate eta Anable Beramendi. Haiek eman zituzten lehenengo urratsak. Sorreraren 25. urteurrena ospatzeko urtea izan da aurtengoa, eta ospakizunekin amaitzeko emanaldi berezia eginen dute igandean, abenduaren 23an, frontoian, 18:30ean. Sarrerak Iortia kultur gunean salgai daude 3 eurotan.
Hasiera xumea izan zela uste badu ere, gaur egun 100 ikasle baino gehiago ditu Etorkizuna dantza eskolak. Gaienera, Sakana ia osoko ikasleak daude: "Etxarri Aranazkoak, Ziordikoak, Urdiaingoak... Lakuntzan talde bat dago eta Irurztunen ere. Baina Altsasuko ingurukoak ia denak daude ordezkatuta". Garaiaren arabera ere bada, Agirreren esaneta: "badira urteak jende gehiagok izena ematen duela eta beste batzuetan gutxiago".
Urte berezia izan da 2018 urtea. 25 urte ez direlako urtero betetzen. Beraz, emanaldi bereziak antolatu ditu ere Etorkizunak. "Ikasturte hasieran argazki erakusketa bat egin nahi genuen, emanaldien bideoen emanaldia eta jantzien erakusketa. Eta egin genuen". Gainera, Etxarriko abesbatzarekin emanaldi berezia prestatu zuten ere. "Etxarriko Abesbatzarekin harremana dugu eta hainbat emanaldi egin idtugu elkarrekin".
Emanaldi berezia
Urteurrena despeditzeko igandean emanaldi berezia eginen dute frontoian. "Ikusleria kontuan izan dugu, izan ere, Iortian sartzen den jende kopurua mugatua da. Txiki gelditzen zen". Frontoian 600 ikus-entzuleendako lekua izanen da. Gainera, hainbat dantza "dantzari askorekin" prestatu dituztela argitu du Agirrek. "Berrogei dantzari baino gehiago egongo dira, eta horretarako edozein agertokiak ez du balio".
Oraingo dantzariak eta aurretik egondakoak ere elkartuko dira emanaldian. "Mezua zabaldu genuen inongo konpromezurik gabe", eta talde bat animatu zela azaldu du Agirrek. Sorreran egondakoak ere egongo direla aurreratu du.
"Hainbeste jenderekin holako ikuskizun bat egiten duzuenean dantzariek oso garbi izan behar dute nondik sartu behar diren, nondik atera, ordena eta gauza guzti horiek". Agirre ez da bakarrik egonen, Ane Zelaia dantzari txikiekin irakaslea ere egonen da.
25. urteurrenaren emanaldia bi zatitan banatuko da: "lehenengoa dantza tradizionala izango da eta Burundako txistulariak izango ditugu lagun. Eta bigarren zatian dantza bereziak izango dira". Hortaz, bigarren zati horretan azken urteetan egindako koreografiak izango dira: "berrikuntzak".
Guardasola 2013-08-07
Gaur Navarra Directoko langile bat izan dugu gurekin, Iker Beroiz, jarraian Urdazubira joan gara bertako alkate Santiago Villaresekin hitz egitera larunbatean ospatuko duten Burdinaren Egunari buruz. Esneaz mintzatu gara Arantza Lorenzo nutrizionistarekin eta bukatzeko Enecco Haritza, Nafarroa Bizirik Fundazioaren ekimena ezagutu dugu Patxi Abasoloren laguntzaz.
Naturalak?
Ezagutu izan ditut bestelakoak ere. Gasteizen urte luzez alkate izan zen hark Europako hiriburu bat bisitatu zuen lan kontuak zirela medio. Hiriburu berera eta asteburu berean joan ziren Udaleko sail jakin batekoak beste lan kontu batzuk tarteko. Bueltan fakturak heldu zirenean bolo-bolo zabaldu zen alkateak izar gutxiagoren pean egin zuela lo teknikari gaztetxoek baino. Hauster-eguna baino tristeagotzat joko zuen zenbaitek mandatari nagusia, baina austeritatea saritu egiten du herritarrak.
Ez dute horrelako arriskurik Bardeako Batzordekoek. Kudeaketa iluna egotzi izan zaio batzordeari eta Nafarroako Kontu Ganberak ikerketari ekin dio. Gehiegikeriak azaleratu dira protokolo gastuetan, bileretan eta Egipto, Argentina, Senegal eta Costa Ricara egindako bidaietan. Jende gehiegi eraman zuten nonbait —Egiptora 64 kide esaterako, beste piramide bat eraikitzeko adina hortxe hortxe— eta gastu handiegia egin. Munduan zehar beste parke natural batzuen kudeaketa moduaz ikasi nahi zuten batzordekoek. Akordatuko ziren tokian tokikoa jan eta edateaz; egingo zituzten selfiak. Eta ahaztu egin zitzaien antza, ekologia zerbait bada, oreka dela.
Egia da pobrearen sakelak beti dituela bi zulo. Bata berezkoa; bestea horrelakoek eragina.
Tarineko musikariek udaberriko emanaldia eskainiko dute, gaur
Berriatuko Tarine udal musika eskolako musikariek udaberriko emanaldia eskainiko dute gaur, 18:00etan, udaletxe aurrean.8 urtetik aurrerako 40 musikari inguruk parte hartuko dute ikasturte amaierako emanaldian. Tarineko ordezkariek aurreratu dutenez, ikuskizunean denetariko instrumentuak entzun ahalko dira.Trikipand taldeak, esate baterako, Herritik mundura izeneko saioa eskainiko dute. Horrez gain, Ixura taldeak ere parte hartuko du, bai eta ere saxofoia eta gitarra jotzen duten musikariek, konboak eta pianoa jotzen duen bakarlari batek.Saioa ordubete ingurukoa izango dela esan dute. «Saio erakargarria egin nahi izaten dugu». Eguraldi txarra egingo balu, emanaldia frontoian izango litzateke. «Guk nahiago izaten dugu udaletxe aurrean jo, gehiago gustatzen zaigu».
Pasaiako alkatea aldundiarekin eta Antxoko Auzo Elkartearekin bildu da
Pasaiako alkate Izaskun Gómezek bilerak egin ditu aste honetan Maite Peña Gizarte Ekintzako diputatuarekin eta Antxoko Auzo Elkartearekin. Aldundiari Antxoko barrutiaren egoera larriaren berri eman dio Udalak, tutoretzapeko etxeetan jarriz fokua. “Bazterkeria-egoera larrian dauden kolektiboen arazoari aurre egiteko beharra” nabarmendu du Gomezek. Pasaian tutoretzapeko etxebizitza gehiegi daudela berresan du alkateak.
Izaskun Gomezek foru arduradunei adierazi die ezinbestekoa dela “kontrola indartzea eta ghettoen sorrera ekiditea, gero bizilagunek pairatzen dituztelako ondorioak”. Bilkuretan hainbat konpromiso lortu dira, besteak beste: eragindako alderdi guztien arteko koordinazioa areagotzea (Foru Aldundia, Eusko Jaurlaritza, udala eta elkarteak).
Horrez gain, udalak adierazi du jada aldatu direla Luzuriagako trastelekuen sarrailak, horietan okupazio irregularrak antzeman ondoren. Ildo horretan, patruilak eta polizia-zaintza indartzen jarraituko da eremu horretan, prebentzio gisa.
Era berean, alkateak proposatu du bizilagunekin aldian behin biltzea, barrutiari buruzko informazioa, kezkak eta proposamenak elkartrukatzeko.
‘Emakumeok erabaki’ izenburupean bi hitzaldi antolatu ditu Azkoitiko EH Bilduk
Martxoaren 8aren harira, bi solasaldi antolatu ditu Azkoitiko EH Bilduk hil horren 3rako, zapaturako. 11:00etan hasita, Emakumeok erabaki solasaldia eskainiko dute Oihana Etxebarrieta legebiltzarkideak eta Ainhoa Beola EH Bilduko Programa zuzendariak. 13:00etan, berriz, Azkoitiko berdintasunari buruzko hausnarketa gauzatuko dute Edurne Aranbarri Berdintasun teknikariak eta Oihana Sudupe Azkoitiko EH Bilduko kideak. Saioak Elkargunean izango dira.
﻿Aurrekontuei buruzko batzarra egingo dute Aulestin, zapatuan
2014ko aurrekontuei buruzko batzarra egingo dute zapatuan, 10:30etik 12:00etara, Aulestiko udaletxeko musika gelan. Lehenengo batzarra azaroan egin zen, eta oraingoan, alde batetik, han agertutako premien inguruan egingo dute berba; bestetik, 2014ko inbertsioak zeintzuk izan behar diren erabakiko dute.
Pasealeku Berriko igerialdia, bi urrezko kopa eta Arkaitz dantza taldea
Udako kirol proba ezagunenetako bat egingo dute gaur: Pasealeku Berriko Igerialdia. Haurrak 11:00etan irtengo dira kaitik, Kontxaraino 650 metroko ibilbidea egiteko. Helduak ordubete geroago irtengo dira Zurriolako hondartzatik Kontxara bidean. Ia 3 kilometro egin beharko dituzte.
Gaur gainera ni urrezko kopa jokatuko dira. Hipodromoan egun handia da gaur, zaldi lasterketen urrezko kopa jokatuko delako. Trinitate plazan, berriz, aizkolariak arituko dira urrezko kopa lortzeko lehian.
Añorgako Arkaitz dantza taldeak ikuskizun bat eskainiko du Konstituzio plazan: ezpata dantza eta brokel dantza. [box]
GAUR, OSTIRALA
Egun osoan:
-EUSKAL HERRIKO NEKAZAL PRODUKTUEN III. AZOKA BEREZIA Loiola kalean.
-ESKULANGINTZA AZOKA, Vinuesa plazan.
-ZURRIOLA KULTURA IREKIA: ALEMANIA, ARGENTINA, BRETAINIA, KUBA-BRASIL, EUSKAL HERRIA, ITALIA, ERRIOXA, MEXIKO, HERRIALDE ZELTAK, TAILANDIA, TURKIA… musika, eskulangintza, haurrentzako tailerrak… Kursaaleko terrazetan. 12.00etatik 02.00etara, gastronomia dastatzea.
-10.00-14.00 XVII. “LABORAL KUTXA” ASTE NAGUSIA 3*3 BASKET TXAPELKETA Alderdi Ederren, udaletxe aurrean. Antolatzailea: Askatuak kluba.
-10.00-20.00 HONDARTZAKO BOLEIBOL HERRI TXAPELKETA Zurriolako hondartzan. Laguntzailea:
Bera-Bera RT.
-10.00-13.00 FUTBOL 5 TXAPELKETA AZKARRA (haurren kategoria: 13-14 urte), Benta Berriko kiroldegiko estali gabeko pistetan. Laguntzailea: Fortuna KE.
-11.00 PASEO BERRIKO XLVI. IGERIALDIA. 11.00: haurrak. Irteera, kai-muturretik. 12.00: gainerako kategoriak. Irteera, Zurriola hondartzatik. Kontxako hondartzara iristea (La Perla parera), 12.30etatik aurrera. Antolatzailea: Fortuna KE.
-11.00-14.00/16.00-18.00 HAURRENTZAKO PARKEA, puzgarriak, ludoteka, tailerrak, Okendo plazan.
-11.00-14.30/16.00-20.00 PUZGARRIAK Zurriola pasealekuan (Gros). Antolatzailea: BM supermerkatuak.
-11.30-13.30 HAURRENTZAKO ESKULAN TAILERRA: EGURREZKO JOLASAK, Idoia Larrañagaren eskutik, Vinuesa plazan. Antolatzailea: Gabiltza.
-12.00 ALTZAQUILLO. Jon Mayaren koreografia euskal dantzariek eta flamenko dantzariek bi kulturak fusionatuz. Bulebarreko kioskoan
-12.00 DONOSTIAKO AQUARIUM ITSASO ETA ZINEMAREN VI. ASTEA: “OCEAN RHYTM” ETA “ISORA: KALDEROI-TALDE BATEN ISTORIOA. Laguntzailea: Donostiako Itsaspeko Zinemaren Nazioarteko Zikloa. Sarrera doan, eserlekuak bete arte.
-12.00 BERTSOLARIAK Easo plazan. Parte-hartzaileak: Aitor Mendiluze, Aitor Sarriegi, Beñat Gaztelumendi eta Alaia Martin. Gai-jartzailea: Iker Iriarte.
-12.00-00.00 SAGARDOAREN AZOKA Katalunia plazan (sagardotegiko menua, musika-emanaldiak…). Antolatzailea: Euskal Herriko Sagardo Gorenak.
-13.00 MOJO WORKIN’ TXIKIA DJ-ekin. Sagueseko zabalgunean. Antolatzailea: Gure Gauza Kultura Elkartea.
-13.30-14.30 ELEANOR FRIEDBERGER, folk musika Kursaaleko Urumea terrazan.
-16.00-20.00 XVII. “LABORAL KUTXA” ASTE NAGUSIA 3*3 BASKET TXAPELKETA Alderdi Ederren, udaletxe aurrean. Antolatzailea: Askatuak kluba.
-17.15 ZALDI LASTERKETAK Donostiako Hipodromoan. DONOSTIA 2016-URREZKO KOPA.
-17.30 HERRI KIROLAK, haurrentzako jokuak Kursaaleko Zurriola terrazan.
-18.30-20.30 TRADIZIOZKO FORJA TAILERRA, E-mendi tailerraren eskutik, Vinuesa plazan. Antolatzailea: Gabiltza.
-18.30 ERRALDOIAK ETA BURUHANDIAK, Portuan. Abuztuaren 31 kaletik abiatuko dira.
-18.30 TXIMELETAK txaranga Erdialdeko kaleetan.
-18.30 A GRITOS BAND txaranga Kontxako pasealekuan.
-19.00 Musika Hamabostaldia. G. PUCCINIren “LA BOHÈME”, Euskadiko Orkestra Sinfonikoaren eta Andra Mari Abesbatzaren eskutik Kursaaleko Auditorioan.
-19.00 IRUN HIRIA MUSIKA BANDA KULTUR TALDEA Bulebarreko kioskoan.Babeslea:
Eroski.
-19.30 URREZKO KOPA. AIZKOLARIAK Trinitate plazan. Parte-hartzaileak: Aitzol Atutxa, Iñaki Azurmendi, Floren Nazabal, Jose Mari Olasagasti eta Unai Otaño.
-19.30 ARKAITZ AÑORGAKO DANTZARIAK, ezpata dantza eta brokel dantza, folklorea
Parte Zaharreko kaleetan. Irteera: portutik. 20.00etan emanaldia Konstituzio plazan.
-21.00-22.15 ELEANOR FRIEDBERGER, folk musika Kursaaleko Urumea terrazan.
-22.45 SU ARTIFIZIALEN NAZIOARTEKO 51. LEHIAKETA Kontxako badian. PIROFANTASIA piroteknia
(Valentzia). Babeslea: Euskaltel.
-23.15-02.00 KURSAAL GUNE ZABALA. DJ GAUA: FESTAN BLAI Kursaaleko Urumea terrazan.
-23.30 ZEZENSUZKOEN ENTZIERROA. Ibilbidea: Londres hotela, Askatasunaren hiribidea,
Miramar, Andia, Hernani eta Bulebarra. Laguntzailea: Hotel de Londres.
-23.30 ERDIZKA LAUETAN, erromeria Konstituzio plazan.
-23.30 AVENIDA orkestra, dantzaldia Easo plazan.
-23.30 TRIO MARTORELLI, tangoak Bulebarreko kioskoan. Laguntzailea: AGATA. Babeslea:
Eroski.
-23.30 SUN MAGOAK “MAGIC SPECTACULAR” ikuskizuna aurkeztuko du, antzerkia Gipuzkoa plazan. Babeslea:
Amstel.
-23.45 JHA 9, jamaikako roots Saguesen.Hasierako taldea: DAMBA, fusioa. Babeslea: Amstel.
[/box]
"Aurten egin dugunari balio handiagoa ematea nahiko nuke"
Igandean bukatu zuen denboraldi bikain hau, Kontxako Banderari San Miguel ligako garaipena gehituta. Urtearen balorazioa egiteko garaia da, eta baita bere etorkizunaz hitz egitekoa ere.
Natxituko Bolatokia konpontzen ari dira
Azken asteotan Eako Natxitua auzoko Bolatokia konpontzen ari da udala. Esate baterako, dagoeneko teila berriak ipini dituzte, eta barrukaldean ere zenbait konponketa egiten dabiltza langileak. Lanen ondorioz, bolatokiaren aurrealdean orain arte egon den autobus geltokia lekualdatu egin dute. Hain zuzen ere, lanek iraun bitartean elizaren parean jarri dute autobus geltokia.
Otsoen eta putreen erasoek alarma piztu dute
Otsoaren urteko lehen erasoa salatu du Kuartangoko abeltzain batek, eta Gineako beste batek txahal bat galdu du sai arreek kolpatu eta jan ostean.
2016ko otsoaren lehendabiziko ustezko erasoa Kuartangon gertatu da. Artzain batek salatu du otsoek sei ardi hil dizkiotela; Erriberagoitian, berriz, Atiega eta Barron artean, sai arreek behi talde bati eraso egin eta txahal txiki bat hil dute, kolpeka. Basabereen erasoek Arabako herrietan lan egiten dutenen bizi kalitatea eta jarduera hankaz gora jarri dituzte, berriz ere.
Maite Cruz Gineako abeltzainak hala berretsi du. "Aurreko astean txahal txikia hil zigutenetik kezkatuta gaude, berriro gertatu daitekeelako; badaezpada bertan genituen txahal txikiak etxetik gertu dugun beste lursail batera eramaten ari gara, babesteko".
Izan ere, Barronera hurbildu den Arabako Diputazioaren biologoak berretsi duenez, txahala bizirik zegoen hogeita hamar putre talde batek eraso egin zionean. "Kolpeka hil zuten txahala, eta gero jan zuten", azaldu du Cruzek. Biologoak egindako txostenarekin Aldundiaren aurrean kalte-ordainak jasotzeko eskaera aurkeztu du Gineako ganaduzaleak, baina egonezina ez da desagertu: "Komentatu didate beste abeltzain bati antzeko kasu batean 200 euro soilik ordaindu dizkiotela".
Cruzen aburuz, ez da lehenbiziko aldia sai arreek familiaren ganaduari erasotzen diotela. "Behi eroen garaian behi bat eta txahal bat hil ziguten", gogoratu du. Sai arreen populazio handiari eta janari faltari leporatu dio jazotako gertaera.
850 bikote
Zuzen dago abeltzaina. Gaubean, Sobrongo arroiletan, eta Salbada mendilerroan bizi dira Arabako putreen %70. Azken urteetan hegaztien populazioak gora egin du nabarmen. Hala, 1979. urtean 49 bikote zegoen lurraldean, eta gaur egun 850 bizi dira. Otsoa ez bezala, sai-arrea arriskuan dauden espezieen Espainiako Zerrendan sartu zuten 1990. urtean. Adituen arabera, putrea espezie nekrofagoa da; jateko premia larria duenean baino ez omen die eraso egiten hiltzear edo ahul dauden animaliei. Haatik, putrearen populazioa gora doan heinean, eta mendietan janaria aurkitzeko zailtasunak handitzen direnean, ganaduari eginiko erasoak maizago ematen dira, baita bizirik dauden abereen kontrakoak ere.
Aldundiko teknikariek bildutako datuen arabera, 2007. urtetik gaur egunera, urtero, batez beste putreen 33 eraso gertatu dira Arabako soroetan. Aipatu zenbatekoa egiaztatutako erasoei buruzkoa da.
Zalaparta gehiago eragiten badute ere, otsoaren erasoen batezbestekoa putreen antzekoa da; 2007. urtetik 33,6 eraso kontatu dituzte herrialdean. Dena dela, putreena ez bezala otsoaren presentzia eta erasoen zenbatekoa oso aldakorrak dira. 2015. urtean 18 espediente zabaldu zituzten, ustez otsoek egindako erasoengatik. Salaketak ikertu ostean, ordea, ebatzi zuten horietatik bi bakarrik izan zirela otsoaren erasoak. 2014. urtean 24 eraso jazo ziren eta 2013an berriz, zazpi.
Beste alde batetik, azken urteetan adituek egindako behaketa lanen arabera, Araban ez da otsorik bizi, baina mugikortasun handiko haragijaleak direnez, Burgostik Arabara erraz igarotzen dira. Otsoaren kudeaketa egiteko antolatutako batzordearen arabera, azken urteetan neguko otso bakartien eta taldeetan mugitzen diren otsoen kopurua erabat murriztu da; 2011. urtean zazpi otso bakarti eta artalde bat zeuden, eta iaz bi otso antzeman zituzten, neguan, eta artalderik ez.
Otsoa kudeatzeko plana
Erasoek ganaduzaleen artean sortzen duten ezinegonari eta kexari aurre egiteko, 2010. urtean, eztabaida luzearen ondorioz, Aldundiak Otsoa Kudeatzeko Planaren foru dekretua onartu zuen, "animaliak eragin ditzakeen kalteak txikiagotzeko". Haatik, edukiak ez zituen asetu ganaduzaleen espektatibak ezta ekologisten eskaerak ere, eta kritika ugari jaso zituen bi aldeetatik.
Dekretuak zenbait neurri jasotzen ditu, besteak beste, otsoak kontrolatzeko, animaliaren kontrako jarduera ilegalak aurre ikusteko eta zigortzeko, eta erasoei aurre egiteko; halaber, ordaindu beharreko kalte-ordainak zerrendatzen ditu. Halaber, Otsoaren Planaren jarraipena egiteko batzordea sortu zuten dekretuarekin batera; aurten bildu da lehenbiziko aldiz.
Manifestazioa dute ikasleek Leioan, «inposizioen aurka»
Ikasle Abertzaleek deituta, manifestazioa egingo dute gaur eguerdian EHUren Bizkaiko campusean, Leioan. «Inposizioak» salatuko dituzte protestaren bidez. Hain zuzen, EHUren berrantolaketa onartuko duten egunean dute elkarretaratzea, salatzeko estudianteen iritzia ez dutela aintzat hartu.
Berregituraketa bera baino gehiago, hala ere, EU2015 unibertsitate plana eta LOMCE hezkuntza erreforma salatuko dituzte. Europako Batasunaren proiektua «Bolognaren jarraipena» dela ohartarazi du IAk. Hortaz, hiru eskari jarri dizkio mahai gainean EHUko errektore taldeari: EU2015 plana ez ezartzea, «ikas eta hizkuntza eskubide duinak» bermatzea unibertsitatean, eta «herritik eta herriaren beharrei erantzuteko» hezkuntza garatzea. Hain zuzen ere, IAk susmoa agertu du antolaketa berriarekin, ez ote den izango bestelako aldaketa «sakonagoei» bide emateko lehenbiziko urratsa.
LOMCE erreformaren kontra ere egingo dute protesta: «Jada inposatzen ari dira». Azken egunetan desobedientzia ekintzak egin dituzte zenbait ikastetxetan. Horien guztien bilgune bihurtu nahi dute gaur Leioan egitekoa duten manifestazioa. 13:00ean hasiko da, campus barruan, Mikel Laboa plazan.
“Helburua beti disfrutatzea da
ez irabaztea”
Herriko kirolariak duatloi eta triatloietan hasi zen gogor lehiatzen, orain mendi lasterketetan ere aritzen da eta beti lehen postuetatik oso hurbil. 2012.urtea ona izan da berarentzat eta besteak beste, Euskararen Maratoian Buruntzako erronkan bigarrenez parte hartuta, errekor berria ezarri zuen 38:48ko denbora eginda.
Tenerifetik iritsi berritan hitz egin dugu Endika Gartziarekin, 33 urteko herritarrak emaitza onak lortu ditu urte osoan zehar burututako duatloi, triatloi eta mendi lasterketetan. Buruntzako errekor berria ezarri zuen Euskararen Maratoian Iraitz Arruabarrena eta Jona-than Floresen aurka lehiatzen.
Dagoeneko burua 2013ko egutegian dauka jarrita, besteak beste Zegama-Aizkorri lehenengoz egitea gustatuko litzaioke.
Buruntzako erronkan errekorra egin zenuen Euskararen Maratoian. Espero al zenuen?
Lehorrean entrenatuta banekien hobetuko nuela aurreko Maratoian egindako denbora eta errekorra bera haustea ere posible ikusten nuen. Egunean bertan ordea, eguraldia ikusita zalantza neukan eta batez ere lesiorik ez egitea izan nuen buruan.
Erlojua begiratu gabe joan nintzen bide osoan, iristea zen helburu bakarra. Iritsi eta elizako erlojua ikustean konturatu nintzen denbora ona egin nuela, azkenean 38:48.
Esan behar da Iraitz eta Jonathan arerio oso onak izan zirela. Oraindik gazteak dira, lau urte barru berriro egitekotan ikusiko genuke... Iraitzen ibilbidea pixkat ezagutzen dut eta badakit oso maila onean aritzen dela korrika, Jonathan gutxiago ezagutzen nuen baina primeran ibiltzen da eta hala erakutsi zuen.
2012. urtea nolakoa izan da?
Pozik nago egindakoarekin. Mendi lasterketak eta duatloiak tartekatu ditut eta mendiko lasterketetan oraindik zerbait falta zaidala nabaritzen dut, jaisten denbora galtzen dut eta hori zuzentzea da erronka datorren urterako.
Duatloiari dagokionez, asfaltoan entrenatzeko denbora gutxiago izan dut aurten eta hori nabaritu dut emaitzetan.
Lehorrean entrenatuta banekien hobetuko nuela aurreko Maratoian egindako denbora eta errekorra bera haustea ere posible ikusten nuen
Euskadiko duatloi motzeko txapeldun izendatu zintuzten Durangon...
Bai bueno, hirugarrena izan nintzen baina aurreko biak deskalifikatu zituzten ibilbidea ez jarraitzeagatik.
Azkenean bi hauek erabakiaren kontra egin zuten ibilbideko zati hori behar bezala seinalizatuta ez zegoela argudiatuz eta epaileek azkenean arrazoia eman zieten beraz ni hirugarren.
Hala ere lehen postutan egon zara....
Bai pozik nago lortutako emaitzekin. Azkoitiko duatloian bigarren izan nintzen, Erlaitzeko igoeran hirugarren, Izarraitzen laugarren, orain gutxi Tenerifeko K42 Anaga maratoian bigarren egin dut...
Bidarraiko mendi maratoia irabazteagatik joan naiz Tenerifera adibidez. Printzipioz saria Argentinara joateko zen, han mendi maratoi bat egiteko baina lanagatik ezin nuen eta Tenerife eskaini zidaten.
Tenerifekoa oso polita izan da 44 kilometro arroiletatik, basoetan barrena... denetik zeukan zirkuituak. Oso jende ona zegoen eta sorpresa bigarren egitea izan da.
Oso ezberdinak al dira mendi lasterketak eta duatloiak?
Oso ezberdinak bai, mendian gehiago ezin duzunean oinez zoaz, polikiago, asfaltoan berriz ezin da hori egin. Asfaltoan leher eginda joanda ere, erritmoa mantendu behar duzu.
Mendian ibiltzea politagoa da, paisaia aldatzen da, ez da kotxeekin kontuz ibili behar...
Nola prestatzen dituzu lasterketak?
Adibidez Tenerifekoa udako oporretatik bueltan hasi nintzen, hiru hilabetetan prestatu dut. Saiatzen naiz astean zehar egunero asfaltoan lasterka egiten eta asteburuetan mendian lau orduko saioak egiten ditut.
Dieta zaintzen dut, jarraitu izan ditut neurrira egindakoak eta horietan oinarritzen dut egun nire elikadura.
Kirol zaletasuna betidanik izan al duzu?
Bai, esku pilotan aritzen nintzen txikitan, gero txirrindularitzan eta hortik duatloi eta triatloietara pasa nintzen. Azkenak mendi lasterketak iritsi dira.
Lehiatzen eta kirol bat behar bezala prestatzen, txirrindularitza izan zen lehenengoa, 20 urterekin afizionatu bezala hasi nintzen lasterketetan, nahiko berandu.
Urtean zenbat lasterketa egiten dituzu?
Normalean urte hasieran mendiko lasterketen eta duatloi eta triatloien egutegia hartzen dut eta hauek txandakatuz nire egutegia osatzen dut. Azkenean lasterketa batzuk ateratzen dira.
Denboraldia nolabait esateko, otsailean hasi eta uztailan amaitzen da, hilabete fuerteenak maiatza, ekaina, uztaila izaten dira niretzat baina ia astebururo egiten ditut lasterketak. Udazkenean beste erritmo bat da, gogoaren arabera egiten dut.
Lasterketa gehien egin duzun urtea...
Egia esan asko dira egindakoak eta ez dakit zehazki zenbat egin ditudan. Aurten adibidez ia astebururo izan ditut lasterketak, kopurua ez dakit.
Markak jartzen al dizkiozu zure buruari?
Helburua disfrutatzea da beti ez irabaztea. Hori lortzeko entrenamendu ona egitea da oinarrizkoa. Forma onean egoteak ahalbidetzen du lasterketetan maila ona erakustea.
Maila honetan aritzeko asko entrenatzen duzu. Nola ikusten dute etxekoek?
Ondo daramatela uste dut. Tenerifera adibidez andrea eta umea etorri dira nirekin. Eguraldiaren arabera baina normalean lasterketa askotara joaten dira ni ikustera. Haurra oraindik ez da asko konturatzen baina galtza motzetan ikusi eta badaki aita korrika egitera doala.
Hurrengo helburua?
Mallorcako mendi maratoi bat egingo dut martxoa hasieran eta Zegama-Aizkorri ere lehenengoz egitea gustatuko litzaidake. Leitzako ultratrail bat egin nahi dut ere.
Gomendioren bat orain hasten direnentzat?
Baldintza fisiko onak izatea garrantzitsua da eta entrenatzaile bat edukitzea ere bai.
Oso garrantzitsua da behintzat hasieran, profesional batek esatea nola entrenatu behar duzun eta helburuen arabera pauta batzuk finkatzea.
Oso argi izan behar da zer egin nahi den eta horren arabera entrenatu, dieta bat jarraitu... lehen postuetan egoteko garrantzitsua iruditzen zait jarraipen hau. Oso zaila da laguntzarik gabe entrenamendu egokia egitea.
Bestelako kasu bakan batzuk daude, David Martin bera fenomeno bat da, bakarrik entrenatzen du eta oso diziplinatua eta konstantea da. Baina orokorrean laguntza edo eskema bat beharrezkoa da.
"Lodosako Ikastola: SOS"
Nafarroako ikastolak arriskuan daude. Haien artean Lodosakoa, adibidez.
Apustu galanta daukate euskararen alde, baina norbaitek erabaki du ez dela mesede.
Argitxo dute lagun, euskararen defendatzaile. Bere kriseiluarekin argia ematen, iluntasunari aurre egiten.
Batzuk murrizketaren aitzakiak jartzen baino ez dabiltza, kandelatxoaren argia itzaltzeko prest; zein da erasotzailea?
Ez dakite oraindik ez garela jaio katearen menpe bizi izateko, geure hautua dela bakearen bidea, baina euskaraz aritzeko.
Erakutsiko diegu denon artean zein den geure aukera, nahiz eta kilometro batzuk izan geure tartean.
Mia itzazue, lagunok, zeuen patrikak, txanpon batzuen bila! Elkarrekin lortuko dugu euren soinuaz txiskero baten txinparta.
Nahikoa izango baita, Argitxoren kandela mantentzeko, distira eta xarmanta.
Ea argi eta garbi gelditzen zaien ez goazela atzera.
Euskaraz bizi eta sentitu; horixe da gure jarrera.
Euskara maite dugula, hemen eta Nafarroa aldean. Non D eremua, han dago gure aukera.
Iluntasunaren parean, onena da argia.
Horretarako da Argitxoren kandela bizi-bizia!
Eutsi gogor, Lodosa! Eutsi gogor, Ibaialde!
Eutsi gogor, Argitxo! Herriaren elkartasunak erantzungo baitizu.
Hauxe da Lodosako Ikastolaren alde diru-ekarpena egiteko kontu korrontea: 3035 0153 46 1531026051.
------------------------------
Marisol Andrade
Eskoriatza
Ustezko kontratazio irregulartasunak aztertzeko ikerketarako batzordea sortu dute
Orain dela hilabete inguru, San Juan kaleko lanen gaineko aurreko legealdiko faktura batzuk heldu ziren Udaletxera. Gaur egungo udalbatzaren iritzia da ustezko kontratazio irregulartasunak egin zituztela. Hori hobeto aztertzeko, ikerketarako batzordea sortu dute.
Eguaztenean, hilaren 26an, Eskoriatzako udalbatzak aho batez onartu zuen ikerketarako batzordea osatzea. Datorren astean egingo duten Hirigintza batzordean erabakiko dute noiz batzartuko diren, eta zein izango den batzorde horretako lehendakaria.
Batzordea osatuko dutenak honako hauek izango dira: Ander Agiriano (EAE-ANV), Aitor Urrutia (EAJ), Juan Luis Merino (EB-Berdeak), Iñaki Pierruges (PSE-EE) eta Leire Okarantza (Elizateak).
Eskoriatzako alkate Pedro Lasagabasterrek nabarmendu zuen ustezko irregulartasun horien erruz Udaleko hainbat langile eta zinegotzik lan handia egin behar izaten dabiltzala; are gehiago, salatu zuen arazo horrek datorren urteko aurrekontuak, eta eskuartean dituzten beste proiektu batzuk baldintzatu dituela.
Arrakasta handiz egin dute azkena izateko helburua duen bertso saioa
Elorsoroko kantxa eta harmailak bete zituzten bertsozaleek.
Giro bikaina sortu zen atzo Elorsoro kiroldegian. Etxerat elkarteak urtero antolatzen duen Elkartasun Bertso Saioaren 2018ko ekitaldia izan zen atzokoa. Iraungitze data izatea nahi duen saioa da, antolatzaileak azkena egiteko irrikitan daudelako.
Bertsolaritza Txapelketa Nagusiko zortzi finalistetatik zazpi igo ziren oholtza gainera —Unai Agirre falta zen—. Zortzikotea osatzeko, Alaia Martin oiartzuarra gonbidatu zuten. Amaia Agirre aritu zen gai jartzaile lanetan.
Serio antzean hasi zen saioa. Iaz espetxea utzi zuen Xabier Aranburu preso ohiak Agirre lagundu zuen, eta presoei buruzko gaiarekin jarri zuen. Ondoren ariketan, motxiladun haur batek markatu zuen bidea. Ondoren, umoreari tarte handiagoa utzi zioten. Herriko bertso eskolako hiru haurrek gai-jartzaile lanetan aritzeko aukera izan zuten.
Elorsoro bete zuten 1.400 entzuleek asko gozatu zuten, finaleko urduritasun eta presiorik gabe. Bertsolariek entzuleen gogoa ederki ase zuten.
Uholdeek eragindako kalteak konpontzeko 8,72 milioiko laguntza onartu du Gobernuak
Baztan, Beintza-Labaien, Etxalar, Eratsun, Ezkurra, Saldias, Urdazubi, Zubieta eta Zugarramurdirentzat
Maiatzaren 4an izandako uholdeek eskualdean eragin zituen kalteak konpontzeko dirulaguntza onartu du Nafarroako Gobernuak. Horren bitartez, 8,72 milioi euro banatuko dira. Horietatik, 5.136.000 euro Tokiko Administrazioari dagozkio (ondoko taulan ageri da eskualdeko herrietan zenbateko laguntza hartuko den). Zenbait alkaterentzat, ordea, dirulaguntza hori ez da nahikoa izanen sortutako kalteak %100ean finantzatzeko.
Errepide sarean sortutako kalteetarako 2.582.204 euro aurreikusi dira. Laguntza hori Mugairiko barrutiak barne hartzen dituen 15 errepidetarako izanen da, eta Arraiozko saihesbidean izandako kalteentzako.
700.000 euro nekazaritzara bideratuak izanen dira: 600.000 titulartasun publikoak dutenentzat, eta 100.000 pribatuentzat. Alor honetan, kaltetuenak Baztan, Beintza-Labaien, Etxalar, Urdazubi, Zubieta eta Zugarramurdi izan ziren.
Ingurumen, Lurralde Antolamendu eta Etxebizitza Sailak, berriz, 300.000 euro banatuko ditu ibaiak eta obra hidraulikoak hobetzeko.
[Bideoa eta galeria] Koloreen garrantzia madalenetan
Gazteena izan da Holi txupinazoa.
Deitu Holi festa, txupinazo koloreduna, edo gazteenen jaien hasiera. Izenak aparte, ikusgarria da. Aurten ere bigarren txupinazo bat izan da nagusiaren ordu berberean, eta distantziak eta tradizioak alde batera utzita, sekulakoa da. Jaiak beste era batera ere hasi dira.
Ehunka izan dira aurten ere Gernika plazan Holi festara hurbildu direnak koloreen laguntzarekin jaiak hastera. 19:00ak baino lehen DJ batek ederki girotu du gazteak gehiengo zen herritar masa, ordurako jai gogoz, desioz iritsi baitira. Koloretako hautsak erruz harrotu dituzte, plazaren erdian zeudenen artean, eta badaezpada kanpoan zeudenen artean ere. Hauts kanoikadak ere izan dira. Nola ez, gazteak pozarren.
Hitzak soberan daude. Ikusi jaien hasiera berezi horren bideoa eta irudiak.
Bai, baina lagun izanik hobe
Egunkariek eta zientzia-aldizkariek ia egunero ematen dute ikerketa bat baino gehiagoren berri. Alor guztietan egunero zerbait aurkitzen da, zerbait hobetzen da edo zerbait gehiago ezagutzen da. Energia iturri garbien inguruan hidrogenoa lortzeko gero eta bide merkeagoak aurkitzen ari dira; ingeniaritza genetikoaren bidez ama zelulek gero eta erabilpen garbiagoa dute; enpresarako kudeaketa-sistemak ere ez dira lasterketa horretan atzean geratzen;
komunikazioaren alorrean zer esanik ez: gero eta banda zabalagoak daudenez, telebistak eta Internetek bat egitera joko dute; telefono eramangarrietatik gero eta informazio multimediagoa izango dugu. Eta gainera aldaketa horiek guztiak gero eta azkarrago egiten dira; areago, gero eta ohikoagoa da teknologia bat zaharkituta geratzea gizartean inplementatu aurretik.
Udako oporren itzuleran enpresa-buru batekin solasean aritu nintzen eta hark esandakoak zer pentsatua eman zidan. Egunero e-postetatik eta faxetatik publizitate mordo bat jasotzen zuen gai ugariri buruz: enpresa-antolaketa, formazioa, komunikazioa, biltegien egituraketa, salmenta birtualak, eta abar. Horren guztiaren inguruan gauza desberdinak galdetzen zizkidan. Adibidez, nola jakin gai bati buruz ailegatzen den informazioetatik zein komeni zaion eta zergatik; nola ziurtatu erositako teknologiaren etorkizuna eta eguneratzea; nola inplementatu teknologia berriak lantokian, pertsonen laneko ohiturak alda daitezkeela kontutan hartuta; erresistentziak nola ekidin edo nola gutxitu; nola saldu gehiago laneko taldea handitu gabe; arestian planteatutako galderei buruzkoak nola pentsatu, egunero enpresetako arazoei aurre egin behar bazaie.
Galdera horiek banan-banan badute erantzuna, baina nondik hasi? Zenbat eta noiz inbertitu? Hauek ere badute erantzuna, baina erantzun bat topatu eta gauzatu orduko beste bizpahiru galdera berri sortzen dira eta horrela zurrunbilo amaigabea osatzen da eta gero eta konplexuagoa gainera.
Kafera ailegatzean etenik gabeko solasa zena gero eta isilune luzeagoak zituen elkarrizketa bihurtu zen, hitz egindakoa biok liseritzen ari baikinen; baina zerbait gehiago gertatzen ari zen, hots, bezero/hornitzaile gisa hasitako otorduko solasaldiak aurrera egin nahi bazuen kosturik gabeko konplizidadez eta jakinduriaz jantzi behar zen.
Euskal Herrian enpresen %90etik gora mikroenpresak dira, hau da, hamar langiletik beherakoak, eta hauek, hornitzaileak baino gehiago, laguntzaile edo bazkide teknologikoak behar dituzte ondoan. Hornitzaileontzat papera aldatzeak baditu bere zailtasunak –noiz eta nola atenditu, bezeroaren kobraketa nola planteatu...–, baina baita satisfakzioak ere, eta ederrak gainera. Denetan aipagarriena, elkarkidetza horretan sortzen den ezkontza bera, urtetan luzatzen den harreman konplize hori bera. Dirutan neurtzerik ez dagoena, portzierto.
Großweil
Großweil Alemaniako udalerria da. Bavaria estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Txertoen aurkako mugimendu
Betsein
Ez bigarren, ez laugarren
Ikastolan atletismoan ibiltzen nintzen garaietatik, gauza bat gelditu zait ongi iltzatuta buruan, gure entrenatzailea zen Periko Sanromak behin eta berriz, behin eta berriz, behin eta berriz errepikatzen zigulako (batez ere atletismo proben aurretik eta batez ere, batez ere, taldekako Gipuzkoako Txapelketako jardunaldien aurretik): «Ez bigarren, ez laugarren; irabazi edo galdu ezazue, baina duintasunez!».
Haren teoria zen bigarrenak ia-ia irabazi egin zuela, eta laugarrenak ia-ia podiumean tokia izan zuela. Baina ez, bigarrenak ez du irabazten eta laugarrenarentzako ez dago tokirik podiumean. Eztia ia-ia dastatu posible izatea bezala zen, bere azalpenen arabera, bigarren edo laugarren egitea.
Beraz, Haurtzaro Atletismo Taldeko atletok ikasi genuen lehenengo ezin bagenuen heldu, hobe zela brontzezko domina jasotzea zilarrezkoa baino; eta podiumetik kanpo gelditu behar bagenuen, hobeto bosgarrenetik atzera baldin bazen; geroz eta podiumetik urrutiago, hobeto.
Kirol probetan postu duin batean heltzeko ez bigarren, ez laugarren egin behar horren teoriak zenbait arazo ekarri izan dizkit gerora, kirol guztietara estrapolatuta dudalako umetan horren ongi barneratutako logika hori; eta noski, kirol batzuetarako ez du balio.
Baina igande honetan Atletismoaren festa omen denak gurutzatuko du eskualde hau, Behobiatik Donostiaraino, eta beraz, «ez bigarren, ez laugarren» teoria horrek balio du.
Beraz, lasai. Dortsala hartuta duzuenok, ez izutu! Helmugara ez bazarete ez bigarren ezta laugarren iristen, lasterketa duina egin izango duzue eta!
[Bidebietako aldapa horretan gure koadrilaren animoak jasotzeko ezkerreko aldetik pasatzen zineten korrikalari ezagunentzako oharra: aurten oraindik ez dugu erabaki Herreratik goiti maldaren zein aldetan jarriko garen… baina hori izango da tokia. Ikusten bagaituzue, egin kaso; ikusten bazaituztegu, animatuko zaituztegu!].
Abuztuaren 29an Beran eginen den Agerrako krosari buruz solastatu gara Patxi Pikabearekin.
Influencer
Influencer-a, gai jakin bati buruz sinesgarritasuna duen pertsona da eta, sare sozialetan duen presentzia eta eraginagatik, negozio edo marka bat Internet bidez ezagunagoa eta nabariagoa bihurtzea lor dezakete. Influencerrek, sareetan, beraien zaletasunei buruzko ikuspegi pertsonalak  partekatzen dituzte, eta horrek joera markatzeko eta kontsumo-ohituretan aldaketak sortzeko gai bihurtzen ditu. Internet bidez gero eta ikus-entzule, "like", "retuit" eta "share" gehiago eskuratu ditzakete eta horrek eragin handia du.
Influencerrek YouTubeko kanalak, blogak edo bestelako sare sozialak erabiltzen dituzten pertsonak dira, eta haietan oihartzuna eta eragina dutenak. Era askotakoak izan daitezke: batzuk haien etxeetatik lan egiten dute bakarrik eta beste batzuk ekitaldi garrantzitsuetara gonbidatuak izaten dira. Nahiz eta influencerrak ez diren nahita nahiez pertsona famatuak, badira haien sare sozialei esker influencer oso azkar bihurtu diren celebritiyak.
Influencerrak marketin erreminta gisa.
Pertsona hauen bitartez negozio handia egin daiteke. Izan ere, gaur egungo teknologiek enpresei haien salmentak handitzeko teknika berri eta berritzaileak aurkitzeko beharra sortu die. Beraz, influencerrak sareko marketina eta publizitatea erabiliz lan egiten dute (sare sozialetako marketina, bereziki). Marken atxikimenduaren ("engagement" delakoaren) % 70 influencerren bidez egiten den lanari esker lortzen da.
Enpresek influencerrak hautatzeko erabiltzen dituzten irizpideak hurrengoak dira:
Influencerrak era askotako helburuak lortzeko kontrata daitezke, hala nola:
Famatuenak.
Forbes aldizkariaren arabera, hurrengoak dira mundu mailako influencer ospetsuenak
Kosmetika arloko influencerrak:
Kirol arloko influencerrak:
Etxearen dekorazioko influencerrak:
Șagu
Șagu Errumaniako udalerri bat da, Arad konderrian. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Herriak.
Udalerrian honako herriak daude:
Idazleak protagonista berriro, Sarako Idazleen Biltzarrean
Manex Pagola, Erramun Baxok eta Patrice Rouleau autoreak omenduko dituzte aurten. Apirilaren 21ean iraganen da 31. biltzarra, herriko kiroldegian.
Ataungo lau odol emailek jasoko dute eskertza agiria
Goierriko odol emaileen festan —urriaren 21ean Legorretan da— diplomak Ataungo zein ordezkarik jasoko dituzten jakinarazi dute. Mari Isabel Auzmendi, Iñigo Goikoetxea, Fermin Jauregi eta Begoña Munduate izango dira sarituak.
Ataungo odol emaileak, omenduak izango direnak, herriko ordezkariarekin.
Danbaka lehiaketaren laugarren edizioa prest
Irailaren 17ra arteko tartea dute Danbaka musika lehiaketan izena eman gura duten Debagoieneko, Debabarreneko eta Durangaldeko musika taldeek. Izena emateko epea zabalik dagoela iragarri eta Durangaldeko musikariak parte hartzera deitu dituzte aurreko edizioan parte hartu zuen Ymotek taldeko kide bik eta antolatzaileek Plateruenean. Laugarren edizioa du Danbakak aurtengoa, eta aipatutako hiru eskualdeetako proposamen musikalen isla izango dira Elgetako Espaloia kafe antzokian urrian, azaroan eta abenduan izango diren zuzenekoak. Taldeentzako euren lana erakusteko aukera, eta eskualdeotako musikazale guztientzako, Durangaldean, Debagoienean eta Debabarrenean bizi-bizirik dagoen musika mugimenduaren emaitzak ezagutzeko aukera da Danbaka. Izena ematen dutenetatik lehiaketan parte hartuko duten 19 epaimahaiak hautatuko ditu, eta ikusleek aukeratuko dute hogeigarrena. Hiru sari daude; sari nagusia, Debagoieneko talde onenaren saria eta ikuslearen saria. \"Euskal Herrian dugun aukera onena\" dela-eta, euren lanak Danbakara bidaltzera animatu ditu Ymotekeko Otaduik Durangaldeko taldeak: hiru kanta eta taldearen datuak bidali behar dira lehiaketan parte hartu ahal izateko: www.danbaka.com helbidean dago informazio guztia.
Txapa irratiaren denboraldi berria aurkeztuko dute gaur, 19:30ean
Petti musikari nafarrak hasiko du Txapa Irratiaren 27. denboraldia. Kontzertua eskainiko du Pettik gaztetxean, baina hara joaterik ez duenak kontzertua zuzenean jarraitu ahal izango du irratian, baita Internetez ere. Kontzertuaren aurretik, baina, 19:30ean, Txapa Irratiaren denboraldi berria aurkeztuko dute gaztetxean bertan. 27. ikasturtea hasiko du Bergarako irrati libreak FMko 97.20an. Beste komunikabide eredu bat posible dela diote, eta hori frogatuko dute beste behin.
EAJk hartu du Ondarroa eta Mendexa gobernatzeko batzordeen gidaritza
Batzordeak herritarren borondateari bizkarra emanda osatu direla salatu du EAE-ANVk, eta «Francoren garaietara» itzuli izana egotzi die EAJko ordezkariei, «alkatea botorik gabe aukeratu nahi izan dutelako»
Bioterra 2019: garapen jasangarria eta kontsumo arduratsua ardatz
Ekainaren 7tik 9ra bitartean egingo da Bioterra 2019, Ficoban (Irun). Jasangarritasuna eta kontsumo arduratsua izango ditu ardatz aurten, eta Euskal Herriko eta Estatuko produktu ekologikoen ekoizle eta prestatzaile nagusiek hartuko dute parte. Bisitarientzako eskaintza zabala izango da beste behin bertako hiru pabiloitan zein kanpoko erakusketa gunean.
Nekazaritza ekologikoa da azokako sektore garrantzitsuenetako bat, eta, bisitariarentzako erakargarrienetako bat ere bai. Hain zuzen ere kezka berriei erantzuteko, Bioterrak kultura ekologikoaren eta iraunkortasunaren ikuspegi orokorra eman nahi du aurten, eta jorratuko diren gaien artean daude besteak beste, kosmetika eta ehungintza ekologikoa, ongizatea, habitat osasungarria, terapia naturalak, ekoturismoa edo bio-eraikuntza.
Hitzaldiak eta tailerrak
Bioterraren proposamen nagusietako bat da jarduera-programa, dibulgazioa izanik haren helburuetako bat; horregatik, aditu entzutetsuen eskutik hitzaldi-programa zabaldu prestatu dute. Azokaren hiru egunetan egingo da jarduera-programa hori, eta askotariko gaiak landuko dituzte, hala nola elikagaien xahubidea, barne-kutsadura eta osasuna eta permakultura. Egitarau horren guztiaren berri luze eta zabal jaso dute azokaren webgunean.
Beste proposamenetako bat ikastaroena da. Aurten bi tailera eskainiko dituzte: itsas hondakinak sailkatzeko bata, eta bestea, baratzezaintzaren gaineko argibideena (haztegian landatzea eta bermikonpost-ontzia).
Bestetik, Sukaldea gunean, Zero Waste sukaldaritzako erakustaldiak egingo dira: afari begetalak, gaztaren ordezko begetalak, sukaldearen garbiketa naturala, piknik osasungarria familia osoarentzat eta showcooking bat nutrizio arduratsuak duen garrantzia erakusteko, besteak beste.
Geo-biologiako erakustaldiak ere izango dira; programa osoa dago ikusgai webgunean. Energiaren Euskal Erakundearen eskutik, aukera eskainiko zaie bisitariei Ficobako kanpoaldean ibilgailu zein bizikleta elektrikoak probatzeko.
Era berean, kanpoaldeko erakusketa gunean, Bioterrazan, indarrak berreskuratzeko gastronomi txokoa izango da. Sukaldaritza eskaintza aparta dastatu ahal izango dute, azokako erakusketarien eskutik.
Bizimodu osasungarria
Bio-eraikuntza sektorearen gaineko pabiloi bat ere izango da, Geobat, eta hitzaldi programa propioa garatu dute. Euskal Herriko Arkitektoen Elkargo Ofizialeko Gipuzkoako ordezkaritzako Jasangarritasun Batzordeak koordinatuko du egitarau hori, eta, askotariko gaiak landuko dituzte.
Bizimodu osasungarriaren eta jasangarriaren gaineko hitzaldiak ere izango dituzte aukeran bisitariek. Adituek jardungo dute horretan; hona hemen horietako batzuk:
Juan Llorca: Chefa eta Valencia Montessori School-eko arduraduna, lehenengo % 100 Montessori eskola Valentzian eta lehenengoa Espainian (slow food zigilua den KM0-ko chef batekin).
Brenda Chavez: Jasangarritasunean eta kulturan espezializatutako kazetaria.
Maria Cabanillas Ballesteros: Heal Studio sortu zuena, CEO Earth Beat.
Marc Casaboch: Cultivando la vida. 365 días en el huerto que lo cambiarán todo liburuaren egilea.
Virginia Ceballos Alonso: Trucos Naturales delakoaren sortzailea.
Ana Gonzalez Nevado: Sortzailea eta aholkularia Hendaye Style-n, modak zer kutsatzen duen eta nola saihestu azalduko du.
Tamara Franco Lara: Viviendo con V-ren sortzailea.
Biobeauty gunea kosmetika jasangarriaren alde
Moda, edergintza, osasuna … horiek ere izango dute lekua; izan ere, Bioterra bisitatzen dutenek gero eta gehiago eskatzen dituzte aholkuak eta azken joeren gaineko argibideak gune horietan. Biobeauty guneak, kosmetika jasangarriaren aldeko guneak, lau urte beteko ditu aurten; bertan erakutsiko dute natura eta ingurumena errespetatuz norbera zaintzen. Kosmetika ekologikoa eta azalaren zaintza osatzen duten osagaiak emango dituzte ezagutzera, beti deribatu toxikorik, petrokimikorik, sintetikorik, pestizidarik, transgenikorik eta koloratzailerik gabe.
Ekainaren 9an, ostera, Yoga Day egingo da hirugarrenez Bioterran. Maila guztietara egokitutako masterklass bat eskainiko dute.
Datu praktikoak
Bioterraren 16. edizioa zabalik izango da ekainaren 7tik 9ra bitartean, ostiraletik igandera. Honako ordutegia izango du: 10:00etatik 20:00etara, etenik gabe, ostiralean eta igandean; larunbatean, berriz, 21:00ak arte egongo da irekita. Sarreraren prezioa da: 3 euro (12 urte arteko umeek, dohainik); eta aparkalekua dohainik.
Era berean, Euskotrenekin adostu dute Bioterra txartel berezia sortzea; kostu murritza izango du eta azokara dohain sartu ahal izango da. Lasarte-Hendaia linea erabiltzen dutenek izango dute aukera hori. Euskotrenen geltokia, Ficobatik 50 metrora dago.
Amurrioko plantako 900 langileei lanaldia laburtu die Tubos Reunidosek
Arabako lantegiak 16,1 milioi euroren galerak izango dituela esan du zuzendaritzak, petrolio merkeak hodien eskaria jaitsarazi duelako. Trapagaranen, Galindoko lantegian lanaldia erdira murrizteko dosierra aurkeztua zuen enpresak, duela hilabete.
Lapis-lazuli
Prezipitazioaz
Ixilik dago herria, geldi. Aspaldiko partez matxinatu egin dira hodeiak, eta leiho barrenetik begiratzen ditugu guk. Euria ari du, eta kristaleko tanten ibilbidea behatzekin ari gara jarraitzen. Ez ote gara ba, tanta lasterketekin mila aldiz hipnotizatu, autoan gindoazela euria hasi bakoitzean...
Hortxe, hain txiki, eta hain indartsu. Hainbesteko eragina gugan. Prezipitazioa. Horretan, badaukagu euriarekin antzekotasunik. Gu ere, prezipitatu egiten garelako maiz, eta horrela eragiten, ingurukoengan. Bi aldiz ez pentsatzeagatik, lotsagatik... gure asmoez beste egiten dugu.
Baina euriaren arazoa beste bat da: aterkiak, goizegi irekitzen ditugula. Eguzkia ateratzeko desiatzen egon eta berau estaltzeko eskuez begiak tapatzen ditugunean lez. Hain berezko, hain natural eta hain inprobisatu beharko lukeenari oztopoak jartzen ari ez gara ba... Bob Marleyek hala azaltzen zuen: batzuk euria sentitu egiten dute; beste batzuk, busti besterik ez dira egiten. Eta garrantzitsua da: euririk ez badago, lorerik ere ez. Erortzen ez bagara, ikasi ere ez.
Baina egunero aterkia soinean daramanak ez du sekula inprobisatzen ikasiko. Eta arazoa haratago doa: gainontzekoei ere ez die utziko. Elkarbanatzea ondo dago, baina ez aterpea inposatzea.
Adibide batekin nator: euskaltegian ari da ikasten nire aita. Eta askotan pentsatu izan dut, ez ote diodan mesede baino kalte gehiago egiten, aterkia euriarekin kontaktu txikiena izan baino lehen zabaltzean. Azalpenak eman baino, akatsak zuzenduz. Eta akatsak egitean, irribarre gaiztoekin begiratuz. Ohitura faltaren babesean gaztelanian aterpe hartzera bultzatzen dut, euritan busti eta akatsetatik ikasi ordez.
Aita, harro nago egiten duzun esfortzuaz, eta euriak erakusteko asko daukan moduan, nik ere erakutsiko dizudala zin dagizut. Aterkia kenduko dizut, akatsei beldurrik ez izan, eta indartsu, olio tanta bilakatuta, ekaitzarekin inoiz nahastu ez zaitezen. Busti zaitezen.
Edo hobe. Aterkia alderantziz irekiko dizut, kabalgatetan karamelo ehizean doanaren antzera, inguruan daukaguna jaso eta esperientziaz ikas dezazun. Euriak ustekabean harrapatu zaitzala, inprobisatzeko beharra senti dezazun.
Schistura robertsi
Schistura robertsi "Schistura" generoko animalia da. Arrainen barruko Nemacheilidae familian sailkatzen da.
Ardi esne saila industriaburuen esku utzia dela gaitzetsi du EHLG elkarteak
Interprofesionalaren postura gaitzetsirik, horren funtzionamendu eta antolaketa berri bat proposatu du
Ipar Euskal Herriko ardi esnearen saila «krisian eta arriskuan» da EHLG Euskal Herriko Laborantza Ganberaren ustez, sektorearen kudeaketa industriaburuen esku utzia delako. Ezer ez bada egiten 1.700 etxalderen geroa zalantzan dela dio elkarteak: «Memento honetan ez badira behar diren erabakiak hartzen, denbora labur barne Euskal Herriko laborantzako oinarrizko sektorea erortzekotan da». Horra zer mezu luzatu zuten atzo Baionan, Arño Cachenaut, Beñat Molinos eta Mixel Berhokoirigoin EHLGko bulegoko kideek.
Ekoizpenaren heina finkatzeko martxan den erreferentzia sistemaren gauzapena gaitzetsi zuten, hain zuzen industriaburuen esku utzia delako kudeaketa. «Erreferentzien gauzatzea esnetegiei uztea Lan Kodea nagusiei idazten uztea bezala da, ezin liteke», Berhokoirigoienen hitzetan. Ekoizpena esnetegien interesen arabera antolatuko dela beldur da Cachenaut. 1984an behi esnearen sektorean gauza bera gertatu zen, eta orduan Ipar Euskal Herrian ziren behi esnearen ekoizleen %80 desagerturik dira gaur egun. Industriaburuen esku utziz, ardi esnearen sailean bilakaera bera aurreikusten dute. Hori dela eta, erreferentziak Interprofesionalaren baitan eta batez ere egiturako ekoizleen kolegioan erabaki behar direla diote.
Interprofesionala, aldatzekoa
Izan erreferentzien gaiari begira edota CLPB kooperatibaren egoerari begira, interprofesionala «agertu gabe» geratu dela salatu zuten ere. Egitura horren funtzionamendua eta betebeharrak berriz definitu behar direla azaldu zuen Molinosek. Besteak beste, interprofesionalak AOP Ossau Irati sor-markako esneari lehentasuna eman beharko duela diote, eta are gehiago labelpean ekoitziriko esne guztia AOP moduan gasnatu beharko dela. Horrez gain, «gardentasun» gehiago eskatu zuten ere, batez ere, gasnaturiko eta inportaturiko esne kopuruei buruz. Etxean gasnatzen dutenen kolegioa eta fintzaileena ere osatu behar litzatekeela uste du elkarteak.
‘Zientzia eta Espiritualitatea’ kongresuan bildutako 15.000 euroak ongintzara bideratuko ditu Izarpek
Marilyn Rosner medium kanadiarra hitza hartzen kongresuan. (Azkoitiko Udala)
Izarpe zientzia intuitibo eta terapeutikoen institutuak antolatuta, Zientzia eta Espiritualitatea nazioarteko kongresua egin zuten urriaren 20tik 22ra Azkoitian. 15.000 euro irabazi zituzten, eta irabazi horiek gobernuz kanpoko bi erakunderen eta behar bereziak dituzten Ursula Urteaga eta Anuk Astigarraga ume azkoitiarren artean banatuko dituzte.
The Direct Help Foundation eta IIIHS Sudafrica GKE-ek jasoko dute laguntza. The Direct Help taldeak Nepalgo biztanleriaren premiazko beharrak asetzeko egiten du lan. IIIHS Sudafricak, berriz, umezurtz-etxeei laguntzen die. Horiek ez ezik, Izargi institutuak ere jasoko du diru laguntza. Gaixotasun larri bat duten edota gertuko norbaiten heriotzarengatik doluan dauden pertsonei laguntzen die Izargik.
Kongresuan parte hartu zuten, besteak beste, Kanadako Marilyn Rossner eta Urretxuko Mikel Lizarralde mediumak. Lizarralde “pozik” agertu da kongresuak izan duen harrerarekin. Guztira, 365 pertsona hurbildu ziren Zientzia eta Espiritualitatea nazioarteko kongresura,
Joan Bautista Erro Azpirotz
Entseguaren beharra
Eskoziako Ganbera Orkestra
Zuzendaria: Robin Ticciati. Abesbatza: Donostiako Orfeoia. Lekua: Donostiako Kursaal Auditoriuma.
Hain azkar eta estres handian bizi garen garai honetan, eskertzekoak eta guztiz beharrezkoak dira patxada uneak. Zuzendari eta orkestra batek edozein bakarlari edota abesbatzarekin kontzertu bat eskaini behar duenean, aurreko entsegua askotan denbora gutxiko hartu-eman xumea izaten da, obraren azterketa bat egiteko, bizpahiru puntu argitzeko, eta, horretaz gain, elkarrizketa bakarren bat edo. Donostiako Orfeoiak urte luzeetan hain barneratua duen bere Gabriel Faureren Requiem-aren interpretazioak itxuraldaketa bat jasan du, Robin Ticciati zuzendariarekin izan zuten entseguan. Ticciatik Introito pasarteko azken hitza den Eleison guztiz askatzeko eskatu zien, eta Dies Irae atalean goiko nota biribiltzeko bultzada bakar bat erabil zezaten ere gomendatu zien esaterako. Abesbatzak, jakinduria handiz Ticciatiren eskaerak onartu, eta auditoriumean haren esanetara gozatu zuen obra. Askotan nabarmentzen ez den itxuraldaketa bikaina, kontzertu aurreko entsegua guztiz beharrezkoa dela frogatzen duena.
Nahiz eta Donostiako Orfeoiak kalitate handiko interpretazio bat eskaini, gutxitan entzun dudan laguntzarik zitalena izan zuen Eskoziako Ganbera Orkestran. Abesbatzaren arnasa eta soinu zerutiarrera dotorezia apartez hurbildu ziren eskoziarrak, abeslari bakoitza ferekatuz. Ticciatik harizko instrumentuetatik soinu goibela baina aldi berean epela egundoko maisutasunez bakandu zuen. Daniel Doolan mutil koxkorrak Pie Jesu jariakor bat eta Thomas Allen baritonoak Libera me barnekoi bat oparitu zizkiguten. Arnold Schoenbergen Itxuraldatutako gaua-ren interpretazioa Requiem-aren gonbita izan zen, entzulea barne giroan prestatzeko aproposa. Nahiz eta Schoenbergen obrak barne egitura guztiz apurtu, Ticciatik sorgintasunez konektatu zituen loturak, eskoziarren entzumen gaitasuna begi bistan ikusaraziz. Bezperako saioak, gaurko argi.
Aldi baterako egonaldietan izena eman daiteke
Gipuzkoako Foru Aldundiak udan aldi baterako egoitza-egonaldietan eskariak jasotzeko epea ireki du. Uztaileko egonaldietan egon nahi izanez gero, maiatzaren 16a da izena emateko azken eguna; abuztukoetan interesatua egonez gero, maiatzaren 27a da azken eguna; eta iraileko egonaldietan parte hartzeko ekainaren 10a baino lehen eman behar da izena. Horretarako, Lezoko Udaleko gizarte langilearekin hitzordua hartu behar da 943 52 10 94 zenbakira deituta
Ustaritz Betisekin arituko da 2012ko ekainaren 30era arte, Athleticek utzita
ACB mailako partida kiroldegian
Iraurgi Saskibaloi Elkarteak antolatuta, Espainiako ACB mailako saskibaloi partida jokatu zuten Lagun Aro GBCk eta Valladolik taldeak atzo (osteguna), kiroldegian. Atsedenaldira arte Valladolid izan zen nagusi kantxan, baina atsedenaldia eta gero gipuzkoarrek partiduari buelta ematen saiatu ziren, eta markagailua berdintzea lortu zuten. Azkenean ezin izan zuten garaipena lortu, eta 71-79 irabazi zuen Valladadolidek. Argazkian, partidako une bat.
AGUR FEMINISTAK
Hasi baino lehen, Guaixe astekariari eskerrak eman nahi dizkiogu bere orrien artean feminismoari txoko bat egiteagatik. Joan zen kurtsoan Bilgunekoen txanda zen. Aurten, berriz, Altsasuko Feministak-ena.Guaixe-k feminismoarentzat utzitako tarte honetan ahalik eta hobekien gure kezkak, ideiak eta aldarrikapenak zuekin partekatu nahi ditugu.Gu, zerbait idatzi aurretik, zertaz hitz egin dezakegun pentsatzeko asmoz elkartu ginen. Gai asko eta asko bururatu zitzaigun eta mila buelta eman ondoren Emakumeen Arretarako Izargi Zentrokoari buruz berba egitea adostu genuen. Agian, uste duzue sexu- eta ugalketa-osasunaren gaia erabat jorraturik dagoela. Altsasuko Feministei iruditzen zaigu emakumeak haien bizitzaren jabe izateko sexualitatea ezinbesteko arlo bat dela.UPN-koek ere hori badakite eta, horregatik, sexu-hezkuntza zein ginekologi zerbitzuen prestakuntzak murriztu eta pribatizatu egin nahi du. Adibide bat jartzeagatik, Osasunbideko sailburu den Maria Kutz-ek abortuaren lege berria martxan ez duela jarriko argi utzi zuen.Ezin dugu onartu sexualitatean atzerakada buru dezatela. Gure helburua da sexu osasunari jartzen dizkioten trabak haustea. Horregatik, kurtsoan zehar sexualitate eta osasunaren tartean dauden gaiez hitz egingo dugu.
Ibilaldia euskal kulturan barna
Usurbilgo hainbat txoko bisitatu dituzte 'Harria Hitz' ibilaldi gidatuan bildutako 30 lagunek. Herri gunean ez ezik, Txokoaldeko Txalaparta Txokoan eta Zumeta Arte Estudioan ere egon dira.
Monstoreauko jauregia - Arte Garaikideko Museoa
Arrasaten euskararen erabilera bultzatzeko, lehiaketa berria eskainiko da telebistan
Arrasateko euskalgintzak eta Udalak antolatutako Badago hizkuntza-ohiturak aldatzea baino gauza zailagorik kanpainari jarraipena emateko, lehiaketa bat jarri dute martxan herriko kaleetan eta erosketa bonoak banatuko dira lehiakideen artean. Facebook bitartez ere parte hartu ahal izango da.
Guztira 1.000 euro inguru banatuko dira Ibaiarteko dendetan gastatzeko. Telebista saiorako parte hartzen dutenek 40 euro bonotan irabazteko aukera izango dute; lehiaketaren lehen zatian 10 eurotako bonoa irabaz dezakete galderari erantzun egokia emanez gero, eta 30 eurotako bonoa irabazi ahal izango dute ondoren egin beharko den proba gainditzen badute. Bonoak Ibaiarteko dendetan gastatzeko dira.
Lehiaketa telebistan
Lehiaketa Imanol Gallegok aurkeztuko du eta Goiena telebistan ikusi ahal izango da eguaztenetako Debagoiena zuzenean saioan (20:00. 21:00 eta 22:30).
Irabazi bonoak sare sozialen bitartez parte hartuta
Horrez gain, ikus-entzuleek sare sozialen bitartez 100 euroko bonoak irabazteko aukera ere izango dute www.facebook.com/badagogauzazailagorik helbidean sartu eta lehiakideek proba gaindituko duten ala ez erantzuten badute. Facebook bitartez, azaroaren 15etik aurrera parte hartu ahal izango da lehiaketan.
Izarraitz Igeri Elkarteko kideek emaitza onak lortu dituzte Eibarren
Meresmeko kostara egingo den bidaia aurkeztuko dute gaur
maiatzaren 25ean
Jubilatu etxeak bidaia egitekoa du Meresmeko itsasertzera, maiatzaren 25ean. Bidaia 11 egunekoa izango da eta izen ematea irekia dago dagoeneko. Gaur bidaiaren aurkezpena egingo dute Jubilatu Etxean bertan, arratsaldeko 18:00etan. Meresmeko kosta, Gerona eta Tarragona artean dago
Lurburu
2020ko Kilometroak jaiaren antolakuntza prozesua abian
2020 urtean Zubimusu ikastolak Amasa-Villabona eta Zizurkilen antolatuko duen Kilometroak jaiaren antolaketa lanen abiapuntu gisa, Pintxo Tertulia burutu zen joan zen ostiral arratsaldean Txermingo ikastolan.
80 pertsonak hartu zuen parte eta Kilometroak jaiaren prozesuan zehar landu nahi dituzten balioak definituz, hainbat galderari erantzun zioten bertaratutakoek. Leloa aukeratzeko proposamenak ere egin zituzten amaieran. Antolatzaileak gustura geratu ziren lehen deialdiak izan zuen erantzunarekin.
Era berean, Pintxo Tertuliaren aurretik, Zubimusu Ikastolak aukeratu duen dinamizatzailea aurkeztu zuten. Gaizka Ezeiza billabonatarrak izango du ardura hori. Erronka eta ohore modura hartu du Gaizkak irailetik aurrera hartuko duen kargu berria. “Beste era bateko lana izango da, lan handia, baina motibatzailea, eta ikasteko baliagarria. Ez nago kexatzeko”, adierazi du. Elkarrizketa irakurgai apirilaren 27an kaleratuko den Aiurri aldizkarian.
Gaizka Ezeiza, 2020ko Kilometroak jaiaren dinamizatzailea.
Albiasu
Albiasu Larraungo kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 28 biztanle zituen.
Geografia.
Iparraldean Azpirotz, ipar-mendebaldean Lezaeta, hegoaldean Baraibar, ekialdean Lekunberri eta mendebaldean Errazkin eta Eraso (Larraun) mugakide ditu.
Atractus boulengerii
Atractus boulengerii "Atractus" generoko animalia da. Narrastien barruko Dipsadidae familian sailkatuta dago.
Udal gobernuak 4.646.000 euro inbertitzea proposatuko du 2018rako
Ordiziako udal gobernuak martxoan deituko duen ez-ohiko udalbatzan landuko dute 2018rako aurrekontua. Majori eraberritzeko asmoa jarriko dute mahai gaineanOrdiziako udal gobernu taldeak 2018rako aurrekontu proposamena aurkeztu zuen pasa den ostiralean. Jose Migel Santamaria alkatearen esanetan, «inbertsio plana parte hartze prozesuan oinarritu da». Horrez gain, aurrekontu plana «martxoan egin nahi den ez-ohiko bilkuran landuko» dela ere aurreratu zuen alkateak, «otsailaren 5ean gobernu batzordean iragarritakoari eutsiz».Santamariak adierazi zuenez, «oposizioaren kezkaren tamaina prentsaren bidez ezagutu» dute. Pasa den astean, udal gobernua eta oposizioa «lau aldiz elkartu» zirela ere esan zuen, eta oposizioak «aurrekontuaren inguruan ezer ez» zuela aipatu jakinarazi zuen.Inbertsioak gora2018rako aurreikusitako diru sarrera eta gastuen diru kopurua «14.100.000 eurokoa» dela jakinarazi zuen udal gobernuak. Inbertsioetarako diruak, «gora egingo» duela ere esan zuen. Izan ere, «4.646.000 euroko inbertsioak proposatzen dira». Aurrekontu proposamena «gastu errealen eta diru sarreren partida guztietako aldez aurreko azterketa sakon eta zehatz batetik abiatzen da», nabarmendu zuen Santamariak.Udal gobernuaren helburu nagusia, «Ordizia hobetzea da» eta horretarako, «zerbitzuen maila ona mantendu eta hobetuko» dela adierazi zuen. Udal aurrekontuaren proposamena osatzeko, « udal teknikarien eta herritarren ekarpenak kontutan hartu» direla erantsi zuten.Majoriko proiektuaInbertsioen atalean, Majoriko proiekturako lehen faserako 3.000.000 euro bideratzea aurrikusten du udal gobernuak. Lehenengo, «proiektua esleitu beharko» litzatekeela argitu zuen Santamariak; «obra hasita, bi urtez luzatuko da lehen fasea».Majoriko bi eraikinetan egingo direla lanak adierazi zuen Ordiziako alkateak. Batetik, «kubo berderako aurrikusitako berrikuntzak», eta bestetik, «bere alboan dagoen eraikin griseko aldagelak, soinketa gelak eta erabilera anitzeko gelak eraberrituko dira». Horrez gain, «taberna aldatzeko, kiroldegiko sarbideak egokitzeko eta irisgarritasuna hobetzeko obrak ere egitea da udal gobernuaren helburua».Gainera, kirol guneak hobetzeko 295.000 euroko diru partida bideratzea aurreikusten du udal gobernuak. Horrela, «Beti- Alaiko markagailua aldatu, Majoriko sauna eraberritu eta anexoko belarra guztiz berrituko»direla azaldu zuen Santamariak.Beste inbertsio batzukGizarte arloa lehenetsi nahian, «gizarte zerbitzuak indartu nahi» ditu udal gobernuak. 2017an arlo honi dagokion «plan estrategiko eta etxez etxeko zerbitzuaren ereduaren inguruko azterketa egin» zirela, eta udala «hobekuntzak ezarri eta plan estrategikoa garatzen hasia» dela ere esan zuten. Hala, «aurrekontuari dagokokionez, gizarte zerbitzuetarako 300.000 euro gehiago izango» direla nabarmendu zuten.Berrikuntzen artean, «eguneko arreta zentroaren proiektua martxan jarri nahi» du udal gobernuak, eta «familentzat ere laguntza desberdinak aurreikusten» ditu. Zentroarentzat 20.000 euro eta laguntzetarako beste 50.000 bideratu nahi dituzte.Horiez guztiaz gain, beste hainbat inbertsio egitea proposatu du udal gobernuak; eremu desberdinetan urbanizazio berritzeak, udalaren funtzionamendua hobetzeko inbertsioak, hainbat eraikin eraberritu edota Lukusain plazaren azpiko garajeak erostea proposatzen du udal gobernuak, besteak beste.
Gora begira jokatuko du La Bacaladerak gaur Hondartzan
Eskubaloiko Euskal Ligan jokatzen duen La Bacaladera Hondarribia taldeak sailkapeneko goiko postuetan sendotzeko aukera du gaur arratsaldean, sailkapeneko azkena den El Pilar taldea izango baitu bisitari Hondartza kiroldegian, 17:00etan. Etxekoek irabaziz gero, asteburua biribilduko lukete, gazteek Zumaian irabazi zutelako atzo eta kadeteek gauza bera egin dutelako gaur goizean Zumarragan.
Hondarribiko eskubaloi taldeen asteburuko partidak
Euskal Liga
La Bacaladera Hondarribia-El Pilar (la. 17:00)
Gazteen Lurraldeko Maila
Pulpo Zumaia-La Bacaladera Hondarribia 23-24
Kadeteen Lurraldeko Maila
Urola-La Bacaladera Hondarribia 32-41
Laxaro Azkune: "Francoren irudia zapalduta opari ematen genion elkarri"
Argia aldizkariak elkarrizketa landua eta interesgarria egin dio
Laxaro Azkuneren iritziz "hezkuntzak ez du oraindik planteatu haurrari hizketan erakutsi behar zaionik"
Laxaro Azkuneren berri zerbait gehiago jakiteko balioko du Argia aldizkariak egin dion elkarrizketak. Gaztetan ezagutu zuen giroaz, izan dituen lanbideez, euskaraz eta bertsolaritzaz hitz egiten dute.
Ikastetxean sortu zitzaion euskararen eta Euskal Herriaren aldeko grina. Adierazten duenez, erdara hutsean irakasten zieten eta beraiek tutik ez jakin. "Lehendabiziko kolpea ezagutzen ez genuen hizkuntza arrotzean ikasi beharra izan zen", eta horren harira taldetxo bat bildu eta "euskararen aldeko taldea" sortu zuten. Ordutik beti landu izan dtu bi esparru hauek, eta ikusi duena komunikabideetan "euskaldungoari beti erdarazko eskaintza" eman zaiola izan da. Azpeitiko egungo egoera aipatzen du irtenbide gisa: "Azpeitian orain ari gara, Uztarria eta Hitzarekin, ea jendeari euskal letrenganako fobia hori kentzen diogun".
Komunikabideei buruz, berriz, bai telebistak eta bai irratiak berak ere, "gero eta gutxiago tentatzen" dutela aitortzen du eta nahiago duela "liburu edo aldizkari bat irakurri" denbora librean. Gaur egunean "produktibitateak eta audientziak" hartu dutela garrantzia dio eta "eginkizun hezitzailea" eskatu behar zaiela iritzi dio.
Bertsolaritzari dagokionean gai jartzaileak "inprobisazioa" ezinbestekoa duela dio. Bestetik, bertsolaritzan gai politikoen inguruan hartu diren erabakiei buruz ere badio zerbait eta oraindik ere "hausnarketak" egin behar direla. "Txapelketan, Egañak txistu batzuk entzun zituen. Jendea ez zen momentu hartan ertzain baten ama entzuten ari, baizik eta Andoni Egaña ari zen esaten berak entzun nahi ez zituenak. Ez dakit gizartean sekula emango den pauso hori, eta badakit jende aurrean kantatu behar duenarentzat arriskutsua ere badela".
Irakurri elkarrizketa.
Bake prozesuan "baldintza gehiago" sortu nahi ditu EPPK-k
Datorren larunbatean jakinaraziko du euskal presoen kolektiboak bere barne eztabaidaren ondorioz erabakitakoa.
Eneritz Sein: “Helmugara irisi eta denbora begiratu nuenean ezin nuen sinetsi”
Eneritz Sein, Lilaton 2012
Eneritz Sein sanjuandarrak irabazi du aurten Lilatoia. Iaz berak lortutako marka ez ezik, lasterketarena ere ondu du Seinek, eta oso pozik da, korrikalari ibilbidean lortzen duen bigarren garaipena baita. Oarso Bidasoko Hitzak elkarrizketa egin dio eta bihar emango du argitara.
Futboleko sailkapenak
Sailkapenak, emaitzak, egutegia...
Liešťany
Liešťany Eslovakiako udalerri bat da, Prievidzako barrutian kokatuta. 16,41 km²ko azalera du eta 1244 biztanle 2017ko datuen arabera.
Historia.
Idatzizko lehen aipamena 1332. urtekoa da.
Euskararen Nazioarteko Eguna
Eusko Ikaskuntzaren ekimenez 1949tik ospatzen da abenduaren 3an, Nafarroako egunarekin batera. Egun horren xedea da euskara adierazpide bereki gisa balioestea eta ingurunean dituen edozein hizkuntzaren parekoa dela ohartaraztea.
On Marinoren gorazarrez
(Altzanian pentsatu, sentitu, hitz egin) Estreinatzekoa den Helena Tabernaren « La buena nueva » filmaren aitzakian Marino Aierraren berri gordina datorkigu atzera bihotz begietara. Antzak antz eta fikzioak fikzio filmean 1936ko urrun-hurbil hartan bertatik bertara gertaturikoak kontatzen dira . Filmaren mami hezurretan, ez alferrik " No me avergoncé del Evangelio desde mi parroquia de Alsasua" liburua dago, trantsizio garaian arrakasta polita eduki zuen liburua. Gaur egun,ordea, Aierraren liburua bidegabeki ezezagun samarra da ( baita Burundan ere) eta ez merezimendu literariorik falta duelako.Bertan kontakizun historikoa , tentsio dramatikoa eta saiakera teologiko-soziala aurki ditzakegu besteak beste, narrazio hunkigarri bezain grinatsu batean. On Marinori ez zitzaion egokitu garai gozorik gurean, 1936ko uztailaren 16an Altzania ondoko tren geltokian fortunatu zenean. Munduan gerla handien aroa bidean zen eta delako Gurutzada nazionala otamen koxkorra izan zen laster gauzatuko zen sarraski itzelerako. Gurutzatuen ustez Altsasu industrial haren giroa gaitzaren kabia zen: errepublikanoak, gorriak, abertzaleak, laikoak biltzen ziren gune pozoitua. Eta On Marino goraki pentsatu, sakon sentitu eta garbi hitz egiteari lotu zitzaion, non eta infernu labanagoan, deabruaren ahoan. Artean apaiz gaztea zen Aierra, Ebanjelioaren irakaspenetan errotiko sinismen sendoa zuena. Ebanjelioaren kudeatzaile ofizialak, hots, Erromako Eliza Katolikoak bere bidea egin zuen, eta apaiz gaztea gogo oinazeari buelta eman ezinik eta arriskuaz jakitun Ameriketara joan zen ihesi. Altsasuarren baitan arrasto ahaztezina laga zuen. Gizonaren zitalkeriarik latzenean, bere buruaren kaltetan ere gizonaren alde egin zuelako.
HARA! Iera Arrieta elkarrizketatu dute 'Faktoria' irratsaioan
Maitematika blogaren sortzailea da Iera Arrieta zarauztarra. Matematikarekiko bere pasioa plazaratuz, buruketak edo matematikaren inguruko bitxikeriak argitaratzen ditu bertan.
Euskadi Irratiko Faktoria irratsaioan elkarrizketatu dute, eta lotura honetan klik eginda entzun daiteke elkarrizketa osorik (01:24etik aurrera).
Beste lotura honetan, berriz, HITZAk Arrietari egindako elkarrizketa dago ikusgai.
Luis Ortega Auzitegi Konstituzionaleko magistratua hil da
Bihotzekoak jota hil da. Besteak beste, Bilduri 2011ko bozetara aurkezteko debekuaren kontra bozkatu zuen; baita Rafa Diez aske uztearen alde ere.
Eguerdian hil da Ortega. Espainiako Auzitegi Konstituzionaleko epaileek bilkura izan dute, ete etenaldi batean sentitu da ondoezik. Bertara joan dira larrialdi zerbitzuak, baina ezin izan dute osatu.
1953an jaio zen, eta 2011ko urtarrilean izendatu zuten Auzitegi Konstituzionaleko magistratu. Bloke aurrerakoikoa zen. Kargu horretan, besteak beste Bateragune auziari buruz ebatzi izan du. Sonia Jacinto, Miren Zabaleta, Arnaldo Otegi, Arkaitz Rodriguez eta Rafa Diezen babes helegitearen alde bozkatu zuen 2011ko uztailean, eta, Diezen kasuan, boto partikularra aurkeztu zuen. Gehiengo kontserbadoreak, ordea, bidea eten zien babes helegiteei.
Bilduk 2011ko udal eta foru hauteskundeetan parte hartu ahal izatearen alde ere bozkatu zuen. Espainiako Auzitegi Gorenaren debekuaren ondotik, Auzitegi Konstituzionalak erabaki zuen koalizioaren parte hartzeaz. 6-5 nagusitu ziren debekua kentzearen aldekoak, eta horien artean zen Ortega.
9 pertsona, 9 istorio, 9 leku eta momentu
Bi milioi pertsona inguru daude kutsatuta. Birus honek munduan zehar gauden euskaldun guztiongan izan du eragina. Baina birusak ez du bere bidea era paralelo batean egin, eta ez da bat-batean guztion etxeetan, eskoletan, lantegietan edota parkeetan momentu berean agertu. Bakoitzari desberdin eragin dio: dela konfinamenduari dagokionez, momentuari dagokionez, legeari dagokionez, edota inguruko kutsatuen eta hildakoen kopuruari dagokionez.
Munduko mapa konbentzionala dimentsio bitan begiratzen badugu, ekialde moduan ezagutzen den alde horretan agertu zen COVID-19a lehenengo, eta, apurka, herrialde horietatik mendebalderantz joan da. Euskal Herria, gutxi gorabehera, mundu maparen eta egoeraren erdialdean kokatzen da. Txina eta Italiaren ondoren, eta Ameriketako Estatu Batuak eta Ameriketako beste hainbat herrialde baino pixka bat lehenago.
Esan bezala, munduan zehar hainbat eta hainbat euskaldun daude, eta bakoitzari tokatu zaio egoera hau era desberdin baten bizitzea. Nahiz eta bakoitza leku eta momentu batean bizi, guztiok dugu komuna den zerbait: euskal jatorria eta Euskal Herriarekin lotura. Ondorengo lerroetan kanpoan bizi diren euskaldun batzuen bizipenak ezagutarazi nahi izan ditut. Horretarako geografikoki leku desberdinetan kokatuta dauden euskaldunekin hitz egin dut, eta galdetu, komunikabide eta albiste berak kontsumitzeak euren jarreran eraginik izan duen eta informazio horri esker, birusak ekarri diena aurreikusteko aukerarik izan duten. Izan ere, bizi ahal izan dugunaren arabera, patroi bera (edo oso antzekoa) da errepikatzen dena.
9 pertsona, 9 istorio, 9 leku eta momentu desberdin: Dania Beach (Florida, AEB), Boise (Idaho, AEB), Weligaman (Sri Lanka), Río Negro (Viedma, Argentina), Montevideo (Uruguay), Balí (Indonesia), Glasgow (Eskozia), Zúrich (Suitza), eta Bartzelona (Katalunia). Publiko diren datuen arabera, herrialde horietatik Ameriketako Estatu Batuak dira kutsatu eta hildako gehien dituena; Sri Lanka, gutxien.
Bizipenak guztiz desberdinak dira kokatuta dauden lekuen arabera. Kasu batzuetan, konfinamendu zorrotza bizi dute, beste batzuetan, oraindik, egunean behin kalera irteteko aukera dute, kirola egitera irten daitezke eta 8-10 pertsonako taldeetan kalera joan daitezke (Dania Beach). COVID-19aren eraginak ere desberdinak izan dira herrialdearen arabera. Gehien azpimarratzen dituztenak langabezia eta ekonomiarekin loturikoak dira. Sri Lanka bezalako herrialdeetan, egunero irabazten duten horrekin bizi dira, eta egoerak gauzak asko zailtzen ditu. Balin ere, etorkizun hurbila ilun ikusten dute, turismoaz bizi den herrialdea izanik horren faltak gogor jo du herria.
Ia guztiek Euskal Herriko egunerokotasuna eta albisteak jarraitzen dituzte eta informazio hori jasotzeko, batez ere, harreman interpertsonalak dira erabilienak, ondoren sare sozialak (gehien Facebook eta Instagram), eta hirugarrenez egunkari digitalak. Guztiek diote Euskal Herriarekin harremana izateak eragina izan duela egoera ulertzeko eta ikusteko eran. Albisteak eta informazio hori jasotzeak bi ondorio izan ditu: batzuei aurretik prest egoten lagundu die; beste batzuk, ordea, urduriago baino ez ditu jarri, jakinda, egoera hori euren herrialdeetara laster iritsiko zela, eta familia urrun zegoela. Gure atzetik dabiltzan herrialde horietan egoeraz askoz azkarrago jabetzen lagundu die «eskuak maizago garbitzen eta aurpegira ez eramaten; jendea dabilen lekuetan ezer ez ukitzen hasi nintzen hemen ia entzuten ere ez zenean, badaezpada» (Dania Beach); gertuago sentitzen lagundu die, animoak ematen, nahiz eta jakin, hurrengoa euren herrialda izango zela (Viedma, Argentina). Sri Lankan, kasurako, konfinamendua beranduago heldu zen, eta informazioari esker «denbora euki dut neure burua prest edukitzeko». Jatorriko herrialdeko albisteak gazi-gozoak direla adierazten dute. Nahiz eta eguneratuta egoten lagundu, batzuk «sentsazionalistegiak» direla diote, eta urduri jartzen duten albisteak direla azpimarratzen dute; familia eta lagunekin duten harremanak, ordea, kontrako eragina sortzen du eurengan: lasaitasuna. «Ama eta aitagaz berba itzeak lasaitasun handie emoten dozte, eta nik eureri. Baia Euskal Herriko albisteak batzutan urduri jartzen doztie. Hemen galdera da: zenbet osatu dire? Euskal Herrian hildako kopurua azpimarratzen deurie behin eta berriro». (Sri Lanka)
Albisteak hasiera batean urduritu egiten dituzte, baina familia eta lagunekin hitz egin ondoren, orokorrean lasaitasuna sentitzen dute. Ikusten dugu, beraz, fisikoki inoiz baino urrunago bizi garen egun hauetan, jatorriarekin eta familiarekin dauden harreman interpertsonalak direla baretasun eta indar gehien ematen dutenak, bai Euskal Herrian, bai Balin zein Glasgowen.
Esperantza mezuak, luxu gutxiagorekin ere bizi gaitezkeela, gure ingurukoak zaintzea... horrelako mezuak bidali dizkidate gomendiorik eskatu diedanean. Sobran egon beharko luke hori esateak, baina hala ere, etxean ematen ditugun orduak izan dira kasu askotan gure inguruan era kolektibo batean pentsatzera bultzatu gaituztenak. Honekin amaituko dut esanez, azkenean dena pasatuko dela, pazienteak izan behar garela, eta Bartzelonan bizi den euskaldun batek esan zidan moduan, euskaldunok solidarioak gara, «...horrek lagunduko du egoera honi aurre egiten inor ahaztu gabe», inor munduan ahaztu gabe, ez orain, ez hau pasatzen denean ere.
Nagusiek, kanpoan eta infantilek, etxean
Hernaniko sei taldeetatik bostek jokatuko dute asteburu honetan. Euskal Ligako mutilek Gasteizera egingo dute bidaia Palankideren aurka jokatzeko. Neskak Urretxun ariko dira, kadete neskak Pio Barojan Donostian eta etxean infantilen bi taldeek jokatuko dute. Gaur 13:00etan kiroldegian Hernani 1 eta Hernani 2 taldeek Summa 1 eta Fortuna Txikiren kontra jokatuko dute.
Meriem Aboubi: “Nire pertsonalitatea Iurretako jende askoren zatitxoek osatzen dute”
“Plazer bat da zuekin elkarbizitzea”. Mezu hori zabaldu zuen joan zen barikuan Abdelghani Aboubik, Iurretako Alhoda meskitaren inaugurazioan. Axura elkarteko presidentea da bera, familiagaz 14 bat urtez Iurretan bertan bizitzen dagoena.
Alaba Meriem arabe bezain euskaldun sentitzen da, eta euskara solte darabil. 21 urteko neska gaztea izan zen inaugurazioan jendeari harrera egin zionetako bat; izan ere, herriko elkarteei parte hartzeko deialdi zabala egin zieten. Herritar ugari elkartu ziren ongietorria emateko, tearen eta gozoen bueltan. Harreragaz pozik daudela azaldu du Meriemek.
Herriko jende ugari batu zen barikuko inaugurazioan. Pozik zaudete?
Bai. Oso pozgarria izan da, Iurretan eduki dugun harrera oso beroa izan baita, ondo onartu gaituzte. Ez genuen uste hainbeste jende etorriko zenik. Herritik eta kanpotik etorri zen jendea, Bilbotik, Eibartik, Ermuatik... Meskita bat topaleku bat da guretzat; berdin da nongoa zaren edo nondik zatozen, hemen guztiok gara berdinak.
Zure aitak, elkarteko presidenteak, musulmanen irudi ona zabaltzeko garrantziaz berba egin zuen inaugurazioan. Badirudi zelanbait behartuta zaudetela biolentziaren aurrean jarrera bat hartzera.
Gai horregatik ipini ditugu leiho handiak, kanpotik barruan zer egiten den ikusteko. Ate irekiak egingo ditugu, eta jendeak galdetu ahalko du. Hedabideetatik ezartzen dizkiguten mitoak ezabatzeko, kontuan hartu gaitzaten. Meskitara doana erradikalizatzen dela eta arazoak sortzen dituela diote komunikabideek. Ez da horrela. Errealitatean, musulman ona meskitara doana da, bertan denbora pasa eta ezagutza arrazionala topatzen duena, hau guztia zergatik gertatzen den galdetzen duena. Koranak dio niretzat gura dudana desio behar dudala bizilagunarentzat. Pertsonak gara eta denok bezala akatsak egiten ditugu, baina mito horiek ezabatu gura ditugu. Gainera, hemen urte asko daramatzagu bizitzen; ni, esaterako, arabe bezain euskaldun sentitzen naiz.
Noiz etorri zineten Iurretara bizitzen? Euskaraz ederto moldatzen zara.
Lehen Hezkuntzako 2. mailan etorri nintzen hona, 7 urtegaz. Marokon jaiotakoa naiz, baina txikitan Arrasatera etorri ginen. Gero, handik Iurretara. Maiztegi herri eskolan ikasi nuen, eta gero Juan Orobiogoitia institutuan, batxilergoa. Iurretako jabetzakoa naiz dagoeneko [barrez]. Hemen hezi gara. Adin kritikoa nuenean etorri ginen hona, pertsonalitatea eraikitzen zaudenean, eta horrelako uneetan, inguruko jendeak laguntzen zaitu. Horregatik, nire pertsonalitatea Iurretako jende askoren zatitxoek ere osatzen dute. Elkarbizitza ona dago herrian, giro oso atsegina.
Axura elkartea Durangalde mailakoa da, ezta? Noiz sortu zen?
Hamar bat urteko ibilbidea du Axura elkarteak. Lehen Abadiñon egon zen meskita, eta hortik hona etorri gara. Askok osatzen dugu komunitatea, 500 bat pertsonak. Hala ere, meskitan denak batera ikustea oso arraroa da, bakoitzak bere ordutegia eta familia dituelako.
Meskita errezurako izaten al da bakarrik?
Normalean meskita bati buruz hitz egiten dugunean, Marokon edo beste herri musulman batean, errezurako soilik izan ohi da. Baina hemen ez gaude herri musulman batean, eta beraz, denetariko leku bat izan behar da. Topaleku bat, umeak elkartu eta giro musulmanean hezteko lekua... Adibidez, arabiar hizkuntza eta Korana ikasteko klaseak emango ditugu, islama era ludiko batean eta arrazionalki ezagutzeko. Ramadana eta behartsuei laguntzeko ekintzak ere erakutsi gura dizkiegu, eta irteerak egin. Sinismena ez dugu herentziazko gai huts bat izaterik gura.
Integrazioa da zuen helburuetako bat.
Hori da gure helburu handiena. Meskitara datorren jende guztiak Iurretan ekarpena egitea gura dugu; jaso gura dutena eman beharko lukete. Komunikazioa, hurbiltasuna eta parte-hartzea behar dira. Adibidez, Munduko Arrozen jaialdian egon gara aurten, lehen aldiz. Jaietako herri bazkarietan ere parte hartzea ondo legokeela uste dut.
Urtarriletik ibili zarete meskita egokitzen.
Jendea leku askotatik etorri da laguntzera. Meskitako obra Euskal Herriko musulman guztien elkarlan bat izan da, era boluntarioan egin dena. Margotzen, mozten, itsasten... Lan horretan ere islatzen da musulman onaren eredua.
Peniel (Carmarthenshire)
Peniel, Galesko udalerri txiki bat da, Carmarthenshire konderrian.
Arnasguneei buruzko formazio tailerra antolatu dute Berastegin
Larunbatean izango da, 16:00etatik aurrera, udaletxeko erabilera anitzeko gelan
Uemak eta Berastegiko Udalak, elkarlanean, arnasguneei buruzko formazio tailerra antolatu dute larunbaterako, hilak 23. 16:00etan hasiko da udaletxeko erabilera anitzeko gelan. Tailerrean udalerri euskaldunetan azken hamarkadetan eman diren hizkuntza joerek herriko egoerari nola eragin dioten aztertuko dute, eta baita etxebizitzak eraikitzeak edota migrazioek zein ondorio izan duten ere. «Leku bateko hizkuntza nagusia euskara denean, toki hori euskaldunontzat arnasgunea dela esaten da. Baina hori argi izanda ere, hamaika galdera sortzen zaizkigu: zergatik entzuten da erdara parkean? Herritar berrien eragina zenbatekoa izan da benetan?...», esan du Uemak.
Uemaren eta Berastegiko Udalaren nahia, era berean, herritarren iritziak biltzeko espazioa sortzea ere bada. Hori dela eta, formazio tailerra irekia dela nabarmendu dute eta gonbita irekia egin; «herriko taldeetako ordezkariak, gurasoak, jakin-mina duten herritarrak, ostalari eta enpresariak...» gonbidatu dituzte.
Arnasguneen mezua
Uema ahalegin berezia egiten ari da arnasguneei buruzko mezua zabaltzeko. «Bide horretan, ezinbesteko bidelagunak ditu udalerri euskaldunetako herritarrak eta eragileak», esan du. Hainbat herritan aritu ondoren, hurrengo hitzordua Berastegin jarri dute, eta bi saioko formazio tailerra emango dute, lehena larunbat honetan izango delarik. Hurrengoa ere maiatzean izango dela esan dute, baina ez dute data zehaztu.
SOINUGELA: Jerry Lee Lewis, Animals, Steve Croper
Lehen orduan, Pedro Elias Igartuak Jerry Lee Lewisen eta The Animals taldearen kantak jarri ditu. Bigarrenean, aldiz, Steve Croper hainbeste artistarekin (Otis Redding, Wilson Picket, Sam and Dave…) egindakoak entzun ditugu.
DESKARGATU HEMEN
Atleta gazteak ere indarrez
Lasarte-Oriako kadete, infantil eta alebin mailako atleta gazteak ere fin ari dira lehian. Alebin eta infantilek, aire libreko Gipuzkoako txapelketan izan dira eta hiru domina lortu dituzte; kadeteak, berriz, pistako denboraldiari agur esan eta aire librekoa prestatzen ari dira.
Landaberri eta Sasoeta-Zumaburu ikastetxeko alebin eta infantil mailako atleta gazteek Gipuzkoako txapelketako hiru jardunalditan parte hartu dute martxoa eta apirilean zehar, Errenteria, Irun eta Eibarren.
Emaitzak onak izan dira. Atleta asko joan dira lehiatzera eta hiru brontzezko domina eskuratu dituzte, Aiora Belartietak jauzi-hirukoitzeko proban, Xalba Otxandorenak 80 m. hesi-lasterketan eta Ainhoa Herederok 60 m. lasterketan.
Amaia Andres entrenatzaileak aipatu digunez, orain eskolarteko lehiaketa hasiko da, “guri gehien gustatzen zaigun denboraldiko zatia da. Landaberri bezala lehiatuko gara eta ea aurten hiru edo lau talde ateratzeko gai garen”.
Gero proba konbinatuak egingo dituzte eta maiatza bukaeran amaituko dute denboraldia.
Iazko emaitza hobetzea zaila ikusten du entrenatzaileak, “Gipuzkoako txapeldun izan baikinen alebinetan, baina berriro ere izan gaitezke urte bat zaharragoak baitira eta esperientzia gehiago baitaukate”.
Hala ere, emaitzak adin hauetan baloratu ezin direla aipatu digu, “beti egiten du ilusioa dominak jasotzeak, egindako lanaren fruitua baitira, baina talde-dinamikan sartzeari eta taldean giro ona izateari garrantzia handiagoa ematen diot. Zentrokako txapelketan hiru edo lau talde atera eta datorren urtean erdiak baino gehiago atletismoa egiten jarraitzen badu elkarte bezala helburua lortu dugula esan genezake”.
Kadeteak ere ederki
Bestalde, kadete mailako pista estaliko balorazioa oso positiboa ere egin digu, “hamalau urteko hamabi gazte gurekin entrenatzen hasi ziren irailean eta Gipuzkoa eta Euskadiko txapelketetan lehiatzera iritsi dira denbora gutxian”.
Orain aire libreko denboraldia hasiko dute, hurrengo asteburuan esate baterako, Gipuzkoako txapelketa.
Ameriketako Estatu Batuetako Lan Saila
Ameriketako Estatu Batuetako Lan Saila Ameriketako Estatu Batuetako lanari, laneko segurtasunari, soldatei, langabezi-ordainketei, lanerako birziklatze programei eta ekonomia estatistikei lotutako departamendu exekutibo federala da. Sail honek egoitza Washington Hirian du.
Martiriterako bide berria egiteko lanak hasi ditu Aldundiak
Luizi handi batek Azkoitiko Martirieta auzoko GI-3172 errepidea eraman eta lau hilabetera, bide berria egiteko eta eremua konpontzeko lanak abiatu ditu Gipuzkoako Foru Aldundiak. Altuna y Uria enpresak gauzatuko ditu obrak, eta gaur arratsaldean abiarazi dituzte lehen jardunak langileek.
Altuna y Uriako langileak ez ezik, Aldundiko eta Ingek enpresako arduradunak — hark egin du azterketa geologikoa—luizia gertatu zen lekuan bertan izan dira, lanen nondik norakoak azaltzeko. Aldundiko Bide Azpiegitura zuzendari Joseba Altubek adierazi zuenez, goikaldetik hasiko dituzte lanak; mendiaren malda berdintzea eta drainatzea izango dira egin beharreko zeregin nagusiak, eta errepide parean mailakatutako harri-lubetak egingo dituzte. Hangoak amaitutakoan, kaltetutako eremuaren behealdean hasiko dituzte lanak, eta han ere lurra berdinduko dute. «Lapatza baserrira eta San Juan oilo-haztegira doan errepidera iristeko eta maldako lurrak berdindu eta eusteko karel edo parapetoa egingo da». Guztira 16.000 metro kubiko lur gehituko dute zorua berdintzeko, eta lan handiena errepidea zegoen lekuaren parean egingo dutela adierazi zuten, eremua gehiago ez kaltetzeko, besteak beste.
Hasiera batean hi hilabeterako lanak izango direla aurreikusi dute. Hala izanez gero, uztail amaierarako zabalduko lukete errepide berria. Baina, orain arte gertatu den bezala, eguraldiak goitik behera baldintzatuko ditu zehaztutako epeak, eta euria eginez gero, lanak atzeratu egingo direla nabarmendu dute. «Eguraldiaren menpean gaude erabat». Izan ere, azken hilabeteetan egin duen eguraldiak konpontze lanak oztopatu egin ditu. «Urteko lehenengo lauhilabetea mende honetako euritsuena izan da. Zentzu horretan, oso zorte txarra izan dugu». Ondorioz, luizia gertatu zen eremuan ia bi hilabetez lanik ezin eginda egon direla adierazi zuen Altubek. «Sei metroko lokatza aurkitu dugu, eta haitz gogorra bilatzeko azterketak egin behar izan ditugu. Langileen segurtasunarengatik atzeratu egin dira lanak». Bitartean, goiko eremuan dagoen Amutxastegi baserriko zelaietako ur korronteak desbideratu dituzte, lurra egonkortzeko asmoz. Hilabeteko prozesuan egin dituzte ikerketak, eta «alternatibak aztertu» ondoren zehaztu dute proiektua. Gastuei dagokienez, Aldundiak jakinarazi du orain arteko lanek 260.000 euroko kostua izan dutela. Aurrerantzean egitekoak direnek, berriz, 345.000 euroko aurrekontua dute.
Auzotarrak, pozik
Martirietako bizilagunek, berriz, «oso gustura» jaso dute berria. «Egunero hara begira gaude, lanak noiz hasiko zain. Orain, behintzat, ikusten dugu makinak hor daudela, eta horrek asko
lasaitzen gaitu», adierazi dio Martirietako auzo alkate Iñaki Soraluzek Urola Kostako Hitza-ri.
Lanak hasi bitarteko denbora «luze» egin bazaie ere, atzerapena «ulergarria» dela azpimarratu du. «Badakigu euri asko egin duela azkenaldian, eta horren ondorioz langileek ezin izan dutela lanik egin».
Olotzatik hasi, eta Rezola eremua zeharkatzen duen ordezko bidea erabiltzen dute auzotarrek herrira joan-etorriak egiteko. Baina bidea aldapatsua eta bihurgunez jositakoa izanik, hainbat oztoporekin egin izan dute topo. «Ordezko bidea ez da irtenbide txarra, baina baditu arazoak. Egunean ibilgailu asko ibiltzen dira, eta baserritar askok egunean behin baino gehiagotan joan behar izaten dute herrira. Errepidea ez da horretarako oso egokia». Gainera, jende gutxiagok jotzen duela auzora uste du, eta «giroa gutxitu» egin dela dio.
Behin-behineko errepidea autoek eta kamioi txikiek erabil dezakete, eta horren ondorioz hainbat baserritar moztutako egurra atera ezinik daude azken hilabeteetan, horretarako kamioi handiak behar baitituzte. Uztailean, gainera, lasto garaia hasiko da, eta ganaduarentzako urte osorako generoa jasotzeko ere ordezko errepidea ez dela nahikoa izango nabarmendu dute. Beraz, egoeraren aurrean, Aldundiari eskatu diote bide nagusia egitekoa diren eremuan, eta hori «amaitu
arte zain egon beharrik gabe», baserritarrentzat behin -behineko igarobide bat zabaltzeko, behar dutenean tamaina handiko ibilgailuekin bertatik ibili ahal izateko.
Aldundiak, bere aldetik, gogoratu du Olotzatik egin duten bideari esker «irisgarritasuna bermatu» dietela auzko bizilagunei, eta bidea «egun gutxitan» egin zutela nabarmendu.
Koronabirusa7: Birusaren mutazioak
Les Pineaux
Les Pineaux Frantziako udalerri bat da, Vendée departamenduan dagoena, Loirerria eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Les Pineaux udalerrian erroldatutako biztanleak 550 ziren. Familiak 216 ziren, horien artean 56 pertsona bakarrekoak ziren (28 bakarrik bizi ziren gizonak eta 28 bakarrik bizi ziren emakumeak), 60 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 76 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 24 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 252 etxebizitza zeuden, 222 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 19 bigarren erresidentzia ziren eta 11 hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek 250etxeak ziren. 222 etxebizitza nagusietatik 180 bere jabearen bizilekua ziren, 36 alokairuan okupaturik zeuden eta 6 doan lagata zeuden; 1ek gela bat zuen, 8 etxek bi zituzten, 36 etxek hiru zituzten, 61 etxek lau zituzten eta 116 etxek bost zituzten. 186 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 93 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 115 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 357 ziren, horien artean 270 aktiboak ziren eta 87 inaktiboak ziren. 270 pertsona aktiboetatik 248 lanean zeuden (146 gizon eta 102 emakume) eta 22 langabezian zeuden (10 gizon eta 12 emakume). 87 pertsona inaktiboetatik 26 erretiraturik zeuden, 29 ikasten zeuden eta 32 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Les Pineaux udalerrian 232 unitate fiskal zeuden, 592 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 16.333 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 13 komertzioetatik, 8 eraikuntza enpresak ziren, 1 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresa zen, 1 garraio enpresa zen, 1 finantziazio enpresa zen eta 2 zerbitzu enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 8 zerbitzu publikoetatik, 1 banku bulegoa zen, 1 igeltseroa, 3 margolariak, 2 zurginak eta 1 argiketaria.
2000. urtean Les Pineaux udalerrian 19 nekazaritza-ustiategi zeuden, 1.442 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Disc jockey
Diskriminazioa
Gure herriko egunkari bateko iritzi artikuluak irakurrita, gauzak hasieratik eta xinple-xinple azaltzen hasteko gogoa pizten zait. Elebidunak elebakarra diskriminatzen du, tira, baliteke, bisexualak gay, lesbiana edo heterosexuala diskriminatzen duen modu berean; politeistak monoteista; dodekaedroak hirukia; hanka bikoak maingua; bizardunak batzarduna; bi karrerakoak batxilerra; biolina jotzen duenak bateria jolea; animalia orojaleak haragijalea; bi eskuekin (edo futbolaria izatera bi hankekin) ongi moldatzen denak bakarra erabiltzera mugatuta dagoena; bizepsak whatsapp-a; bikromiak (zer esanik, ez kuatrikomiak) kolorebakarra; Erromako Koliseoak Meridako teatroa; betaurrekoek monokuloa; bi ahoko ezpatak labana kamutsa; bi noranzko errepideak toki bakarrera daraman bidea; bikotearekin bidaia egiteak bataila egitea; pilotarekin bi paretak egin eta tantoa polito irabazteak txapa gainera justu ailegatu den tantoa; elkarrizketak bakarrizketa; bihozkadak batukada; bildots erreak (eta, postrerako, bizkotxoak) batata; biluziez inguraturik gaupasak batzordekideez inguraturiko egunpasa; bizikletaria izateak batelaria; edo Bizantzio Vatikanoa baino hobesgarria izatea diskriminagarria den modu berean.
Lagun Onakeko jubenilen garaipena
Harakin berriak prestatzen
Nahi eta ezin. Harakintza sektoreko enpresek langileak behar dituzte, baina ez dago haietan jarduteko prestakuntza duen langaberik.
Gipuzkoako Hitzak landu du erreportajea. Protagonistetako bat da Xabier Lizaso aiarra, Zarauzko Otzarreta harategikoa.
Hala dio Patxi Aldasoro (Beasain, 1962) Urkaiko Baserria Km0 enpresako kudeatzaileak. “Argiketari edo arotz izan nahi dutenek badute nora jo ofizioa ikastera, baina, gaur egun, hemen inguruan ez dago harakintza sektorean jardungo duten langileak prestatzeko eskola profesionalik”. Eta Aldasororen ustetan, ikasi beharreko lanbide bat da harakinena. “Garai batean, agian, harakin bati laguntzen jardungo ziren haragia nola edo hala ebakitzen zekitenak, baina gaur egun oso bestelakoa da egoera”. Lana askoz modu profesionalagoan egitera behartuta daudela dio Aldasorok. “Osasun baldintza zorrotzak bete behar izaten ditugu, eta ezinbestekoa zaigu langile prestatuak izatea”.
Iritzi berekoa da Xabier Lizaso harakina ere (Aia, 1978). Lizaso gazte hasi zen sektorean lanean, 16 bat urterekin, eta dagoeneko 26 daramatza. “Zarauzko Otzarreta harategian hasi nintzen langile, eta oraindik ere bertan jarraitzen dut, baina orain autonomo gisa: neu naiz harategiaren arduraduna”. Lizasok langile bat du lanaldi osoz, eta beste bat astean pare bat egunez joaten zaio laguntzera. “Behin baino gehiagotan saiatu izan naiz norbait kontratatzen, baina sekula ez dut behar dudanik topatu”. Curriculumak iritsi, iristen zitzaizkiola dio, “baina batzuek ez zuten prestakuntzarik, besteek ez zekiten euskaraz… Azkenean, etsi egin nuen”.
Langile zen garaian bati baino gehiagori ofizioa irakastea ere egokitu zitzaion Lizasori. “Etortzen ziren, nekien guztia irakasten nien, eta gero alde egiten zuten, askotan euren negozioa jartzeko. Eta, azkenerako, horretan ere nazkatu egin nintzen. Neure buruari esan nion inori gehiagori ez niola lanbidea irakatsiko”.
Jarraitu erreportajea irakurtzen Gipuzkoako Hitzaren atarian.
Herri programa osatzeko helburuz laugarren biltzarra deitu du EH Bilduk
Herri programa osatzeko lanean ari da EH Bildu Pasaian. Koalizioak jakinarazi duenez, dagoeneko 80tik gora lagun ari dira jardun horretan, eta barruti bakoitzeko biltzar bana eratu dutela jakinarazi dute.
Zehaztu dutenez, biltzarretan parte hartzen ari direnek erabakia dute jada EH Bilduk udalean izango duen ordezkaritza nolakoa izan behar duen eta udal hauteskundeetarako zerrenda bera biltzarretan landuko dutela iragarri dute.
EH Bilduk herritar guztien ekarpenak bildu nahiko lituzke bere herri programaren osaketarako, eta hori dela eta bileretara joaterik ez dutenek proposamenak egiteko aukera izan dezaten bide berriak zabaltzeko lanean ari direla iragarri dute. Bien bitartean hala nahi dutenek sare sozialen bidez helarazi ditzakete ekarpenak.
Bide beretik laugarren biltzar erronda prest dutela iragarri dute. Otsailean egingo dituzte bilera irekiak barrutiz barruti: Antxon, otsailaren 14ean Alkartetxean eta egun beran Trintxerpe eta San Pedrokoak Ertin bilduko dira; Donibaneko batzarra, otsailaren 21ean izango da, Victor Hugo etxean. Batzar guztiak 11:00etan hasi eta 13:00ak arte luzatuko dira.
San Francisco Telixtlahuaca (udalerria)
San Francisco Telixtlahuaca Mexikoko udalerri bat da. Oaxaca estatuan kokatua dago. 2010ean biztanle zituen km²ko azaleran. Herriburua da.
Udako dantzaldiak,uztaileko domeketan
Antzinako dantzaldiak gogoratuz, udako lau dantzaldi antolatu ditu Durangoko Udaleko Adinekoen Sailak. Uztaileko lau domekatan izango dira Ezkurdi plazan.
Duo Marfil orkestrak girotuko ditu 19:00etatik 21:00etara izango diren dantzaldiok. Euria eginez gero Merkatu Plazan izango dira dantzaldiok.
Polemika ez hain txoroa
Gertatzen da batzuetan erabili egiten dela dirua aitzakia gisa. Komodina da, denetarako balio du, inork ez dizu zalantzan jarriko ezer, mundu guztiak badu orain arazoren bat sosarekin. Baina aitzakiak hori du: tarteka ikusten dela aitzakia dela, usain hartzen zaiola arrain ustelari. Azken egunetan nabarmen agertu da, Nafarroan ETB ikusi ahal izateko polemikaren harira. Efektu kolpea eman diote bi urte eta erdi ez atzera ez aurrera ari den afera itxuraz txoroari. Txoroa diot, berez konponbide oso errazekoa baitirudi. Teknikoki, nahikoa da ingeniari talde bati eskatzea hedagailu batzuk jartzea. Ekonomikoki ere erakutsi da esan izan den baino dezente merkeagoa litzatekeela: 40.000 euro inguru. Errealitatea beste bat da: seinale analogikoa ekainaren 30ean itzaliko da inork ez badu ezer egiten.
Ez dut ulertzen, zinez, zer beldur dion Nafarroako gobernuak ETB Nafarroan ikusteari. Pentsatzen dut pentsatzen dutela beren interes politikoen aurkakoa litzatekeela, kalkuluren bat egina dutela. Auskalo: euskal izenlaguna duen edozerk alergia moduko bat sortzen dielako azalean; euskara bera entzuteak, zapping egin bitartean bada ere, goitikakoa eragiten dielako. Baina ez derrigor; pentsatzen dut UPN, PSN, PPNko boz-emaile askok eta askok nahiago duela ostiral gaueko eta igande arratsaldeko pilota partida euskaraz ikusi —horietako askok eta askok euskaraz jakinik gainera; gogoratu Baztan— ostiral gaueko eta igande arratsaldeko pilota partida ez ikustea baino. Eta seguru bat baino gehiago apuntatuko litzatekeela igandeko meza ikustera, saioaren audientzia apur bat aupatuz.
Eta beldurra bada euskal adjektibodun telebista batek nafarren ideologia ez bakarrik kontserbadore, kristaua, baizik espainiazalea ere karraskatuko duela, mesedez, barrea ateratzen zait. Inork uste du zintzoki gaur hemen ETBk espainiarra ez den abertzaletasunen batez kutsa dezakeela inor? Kontrara, adeptuak lortzeko bidea litzateke ETB ikusten duten euskal abertzaleen artean ere, tresna politiko ezinhobea.
Baina, noski, agian dute buruan EAEko errealitate soziopolitikoa, eta jakin badakite datorren urtean egingo direla hauteskunde autonomikoak. Eta, akaso, kasu horretan ez da hain inozoa polemika txoro honekin mendeetan eta mendeetan segitzea. Nafarroako ETBren balizko teleikusleen kalterako, bistan da.
Oreka bioelkartearen 10. urteurreneko ekitaldiak
10. urteurrena
Azkoitiko Oreka bioelkarteak hamar urte bete ditu, eta aste honetan zehar hiru hitzaldi antolatu ditu Elkargunean 18:00etan.
Ricardo Arriola eta Silvana Huegunek gorputzaren desorekak jorratuko dituzte gaur, gaztelaniaz.
Herenegun Leonor Montori izan zen hizlari gaixotasun fisiko eta emozionalak gai hartuta. Atzo, berriz, Jakoba Errekondo aritu zen lorategiak eta fruta-arbolei buruz, eta berari zuzenean galderak egiteko aukera izan zen.
Merkealdian iaz baino %10-20 gehiago saldu dute Bilboko dendetan
Dendarien elkarteek, hala ere, esan dute urteko balantze orokorra "txarra" dela.
Bilboko dendetan, iazko merkealdian baino gehiago saldu dute. %10 eta %20 arteko igoera izan dute salmentek Bizkaiko hiriburuetako saltokietan. Nolanahi ere, Alde Zaharreko Merkatarien Elkarteak eta Bilbao Centro elkarteak esan dute martxotik irailera arteko denboraldia "txarra" izan dela.
Uda aurreko sasoia izan zen "oso txarra" dendentzat. Krisi ekonomikoak eta kontsumoaren jaitsierak ez ezik, udaberriko eguraldi txarrak ere mesederik ez zietela egin nabarmendu dute. Zenbait dendak %30 gutxiago saldu zuten udaberrian.
Hala ere, udazken eta negurako itxaropentsu agertu dira; herritarrek dirua kontu handiagoarekin gastatu arren "mugimendu gehiago" igarri baitute azken hilabeteetan: "Ekonomia egonkortzean egonkortuko da kontsumoa ere".
Gipuzkoako Merkatarien Elkarteak, berriz, Gipuzkoako merkealdiari buruzko lehen balorazio bat egin du. Elkartearen arabera, Donostiako eta kostaldeko herrietako saltokiek emaitza onak lortu dituzte udan, baina barrualdekoek ez dute espero adina saldu. Sektorea egoera zailean dagoela nabarmendu dute, eta erakundeei dei egin die kontsumoa bultzatzeko neurriak hartzera. "Kontsumoaren joera aldatzen ez bada, denden itxierak ikusten jarraituko dugu".
Lufthansako beharginek bertan behera utzi dute greba
Negoziazioak bideratzen hasteko helburuarekin, Lufthansa hegazkin konpainiako langileek bertan behera utzi dute atzo hasitako greba. Enpresako nagusiek auzitara jo zuten, eta bi aldeek adostu dute greba bertan behera utzi eta negoziazioei ekitea. Lanera itzuli dira beharginak, baina, Lufthansako arduradunen arabera, ostirala izango da hegaldi guztiak normaltasunez egin ahal izaterako.
Lufthansako grebak arazoak eragin zituen atzo Loiuko aireportuan (Bizkaia). Alemaniarako sei hegaldietatik bost bertan behera geratu ziren.
Sahararen aldeko elkarretaratzea Elizondon otsailaren 28an
Saharaztan elkarteak antolatuta, Sahararen aldeko elkarretaratzea eginen dute otsailaren 28an, hondarreko larunbatean, Elizondon. Hitzordua iragartzeko bideotxo bat egin dute.
«Denborak argi erakutsi du Ekainen ondo jokatu genuela»
Duela 13.000 urte inguru margotutako animaliak Ekaingo kobazuloan. Mendeetan ezkutatuta egon ostean, duela 50 urte aurkitu zituzten; ordutik, hangoak ikertzea, babestea eta ezagutaraztea izan du xede Altunak.
1969ko ekainak 8 zituen. Igandea. Azpeitiko (Gipuzkoa) Antxieta taldeko Andoni Albizuri eta Rafael Rezabal mendigoizaleak Zestoako (Gipuzkoa) Sastarrain bailaran zebiltzan. Ekaingo kobazulora sartu, eta milaka urteko margolanak aurkitu zituzten. Biharamunean deitu zieten Jose Migel Barandiarani (Ataun, Gipuzkoa, 1889) eta Jesus Altunari (Berastegi, Gipuzkoa, 1932). Hala bertaratu ziren ikerlari biak Sastarrainera, ekainaren 10ean; orduantxe hasi zuten arrasto ukaezina utzi duen lan ildoa.
Urte askoan, Aranzadi Zientzia Elkarteko Historiaurreko Arkeologia Saileko lehendakari postutik egin zuen lan hori Altunak. Erretiroa hartuta dago egun.
Nola gogoratzen dituzu aurkikuntzaren berri emateko Albizurik eta Rezabalek egindako deia eta handik aurrerako egunak?
Esan zidatena entzunda, konturatu nintzen zerbait harrigarria aurkitu zutela. On Joxemieli ere deitu zioten, eta biharamunean joan nintzen Ataunera haren bila, asteartean, nire Seat 600 koskorra hartuta. Sastarrainen zain genituen Andoni eta Rafael, eta haiekin igo ginen kobazulora. Sarrera oso estua zen: sabaiak eta lurrak ia-ia bat egiten zuten, eta bizkar gainean arrastaka sartu ginen, sudur puntarekin sabaia joz. Pentsa ezazu: On Joxemielek ia 80 urte bazituen orduan. Arrastaka 20 bat metro egin ondoren, bazegoen zutik jartzeko moduko lekua. Gero eta handiago egiten zen hura, eta irudiak dauden lekura eraman gintuzten. Batez ere zaldi multzo handia dagoen lekura. Argi zegoen hura benetakoa zela.
Hori zen haiek ikusi arteko zure galdera nagusia?
Bai. Baina aurrera egin ahala ikusten zen aspaldiko urteetan ez zela han inor sartu. Eta irudi haiek ikusita... Madeleine aldiko perfektoak ziren, oso-oso ederrak, estilo tipiko eta bereziarekin.
Koba atez itxi arte isilik egotea erabaki zenuten. Zergatik?
Oso erraz galtzen direlako halakoak. Badirudi oso indartsuak direla hainbeste urtean iraun dutelako, baina oso hauskorrak dira.
Euskarari buruz ari zarela dirudi.
Halaxe da eta, bien kasuan. Hala, errementari batek ostegunean jarri zion burdinazko atea, geuk hala eskatuta; orduan, albistea zabaldu zen. Jakina, berehalaxe etorri ziren Zestoako agintariak —kobazuloa berez Deba egiten da, baina Zestoatik sartzen da hara—, eta Gipuzkoakoak eta Espainiakoak, hura ireki nahian.
Santimamiñeko eta Altamirako kobazuloetara turistak erromerian joaten ziren garai hartan.
Erromeria eta egundoko negozioa zegoen haietan. Pentsa ezazu: Sastarraingo baserrian maizter bizi zirenak bota egin zituen nagusiak, bertan negozioa jartzea pentsatzen zuelako. Baserritar haiek 10 bat urteko semea zuten, Jesus Mari. Hark egin zigun argi On Joxemigeli eta niri, linternarekin, barruko margoen kalko guztiak egin bitartean.
Kalko haiek egiteko ere pikardia pixka bat izan zenuten; Espainiako Arkeologia Museoko zuzendaria haserretzeraino.
Hemengo aurkikuntzaren berri Madrili ematea derrigorrezkoa zen orduan, eta, besteak beste, Francoren emaztearen bitxien tasatzailea eta Indusketa Arkeologikoen Komisario Nagusia ere bazen Martin Almagro. Aurkikuntza jakinarazi genionean, kobazulora sartzeko debekua bidali zigun. Labar arteari buruzko nazioarteko kongresu batetik etorri berria zen, eta frantses aditu batek han iradoki zion horri buruz ez zekiela nahikoa. Horregatik, Ekainera etorri eta bere burua goratzeko aukera ikusi zuen Almagrok. Orduan, On Joxemigeli esan nion ez zela posible halako altxorra haren eskuetan uztea. Eta biharamunean bertan hasi ginen lanean.
Nolakoak izan ziren lan saiook?
Goizez lau ordu eta arratsaldez bost egiten genituen. Biok bakarrik, lehen aipatu dizudan 10 urteko Jesusmariren linternaren argipean. Hamar bat egunez egon ginen han, eta dena bukatu genuen. Bazetorrela abixatu zuen Almagrok. On Joxemigelek esan zidan: «Hik errezibitu ezak. Esaiok nik beste aldera joan behar izan dudala».
Komisarioaren haserrea ere zeuk errezibitu zenuen.
«¿Dónde está Barandiarán?» [Non da Barandiaran?], galdetzen zuen hark, eta Sarara joana zela esan nion nik. Halaxe sartu ginen barrura [barreka].
Demagun Ekaingo kobazuloa liburu bat dela. Zer irakurri ahal izan duzu urteotan bertan?
Beste leku askotan gertatzen ez den bezala, Ekainen estruktura bat ikusten da; alegia, gauzak ez daude ausaz jarrita. Lehendabiziko zaldiak, denak daude barru aldera begira, bai alde batekoak, bai bestekoak. Eta bukaerakoak, denak daude kanpora begira. Eta bi multzo horien artean, erdi-erdian, hartz parea dago, dotorea, sabai baten azpian. Badirudi denak hartzei begia ari direla. Zergatik? Ez dakigu.
Beste gauza asko ere badakizkigu, Ekaingo sarreran aztarnategi bat baitago. Madeleine aldiko —margoak egin zituzten garaiko— zenbait geruza aurkitu genuen han, eta geruza horiek informazio handia eman dute. Ikusten da, esaterako, zaldia ez zutela ehizatzen Ekainen zeudenean.
Nomadak ziren?
Ekainen ez ziren urte osoan bizi, ezta gutxiago ere. Udaberri bukaeran eta uda hasieran bakarrik bizi ziren han. Ekaindik gertu badira urte osoko bizileku izandako aztarnategiak ere. Urtiaga [Deban, Itziarren], esaterako; eta garai bertsukoak dira. Ekaindik ordubetera, ordu eta erdira edo bi ordura zeuden aztarnategiak —Amalda, Urtiaga, Erraila eta abar— aztertu genituen, zenbait proba egin ere bai, baina ez dugu demostratu ahal izan haietatik etortzen zirenik Ekainera. Ukatzerik ere ez dugu lortu.
Ehizatu ez, baina zaldiak margotu zituzten Ekainen.
Garai bereko beste aztarnategietan agertzen dira zaldi hondarrak. Ekainen, azkonez zaurituta ere ageri dira margoetan.
Margoei buruz hasita, esan behar da Ekaingo gela handian dagoela harkaitz bat, zaldi buru baten itxura daukana. Sudur-zuloa tailatu zion suharri batekin duela milaka urteko gizaki hark, eta, haren pare-parean, zaldi buru bat dago margotuta manganesoarekin. Koban sartuta ikusten den lehen irudia da. Manganesoa mineral beltz bat da. Hartzak ere manganesoarekin daude margotuta. Gainontzeko zaldi guztiak, beltzak, ikatzarekin eginak daude, eta gorriak limonitarekin. Horrek zerbait esan nahi du. Orain, pertsona haren buruan zer zegoen...
Santutegia al da Ekain?
Dudarik gabe. Zertara joaten ziren hara barrura, bestela? Apaingarri soil bat nahi baduzu, ez duzu pianoaren azpian sartzen, eta horiek denak halaxe daude. Sakratutasun ideia bat dago hor.
Andre Leroi-Gourhan adituak zioen labar arteko zaldi multzorik ederrena Ekaingoa dela, zezenak Lascauxekoak, bisonteak Altamirakoak eta lehoiak Chauvetekoak diren bezala.
Horiek denak kultura beraren adierazpenak al dira?
Chauvetekoa zaharragoa da; Lascaux, Altamira eta Ekain garaikideak dira. Chauvet eta Ekain artean urte gehiago daude Ekain eta gu artean baino. Pentsa ezazu zenbat milaka urte egon den gizakia gauza berdintsua egiten, labar harrietan barru-barrura sartuta. Urte asko iraun zuen kultura baten adierazpenak dira, dudarik gabe. Behe Paleolito garaitik bizi izan da jendea Sastarrainen: Irikaitzen, Behe Paleolitoko aztarnak daude; Amaldan, Erdi Paleolitokoak eta geroztikoak; Errailan eta Ekainen, Goi Paleolitotik aurrerakoak. Gutxienez 200.000 bat urtez bizi izan da jendea hor.
Beste kobazulo garrantzitsu bat aurkitu balitz orain, Ekaingoa beste babestu ahalko litzateke?
Baietz uste dut, ez ahal ginen atzeraka joango horretan! Nik uste dut, gainera, denborak argi erakutsi duela Ekainen ondo jokatu genuela. Argirik sartzea ez genuen onartu, eta ezta heldulekurik jartzea ere. Bisitariak onartzen genituen astean behin: sei eta sei, hamabi guztira. Aipatu dudan Leroi-Gourhanek, lehen aldiz Ekainera sartu zenean, esan zuen: «Azkenean, eraldatu gabeko koba bat!». Beste ikerlari askok gauza bera esan du gero.
Eta erreplika egitea proposatu zenuten.
Bai. [Juan Jose] Ibarretxeri oso ideia ona iruditu zitzaion; baita Mari Karmen Garmendia Kultura sailburuari ere. Sosak falta zitzaizkigun, baina. Eskerrak Joxe Joan Gonzalez-Txabarri Gipuzkoako Aldundira etorri zela. Hark egin zuen apustu zuzena eta zorrotza erreplikaren alde.
Ekain ondo zainduta eta seguru dago etorkizunerako. Ekainberriko erreplikari esker, bere funtzio soziala bete du, kobazuloa arriskuan jarri gabe.
Barandiaranekin sartu zinen Ekainera. Hura gabe ulertu al daiteke zure ibilbidea?
Bueno, nik Biologia ikasi nuen, eta genetika gustatzen zitzaidan batez ere, baina alor horretan ikertzekotan Madrilen geratu behar zenuen garai hartan. Hemen ez zegoen ez unibertsitaterik, ez ezer, baina nik hemen egin nahi nuen lana. On Joxemigel urte pare bat lehenago etorria zen berriz exiliotik, lehengo lanari heltzera, eta horrek atentzioa eman zidan. Banekien ikerlari ona zena, eta harengana joan nintzen. Hain zuzen ere, Lezetxiki kobazulora [Arrasate, Gipuzkoa]. 68 urte zituen ezagutu nuenean; 1958a zen. Orduan esan zidan aztarnategietako animalien hezurrak inork ez zituela aztertzen.
Eta arkeozoologian espezialdu zinen.
Bai. Osteoteka bat egitea izan nuen lehen lana. Alemaniara joan nintzen espezializazio hori egitera. 1960an, Manuel Laborde industrialak Marizulo kobazuloa aurkitu zuen Urnietan [Gipuzkoa]. Nekazaritza eta abeltzaintza sortu berriak ziren garaiko —Neolitoko— kultura baten aztarnak aurkitu genituen han. Giza hezurdura oso bat zegoen, eta, aldamenean, zakur batena, bururik gabe; baita hiru hilabeteko arkume batena ere. Artzain hura hil zenean, bere zakurra hil eta aldamenean lurperatu zuten. Baita bere artaldeko arkume txiki bat ere. Halaxe, arkeozoologiak gauza asko erakusten ditu. On Joxemigelek bide horretara sartu ninduen, zorionez, berez genetikarena baino apalagoa iruditu arren.
Paradoxak zer diren, genetikak gaur pisua du arkeologian ere.
Horren adibide da, bai, berriki Errailako kobako aztarnekin lortutakoa. Zestoan dago, Ekaindik ordu eta erdira oinez. Errailan aurkitu genuen kanido beso-hezur baten zatia, 15.000 bat urtekoa. Zakurrarena bazen, Europan ezagutzen zen zaharrena zen. Aditu gehienek uste zuten zakurrarena zela, baina zalantza genuen Cuon izeneko beste kanido batena ote zen. DNA frogek argitu berri digute: zakurrarena da. Horra hor genetika. Kontxi de la Rua EHUko katedradunari esker jakin dugu hori. De la Ruari esker datatu berri digute, baita ere, Lezetxikiko giza beso-hezurra, uranioaren bitartez. Gutxienez 164.000 urte ditu hezur horrek. Ez da sapiens; Homo heidelbergensis da, neanderthal aurrekoa.
Neanderthal parte bat ere badaukagula dio genetikak.
Homo sapiens eta neanderthal gurutzatu zirela argi dago orain. Gu hasi ginenean erabat aparteko adar gisa aipatzen ziren.
Hasi zinenetik, izan ere, makina bat aldatu dira arkeozoologia eta paleontologia osoa, tresna eta teoria aldetik.
Ekainen bertan, esaterako, 2008tik 2011ra bitartean egin ditugu azken indusketak, fotogrametria-eta erabiliz. Teoria aldetik ere azken indusketek emaitza berriak eman dizkigute. Azken eta Lehen Madeleine aldiaren arteko beste geruza bat aurkitu genuen, adibidez, Erdi Madeleine garaikoa. Lehendabiziko azterketetan oharkabean pasatu zitzaigun, eta hor ebaki bat aurkitu genuen, izugarri ederra: bisonte baten saihets-hezurrean ebakia egin eta hegazti bat errepresentatu zuten. Isturitzen [Nafarroa Beherea] badira halakoak. 14.000 urte ditu ebakiak, datazioaren arabera. Isturitzekoek ere bai.
Dena aurkituta dagoela ez ote duen uste jendeak...
Bada, ez da horrela. Ekainen bertan, erreplika egiten ari ginela, hainbeste ikerlari hainbeste aldiz egonak ginen han lehendik, eta margo gehiago aurkitu genuen. Bat, bereziki harrigarria: bulba bat, alu bat, zaldi multzo handia dagoen lekuan, erdi-erdian. Harriaren beraren zartadura bat baliatuz, barrua gorri-gorri margotua du. Koro Mariezkurrenak aurkitu zuen. Analisi bat egin dugu, eta ondoko zaldia margotu zuenak margotu zuen. Orain dela gutxi, irudi gehiago aurkitu dituzte Ekaingo iturri aldean.
Errenteriako [Gipuzkoa] Aizpitarten ere espeleologoek irudi batzuk aurkitu dituzte. Harrigarriena, baina, Lekeitio [Bizkaia] ondoan aurkitu duten Armintxeko koba da: grabatuak ditu, eta zoragarria da. Hor lehoi bat ere badago.
Beharbada orain ez dago lehen adinako zaletasuna gauza hauetarako, baina asko dago aurkitzeko eta aztertzeko oraindik.
Mondragon taldeko industriak 6.000 milioi euroren salmentak egin ditu 2019an
Korporazioaren TuLankide aldizkariak jakinarazi du lehen aldia dela 6.000 milioi euroko langa igaro dena. 300 enplegu sortu dituzte taldeko industria enpresek azken urtean.
Mondragon taldeko alor industrialeko kooperatibek 2018an baino %2,5 gehiago saldu zuten iaz, eta horrek 6.020 milioi euroko fakturazioa eragin du dibisio guztia aintzat hartuta. Salmenta horien bi heren baino gehiago nazioarteko merkatuetan egin dituzte enpresek; Arrasateko kooperatiben nazioartekotze maila garbi uzten duen datua da. Guztira, 4.214 milioi euro munduko merkatuetan egin dituzte, kopurua %2,2 igota.
Mondragon taldeko enpresek 146 ekoizpen zentro dituzte mundu zabalean ez alferrik, eta horietan 14.500 langilek dihardute. Barne merkatua esaten dion esparruak ere —Iberiako penintsula, Portugal salbu— albiste onak ekarri ditu Arrasateko korporazioarentzat, %3,2 handitu baitira salmentak han.
Fakturazioaren eboluzio positibo hori enplegu datuetan islatu da 2019. urtean, arlo industrialean betiere. 298 enplegu sortu dituzte alorreko kooperatibek, eta 39.020 dira guztira taldeko enpresentzat aritzen diren bazklde edo soldatapekoak industriako sektorean. Azken bost urteetan, hazkunde esanguratsua izan du enpleguak: 2014tik 2019ra, 7.000 lanpostu baino gehiago sortu dituzte enpresek, horietatik erdiak baino gehiago (%54) Euskal Herrian eta haren inguruetan. Azken datu bat ere eman du Mondragonek enplegu sortzaile gisa duen garrantzia nabarmentzeko: industria arloan, Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan dauden enplegu guztien %9,3 ematen ditu korporazioak gaur egun.
Orkatz Gallastegi berriro eraman dute Castellora
Orkatz Gallastegi Berangoko preso gaztea astelehenean atera zuten Valdemoroko (Madril, Espainia) espetxetik eta atzo iritzi zen Herrialde Katalanetako Castello espetxera, Uribe Kostako Amnistiaren Aldeko Mugimenduak Etengabe bitakoraren bitartez jakinarazi duenez. Gallastegi, Arkaitz Goikoetxea getxoztarraren aurkako epaiketan lekuko bezala deklaratzeko eraman zuten Madrilera eta, orain, aurretik zuen destinoko espetxera bueltatu dute. Castelloko espetxea Berangotik 646 kilometrotara dago, errepresioaren kontrako erakundeak zehaztu duenez. Argazkian, presoen aldeko mobilizazioa Berangon.
Gehiegizko zigorra jaso du Gure Txokoak Ostadarren aurka (0-3). Jon de la Cruzekin egon gara.
Ekonomia sektore
Plazaola atxilotzen saiatu da Guardia Zibila, baina ez du atzeman
Espainiako Auzitegi Gorenak Alberto Plazaola berriz espetxeratzeko erabakia hartu eta ordu gutxira, euskal preso ohia atxilotzen saiatu da Guardia Zibila. Poliziak herenegun gauean joan ziren haren etxera, Oñatin(Gipuzkoa), baina han ez zegoela berretsi ostean, alde egin zuten.
Lekukoen arabera, 23:00etan azaldu ziren poliziak, zortzi ibilgailutan, eta ordu erdi inguru eman zuten Plazaolaren etxean. Kalean, hainbat pertsona elkartu ziren, preso ohiari babesa erakusteko. Aurretik manifestazioa egin zuten.
Alberto Plazaolari eta Santiago Arrospideri Frantziako Estatuko espetxeetan egindako urteak Espainiako Justiziak ezarritako zigorretatik ez kentzea erabaki zuen herenegun Auzitegi Gorenak, eta, horrela, atzera bota zuen abenduan Espainiako Auzitegi Nazionaleko Lehen Salako epaileek, Europako 2008ko zuzentarau batean oinarrituta, bi presoak aske uzteko harturiko erabakia. Aske utzi eta 46 egunera, atxilotu eta espetxeratu zuten berriz Arrospide, bi delitu egotzita. Plazaola, berriz, aske dago ordutik. Auzitegiak PPren «mendeku politikaren zerbitzura» ari direla salatu du Sortuk.
Gaurko lanaren ordaina, bihartik aurrerako festa
Festaz gozatzeko, ez da­go aurretik lana egitea be­zalakorik. Hain zuzen, bihar hasiko dira Inau­teriak Goizuetan, baina gaur, lanerako zita jarri dute. Goizeko 09:00etan karpa montatzen haste­ko deia egin dute. Se­gi­dan, noski, hamaike­ta­ko­rik ez da faltako, bi­har­tik aurrera indarrak beharko dira eta!
Motorrak berotzen, gazte eta Mozorroak
Bihar arratsaldean ha­si­ko da festa. Aurrena, za­hagi dantza eginen dute gaztetxoek, arratsaldeko 17:00etan, eta 18:30etan, denek izanen dute dan­tzarako aukera, Irati eta Mariaren eskutik.
Gaueko 21:30etan, be­rriz, Mozorroen afaria egi­­nen dute, hurrengo egu­nerako prestatzen hasteko.
Goiz eta arratsaldez, Mozorro, bakero eta ikazkin
Astelehen eta astearten, be­rriz, egun osoan iza­nen da festa, herrian ba­rrena.
Astelehenean goizean goiz abiatuko dira Mo­zo­rro­ak baserrietara. He­rri­­an, berriz, Plaza apain­­tze­ko zita jarri da, eta on­do­ren, hamai­ke­ta­koa egin eta konpartsa aterako da, indio eta bakeroen za­la­partak animatuta.
Umeek bazkaria, tai­le­rrak eta txokolatada iza­nen dituzte gero, eta dan­tzaldiarekin, Mozo­rro­en etorrerarekin eta az­ken hauen afariarekin bukatuko da eguna.
Asteartea, berriro, Mo­zorroek girotuko dute, baina oraingoan, herrian barrena, zahagi dan­tza­re­kin. Karrozak eta erro­meria ere izanen dira.
Gaur zortzi, gehiago
Inauteriak borobiltzeko, gaur zortzi Kontuen Egu­na eginen da. Gazte Asan­bladak 25garren urteu­rrena ere ospatuko du.
GOIZUETAKO INAUTERIAK
GAUR, LARUNBATA
09:00etan, karparen montajea. Ondoren, hamaiketakoa.
BIHAR, IGANDEA
17:00etan, gaztetxoen zahagi dantza.
18:30etan, dantzaldia Irati eta Mariarekin.
21:30etan, Mozorroen afaria.
ASTELEHENA, 27
08:00etan, Mozorroen irteera baserrietara.
10:00etan, Plaza apaintzea.
11:30etan, hamaiketakoa. Ondoren, konpartsa herrian barrena (gaia: Goizueta West).
13:30etan, umeen bazkaria.
14:00-16:30, tailerrak Goxalin eta pelikula Gazte Txokoan.
14:30etan, helduen bazkaria.
18:00etan, txokolatada.
19:00etan, dantzaldia Irati eta Maialenekin.
19:30etan, Mozorroen etorrera dultzaineroekin.
22:00etan, Mozorroen afaria.
ASTEARTEA, 28
09:00etan, Mozorroen gosaria.
10:00etan, Mozorroen eskea herrian barrena.
14:00etan, Mozorroen bazkaria.
17:00etan, Zahagi dantza, Izkiña tabernatik hasita.
19:00etan, erromeria, Eztengiro taldearekin.
20:00etan, karrozen desfilea.
22:00etan, Mozorroen afaria.
23:30etan, erromeria, Eztengiro taldearekin.
MARTXOAK 4, LARUNBATA
12:00etan, poteoa igandea txarangarekin.
14:00etan, Mozorroen bakaria.
17:30etan, poteoa igandea txarangarekin.
Gauean, kontzertua Gaztetxean: Space Jam eta EtsaiakEroak.
Ortowalpurgita
Ortowalpurgita fosfato motako minerala da eta walpurgita taldearen kidea da.
Ezaugarriak.
Ortowalpurgita fosfato mineralaren formula kimikoa hau da: &lt;chem&gt;(BiO)4(UO2)(AsO4)2 * 2H2O&lt;/chem&gt;. Sistema ortoerronbikoaren arabera sortzen ditu kristalak. Mohs eskalaren arabera duen gogortasunaren balioa 4,5 da.
Bailarako ostalaritza sektoreari zuzendutako topaketa egingo dute, asteartean
Korrikarako beroketak, gaur Elorrion, Iurretan eta Atxondon
Elorrion Korrika Txikia egingo dute 14:45ean hasita, eta Iurretarako umeentzako tailerrak eta dantza kantu poteoa prestatu dute arratsalderako.
Bihar hasiko da 19.Korrika Urepelen. Durangaldetik astelehenean eta datorren domekan igaroko da, eta giroa berotzen hasteko, ekintza ugari antolatu dituzte herriz herri. Gaur, esaterako, giro berezia sortuko dute Elorrion eta Iurretan.
Elorrioko ikastetxeek bazkalostean irtengo dute Korrika Txikian, herriari buelta ematera. 14:45ean hasiko dute lasterketa.
Iurretan 18:30ean umeentzako tailerrak hasiko dituzte Dantzari auzunean, eta 19:00etatik aurrera dantza kantu poteoan ibiliko dira, Txiri-Txiri taldeko kideekin eta Kantulagun egitasmoko Beñat Aiartza eta Ugaitz Catalanekin.
Atxondon, gaur 17:00etan, herriko plazan batuko dira Marixurrike aisialdi taldeak deituta. Musikak lagunduta, Korrika datorrenerako petoak eta testiguak egingo dituzte gaztetxoekin eta beste hainbat joko izango dira.
Liparis kusnetzovi
Liparis kusnetzovi "Liparis" generoko animalia da. Arrainen barruko Liparidae familian sailkatzen da.
Herritarrak santa eskean
Santa Ageda bezpera izaki, Landaberri ikastetxeko haurrak eta herriko zenbait elkarte kalera irten dira, egurrezko makilak eskuan, santa eskea egitera. Abestiak dioen bezala, eztarriz sano dabiltzala erakutsi dute guztiek, Lasarte-Oriako bazterrak ederki girotu baitituzte.
Egurrezko makilak eskuetan, Landaberriko haurrak eta herriko zenbait elkarte (Zabaletako auzotarrak, Erketz, Xumela abesbatza, Earra! bertso eskola...) santa eskean aritu dira gaurko egunean zehar, oles egin bitartean Lasarte-Oriako kale eta baserriak girotuz. Abesti ezagunak dioen bezala, eztarriz sano dabiltzala erakutsi zuten guztiek eta koplaka aritu ziren, hotzari aurre eginez.
Landaberriko ikasle gaztetxoak izan dira Agedari koplak eskaintzen lehenengoak. Eguerdi aldera jaitsi dira ikastetxetik, eta erdigunetik aritu dira kantuan eta makilak astintzen. Ikusmira handia sortu du emanaldiak; hainbat senide eta gurasok haurrekin batera burutu dute ibilbidea. Trikitixa eta txistuaz lagunduta kantuan egin bitartean, zenbait kide bueltaka ibili dira izara zuri bat eskuan, ikusleen txanpon eta jakiak (patxintxiak, esaterako) biltzen, pozarren.
Arratsaldean, elkarteak
Zabaletako auzotarrak arratsaldeko seietan irten dira Antonio Blas plazatik. Inguruko baserrietara joan dira giro ederrean, egurrezko makilak eta lastozko otarretxoa hartuta, eguraldi hotzari eztarriekin aurre eginez.
Handik ordu erdira, Erketzeko kideek euren ibilbide tradizionala burutu dute: entsegu-gelatik (Sasoeta-Zumaburu ikastetxean) irten, Ainhoa tabernan geldialditxoa egin eta herriko kaleetan zehar ibili dira ondoren.
Azkenik, Xumela abesbatzako eta Earra! bertso eskolako lagunak ere ibili dira santa eskean, arratsaldean zehar. Okendo plaza ondotik ekin diote ibilbideari, Ttakun KEren egoitzatik hain zuzen. Jalgi tabernan aritu ostean, Brigitarren Komentura ere gerturatu dira; pozarren entzun dituzte bertako mojek Xumela eta bertso eskolakoek abestutako koplak.
Azkoitia koronabirusaren garaian
Koronabirusak herria gelditu duen honetan, Jon Andoni Martinek Azkoitiko hainbat lekutako irudirekin honako bideo hau egin du.
Itzulia, ez zeharkaldia
Eguraldia dela eta, Kontxako hondartzan egin behar izan dute Pasealeku Berriko igerialdia 560 lagunek. Marcos Godoy izan da lehen gizonezkoa, eta Amaia Iriarte lehen emakumezkoa. Parte hartzaile askok ez dute lehen aldia izan, eta, beste behin ere, bi hondartzak zeharkatzeko gogoz geratu dira.
Jende ugari dago Donostiako Kontxako hondartzan, uretara begira. Batek baino gehiagok eskertuko lituzke prismatikoak, zaila egiten baita txano laranja eta berdeak aurkitzea. «Hara, han daude!», esan dio emakume batek bere alabari, urrutira seinalatuz. Pasealeku Berriko igeriketa zeharkaldiaren B plana da.Dena ondo lotua dute antolatzaileek eguraldiak eta itsasoaren egoerak Pasealeku Berriko igerialdia zapuztu ez dezaten. Zurriolan hasi eta Kontxan amaitu behar zuen, baina, eguraldiaren eraginez, Kontxako hondartzako uretan egin dute, han daude igerian 560 parte hartzaileak. Hiru kilometroko bidea osatuko dute, buien inguruan. Itsasontzi txikiak uraren erdigunean daude, buiek inguratuta, eta itsasoaren erritmoan mugitzen dira, balantzaka.Talde berdearen eta laranjaren ordenan ez da aldaketarik egon, ordea. Txano berdedunak irten dira lehenengo, 12:00etan: azken hiru urteetan hiru kilometroko zeharkaldiren bat 52 minuturen buruan amaitu dutenak dira. Bi minutu geroago, gainerakoak sartu dira uretan, laranja koloreko txanoa soinean.Amaia Iriarte izan zen igerialdia osatu zuen lehenengo emakumea. Juan Carlos Ruiz / Foku53. minutua betetzear zela hasi dira txano berdedunak helmugako arkura iristen. Marcos Godoy izan da lehena. Bigarren sailkatua iristear zela, ordea, arku puzgarria husten hasi, eta zintzilik dagoen kronometroa erori egin da, eta bost bat lagunen denbora galdu dute.Itsasoaren egoerak planak aldatu arren, itsaslasterrak ez dituzte oztopo izan haietako batzuek. Igerialdiko lehenengo emakumea izan da Burlatako (Nafarroa) Amaia Iriarte: «Hasieran, gaizki zegoen itsasoa, baina, irla pasatu ondoren lasaitu da, eta oso gustura joan naiz hortik aurrera». Helmuga zapaldu eta berehala hasi da Iriarte batarekin eta bestearekin solasean, irribarretsu.Beste batzuei, ordea, gogorragoa egin zaie helmugarako bidea. Oñatiko (Gipuzkoa) Juan Kruz Kortabarriak bi kilometro inguruko bira izatea espero bazuen ere, igerian konturatu da gehiago izango zirela. «Nahiko luzea egin zait, egia esan», adierazi du Kortabarriak. Urteak daramatza ekitaldian parte hartzen.Giroa, apartaTxano laranjadunek zein berdedunek nabarmendu dute gustuko dutela zeharkaldiko giroa. «Oporretako aste bat Donostian pasatzen dudanez, urteak daramatzat parte hartzen, oso giro polita egoten delako», adierazi du Kortabarriak.Jende ugari joan zen helmugara, igerilariak animatzera. Juan Carlos Ruiz / FokuDonostiako Malen Arrietak ere helmugako giro «ona» nabarmendu du. Berezko ibilbidea egiteko gogoz geratu da bere bigarren aldian: «Hurrengo urtean berriro saiatuko gara!».Bada eguna talde giroan bizi duenik ere. Bata laranja eta bestea berdea izan arren, elkarrekin daude helmugan Aranoko (Nafarroa) Erramun Galparsoro eta Donostiako Igeldo auzoko Joseba Soroa. «Hamahirugarrenez-edo» egin dute gaur igeri elkarrekin, eta urtero inguruko herrietako aurpegi ezagunak topatzen dituzte: «Beti jende berdintsua ikusten dugu, eta gustatzen zaigu beste herrietako jendearekin aurkitzea». Haiek ere sortzen den giroagatik errepikatu ohi dute: «Giroa da hemengo gauzarik politena».
Mounanaita
Mounanaita fosfato motako minerala da eta tsumcorita taldearen kidea da.
Ezaugarriak.
Mounanaita fosfato mineralaren formula kimikoa hau da: &lt;chem&gt;PbFe^{3+}2(VO4)2(OH,F)2&lt;/chem&gt;. Sistema monoklinikoaren arabera sortzen ditu kristalak.
Gabonetako neurri gabeko kontsumoaren aurrean badira beste aukera batzuk
Egunotako janari, apaingarri eta opari erauntsitik ihes egitea zaila bada ere, badira kontsumoa beste modu batera antolatzen dutenak. Gabonetan, urtean gehien gastatzen den garai hauetan, erosketa "arduratsuak" egiten saiatzea galdegin dute zenbait elkartek eta kolektibok, eta horretarako hamaika bide daudela gogoratu. Bigarren eskuko jostailuen azokak, norberak opariak prestatzea edota bidezko merkataritza bermatzen duten saltokiak izan daitezke aukera horietako batzuk Olentzerorentzat.
Arabako etxe bakoitzak, batez beste, 238 euro gastatuko ditu soilik oparietan. Hari batu behar zaizkio, otorduak, loteria, apaingarriak eta apartekoak. Orotara, 640 bat izango dira bakoitzean. Kontsumobide Kontsumoaren Euskal Institutuko zuzendari Xabier Legarretak "kontzientzia kritikoa" izateko eskatu die kontsumitzaileei, eta modu arduratsuan, bermedun eta seguruan kontsumitzeko aholku sorta plazaratu dute. Besteak beste, aurrekontu bat prestatzeko aholkatu du, gastu muga zein den zehaztu eta erosketak denbora nahikoarekin planifikatzea. Gogoratu du, halaber, arazorik izatekotan erreklamazio orria eskatu daitekeela eta herritarren arretarako zerbitzua dutela Gasteizen –Santiago hiribidea, 11–.
Hainbat lagunek, esaterako, Gasteizen joan den asteburuan paratu zuten erabilitako jostailuen azoka aprobetxatu zuten Gabonetako azken erosketak egiteko. Udaleko Gazteria zerbitzuak antolatutako zortzigarren Azoka Txiki horretan 1.200 haurrek parte hartu zuten, 11 ikastetxetako irakasle eta gurasoekin batera. Jostailuak saltzeko saltokiak, tailerrak, Afrikako perkusioa eta kolore askotariko oihalak eta erakusketak ez ziren falta izan kolorez eta elkartasunez betetako jaialdian.
Beninen, eskola
Jostailuen salmentarekin, gainera, 13.726 euro bildu zituzten, Beningo Sirarou herrixkan eskola bat eraikitzeko. "Lehen Hezkuntza sendotzea da asmoa: eraikuntza, ekipamendua eta hezkuntzarako laguntza ematea, Sirarou herriko Esteban eskolan", azaldu dute ekinaldian parte hartu duen Manuel Iradier elkarte afrikanistatik.
Liburu zaharrak, urteetan gordetako panpinak, hainbat belaunaldik erabilitako scalextric-ak eta beste hamaika jostailu aurkitu zituzten gurasoek, eta haur bat baino gehiagok izan zuen Olentzero heldu aurreko oparia. "Gasteizko haurrei elkartasuna zer den ikasteko aukera ona da, hori da Azoka Txikiaren baliorik handiena", nabarmendu du Kultura zinegotzi Iñaki Prusillak.
'Gutxiago kontsumitu'
Trukea eta denboraren kutxak ere izan daitezke ardurazko kontsumoa egiteko beste modu bat, Gasteizko Deshazkundea taldeko kide Amancay Villalbaren aburuz. Gaur egungo kontsumo eredua "jasangaitza" da taldeko lagunen esanetan, ingurumenaren, ekonomiaren eta gizartearen ikuspuntutik eta "neurriak" behar dira berehalakoan. "Gutxiago kontsumitu eta hobeto bizi. Hori da guk urte guztian zehar defendatzen dugun leloa eta, noski, Gabonetan are indar gehiagoz egiten duguna". Kontsumitzeari buruzko mezuak "basatiak" diren garai hauetan herritarrek lelo horrekin "kontzienteago" izan behar dutela uste du. "Eta kontsumitzen bada, bilatu dauden alternatibak, egon badaude eta". Aurten ez dute prestatu, baina aurreko urteetan opariak egiteko lantegia antolatu izan dute, norberaren trebetasunak erakutsi eta askotariko apaingarriak egiteko asmoz. "Erronka txiki bat ere bada norberarentzat, bakoitzak bere lana egitea; feltro, kakorratz-lana edo tetrabrikekin egin izan ditugu hainbat lan".
Horren trebeak ez direnentzat ere badira bestelako konponbideak. Medicus Mundik duen bidezko merkataritza dendan, esate baterako, opariak bilatu zein Gabonetako otorduetarako hainbat proposamen aurki daitezke. Bertatik ere urte guztian egiten dute kontsumo arduratsuaren aldeko deia, baina ozenago garai hauetan. Hamarnaka boluntarioren laguntzarekin, kanpaina berezia prestatu dute egun hauetarako: "Erosi aurretik pentsatu dezagun, segundu batez, opari hori nondik datorren eta bildutako dirua nora joango den, hori baino ez", aipatu du Medicus Mundi Arabako Carmen Biainek. Giza eskubideak errespetatzea eta, besteak beste, bitartekariak ahalik eta gehien saihestea dute helburu.
Bidezko merkataritza
Gasteizko Pio XII. kalean duten dendan, eskulangile txikiei ematen diete aukera euren produktuak saltzeko; hasiera batean urrutitik heltzen ziren denak, baina gaur egun badituzte Arabakoak ere: "Orain ikuspegi hori zabaltzen ari da. Izan daiteke Afrikan edo Hego Amerikan arazo sakonagoa izatea, baina hemen inguruko baserritarrak ere badakigu nola dabiltzan...". Garai batean, esaterako, Txiletik ekartzen zuten eztia, baina gertukoaren aldeko apustua egin dute orain, eta Arabako eztigile batena jasotzen dute. "Merezi al du urrunetik eztia ekartzea? Horrek duen koste ekonomiko eta anbientalarekin...". Horregatik, erabakia hartu dute inguruan eskuratu ezin daitezkeen produktuak baino ez dituztela ekarriko urrunetik. Kafe eta txokolate barietate ugari, fruta tropikaleko marmeladak, eskulanak, oihalak, jantziak... Oparitarako saski bereziak ere prestatu dituzte Gabonetarako, prezio eta eskaintza askotarikoekin. "Hemen opari bat erosten duenak, nik uste, desberdin egiten du: begirada etikoa da desberdintasuna", nabarmendu du Bianek.
Dendaren ohiko ordutegia luzatzearekin batera – larunbatetan ere zabalik dute–, bidezko merkataritza egiten duten beste hainbat elkarterekin batera azoka paratu zuten ohiko Gabonetako Azokan, Gasteizko Plaza Berrian. "Azken batean bidezko merkataritza ahalik eta jende gehienak ezagutzea da gure helburua eta horregatik elkartu gara elkarte guztiak". Gabonak ospatzeko aukera eta ikuspegi askotarikoak daudela erakutsi nahi dute kolektiboek eta kontsumoaren "zurrunbilotik" ateratzeko modurik badela.
Egilea: Anakoz Amenabar. Arabako ALEA
Cheirocerus goeldii
Cheirocerus goeldii "Cheirocerus" generoko animalia da. Arrainen barruko Pimelodidae familian sailkatzen da.
Jaurlaritzak lasaitasun mezua eman du birusagatik
Urko Aristi kazetaria izango da TOKIKOMeko presidente berria (Tokikom albistea)
Toki komunikabideen bateraguneak (Pil-pilean bazkide da) zapatuan egin zuen bigarren batzar Nagusia Aretxabaletan, eta besteak beste, presidentez aldatu dute. Hala, orain arte Mikel Irizarrek bete duen lekua beteko du aurrerantzean Urko Aristi kazetariak. Irudia: Irizar eta Aristi, Aretxabaletan.
“TOKIKOM eratu genuenean, bi urteko epea eman genion egitasmoak etorkizunik ba ote zuen jakiteko. Egindako bideari erreparatuta, argi daukagu TOKIKOMek hartu dituela tokia eta funtzioa”, adierazi zuen presidente izateari utzi dion Mikel Irizarrek batzarrean.
TOKIKOMen sorrerako hiru helburu nagusiak, eta haietan egindako lanak ekarri zituen gogora Irizarrek (Euskal Herri osoko 27 eragilek osatzen dute TOKIKOM. Guztien artean, formatu eta euskarri guztietako 47 komunikabideko sarea osatzen dute):
Esparru komunen kudeaketa: TOKIKOMek urrats onak egin ditu alor honetan. Nabarmenena, tokiko agerkari digitalak sortzeko garatu duen plataforma –CodeSyntaxek egina- azken urtean bost agerkaritarako erabili dena: ataria.info, guaixe.net, goiena.net, anboto.org eta datorren astean aurkeztuko den uriola.info. Elkarteak hutsune nabarmenak ditu oraindik kudeaketa komertzial bateratuari dagokionez, eta bide horretan berrikuntza lantzeko ildoak daude onartu den Kudeaketa Planean.
Solaskidetza bateratua: TOKIKOMek tokiko hedabideen ordezkari gisa jardun du erakunde publiko eta pribatuen aurrean, baita sektoreko beste eragileen aurrean ere. Besteak beste, parte hartze oso aktiboa izan du HEKIMEN elkartearen sorreran eta lehen txanpan, eta erakundeekin lankidetza
Garapen eta integrazio posibleen diseinua: gogoetaren aldetik ere TOKIKOMek aurrerapausu handiak egin ditu. Nabarmenena, 2013ko azaroan aurkeztu zuen “Euskal hedabideen etxea” gogoeta, sektore osorako tresna gisa pentsatu dena, eta ondorio ezin interesgarriagoak jasotzen dituena.
{mosimage}
Fase berria
Egindakoa oinarri eta eskarmentu, TOKIKOMen hasierako egitasmoa zehaztea onartu zuten batzarrean. Aiboko fasea gaindituta, erakundearen garapen ildoak eta negozio eredua definituko dira, eta egindako gogoeta ekarriko da epe ertaineko plan batera. 2014 beraz, TOKIKOM sendotzeko urtea izango da.
Presidente berria
Urko Aristi kazetariak hartu zuen presidente kargua, eta adierazpenok egin zituen: “Mailope bezelako elkarte txiki baten ordezkari naizen heinean ongi aski dakit zein beharrezko den denak elkartu eta sinergiak sortzea. Eta fiilosofia horretan kide guztiak bat datozenez, badakit marinel guztiak norabide berdinean arituko direla eta lan erreza izango duela patroia. Orain arte Irizarren gidaritzapean egindako bidearekin guztiz ados egonik, norabide berdinean jarraitzeko konpromisoa hartzen dut, dagoeneko abiatutako egitasmoak sendotu, eta beste ekimen berriak abiaraziz. Zentzu horretan pozik nago bereziki Nafarroan agerkari digital zein euskerazko telebista berriaren asmoak aurki gauzatu, eta trabak traba, amets izatetik errealitate bihurtzeko bidean direlako”.
Munduari bira emateko aukera gaur 'Mi vuelta al mundo'-rekin
‘Mi vuelta al mundo’ dokumentalaren fotograma
18 hilabetez Asia, Ozeania eta Hego Amerika zeharkatu zituen Ernes Olasagastik. Denbora horretan, 17 herrialde ezberdin ezagutzeko aukera izan zuen eta bizipen guzti horiek grabatzen joan ondotik, ikus-entzunezko batean bildu ditu azkenean. Mi vuelta al mundo da horren emaitza eta hori ikusteko aukera izango da gaur Amaia KZn, 19:30ean abiatuta. Zure abenturaren bila programaren barruan finkatutako hitzordua da gaur arratsaldekoa.
Dantzaburua egingo dute larunbat eta igandean Itsas Etxean
Dantzaburua egingo dute asteburuan Itsas Etxea Auditoriumean. Kuki Garcia eta Carlos Zapirain dantza eskoletako ikasleek erakutsiko dute irailetik hona ikasitakoa eta aurten lehen aldiz Itsas Etxea Auditoriumean egingo dute. Emanaldi bakoitzerako sarrerak 3 euroan jarri dituzte. Eskoletako ikasleek edo haien gurasoen aldez aurretik erosteko aukera izango dute, baina, agortzen ez badira, Itsas Etxeko leihatilan erosteko aukera izango da, emanaldi bakoitza hasi baino ordubete lehenago, 3 euroan.
Dantzaburua’13
Hilak 15, larunbata
12:00etan, Gym Jazz Kuki Garcia dantza eskolako ikasleen emanaldia.
19:00etan, Gym Jazz Kuki Garcia dantza eskolako ikasleen emanaldia.
Hilak 16, igandea
19:00etan, Carlos Zapirain areto dantza eskolaren emanaldia.
Egoera kuantiko
Egoera kuantikoa, sistema kuantiko baten egoera fisikoaren deskribapena da.
Mekanika kuantikoa, teoria formal bat da, hau da, kopuru formalak deskribatzen dituena (ez fisikoak), egoera bektorea bezala, uhin funtzio deitua jarraikako oinarridun irudikapenetan, edo matriz dentsitatean. Kopuru hauek, formalismo edo interpretazio jakin batentzako, behagarri fisikoekin bat datoz.
Ondorioz, egoera kuantikoa, kontzeptu matematiko eta abstraktu bat baino ez da, eta zailtasun iturri bat, teoriari, lehen aldiz aurre egitean. Bereziki, egoera kuantikoa "ez" da "aurki daitekeen" egoera, objektu kuantiko bat behatzean, beti lortzen baita balio propio bat behagarri horrentzako, sistemaren egoera, behagarri horrentzako egoera propio bat izan ez arren.
Paul Diracek, notazio boteretsu eta sentsu bat asmatu zuen abstrakzio hau, bra-ket notazioa bezala ezagutzen den tresna matematiko batean harrapatzeko. Notazio oso malgu bat da, eta teoriarentzako oso egokiak diren notazio formalak ahalbidetzen ditu. Adibidez, erreferentzia egin diezaioke |"kitzikatutako atomo" bati&gt;, formula_1ri, gorantzako espindun sistema batentzako, edo baita |0&gt; eta |1&gt;i ere, qubitekin aritzean. Honek, deskribapen matematikoaren konplexutasuna estaltzen du, egoera, koordenatu oinarri batean proiektatzean agertzen dena. Adibidez, atomo hidrogenoidea deskribatzen duen |1s&gt; notazio trinkoa, funtzio konplexu batean bihurtzen da Laguerren polinomioetan eta harmoniko esferikoetan |r&gt; posizio bektoreen oinarrian proiektatzean. Emaitza den "Ψ"(r)=&lt;r|1s&gt; espresioa, uhin funtzio bezala ezagutua, egoera kuantikoaren irudikapen espaziala da, zehazki, bere proiekzioa benetako espazioan. Beste irudikapen batzuk ere posible dira, espazioan momentuen proiekzioa bezala (edo espazio elkarkariak). Irudikapen ezberdinak, objektu bakar baten, egoera kuantikoaren alde ezberdinak dira:
Hezigarria da osziladore harmoniko kuantikoaren egoera kuantikorik erabilgarrienak kontutan hartzea:
Lehenengo biak, egoera kuantiko puruak dira, hau da, Diracen ket bektore baten bidez deskriba daitezke, azkena, egoera kuantiko misto bat den bitartean, hau da, egoera puruen nahasketa estatistiko bat. Egoera misto batek, deskribapen estatistiko bat behar du, deskribapen kuantikoaz gain. Hau, matriz dentsitatearekin lortzen da, mekanika kuantikoa, mekanika kuantiko estatistikora hedatzen duena.
Udalak Ijurkori jarritako zigorra salatu du
Etxarri Aranazko Udalak Amnistiaren Aldeko Mugimenduak aurkeztutako mozioa bere egin du eta haren bidez salatu egin du Hodei Ijurko Irozi jarritako zigorra. Jakina denez, 16 urteko espetxe zigorra jaso du Ijurkok foruzainen kontrako erasoa leporatu baitiote. Udalak onartutako mozioan jasotzen denez, "espainiar estatuak Euskal Herriaren eta euskal herritarren oinarrizko eskubideen ukapenerako darabilen errepresioaren baitan urrats gogor bat gehiago izan da". 16 urteko zigorraren atzean "erabaki politiko garbi bat" dagoela azpimarratu du udalak. Mozioan jasotzen denez, "espainiar eta frantziar estatuek hemen nazio bat dela, bere eskubideak dituela onartu eta eskubide horiek aitortu behar dizkiote". Aldi berean, mozioaren bidez udalak Nafarroako Gobernuari eskatu dio "Foruzaingoaren lan errepresiboa bertan behera uzteko". Azkenik, Ijurkoren familiari eta lagunei babesa adieraztearekin batera, atxilotutakoa isolamendu moduluetatik ateratzeko "exijitu" zuen.
Maria Riverok disko berria aurkeztuko du Ugaoko Udazken Musikatuan
Mice & Lenoir taldearen txanda igaro ostean (hilak 14) Maria Rivero zeberiotarrak kontzertua eskainiko du Udazken Musikatua zikloan, Tribu bandarekin batera azaroaren 28an, Ugaoko Jane Jauregian. Aukera paregabea izango da Parentesiak disko berria plazaratzeko (2020). Folk generoko zortzi pistako lan berri hau agoba Ormaetxeak ekoiztu du Bilboko Taom estudioetan eta Migue de la Rosa, Zuriñe Hidalgo eta Iker Laurobaren kolaborazioak jaso ditu. Diskoa Spotify eta YouTube plataformetan entzun daiteke, doan.
Parentesiak diskoaren azaleko irudia / Maria Rivero
“Informazioa gordetzeko erabiltzen diren puntuazio zeinuak dira parentesiak. Esplikazio zentzua duten esaldiak gordetzeko, informazioa argitu edota gehitzeko erabiltzen dira, besteak beste. Parentesi artean irakurtzen duguna ez da testu nagusia, baina honi erreparatzen ez badiogu, kasurik egiten ez badiogu, agian ez dugu testua bere osotasunean ulertuko. Horrelako zeozer da disko hau; agian ez da izango espero duzuena, eta ez dituzue topatuko ideia edota melodia konplexuegiak, baina, disko hau entzuten ez baduzue, ezin izango nauzue nire osotasunean ezagutu” Maria Rivero.
Amets Arzallus: “Askatasun handiagoa eman diot neure buruari txapelketan”
Ipar Euskal Herriko Bertsolari Txapelketa irabazi du hirugarrenez Amets Arzallus hendaiarrak. Odei Barroso eta Sustrai Colinaren aurretik geratu da, hauek ere Hendaiako Bertso Eskolan aritutakoak. BERRIA egunkarian elkarrizketa egin diote Arzallusi, txapelketa irabazi berritan.
Irakurri elkarrizketa
Malerrekako Mendi Itzulia eginen da lehen aldiz asteburu honetan
Bi eguneko mendi martxa izanen da, eta egunean 35 kilometro egiteko
Lehenbiziko aldiz eginen da asteburu honetan Malerrekako Mendi Itzulia, bi eguneko mendi martxa. Larunbatean, uztailak 26, hasi eta igandean, bukatuko da. Larunbatean 07:00etan abiatuko da Doneztebetik eta Labeaga aldera –Donamaria– joanen da, Belate eta Baztanekin muga egiten duen tokira. Handik, Leurtzako enbaltseetan barna, Uztakortarako bidea hartuko dute mendizaleek, eta handik Gorostieta aldera, Saldias eta Ultzama artean dagoen kaskora. Otxolan barna ibili ondotik Basakabira ailegatuko dira mendizaleak. Lehen eguna Basakabin afaldu eta lo eginez bukatuko dute.
Igandean, Basakabitik abiatutakoan Iruñarri –Eratsun– izanen dute lehen tontorra. Ondotik, Zubieta eta Labaien arteko Sorginzelai mendira joanen dira, eta hortik Loizatera. Arantzako lurretan sartuz, Ekaitza eta Mendieder izanen dira hurrengo tontorrrak. Handik Mendaurko kaxkora joanen da ibilaldia eta bukatzeko Doneztebera itzuliko dira.
Egun bakoitzean 35 kilometro inguru egin behar dira, eta interesatuek Titi Ostatuan eman behar dute izena. Asteazken hau, hilak 23, da azken eguna. Izen ematean ordaindu behar diren 20 euro horien barne sartzen dira larunbateko afaria eta igandeko gosaria. Elkarteko bazkide direnek17 euro ordainduko dituzte.
Asteazken honetan, hilak 23, 20:00etan Errekaren egoitzan bilera bat eginen da xehetasunen berri emateko. Informazio gehiago: 619 309280.
Taloak egiten ikasi dute etxebarritarrek ETX taldekoen eskutik
Ume, gazte eta helduak batu zituen Etxebarriko kantxan Etx kultur elkarteak antolatutako talo txapelketak. Taloak zelan egiten diren ikusi, ikasi eta eskuak orean sartzeko aukera eduki zuten parte hartzaileek lehenengo, eta prestatutako taloak txorizo eta txokolatez bete eta dastatu zituzten ondoren.
'Belleza oculta' eta 'Ribbit' filmak ikusgai datozen egunetan, Soreasun
Ohiko zine eskaintza martxan da Soreasu antzokian, eta datozen egunetan Belleza oculta eta Ribbit filmak izango dira ikusgai. Bihar, zapatua, Belleza oculta eskainiko dute, 22:00etan hasita. Igandean, berriz, Ribbit filma eskainiko dute 16:30etan, gaztetxoei zuzenduta, eta 19:30etan Belleza oculta eskainiko dute berriro. Astelehenean, ikuslearen egunean, Belleza oculta pelikula izango da ikusga, 21:30ean hasita.
Belleza oculta 2016an ekoiztutako drama generoko filma da. Howard Inlet (Will Smith) New Yorkeko exekutibo arrakastatsua da, harik eta ezbehar batek bizitza aldatzen dion arte. Horrek depresio sakonera eramango du. Bere lagunek ahal dutena eginez lagunduko diote zulotik ateratzeko, eta horretarako, plan berezi bat prestatuko dute; sufrimeduari modu bitxi eta gizatiar batean egin beharko dio aurre, baina aurreikusi ezin zituzten emaitzak ekarriko ditu.
Acheta domesticus
Etnografo
Tobar hirugarren izan da Espainiako txapelketan
ORDIZIA // 23 urtez azpiko pista estaliko Espainiako txapelketa jokatu da Salamancan eta Txindoki Atletismo taldeko Nora Tobarrek hirugarren egin zuen altuera jauzian. 1,63 metroko markarekin joan zen eta baita ondu ere; 1,71 metroko marka lortu eta brontzezko domina ekarri du etxera. Bestalde, Ane Irribarria ere izan zen Salamancan. 60 metro oztopoak proban lehiatu zen. 09:49 marka zuen eta 09:30 egitea lortu zuen; bosgarren gelditu zen sailkapen nagusian.
Oihana Kortazar Import Arrasaten
-
Torís
Torís (valentzieraz; gaztelaniaz ofizialki "Turís") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Alta eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.
2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 6529 biztanle zituen.
Neolamprologus buescheri
Neolamprologus buescheri "Neolamprologus" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cichlidae familian.
Begi Belarri, euskal ikus-entzunezkoak mugarri
Irailean hasita, hilabetean behin, euskarazko film eta solasaldiak eskainiko dira Oihaneder Euskararen Etxean.
GEU elkarteak eta Oihaneder Euskararen Etxeak, ikasturte berri honetan ere, Begi Belarri ikus-entzunezkoen zikloa aurkezten dute. Iraila eta martxoa bitartean, hilabetero film-dokumental bat eskainiko da. Salbuespenak-salbuespen, emanaldiak hilaren azken asteazkenetan izango dira arratsaldeko 19.00etan, Oihaneder Euskararen Etxean. Iaz bezala emanaldi guztiek bi atal izango dituzte: alde batetik, film-dokumentala proiektatuko da eta bestetik, filmaren zuzendariarekin, istorioaren protagonistarekin edota jorratzen den gaiarekin loturiko hizlariekin solasaldia egingo da.
Emanaldiak
Irailaren 26ean Gernika-LumokoSAREren Aterabidetik dokumentala eskainiko da. Preso politikoen sakabanaketak Gernikan eragin duen egoeraren berri emateko 25 gernikar baino gehiagoren artean sortutako ikus-entzunezko lana da Aterabidetik. Emanaldiaren egunean bertan, Aitor Amutio, Jon Rementeria eta Ibon Meñikarekin solasaldia izango da.
Urriaren 25ean Biziminez dokumentalaren txanda izango da. Bidezidor eta errepide zabaletatik, bizi-minez egiten den bidaia kontatzen dute Josu Iztueta, Antxon Arza eta Pablo Dendaluzek Biziminez lanean. Bizitzari buruzko gogoeta sakona, bi adiskideren erretratu zintzoa, bizimina transmititzen duen road movie hunkigarria, bestearen lekuan jartzeak duen garrantziaz hitz egiten duena.
Azaroaren 29an Gure sorlekuaren bila dokumentala eskainiko da. Josu Martinez zinemagilearen lana da hau. Hazparnen, 1956ean, Euskal Herriari buruz euskaraz egindako dokumental bat estreinatzen da herriko zineman. Hurrengo hilabeteetan Iparraldeko herrietan, Parisen, San Franciscon edo eta Dakarren proiektatu arren, haren arrastoa misteriotsuki desagertu eta denek ahaztu egingo dute laster. Hirurogei urte beranduago, Josu Martinez zinemagilea haren bila hasiko da.
Urtarrilaren 31n Irrintziaren oihartzunak izeneko lanaren txanda izango da. Mirentxu Loyartek (Iruñea, 1938) sorkuntza-lanetan emandako erbestealdia kontatzen du Irrintziaren Oihartzunak filmak. Loyarte Europako zinemagintzaren aitzindari ausart horietako bat da, haren izena ezagun egin ez bada ere. Zinemagile nafarraren memoria eta obra miatu asmo dituen begirada bat da Irrintziaren Oihartzuna; topaketa baten kontakizuna, hezur eta mamizko altxor zinematografiko baten bilaketa: gogoratzeko zailtasunak dituen pertsonaia batena, edo gogoratu nahi ez duena.
Otsailaren 28an Ama, nora goaz? dokumentala izango da ikusgai. 1937an, agintari frankistek Gipuzkoako 14 herritik kanporatu, eta euren haurrak besoetan harturik, nora joan ez zekitela alde egin behar izan zuten emakumeen bizipenak azaltzen dizkigu dokumental honek. Filmak paralelotasun bat egiten du egungo siriar errefuxiatuen krisia eta Guda Zibilean gudarien emazteek bizi izandako dramaren artean. Karmelo Vivanco eta Idurre Cajaravillek ekoitzitako dokumental honetako Iban Gonzalez zuzendariak eta Jon Gonzalo gidoigileak exodo hartako emakumeetako batzuen lankidetza izan dute. Garai hartan haurrak baino ez ziren egungo emakume hauek, muturreko babesgabetasun egoeran euren amek zeukaten ziurtasuna gogoratzen dute.
Martxoan LABURBIRA film laburren jaialdia izango da Begi Belarrin, Euskaldunon Topagunearen eskutik urtero antolatzen den film berrien zirkuitua. Euskaraz ekoitzitako film labur lehiaketa da Laburbira, era eta gai askotariko film hauek lehen aldiz bistaratzen dira publikoaren aurrean. Proposamen eta sortzaile berrien iturri da Laburbira.
Amaitzeko, apirilaren 25ean, Parepezko ahotsak Estibaliz Urresolak zuzendutako dokumentalaren txanda izango da. Eresoinkari buruzko dokumentala da Paperezko ahotsak. Espainiako Gerra Zibilaren ondorioz erbesteratutako Eusko Jaurlaritzak sortu zuen Eresoinka, eta Europa osoan egin zituen emanaldiak euskal artea eta kultura hedatzeko helburuarekin. Kantua eta dantza izan ziren Eresoinkaren funtsa eta han aritu ziren, besteak beste, Luis Mariano, Pepita Enbil edota Jesus Elosegi. Dokumentala.
Pfunden saila
Fisikan, Pfunden saila, hidrogeno atomikoaren xurgaketa edo igorpen linealeko sail bat da.
Zerrendak, esperimentalki, August Herman Pfundek aurkitu zituen 1924an, eta hidrogenoaren atomoko bosgarren mailara, altuenera, jauzi egiten duen elektroiari dagozkio.
Jarraikako trantsizioentzako uhin luzerak, honako hauek dira:
Gernikak astelehenean ekingo dio denboraldi-aurreari
Kevin Calle Portugaleten aritu zen aurreko denboraldian.
18:30etatik aurrera egingo dute taldearen aurkezpena, eta jarraian, jokalariak entrenatzen hasiko dira.
Denboraldi-aurreko lehen asteko entrenamenduen egutegia ere zehaztu dute. Astelehenetik ostegunera bitartean, 18:30ean hasiko dira entrenatzen, barikuan, berriz, 10:00etatik aurrera egingo dute entrenamendua.
Gainera, 2.B mailako denboraldirako egin duen azken fitxaketaren berri ere eman du Gernikak. Aurreko denboraldian Portugaleten jokatu zuen Kevin Calle jokalariak kontratua sinatu du talde gernikarragaz.
Astelehenean hasiko duten denboraldi-aurrerako lau partida zehaztu dituzte dagoeneko. Abuztuaren 1ean jokatuko dute lehenengoa, Gasteizen (Araba). Alaves B taldearen kontra ariko dira nor baino nor gehiago Ibaia futbol zelaian, 10:30etatik aurrera.
Denboraldi-aurreko bigarren lehia Portugaleteren kontrakoa izango da, abuztuaren 6an, Getxon. Bi egun beranduago, leku berean jokatuko dute Arenas edo Amorebietaren kontra. Bi norgehiagoka horietako ordutegiak oraindik ez dituzte zehaztu. Halaber, abuztuaren 14ean, etxean, Ondarroako Aurreraren kontra jokatzea aurreikusi dute.
Denboraldi hasiera
Izan ere, ligari ekiteko jokalariek maila hartzen joan beharko dute hilabetean. Gero, abuztuaren 23an, hasiko dute 2015-2016 denboraldia Bigarren B mailan. Hain zuzen ere, lehenengo partida Getxoko Arenasen kontrako derbia izango da.
Hurrengo asteburuan izango dute ligako etxeko lehenengo norgehiagoka. Gernikak Toledoren (Gaztela Mantxa, Espainia)kontra jokatuko du Urbietako lehenengo partida.
San Martin mozketaren aurreko lanak hasi dira
Etxaldeko emakumeen udaberriko auzolana Oskozen egin da
Oskozko (Ultzama) baserri batean egin duten auzolanari buruz mintzatu gara Garazi Zabaleta kazetariarekin.
Gordon (Scottish Borders)
Gordon, Eskoziako herri bat da, Scottish Borders eremu administratiboan.
Errusiak eta Turkiak berehalako su-etena adostu dute Siriarako
Errefuxiatuentzako «korridore seguru» bat eratzea ere hitzartu dute Putinek eta Erdoganek
Hamar argazkilariei saria, eta herritarrei egutegi bana opari bihartik aurrera
Dagoeneko aurkeztu dute, 2019rako Udal Egutegia. Osti­ra­lean ezagutarazi zuten, egu­te­gi­­ko hamahiru argazkien egi­le­ei sariak banatzeko ekital­di­an: Cova Almendros, Maria Rengel eta Felix Etxeberriak bina sari; eta Nagore Ruiz de Arbulo, Iosa Moreno, Carmen Ibañez, Auro­ra Alesanco, Itxaso Etxabe, Mikel Eizmendi eta Xabier Ar­naizek bana. 40 euroko bo­noa jaso dute egileek, auke­ratu­ta­ko argaz­ki bakoitzeko, Berriak elkar­te­ko dendetan gastatzeko. Egu­te­giaren ale bana ere jaso zuten hamar argazkilariek.
Eta bihartik aurrera, herri­tar guztiek izango dute au­ke­ra, Udal Egutegi eskuratzeko. Udal eraikinetan banatuko di­tuzte egutegiak, doan.
Amaitzear dira ur sareen berritze lanak Azkoitiko Txalonerreka eta Txerloia auzuneetan
Gipuzkoako Urak-ek gaur, asteartea, amaituko ditu Azkoitiko Txalonerreka eta Txerloia auzuneetan ur sareen berritze lanak. Bi hilabete baino gehiago eman dituzte lanak egiten herriko bi puntu horietan. Txalonerrekak hodi biltzaile bikoitza du, eta aurrerantzean euri urak eta ur beltzak edo fekalak banatuta jasoko dituzte auzoan. Esku-hartze horri esker, Txalonerrekako uren %100 jasotzen da bananduta. Era berean, lehengo zuntz-zementuzko hoditeriak fundiziozko hodiengatik ordezkatu dituzte, udalaren arabera “askoz ere gogorragoak eta erresistenteagoak” baitira.
Txerloia auzunean ere egin ditu hobekuntzak Gipuzkoako Urak-ek. Txerloian geratzen zen zuntz-zementuzko azken hoditeria zatia kendu dute, eta beraz, sarea guztiz berrituta gelditu da orain han. Halaber, futbol zelaira eramaten duen espaloiaren zati bat jaitsi egin da zebra bide parean, irisgarria izan dadin.
Bi guneen artean ia 900 metro hoditeria berritu dituzte. Lanen aurrekontua 241.580,41 eurokoa izan da. Gipuzkoako Urak erakundeak eta Udalak hitzartuta duten akordioaren baitan garatu dituzte obrak, eta aurrekontuaren zati bat –58.073,27 euro– Azkoitiko Udalak jarri du. Gainerakoa, berriz, Gipuzkoako Urak erakundeak finantzatu du; izan ere, bi erakundeen arteko hitzarmena tarteko, Gipuzkoako Urakek konpromisoa du 2028ra bitartean, Azkoitian hobekuntzetan 2.059.899 euro inbertitzeko.
Harrera familiak, naturaltasunez
Esther Fernandez, Mikel Yerobi, Maite eta Itziar Elias eta Iñigo Aranbarri. (Ane Olaizola/Hitza)
[Ane Olaizola] Harrera familien inguruko bileretara joaten nintzenean, neure buruari galdetzen nion zergatik dagoen halako desinformazioa gaiaren inguruan. Zergatik harrera familien kontua ez da beste modu batera lantzen?, galdetu nuen bilera batean. Aldundiko arduradunek erantzun zidaten hori gurasoen esku dagoela. Gaia gizartean zabaltzeko pertsonarik egokienak familiakoak ginela esan zidaten». Hortik abiatuta otu zitzation Itziar Elias azkoitiarrari harrera familiaren «inkognita» hautsi, eta gaia gizarteratzea. Eta emaitza esku artean dute dagoeneko: Zuondoan proiektua gauzatu dute Itziar eta Maite Elias ahizpek, Mikel Yerobi zarauztarrak eta Esther Fernandezek. Proiektuaren bidez, gizartean «tabuak diren gaiak klixerik gabe eta baikortasunez» plazaratu nahi dituzte, dokumental sorta baten bidez. Lehen lana Gu ere harrera familia gara dokumentala izan da, eta ikus-entzunezko lanarekin batera, Itziarrek eta Iñigo Aranbarri aktore azkoitiarrak Maddi eta Antton antzezlana ere sortu dute.
Harrera familien gaia errotik lantzeko, gurasoen bizipenetatik harago joan nahi izan dute gazteek dokumentalean. «Halako esperientzia batean murgiltzean, norberaren ingurua asko bustitzen da. Gurasoek argi nolako pausoa emango duten. Baina familiakoek eta ingurukoek nola bizi dute hori?», galdetu du Maitek. Horregatik, umearen inguruko pertsonen testigantzak
eta ikuspuntuak jaso dituzte. Yerobiren arabera, «gaiak inguru osoa zipriztintzen duelako».
Bederatzi familia elkarrizketatu dituzte; tartean, Xabier Euzkitzerena eta Hodei Barrosorena, ezagunak aipatzearren. Lanaren helburua harreraren kulturari buruz hausnarketa eginaraztea da. Izan ere, gaiaren inguruan «ikaragarrizko desinformazioa» dagoela berretsi dute dokumentalarekin. «Jendeak ez daki zer diren harrera familiak, inguruan suertatzen ez bazaie behintzat. Guztiek ere antzeko esperientziak dituztela ikusi dugu: hasiera gogorra izan zuten, eta azkenean esperientzia positibotzat dute guztiek». Elkarrizketatutako pertsonek dagoeneko «naturaltasunez» hartzen dute gaia, baina atzera begiratu dute bizipenak kontatzeko. «Lortu duten pauso bakoitza asko baloratu dute; atzera begiratu, eta ohartu dira zenbat kosta zaien urratsak ematea. Orain hain da naturala, ez dira gogoratzen atzekoaz. Askok azpimarratu dute hartutako umeek etxea aberastu dietela», dio Itziar Eliasek. Etxean haur bat hartzeak inguruko pertsonen heziketan eragina duela azpimarratu dute dokumentaleko egileek. «Ordura arte oso urrutikoak ziren kontu askoz hitz egin behar izan dute, gai sozialen eta moralaren inguruan, batez ere. Erraz jorratzen ez diren gaiak dira, eta beste ikuspegi batetik begiratzen ikasi dute», dio Itziarrek.
Antzezlana, berriz, Haur eta Lehen Hezkuntzako umeei zuzenduta dago, eta Maddi harrerako umearen eta Antton anaiaren istorioa jorratzen du. «Oroitzapenen eta jolasaren arteko istorio bat da. Guztiok ez garela berdinak kontatzen da». «Sutileziaz eta naturaltasunez» jorratzen dute harrera familien gaia, Aranbarriren esanetan. Orain, ikastetxeetan taularatzeko asmoa dute.
Atzera begirada
Gipuzkoan Foru Aldundiari dagokio adingabeen segurtasunaren ardura. Hala, ongizatea bermatzeko Aldundiaren zentrotan bizi dira seme-alabak zaintzeko arazoak dituzten gurasoen umeak eta nerabeak. Aldundiaren ustez, umeak familia berriekin bizitzeko prest baldin badaude, familia boluntarioetara bideratzen dituzte. Oro har, ez dute harremana eteten familia biologikoarekin, eta aldiro bisitak egiten dituzte, hezitzaile baten zaintzapean.
Denbora zehatz bat igaro ondoren, kasuz kasu egoera aztertu, eta adin txikikoa familia biologikoarena itzultzea edo harrera familian modu iraunkorrean mantentzea erabakitzen du Aldundiak. Prozesu horretan, umeak aldaketa askori egin behar dio aurre. Hala nola, familiako «arauak eta ohiturak» barneratu behar dituzte, gainontzeko senideentzako «sinpleak» direnak. «Umeak ondo daude hezita, baina distantzia handiarekin bizi dira familia berrian. Guretzat oso ohikoa da zerbait behar dugunean etxeko armairua ireki eta hartzea, baina haientzat oso arraroa da. Zentroan hezitzaileenaga joan, eta galdetu egin behar baitute. Tontakeria dirudien arren, asko esan nahi du», adierazi du Itziar Eliasek.
Errukia uxatuz
Harrera familiak, ordea, ez dute adoptatzen. Bide horretatik, gizarteak duen ezjakintasuna da familientzat «oztoporik handiena», eta horri aurre egin nahi izan diote proiektuarekin. «Adopzioaren gaia oso normalizatuta dago. Kasu horretan, ez zaigu burutik pasatzen galdetzea zergatik ez dagoen adoptatutako umea bere familia biologikoarekin. Baina harrera familiena oso arraroa egiten zaigu, eta askotan galdera pertsonalak egiten du hainbat jendek; batzutan umearen aurrean, gainera», azaldu du Itziarrek. Urruneko gaia izanda ere, gertuko umeak dira, eta hori askorentzat «mingarria» dela gaineratu du. «Ez dugu ikusi nahi inguruko errealitatea. Errazagoa da Afrikara begiratzea, aldamenean bizi direnei baino. Umeak hemengoak direla esatea mindu egiten gaitu askotan». Adopzioa eta familia harrerak parez pare jartzeko gakoa, beraz, gaia gizarteratzea dela uste du azkoitiarrak. Halaber, herritarrek gaiaren inguruan sentitzen duten «errukia» uxatu nahi dute. «Alde iluna kendu nahi izan diogu, etxekoarentzat gauzarik normalena dela erakutsiz. Arazoa kalean dago, ez etxean». Hala, «kultura faltaren» aurrean, proiektuko kideei ere ikasteko balio izan diela nabarmendu du Fernandezek. Hori guztia kontuan izanda, lan «intimoa» egin dute: «Etxeko sukaldetik kontatutakoa da». Dokumentala hunkigarria dela aurreratu dute, eta gustura dira emaitzarekin.
Bihar aurkeztuko dute proiektua, eta han izango da, besteak beste, Irrian Lagunak kluba, proiektuaren laguntzaileetako bat baita. Beroa Gipuzkoako Harrera Familien Elkartea ere izango da aurkezpenean. Izan ere, gazteek dokumentala beren kasara egin badute ere, elkarteari eskainiko diote, hark hitzaldietan baliatzeko.
"Independentzia mugimenduen kontra eraso juridikoak ikusiko ditugu"
Sekula ez delako berandu
Udaberria iritsi da, segidan doaz urteroko hitzorduak. Izugarria da zein abiadan doan denbora, geroz eta arrapalada biziagoan.
Azkar doa bizitza erreala, mundu zahar honen gainazalean egiten saiatzen garen hori; eta azkar doa bizitza birtuala, sare sozialetan eta Interneten egiten duguna. Nahikoa lan ez batean presentzia izaten, eta orain munduko edozein ertzetakoentzat eskuragarri jarri gara egunek, orduek eta gauek existitu ere egiten ez duten beste dimentsio horretan.
Mundu birtual horretatik bertatik iritsi berri zaizkit aurtengo urtemuga biribil horietako batzuk. Eta bat-batean aurten 50 urte beteko dituzten lagunekin akordatu naiz. Haiek ere, dagoeneko, prestatzen ariko baitira kintoen bazkaria.
Sare sozialetatik iritsi zitzaidan iazko ospakizunaren oihartzuna; 1964an jaio ziren lagunena, hain zuzen. Egun hartakoa islatzen zuten argazki mordoa zeuden sarean eskegita. Lehen begi kolpez ezagun ugari ikusi nituenez, argazki haietan murgildu nintzen: hamaiketakoa Zumardian, Atalaiara bazkaltzera autobusez, bazkal ondorengo dantza… Gogoratzen ez nituenak, ezagunak eta aspaldi ikusi gabekoak zeuden argazki haietan.
Gauza bitxiak gertatuko dira ospakizun horien inguruan. Argazkietan aurkitu nuen lagun batek gerora esan zidan Santo Domingotik etorri zela kinto bat bazkaritarako. Zerk bultzatzen ote gaitu haienbeste denboran ikusi gabeko jendearen artera biltzera? Azken batean, gehienekin jaiotze urteak eta lekuak besterik ez baikaitu elkartzen. Zerbait izango da…
Garai bakoitzak izaten du elkarrekin harremantzeko bere modua. Horien garaian herriko gazteak tontodromoan ibiltzen ziren. Foru plazatik Madalen kalera, Zumardira, Biteri txikira eta berriz ere Foru plazara. Hori izaten zen kalera atera eta zegoen plan nagusia. Alde batera edo bestera eman zitekeen buelta hori, topo egin nahi zenuena zihoan norabidearen arabera. Auskalo nori otu zitzaion ehunka gazte arratsalde osoak bueltak eta bueltak ematen jarri zituen ideia bitxia. Baina aitortu behar da zenbait urtez indar handia izan zuela. Zenbat begirada iheskor ez ote ziren gurutzatu buelta haietan?
Garai bakoitzak izaten du elkarrekin harremantzeko bere modua
Gu ohitura bilakatu zen horren amaierara iritsi ginen. Buelta haietatik ezagutu nituen argazkietan ageri ziren lagun asko. Igandetan, berriz, dantzaldia izaten zen Iztietako Diputazio plazan. Eskerrak gure belaunaldia azkeneko saioetara iritsi zen! Ez zen atsegina han egotea mutilen batek dantza eskatu zain; gehienetan gustatutakoa ez zelarik, gainera. Azoka modukoa zen hura. Etxerako bueltan zetorren zenbaketa, ezezkoa emandakoak eskuetako hatzetan kabitu ezinik, eta baiezkoren bat izan bazen hurrengo igandean gertatuko zenaren irrika gorde ezinik.
Bazkari horietan egoera bitxiak gertatuko direlakoan nago. Gazte denbora hartatik bizitza oso bat iragan ondoren, bakoitzak ibili dituen bideetatik itzuli eta hor daude berriro aurrez aurre, 30 urte beranduago, bizitzatik bueltan.
Orain, akaso, bazkari ostekoan neskek eskatuko diete dantza mutilei. Eta orduan ezezko ziren batzuk baiezkoak izan daitezke orain, zergatik ez? Urteak ez omen dira alferrik igarotzen, eta igarobide horretan ikasi dugu ezer ez dela behin eta betirako, gaur beti dela, oraindik!
Euskaria
Auka Bidaiak Gernika, Bizkaiko txapeldun
Auka Bidaiak Gernika saskibaloi taldeak, junior mailako Bizkaiko txapelketa irabazi du, joan den asteburuan lauko finalean gailenduta. Hain zuzen, Loiola Indautxu, Tabirako, eta Irlandesas hartu behar izan zituzten menpean bertoko jokalariek, liga garaikurra Gernika-Lumon geratzeko. Izan be, Malosten jokatu zuten lauko finala.
Lauko finaleko lehen partida Loiola Indautxuren kontra lehiatu zuten bertokoek, 56-43 irabaziz. Emozio handiko partida izan zen, eta azkenera arte ez zen erabaki. Zehazki, partidaren azken laurdenean emon zion buelta emaitzari Auka Bidaiak Gernikak.
Bigarren partida, bestalde, Irlandesasen kontra jokatu zuten gernikarrek. Bertoko taldeak ez zuen partida ona jokatu, baina garaipena lortu zuen. Partida amaitzeko bi minuturen faltan jarri ziren aurretik KESBeko neskak. Azkenean, 54-46 nagusitu ziren.
Lehen bi partidak irabazita, gernikarrek eskuan zuten liga garaikurra. Bertokoek garaipena behar zuten ezustekorik ez egoteko, eta hala egin zuten. Izan be, Tabirako talde durangarrak irabaziko luke liga, gernikarrek partida erabakiorra galduz gero. Partida oso orekatu bat jokatu ostean, KESBeko neskek 52-49 irabazi zuten. Durangarrek partida bardintzeko aukera izan zuten azken jokaldian, baina huts egin zuten hiruko marratik.
Signy-Signets
Signy-Signets Frantziako udalerria da, Sena eta Marne departamenduan dagoena, Île-de-France eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Signy-Signets udalerrian erroldatutako biztanleak 599 ziren. Familiak 220 ziren, horien artean 40 pertsona bakarrekoak ziren (8 bakarrik bizi ziren gizonak eta 32 bakarrik bizi ziren emakumeak), 52 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 104 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 24 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 238 etxebizitza zeuden, 220 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 12 bigarren erresidentzia ziren eta 6 hutsik zeuden. 225 etxeak ziren eta 11 apartamentuak ziren. 220 etxebizitza nagusietatik 184 bere jabearen bizilekua ziren, 29 alokairuan okupaturik zeuden eta 7 doan lagata zeuden; 2 etxek gela bat zuten, 3 etxek bi zituzten, 35 etxek hiru zituzten, 57 etxek lau zituzten eta 123 etxek bost zituzten. 178 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 79 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 127 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 398 ziren, horien artean 302 aktiboak ziren eta 96 inaktiboak ziren. 302 pertsona aktiboetatik 278 lanean zeuden (145 gizon eta 133 emakume) eta 24 langabezian zeuden (12 gizon eta 12 emakume). 96 pertsona inaktiboetatik 42 erretiraturik zeuden, 31 ikasten zeuden eta 23 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Signy-Signets udalerrian 210 unitate fiskal zeuden, 580,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 21.702 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 18 komertzioetatik, 1 garraiorako elementuen fabrikazioko enpresa zen, 7 eraikuntza enpresak ziren, 5 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 garraio enpresa zen, 1 finantziazio enpresa zen, 2 zerbitzu enpresak ziren eta 1 administrazio publikoko enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 6 zerbitzu publikoetatik, 3 igeltseroak ziren, 2 margolariak eta 1 iturgina.
2009an zegoen establezimendu komertzial bakarra altzari denda bat zen.
2000. urtean Signy-Signets udalerrian 5 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Itziar Mendizabal eta beste izar batzuk, Itsas Etxea liluratzeko
Itziar Mendizabal, London Royal Balletaren ikuskizun batean
Londresko Royal Balleteko bakarlari Itziar Mendizabal hondarribiarrak dantza erakustaldia emango du larunbatean bere herriko Itsas Etxea Auditoriumean. Goi mailako dantzariez inguratuta ariko da Mendizabal: Bordeleko Opera Nazionaleko Balleteko Alvaro Rodriguez Piñera eta Claire Teisseyre, Portugalgo Companhia Nacional de Bailadoko dantzari nagusi Carlos Pinillos eta Filipa de Castro lehen dantzaria, Jean-Sebastien Colau frantsesa Kanadako Balleteko bakarlari ohia, eta Ryoichi Hirano Londresko Royal Balleteko zuzendaria izango ditu ondoan.
Egitaraua ere ez da edonolakoa izango (ikusi behean). Dudarik gabe, azken urteetako kultur programazioaren barruan ekitaldi nabarmenenetako bat izango da larunbateko dantza gala.
20:00etan hasiko da ikuskizuna eta sarreren prezioa 36 eurokoa da. Erritmo onean saltzen ari dira. Arma Plazan ostirala arte salgai egongo dira eta Interneten, Kutxabanken salmenta atarian. Larunbatean Itsas Etxeko leihatila irekiko dute emanaldia hasi baino bi ordu lehenago, baina sarrera gutxi batzuk saltzeko izango da.
Ibilbide paregabea
Bigarrenez dantzatuko du Mendizabalek Itsas Etxean; 2012ko uztailean egin zuen lehen aldiz. Ordurako London Royal Balleteko bakarlaria zen, 2010ean aukeratu baitzuten postu horretarako. Elvira Ubierna eta Victor Ullateren eskoletan hasi zen, eta Ullateren konpainian sakondu zituen ikasketa profesionalak.
Londresen aritu aurretik, Zurichen (2003tik, demi bakarlari gisa) eta Leipzigen (2006tik, bakarlari) dantzatu zuen. 2008an lehen dantzari maila jaso zuen.
Egitaraua
Piaf a Deux
Koreografia: Paul Chalmer
Musika: Edith Piaf
Itziar Mendizabal eta Jean-Sebastien Colau
Fauno baten siestarako preludioa
Koreografia: Serge Lifar – Vaslav Nijinsky
Musika: Claude Debussy
El Fauno: Alvaro Rodriguez Piñera
Zisneen lakua. Zisne beltza, III. aktoko binakako urratsa
Koreografia: Marius Petipa
Musika: Pyotr Ilyich Tchaikovsky
Odile: Filipa De Castro. Sigfrido printzea: Carlos Pinillos
Fellini Rêves. Pink Duet
Koreografia: Fabio Lopez
Musika: Johann Sebastian Bach
Claire Teisseyre eta Alvaro Rodríguez Piñera
Zisnearen heriotza
Koreografia: ?Mikhail Fokine?
Musika: ?Camille Saint-Saëns?, (Le cygne de ?Le Carnaval des animaux?)?
Itziar Mendizabal
Viscera
Koreografia: Liam Scarlett
Musika: Lowell Liebermann
Ryoichi Hirano eta Itziar Mendizabal
La Bayadera. Itzalen erreinua aktoko binakako urratsa
Koreografia: Marius Petipa
Musika: Ludwig Minkus
Nikiya: Claire Teisseyre. Solor: Alvaro Rodriguez Piñera
Cantata
Koreografia: Mauro Bigonzetti
Musika: Assurd
Filipa De Castro eta Carlos Pinillos
Winter Dreams
Koreografia: Sir Kenneth MacMillan
Musika: Pyotr Ilyich Tchaikovsky
Ryoichi Hirano eta Itziar Mendizabal
Mantikora
Mantikora alegiazko izaki bat da, Antzinako Egiptoko esfingearen antzekoa, persiar mitologian sortua eta greziar mitologiaren bidez Europara ekarria. Gizakiaren burua (adarrekin, batzuetan), gorputz gorria (eskuarki lehoi batena) eta dragoi edo eskorpioi baten buztana ditu. Buztanean arantza pozoitsuak ditu, bere harrapakinak hiltzeko edo geldiarazteko. Kontakizun mitologikoaren arabera, mantikorak zaldi baten eta lehoi baten arteko neurria izaten zuen. Hegoekin eta oskolarekin ere irudikatzen zuten.
Mitoaren historia.
Persia.
Mantikora mitoaren bertsiorik zaharrenak persiar mitologian dokumentatu dira. Mantikora izenak, jatorriz, «pertsona-irenslea» esan nahi omen zuen.
Grezia.
Itxuraz, mantikora greziar mitologiara sartu zen Ktesiasen bidez, Artaxerxes II.a Mnemon K.a. IV mendeko erregearen gorteko medikuaren bidez. Greziar mediku hark "Indika" bere idazlanean mantikora bat deskribatu zuen. Ktesiasen idazlana antzinatean desagertu zen.
Nahiz eta Pausanias bezalako ikastun batek Ktesiasen jatorrizko deskribapena zalantzan jarri eta mantikora, benetan, ekialdeko tigrea besterik ez zela argudiatu, mitoa bizirik iraun zuen.
Erroma.
Erromatarren garaian, mantikorari buruzko aipamenak topa daitezke. Plinio Zaharrak, esate baterako, benetako izakia zela aldeztu zuen, bere eragin handiko "Naturalis Historia" idazlanean (77. urtekoa).
Geroago, Klaudio Elianok ere aipatu zuen mantikora, "De Natura Animalium" (IV; 21) idazlanean.
50 urteko espetxe zigorra ezarri dite Garcia Gaztelu eta Gallastegiri Blandoren heriotzagatik
Xabier Garcia Gaztelu eta Irantzu Gallastegi ETAko presoei 50 urteko espetxe zigorra ezarri die Espainiako Auzitegi Nazionalak, Miguel Angel Blanco Ermuko (Bizkaia) PPko zinegotzia eurek bahitu eta hil zutela frogatutzat jota.
Gainera, zigorra bete ondoren kalera irtetzen direnean bost urtean Ermuara joateko galarazpena ezarri diete. Epaimahaiare arabera, ez dago zigortutako bi lagunek erabili zutena baino "inor hiltzeko modu arrisku gabeagorik asmatzerik", eta, besteak beste, horregatik erabaki du zigor gogor hori ezartzea.
Aldiz Garcia eta Gaztelu eta Gallastegi errugabetu egin dituzte Jose Luis Caso Errenteriako (Gipuzkoa) PPko zinegotziaren hilketaren kasuan.
K. a. 3461
Saran astia
Garizuma bukatu eta biharamunean etorri da, Lizuniagan barrena. Kontatzeko maneran du ezagun klimaxaren zorabioak irauten diola, ederregia baita Lizuniaga; eder eta lizun, Montoiaren Sexmobilekoa bezainbat.Errekastoak nonahi, orbela ihintzetan, laiotzaren hezea. Enegarren aldiz datorrenean ere sentsazio bera biziko du, maitemina bizpahiru urteko kontua dela uste duen arren. Behialako mugazainen etxea ezkerrean utzi orduko sumatu ditu feromonak airean: bekoz beko gurutzatu zaizkio mendea eta segundoa. Arboletako hostoek musukatu dute, zoruko putzuek ferekatu, haizeak bekatuak xuxurlatu dizkio pasabide fardoan gaindi. Eldarnioak jota, oina altxatu du azeleragailutik. Emekiago aitzinatu da, baina zentzu denak iratzarrita. Igelaren korroka du belarrian, bareen kili-kilia oinetan, urtxintxaren jauzia begietan.Urritzetako orkatzari so zetorrela, Michelinetan porrokatu du triku bat, Atxagaren hura beharbada, hogeita zazpi hitz besterik ez zekizkiena. Euskal idazleen biltzarrera zetorren sagarroia zen menturaz. Gaizo trikua! Ez zuen ezagutzen Peugeot jakobinoaren atzaparrik; ez zen ohartu bere heriotzaren hurbiltasunaz.Kamino bazterretako arbolek bakarrik utzi dutenean agertu zaio Elizanbururen etxe txikitxo aitzin zuria menditxo baten gainean, lau haitz ondoren erdian, zakur zuri bat atean duela eta iturritxo bat aldean. Patar goiti eta beheitien ondotik ordokia eta Ordorika: Olhabideko borda, platanerrak lerroz lerro eta postalezko paisaia: Martin Larralderen larre berdeak, etxe zuri teila gorriak, jendarme auto bat bidean bildots artean pasatzen... Halako batean azaldu zaigu etxean.Bidean hezurretaraino lasaitu dela esan dit; sakonago arnasten ari ote den susmoa duela. «Saran astia» da saratarrek hitzetik hortzera dioten esapidea; ez dutela presarik, alegia. Egia esan, askotan dirudi denerako denbora dutela, ematen du patxada ederrean bizi direla, bokata herriko latsarrian egiten zeneko erritmoan.Autorik ez dugula hartuko esan diot, saratar estilora gaki garela plazara, lasai-lasai, oinez. Etxetik atera bezain laster Graxi topatu dugu bidean, irribarretsu; barrandan ariko zen, nik uste. Tar, tar, tar bospasei minutu. Saran astia. Ehun metro egin baino lehen Txistu aurkitu dugu, umore onean, beti bezala. Mundua konpondu dugu beste bospasei minutuko tartarrean. Saran astia. Hemen «iepa» soil bat edo bekainak igotako «presaka nabil» bat ez da aski estakuru aurrera segitzeko.Plaza ondoko aparkalekuan, Sara guztian baino aisialdirako furgoneta gehiago ikusi ditugu: bi California, bi Trafic eta hiru Vito. KONTUZ PAILAZOAK pegatina duen Vitoko batek, ez egun on eta ez mesedez, Larruna igotzeko biderik laburrena nondik den galdetu digu. GPSari begira eman dizkigu eskerrak; bada zerbait.Barearen urratsean ibilita ailegatu gara plazara. Ohi baino jende eta dezibel gehiago dago ostatuan. Kitxuak eta tiernuak The Ipar Face-an. Gaur ez da txorien txorrotxiorik kanpoko terrazan. «Mikel jode que no hay ni rabas ni bravas ni nada! Edateko zer? Zurito?». Buruarekin baieztatu dio Marca leitzen duen bitartean. Badator barratik atzera berriz emakumea. «Kaña bat ekarri dizut, le decía zurito y no me entendía! Oso frantsesa da hau ez?». Begira ari natzaiola ohartu da. Ondoan du semea; aitari aitaka ari zaiona. Aitak, ordea, ez dio den mendreneko kasurik egiten; Anoetako prentsaurrekoan baitu burua. «A ver Markel. Bob Esponja edo Jorge de la Jungla?». Eta segidan ostatuko telebistaren tamainako smartphonea atera du motxilatik amak.Tipi-tapa egin dugu etxerako itzulia. Goizean gaztigatu dit ez zuela bazkaltzera geratzeko astirik. Baina geratu egin da. Eta hemen jarraitzen du oraindik.
Bigarren Eskuko Azoka antolatu du Orioko Herrio Natur Taldeak hilaren 16rako
Bigarren Eskuko Azokan mugikortasunarekin lotutako materiala salduko dute. (Aiora Larrañaga/Hitza)
Irailaren 16tik 22ra Mugikortasun Iraunkorraren Europar Astea izango da, eta horren barruan Herrio Natur Taldeak Bigarren Eskuko Azoka antolatu du. Bertan herritarrek mugirkotasunarekin zerikusia duten materiala saldu edo erosi ahal izango dute: bizikletak, kaskoak, patineteak, patinak, haurrak garraiatzeko motxilak, trizikloak eta beste hainbeste.
Azoka irailaren 16an izango da Herriko Plazan, arratsalde partean. Lehenik eta behin, 17:00etatik 17:30era salgai jarri nahi den materiala utzi beharko da postuan. Gero, 17:30etik 20:00etara postua zabalik izango da, eta 20:00etatik 20:30era, jabeek saldu ez den materiala jaso beharko dute, Herrio Natur Taldea ez baita materialarekin geratuko.
Aurten berrikuntza bezala, bizikleten oinarrizko mantenuaren inguruko tailer txiki bat eskainiko dute azoka gunean 18:30etik aurrera. Doakoa izango da, eta 10 urtetik gorakoei zuzendua izango da.
EAJ: "Lurpeko zabor-ontziak ezabatzea erabaki politikoa beharko luke"
Lasarte-Oriako EAJ-PNVk udal taldeak zaborren edukiontzi lurperatuei buruzko prozesu parte-hartzailerako herri galdeketan emandako bozka azaldu nahi izan gu, ohar bidez
EAJ udal taldeko bozeramailea den Jon Antxordokik bere taldearen abstentzioa baloratu du. Alderdi jeltzalearen hauteskunde programan lurperatuen gaia zegoela gogoratu du. "Gure ustez, lurperatuak kentzea erabaki politiko bat da, bere garaian instalatzea izan zen bezala. Gure ustez, erabaki hori, gainera, nahikoa babestuta dago udalean ditugun txosten teknikoekin. Txosten horiek zorrotzak dira, eta EAJk lurpekoak kentzeko eta lur gaineko edukiontziak udal mailan ezartzeko aukera babesten dute".
Erabakia kontsulta baten bidez hartzearen alde ez dauden arren, horren alde lan egin dutela argi utzi du. "Udalean barruan lan egin dugu gobernu taldeak aurkeztutako hasierako proiektuari zuzenketa eta hobekuntza ezberdinak proposatuz. Proposamen horiek mahai batean aurkeztu eta negoziatu ditugu, eta EAJk hasieratik argi utzi du gure jarrera kontsulta hau ez egiteari dagokionez."
Era berean, EAJko bozeramaileak etorkizuneko kontsultari dagokionez alderdiaren jarrera azaldu du. "Gure jarrera lurpeko zabor-ontziak kentzearen aldekoa izango da. Arazo asko sortzen dituzte, eta, ekonomikoki, urtean 100.000 euro inguruko kostea suposatzen dizkiete udal-kutxei. Gainera, uste dugu gure udalerrian gaikako bilketaren gorakadan jarri behar dugula arreta. Bilketa hobetzearen inguru EAJ-PNVk proposamenak egin ditu jada, bai gobernu-taldeari bai oposizioko gainerako taldeei".
Olaizola I.a eta Beloki ia aukerarik gabe geratu dira txapelketan (9-22)
Oinatz Bengoetxeak erakustaldia eman du aurreko koadroetan, eta hastearekin batera hautsi da partida
Itxaropen handirik ere ezin da eduki sailkapenari begiratu eta sei partidatan garaipen bakarra lortu dutela ikusita. Asier Olaizolaren eta Ruben Belokiren kasua da hori. Irabazi beste erremediorik ez zeukaten atzo Idiazabalen Binakako Txapelketan aurrera egiteko aukeraren bat edo beste edukitzeko. Baina partida hastearekin batera nabarmen geratu zen Oinatz Bengoetxea eta Patxi Ruiz osoago zeudela. 0-4, 1-6, 2-7... Bengoetxea VI.ak tantoak nola amaitzen diren erakutsi zuen hasiera horretan. Ruizek atzeko koadrotan mantendu zuen Beloki une oro, eta leitzarrak gozatu egin zuen errematea batean eta errematea bestean. Sasoiko dago aurrelaria, eta nabari zaio gorputzean eta jokoan.
Ezker gantxo ederrarekin, Olaizola I.ak markagailua estutzea lortu zuen (5-8), baina hortxe eman zuten amore atzoko galtzaileek. 1-8ko partzial argiarekin, eta goizuetarraren azken bi huts nabarmenekin, erabat hautsi zen partida (6-16). Olaizola I.ak egiten zuena —zortzi tanto on egin zituen—, Belokik desegiten zuen. Tanto nahasian, Olaizola I.ak buruz gain pasatu zion pilota Ruizi 9-19koan. Baina horixe izan zen galtzaileen azken tantoa. Gehiegi sufritu gabe lortu zuten Bengoetxea VI.ak eta Ruizek txapelketako hirugarren puntua, eta finalerdiei begira jarri dira jada. Aurkari gehienekin alderatuta, tanto alde polita daukate atzoko irabazleek, eta beste hiru partida irabazita, horrek ireki diezaieke finalerdietako atea.
Gonzalez-Laskurain, goraka
10-10ekoan partida gogor eta polita jokatzen ari ziren Titin III.a-Pascual, Gonzalez-Laskurainen aurka, baina herenegun Covaledako partidako bigarren zatiak ez zuen kolorerik izan. Gonzalezek eta Laskurainek hamabi tanto egin zituzten bata bestearen atzetik, eta 10-22 irabazita, bete-betean sartu ziren finalerdietarako lehian. Bina partida irabazita eta launa galduta daude bi bikoteak.
Gaur, berriz, seigarren jardunaldiko azken partida jokatuko da Eibarko Astelenan: Martinez de Irujo eta Merino II.a, Xala eta Barriolaren aurka.
'Aguas oscuras' eta 'Lur eta Amets', asteburuan
Bueltan da zinea Biterin, asteburu honetan. Aguas oscuras filma jarriko dute, gaur 22:30etako saioarekin hasita, astelehenera bitarte. Abokatu bat da protagonista: deskubritu du, hainbat heriotza munduko konpainia haundienetako batekin daudela lotuta; baina horiek argitzeko saiakeran, bere bizitza, familia eta lana jarriko ditu jokoan. Haurrentzat, berriz, Lur eta Amets jarriko dute, bihar eta etzi, 16:30etan.
Udako oporretan etxeko lapurretak saihesteko gomendioak ematen ari da Leioako Udala
Udako oporretan izaten dira lapurreta gehienak, Leioako Udalak adierazi duenez. Hori dela eta, ezbeharrak saihesteko gomendioak eta oharrak biltzen dituen hainbat liburuxka banatuko ditu udalerriko etxeetan tokiko erakundeak. Datuen arabera, etxebizitzetan egiten diren lapurreten %40 uda aldean izaten da, jabeak oporretan daudela aprobetxatuz. Egoera hori kontutan hartuta, Udalak hainbat neurri jakinarazi nahi dizkie leioaztarrei, "euren oporrak lasaiago igaro dezaten". Liburuxkan jasotako aholkuen artean honakoak topa daitezke: senide edo auzokideren bati posta jasotzea eskatu eta noizbehinka etxeko leihoak irekitzea eskatzea, etxean norbait delakoaren sentsazioa emateko; eta etxeko ate nagusiaren eta zoruaren artean tarterik ez dagoela egiaztatzea, palanken erabilera saihesteko. Hala ere, lapurreta gertatzen baldin bada, liburuxkan bertan Udaltzaingoaren zein SOS Deiak zerbitzuaren telefono zenbakia agertzen da, kasu horietan zer egin behar den azaltzearekin batera. Argazkian, Leioako udaltzain bat, artxiboko irudi batean / © Leioa.net
Liburuxka
Open publication - Free publishing - More gomendioak
Bakerako «oinarri sendoa» dagoela dio HNTk Urkullurekin bildu ostean
Jaurlaritzako lehendakariarekin eta Mendiarekin bildu da taldea; gaur, Etxegarairekin eta Rodriguezekin. Gaur bukatuko du bere bidea HNTk
HNT Harremanetarako Nazioarteko Taldeak gaur amaituko du ibilbidea, Donostian, Aieteko jauregian egingo den ekitaldian. Taldea desegin aurretik, ordea, hainbat euskal ordezkarirekin bildu dira kideak. Atzo, Brian Currin, Alberto Spektorowski eta Raymond Kendall Iñigo Urkullu Eusko Jaurlaritzako lehendakariarekin izan ziren, Gasteizen. Han izan zen Jonan Fernandez Jaurlaritzako Bake eta Bizikidetza idazkaria ere. HNTk esan du bakerako «oinarri sendoa» dagoela, nahiz eta oraindik ondorioei heldu behar zaien.
2011n hasi zuen ibilbidea Currinen taldeak, eta «ehunka aldiz» elkartu dira Urkullurekin, Spektorowskik harekin batu ostean adierazi duenez. Esan du harremana «ezin hobea» izan dela beti: «Euskal Herrian indarkeria amaitzeko eta HNTri laguntzeko lan egin duten guztiei eskerrak eman nahi dizkiegu». Josu Erkoreka Jaurlaritzako eledunak azpimarratu du ez dutela «inoiz loturarik apurtu Euskadiren normalizazioaren alde lan egin dutenekin». Azaldu dute atzoko bilera ere «adeitsua» izan zela, eta elkarri aitortu diote bakearen eta bizikidetzaren alde egindako lana. Gero, Idoia Mendia PSE-EEko idazkari nagusiarekin bildu zen HNT. «ETA Poliziak eta zuzenbide estatuak garaitu zuten», esan zuen Mendiak.
Gaur Euskal Elkargoko lehendakari Jean Rene Etxegarairekin eta Sortuko idazkari nagusi Arkaitz Rodriguezekin batzartuko dira. Arratsaldeko ekitaldian izango dira Joseba Egibar (EAJ), Arnaldo Otegi (EH Bildu), eta Elkarrekin Podemoseko, Geroa Baiko eta Nafarroako Ahal Dugu-ko eta Ezkerrako kideak.
Berdintasun Foroak bilera egingo du gaur Alondegian
Gaur Berdintasun Foroaren bilera irekia izango da, Alondegian. Besteak beste, honakoak dira foroaren eginkizunak: Berdintasun planerako proposamenak egin, eta planaren jarraipena eta kontrola egitea; zerbitzuari aholkularitza eman eta proposamenak egitea eta iritziak eman eta analisirako gaitasuna lantzea 18:00etatik aurrera bilduko dira aretoan interesa dutenak.
Eguberri on
Denis Mukwegek Bakearen Nobel Saria jaso zuen 2018. urtean. Bortxatutako emakumeekin egindako lana aitortu zioten; izan ere, gizon horrek Kongon emakumeek pairatzen duten indarkeria lakarra sendatzen, samurtzen eta laguntzen lan eskerga egiten du. Mehatxatua eta erbesteratua, Kongoko emakumeek eskatuta itzuli zen. Seme-alabak, baina, kanpoan bizi dira. Normala, emakume bati Kongon pasa dakiokeena ikusita, alabak urrun nahi izatea. 2014an bortxatua izandako hemezortzi hilabeteko neskatila heldu zitzaien hilzorian; hortik aurrera, 10 urtetik behera heltzen zaizkien emakumeen kopurua haziz joan da; dagoeneko %6 da. Kasurik latzena, zazpi hilabeteko neskatila bat. Zazpi hilabete, bai. Kongon bortxaketa suntsiketa arma bilakatu da. Ez dira ohiko bortxaketak, bortxatzeaz gain txikitzea ere helburu dute. Hots, zauri sakon eta larriekin heltzen direla osasun guneetara emakumetako asko. Kongon tradizioak oraindik ere indarra du, eta bortxatutako emakumeek ondo ederto dakite zer den arbuioa eta herritik alde egin behar izatea. Nazio Batuen Erakundeak uste du urtero, gutxienez, 400.000 bortxaketa egiten dela. Orduko 48. Bortxaketa horietako asko, gehienak ez esatearren, militarrek egindakoak dira. 2018an Nazio Batuen Erakundeak txosten potoloa kaleratu zuen: bortxaketak, indarkeria basatia, bular mozketak, kanibalismoa... erasotzaileetako askok baginak eta klitoriak gerra opari gisa eramaten zituzten. Denis Mukwegek ahoan legarrik gabe esaten du bere gobernua ere erantzule dela, konplizea.
Bai, ez da gabon gauerako gairik goxoena. Agian zuri ere oka egiteko gogoa sortu dizu honek. Gaur ere gure burbuilan afalduko dut, senitarteko artean, tartean, bi urte dituen neskatila batekin. Gure bizitza inperfektu hauen erosotasunean, gu ere ez baikara salbu emakume izaki, baina, behintzat, Kongoko emakume horiek baino bizimodu ziurragoan. Leku batzuetan egun denak dira takarrak.
Tolosaldean langabezia tasa jaitsi da 2014ko azken hiruhilabetean
3.141 langabetu daude guztira, irailean baino 154 gutxiago. Aldiz, 2013. urteko abenduko zifrekin alderatuz, 79 langabe gehiago izan dira. Tolosan, Amasa-Villabonan, Zizurkilen eta Ibarran antzeman da gehien jaitsiera hori.
2013ko abenduan 3.062 langabetu zeuden Tolosaldean, %13,98ko tasa erregistratuz. Baina 2014ko lehen hiruhilabetean okerrera egin zuen egoerak, 300 langabetu inguru gehiago izatera pasa baitzen: 3.381 zeuden hain zuzen martxoan (%15,44).
Harrez geroztik datuek hobekuntza izan dute, eta 2014 urtea 3.141 langabeturekin amaitu da, %14,34ko langabezia tasarekin. Herriz herri:
Abaltzisketa: 8 (%5,16)
Aduna: 27 (%12,05)
Albiztur: 8 (%6,02)
Alegia: 139 (%16,77)
Alkiza: 15 (%8,72)
Altzo: 22 (%12,5)
Amasa-Villabona: 439 (%15,57)
Amezketa: 45 (%9,39)
Anoeta: 150 (%16,56)
Asteasu: 62 (%8,61)
Baliarrain: 9 (%14,29)
Belauntza: 17 (%11,04)
Berastegi: 53 (%10,77)
Berrobi: 43 (%16,6)
Bidania-Goiatz: 29 (%11,93)
Elduain: 6 (5,08)
Gaztelu: 2 (%2,35)
Hernialde: 17 (%9,77)
Ibarra: 328 (%15,64)
Ikaztegieta: 33 (%15,07)
Irura: 121 (%13,5)
Larraul: 14 (%10,37)
Leaburu: 22 (%12,09)
Lizartza: 34 (%10,56)
Orendain: 5 (%5,75)
Orexa: 3 (%4,76)
Tolosa: 1.291 (%15,38)
Zizurkil: 199 (%15,28)
Gipuzkoan ere hobekuntza izan du langabezia tasak. 2014 urte amaieran 46.612 langabetu zeuden (%13,88) eta 2015 hasiera honetan, aldiz, 46.007 (%13,7). Irailean, gainera, 46.973 zeuden, beraz, azken hiru hilabeteetan eman da jaitsiera nabarmenena.
Batzorde bat sortzeko proposatu du gaurko bozeramaileen batzordean EAJk
Portua eta Udalaren arteko harremanen harira, bozeramaileen batzordea egin dute gaur Pasaiako Udalean. EAJk batzorde bat osatzeko proposamena egin dio alkateari aipatu bileran, “portu eta herriaren arteko akordioa sustatu eta aurrera pausuak emateko”.
Zornotza Saskibaloi Taldea, aho zapore garratza ahaztu eta garaipenaren bila
Urrezko Ligarako igoera fasean aitzakiarik bako porrota jasan zuen Zornotza Saskibaloi Taldeak joan zen asteburuan.
Albaceteko Almansa taldeak xehatu egin zuen: 90-56. Hala ere, asteburu bakoitza aukera berri bat da eta bihar, 18:00etan, aho zapore garratz hori kentzeko abagunea izango du etxean, Murtzia taldearen kontra. Talde honek azken partidu biak galdu ditu eta ez dago sasoirik onenean.
Igoera fasea estu dago. Gorantz begiratuta, Zornotza Saskibaloi Taldeak garaipen bira du Alicante liderra. Baina beherago daudenei ere erreparatu beharra dago, bost talde orpoz orpo dituelako. Emozioz betetako zortzi jardunaldi falta dira igoera fasea amaitzeko.
Igandean hasiko da 2014ko antzerki programazioa, haurrentzako ‘Beldartxo jatuna’ obrarekin
Beldartxo jatuna antzezlana eskainiko du Didau taldeak igandean, 12:00etan, 2014ko antzerki egitarauko lehena. Urtarrilaren 17an, 22:00etan, Terapiak obra ikusi ahal izango da, Vaivén + La Pavana konpainien antzeztuta. Hemen daukazue udaberri arteko programazioa: Urtarrilak 12 (12:00etan) Beldartxo jatuna (Didau) Urtarrilak 17 (22:00etan) Terapiak (Vaivén + La Pavana Otsailak 9 (22:00etan) Babia (Ganso&CIA) Otsailak 14 (22:00etan) Ondoko hilobiko tipoa (Txalo) Martxoak 3 (15:00etan eta 17:30ean) Bizipoza (Pirritx, Porrotx eta Marimotots) Maria eta Jose aretoan, inauterietako saioa Martxoak 21 (22:00etan) Zertarako hegoak (Metrokoadroka)
White Cloud (Michigan)
White Cloud Michigango hiri bat da. Newaygo konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Bazkaria, herri kirolak eta erromeria
San Inazio eguna behar bezala ospatzeko
SAN Inazio jaiak ospatuko dira gaur Santa Barbaran, urtero uztailaren 31n egin ohi den bezala. Eguraldiak laguntzen badu, jende dexente gerturatuko da Santa Barbara tontorrera, antolatzaileek antolatutako planari hutsik egin gabe. Jaia goizeko 10:30etan hasiko da eta arratsaldeko 19:00ak arte ekitaldiak izango dira, bata bestearen atzetik: meza, bertsolariak, herri kirolak, toka txapelketa, erromeria eta haurrentzako jolasak besteak beste. Jaia urtero Morkaiko taldeak antolatzen du, Udalaren laguntzarekin.
Herri kirolak
Herri kirol desafioa oso estimatua izaten da Santa Barbarako San Inaziotan. Horren seinale da ikustera joaten den jende kopurua. Aurten ere bi talde antolatu dituzte eta aizkoran, trontzan eta harri jasotzen ariko dira. Aizkoran aurreneko taldetik, Imanol Paolla eta Aitor Barrenetxea ariko dira. Bigarren taldean Larra eta Larrabide ariko dira, lan berean. Trontzan, Bizkaitik etorritako neska bana ariko da talde bakoitzean. Harri jasotzen, aurreneko taldean, Suharri ariko da, eta bigarren taldean, Josu Iradi. Txingan, aurreneko taldean, Ander Barrenetxea da animatu dena, eta bigarrenean Iñigo Atxega. Ingudea izango da azkeneko proba. Aurreneko taldean Izaskun ariko da eta bigarrenean Ane.
Bertsolariak eta bazkaria
San Inaziotan ez dira bertsolariak falta izaten eta aurten ere ez dira urruti ibiliko. Tartean izango da Antton Garin bertsolaria, 1978tik hutsik egin gabe San Inazio jaietan kantatu izan duena. Mikrofonoa hartu eta herri kirolak girotzera ere animatuko da, seguru aski. Ondoren, herri kiroletan utzitako indarra berreskuratzeko menu ederra prestatu dute Santa Barbaran. Urtero bezala, marmitakoa, txuleta errea eta Adarragako tarta izango dira menuan. Aurrikusi dutenez, guztira 80 bat lagun bilduko dira bazkaritarako. Bazkalostean lagunarteko toka txapelketa prestatu dute.
Erromeria berezia
Dantzarako gogoa duenak badu motiborik gaurko egunarekin Santa Barbara joateko. Izan ere, azken urteetan bezala Xabier Solano eta Jon Mari Beasainen eskutik erromeria izango da, 17:00etatik aurrera. Trikitixa eta panderoarekin Ereñotzuko bikotea espezialista da dantzarako giroa jartzen.
Kotxean goizeko 10:00ak arte igo ahal izango da Festaren antolatzaileek jakinarazi dutenez Santa Barbarara kotxez igo nahi duenak goizeko 10:00ak arte izango du aukera. Ordu horretatik aurrera Santa Barbararako sarrera itxiko dute eta oinez igo beharko da azken aldapa.
Iran. Bidaiaren kronika
Aurten egindako bidaiaren kronika egingo dute Joxemari Olasagastik eta Maria Pilar Sansebastianeak, argazkiez lagunduta
Europa ipar-ekialdeko liga egokitu zaie Realari eta Athletici
Europa ligako taldeen fasean, Athleticen multzoan izango dira Hertha Berlin, Luhansk eta Oestersunds; Realarenean, berriz, Zenit, Rosenborg eta Vardar.
Ustez ostutako bizikletak Internetez saltzen zituen gazte bat atxilotu dute
26 urteko gizonezko bat atxilotu zuen Ertzaintzak joan den astelehen arratsaldean, lapurtutako txirrinduak Internetez saltzea leporatuta. Segurtasun Sailaren arabera, Bermeoko eta Gernika-Lumoko trastelekuetan ostutakoak ziren bizikletak. Hain zuzen, lau lapurreta Gernika-Lumon jazo ziren, eta bat Bermeon. Bizikleten prezioa, bestalde, 500 eta 1.500 euro artekoa zen.
Bigarren eskuko objektuak saltzeko webgune batean jarritako iragarkiekin lotu zuen Ertzaintzak gizonezkoa, iragarritakoak lapurtutako txirrinduen ezagurarriekin bat zetozela egiaztatuz. Azkenik, Mungian atzeman zuten 26 urteko gaztea.
Loinatz jaietako kartela herritarrek aukeratu dezakete
Beasaindarrek dute azken hitza Loinatz jaietako kartela aukeratzeko erabakian. Epaimahaiak sei kartel aukeratu ditu eta sei horietatik gogokoena bozkatzeko aukera dute beasaindarrek. Aukeratutako lanak www.beasain.eus webgunean eta udaletxeko sarreran daude ikusgai. Apirilaren 13ra arte, kartelik gogokoenari botoa emateko aukera izango da webgunearen bidez, edo udaletxera joanda.
Jean-Claude Carrière
Jean-Claude Carrière (Colombières-sur-Orb, 1931ko irailaren 17a - Paris, 2021eko otsailaren 8a) frantziar eleberrigile, gidoigile eta aktorea izan zen. Luis Buñuelen kolaboratzailea izan zen hemeretzi urtez, eta bere azken film ia guztien gidoiak idatzi zituen. Beste zinema zuzendari batzuentzako gidoiak ere idatzi zituen eta Peter Brookekin Mahabharataren antzerki-bertsioa idatzi zuen. Gainera, eleberriak eta komikiak idatzi zituen, aktore gisa lan egin zuen eta filmak zuzendu zituen.
'Dantzatzen den herria' saioa Elizondon
Ezohiko ganbara musika eta Baztango sagar-dantzak eta mutil-dantzak uztartuz, dantza talde sortu berri baten berri eman du EITBren Dantzatzen den herria saioak. Bideoan Baztango dantzarien emanaldia bildu du, euren trebezia labur-labur bilduz. Kattalin Agerre dantzariak mutil-dantzen nondik norakoak azaldu ditu.
Programa beraren bertze zati batzuk ere ikusgai daude EITBren webgunean. Iruritako dantzariak, Baztango akordeoi taldea, Baztan ikastolakoak, BKT eskubaloi taldekoak, Baztan Rugby Taldekoak, zunba taldekoak, abesbatzako kideak, laxoa jokalariak... ageri dira bideoetan.
Umeentzako `Perez sagutxoa 2´ jarriko dute
Perez sagutxoa 2 marrazki bizidunak izango dira gaur Biterin. Andrés G. Shaer Argentinarra da zuzendaria eta bertan kontantzen da, Lucas izeneko zortzi urteko mutiko batek duen jakinmina Perez sagutxoaren inguruan. Lucasek jakin nahi du sagutxoak nola aldatzen dituen hortzak txanpon batengatik, inor konturatu gabe. Saiakera horretan, gauzak okertu egiten dira eta sagutxoa enpresario batek bahitzen du. Gaur, 17:00etan.
Ekonomia Zirkularra mintzagai, Markina-Xemeingo Berrikuntza gunean
Azaro Fundazioak Innobasque eta Bizkaiko Foru Aldundiagaz lankidetzan antolatuta, ekonomia zirkularrari buruzko jardunaldia egongo da urriaren 24an, Markina-Xemeingo Berrikuntza Gunean. Bizkaia, Gipuzkoa eta Arabarako eratu duten Espezializazio Adimentsuko Estrategia (RIS3) ezagutzera eman eta kasu praktikoen bidez ekonomia zirkularraren kontzeptua enpresa mundura gerturatzea ditu helburu. “Ekonomia zirkularra gai transbertsala da eta sektore asko ukitzen ditu, bai eta plan honetako alor asko ere, bere garapenean ezinbesteko papera duelarik”, azaldu dute.
Azaro Fundazioa, Leartiker eta Leartibai garapen Agentzia kokatzen diren Lea- Artibai Berrikuntza Gunea.
09:00etan hasiko da jardunaldia Lea-Artibai eskualdean ekonomia zirkularraren inguruan egin diren ekimenen aurkezpenagaz, eta ondoren, ekonomi zirkularraren negozio ereduaren ezarpenean liderrak diren hiru enpresetako ordezkariek hartuko dute hitza.
Antolatzaileek aurreratu dutenez, Ainhoa Arrizubieta Azaro Fundazioko zuzendariak Lea-Artibain ekonomia zirkularraren inguruan izandako esperientziak laburtuko ditu hasteko, batez ere, Bizkaiko Foru Aldundiagaz elkarlanean, eskualdeko hainbat enpresei egin zaizkien ekonomia zirkularreko analisiak. Ondoren, Ihobe-ko Ignacio Quintanak RIS3-ko ekodiseinu eta ekoberrikuntza lerroak azalduko ditu.
Enpresek hartuko dute txanda jarraian, eta negozio eredu berritzaile horren ezarpenean izandako esperientziak azalduko dituzte. Hitz egiten lehenengoa Ekolber-Ingenieria del Caucho y Plastico de Colageno S.L. enpresako Fernando Alonso izango da. “Kautxu eta plastiko biodegradagarriekin lan egiten duen eta orain dela gutxi biopolimeroak lantzen hasi den enpresa hau, Espainia mailako Enpresei zuzendutako Ingurumen Sari Europarrerako izendatuta egon da Garapen Jasangarrirako Prozesuak kategorian”.
Ekonomia zirkularraren ezarpenean liderrak diren Ekolber, Rebattery eta Plastic Repair System enpresen esperientziak ezagutzeko aukera egongo da
Ondoren, Benjamin Ballesteros Rebattery enpresako sortzaileak mota guztietako baterien konponketa eta salmentan lan egitetik ekonomia zirkularreko kasu arrakastatsu bihurtzera egindako bidea partekatuko du. Hitz egiten azkena Laura Alba izango da, Plastic Repair Systemeko CEO eta General Managerra. “Plastikozko objektuen konponketa eta mantenuan liderra den ekonomia zirkularreko enpresa da hau ere, Enpresari zuzendutako Ingurumen Sari Europarrerako izendatu zuten Garapen Jasangarrirako Produktu/Zerbitzuak kategorian”.
Ekonomia zirkularreko estrategian egingo diren hurrengo ekimenen berri emanez amaituko dute jardunaldia, eta parte hartzaileek iritziak trukatu eta elkar ezagutzeko, kafe-networking gune bat ere edukiko dutela aitatu dute antolatzaileek.
Jardunaldiak plazak mugatuak ditu, eta parte hartu nahi dutenek Azaro Fundazioan eman dezakete izena.
Lurdes
Iñigo Aranbarri elkarrizketatu dute ETB1eko 'Artefaktua' saioan
Iñigo Aranbarri idazle azkoitiarra elkarrizketatu dute ETB1eko literaturari buruzko Artefaktua saioan. Xabier Gantzarain ere elkarrizketan izan da, gonbidatu bezala.
Azaroan kaleratu zuen Iñigo Aranbarri idazle azkoitiarrak Munduko tokirik ederrena narrazio liburua, eta azken lanari buruz mintzatu ziren. Gonbidatu bezala, berriz, Xabier Gantzarain izan zuten. Herenegun, otsailak 27, grabatu zuten elkarrizketa, eta martxoaren 16an, zapatua, eskainiko dute.
Herritarrei erabaki ahalmena eman eta metro ordutegia zabaltzeko lan egingo du Uribe Kostako EB-Aralarrek
Hauteskunde kanpainan, Uribe Kostako EB-Aralarrek herritarrei parte hartzeko aukera ematearen alde arituko direla adierazi dute gaurko prentsaurrekoan Oskar Matute Ezker Batuko legebiltzarkideak eta Josu Murgia Busturia-Uribe barrutiko Batzar Nagusietarako hautagaiak: era berean metroaren ordutegia zabaltzeko eta maiztasuna gehitzeko konpromisoa dutela adierazi dute. Horrela, koalizioaren hauteskunde programa aurkeztu dute biek, Gorka Urkiza (Plentzia), Koldo Martinez (Berango), Mitxel Mieves (Urduliz), Maria Urbizu (Gorliz) eta Jose Vicente Ojinaga (Sopela) eskualdeko hautagaiak lagun zituztela. EB-Aralarren helburuen artean, “Eusko Jaurlaritzari behar duen lurzorua ematen ahaleginduko gara, babestutako etxebizitzak eta alokairuzko etxeak egiteko, egungo luxuzko eraikinen eta faborezko espekulazioaren aurrean”. Zentzu horretan, Etxebitzak Alokatzeko Laguntza Plana egitearen alde agertu dira, behar gehien dituzten taldeei zuzenduta, eta bereziki, gazteek duten etxebizitza arazoari aurre egiteko.
Herritarrek parte hartzeko aukera izan dezaten, "beharrezkoak diren esparruak" sortzeko lan egingo dutela gaineratu eta azpiegitura, obra publiko eta ongizateari dagokien diru partidetan alde edo kontra bozkatzeko bideak jarriko dituztela adierazi dute. 0 eta 2 urte bitarteko umeentzako haurreskoletako plazak gehitzea eta etxeko laguntza behar dutenei laguntza hori bideratzea dute helburu, baita bazterketa sozialean bizi diren pertsonei zuzendutako laguntzak ere.
Klika egin Aikor.eus-ean!
Korrikak 21. aldiz zeharkatuko du Euskal Herria gaurtik apirilaren 14ra bitartean. Euskararen aldeko lasterketa arratsaldeko bostetan aterako da Garesetik, eta irteerari zein Korrikak 10 egunean egingo duen ibilbideari jarraitu ahalko diezue www.aikor.eus webgunean, TOKIKOM eta EITBren arteko elkarlanari esker. Jarraipena 24 orduan egin ahalko duzue, euskararen lekukoa nondik dabilen zuzenean ikusteko.
Gogoratu Txorierrik aurten hiru aldiz egingo duela klika. Aurreikuspenaren arabera, Korrika Usansolotik sartuko da Larrabetzura apirilaren 10ean, 13:40ak aldean. Lezamatik, Zamudiotik, Deriotik, Larrondotik eta Sondikatik pasatu ondoren, Erandiogoikora abiatuko da, eta handik Uribe Kostara. Leioa inguruan dagoela Goierrira sartuko da eta, Txorierritik irten ostean, kostalderantz joango da. Hurrengo egunean gure bailara sartuko da berriro: 16:25ak aldean Lutxana Erandiotik abiatuko da Erandiogoikora, handik Loiura, eta gero Uribe Butroerantz egingo dau.
Korrika kulturalari dagokionez, hurrengo ekitaldiak antolatu dira Txorierrin:
Apirilak 5, barikua
Lezama
17:30 Umeen jolasak.
19:00 Zorrikorrika.
20:00 Txokolatea eta bokatak.
Derio
19:30 Poteoa Orkresta Elektrotunarekin batera.
21:30 Herri afaria.
Apirilak 6, zapatua
Zamudio
11:30 Kuestazinoa – Arropa eta petoak erosteko aukera.
Umeentzako tailerrak.
Mixerabliak musika taldea.
Txitxi-burruntzia.
Sondika
Korrika bazkaria, Ola jatetxean.
Apirilak 10, eguaztena
Sondika
Korrika pasatu ostean, txokolatada.
17:00 Ume eta gurasoentzako dj festa, Ikurrina plazan.
Derio
Eguerdian, Xaibor eskolan.
Apirilak 11, eguena
Loiu
10:15 Ikastetxeen arteko Korrika txikia.
Erandiogoikoa
Korrika pasa ostean, Flashmob-a eta txokolatada.
Apirilak 12, barikua
Zamudio
21:00 Bertso-afaria Baserri Antzokian: Igor Elortza, Etxahun Lekue eta Oihana Bartra. Gai-jartzailea: Iratxe Ibarra. Lagatzu euskera alkarteak antolatua.
Apirilak 14, domeka
Txorierri
Korrikaren bukaera-festa, Gasteizen. Txepetxa euskaltegiak autobusa antolatuko dau.
Brusela, erantzutera behartuta
Asteburuan Libiatik Lampedusara bidean ehunka migratzaile itsasoan desagertu ondoren, Europako Batasunak ezohiko bilera bat eginen du migrazioaren auziari irtenbide bat bilatzeko.
Artisauaren denbora
Abenduak 24, arratsaldeko 19:00ak. Okendo plaza jendez gainezka dago. Neska-mutilak, adin orotakoak, herriko auzo guztietakoak. Musika entzuten da. Giroa ezin hobea.
Mugimendu guzti honen artean gauza batek deituko dio bereziki arreta bertaratzen denari: ilara luze batek zeharkatzen du plaza punta batetik bestera. Txukun-txukun, bata bestearen atzean, umeak eta helduak. Domino pieza zutituen antzera. Porrotxek muxuak banatzen ditu kantoi batean. Mari Domingik ilaran daudenen itxaronaldia arindu nahian edo, bere burua eskaintzen du gutunak jasotzeko. Izan ere, gutxienez umeak bezain beste gutun daude errenkada horretan. Behintzat, gutun-azalak daude agerian, barruan, seguruena, amestutako jostailuen zerrenda, hitzez edo margotuta; agian kontakizunen bat, urte osoko balantzea: “txintxo portatu naiz” edo… Amets horien zerrenda bezain luzea da Olentzero agurtzeko lerroa. Desioen segida bezain geldoa da Olentzerok ume bakoitzarekin duen elkarrizketatxoa.
Denbora guztiz mantsotu da: artisauaren erritmoa irudikatu daiteke: umeak pentsatu, irudikatu, erabaki, idatzi, marraztu, kartazalean sartu, berau itsatsi, gorde. Gabon bezperan kartazala hartu, eskutik heldu (gogor, sendo), Okendora joan, ilaran jarri, itxaron, itxaron, …. Itxaron gehiago. Azkenik oholtzara igo, gerturatu, begiak zabaldu, zabaldu gehiago, ahoa ireki, ireki gehiago. Olentzero agurtu. Muxua eman.
Gauza batzuk bere denbora behar dute. Eta begira gaudenok (gurasook), behingoz, ez gaude gauzak azkartuko lituzkeen teknologia berriren baten zain.
Hitano ikastaroa antolatu dute Baztango AEKk eta Solaslagunak
Martxoaren 2tik apirilaren 27ra eskainiko da asteazkenetan
Hitano ikastaroa antolatu dute Baztango AEKk eta Solaslagunak, Baztango Udalaren laguntzaz. Martxoaren 2tik apirilaren 27ra eskainiko dute Baztango AEKn, asteazkenetan, 19:30etik 21:30era (zortzi saio). Izen emateko hondar eguna otsailaren 29a izanen da.
Ikastaroaren prezioa 40 eurokoa da (ordua 2,50 euro). Izen-emateak eta informazioa euskaltegian bertan, 607 605802 telefonoan edo baztan@aek.eus helbide elektronikoan egin daiteke.
16 orduko ikastaroan, hiketan solastatzeko behar diren erramintak jasoko dituzte ikasleek, baita Baztango hitanoaren zertzelada batzuk ere.
Nanoak ez du hazi nahi
Donostiako Nanogune ikerketa zentroak hamar urte bete zituen asteazkenean. Gazte izan arren, nanoteknologiaren alorrean izena lortu du munduan, 800 artikulu argitaratzea, hamalau patente erregistratzea eta horietako bederatzi ustiatzea. Bost enpresa sortu ditu, eta laborategiko haragia ikertzen ari dira han.
Ostiralean Gune elkartearen solasaldia Forondan
Ostiralean, otsailak 28, Gune elkarteak antolatutako “Ekologia eta espiritualtasuna” zikloaren barruan solasaldi berri bat izango da. Oraingoan EDUARDO RUIZ VIEYTEZ izango da gure artean eta eskainiko duen saioa “DERECHOS HUMANOS, DE LOS ANIMALES Y DE TODOS LOS SERES” izango da. Eduardo Deustuko Unibertsitateko irakaslea eta Giza Eskubideen Institutuko zuzendaria da. Saio hauetan, gonbidatuak hitzalditxo edo azalpen bat eskaintzen du lehendabizi eta ondoren, bertaratutako guztiek galderak egiteko aukera eta solasaldirako tartea izaten dute. Hitzaldia gaztelaniaz izango da, ohi bezala Foronda jauregian 19:30etik 21:00etara, doan eta denei irekia.
843
"Beraien energia kontsumituko dute, euren teilatuan sortutakoa"
Nafarroako Ikastolen Elkarteak eta Goienerrek hitzarmena sinatu zuten otsailaren 17an. Bi aldeek energia kudeaketan eta energiarekin loturiko jarduerak eta estrategiak garatuko dituzte elkarrekin.
Aurreztea eta energia-eraginkortasuna ditu oinarri, baita energia berriztagarriaren kontsumo eta energiaren sorkuntza. Hitzarmen horren ondoren, Andra Mari ikastolaren eta Goienerren arteko hitzarmena etorri da, asteartean sinatu zutena.
Otsailaren 17an hitzarmena sinatzerakoan, Nafarroako Ikastolen Elkarteak eta Goienerrek aipatu zenuten lehendik zegoen harremana “egonkortze aldera eta erlazio berriak sortzeko nahiarekin” sinatu zenutela. Andra Mari ikastolak eta Goienerrek erlazioa zuten aurretik?
Andra Mari ikastola hasiera-hasieratik Goiener kooperatibako bazkide eta bazkide kontsumitzailea da. Gurekin aspalditik daude energia berriztagarria eta bertako energia kontsumitzen. Sinatu zen hitzarmen horren ondorioz, Andra Mari ikastolan bere energia propioa eta bere teilatuak dituen baliabideak aprobetxatzeko eguzki instalazio fotovoltaiko bat proiektatzeko edo, behintzat, ikertzeko aukera bideratu zen. Hitzarmen horretan haien teilatuan eguzki instalazio fotovoltaikoa jartzeko akordioa sinatu genuen. Beraien energia kontsumituko dute, euren teilatuan sortutakoa.
Hegoaldera ematen duen teilatu ederra du ikastolak. Zer nolako proiektua da?
Gutxi gorabehera 380 metro karratu estaliko dituzte plakek. 192 plaka jartzea aurreikusten da. Instalakuntza horrek, guztira, 72 kilowatteko potentzia izanen du.
Sortzen den argindar guztia bertan kontsumitzeko izanen da?
Ikastolari bideratuko zaio kontsumitzen duen energiaren zati bat. Soberan dagoen gainontzeko energia sarera bota eta Goienerrek erabiliko du bere bazkidetza guztiari bideratzeko. Urteko egun guztiak kontuan izanda, ikastolak kontsumitzen duena baino % 47 gehiago sortuko da. Gauez argindarrik sortzen ez denez baina ikastolak kontsumoa duenez, energia instalazio honen bitartez kontsumituko duten % 60 euren teilatuan sortuko da. Gainontzeko % 40 sarera bota eta Goienerreko bazkidetzari zabalduko zaio.
Horrek esan nahi du argindar fakturan aurrezpen handia izanen duela?
Hasieratik instalazioaren amortizazioa bilatuko denez, aurrezpena, zuzen-zuzenean, ez da horren handia izanen. Aurreikusten da amortizatu eta aurrezpenak oso interesgarriak izatea ikastolarendako.
Noiz hasiko da ikastola argindarra ekoizten?
Plangintza guztia prestatzen ari gara. Ikasleak daudenez, oporretan daudenean instalakuntza egiteko ahalmena izatea da interesgarriena. Ikastolak egutegia pasa digu eta, horren arabera, Aste Santuan edo udan eginen genuke. Instalakuntza Aste Santuan egiten hasteko aukera izateko Etxarri Aranazko Udalarekin eta materialen hornitzaileekin saiatzen ari gara.
Horrek guztiak inbertsioa eskatzen du.
Inbertsioa Goiener kooperatibak hartuko du bere gain, Nafarkoop sorkuntza kooperatibaren bitartez. Inbertsio horietarako ireki dugun ekarpenetarako leihoa daukagu aukera moduan. Horrek zer esan nahi du? Goienerreko bazkidetza guztiari aukera ematen diogula horrelako proiektuetan; bankuan geldirik duten diru hori, interesik eta irabazirik ematen ez duena, Goiener kooperatibara ekarri, Nafarkoop kooperatiban ezarri eta diru-ekarpen horren truke kooperatibak urtero % 2ko interesa eskaintzen du.
Orduan, Nafarkoop kooperatibak diru hori hartzen du eta errentagarriak, bideragarriak, sozialki etikoak eta jasangarri diren proiektuetan inbertituko du. Proiektu horiek sortuko ditu eta horren truke gure energia propioa, burujabetasuna eta energia berriztagarriak sortuko ditugu.
Zenbatean espero duzu egindako inbertsioa amortizatzea?
Hori kalkulatzea ez da horren erraza. Etorkizunean egin behar den kontsumoaren araberako zerbait da. Eta inork ez dakigu etorkizunean nola kontsumituko dugun, ohiturak aldatzerik izanen dugun edo ez. Nahiz eta aurretik aurreikusi, beste urteetan izandako kontsumoekin-eta, kontuan izan behar dira instalazio horietarako bideratuta dauden dirulaguntzak. Guk egin ditugun kalkulu guztietan, eta erabakia aurrera eramateko erabili izan diren informazioak, dirulaguntzarik gabe eginak izan dira. Baina dirulaguntza horiek lortuz gero instalazioaren amortizazioa asko murriztuko delakoan gaude. Horregatik, ez gara datu bat ematera ausartzen. Baina datu bat esateagatik, 10 eta 15 urte bitartean egon daiteke, dirulaguntzarik izan gabe.
Sakanan badugu beste ikastola bat, Iñigo Aritza. Halako asmorik baduzue han ere?
Harremana badugu. Goienerreko bazkideak ere badira. Lehen proiektu sail honetan Andra Mari sartu dugu. Ez bakarrik instalakuntzaren erraztasunagatik bakarrik. Kontuan izan behar da sare elektrikora lotuta dagoen instalakuntza izan behar duela. Andra Marirenak baditu bere berezitasunak. Ez ditugu ateak ixten, hurrengoan Iñigo Aritza ikastolan egiteko aukera ikertzearena.
Zer da Goiener?
Irabazi asmorik gabeko kooperatiba bat da. Gizarteak, familiak, herriak, biztanleak, udalak, enpresa txikiak, enpresa handiak… Denetarik osaturiko familia handi bat gara. 13.000 bazkide baino gehiagoko kooperatiba gara. Bertan egiten duguna da gure faktura elektrikoa kooperatiba horren bitartez kudeatzea. Etxeetan, enpresetan, udaletan-eta kontsumitzen den energia Goiener kooperatibaren bitartez kudeatzen dira. % 100eko energia berriztagarria eskaintzen da. Irabazi asmorik gabeko kooperatiba moduan gure interesa da energia hori ahalik eta preziorik onenean jartzea. Energia izan dadila, ez dirua irabazteko eta poltsikoak betetzeko moduko produktu bat, baizik eta familia guztiei helarazi dakiokeen oinarrizko produktu bat.
Bestalde, kontsumitu, baina baita sortu ere. Gure helburua gure energia propioaren burujabe izatea, bertan sortua izatea. Eta ez inguruko herrialdeen politikaren menpean egotea, edo petrolioaren prezioaren menpean egotea, baizik eta gure energia guk prezioa jarri, gure jabetza izan, eta, gehienbat, berriztagarria izatea.
Horregatik Andra Mari ikastolako bezalako proiektuak, ezta?
Bai. Hori oso garrantzitsua da guretako. Ez bakarrik gure energia sortzea, baizik eta bertako biztanleak halako proiektuetan sartu eta gure energiaren jabetza izatea. Energia hau guztiona izan dadila. Gure kontsumo puntuetatik gertu izan daitezela. Eta, noski, berriztagarriak izan daitezela.
Goienerrek partikularren proiektuei laguntza edo babesa ematen die?
Nafarkoop kooperatibaren bitartez autokontsumo zerbitzua zabaldu genuen. Sakanako Garapen Agentziak bideratuta, hiru herritan aurkezpenak egin genituen. Bertara joandako guztiek faktura elektriko bat ekarri ziguten. Faktura horren arabera, haien kontsumoak kontutan izanda, autokontsumoko zerbitzuaren bitartez, txosten bat helarazi genien. Han agertzen dena da zein izanen litzatekeen haien etxebizitzetan, haien kontsumoak kontutan izanda, beharrezkoa izanen luketen eguzki instalakuntza fotovoltaiko baten tamaina, inbertsioa eta ekonomia bideragarritasuna.
Energia aholkularitza hori jaso nahi dutenek nora jo behar dute?
www.goiener.com web orrira. Iruñeko Kale Berriko 111 zenbakian bulegoa daukagu (astelehenetik ostegunera 09:30etik 13:00etara eta 15:00etatik 17:00etara eta ostiraletan 09:00etatik 15:00etara). Edo telefonoz: 948 504 135.
Jakingarriak
Eguzki plaken instalazioak sare elektrikoan energia % 100 berriztagarriaren kopurua handitzeaz aparte, CO2, NOx eta SOx emisioak murriztuko dira eta argindarraren garraioan eman ohi diren galerak ere bai.
Hamar urte arrakala bat estali ezinik
Lanordu bakoitzeko, emakumeek gizonezkoek baino %14 gutxiago jasotzen dute, Jaurlaritzaren arabera. Enpresei soldaten erregistro bat eginaraztea aztertzen ari da Espainiako Gobernua
2008an, otsailaren 22a soldata arrakalaren aurkako eguna izendatu zuen Europako Parlamentuak. Igarotako hamar urteek ez dute, inondik ere, arazoa desagerrarazi. Eusko Jaurlaritzak kalkulatu duenez, Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan gizonek baino %24 gutxiago jasotzen dute emakumeek. Lanaldi partzialean dauden hamarretik zortzi emakumeak izateak nolabait desitxuratzen du datu hori, baina lanaldi bera izanda ere, emakumeek bazterketa jasaten dute: lanordu bakoitzeko %14,3 gutxiago patrikaratzen dute emakumeek. Oro har, soldata txikiagoak ordaintzen dituzten enpleguetan aritzen dira, eta ardura handiagoko lanpostuetan gutxiago dira.
Arrakala salatu dute, bakoitzak bere erara, euskal sindikatuek. Jone Bengoetxea genero politikako arduradunaren artikulu batekin egin du ELAk. Horretan, emakumeek bete ohi dituzten lanpostuen balorazio eskasagoaren adibide argigarri bat eman du: bulegoak eta eraikinak garbitzen dituztenek (emakumeak) kale garbitzaileek (batik bat gizonak) baino %13 gutxiago irabazten dute; polizia etxeak eta epaitegiak garbitzen dituztenek, berriz, %7 gutxiago. Beste modu batera esanda, kale garbitzaile batek 3.000 euro gehiago patrikaratzen dituela urtean bulego bat garbitzen duenak baino. Gipuzkoako komisaria eta epaitegietako garbitzaileek 150 egun egin dituzte greban, parekatzea eskatzeko.
LABek, berriz, kalera eraman du protesta. Ostegunean, Emakunderen egoitza okupatu zuen, soldata arrakala «arazo politiko bat» dela ikusarazteko, eta Iruñean ere egin zuen protesta. Atzo, berriz, pikete feminista bat egin zuten Donostian, eta Osakidetzaren Gasteizko egoitzan elkartu ziren, salatzeko administrazioek ez dituztela neurriak hartzen arrakala txikitzeko, eta, are gehiago, azpikontraten bidez, arrakala hori indartzen dutela.
Euskadiko CCOOk, bere aldetik, ziurtatu zuen emakumeek «lanaldiaren %33 doan» egiten dutela. «Indarkeria ekonomikoa», Loli Garcia idazkari nagusiaren hitzetan.
Soldaten erregistroa
Soldaten arrakala ikusaraztea da Espainiako Gobernua aztertzen ari den neurri baten helburu nagusia. Enpresa guztiak, handi zein txiki, behartu nahi ditu soldaten erregistro bat izatera. Horretan agertu beharko lirateke lan maila bakoitzeko langileek zer soldata dituzten, osagarriak eta aparteko sarrerak barne. Enpresako langile guztiek izango lukete eskubidea erregistro hori kontsultatzeko.
Mailaka ez ezik, soldatak sexuka ere banatzea nahi du Madrilek, horrela agerian utziko dituelako emakumeak baztertzen dituzten enpresak. Genero baten batez besteko soldatak bestearenak baino %25 handiagoak badira, bazterketa badagoela frogatutzat joko du. Ikusteko dago dekretuak enpresa horiek zigortzeko neurriak ba ote dituen. Udan aurrerutako zirriborroek zioten soldaten gastuaren %0,11 eta %1,3rainoko isuna jasoko zutela soldata berdintasuna urratzen zuten enpresek.
Soldaten erregistroari buruzko dekretua datorren ostiraleko bileran onartu nahi du PSOEren gobernuak. Ondoren, hilabete bat izango lukete Espainako Gorteetako diputatuek dekretu hori onesteko.
Yuri Pompilio Kopenhagen lehiatuko da gaur
Kopenhagera joango da gaur Yuri Pompilio, Paco Bueno gimnasioko boxeolaria borroka batean parte hartzera. Profesionaletara jauzia eman zuenetik maila ona ematen ari da boxeolaria, eta duela hilabete Espainiako txapeldunaren kontra aritu zen Las Palmasen, eta puntuetara galdu zuen. Ekainaren 30ean Astigarragan egingo duten boxeo gauean ere parte hartuko du Pompiliok, Paco Buenoko beste boxeolari batzuekin batera; hala nola, Nikolay Zabolotski.
Jose Ramon Zubizarreta: "Ahalik eta gehien birziklatu nahi dugu"
Azaroaren 29an, hiri hondakinen inguruko herri galdeketan, bosgarren edukiontzia babesten duen aukera izan zen garaile Eskoriatzan. Datorren urteko otsail edo martxorako jarri nahi du sistema berria Eskoriatzako alkate Jose Ramon Zubizarretak. Edukiontzia txartelarekin ala txartel barik izango den, ordea, ez du zehaztu.
'Xake- Mate' tailerra antolatu du ZarautzOnek, larunbaterako
ZarautzOneko Juan Carlos Berraondo, ZKEko presidente Esteban Collantes eta Txomin Lasa ZarautzOneko ordezkaria. Amaia Ventas
Pasa den otsailean onartu zuen Espainiako Kongresuko Hezkuntza eta Kirol Batzordeak eskoletan xakea sustatzeko legez besteko proposamena. Hori ikusita, eta ZarautzOni "etorkizunera begira" jartzea interesatzen zaionez, xake tailerra antolatu du larunbaterako, ZKEko Xake atalarekin batera. Sail horrek duela gutxi bukatu du aurtengo ikasturtea, eta beraz, amaiera emateko "aukera aparta" dela nabarmendu du Esteban Collantes ZKEko presidenteak.
Nicola Lococo filosofo eta xake adituak gidatuko du tailerra. Bi saio izango dira: bata 10:00etatik 12:00etara xakeaz "ezer ez" dakitenentzat, "jolastuz afizioa hartzeko", eta bestea, 12:00etatik 14:00etara, xakea ezagutzen dutenentzat, kirol horretan sakontzeko. Lehenbiziko txandan 8-12 urte bitarteko haurrek hartuko dute parte, eta bigarrengoan, 12-16 urte artekoek. Gaztelekuan izango da tailerra.
Aiako Lardizabal eskolako, Getariako Iturzaeta ikastolako, Orioko ikastolako eta Zarauzko La Salleko, Antonianoko, Salbatore Mitxelena ikastolako zein Orokieta Herri Eskolako haurrek eman dute izena oraingoz. Interesa dutenek ostirala bitartera arte ere eman dezakete izena. Horretarako, 688-674193 telefono zenbakira deitu beharko da zein iraola.jm@gmail.com helbidera mezua bidali. Haurraren izena, adina eta xakeaz duen ezagutza zehaztu beharko dira. ZarautzOnekoek guztira 140 haur biltzea espero dute, 70 txanda bakoitzerako.
ZarautzOneko arduradunek aurreratu dute aurrera begira ere xakeari lotutako hitzaldiren bat antolatuko dutela, kasu horretan, gurasoei zuzenduta.
“Oso harreman  kartsua dut gaiekin”
Ez dakit zergatik errepikatzen duen dioen guztia.
Zu, Saroi, gai jartzailea zara; nahi duzun doinu eta neurrian erantzun.
Doinuak hitz lauzkoa beharko du, eta neurriak, galderaren araberakoa.
Gaiekin duzun harremana azal ezazu, mesedez.
Oso harreman kartsua da batzuetan, inspirazioak laguntzen duenean. Lehortea datorrenean, berriz, estutu egiten dira gauzak, eta hartutako konpromisoei ezin zaie huts egin. Horrelakoetan inguruko edozeri heldu behar izaten zaio gaiak sortzeko.
Homofobia arrastorik ez, beraz.
Ez gaiekin, eta ezta gayekin ere.
Denok dugu lagun gay bat, baina ez lagun gai-jartzaile bat!
Nik bietatik dauzkat ba inguruan. Baita gai-jartzaile gayak ere.
G puntuaren kanpaina, onartuko dizut, kilikagarria izan zen oso.
Eta gozamen hutsa! Duela lau urte G puntua aurkitu ezinik geratu zirenek maiatzetik aurrera izango dute berriz aukera.
Baina sexua erabiltzen denean amu gisa…
Ar eta eme guztiak inguratzen dira.
Politika koilarakada bat ere ezin falta bertsoan.
Osagai garrantzitsua da hori nire bizitzaren errezetan.
Gai-jartzaileak ere denak zarete ezker abertzaleko?
Gai-jartzaile izan nahi duen inori ez diogu galdetzen botoa zer alderdiri ematen dion, ezta botorik ematen duen ere.
Kanpotik dirudiena bezainbesteko feeling-a dago bertso munduan?
Lantalde handi bat gara, eta, talde guztietan bezala, iritzi askotako jendea gaude. Batzuekin hurbiltasun gehiago sentitzen duzu, eta beste batzuekin gutxiago. Batzuk lagun minak ditut, eta beste batzuk ezagunak baino ez. Niri lagun asko eman dizkit bertso-munduak.
Bertsozale Elkartea, gainera, mundu guztiak du inbidiatzen!
Dena ez zuen ondo egingo, jakina, baina ibilbide oparoa izan du, eta emaitzak begi bistakoak dira.
Bai, bertso antzerki saioak, bertso estropadak, bertso break blog black soundsystemak…
Eta milaka ume astero bertsolaritza lantzen eskola orduetan.
Yuji Nakatsuru
Yuji Nakatsuru (, 1979ko maiatzaren 21a - ) Japoniako futbolari ohia da.
Hainbat futbol taldetan jokatu du, esaterako Oita Trinita.
Kanpainako lelo ekonomikoak nagusitu dira Glasgown
Eskoziako independentziari buruzko eztabaida egin dute telebistan Alex Salmond lehen ministroak eta Alistair Darling 'Better together' kanpainako buruak, zalantzatiak eurenganatzeko saioan.
Columbiana (Ohio)
Columbiana Ohioko hiri bat da. Columbiana konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Dimisioa eman du Luxenburgoko lehen ministroak
Jean-Claude Juncker zen Europan lehen ministro karguan denbora gehien zeramana. Espioitza kasu baten eraginez eman du dimisioa.
Hemezortzi urtez izan da Juncker Luxenburgoko lehen ministro. Parlamentuan dimisioa aurkeztu du, herrialdeko zerbitzu sekretuek eginiko entzuketa batzuen ondorioz. Atzo arratsaldean ziurtatu zuen ez zuela kargua utziko, baina iluntzean atzera egin eta dimititu egin zuen.
Eurotaldeko presidente ere izan zen Juncker, zortzi urtez. Urtarrilean utzi zuen kargua. Luxenburgoko legediaren arabera, lehen ministroa da zerbitzu sekretuen arduradun nagusia. Paradoxikoki, entzuketa horiek Junckerri egin zizkioten, besteak beste.
"Bihar [gaur] goizeko hamarretarako bilera batera deitu dut gobernua, eta nire dimisioa aurkeztuko dut", adierazi du. 2014ko maiatzean ziren hauteskundeak egitekoak, baina hiru hilabete barru egingo dituzte. "Egiaztatu dut parlamentuaren gehiengoak hauteskundeak aurreratu nahi dituela", gaineratu du.
Generoaren inguruko ipuin kontaketa izango da gaur
Arroxa+urdina=morea izenburupean ipuinak kontatuko dizkie helduei Maite Franko ipuin kontalariak. Generoaren inguruko ipuinak izango dira Manuel Lekuona bibliotekan kontatuko dituenak, gaur, 19:00etatik aurrera.
Orain hilabete batzuk ere Oiartzunen izan zen Maite Franko eta HITZAri eskainitako elkarrizketan zioen helduak ipuin beharretan zeudela. Irakurri hemen ipuin kontalari bidasoarrari egindako elkarrizketa.
Udalak 6.000 euro emango dizkio Caritasi urtero
ORIO // Orioko Udalak eta San Nikolas parrokiako Caritasek lankidetza-hitzarmena sinatu dute. Hitzarmenaren arabera, Caritasek 6.000 euro jasoko ditu 2016an udalaren eskutik, eta diru hori bere jarduerak finantzatzeko erabiliko dute. Hitzarmena hiru urtetan izango da indarrean, eta Caritasek jasoko duen diru kopurua KPI-aren arabera eguneratuko da, urtez urte.
Hazi pozoitsuen inguruko saioa egingo dute Botanika jatetxean
Haziak. (Argazkia: Cristina Enea Fundazioa)
Cristina Enea Fundazioak, Haziera egitasmoaren baitan, hazien inguruko bi saio prestatu ditu.
Lehena, gaur bertan izango da Botanika jatetxean (Gernikako Arbola pasealekua, 8). Hazi pozoitsuen inguruan ariko dira eta haien inguruko istorioak ere kontatuko dituzte. Solasaldiaren ondoren, afari berezi bat eskainiko dute, Gaztelako jaki tradizionalak, hau da, morokilak oinarri hartuta.
Solasaldia 18:30ean hasiko da, eta afarira joateko aldez aurretik izena eman behar da, 943453526 telefonora deituta.
Bestalde, urtarrilaren 29an, haziekin eta agroekologiarekin lotutako jardunaldi bat egingo dute Egiako Ingurumen Baliabideen Etxean. Kasu honetan, Bermeen Sistema Parte-hartzaileak (BSP) izango dituzte hizpide. Hau da, produktu eta lursail ekologikoen ziurtagiriak.
Gaia lantzeko Agnes Moya, agroekologia ikerlaria, eta Maria Giner, modu ekologikoan jarduten duen ekoizlea gonbidatu dituzte. Solasaldia 16:00etan hasiko da.
Larunbatean azoka jartzeko, izen-ematea
Bigarren Eskuko Azoka izango da larunbatean Biterin, eta bertan postua jarri nahi dutenek asteazken edo ostegunean eman behar dute izena 943 33 70 43ra deituta edo Udaleko 4garren pisura joanda.
Ilegalizazioaren aroa "urratsez urrats" gainditzen ari dela dio Batasunak
Batasunak azken hilabeteetan egindako 'Bide eginez' prozesuaren balorazioa egin du gaur baita hilaren 21ean BEC Bilbao Exhibition Centre-n egiteko asmoa duen ekitaldiaren aurkezpena ere. Oztopoak gainditu eta 'Bide eginez' prozesuan aurreikuspenak bete dituela azaldu du Batasunak, besteak beste, Altsasuko kultur etxean.
Ilegalizazioa "urratsez urrats" gainditzen ari direla azaldu du gaur Batasunak Altsasun egindako agerraldian: "Batasuna urratsez urrats sortu denetik eta urratsez urrats ilegalizazioaren aroa gainditzen dihardu".
'Bide eginez' pozesuaren arrakastaren adierazgarri hiru puntu nagusi azpimarratu ditu Batasunak. Batetik, 260 batzar baino gehiago egin dituzte Euskal Herriko hainbat herritan. Gainera, 7.000 militanteren partaidetza izan dute. Hori dela eta, Batasunaren esanetan "ilegalizazioa gainditze aldera ez da urrats erraldoia eman, 7.000 urrats baizik".
Bigarrenik, Altsasun adierazi dutenez, datorren larunbatean, hilak 21, aurkeztuko dute Euskal Herria ezkerretik eraikiz izeneko txostena. Eta azkenik, hirugarren arrazoi gisa azaldu dutenez, "eztabaida eremua, Euskal Herriko zazpi lurraldeak izan dira".
Datorren larunbatean, BEC-en
Datorren larunbatean, hilak 21, Batasunak bi ekimen egingo dituela jakinarazi dute. Batetik goizean, lehenengo nazio biltzarra egingo dute herrietako ordezkariekin eta arratsaldez BEC-en ekitaldi politiko publikoa egingo dute. Bertan, Euskal Herria ezkerretik eraikiz= txotena aurkeztu eta mahai nazionala aukeratuko dute.
BEC-eko ekitaldia egin egingo dutela adierazi du Pernando Barrenak: "Eskubide zibil eta politiko batzuen jabe omen gara eta, beraz, guk eskubide horien ariketa bat besterik ez dugu egin nahi 21ean burutu nahi dugun ekitaldi politiko horrekin".
Belgikak gobernu berria eratu du, 139 egunen ondoren
Charles Michel frantses hiztun liberala da lehen ministroa.Hiru alderdi flandriarrek eta valoniar batek osatu dute eskuineko koalizioa
Urrun gelditu da 2010-2011 artean ezarri zuten 541 eguneko marka, baina, hala ere, 139 egun behar izan dituzte Belgikako alderdiek gobernu berria eratzeko. Charles Michel lehen ministroak eta haren gobernuko kideek atzo hartu zuten kargua, haren zina egin ondoren, Philippe erregearen aurrean. Eskuineko alderdiek osatutako koalizio batek hartu du boterea, PS Alderdi Sozialista kanpoan utzita. Berrikuntza nagusia da gobernu batek lehenengo aldiz N-VA Aliantza Flandriar Berria alderdi independentistako ministroak izango dituela.
Hain zuzen, Belgikako politika baldintzatzen dute bi komunitate nagusien arteko harremanek: flandriarren (iparraldean, nederlandera hiztunak) eta valoniarren (hegoaldean, frantses hiztunak) artekoek. Alderdi bakoitza komunitate bati dagokio, ez dago Belgika osoan jarduten duen alderdirik. Horregatik, gobernua osatu duten lau alderditatik hiru flandriarrak dira, eta bakarra valoniarra. Lehen ministroa, baina, valoniarra da. Michelen MR Mugimendu Erreformista alderdi liberala hirugarren gelditu zen maiatzeko hauteskunde federaletan, botoen %9,6rekin. Hauteskundeak N-VAk irabazi zituen (botoen %20,4), baina MR-rekin eta Flandriako demokristauekin eta liberalekin adostu zuten Michel izendatzea gobernuburu. «Michelen gobernua nire koalizio ideala da», adierazi du Bart De Wever N-VAko buruak. Eta azaldu du arrazoietako bat: «Oso pozik nago sozialistak kanpoan utzi ditugulako».
Ministerio nagusiak, N-VAk
Izan ere, Valoniako alderdi nagusia,hau da, PS izan da gobernu akordioaren galtzailea. Elio Di Rupo PSko hautagaiak, beraz, lehen ministro kargua utzi behar izan du —2011tik egon da boterean, eta maiatzeko bozetan bigarren izan zen, botoen %11,7rekin—. Hemezortzi ministrotatik zazpi dira valoniarrak —guztiak MRkoak—, eta gainerakoak, berriz, flandriarrak. Soilik lau ministro dira emakumeak.
Hiru lehen ministrordeak flandriarrak dira, eta horietako bat da N-VAkoa. Bozak irabazi zituen alderdiak MRk baino ministerio gutxiago dauzka, baina esan liteke boteretsuenak hartu dituela: Barne Ministerioa, Defentsakoa, Finantzena, Zerbitzu Publikoena eta Immigrazioarena. Alderdi independentista izan arren, diskurtsoa gehienbat autonomia gehiago lortzeko lurralde erreforma batera bideratuta dauka N-VAk, baina, negoziazioen ondorioz, eskakizun horiek bigarren mailan utzi behar izan ditu.
Udalak urriko azoketan parte hartzeko epea zabaldu du
Urriaren 1ean eta 2an ospatuko da Urriko Lehen Asteleheneko azoka Gernika-Lumon, eta urriaren 30ean, aldiz, Azken Asteleheneko azoka. Bateko zein besteko azokan parte hartzeko epea zabaldu du Gernika-Lumoko Udalak.Adierazi duenez, saltokia jarri ahal izango dute Bizkaiko Foru Aldundiko Nekazaritza Saileko Ustiategi Erregistroan altan emanda dauden Euskal Herriko ekoizleek. Hala eta guztiz ere, Bizkai, Araba eta Gipuzkoako elkarteetako produktore eta eskulangintzako kideek ere jarri ahal izango dituzte beraien saltokiak, azokako sustatzaileek gonbidatuta badaude.Udal ordezkariek jakitera eman dutenez, Urriko Lehen Asteleheneko azokan parte hartu nahi dutenek irailaren 22ra arteko epea izango dute izena emateko, eta urriaren 12ra artekoa edukiko dute, berriz, Urriko Azken Asteleheneko azokan parte hartu nahi dutenek.Bateko zein besteko agiriak udaletxean aurkeztu beharko dira. Posta arruntez ere (Gernika-Lumoko Udala, Foru plaza 3, 48300) bidali ahal izango dira eskabide orriak, edota faxez (94-625 75 42). Posta elektronikoz bidaltzea erabakitzen dutenek haz@gernika-lumo.net helbidera bidali beharko dute. Eskabide orria udalaren webgunetik (www.gernika-lumo.net) deskargatu daiteke.
Bertso udalekuetan izena-ematea zabalik
Martxoa hasi berri dugun honetan, udara begira jarri da Bertsozale Elkartea. Ikastetxeek ateak ixten dituzten garairako gazteendako udalekuak antolatu ditu. Eta ez edonolako udalekuak: lagun artean txango, jolas eta kirolak egiteaz gain, bertsotan aritzeko aukera ere izanen dute. Bertso afari, kantaldi nahiz show-ekin, ongi pasatzeko aukera bikaina da, zalantzarik gabe. 7 txanda 6 herritanBertsozale elkarteak 3 adin taldetan banatu ditu gazteak. 9 urtetik 12ra bitarteko gazteek bi aukera dituzte: uztailaren 16tik 21era Sakana ezagutzeko aukera izanen dute, Irañetako kanpaldian. Irailaren 2tik 5era, berriz, Arabako Zuhatza herria izanen dute udalekua. 12 urtetik 15era bitartekoek ere bi aukera izanen dituzte: uztailaren 1etik 10era Ligi-Atherein, Zuberoan, eta uztailaren 18tik 27ra Muxikan, Bizkaian. Azkenik, 15 urtetik 18 bitarteko gazteendako ere bada aukerarik: Getarian izanen dute udalekua, uztailaren 21etik 30era. 85 € eta 170 €ren artean daude matrikulak. Martxoaren 2tik irekita dago izena emateko epea. Interesatuek www.bertsozale.com orrian eman dezakete izena. Informazio gehiago jaso nahi izanez gero, 943 694 129 telefonora edo transmisioa@bertsozale.com helbidera jo daiteke. Begirale eta sukaldari bilaBertsozale Elkarteak dei egin die udaleku horietan lanerako prest daudenei. 7 txandatan aritzeko begirale eta sukaldarien bila dabil elkartea. Interesatuek Bertsozale Elkartean eman dezakete izena, martxoaren 13ra arte. Informazio gehiago jasoko dute www.bertsozale.com web orrian.
Spionkopita
Spionkopita mineral bat da.
Ezaugarriak.
Spionkopita elementu kimiko mineralaren formula kimikoa hau da: &lt;chem&gt;Cu39S28&lt;/chem&gt;. Sistema trigonalaren arabera sortzen ditu kristalak. Mohs eskalaren arabera duen gogortasunaren balioa 2,5 - 3 da.
NA-8104
edo Olagueko zeharbidea Nafarroa Garaiko errepide bat da. Errepidea errepide nagusia eta Olague lotzen du.
Errepidea 0,71 kilometrokoa da.
Historia.
Errepide hori bat dator errepidearen trazadura zaharrarekin; gerora, izena eman zitzaion, Anue udalerrian (Etxaide eta Aritzu kontzejuen artean). Errepidea errepidetik Saigotserako bidegurutzean hasten zen. Handik, Olaguerantz zihoan, herria zeharkatzen zuen eta Aritzuraino jarraitzen zuen.
Gaur egungo errepideak ibilbide bera egiten du.
Udalerriak.
Hauek dira errepideak zeharkatzen dituen udalerriak:
Korrika agenda
21. Korrika astarte goizaldean sartuko da Sakanan. Giroa prestatzeko ekitaldiz betetako asteburua dago ibarrean.
Irurtzun
Apirilak 7, igandea
18:00etan Asier Kidam magoa, haur eta familiendako, kultur etxean.
Apirilak 8, astelehena
12:30ean Eskolako Korrika txikia.
18:00etan Korrika festa: bertso eskolako ikasleen saioa; haurrak eta helduak plaza apaintzera; txistulariak; musika… plazan.
21:30ean Afaria, Pikuxarren.
23:30ean Larrazpi eta IAGA Korrikara elkarrekin joateko hitzordua Larrazpi gazte elkartean.
Iharbar
Apirilak 6, larunbata
17:30ean Korrika txikia.
Uharte Arakil
Apirilak 5, ostirala
18:00etan Kale-futbola (3x3) eta porra, Ibaiko kalean.
19:00etan Arropa azoka.
19:30ean Korrika Txotx, udal plazan.
19:45ean Kantu-poteoa.
Apirilak 6, larunbata
11:00etan Herri-jolasak, frontoi zaharrean.
12:00etan Peto-tailerra, frontoi zaharrean.
13:00etan Korrika txikia.
14:30ean Bazkaria, Aralar-Mendi elkartean.
16:30ean Must txapelketa.
18:00etan Txokolate-jana.
18:30ean Korrika Flash-movie.
Lakuntza
Apirilak 7, igandea
11:30ean Petoak egiteko tailerra, Txingukolore, Erraldoi eta buruhandiak eta Elai Alai dantza taldea, plazan.
Apirilak 8, astelehena
17:00etan Korrika txikia, plazan.
Apirilak 9, asteartea
03:00etan Korrika Lakuntzatik.
Apirilak 11, osteguna
18:00etan Lakuntzakide, Lakuntzeko itxen izenak yakusko? Lakuntzako Pertza elkartean.
Apirilak 12, ostirala
19:00etan Buah Txabal bakarrizketa, eta pintxo-potea. Biltokin.
Arbizu
Apirilak 5, ostirala
19:00etan Kike Amonarrizen hitzaldia.
21:00etan Parrilada.
22:00etan Talka, bertsio talde akustikoaren kontzertua.
Apirilak 6, larunbata
12:00etan Korrika txikia.
12:30ean Herri kirolak eta txokolate-jana.
13:00etan Euskaldun berriei eta euskara ikasleei omenaldia.
Apirilak 9, asteartea
3:13an Korrika Arbizutik.
Bakaiku
Apirilak 5, ostirala
18:00etan Buruhandiak.
19:00etan Talo-potea, musikaz girotua eta Korrika Jokoa. Herrien izena asmatu eta peto bat lortu!
Apirilak 7, domeka. Korrika txiki eguna.
16:00etan Petoen prestaketa tailerra.
17:00etan Korrika txikia Bakaikutik Iturmendira.
18:00etan Dantzaldia eta txokolate-jana, Iturmendin.
Apirilak 9, asteartea
04:06an Korrika Bakaikutik. Elkartean pastak egonen dira.
Iturmendi
Apirilak 7, domeka. Korrika txiki eguna.
16:00etan Petoen prestaketa tailerra, Bakaikuko plazan.
17:00etan Korrika txikia Bakaikutik Iturmendira.
18:00etan Dantzaldia eta txokolate-jana, Iturmendin.
Urdiain
Apirilak 6, larunbata
22:00etan Korrika-afaria.
Apirilak 7, domeka. Korrika txikia
18:00etan Bentan. Jolasak ibilbidean zehar.
19:00etan Txokolate-jana.
Altsasu
Apirilak 6, larunbata
18:30ean Korrika erakusketa, Foru plazan.
Apirilak 8, astelehena
12:00etan Korrika txikia, Foru plazan.
Olatzagutia
Apirilak 5, ostirala
22:30ean Xabi Bandiniren kontzertua, Begibakar diskoaren aurkezpena.
Apirilak 7, domeka. Herri Korrika
11:00etan Kasinon elkartu.
12:00etan Herri Korrika, akabera San Migel plazan. Segituan, txistorra-jana.
17:00etan Txan magoa: Inpernutik natorren artista bat naiz ni, kultur etxean.
Apirilak 8, astelehena
12:00etan Korrika txikia, eskolatik.
Apirilak 9, asteartea
05:17an Korrika Olatzagutian.
Ziordia
Apirilak 7, domeka
17:30ean Korrika txikirako hitzordua, plazan.
18:00etan Korrika txikia.
Ondoren Txokolate-jana, elkartean.
Apirilak 9, asteartea
05:37an Korrika Ziordian.
Epaileak EAJri arrazoirik eman ez eta jeltzaleek izandako erreakzioa salatu du Oñatiko alkateak
San Martingo etxebizitzen auzian EAEko Auzitegi Nagusiak Udal Gobernuari arrazoi eman ostean, EAJko Lourdes Idoiagak Goienari adierazi zion "aurreikusten" zutela epai hori, "epailearendako teknikoki oso gai zaila zelako"; epaitegietan aurrera "ardura sozialengatik eta politikoengatik" egin zutela ere bazioen Idoiagak, eta epaia ez dutela errekurrituko, nahiz eta "ziur egon, legez arrazoia" dutela. Mikel Biain alkateak EH Bilduren udal taldearen izenean igorritako oharrean dio, jeltzaleek auzi honetan "hanka sartu" ondotik, "larriena" dela izan duten erreakzioa: "Adierazpen hauek ez dira serioak pasa den agintaldian oposizioko bozeramaile izan den baten ahotan".
Auzia aurreko agintaldikoa da. Udal Gobernuak proposatu zuen San Martinen egin behar ziren etxebizitzen lursail berean "etxebizitza gehiago, txikiagoak eta merkeagoak" egitea; 49 gehiago, 132 guztira. Etxebizitza horiek prezioa mugatua izatea gura zuen EH Bilduk, hau da, babes ofizialekoen prezioa bider 1,7, gehienez. EAJ ados agertu zen plan partzialarekin, baina jeltzaleen iritzia zen proposamen horrek ez zuela betetzen 1994ko lurzoru araudia, ezta egungoa ere. Hala, plantetazen zuen, guztira egingo ziren 132 etxebizitzetatik 32 babes ofizialekoak izatea.
Udal Gobernuaren proposamenak legea betetzen ez zuela argudiatuta, epaitegira jo zuen EAJk, baina haren epaia Udal Gobernuaren aldekoa izan da.
Alkateak ondorengo azalpena ematen du auzi honen aurrekarien eta gertaturikoaren gainean: "EAJ-PNVk inolako epe mugarik ez jartzearen ondorioz eskeletoan zegoen bi behe-barrutako etxe-blokea eraiki eta auzogunearen urbanizazioa amaitze aldera hartu beharreko erabakia izan zen hura, etxegintza enpresekin akordioa erdietsi ostean. Irtenbiderako proposamen erreala diseinatu behar izan genuen legeak ematen dituen aukerez baliatuz: eraikigarritasuna handitu gabe etxebizitza txikiagoak eta merkeagoak. EAJk proposatzen zuen irtenbide irreala mahai gainean jarri izan bagenu, oraindik eskeletoan jarraituko luke bloke hark, eta inguruak zer esanik ez".
Idoiagak zioen, baita ere, auzi honetan ez duela "EAJk galdu eta EH Bilduk irabazi", herritarrek galdu dutela, "familia askok prezio altuagoan ordaindu beharko dituztelako etxebizitzak". "Udalaren proposamenarekin, eraikuntza enpresek bakarrik irabazi dute, gehiago kobratu ahal izango dutelako", zioen EAJren bozeramaile ohiak.
Baieztapen horiei ere irmo erantzun nahi izan die EH Bilduren udal taldeak: "Eta gainera onuradun bakarrak etxegintza enpresak izan direla entzun behar! Bada, ez! Onuradun nagusiak herritarrok izan gara eta bereziki San Martin auzoguneko bizilagunak!".
Eta ondorengoa gehitzen du alkateak oharrean: "2013ko irailaren 25ean txosten juridiko sendoa aurkeztu zitzaion EAJ-PNV udal taldeari agertzen zuen jarrera oztopatzailearen aurrean. Baina, hala ere, aurrera egitea erabaki zuten, erabakia epaitegietara eramateraino. Oinarri juridiko gabea eta neurriz kanpokoa iruditu zitzaigun erabaki hura, gero sententziak erakutsi bezala".
Altsasutik Kukutzari eta Kortxoeneari kantatzen
2015ko irailaren 14an, Altsasuko festan egin zen kantu-afarian, Kantaitan, Zea Maysen Kukutza III abestia kantatu zuten. Bilboko Errekalde auzoko Kukutza eta Donostiako Kortxoenea gaztetxeei eskaini zieten. Altsasuko gaztetxeak urrian 25 urte beteko ditu.
Etxebizitza eskubidea aldarrikatu dute
Kale Gorrian-ek Udalari karteldegia jartzeko egindako proposamenak ezezkoa jaso du (Urola Kostako Hitza)
Etxebizitza eskubidearen aldarrikapena egin du Kale Gorrian taldeak, beste behin. "Elkartzen taldeak aste hau eskubide sozialen aldeko astea izatera deitu du, eta Kale Gorrian-en ustez, etxebizitzaren eskubidea ere ezinbestekoa da".
"Elkartzenek eskubide sozialen alde lan egiten du urte osoan zehar: lan duina izateko, emakumeen berdintasunaren eskubidearen alde, gutxieneko diru iturriak izateko... Oro har, bizitza duina aurrera eramateko behar ditugun eskubideen alde. Etxebizitza eskubidea ere ezinbestekoa da gure bizitza aurrera eramateko, eta horregatik, aste honetan hori aldarrikatu dugu", azaldu dute Kale Gorrian-ekoek.
Eskubide sozialen aldeko astearekin bat eginez, ekimen propioak egin dituzte. "Kale Gorrian-ek orain dela aste batzuk Udalari proposamen bat egin zion. Etxebizitza bilatzeko orduan ditugun arazoei begira eginiko proposamena da".
Karteldegi eske
Udalari karteldegia jartzeko eskatu zioten: "Han etxebizitza salgai edota alokairuan jarri nahi zuenak eskaintza publikoa egiteko aukera edukiko luke, etxearen eta norberaren datuak agertuz. Era berean, etxebizitza erosi edo alokatu nahiko lukeenak ere gauza bera egiteko aukera izango luke. Horrela, etxejabe eta erosle edo maizterren arteko komunikazio bidea ireki nahi genuen".
Baina Udalak ezezkoa eman die. "Proposamena aztertuta, Herriaren Gobernu Batzarrak iritzi dio lan hori jadanik egiten ari dela udalerriko enpresa pribatuen bidetik, eta hori bera dela euren jardueraren helburua. Bere iritzian, ez da jarduera hori munizipalizatu beharrik", dio hitzez hitz, Udalak Kale Gorrian taldeari igorritako gutunak.
Kale Gorrian-ek, egunotan, Udalak bidalitako gutunaren kopiak jarri ditu kalean. "Udalari gogorarazi nahi diogu etxebizitza eskubidea oinarrizko eskubidea dela, eta hori bermatzea erakunde publikoei dagokiela, enpresa pribatuek ez digutelako bermatuko. Horrelako erabakiak enpresa pribatuen interesei begira hartutakoak dira", salatu dute Kale Gorrian-etik.
Giro paregabea Pirritx eta Porrotxekin
Igandean Pirritx eta Porrotx pailazoek bi emanaldi eskaini zituzten Hondarribiko Jostaldin, Irungo AEK-k antolatuta. Lehenengo saioa 16:00etan izan zen, eta bigarrena 18:30ean. Bietarako sarrera guztiak saldu zituzten: 1.800 sarrera, 900 lagun izan ziren saio bakoitzean. Lehen aldiz egin dute Pirritx eta Porrotxen saioa Jostaldin, kiroldegian izan beharrean. Irungo AEK-k eskerrak eman dizkio Hondarribiko Udalari laguntzaile izateagatik, eta jendeari, saioetara hurbiltzeagatik
Anaitasunarekin Plentziako mendietara joateko izena eman daiteke
Azkoitiko Anaitasuna Mendi Bazkunak Plentziako mendietara irteera egingo du uztailaren 19an eta 20an. Larunbatean 21 kilometrotako ibilbidea egingo dute, eta igandean Espigete mendira igoko dira. Hilaren 19an 05:00etan irtengo dira, Liburutegi ondotik. Izena Etxeza haragitegian edo Lopetegi iturgintzan eman behar da, astelehenera arte (bazkideek 75 euro eta besteek 85 euro).
Sare sozialetan sakontzeko ikastaroa antolatu dute Legorretan
Sare sozialen erabilera eta arriskuen ikastaroa egingo dute Legorretan, Udaleko kultura lantaldeak antolatuta, Aldaieta jubilatu elkartearen eta Cebanc-en laguntzarekin. Ikastaroa euskaraz izango da. Herritarren artean erabilienak diren sare sozialak landuko dituzte (Facebook, Twitter, Instagram,…). Helburua da, erreminta horien erabileran sakontzea eta arriskuak ezagutzea.Ikastaroa jubilatu elkarteko aretoan egingo da, astelehen eta asteazkenetan, 17:00etatik 19:00etara, eta 20 orduko iraupena izango du, otsailaren 22an hasi eta martxoaren 24 bitarte.Plaza mugatuak izango ditu (12 ikasle gutxienez eta 16 gehienez). Matrikula doan izango da. Interesa dutenek, Kultur Etxean eman beharko dute izena, otsailaren 17a baino lehen.
Emozioen kudeaketari buruzko hitzaldia
URRETXU // Agifes elkarteak antsietateari eta emozioen kudeaketari buruzko hitzaldia antolatu du gaurko. 18:30ean izango da, Urretxuko Aizpurunea kultur etxean. Hitzaldia Saioa Otegi Agifeseko psikologoak emango du.
Bilbon egingo den presoen aldeko manifestaziorako autobusa izango da
Autobuserako izena Orkatz Kultur Elkartean eman behar da
15:45ean Etxe Zuri aurrean izango da autobusa
Datorren larunbatean ( urtarrilak 2), Etxeratek antolatuta Bilbon egingo den manifestaziora joateko deia egin herriko hainbat eragile eta norbanakok abenduaren 22an emandako prentsaurrekoan.
Manifestazio horretarako autobusa antolatu dute Azpeititik. Manifestazioa 17:30ean hasiko da Bilboko Aita Donostia plazatik, baina Azpeitiatik antolatutako autobusak 15:45ean irtengo du Etxe Zuri aurretik. Autobuserako izena Orkatz Kultur Elkartean eman behar da.
Azpeitiko presoak, deportatuak eta iheslaria Presoak
Juan Karlos Arruti. (Paterra) Paterra Cordobako (Espainia) kartzelan daukate preso, Azpeititik 780 kilometrora. 1989ko irailean atxilotu zuten.
Gotzon Aranburu. Villenan (Herrialde Katalanak) preso, 760 kilometrora. 2002ko abenduan atxilotu zuten.
Xabier Etxeberria. (Txapi). 2003ko urtarrilean atxilotu zuten, eta 2009ko maiatzean Espainiaratu egin zuten. Soto del Realean (Espainia) dago preso, 420 kilometrora
Jabi Agirre. 2003ko urtarrilean atxilotu zuten Frantzian, eta 2008ko abenduaren hasieran Espainiaratu egin zuten. Soto del Realean (Espainia) dago preso, 420 kilometrora.
Joseba Segurola. Osnyn (Frantzia) preso, 880 kilometrora. 2005eko martxoan atxilotu zuten.
Iker Iparragirre. Bois D'Arcyn (Frantzia) preso, 910 kilometrora. 2007ko uztailean atxilotu zuten.
Deportatuak
Inaki Etxarte. Kuban deportatuta.
Maria Angeles Artola. Venezuelan deportatuta.
Iheslaria
Juan Manuel Bereziartua. (Pakea)
Askatasunaren weba: www.askatu.org
Kostaldetik urrundu dute 'Modern Express' ontzia, eta Bilbora ekartzekoa dute
Atlantikoko Itsas Prefeturak «arrakastatsutzat» jo ditu Bizkaiko golkoan nora ezean zebilen ontziaren tiratze lanak.Bihar heltzekoa da Bilbora
Astebetez Bizkaiko golkoan nora ezean ibili ondotik, lortu dute azkenean Modern Express zamaontzia atoian eramatea. Landetako (Okzitania) kostaldetik urruntzea zuten helburua, eta halaxe egin zuten, atzo goizean hasita, Centaurus atoiontziaren tiratze lanei esker. Zamaontzia norantz eramanen zuten ezbaian ibili ondotik, Bilboko portura eramatea erabaki zuten. Jabeak eskari hori egin zion Espainiako Sustapen Ministerioari, eta hark baietza eman zion. Bihar goizean heltzekoa da portura, okerrik ezean.
Atlantikoko Itsas Prefeturak «arrakastatsutzat» jo zituen atzo Centaurus ontziak eta Herbehereetako SMIT Salvage konpainiak zamaontzia atoian eramateko eginiko lanak. 08:00etan hasi zuten saialdia, eta eguerdirako lotua eta buelta emana zuten. Arriskua badago oraindik, halere: tiratzen duen kateak hauts daitezke.
Kutsadura «mugatua»
Urtarrilaren 26tik zegoen nora ezean kargaontzia, baina, prefeturak azaldu duenez, eguraldi txarragatik ezin izan dute lehenago garraiatzea lortu. Egurra eta eraikuntzako makinak ditu barnean, eta horiek mugitzeak eragin izanen luke desoreka.
300 tona erregai ere badaramatza ontziak, ordea. Prefeturaren arabera, kargaontzia hondoratuz gero horrek sortuko lukeen kutsadura «mugatua» litzateke —Prestige-k 77.000 tona erregai zeramatzan—. Landetako kostaldean kutsaduraren kontrako neurriak hartu dituzte, halere.
Tuperretik jan
Zaborrontziotan denetik dago, bizimodua /eta bere soberakinak./Antropologia artxiboan baino datu gehiago/humanitateari buruz». (Joseba Sarrionandia, Hilda dago poesia? ¿La poesía está muerta? Pamiela, 2016).
Sarrionandiak zaborrarekin ere poesia egiten du. Poesia ederra, aipua lapurtu diogun Zaramologia izenekoa adibide; poesia ederra eta zer pentsa uzten zaituena. Kasu honetan «gure soziologia material eta ideologikoaren hondarrak» topatzen ditu idazleak plastikozko poltsetan doazen hondakinetan.
Beste ontzi mota batean jarri dut nik begia: tuper-ean. Zaborrontziak baino txikiagoa izan arren, tuperrak ere ematen du irakurketa soziologiko eta antropologikoetarako.
Garai batean langileek fabriketara eramaten zuten zumitzezko saskia gogorarazten dit tuperrak. Errektangularra izaten zen, tapaduna, eta koadrotako eskuzapi zuri-urdina lotzen zioten sarritan heldulekuan, bodegoia osatuz; han eramaten zuten bazkaria egun osoa etxetik kanpora egiten zuten langileek. Duela gutxi Azpeitiko Trenbidearen Museoan aurkitu nuen saski horietako bat; hura ikusi eta katean etorri zitzaizkidan oroitzapen ezabagaitzak: langile nekatuak etxera bueltan, fabrika usaina mahoizko buzoetan.
Saski proletarioaren ondorengoa eta ordezkoa da tuperra, lantokira, eskolara edo unibertsitatera eramaten den ontzi estalkidun hori. Hasieran, duela urte batzuk, erdi klandestinoa-edo gertatzen zen, bai behintzat gure lantokian. Langile gehienok jangelara joaten ginen artean, eta atondu zuten noizbait hala moduzko gela bat, jana etxetik eraman nahi zutenek erabili zezaten: mahai eta aulki soil batzuk, eta mikrouhin-labea. Laster, 2007an, lehertu zen krisia, eta haren ondorioetako bat izan zen jana etxetik eramaten zutenen kopurua haztea. Harrezkeroztik, indartu eta orokortu egin da joera hori gizarte osoan.
Adibidez, Donostiako Hizkuntza Eskola Ofizialean —3.600 ikasle ditu— aurten ireki dute Ikasleen Txokoa: gela bat, klase tarteetan egoteko, beste ikaskide batzuekin topo egiteko... eta tuperretik bazkaldu ahal izateko. Ilobek kontatzen dutenez, Leioako Unibertsitatean oso praktika hedatua da ikasleak tuperrarekin joatea. Eta, antza, tuperrean ez dute eramaten ohiko pasta, arroza edo entsalada bakarrik; ikusita omen daude, esaterako, legatza saltsan bere txirla eta guzti.
Nolanahi ere, tuperraren erabilera —lehenengo eta behin— nolabaiteko proletarizatzearen seinalea da. Baina badu zerikusirik elikadura osasuntsuarekiko kezkarekin ere, eta horren barruan, norberak etxean prantatutako janarian duen konfiantzarekin. Dena dela, badago beste alderdi erantsi bat ere: sozializazioarena. Hasieran bakanak ziren tuperdunak, eta berezi samarrak gertatzen ziren —aitzindari guztiak bezala—, isolatuak nolabait. Gaur egun, ugaritzearekin, talde izatera iritsi dira eta otorduek berekin duten harremanetarako aukera hori baliatu dezakete beraien artean. Mikrouhin-labea edo mahaia partekatzeak, denbora tarte bat elkarrekin pasatzeak, kidetasuna sustatzen dute.
Izan ere, «elkarrekin jatea soziabilitatea eta berdintasuna adierazteko bitarteko unibertsal bat da» (Eduard Antonio Maury Sintjago: Ritos de comensalidad y espacialidad. Un análisis antropo-semiótico de la alimentación. Gazeta de Antropología, 2010). Herri honetan ondotxo dakigu jatea ez dela elikatzea bakarrik; jateak konnotazio sozialak eta erritualak ere badituela. Badakigu jana —eta edana- elkarrekin partekatzeak zer-nolako garrantzia daukan. Badirudi —eskerrak!- tuperrak ere ez dituela jakintza eta jokamolde horiek galaraziko.
Ganaduzaleendako 26.000 euroko partida dauka Udalak
Herriko mendietan ganaduak dituztenei zerbitzuak hobetzeko inbertsioak egingo ditu Udalak. Inbertsio horiek egiteko 26.000 euroko diru partida dauka Aramaioko Udalak. Lanak herriko lau mendi publikoetan egingo dituzte; abenduaren 31rako amaitu beharko dituzte.
Dagoeneko hasi dira lanak egiten; izan ere, abenduaren 31 baino lehenago lanok bukatuta egon beharko dute.
Udalak jasotzen dituen tasak
"Guk esan genuen ganaduzaleengandik jasotzen genituen tasak sektorean inbertituko genituela berriro", azaldu du Asier Agirre alkateak. Udalak urtean tasa kantitate bat jasotzen du, gutxi gora behera, 6 mila euro. "Diputazioaren aldetik diru laguntza bat jaso dugu, 20 bat mila eurokoa. Hortaz, udalaren dirua eta diputaziotik jasotako dirua inbertituko dugu lehenengo sektorean", esan du alkateak.
Inbertsioak mendi publikoetan
Inbertsioak non egin erabaki dute dagoeneko. Aramaion lau mendi publiko daude: Murugain, Tellamendi, Arangio eta Durakogain. Inbertsioak lau mendi horietan egingo dituzte. Besteak beste, jarriko dituzte ganaduak ura edateko askak; ganadua txertatzerakoan, ganadua harrapatzeko kaiolak; eta konponduko dira langa kanadarrak, eta baita itxitura batzuk ere.
Bi helburu
Inbertsio hauen helburua bikoitza dela azpimarratu du alkateak. Alde batetik, ganaduzaleengandik jasotzen dituzten tasak sektore berdinean sartzea da helburua; eta, bestetik, ganaduzaleei ahotsa ematea. "Ganaduzaleena herriko sektore garrantzitsua da, eta mendiak garbi mantendu gura baldin baditugu, zaindu egin behar ditugu", azaldu du Agirrek.
"Nafarroakoa enpresa ‘herrikoia’ izan zen gaztelarrentzat"
Iruñean jaioa, Madrilgo Alcalako Unibertsitateko Aro Modernoko historia katedraduna da. Nafarroako konkistari loturiko makina bat lan argitaratu du azken 25 urteotan, batez ere konkistari buruzko interpretazio ezberdinez eta Nafarroaren Gaztelarako “gehitze prozesuaz”. Besteak beste, Sociedad de Estudios Históricos de Navarra-ko kide da.
Nafarroako Gobernuak 1512ko konkistaren bosgarren mendeurrena gogoratzeko sorturiko batzorde zientifikoaren presidentea da Floristan Imizcoz. Nafarroako Gobernuak 2011n antolaturiko konkistari buruzko kongresuan defendatu zuen konkista inguruko noble gaztelarrek eginiko “enpresa” bat izan zela eta ez hainbeste Fernando Katolikoak aurreikusitako operazio bat. 2012ko otsaileko Pregón aldizkarian –Diario de Navarra-rekin batera saldua– teoria berdinean sakontzen du Floristán Imizcozek Navarra en 1512: ¿Quien conquistó y quien fue conquistado? izeneko artikuluan.
“1512ko uztaileko lehen inbasioan, soldadu profesionalek osatutako nukleo murritz batekin batera, gaztelar tituludun batzuk etorri ziren, euren seme eta zordunekin; baita inguruko hiribildu eta probintzietako miliziak ere. 1512ko azaroko Iruñeko laguntzan15 eta 1521eko Noaingo borrokan ere berdin ikusten da: hurbileneko Gaztelaren mobilizazio azkarra. (…) Seguruenik, Nafarroakoa, enpresa ‘herrikoia’ izan zen haientzat, Portugalgo konkista (1580) mendebaldeko gaztelarrentzat izan zen bezalaxe. (…)
Honek iradokitzen digu elementu kualitatiboak kontuan hartu behar direla. Zeren-eta konkistatzaileek ez zuten garaitu soilik konkistatuak baino gehiago, indartsuagoak edo zortekoagoak zirelako. (…) Birplanteatu beharko dira nafarren arrazoiak borrokarako –edo borrokarik ez egiteko–, eta horrek eramaten gaitu beaumontarrek eta agramontarrek izan zuten papera aztertzera. (…)
Oso errotuta dagoen arren, baztertu behar da Fernando Katolikoak konkista aurreikusi zuela dioen ideia: terrenoa preparatu zuen, inbasioa erabaki, aukera aprobetxatu eta… bere zoriaz ikaratu egin omen zen. Hainbat testigantzen arabera, Gipuzkoa babesten zuen ejertzito ingelesa itsasoratu zenean, okupazioa utzi eta atzera egitea pentsatu zuen, Frantziaren erreakzioaren beldur. Baina testigantza hauek, kapitain eta noble gaztelarren osotasuna kontrajartzen duten Katolikoaren segurtasun falta eta erabakitzeko gaitasunik ezaren aurrean”.
Urrutiko sagarrak hamalauâ€¦
Bazen, ez aspaldi, urtero sagar uzta oparoa jasotzen zuen jaun bat. Egundoko mauka zeukan sagasti hari esker! Bere bezeroak zorioneko ziren zapore, usain eta itxura hain zoragarriko sagar ale bikain haiekin. Sagarren ospea hedatu ahala, gero eta bezero gehiago zuen jaun hark, eta denak ase asmoz, auzotar batek gomendatutako ongarria nahastu zion sagastiko lurrari: tentuz eta xamurki zopizartu aurrena, hondeatu, oxigenatzeko denbora utzi eta ongarria lurrari nahasturik, dena prest utzi zuen.
Uzta bildu orduko konturatu zen Jauna, urte hartan, zerbait bazela ezohikoa bere sagar aleetan. Biltegian xomorroak agertu ziren eta ale ustelak ugaltzen zihoazen. Horregatik, ahalik eta azkarren saldu eta irabaziak ziurtatzea erabaki zuen. Aisa lortu zuen! Puntako prezioan hartu zizkion erostun talde batek.
Erostun berriak ere laster konturatu ziren, itxura aparteko sagar haiek eta inguruko denak usteltzen hasi zirela. Zer egin? Denak pila handian erabat nahasturik zeuden; ezinezkoa zen banaka-banaka banantzea, hainbeste tona...
Ia neuronak eta euronak agortu arte pentsatzen aritu ondoren, urruntxoagoko herrietako sagarrekin batera pilatzea zatekeela hoberena pentsatu zuten, bestela uzta osorik galtzeak egundoko porrota zekarkielako... Baina beste herrietakoekin batzean, orduan eta azkarrago hasi ziren denak usteltzen. Bazirudien xomorroz eta xixarez egindakoak zirela haien barrunbeak...
Irtenbide bila egun dezente gautu eta gero, azkenean, euren sagar pila erraldoia beste estatu bateko patata ekoizleen uztarekin batzea adostu zuten. Sagarra eta lursagarra ongi konpon zitezkeen.
Noski, sagar jabeen artean osaturiko komisio batek egundokoak eta bi egin behar izan zituen patata ekoizle fidakaitz haiek beren nahietara lotu zitezen. Baina, azkenean, hain irtenbide ona eta negozio hobea xamurki eta marketin bitarteko modernoenez begien aurrean jarri zietenean, liluratuta, aho zabalik, balizko aberastasunaren kitzikadurak sortu lerdea lehortzeko mukizapia eskuetan... Bai! Esan zuten denek batera.
Usteltzeak baina, mugarik gabeko neurriak eta abiadura hartu zituen. Gero eta gehiagok zeukaten ustela eskuartean. Orduan otu zitzaien, bazirela bada euren aldean irabazi apalak baina ziurrak lortzen zituzten ekoizleak eta, gainera, haien produktua, zalantzarik gabe, askoz hobeto babesturik zegoen ustelari aurre egiteko! Geruza geruzaren gainean, kipulak ez zion ustelari zirrikiturik utziko eta han amaituko zen egoera nardagarri hura.
Txalo zaparrada luuuze batez amaitu zen akordioa; cavarik garestienaz egin zuten topa! Haren aparrak eta lurrunak mendean hartu zuen ipar haizeak kontinentearen beste puntatik zekarren ustel jarioa. Baina, ez zuen askorik iraun gure ekoizleen usain berriak. Topak, berehala egin zuen topo, aspalditxoan hain hurbileko zuten kiratsarekin. Oraingoan gainera, gas negar eragile baten efektu bera izan zuen: denak hasi ziren kipula saldustel (saldu nahiz salda ustel) lurrinarekin negarrez. Ez zekiten zerk eragiten zien malko jario hura baina, denak ari ziren kontu bera gai eta ardatz zuten harekin elkarrizketa amaiezinetan. Hobeto esan hitz-aspertuetan!
Eta honela, ustel usainak putreak legez, politikoak hurbildu zitzaizkien dena konpontzera... Inork dirua bikoiztu nahi bazuen, mugitzeko, zioen sermoian, bele abadeak ere... Horrelaxe sortu zuten Europako Bankua!
P. S. Olerki amandreak, bat-batean, sehaska kulunken erritmo eta neurriz, ilobak lokartzeko erditutako ipuina! n
Usoaren ehizarako eskaerak etzira arte egin daitezke
SEGURA // Partzuergoko mendietan usoaren ehiza aprobetxamenduaren enkante irekia argitaratu dute eta plikak irailaren 13an, igandea, irekiko dituzte 10:30ean. Eskaerak etzira arte aurkeztu ahal dira, 12:00etara arte. Erakundearen idazkaritzan, Segurako udaletxean egin daitezke eskaerak.
Glomerulo
Kirol zerbitzuen tasak %6,51 igoko dira Buruntzaldean
Urtero moduan, Andoain, Lasarte-Oria, Urnieta eta Usurbilgo Udalek 2013. urterako kirol tasen prezioa adostu dute. Orain arte, Kontsumo Prezioen Indizearen (KPI) igoera, “prezioen eguneratze soil bat” aplikatu izan dute. Baina 2013an ohi baino gehiago, lau udalerrietan %6,51 igoko dituzte kirol tasen prezioak.
Salbuespenezko eta ezohikotzat jotzen duten neurria, ezinbestean hartutako erabakia dela diote lau udalek, murrizketarik aplikatu gabe “gure kirol zerbitzuak dauden moduan, bere osotasunean mantentzeko bitarteko bakarra delako”. Hala adierazi zuten, Buruntzaldeko lau udalon izenean, David Rosco (Urnieta), Iñaki Ugarte (Usurbil), Tasio Arrizabalaga (Lasarte-Oria) eta Ainara Rodriguez (Andoain) udal ordezkariek Lasarte-Oriako udalbatza aretoan abenduaren 11n burutu zuten agerraldian.
Hartutako neurri honen zergatiak azaldu zituzten. “BEZaren igoerak Buruntzaldeako lau herrion zerbitzuetan izugarrizko igoera suposatu du. Hainbat eta hainbat kontratuetan, %8a ordaintzetik %21a ordaintzera pasa gara”, adierazi zuen Taxio Arrizabalaga Lasarte-Oriako udal ordezkariak. Ez hori bakarrik. Lau udalerrietako kirol alorreko aurrekontuetan kostuek zenbat egin duten gora ere berri eman zuten; Andoainen 23.955 euro (aurrekontu osoaren %3), Lasarte-Orian 32.595 euro (aurrekontu osoaren %4,38), Urnietan 14.611 euro (aurrekontu osoaren %6,92) eta Usurbilen 27.604 euro (aurrekontu osoaren %4,33).
KPI eta BEZ igoerak
%6,51ko igoera zer irizpideren arabera zehaztu duten ere azaldu nahi izan zuten. Batetik, BEZa %4,66 igo dela gogorarazi zuten eta igoera horrek bultzatuta hartu dutela neurri berria. Eta portzentaje honi, urteroko KPIa erantsi diote, beste %1,85, “maiatzean KPIk, Araban, Bizkaian, Gipuzkoan eta Nafarroan izan duen igoeraren bataz bestekoa” hain zuzen.
Igoera hau herritarrek euren gain hartzea “oso gogorra eta desatsegina dela” jabetzen direla diote lau udalek, baina ezinbestean hartutako neurri bat izan dela gogorarazten dute. 2014tik aurrera, “berriro ere KPIaren igoera aplikatzen jarraituko genuke, urteroko irizpide berdinak mantenduz”.
La Chapelle-de-Guinchay
La Chapelle-de-Guinchay Frantziako udalerria da, Saona eta Loira departamenduan dagoena, Borgoina-Franche-Comté eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an La Chapelle-de-Guinchay udalerrian erroldatutako biztanleak 3.446 ziren. Familiak 1.214 ziren, horien artean 264 pertsona bakarrekoak ziren (114 bakarrik bizi ziren gizonak eta 150 bakarrik bizi ziren emakumeak), 324 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 548 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 78 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 1.360 etxebizitza zeuden, 1.245 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 45 bigarren erresidentzia ziren eta 70 hutsik zeuden. 1.121 etxeak ziren eta 235 apartamentuak ziren. 1.245 etxebizitza nagusietatik 842 bere jabearen bizilekua ziren, 367 alokairuan okupaturik zeuden eta 36 doan lagata zeuden; 7 etxek gela bat zuten, 75 etxek bi zituzten, 139 etxek hiru zituzten, 391 etxek lau zituzten eta 632 etxek bost zituzten. 941 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 545 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 631 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 2.074 ziren, horien artean 1.647 aktiboak ziren eta 427 inaktiboak ziren. 1.647 pertsona aktiboetatik 1.524 lanean zeuden (850 gizon eta 674 emakume) eta 122 langabezian zeuden (29 gizon eta 93 emakume). 427 pertsona inaktiboetatik 130 erretiraturik zeuden, 159 ikasten zeuden eta 138 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an La Chapelle-de-Guinchay udalerrian 1.330 unitate fiskal zeuden, 3.677,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 17.603 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 178 komertzioetatik, 1 erauzte enpresa zen, 5 janari enpresak ziren, 3 material elektrikoaren fabrikazioko enpresak ziren, 1 garraiorako elementuen fabrikazioko enpresa zen, 10 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 31 eraikuntza enpresak ziren, 43 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 12 garraio enpresak ziren, 8 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 1 informazio eta komunikazio enpresa zen, 9 finantziazio enpresak ziren, 10 higiezinen enpresak ziren, 22 zerbitzu enpresak ziren, 18 administrazio publikoko enpresak ziren eta 4 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 43 zerbitzu publikoetatik, 1 Ogasun Publikoaren administrazio bulegoa zen, 1 jendarmeria, 1 posta bulegoa, 3 banku bulegoak, 3 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokiak, 1 autoeskola, 3 igeltseroak, 3 margolariak, 3 zurginak, 9 iturginak, 4 argiketariak, 1 eraikuntza enpresa, 3 ile apaindegiak, 1 albaitaria, 4 jatetxeak eta 2 higiezinen agentziak.
2009an zeuden 7 establezimendu komertzialetatik, 1 supermerkatu zen, 3 okindegiak, 1 harategi zen, 1 arropa denda zen eta 1 lore-denda zen.
2000. urtean La Chapelle-de-Guinchay udalerrian 74 nekazaritza-ustiategi zeuden, 918 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an zegoen osasun-ekipamendu bakarra botika zen.
2009an haur-eskola 1 eta lehen-hezkuntzako eskola 1 zegoen. La Chapelle-de-Guinchay udalerrian Bigarren Hezkuntzako ikastetxe bat zegoen 538 ikaslekin.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Zornotzako Ixerreko aparkalekua gauez ere zabalduko dute aurrerantzean
18:00etatik hurrengo eguneko 07:00etara bitartean, Ixerren aparkatzea librea izango da, eta autoa bertatik atera ahalko da gainera.
Orain arte, aparkalekua 22:00ak arte zegoen zabalik, eta autoa bertan utziz gero, ezin zen hurrengo goizera arte handik atera. Bestalde, txandakako sistema 18:00ak arte murriztuko dute, eta horrela, ordu horretatik aurrera, epemuga barik utzi ahalko da kotxea. Domeketan ere, azoka amaituta, 15:00etatik aurrera librea izango da.
143 plazako aparkalekua da Ixerrekoa, 2014an zabaldutakoa. Andoni Agirrebeitiak azaldu du hasieran txandakako sistema egun osoz ezarri zutela, baina okupazioa aztertu eta gero, 18:00ak arte ipintzea erabaki dutela. Ordu horretatik aurrera, erosketak eta gestioak gutxitzen direla-eta, muga kentzea egoki ikusten dute. Gainera, "auzokideengan pentsatuta" ere hartu dute erabakia, etxe alboan bertan aparkatzea asko erraztuko zaielako.
Ali Baba et les Quarante Voleurs (1954ko filma)
Ali Baba et les Quarante Voleurs 1954ko Jacques Becker frantziar zinema zuzendariaren film komikoa da.
François Truffautek "Cahiers du cinéma" aldizkarian filma goraipatu zuen.
Argumentua.
Ali Baba, Cassimen morroia, nagusiarentzako esklabo bat erostera bidaliko dute. Itzultzeko bidean, esklaboaz maiteminduko da, Morgianez. Karabanari eraso egingo diote, eta halaxe aurkituko du berrogei lapurren kobazuloa eta sartzeko hitz ezkutua.
Euskararen astea, pauso bat aurrera emateko
Euskararen Eguneko ekitaldia duela bi urte.
Euskararen Nazioarteko Eguna dela eta egitarau zabala prestatu dute aste osoan zehar Lau Haizetara Euskaltzaleon Topaguneak, Errenteria-Oreretako ikastetxeek, udalak eta beste hainbat eragileek elkarlanean. Dagoeneko, martxan du Lau Haizetarak sare sozialetan zabaltzen ari den Pausu bat aurrera konpromiso kanpaina. Herritarren euskararen aldeko norbanako eta familia argazkiak jasotzen ari da horren bidez euskara elkartea. Herriko ikastetxeetan berriz, Pauso Bat Aurrera lanketa egiten ari dira eta baita mosaikoa ere, eta ludoteketan berriz, Euskararen sentsibilizazio eta hausnarketa saioak.
Abenduaren 1ean, ostegunean, Mintzodromoa egingo dute Lau Haizetarak antolatuta Galtzarabordako kiroldegian eta Xenpelar AEK eta Udal Euskaltegiko hamarnaka eta hamarnaka ikasleek hartuko dute parte 09:30etan hasita. Arratsaldean, 16:30etik aurrera errepikatuko dute Mintzodromoa. Niessen Kulturguneak berriz Udal Euskaltegiak antolatutako Kreditua antzezlana hartuko du 10:00etan. Egun horretarako, gainera, pintxo potea euskaraz antolatu du euskara elkarteak erdialdeko tabernetan.
Gazteek hartuko dute lekukoa ostiralean, Euskararen Nazioarteko Egunaren bezperan. Lau Haizetararen barruko Kuadrillategi programan eta Gazte Lekuetan ari diren gazteak elkarlanean arituko dira Merkatuzarren 18:30etik aurrera. Ordu erdi beranduago, Oarsoaldeko Euskara Batzordeak antolatutako Oarsoarrak saria banatuko dute Xenpelar Etxean. Karlos Ibarguren sendagileak jasoko du sari hori aurten, euskararen alde egin duen eta egiten jarraitzen duen ibilbideagatik.
Ekitaldi nagusia
Larunbatean egingo dituzte ekitaldi gehien eta eguerdian hasita, arratsera arte bideo emanaldia, antzerkia, karaokea, Xenpelar sarien banaketa eta ekitaldi nagusia egingo dituzte. Gaztetxeak antolatuta egingo dute bideo emanaldia 12:00etan Merkatuzarren euskararen gainean, eta hausnarketa egingo dute ondoren.
Orereta, Hendaia, Biriatu eta Kaskarotenea ikastolek antolatuta berriz, Zubiak Eraikiz ekitaldia egingo dute Agirre Lehendakariaren plazan 13:00etan. Azken eguzkilorea antzezlanak hartuko du lekukoa Orereta Ikastolaren eskutik 16:30ean, eta txikienek gozatzeko aukera izango dute 18:00etan hasita Lau Haizetara Euskaltzaleon Topagunearen barruko Aiko Maiko programak antolatutako Euskal Karaokearekin.
Xenpelar Bertso Eskolak antolatuta berriz, Xenpelar Sarien bigarren kanporaketa jokatuko da 19:00etatik aurrera Xenpelar Etxean. Ekitaldi nagusia 19:30etan helduko da. Ekitaldi xumea antolatu du euskara elkarteak: “Kantu Jirak lagunduta hainbat abesti kantatuko ditugu Herriko plazan eta ondoren irakurketa egingo dugu”.
Euskararen Egunaren harira antolatutako ekitaldiekin bat egitera deitu dituzte herritar guztiak azkenik, eta gogoan izatera, Euskarak, 365 egun dituela.
Kale Ekintzatik ere deia etziko talo markarako
Gazte Foruak antolatuta, Korrika Kulturalaren baitan, momentu berean taloak egiten ahalik eta pertsona gehien bildu nahi dituzte etzi, 17:00etan, plazan. Gazte Forukoak Kale Ekintzako haurren laguntza izango du errekorra hausteko. Haurrei, senideei eta lagunei parte hartzeko gonbidapena luzatu die Kale Ekintzak. Horrez gain, parte hartu nahi duten herritar guztientzako irekita dago deialdia.
Louis Blanc
Louis Jean Joseph Blanc (Madril, 1811ko urriaren 29 - Cannes, 1882ko abenduaren 6) politikari eta historialari sozialista frantziarra izan zen. Sozialdemokraziaren aitzindarietako bat kontsideratzen da.
Olaf V.a Norvegiakoa
Olaf V.a (1903ko uztailaren 2a-1991ko urtarrilaren 17a) 1957tik bere heriotzera arte Norvegiako errege izan zen. Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg dinastiako kidea, Haakon VII.aren eta Maud Galeskoaren semea zen.
1905ean, Norvegia Suediatik banatu eta erresuma independente bihurtu zenean, bere aita aukeratu zuten errege. Une horretan jaso zuen Olaf izena ere, jaiotzerakoan Alexander Edward Christian Frederik izenez bataiatu baitzuten. Bere aitak ahalegin berezia egin zuen semea kultura norvegiarrean hezteko, eta, horregatik, bertako ikastetxeetan ikasi zuen.
1929an ezkondu zen bere lehengusina Marta Suediakoarekin, eta hiru seme-alaba izan zituen:Ragnhild printzesa, Astrid printzesa eta Harald printzea (geroago errege bihurtu zena).
Bigarren Mundu Gerran parte hartze esanguratsua izan zuen, bere aitarekin batera, III. Reicharen aurkako borrokan. Gobernu osoarekin batera, Londresen erbesteratu zen, eta bertatik Norvegiako Armadaren (erbestekoa) laguntzaile izan zen.
1957an, bere aita hil ondoren, hartu zuen erregetza. Gerran Norvegiari eskainitako leialtasunagatik, "Herritarren Errege" izenez egin zen ezagun. Bizkartzain gabe ibiltzeko ohituraz galdetuta, honako hau erantzun omen zuen behin: "Nola ez dudala bizkartzainik? 4 milioi ditut eta" (Norvegiako biztanleria osoa, alegia).
1991ko urtarrilean hil zen, bihotzekoak jota.
A-8 autobideko ordainsaria kentzea aldarrikatzeko manifestazioa egingo dute Durangotik Iurretara
AP-8 Peajerik ez! plataformak manifestazioa deitu du urtarrilaren 25erako. Durangoko Ezkurdi plazatik irtengo dira, 18:00etan, eta A-8 autobideko ordainlekuraino joango dira.
Espainiar estatuan hainbat autobidek ordainpekoak izateari utzi diotela-eta Bizkaia, Gipuzkoa eta Araba ezin direla atzean gelditu salatu gura du plataformak. "Batez ere, AP-8 autobidearen kontsezioa duela 17 urte amaitu zelako, eta, beraz, ordainsaririk gabekoa izan behar lukeelako", AP-8 Peajerik ez! plataformakoek salatu dutenez. Hartara, "Durangaldeko, Ermuako eta Lea-Artibaiko egoera ekonomikoa altzatzen laguntzeko ezinbesteko neurri moduan", autobidearen ordainsaria kentzea gura duten herritarrak manifestazioan parte hartzera deitu dituzte. "Ordainsariak kentzeak Bizkaiko inguru honeri bultzada ekonomiko garrantzitsua emango lioke; ordainsariak oztopo dira-eta inguruaren garapenerako".
Bestalde, inguru honetan bizi diren herritarrak "bigarren mailako bizkaitar moduan tratatzeari"" utz diezaiola ere eskatuko diote Bizkaiko Foru Aldundiari. "Izan ere, zerga berdinak ordaintzen ditugun arren, mugikortasun azkar, seguru eta eraginkorrari dagokionez ez ditugu gainontzen bizkaitarren eskubide berdinak", azaldu dutenez.
ETB Jaurlaritzaren eta patronalaren alde lerratu dela salatu dute ELAk eta LABek
Sindikatu abertzaleek kritikatu dute telebista publikoaren albistegiak "iritzi korronte bat" sortzen ari direla Hego Euskal Herrian funtsezkoa ez den jarduera ororen itxiera iragarri zenetik.
Egunotan EITBko albistegiak ematen ari diren informazioaz oso kritiko mintzatu dira ELA eta LAB sindikatuak, eta salatu dute Eusko Jaurlaritzaren, EAJren eta patronalaren alde lerratu direla.
EITBko ELAren iritziz, Pedro Sanchez Espainiako Gobernuko presidenteak funtsezkoa ez den jarduera ororen itxiera iragarri zuenetik, batez ere telebista publikoko albistegiek «berebiziko ahalegina» egin dute Eusko Jaurlaritzak eta Confebask patronalak neurri horren aurka agertu duten iritzia herritarrei zabaltzeko. «Aitzitik, neurriaren alde daudenen ahotsa gutxietsi egin dute albistegiek, aurretik ere halako erabaki bat eskatzen ari zirenen ahotsarekin egin den bezala. Horrela, Confebask patronalaren eta Eusko Jaurlaritzaren tesien aldeko iritzi korronte bat sortu nahi izan dute une oro». ELAren arabera, profesional soziosanitarioak eta funtsezko sektoreetan dauden pertsona asko lanean ari diren baldintzei buruz ez hitz egiteko modua egiten ari dira EITBko albistegiak. «Baina ez dago inolako arazorik mezu apokaliptiko bat helarazteko. Enpresa handien erakundeak eta Eusko Jaurlaritza helarazten ari direna bezalako mezua, alegia». ELAren iritziz, EITBk «funtsezko eginkizuna» betetzen du komunikabide publiko gisa, eta herritarrei bizitzea tokatzen ari zaien garai latz honetan «ezinbestekoa» da herritarren informazio beharrei erantzutea, «inpartzialtasunean, egiazkotasunean eta pluraltasunean oinarrituta». ELAren ustez, horiek ez dira errespetatzen ari.
LAB: «ETB Telebatzoki bihurtzen ari da»
EITBko LABek, berriz, salaketa hau egin du azkeneko egunetan ETBko albistegien jardunaren inguruan: «Ez da onargarria denona den edo izan beharko lukeen Euskal Telebista Telebatzoki bihurtzea. Onartezina da EAJ alderdiaren diskurtsoa goitik behera erosi eta saltzea, beste guztiena baztertuz». Irratiak aipatu gabe, ETBko albistegietan erreparatu du LABek: «Gaizki dago komunikabide publiko bat agintean dagoen alderdiaren propaganda bihurtzea, soka bereko protagonistak gonbidatuz, eta oposizioko ahotsak baztertuz. Baina zer esan Teleberri 1-eko aurkezleari buruz. Informazioa eman ordez, bere iritzia zabaldu zuen astelehenean, profesionaltasun falta izugarria erakutsiz».
Astelehenekoa eta egunotakoa ez dela salbuespena salatu du LAB sindikatuak, bide batez. «Informazio inpartziala eman beharrean, ohituta gaude EAJren diskurtsoa etengabe entzun eta ikustera, kontrakoak ezkutatuta. Nahikoa da».
LABen aburuz, ETBko arduradunek baztertu egin dute Eusko Legebiltzarreko gehiengoa. «Ez diete ahotsik eman langileen ordezkariei; sindikatuak ez dira kontuan hartzekoak, haien ustez, eta osasun arloko adituen iritzia ematea baino aproposagoa iruditu zaie Confebaskek duen ikuspegia ematea eta haren interesak zabaltzea eta defendatzea".
EAJk eta EH Bilduk galdeketen alde egin dute elkarrekin
Azaroaren 18ko bozketetan parte hartzera deitu dute Gipuzkoako Batzar Nagusietan eta Donostiako Udalean
DONOSTIA. Hilaren 18an estatus politikoari buruzko galdeketak egingo dira Donostian eta Irunen (Gipuzkoa), eta Zallan, Balmasedan eta Alonsotegin (Bizkaia). Gure Esku Dago-k sustatutako galdeketa horietan parte hartzera deitu zuten atzo Gipuzkoan EAJk eta EH Bilduk. Bi erakunde nagusietan: Batzar Nagusietan eta Donostiako Udalean. Eta elkarrekin. Biek egindako proposamena onartu baitzen Batzar Nagusietan, eta bi horiek adierazpena onartu baitzuten udalean.
Batzar Nagusietan onartutako proposamenak babesa agertu die Donostiako eta Irungo galdeketei, bertan parte hartzera deitzen dituzte herritarrak, eta horiek euren etorkizunari buruz erabakitzeko, konsultatuak izateko, eta euren borondatea libre eta demokratikoki adierazteko duten eskubidea aldarrikatu du.
Donostiako Udalean onartutako adierazpenean, EAJk eta EH Bilduk galdeketan parte hartzera deitu dituzte herritarrak: «Gure hirian erabaki nahi dugu Euskal Herriaren etorkizuna. Herri bat garelako, erabakitzeko eskubidea dugulako eta herritarren garaia delako».
Eta bi alderdiek diote parte hartzea oinarrizkoa dela galdeketak indarra izan dezan: «Azaroaren 18an erakutsiko dugu aniztasunetik erabaki nahi dugula. Europako trena heldu da Euskal Herriko geltokira, baita Donostiara ere».
Arteria femoral
Arteria femorala edo izter-arteria kanpoko arteria iliakoren ondoren sortu eta beheko gorputz-adarra odolez hornitzen duen arteria da.
Idazkunak ele biz: beti
Dekretu bat egin du Nafarroako Gobernuak euskara eta gaztelaniazko idazkunei erakundearen sinbolo ofizial guztietan pareko lekua egiteko
Nafarroako Gobernuak dekretu proiektu bat idatzi du Nafarroako Gobernuaren sinbolo ofizial berria erabiltzeko irizpideekin. Nafarroako armarriaren ondoan erakundearen izena beti euskaraz eta gaztelaniaz jartzeko esan du: Gobierno de Navarra jartzearekin batera, Nafarroako Gobernua idazteko. 1985. urtean, lehen aldiz gaia arautu zuten sasoian, bi izendapenak aintzat hartu zirela gogorarazi du, eta 2004an egindako foru dekretu batek ekarri zuela gaztelaniazko hautua lehenestea. Horregatik, testu berriarekin, dekretu hori ezeztatu nahi du gobernuak. Irudi berria erabiltzen ari da jada gobernua, eta gogorarazi du legeak aldaketaren aldeko heldulekuak ematen dituela: Espainiako Konstituzioaren 3.3 artikuluak eta Euskararen Legeak, kasurako, erkidegoetako hizkuntzei eman behar zaien toki «gailena» hizpide du gobernuak.
«Nafarroa berezko bi hizkuntza dituen erkidego bat da; euskara eta gaztelania. Errealitate hori islatu egin behar da Nafarroako Gobernuaren sinbolo ofizialean, eta haren ikur grafikoan Nafarroako aniztasuna azaldu behar da, eta administrazioak bien erabilerarekiko eta errespetuarekiko duen konpromisoa». Hitz horiekin defendatu du Nafarroako Gobernuak dekretu berria egiteko arrazoibidea testuan. Herritarrekiko eta Instituzioekiko Harremanetako Departamentuak sustatutako dekretua da, eta onartzeko prozesua martxan dago.
Administrazio osora
Nafarroaren Gobernuaren peko egitura administratibo osora zabaldu nahi dute sinbolo ofizial berria; departamentu guztietara eta haren ardurapeko erakunde autonomo denetara. Joera ez da izango, hala eta guztiz ere, orain arteko legediaren pean egindako ikurrak baztertzea; horiek gastatu eta hondatu ahala, euskara eta gaztelania aintzat hartzen dituen irizpidearekin egin beharko dira sinbolo berriak. Testuan aukera ematen da Nafarroako Gobernua eta Gobierno de Navarra idazkunak Nafarroako Gobernuaren alde bietara jartzeko, edo bi lerrotan, armarriaren alde bakar batera. Betiere, erabilera klase guztietan, bi idazkunak jarri beharko dira. Eta tamaina berean.
Dogna
Dogna Italiako udalerri bat da. Udineko probintzian kokatuta dago, Friuli-Venezia-Julia eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Dognak honako udalerri hauekin egiten du muga:
PGC 9377
Koronabirusa saihesteko neurriak hartzen hasi dira herrian
Atzora arte emandako datuen arabera, Azpeitian ez dute koronabirus kasurik atzeman. Dena den, hainbat eremutan hasi dira dagoeneko birusa saihesteko neurriak hartzen. Besteak beste, San Martin egoitzan pertsona bakar baten bisita jaso ahal izango dute egoiliarrek, egunean ordubetez. Añares Rioja ISBk igandean Azkoitiko kiroldegian jokatuko duen partida ateak itxita izango da, eta Lagun Onakeko gizonen lehen taldeak asteburuan Portugaleteren kontra jokatu behar zuen partida atzeratu egin dute. Gainera, Sammic enpresan hainbat neurri hartu dituzte.
Koronabirusa bezala ezagutzen den pandemiak mundua hankaz gora jarri du, 2019ko abenduan Txinako Wuhan hirian lehendabizikoz antzeman zutenetik. SARS-CoV-2 birusak edo Wuhango koronabirusak Txinako mugak zeharkatu ditu, eta hilabete gutxiren epean mundu osora hedatu da. Birus horrek COVID-19 gaixotasuna eragiten du gizakiengan, eta gaur egun, 114.000 kasu inguru antzeman dituzte munduan. 3.600 hildakotik gora eragin ditu, horietatik gehienak Txinan bertan, baina gogor astindu ditu Iran edota Italia.
Hego Euskal Herrira ere iritsi da gaixotasuna. Eusko Jaurlaritzako Osasun Sailak atzo eguerdian emandako datuen arabera, 197 pertsona kutsatu dira Euskal Autonomia Erkidegoan, eta horietatik sei hil dira. Nafarroan, berriz, COVID-19ren hamahiru kasu antzeman dituzte, Nafarroako Osasun Zerbitzuak emandako datuen arabera. Araba da kutsatu gehien diren lurraldea, eta Gasteizen nahiz Bastidan ikastetxeak nahiz unibertsitateak itxi dituzte. Gaur-gaurkoz, martxoaren 23ra arte izango da neurri hori indarrean. Oraingoz, Ipar Euskal Herrian ez dute kasurik atzeman. Uztarria.eus-ek baieztatu ahal izan duenez, gainera, Azpeitian ez zuten atzora arte koronabirus kasurik atzeman.
Gaixotasunak adinekoengan eta aurretik patologia jakin batzuk dituzten pertsonengan eragiten du gehien. Hori dela eta, adinekoen egoitzetan eta eguneko zentroetan neurriak hartu dituzte dagoeneko. Azpeitiko San Martin egoitzan, esaterako, pertsona bakar baten bisitak jasoko dituzte egoiliarrek egunean ordubetez. Gainera, bestelako jakinarazpenik eman bitartean, beti pertsona berak joan ahal izango du egoiliarra bisitatzera. Egoitzara sartzerakoan tenperatura hartzen zaie bisitariei, eta horiek eskuak garbitu behar izaten dituzte gunera sartzerakoan nahiz irteterakoan.
Bestalde, pertsona kopuru handiak biltzen dituzten ekintzen gaineko erabakiak ere hartu ditu Espainiako Gobernuak eta Eusko Jaurlaritzak. Besteak beste, futboleko nahiz saskibaloiko hainbat jardunaldi ateak itxita jokatuko dituzte kirol taldeek. Neurri horrek eragina du kirol lehietan aritzen diren Azpeitiko taldeetan, hala nola ISBko nesken lehen taldearen nahiz Lagun Onak futbol taldeko gizonen lehen taldearen jardunean. Iraurgi Saskibaloi Taldeak jakinarazi duenez, Añares Rioja ISBk ateak itxita jokatuko du igandeko ligako partida. Azkoitiko kiroldegian izango da Emakumeen Bigarren Ligako neurketa, eta Espainiako Saskibaloi Federazioaren aginduz ez da zalerik izango harmailetan. Dena den, streaming bidez emango dutela jakinarazi du ISBk. Lagun Onakek Garmendipen jokatu behar zuen partida ere atzeratu egin dute; aurrerago jokatuko dute Portugaleteren kontrako neurketa.
Eliza ere hasi da neurri zehatz batzuk hartzen. Kepa Susperregi Azpeitiko erretoreak Uztarriari adierazi dionez, Gipuzkoako Bikariotzak ohar bat helarazi zien elizbarrutiko parrokiei larunbatean, zenbait neurri hartzeko eskatuz. Hain zuzen ere, elizaren sarrerako ur bedeinkatua kentzea, eskuak garbitzea, bakea ematerakoan eskurik ez erabiltzeko eta jaunartzean ostia eskura ematea eskatu diete eliztarrei.
Azpeitiko enpresa batzuetan ere hasi dira koronabirusa saihesteko neurriak hartzen. Sammic lantegian, adibidez, beharginen arteko kontaktua ahalik eta txikiena izan dadin aldaketak egin dituzte. Sammic-eko ordezkari batek Uztarriari adierazi dionez, besteak beste, langile gehienak erreleboan hasi dira lanean, bi erreleboen aldaketan langileek kontakturik ez izateko neurriak hartu dituzte, sail bakoitzak bere komunak erabiliko ditu... "Helburua da langileek elkarrekin ahalik eta kontaktu gutxiena izatea", azaldu du Sammic-eko ordezkariak. Gainera, beste hainbat enpresatako beharginak etxetik hasi dira lan egiten; hau da, telelana egiten ari dira.
Nerea Iriarte: "Maskarillen eta gel antiseptikoen itxaron zerrenda dugu botikan"
Nerea Iriarte azpeitiarrak Azkoitiko botika batean egiten du lan. Urola Kostako Hitzak harekin hitz egin du; izan ere, botika horretan maskarilla eta gel antiseptikoen eskaerekin itxaron zerrendak sortu zaizkie.
Maskarillentzako itxaron zerrenda dute ia botika guztietan, baita zuk lan egiten duzunean ere. Noiz hasi zen jendea maskarillak eskatzen?
Otsailaren hasieran. Batez ere, asko bidaiatzen zuen jendea hasi zitzaigun eskatzen, aireportuetan-eta ikusi zutelako jende askok erabiltzen zituela. Gaixotasunen bat dutenei edo defentsak baxu dauzkatenei ere gomendatu zieten maskarilla erabiltzea, eta haiek ere eskatu zizkiguten. Baina orain ja mundu guztia etortzen da maskarillak eskatzera. Berehala biltegietan maskarillarik gabe gelditu ziren, eta zerrenda bat egin genuen maskarillak eskatzen zizkigutenekin; geu ere biltegien itxaron zerrendan gaude, eta bakar batzuk iritsi zaizkigu, baina oso-oso gutxi. Maskarillenaz gain, gel antiseptikoen itxaron zerrenda ere badugu.
Zertarako balio du maskarillak?
Filtro berezi bat daukaten maskarillak dira eraginkorrenak, baina horiek infektatuta daudenei edo osasun arloan lan egiten dutenei gomendatzen dizkiete. Birusa eztul edo doministiku bidez edo hitz egiterakoan soltatzen diren tantatxoetan egon ohi da, eta beraz, bi pertsonak gertu egon behar dute elkar kutsatzeko. Tanta horiek beste pertsonarengana iristen ez badira, parean dauden materialetara erortzen dira: mahaira, oihaletara… Horiek eskuekin ukitzeko arrisku handia dago, eta kutsatu egin gaitezke. Horregatik, neurri eraginkorrena eskuak garbi mantentzea da. Paperezko musuzapiak erabiltzea eta doministiku egiterakoan ukondoa jartzea ere gomendatzen dute.
Alarma egoera nabaritzen al duzu?
Bai, baina hori baino gehiago, nahasmen handia dago. Oso handi gelditzen diren gauzak ari gara entzuten: heriotzak daude tartean, eskolak eta unibertsitateak ixten ari dira… Jendeak ez daki nola jokatu horren aurrean. Nahasmen eta beldur handia dago etor daitekeenaz.
«Nahiko genuke konponbidearen aldeko aliantzan PSOE ere izatea»
«Gobernu berriarekin, Bergarako Ekimenak inoiz baino bideragarritasun eta garrantzi handiagoa dauka»
Pauso bat urrunago
Hamburgora joan den Iveco 330 GNL kamioia Zaisan.
Alemaniatik bueltan, joan den larunbatean iritsi zen etxera, Irunera, Iveco 330 kamioia. Astelehenean hasi zuen bidaia Madrildik; gainean zuen kamioia asteazkenean entregatu zuen Hanburgon, eta berriro buelta. Ohiko jarduna da garraio enpresa batean, baina kasu honetan berezia, kamioiak erabilitako erregaia eta distantzia medio. Izan ere, Irungo Transordizia enpresaren kamioi batek GNL gas natural likidotua erabilita, Alemaniaraino heldu ahal izan du. Europako lehena izan da erregai mota hori erabilita halako distantzia luze bat betetzen.
Transordiziaren arabera, bidaia inongo arazorik gabe joan zen, espero bezala. Haraino heltzeko kalkulatuta zuten bezala, hiru hornitegitan hartu zuen erregaia kamioiak: Madrilen, Olaberrian (Gipuzkoa) eta Veurnen (Belgika). Bueltatzerakoan, geldialdi bakarra egin zuen, Anberesen (Belgika). «Kamioiak probetan egin bezala erantzun du, aldatu dena distantzia izan da», adierazi du Jesus Galindo Transordiziako zuzendariak.
Horraino heltzeko, aurretik hainbat azterketa eta proba egin ditu Transordiziak. Hala nola, Italiako iparraldean, Frantzian, Herbehereetan eta Belgikan zehar, baina oraingoan, beste koska bat gehiago egitea lortu du: Alemaniara iristea. Transordiziaren jardueran nazioarteko garraioa funtsezkoa da, pisu handia duelako fakturazio nahiz errentagarritasunean.
2014an kamioia erosi zutenetik, hainbat muga gainditu behar izan dituzte, eta erronka nagusia kamioiari autonomia ematea izan da. Izan ere, erositakoan, kamioiaren biltegiak 600 kilometro egiteko autonomia zuen. Horretarako, 2016. urte hasieran, beste biltegi bat gaineratu zioten, eta horri esker, autonomia bikoiztea lortu zuten, 1.300 kilometroraino. Bigarren biltegi hori jartzeko Kataluniako Ham enpresarekin aritu dira elkarlanean, GNL biltegien hornikuntzan lan egiten duena.
Autonomia handia behar zuen kamioiak, Frantzia osorik igaro arte ezingo zuelako biltegia bete. GNL hornitegi gutxi daude, oro har, eta Frantzian ez dago bakar bat ere. Nolanahi ere, irekitzen hasteko asmoa daukatela jakinarazi du Galindok, eta Europan zehar ere zabaltzeko asmoa daukatela toki estrategikoetan: «Europako ia edozein lekutara iristeko moduan izango gara».
Behin helburua beteta, orain erronka GNL kamioi flota oso bat osatzea izango da, eta dagoeneko Ivecori 25 ibilgailu eskatu dizkiote. Galindoren arabera, lehen bost kamioiak uda ostean, iraila edo urrian, jasotzea espero dute. Apustu horrek maila bereko inbertsioa eskatuko du, eta 2,5 milioi euro inbertituko ditu Zaisan kokatuta dagoen enpresak. Horretarako, EEE Energiaren Euskal Erakundearen diru laguntzak izango dituzte, besteak beste. Inbertsio horren harira, 30-40 lanpostu sortzea espero du Transordiziak.
Erregai garbiagoa
Dieselaren alternatibetako bat da GNLa. Erregai mota hori erabiltzen duten ibilgailuek nitrogeno oxido isuri gutxiago botatzen dute, eta naturan eragin gutxiena duen erregai fosila da, Galindok azaldu duenez. Maila ekonomikoan ere abantailak ekartzen ditu, diesela baino %40 merkeagoa baita. Dena den, GNL ibilgailuak garestiagoak (%20-25) dira, baina alderdi guztiak kontuan hartuta, kostuak murriztea lortzen dela azaldu du Galindok, eta %10 aurreztu daitekeela kalkulatu dute.
Diesel eta GNL kamioiak erabat ezberdinak dira, ezin da diesel bat GNL kamioi bihurtu, Galindok azaldu duenez. Gaur egun, GNL kamioiak ekoizten dituzten bi marka daude: Iveco eta Scania. Edonola ere, itxuran eta erabileran ez dutela inolako alderik gaineratu du: «Gidariak ere ez du aldaketarik nabaritzen gidatzerakoan. Bakarrik biltegia bete behar denean».
Ohiko biltegi bat betetzetik alde askorik ez dagoen arren, hainbat gauza kontuan hartu behar dira. Esaterako, GNL oso tenperatura baxuan dagoela, eta prebentzio neurri bezala, eskularruak eta kareta txiki bat jarri behar dira. Hori guztia azaltzeko, gidariek biltegia betetzeko bi orduko ikastaro bat jasotzen dute. Bestalde, biltegia betetzeko ere minutu batzuk gehiago behar du, baina 20 minututan beteta dagoela zehaztu du garraio enpresako zuzendariak.
“Diesela %100 ordezkatuko duen zerbait bilatzea zaila izango da”
Jesus Galindo, Transordiziako zuzendaria.
Noiz eta zergatik erabaki zuen Transordiziak GNL gas natural likidotuaren aldeko apustua egitea?
2013. urtean izan zen. Ohiko diesela ordezkatzeko erregaiak behar zirela eztabaidatzen hasi zen, hala nola, Europatik isuriak murrizteko jartzen ari ziren helburuengatik. Garraioaren kasuan, helburu hori lortzeko modua ingurumenari hainbeste kalte egingo ez dieten erregai alternatiboen alde egitea da. Hainbat aukera daude, baina horien barruan, gure ustez, egokiena GNL da. Aukera elektrikoak daude; dualak ere, diesela eta GNL konbinatuz, baina arazo mekanikoak sortzen dituzte. GNLaren alde egitea erabaki genuen. Kamioiren bat dualizatu genuen, baina erabateko porrota izan zen. Azkenean, lehen GNL ibilgailua erosi genuen, Iveco 330, 2014an. Egindako testetan frogatu genuen isuriak askoz txikiagoak zirela eta gastuak murrizteko aukera ematen zuela. Erregai berri batek ingurumena zaintzearekin batera, etekin ekonomikoak ere ekarri behar ditu.
Etorkizuna GNLaren eskutik etorriko da, beraz?
Denborak esango du. Dieselak horrenbeste ibilgailu eta jarduera hartzen ditu beregain, zaila izango dela diesela %100ean ordezkatuko duen zerbait bilatzea. Azkenean, guk uste duguna da sektore bakoitzak bere erregai alternatiboa aurkituko duela. Adibidez, hiri garraioan GNL eta elektrizitateak biek funtzionatzen dute ongi, gainera, autobus batek behar duen trakzio potentzia ezin da alderatu gure ibilgailuek, karga handikoek, behar dutenarekin. Nazioarteko salgaien merkatuan trakzio potentzia handia behar duzu, eta potentzia hori egun, oraindik, GNL teknologiak ahalbideratuko duela uste dugu. Bestalde, GNL erreserbak izugarriak dira, ez daukate zerikusirik, esaterako, petrolio erreserbekin. Aukera izango da etorkizunean teknologia oraindik eta garbiagoak lortzeko. Garraioan, diesela eta GNL elkarrekin biziko direla esango nuke, eta agian noizbait baita ordezkatu ere.
Zein helburu dituzue orain GNLarekin?
Hala nola, epe ertainean eta Ivecori eskatu dizkiogun 25 kamioiak iritsi ahala, asmoa da GNL hornitegi propio bat ezartzea hemen, Transordizian bertan, eta modu horretara, gastuan oraindik eta gehiago aurreztuko genuke. Helburua bikoitza litzateke: batetik, gastua murriztea, eta bestetik, gure hornitegiaren bidez, GNL sare bat sortzea. Alegia, besteei ere sustatuaraztea GNL kamioiak erabiltzea. Hornitegia ere irekia izango litzateke.
Diesel kamioiak ordezkatzera iritsiko zarete?
Flota handituz goaz etengabe, lan bolumen handia lortzen ari garelako, zorionez. Ez dakidana da zein neurritan ordezkatuko dituen diesel ibilgailuak edo bakarrik flota handituko den. Egia da, oraingoz ez dela bideragarria GNL flota oso bat edukitzea, gaur-gaurkoz ez dagoelako tokirik hornitzeko. Zenbat eta gehiago hazi GNL sarea, orduan bai ordezkatu ahal izango ditugula diesel ibilgailuak.
GNL hornitegia noizko?
Laster tramiteekin hasi nahiko genuke, datorren urte hasierarako edukitzeko. Hornitegi batek gutxieneko kontsumo bat bermatu behar du. Horregatik, ez dugu ibilgailuak eduki baino lehen jarriko.
Egungo testuingurua kontuan hartuta, nola erantzun dio krisi ekonomikoari Transordiziak?
Krisia lehertu baino zertxobait lehenago jabetu ginen egoeraz. Garraioa termometro bikaina da egoera ekonomikoa nolakoa den ikusteko. Ibilgailu industrialen garraioan aritzen gara, hau da, kamioiak kamioien gainean. Krisia lehertu aurretik barruko merkatuan eskaerak nabarmen murriztu zirela nabaritu genuen, eta batik bat lan publikoetako ibilgailuetan. Horri esker, aurrea hartzea lortu genuen, eta enpresa berregituratu genuen, batetik, murriztuta eta garraiobide alternatiboak bilatuz Europa mailan; alegia, internazionalizazioa. Egoera ekonomikoa hobetu egin da, eta ibilgailu industrialen salmenta errekuperatu egin da dezente Espainia eta Portugalen, eta horrez gain, erabat nazioarteratuta gaude Europan. Horrenbestez, ondo bideratuta gaude.
Radio Topolino Orkestrako Joaquin Laria abeslaria hil egin da
80ko hamarkadan, ezaguna egin zen Radio Topolino Orkestra. 40ko hamarkadako kantuak kantatzen zituzten arrakastaz. Atzo hil zen Madrilen 78 urte zituela alzheimerrak jota. 1932an Bergaran jaio zen eta bizzitza osoa musikari eskaini ziola zioen familia eta lagun artean. Zortzi urterekin, Zumarragako Udal Bandako kide izan zen. Ondoren madrilera joan zen bere ibilbidea garatzera.
Inertzia-bolante
Inertzia-bolantea inertzia erabilita energia biltzeko balio duen asmakizun mekanikoa da. Inertzi bolanteek euren biraketa abiadura aldatzeko erresistentzia dute eta horrek abiadura mantentzen laguntzen du indar momentua aldakorra denean, adibidez pistoietan oinarritutako motor batean.
Inertzi bolanteak erabilgarriak izan daitezke ere elektrizitatea erabili behar duten esperimentuetan, sare-publikoan dagoen elektrizitateak piko ezberdinak izan ditzakeelako. Azken urteotan inertzi bolanteak ikertzen dihardute ibilgailu eta zentraletan erabiltzeko, energia gordetzeko sistema onak izan baitaitezke.
Fisika.
Inertzi bolante batean bildutako energia zinetikoaren formula hau da:
non
Momentu horiek kalkulatzeko hainbat formula daude:
Gasteizko Antzerki Jaialdiak ikusleak omendu nahi ditu bere  40.urteurrenean
Sarrerak salgai jarriko dituzte irailaren 17tik aurrera.
Principal Antzokiaren ikuskizunetarako sarreren salmenta
- Internet bidez
- Principal antzokiko leihatilan.
Ordutegiak: Asteartetik larunbatera bitartean: 18:30etik, 20:30era. Ikuskizuna dagoenean hasi baino bi ordu lehenagotik.
- Telefonoz (945 16 10 45), kreditu-txartelaren bidez
Gizarte Etxeetako antzokietako ikuskizunetarako sarreren salmenta
- Internet bidez
- Principal Antzokiko leihatilean (adierazitako egun-orduetan)
- Jesús Ibañez de Matauco antzokiko (Hegoalde G.E.), Federico García Lorca antzokiko (Lakua G.E.) eta Félix Petite antzokiko (Ibaiondo G.E.) leihatiletan.
Ordutegiak: 10:00etatik 20:30era. Ordaintzeko bakarrik txartelaren bidez.(ikuskizunaren eguna diputan ere bai)
- Telefonoz (945 16 10 45), kreditu-txartelaren bidez
Gasteizko Nazioarteko Antzerki Jaialdiak 40 urte beteko ditu aurten eta oraingoan publikoari, ikusleei omen egin nahi izan diete antolatzaileek, kartelaren eta kanpainaren lemaren bidez: ‘Ikusle ikusgai’.
Aurkeztu duten egitaraua oso ausarta eta abangoardiakoa dela azpimarratu dute Kultura, Hezkuntza eta Kirol zinegotzi Iñaki Prusillak, Eusko Jaurlaritzako Kultura Saileko Kabineteko zuzendari José Manuel Bujandak eta Gasteizko Udaleko Antzoki Sareko arduradun Marta Monfortek. “Nazioarteko eta bertako sorkuntzari maitasun bereziz begiratzen dio programazioak, beti izan baita jaialdiaren helburu estrategikoa, eta estatuko produkzio onenak eta antzerki eta dantza egile, zuzendari eta interprete onenak ikusarazten saiatzen da orobat”.
Izan ere, aurtengo egitarauan europar eszenako zuzendari esanguratsuak agertzen dira, hala nola Declan Donellan, Peter Stein, Claudio Tolcachir eta Finzi Pasca. Jaialdia urriaren 9an ofizialki zabalduko da, “La última cinta de Krapp” lan alemaniarraren Espainiako estreinaldia eskainiko da.
Guztira, 36 ikuskizun eskainiko dira, eta horietako bost erabateko estreinaldiak izango dira: “Cándido”, Ortzairena; “El circo dorado”, Teatro Paraísorena, “El beso”, Tanttaka teatrorena, “El purgatorio”, Carmen San Estebanena, eta “Foto”, Parasite Kolektiboarena.
Programa osoa soilik, euskarazko 4 ikuskizun aurkituko ditu ikusleak eta 11 euskal konpainienak izango dira.
Principal antzokia agertokia nagusia izan arren, hiriko beste antzokietan ere ikuskizunak eskainiko dira. Horrela, Jesús Ibáñez de Matauco antzokian JIM AKTUAL zikloaren barruko bi proposamen ikusi ahalko dira. Felix Petite antzokian, berriz, aurten EAEn sortutako bi lan garrantzitsu eskainiko dira: “Cabaret Chihuahua” eta “Solitudes”. Federico García Lorca antzokiak, azkenik, Haurtxoak proiektuaren XI. edizioa hartuko du, txikienentzako lau ikuskizun proposatzen dituena, zirkua, antzerkia, dantza eta musika barne.
Ohiko programazioaz gain, Nazioarteko Antzerki Jaialdiaren 40. edizioak ikuskizun berezia eskainiko du urriaren 3an, atariko gisa, hiriko konpainia, aktore eta antzerkizale ugariren artean sortzen ari direna. “Soplando Velas” du izenburu Traspasos, Porpol, Teatro paraíso, Pikor teatro eta Panta Rhei taldeen sorkuntza kolektiboak.
Bisita gidatuak Printzipalera
Bestetik, Principal antzokia ezagutzeko bisita gidatuak ere antolatu dira; aurten urriaren 3an izango dira, Jaialdia hasten den egunean, eta parte hartzaileek zuzenean ikusi ahalko dute arratsaldean 2015eko edizioaren atarikoa izango den ikuskizunaren entsegua. Bisitak gaztelaniaz eta euskaraz izango dira.
Beste jarduera batzuk ere aurreikusi dira: ikusleen eta talde artistikoaren arteko solasaldiak, lantegiak, eta “Off local” ekimena, Gasteizko artistek beren lanak ezohiko lekuetan sortu eta erakuts ditzaten. 40. Jaialdiak, halaber, Arte Eszenikoen Jardunaldiak berreskuratuko ditu, zeinak Europa biltzar etxean egingo baitira, azaroaren 23an eta 24an, eta Carlos Pérez Uralde irrati-antzerkiaren III. lehiaketa ere egingo da, EITBrekiko lankidetzan.
Informazio gehiago: Gasteizko Nazioarteko Antzerki Jaialdiaren programa
Heeßen
Heeßen Alemaniako udalerria da. estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Giro onarekin egin da Piriniotan Dantzan topaketa
Nahiz eta aroak ez zuen batere lagundu,Euskal Herriko eta Biarnoko
Piriniotatik Arizkunera hurbildutako dantzari eta musikariek aski ongi eman zuten eguna pasa den larunbatean.Baztango Jo Ala Jo elkarteko Kattalin
Ezkerrarekin mintzatu gara iragandakoari buruz.
Koordinatzaile bat izendatuko du fiskaltzak haur lapurtuen auzian
Eduardo Torres-Dulce Espainiako fiskal nagusiak esan du herritarrei «berehala» erantzun behar zaiela
Eduardo Torres-Dulce Espainiako fiskal nagusiak iragarri du haur lapurtuen auzian fiskal koordinatzaile bat izendatuko duela, hainbat fiskaltzatan jasotako eginbideak bateratu eta herritarren auzi eskeei erantzuteko helburuarekin: «Biktimekin harremanetan egoteko eta erantzunak emateko, ezinbestekoa da koordinatzaile baten beharra». Koordinatzaileak ikerketa bide berriak irekitzen ere lagunduko duela adierazi du fiskal nagusiak.
Koordinatzailearen zeregina «herritarren zalantzak uxatzea» izango da Torres-Dulceren esanetan, hainbat kasutan «zaila» izango den arren: «Familia asko ezinegonez bizi dira haurra lapurtu zioten ustea daukatelako, eta gu ahalik eta gehien laguntzen saiatuko gara». Torres-Dulcek ziurtatu du dei mordoa ari direla jasotzen kasua irekita daukaten hainbat fiskaltzatatik.
Izan ere, «gero eta gehiago» dira susmopean bizi diren familiak, eta fiskal nagusiak esan du Espainiako Fiskaltzak erantzun «berehalakoa» eman behar diola auzi horri: «Egiten zaizkigun eskaerak azkar eta ongi aztertu behar ditugu». Horretarako, ordea, Espainiako Gobernuaren, erkidegoen eta agintarien laguntza eskatu du: «Ikerketak aurrera ateratzeko, ezinbestekoa izango zaigu guztien laguntza. Elkarlanetik abiatuta konpon genezake auzia».
Torres-Dulcek aspalditik zerabilen esku artean haur lapurtuen auzian fiskal koordinatzaile bat izendatzeko asmoa. Otsailaren 18an eginiko agerraldi batean esan zuen ez zuela aukera «baztertzen», eta denbora gutxira pausoa ematen ausartu da: «Auzia gizartean hartzen ari den pisua ikusita, beharrezkoa zen erabaki hau hartzea. Guztion onerako izango da».
Protesta Bilbon
Bilbon atzo egindako protesta da auzia gizartean hartzen ari den pisuaren seinale. Bertako bi epaitegik haur lapurtuen lau kasu artxibatu dituzte azken bi asteetan, «delituak preskribitu» egin direlako. Hori ikusita, SOS Haur Lapurtuak elkarteak deituta, elkarretaratzea egin dute 50 lagun inguruk. Espainiako Fiskaltza Nagusiari eskatu diote kasuak ez daitezela itxi eta azkeneraino iker daitezela.
Flor Diaz elkarteko presidentearen arabera, ezin daiteke halakorik onar: «Gure senitartekoak bizirik daude, eta ezin dituzte kasuak preskribatu. Egia jakin nahi dugu, eta gizartean sekulako krimena egin zela frogatu». Diazek iragarri duenez, helegiteak ipiniko dituzte, eta, ondoren, «bukaerara arte» aurrera jarraituko dute, «laguntzarekin edo laguntzarik gabe». Beharrezkoa bada giza eskubideen auzitegietara joko dutela erantsi du.
Juan Kalparsoro Araba, Bizkai eta Gipuzkoako fiskal nagusiak emandako datuen arabera, ikertzen ari diren kasu gehienak Gipuzkoakoak dira, 126 guztira. Bizkaian, 48 tramite daude epaitegietan, eta Araban, 31. Diazen esanetan, Bizkaiko kasuei ez zaie Gipuzkoakoei adinako garrantzirik ematen; azken lurralde horretan «ikertzeko eta frogak bilatzeko ahalegin handiagoa» egiten dutela uste du.
Horren harira, Marian Otaegi Bizkaiko biktima batek laguntzeko deia egin du: «Gipuzkoari laguntza eskatzen diogu, susmatzen dugulako gure lurraldean behar baino kasu gehiago artxibatzen ari direla. Erakundeei eskatu nahi diegu ateak ez ixteko eta erraztasunak emateko». Donostian gaur egingo dute elkarretaratzea, hilabeteko lehenengo larunbatean egin ohi duten legez.
Euskal Herriko farmazialariek Batzar Orokorra egin zuten apirilaren 6an
Larunbat honetan eginen du Usoa kooperatibak batzar orokorra
Apirilaren 6an, Euskal Herriko Farmazialari Euskaldunen Elkarteak, FEUSEk, urteroko batzar orokorra egin zuen Etxalarren. Duela urte batzuk sortu zen talde hau euskarak beraien alorrean zituen hutsuneak estaltzeko asmoz. Ordutik, hainbat ekintza egin dituzte euskara sustatu eta indartzeko. Horien artean, Farmaberri izeneko lauhilabetekaria eta farmaziaren inguruko Hiztegi tekniko bat argitaratu dituzte, beraien terminologia euskaratuz eta bateratuz. Elkarte honek Euskal Herriko 200etik goiti farmazialari biltzen ditu. FEUSEk urtero egiten du Batzar Orokorra herri ezberdin batean, eta aurten Etxalarren egitea egokitu da. Aitzakia horrekin zonaldea ezagutu zuten. Goizean Urdazubin elkartu ziren eta leizeak eta errota bisitatu zituzten. 13:30ak aldera Etxalarko Kultur Etxean bildu ziren Batzarra egiteko, eta bazkaria Herriko Ostatuan egin zuten.
Demokraziari buruzko solasaldia gaur, Hitzartu prozesuko hurrengo hitzordua
Demokrazia eta herritarren parte hartzearen gaineko eztabaida antolatu dute ostiral honetarako, martxoaren 9rako Donostian. Ikuspegi akademikotik aztertzeko asmoz planteatu dute, Euskal Herriko Unibertsitateko Ibaetako kanpusean egingo den solasaldia.
Martxoak 9, ostirala
19:00 Eztabaida saioa Ibaetako EHUko Carlos Santamaría Auditorioan: “Demokrazia eta hiritarren parte-hartzea adostasun zabalak beharrezkoak direnean, hiritar arduratsua edo alienatua (delegazioa), nola sendotu gure demokrazia, nola sendatu gizartea”. Aurkezlea: Iñaki Soto (Gara egunkariko zuzendaria). Solaskideak: Arantza Campos (EHU/UPV), Garbiñe Biurrun (UPV/EHU), Juanjo Álvarez (UPV/EHU), Braulio Gómez (Deustuko Unibertsitatea) eta Jon Sarasua (Mondragon Unibertsitatea).
Antolakuntzaren oharrak:
-Eztabaida saioko solaskide bakoitzaren iritziak pertsonalak izango dira.
-Kontzilizazioa eta berdintasuna bermatzeko haurrentzako zaintza, ipuin kontalaria eta piano musika izango dira.
-Hitzartu Kulturalean parte hartzeko bonoak eskuragarri jarriko dituzte.
-Hitzartu diruz laguntzeko bideak:
Laboral Kutxa: ES05 3035 0140 33 1400031124
Kutxabank: ES83 2095 5060 10 9117692165
Informazio gehiago:
hitzartu.eus
hitzartu@hitzartu.eus
Twitter: @Hitzartukide
Eguzki koro
Baloiarena
Uste genuen eskuzabaltasuna bihozbera eta largoa dela, baldintzarik gabea. Arrunt partikularra da, ordea, boteretsuek eskuzabaltasunaz duten aburua: bihotz onekoa izango naiz zurekin, baldin zu leial esanekoa bazara nirekin. Premia duzun aldiro, lagundu egingo dizut nik, baldin eta sekula ahazten ez bazaizu ni naizela zure itzala, ni zure babes eta sostengua.
Atzoko berripaperari irakurri genionez, Unescok galdu egin du jaiotzetik beretik AEBen esku oparotik jasotzen zuen finantzaketa. Arrazoia ez da krisiaren latza izan; ez da izan finantzaketaren banaketa partekatuago bat lortu nahia ere Unesco osatzen duten beste nazioekin batera. Zitalagoa da arrazoia: Unescok Palestina estatu gisa onartu du. Eta Washingtoni erabakia batere gustatu ez.
Neurriak gure txikitako baloi-jabearen eskuzabaltasun bera du: baloi-jabearen lagun (zintzoa nahiz hipokrita) ez zenak, partidatik kanpo geratzea izaten zuen mendeku.
Aiarako euskararen egunak
Haur pornografia artxiboak izateagatik, urtebeteko zigorra ezarri diote Legazpiko gizon bati
Eduki horiek Interneten bidez ez zituela zabaldu egiaztatzeko frogak aurkeztu ditu defentsak, ondorioz fiskaltzak eskatutako zortzi urteko zigorra apaldu egin du epaileak.
Legazpiko (Gipuzkoa) gizon batek urte bateko espetxe zigorra bete beharko du haur pornografiarekin zerikusia duten 932 artxibo izatea egotzita.
Fiskaltzak zortzi urteko kartzela zigorra eskatu du akusatuarentzat, eduki pornografikoko artxiboak izateaz gain Interneten bidez zabaldu zituela uste zuelako. Hala ere, sarean eduki horiek ez zituela zabaldu egiaztatzen duten frogak aurkeztu ditu defentsak eta beraz, Gipuzkoako Auzitegiak zigorra apaldu eta urtebeteko espetxealdira kondenatu du akusatua.
Igaran jarduera apala dago, baina ez da erabat gelditu
Igarako industria gunean grebaren jarraipena irregularra da. Bertako enpresa asko itxita daude, baina beste asko lanean ari dira ateak itxita ba dituzte ere. Erabat irekita daude beste batzuk; hauen artean aurki dautezke, besteak beste, tabernak eta auto tailerrak.
Abuztuaren 20an ezohiko batzarra egingo du Orio Arraunketa Elkarteak, Arraunetxen
Ezohiko batzarrean elkarteko zuzendaritza berria aukeratzeko hautaketa prozesua martxan jarriko dute.
Abuztuaren 20an, asteartearekin, ezohiko batzarra egingo du Orio Arraunketa Elkarteak, Arraunetxen. Bertan elkarteko presidentea eta zuzendaritza berria aukeratzeko hautaketa prozesua martxan jarriko dute, eta hauteskundetako egutegia zehaztuko dute. Horrez gain, bazkideek eskariak eta galderak egiteko aukera ere izango dute.
Batzarraren lehen deialdia 18:30ean izango da, eta bigarren deialdia 19:00etan.
Nazioarteko ikuskatzaile baten zain dago Mondragon, Edesan sartzea erabakitzeko
PwC kontu ikuskaritzako enpresak Basauri eta Bergarako planten bideragarritasuna aztertu ostean erabakiko du. Langileek otsailaren 10erako eskatu diote erantzun bat. Fagor Etxetresnen administratzaileak dosierra aurkeztu du 340 langile kaleratzeko. Kaleratzeak murriztu daitezke Mondragonek Edesan esku hartzea erabakiz gero.
'Ezkutuorly' blog komertziala on-line
Ezkutu eta Orly tabernek bat egin dute blog berean. Bertan, lehiaketak, porrak edota ekitaldi ezberdinen berri emango dute. Blog honekin, dagoeneko 21 blog komertzial daude Goiena.net-en.
Aretxabaletako Orly eta Ezkutu tabernek bat egin dute. Ezkutuorly blogean denetarik aurkituko duzue: argazki galeriak, realzaleen txokoa, errezetak...
Lehiaketa bat ere jarri dute abian. Animo, sartu zaitez eta har ezazu parte!
Blog Komertzialak
Blog komertziala, Interneten publizitatea egiteko bide erraz eta eraginkorra da.
Goiena.net-eko blog komertzialen kopurua haziz doa. Dagoeneko 21 komertziok badute berea. Gainera, beste blog asko laster izango dira on-line. Animo! Bidali mezu bat webmaster@goiena.com helbidera eta zure neurriko blog komertziala egingo dizugu.
Eraso eta erailketa matxistei aurre egiteko protokoloa proposatuko dute
Udaleko berdintasun teknikariak eta zinegotziak landu duten proposamena gaurko udalbatzarrean landuko dute. Bilkura 19:00etan hasiko da.
Gaur iluntzean proposatuko du Bilduko gobernuak udaleko gainontzeko alderdiei, eraso eta erailketa matxistei aurre egiteko helburuz, berdintasun teknikariagaz landuriko protokoloa.
Euskal Herrian eta, bereziki, Zaldibarren emakume bat erailtzen dutenean, erabateko gaitzespena adieraztea da protokolo horren helburua, eta herritarren kontzientzia eta erantzuna piztea. Horrela, eta Olaia Araukua berdintasun zinegotziak azaldu duenez, eraso matxisten aurrean erantzuteko hainbat ekimen jasotzen ditu protokoloak. “Oihartzuna eman behar diegu eraso sexisten kontrako adierazpenei: ezin dugu onartu halakorik”.
Udalak Euskal Herrian gertaturiko eraso sexista baten berri jasotzean, Emakumeenganako indarkeria gehiagorik ez lelodun pankarta udaletxean hiru egunez ipini eta gaitzespen kontzentrazioak deitzeko konpromisoa jasotzen du, besteak beste, Bilduk proposatuko duen protokoloak. Bestalde, herriko elkarteei protokoloarekiko atxikipena ere eskatu gura die udalak, “eraso matxistei erantzuteko indarrak batzeko”.
Herri eskolarekin hezkidetza programa finkatuta, mugimendu feminista indartuta eta emakumeen jabekuntza ikastaroak eta tailerrak antolatuta ere, biolentzia sexistaren kontra indarra egiten du Zaldibarko Udalak.
Motia
Motia (antzinako grezieraz: "Μοτύη", "Μοτύα"; italieraz: "Mozia", "Mothia"; Sizilieraz: "Mozzia"), antzinako hiri indartsu bat zen, Siziliako mendebaldeko kostako irla batean kokaturik, Drepanum eta Lilibeoren artean. Monje basiliotarrek, XI. mendean, irla San Pantaleon berrizendatu zuten. Stagnone urmaelean datza, Marsala udalerrian.
Irlaren neurriak honako hauek dira: 850 metro luze, 750 metro zabal, Siziliako kostatik kilometro batera dago. Antzinean, lubeta batek irla lotzen zuen kostarekin, gurdiak gurpil handiekin hirira errazago heltzeko. Motian,1979an, marmolezko eskultura bat aurkitu zen, auriga bat irudikatzen zuena.
Historia.
Hiriaren sorrera, agian, K.a. VIII. mendean gertatu zen, hau da, Kartagoko fundazioaren mende baten ondoren. Fenizioen kolonia bat izan zen, gustuko zutenak antzeko tokietan merkataritzarako guneak eraikitzea. Denboraren poderioz, hiria garrantzitsua bilakatu zen. Hasieran, irla ez zen bizitzeko modukoa,baina feniziarrek haren garaiko hiri aberatsenetako bat bilakatu zuten. Urmael baten erdian egotea defentsa naturala zen, baina harresiez inguratuta zegoen. Putzuetan ura lurrundu eta gero, lortutako gatza haize-errotetan ehotzen eta findatzen zuten. Gaur egun, errotak eta gatz-putzuen ("Ettore Infersa" izenekoak) jabeek konpondu dituzte bisitagarriak izateko.
Greziarrek, haien ohiturei eutsiz, hiriako izena kondairazko jatorri bati lotzen zuten: Motya emakume bat zen, Heraklesekin zerikusia zuena. Aurkitu diren txanpoietan Motia izena, feniziar "Mtw "hitzetik dator, "artilea iruteko gunea" esan nahi duena.
Siziliako beste feniziar koloniak bezala, Kartagoren agindupean erori zen, Diodorok esan bazuen ere kartagotar kolonia zela, beharbada ez zen guztiz egia izan.
Siziliako greziar koloniak ugaritu eta handiagotu zirenean, feniziarrek utzi zituzten etorri berrien ondoko eremuak eta hiru kolonia nagusien inguruan ezarri ziren, hau da, Solunte, Panorno eta Motia.
Azken hau, Kartagotik eta Afrikako komunikazioetatik hurbil zegoenez eta, gainera, babestutako toki batean, kartagotarren gotorlekurik preziatuena bilakatu zen baita irlako merkataritzarako hiririk onena ere. Dirudienez, Lilibeok antzeko garrantzia izan zuen beranduago.
Hala ere, Motia oso gutxi aipatzen da historian, setioa pairatu arte. Lehenengo aipamena Hekateo Miletokoa da geroago, Tuzididesek dio atenastarren espedizioaren garaian (K.a. 415), Motia feniziarren koloniarik handiena zela. Zenbait urte geroago, K.a. 409an, Hanibal Magonek kartagotar armadarekin Lilibeon lehorreratu zenean, jeneral horrek itsas-armada Motiako golkoan ainguratu ondoren, lurretik Selinontera abiatu zen hiria erasotzeko. Hiria suntsitu zuen, baina kartagotarrek alde egin ondoren, Hermokratesek, Sirakusako erbesteratu batek, horretan aurkitu zuen babesa eta handik jarraitzaile askorekin Panornoko eta Motiako eskualdeak arpilatzen zituen. Hamilkarrek egindako espedizioan K.a. 407an, hi hiri horiek etengabean eman zien abegi kartagotar flotari.
Motiako setioa.
Hiri honen kokapen estrategikoa dela eta, Dionisiok eraso egin zuen K.a. 397an. Motiako biztanleek Kartagok lagunduko zielakoan, borrokarako prestatu ziren kontinenterekin lotzen zuen lubeta moztuz. Dionisiok beste berri bat eraikitzeaz gain, katapultak ekarri zituen ere harresiak apurtzeko, baina motiarrek erresistentzia gogorra jarri zuten. Behin murruak zeharkatuta, motiarrek kalez-kale eta etxez-etxe defendatu zuten hiria. Azkenean, hiria erori zenean, greziarrek populazio guztia hil zuten.
Horren ostean, Dionisiok garnizio bat jarri zuen Biton esanetara. Bitartean, Dionisiok bere anaia Leptinesi ontziteriaren ardura eman zion. Hala ere, horrek ezin zuen eragotzi, K.a. 396ko udaberrian, Himilkon Palermon lehorreratzea, zeinak, ahalegin handirik gabe, Motia berreskuratu zuen. Hala ere, Motiak ez zuen aurreko garrantzia berreskuratu, Himilkonek, seguruago zelakoan, Lilibeo fundatu zuelako eta Motiako biztanleria hara eraman zituelako.
Harrez geroztik, Motia historiatik desagertu zen, eta irla horretan bakarrik arrantzale batzuk bizi ziren. Erromatarrek Sizilia konkistatu zutenean, Lehen Gerra Punikoan (K.a. 264-241) Lilibeok Motia eklipsatu zuen.
Motiak greziar populaziorik ez bazuen ere Dionisioren konkista baino lehen, txanponak aurkitu dira "ΜΟΤΥΑΙΟΝ" greziar inskripzioekin. Inguruko Segestan gauza bera gertatu zen.
Erdi Aroa.
Erdi Aroan monje basiliotarrek ezarri ziren irlan eta San Pantaleon izendatu zuten. 1888an, Joseph Whitakerrek aurkitu zuen hiria.
Gaurko egoera.
Hasieran, Motiaren kokapena zenbait geografok dudan jarri zuten, baina William Henry Smythek argi identifikatu zuen hiria, Lilibeo eta San Teodoro muinoen artean zegoena. Kostak badia sakon bat eratzen du, horren aurrean hainbat harkaitz daude, "Stagnone" izenekoak. Harkaitzen eta kostaren artean, San Pantaleón irla dago, non antzinako hiri baten aztarnak identifikagarriak diren, hala nola, harresien atal batzuk eta hauetako bi sarrerak. Irla osoan zehar, txanponak, adreiluak eta zeramikazko atalak aurkitu dira. Aztarnategiaren perimetroa ez da 2,5 km baino handiagoa eta han bakarrik arrantzale batzuk bizi dira. Agerian dagoen hiriko hedadura ados dago Diodorok esandakoarekin. Horren arabera, etxeak altuak ziren, eraikuntza sendokoak eta kale estuak zituen biztanleen defentsa ahalbiderateko.
Whitaker Foundation (Palermokoa) da Motia irlaren jabea, hau ospetsua da Marsala ardoengatik. Irlan bisitagarri da museo txiki bat eta zenbait zibilizazioetako ondo zaindutako hondakinak. Motiako aztarnek Egipto, Korinto, Atika, Erroma eta Heleniar zibilizazioetatik eragina dute.
Tofeta hilerria ezaguna da. Horretan errausten ziren umeak Tanit edo Baal Hammon jainkoei sakrifizio gisa. Antzinako egoitza asko publikoarentzat zabaldu dira. Gidariek bisitarientzat ingelesez eta italieraz azaltzen dute.
Arkeologia.
Motiako aurigaren eskultura, 1979an aurkitu zena, ikusgai dago Giuseppe Whitaker museoan. Gurdi-lasterketa baten garaile horrek oso aberatsa izango zen lan hori agintzeko. Feniziar gotorlekuen barruan aurkitu zen, eraiki zirenak Dionisiok Motia inbaditu baino lehen, K.a. 397an. Horren kalitatea aztertuz, egilea greziar bat izango zen, pertsiarren porrotaren garaian bizi zena. Litekeena da, eskultura hau kartagotarrek, K.a. 409-405. urteen artean, greziar hiri batetik egindako arpilaketa izatea.
2006ko martxoan egindako indusketek agerian utzi zuten etxe bat harresien ondoan. Lan horien arabera, Motia populatuta zegoen greziarren suntsitu ostean. Aurkitutakoaren artean agertu dira sukaldaritzarako kaikuak, feniziar estiloko edalontziak, aldareak eta iruteko tresnak.
Fikzioan.
L. Sprague de Campek 1965ean idatzi zuen The Arrows of Hercules eleberri historikoa, non “K.a. 399ko” Motiako gudua gertakizun handiena den.
Rappoldita
Rappoldita fosfato motako minerala da eta tsumcorita taldearen kidea da.
Ezaugarriak.
Rappoldita fosfato mineralaren formula kimikoa hau da: &lt;chem&gt;Pb(Co,Ni,Zn)2(AsO4)2 * 2H2O&lt;/chem&gt;. Sistema triklinikoaren arabera sortzen ditu kristalak. Mohs eskalaren arabera duen gogortasunaren balioa 4,5 da.
Lophichthyidae
Ekiza musikariak bakarkako lana aurkeztuko du Ugaon
Jurgi Ekiza (Baiona, 1980) Willis Drummond taldeko abeslaria da eta berriki bakarkako lana argitartu du. Martxoaren 26an Ugaon izango da eta berau aurkeztuko du Jane Jauregian 18:00etatik aurrera.
Sarea Sound System eta Ugaoko Musikazaleen Elkarteak antolatu dute kontzertua, Ganbarako Igande Musikatuak ekimenaren baitan. Sarrerak 2 euroan egongo dira salgai.
Argazkia: @ekiza_twit
Bars (Dordoina)
"Bataila" hasi dute Arnaldo Otegi bozetara aurkez ez dadin
Sortuk «galdutzat» eman ditu ezker abertzaleko burua inhabilitatzeko saioak. Rafael Catalak esan du Otegik ezingo duela politikan jardun.
Aleksandr Griboyedov
Lee Ranaldo
Lee M. Ranaldo (1956ko otsailak 3) Sonic Youth musika taldearen sortzaileetako bat eta talde honetako abeslari eta gitarra jolea izateagatik ezaguna den musikari estatubatuar bat da.
Ranaldo New York hiriko Long Islandeko Glen Coven jaio eta Binghamtoneko Unibertsitatean graduatu zen. Cody Linn Ranaldo izeneko seme bat du eta Leah Singer artista esperimentalarekin ezkonduta dago, honekin musika inprobisatuzko zuzeneko ekitaldiak antolatzen dituelarik.
Ranaldoren bakarkako grabaketen artean Dirty Windows dago, musikadun testu errezitatuen bilduma bat, Amarillo Ram, gitarrarentzako lanak; eta Christina Rosenvinge artistarekin lankidetzak. Bookstore, Road Movies eta Jrnls80s liburuak idatzi ditu.
Alejandro Mallona alkate ohia omendu dute Mundakan
Mundakako alkate jeltzalea izan zen Alejandro Mallona Iza omendu zuten martitzen eta eguaztenean Mundakan; bere fusilamenduaren 81. urteurrenean.1937. urteko irailaren 5ean erail zuten falangistek alkate ohia, eta bera omentzeko Busturialdeko Oroimenaren Lekua elkarteak oroitzapenezko lore eskaintzak antolatu zituen. Martitzenean, lore eskaintza Mun- dakako hilerrian egin zioten alkate ohiari, bertan baitago haren hilobia; eguaztenean, berriz, bere izena daukan Mundakako parkean izan zen oroitzapen ekitaldia.Errepublika garaian Euzkadiko Errepublika federatua sortzeko eta Euskal Errepublika aldarrikatzeko euskal alkateek egindako ahaleginetan parte hartu zuen Mallonak. Horregatik, elkarteko kideek Mallona «bertako ikurra» dela diote, eta «alkate ohia eta bere izaera politikoa» aldarrikatu behar direla nabarmendu dute.Mallonaren kasua «berezia» dela esan zuten eguaztenean: «Euskal Herrian bi alkate fusilatu zituzten; bata Lizarrakoa eta bestea Mundakakoa. Eta Mallonaren kasua, gainera, aitortu gabe dago oraindik».Kasu «berezia»Historian ez dagoela horrelako «beste kasurik» adierazi eta Mallonaren oroimena lantzea beharrezkoa dela azaldu dute elkartekoek. «Ezinbestekoa da bere lana jasotzea eta lantzea, bere biografia politiko eta pertsonala bultzatzea, hain zuzen».Fusilamenduaren 75.urteurrenera arte Mallona ez dela gogoratua izan esan dute elkartekoek, eta horregatik, bere oroimena landu nahi dutela.Ekimen horiekin beraien helburua ezagutarazi dute Oroimenaren Lekua elkartekoek.
Komertzioa bultzatzeko apustua berretsi du Irungo gobernu taldeak
Miguel Angel Paez, gaur, azalpenak ematen
Gabonetako dendarien kanpainaren balorazio egiteko agerraldian —”ez dira garai onenak erosketak egiteko, baina jendea erakartzen saiatu gara hainbat jarduerarekin”, esan dute udaletik—, Miguel Angel Paez Ekonomia Sustapenerako ordezkariak esan du hiriko komertzioen aldeko apustua egiten jarraituko duela gobernu taldeak, “Gabonetan ikusi da indarra baduela sektore horrek, eta itxaropentsu gaude gure hirirako oso garrantzitsua den sektore horrekin”. Horrela, PERCO plan berri bat abian jarriko dutela iragarri du Paezek, 2014an zehar.
Bestalde, Irun Oparitu ekimenaren barruan izan diren zozketen irabazleen berri eman dute: Olalla lentzerian, Paco motor dendan, R-Nove estetika zentroan eta Plan Cuatro dendan eman dituzte sariak; 500 euroko bonoak dira, hiriko saltokietan baliatzeko. Datozen egunetan jakinaraziko diete irabazleei denda horietan erosteagatik jaso dituzten sariak.
100 dendatik gora parte hartu dute Gabonetako ekimen horretan, eta Paezen esanetan, udala saiatu da Gabonetan Irun erosketak egiteko hiri erakargarria izaten, eta horren adibide Zabaltza plazako azoka berezia eta Artitadetó-Irun Factory taldearen kale animazioak jarri ditu.
NGC 5295
NGC 5295 galaxia bat da, Camelopardalis konstelazioan. William Herschelek aurkitu zuen n.
Bake epailea eta ordezkoa hartzeko deia egin dute Olaberrian
Olaberriko Udalak abiarazi du herriko bake epailea eta haren ordezkoa aukeratzeko prozedura. Kargu horietan jardun nahi dutenek hautagaitza aurkeztu behar dute udaletxean, ekainaren 22rako. Ondoren, udalbatzak aukeratuko ditu.
Carazón
Carazón Guriezoko herria da, Kantabrian. Espainiako Estatistika Institutuaren arabera, 2008an 44 biztanle zituen.
Sagardo lehiaketan, izen ematea zabalik
Sagardo lehiaketa antolatu du Elur Txorik, azaroaren 2an, 20:00etan hasita. Izena emateko epea, asteazkenean bukatuko da. Izena elkartean bertan eman behar da.
Philautus kempii
Philautus kempii "Philautus" generoko animalia da. Anfibioen barruko Rhacophoridae familian sailkatuta dago, Anura ordenan.
Asteazkenean egingo dute Lezoko udalbatzarra
Lezoko zinegotziek hitzordua dute asteazken arratsalderako (hilaren 5erako). Ohiko osoko bilkura egingo dute, hamar puntukoa orotara, eta 19:00etan hasiko da. Puntu horien artean, PSE-EEk aurkeztutako mozio bat dago, elikagaien xahuketaren gainekoa.
Honakoak dira, puntuz puntu, aztertuko dituzten gaiak:
2019ko azaroaren 28an ohiko izaerarekin egindako bileren akta onartzea.
107 industria poligonoko 3, 4 eta 5 lursailaren emakida demaniala kontratatzeko espedienteari jardunbide irekiaren bidez hasiera emateko diktamena.
URA Ur Agentzia eta Lezoko Udalaren arteko hitzarmena onartzeko diktamena.
Herritarrek jarritako alegazioei erantzuteko txostena onartu eta Lezoko Soinu Ingurua Hobetzeko Plana onartzeko diktamena.
2020. urtean udal langileen ordainsariak igotzeko proposamena.
2019ko udal aurrekontuen aldaketaren kontu ematea.
Udal kontu hartzailearen txostenen berri ematea.
Udal talde sozialistak aurkeztutako mozioa: Lezoko Udala atxikitzea elikagaien xahupenaren aurkako Euskadiko plataformara.
Alkatearen, organo kolegiatuetako udal ordezkarien eta delegatuen txostenak.
Galde-eskeak.
Effin
Effin (irlanderaz "Eifinn") Irlandako mendebaldeko Limerick konderriaren hegoaldean dagoen udalerria da. R515 errepidean dago, Kilmallock eta Charleville udalerrien artan. Limerick konderria eta Cork konderriarn arteko muga egiten duten Ballyhoura mendiak udalerriaren hegoaldean daude.
Effin GAA izeneko joko gaelikoetako taldea du.
Alberto Velasco eskultoreak erakusketa parte hartzailea ireki du
Alberto Velasco eskultore legazpiarrak erakusketa jarri du kultur etxean. Atzo inauguratu zuen, eta martxoaren 11ra arte egongo da irekita, astelehenetik ostiralera, 17:30etik 20:30era. Ez da lehen aldia Velascok herrian erakusketa jartzen duena, baina oraingoak badu berritasun bat: eskulturek ez dute izenik, eta ikusleek aukera izango dute izenak proposatzeko. Txartel batzuk egongo dira edonoren eskura, obrek transmititutakoa idatzi eta horren araberako proposamenak egiteko. Gehien gustatzen zaizkionak aukeratuko ditu artistak.
Velascok azaldu duenez, berari oso zaila egiten zaio lanei izena jartzea. Izan ere, elementuetatik abiatzen da, eta ez ideia batetik. «Eskura ditudan elementuetatik abiatuta, forma eta itxura polita duen zerbait egiten saiatzen naiz; nire helburua ez da izaten ideia bat espresatzea, estetika bat lortzea baizik», adierazi du. Hala ere, bere lanek jendeari zer sentiarazten dioten jakin nahi du, ziur baitago bakoitzari gauza ezberdin bat esango diotela eskulturek.
Eguneroko bizitzako materialak berrerabiltzen ditu Velascok: zerrategietako egur zatiak, mendian edo hondartzan aurkitutako adarrak zein harriak, fabrikaren batean sobratutako piezak, obretako materiala… Berak topatutakoak eta jendeak emandakoak gordetzen joaten da, eta halako batean eskultura bat egiten du hemengo eta hango materialak nahastuz.
Burua ideiaz josita izaten du. Paseatzen doala, lanean… edozein momentutan etortzen zaizkio burura pilatuta dituen materialak eta haiekin zer egin dezakeen. Lehenengo, buruan iru- dikatzen du egin nahi duen eskultura, eta gero hasten da egiten. «Buruan obra asko izaten ditut, nire disko gogorrean, eta erakusketa bat jartzeko eskatzen didatenean, irudikatuta ditudan obra horiek egiten ditut», azaldu du. Bi urtean behin prestatzen du erakusketaren bat, gutxi gorabehera.
Atzo irekitako erakusketan, batez ere egurra da nagusi. Egurra ez du margotzen Velascok, eta argizariarekin baino ez du tratatzen. Forma ere, bere horretan uzten du. Azken finean, berezko forma horiek dira obraren oinarria.
Muntaia, ikusleen esku
Dagoeneko hurrengo erakusketarako ideia bati bueltaka ari da Velasco. Eskulturak desmontatuta jartzea du buruan, bertaratzen direnek monta ditzaten. Horretarako, noski, erraz montatzen diren eskulturak izan beharko lukete. Modu horretan, parte hartzea areagotu nahi du, eta bere obra garatu. Oraindik ideia bat baino ez da, baina jira eta buelta dabilkio buruan, eta, ziur, datorren erakusketan sorpresaren batekin datorrela.
2009ko Haur Kantari Jaialdiari agur
Pasa den larunbatean agurtu zuten Iruñeko Gaiarre Antzokian 2009 Haur Kantari Jaialdia. Bukaerako Saio honekin, martxoaren 6an abiatutako ibilbidea despeditu zuen aurtengo Haur Kantari Jaialdiak. Antsoain, Tutera, Altsasu eta Elizondoko saioetan nabarmendu ziren 21 bakarlari, bikote eta talde igo ziren larunbatean Gaiarreko taula gainera. Guztiek ere primerako lana egin zuten. Horregatik, inor ez zen esku-hutsik atera Iruñeko antzoki zaharretik. 4 ordezkari izan zituen Sakanak. Txikien 6 talde igo ziren oholtza gainera, horietako 2 sakandarrak, Lakuntzako Musika Eskolako txikiak, Sekretua abestiarekin, eta Altsasuko Zelandi ikastetxeko talde txikia, Hitz galduak kantuarekin. Lehenengoek saria jaso zuten "ipuin musikatua sortzeagatik" eta bigarrenek "talde lan ederrarengatik". Bikote gaztetxoen artean sailkatu ziren Altsasuko Jone Rubio eta Jaione Diaz, Mugimenduan abestiarekin. Bikoteak antolatzaileen oparia jaso zuen, "abeste eta dinamika zoragarriagatik". Talde sakandarrik ere bazen gaztetxoen mailan, Zelandi eskolako Oskola taldea zen, Txokolatea abestiarekin. Taldea txalotua izan zen, "erakutsi zuen erritmoagatik". Jaialdiaren antolatzaile Euskal Kantuzaleen Elkarteak azpimarratu zuen kantatzeak "onura handiak eta itzelak dituela haurren garapenerako". Horregatik, datorren edizioan parte hartzera animatu zituzten Nafarroako haur guztiak, "primeran pasatzen dugulako".
El Abrazo
El Abrazo («"Besarkada"») Juan Genovésen margolan bat da. 1976an margotua, ziurrenik bere obra ezagunena da. Reina Sofía Museoan ikusgai dago gaur egun. Amnistia Internazionalak poster batean erabili zuen Espainiako Trantsizio garaian eta 500.000 kopia egin ziren. Ondoren Atochako Abokatuen aurkako atentatua oroitzeko eskultura bilakatu zen.
Mutrikuko Triatloi Esprinterako boluntarioak behar dituzte
Mutrikuko Talaixa triatloi taldeak antolatuta zapatuan egingo den Triatloi Esprint probarako boluntarioak behar dituzte. Jakitera eman dutenez, elkarte bakoitzetik bi, hiru edo lau lagun lortzea espero dute. «Gehiago badira, hobeto».Proba zapatu arratsaldean egingo da; 17:00etan emakumezkoen irteera eta 17:15ean gizonezkoena. Baina antolatzaileek azaldu dutenez, boluntarioek 15:00etarako Kantina aurreko zabalgunean egon beharko dute.Talaixak egindako eskaerari erantzun eta boluntario bezala parte hartu nahi dutenek ondoko helbide elektronikora idatzi behar dute, izen-abizenak eta nortasun agiriaren zenbakia zehaztuta: talaixatri@gmail.com.Azaldu dutenez, datu pertsonalak asegurua egiteko behar dituzte.Izena emateko azken eguna barikua dela iragarri dute, eta herritar guztiak animatu nahi izan dituzte: «Boluntario guztiak ongietorriak izango dira; eskuak zabalik hartuko ditugu».
Paella lehiaketa kuadrillen egunean
Kuadrilla eguna dute gaurkoa Berrobin. Paella lehiaketarako elkartu dira guztiak frontoian eta egun guztian zehar badute zer ospatu.
Eguzki izpietatik babesean aritu dira Berrobiko kuadrillak paella lehiaketan, frontoian egin dute. 10 kuadrilla ezberdinek hartu dute parte eta lehiakatarako prestatu duten paella bera jan dute ondoren bazkaltzeko. Dastaketa lanetan, Iriarte jatetxeko Felix Belaunzaran aritu da eta Ekain Yarzak inoren laguntza gabe egin duen paellak lortu du lehen saria. Egurrezko kutxara eta sardexka irabazi ditu.
Bitartean, bertso bazkaria izan dute elkartean. Arratsalderako, berriz, herritarren arteko jolasak antolatu dituzte et afal aurretik, giza proba saioa izango da ikusgai; Berrobiko taldea, Andutz Itziarren aurka lehiatuko da. Afal ostean, Fan&Go musika taldeak alaituko du plaza ingurua.
Hona hemen biharko egitaraua:
ABUZTUAK 30, IGANDEA
11:00. Pilota partidak.
13:00. Trikitixa txapelketa.
17:00. Alurr dantza taldearen emanaldia.
19:00. Bat-batean bertso musikatuak.
20:00. Zahagi ardoa herriko trikitilariek alaiturik.
San Pedro eta San Martzial jaietako egitaraua
Jaien aurretiko agenda eta sanmartzialetako ekitaldien zerrenda: Sanmartzialak 2011
Aurrerapauso bat gehiago Kulturazen eta Bertanen arteko elkarlanean
Lankidetza hitzarmena sinatu dute Kulturazek eta Bertanek, elkarrekin lanean jarraitzeko konpromezua hartuta. Aurrez egin dituzte bi erakundeen interesak bat egin eta sinergiak baliatzea ahalbideratu duten elkarlan puntualak, eta horiek indartzea da oraingo helburua.
Aspalditik dihardute lankidetzan oinarritutako ekintzak egiten Kulturaz Kooperatiba Elkarteak eta Bertan Azpeitiko Merkatarien Elkarteak. Hainbat izan dira bi erakundeen interesak bat egin eta sinergiak baliatzea ahalbideratu duten elkarlan puntualak: babesletzak, zozketaturiko afari eta sarrerak, moda desfileak…
Orain, bi elkarteen arteko harremanean pauso berri bat eman dute lankidetza-hitzarmen bat sinatuta. Modu horretan, Kulturazek eta Bertanek elkarlanean lan egiten jarraitzeko konpromezua hartu dute, orain arte bien artean izandako elkarlana paperean formalizatuz. Lankidetza-hitzarmen hau indarrean jartzeko, duela aste batzuk sinadura-ekitaldia egin zuten Jose Luis Otamendi Kulturazeko ordezkariak eta Karmele Zabaleta Bertaneko presidenteak.
Cumberland (Ohio)
Cumberland Ohioko herri bat da. Guernsey konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
New Yorkeko politikariak Arrasaten
Euskal Herria bisitatzen ari dira egunotan New York estatutik -Brooklyn, Bronx, MIT eta komunitateko beste erakunde batzuetako ordezkariak– etorritako 30 politikaritik gora. Gaur, Arrasaten izan dira alkate Maria Ubarretxenarekin. Kooperatibagintzaren mugimendua ezagutzea da bidaiaren helburua, eta harako baliagarri izan daitezkeen ikasgaiak jasotzea.
Mondragon Taldea ezagutzera etorri dira Euskal Herrira. MCCko unibertsitateak eta enpresak bisitatu dituzte eta ez hori bakarrik, erakunde publikoetan ere izan dira. Gaur, esaterako, Arrasateko Maria Ubarretxena alkatearekin izan dute hitzordua Otalora Jauregian. Besteak beste, Arrasatek gazteen emantzipaziorako dituen politikez egin dute berba.
"Kooperatibek etekinak sortzeko eta banatzeko duten modua ezagutzea asko interesatzen zaigu", dio New Yorkeko senatari Kevin Parker-ek. Eta gaineratu du: "Oso interesgarria iruditu zaigu Mondragonek negozio mota desberdinak uztartzeko duen modua". Parkerrek dio, hango errealitatean txertatzeko moduko esperientziak ezagutu dituztela.
Haur Parkea zabalik, gaurtik
Aste Santuko oporretan zabalik egongo da, goizetik arratsaldera, Kutxa Ekoguneko Haur Parkea, gaur hasi eta apirilaren 3ra arte. Borda tailerra ere egingo da hilaren 21, 23, 26, 27, 28 eta 30ean, eta animalien mozorro festa, apirilaren 2 eta 3an. Informazioa: 943 55 20 20, www.ekogunea.eus, ekogunea@ekogunea.eus. Prezioa: 6 euro.
Tabulazio (argipena)
Tabulazio hitzak adiera zenbait ditu:
Nekazal azoka eta esku pilota partidak egongo dira domekan
Baserri azokak eta pilota partidek girotuko dute Ispaster, domekan. 10:00etatik 14:30era bitartean, dozena bat erakusmahaitik gora egongo dira elizaren alboko frontoian.Zer ikusi eta zer erosi izango da: barazki eta ortuariak, artisauak, Idiazabal gazta, baserriko ogia, gozoa, sagar zukua, ahatekia, baserriko hanburgesak…Guztira Lea-Artibaiko 11 ekoizle euren produkturik onenekin aurkeztuko dira azokan. Halaber, lau artisauk euren eskulanak erakutsi eta salgai ipiniko dituzte. Besteak beste, eskuz egindako bitxiak eta arropatxoak egongo dira; bestalde, datorren urteko Ibilaldiko materiala ere eskuratu ahalko da. Gainera, Natividad Picazak abarketak egiteko ikastaroa emango du.Eta aurtengo berrikuntza animalien erakusketa izango da. Ispasterko eta inguruko herrietako abeltzainen animaliak egongo dira ikusgai. Tartean, behiak, astoak, poneyak, euskal artzain txakurrak, ardiak eta ahuntzak.Jan-edanik ez da faltako; ohitura moduan, txahala erreta dastatzeko tartea ere hartuko dute eguerdi partean. Hain zuzen ere, 11:00etatik 15:00etara, parrilan prestaturiko okela erreko dute. Eta txakolina eta sagardoa dastatu ahalko dituzte azoka gunean bildutakoek.Bestalde, pilotalekura doazenek hiru partidagaz gozatuko dute. Lehenik gaztetxoak ariko dira; ostean, pilotari profesional izandakoen txanda izango da.Profesional ohien partida12:00etan hasiko da Lopez-Aimar eta Arrizabalaga-Joseba bikoteen arteko norgehiagoka. Jarraian, Albizua-Anitua eta Okamika-Garro bikoteek jokatuko dute elkarren kontra. Gero, 13:00ak aldera hasiko da profesional ohien lehia. Asier Olaizolak eta Uriondok, Agirre eta Behobideren aurka jokatuko dute.
Heraclio Fournier eta haren izena duen bilduma omentzeko egitarau zabala
100 urte bete dira Heraclio Fournier hil eta haren izena duen bilduma sortu zenetik. Erakusketak, ikuskizunak, musika eta magia izango dira Bibat museoak prestatu duen egitarauan.
Uztailaren 28an 100 urte beteko dira Heraclio Fournier hil zenetik eta bere iloba Felix Alfaro Fournierrek naipeen enpresa gasteiztarraren sortzailearen izena daraman bilduma abian jarri zuenetik. Bi urteurren hauek ardatz hartuta, Bibat museoak eta Arabako Foru Aldundiak jardueren egitaraua zabala antolatu dute. Besteak beste, erakusketak, musika eta magia eskainiko du programa honek.
Aste honetan bertan, Heraclio Fournier. 100 urte geroago erakusketa zabaldu ditu ateak. Hasiera batean, Gasteizen ikusteko aukera izango da, baina ondoren erakusketa ibiltaria izango da eta Agurain, Guardia, Amurrio eta Varonatarren etxera mugituko da.
Larunbatean, esaterako, musikarekin ospatuko dute urteurren berezi hau Traspaso kultur elkarteak ikuskizuna eskainiko du Plaza Berrian eta museoan bertan. Horrez gain, ekainean bisita magikoak egingo dituzte, Arabako Ilusionisten elkartearen eskutik.
Egitarau osoa: Heraclio Fournier, 100 urte geroago
Bildumaren historia
Arabako Fournier Karta Museoko bilduma 1916an hasi zen, Heraclio Fournier jauna hil ondoren, karta fabrikaren buru gisa haren iloba Felix Alfaro Fournierrek ordeztu zuenean. Bere bildumazaletasunak, kartagile bezala zeukan interes profesionalaz gainera, bilduma hau hastera eraman zuen, hainbat erosketa eta dohaintzaren bitartez handituta.
Garrantzi berezia izan zuen 1970ean Thomas De La Rue-ren bilduma enkantean erosteak. Ordura arte, Londresko British Museum-en gordailatuta egon zen bilduma hori. Horren erosketarekin, Europan gordetzen diren ale zaharrenetako batzuk jaso ziren.
1984an, Arabako Foru Aldundiak bilduma erosi zuen eta Arabako Arte Ederren Museoko zenbait aretotan ikusgai jarri zuen. Harez gero, funtsen gehikuntza eta erakusketa beharrizanak zirela eta, bilduma Bendaña jauregian eraman zen. Jauregi hau 1994 urtetik aurrera Arabako Fournier Karta Museoaren egoitza da.
Microstilbon burmeisteri
Microstilbon burmeisteri "Microstilbon" generoko animalia da. Hegaztien barruko Trochilidae familian sailkatua dago.
K. a. 1652
«'Brexit' gogorraren aukera presiorako jokoaren parte da»
'Brexit' ikastegiko irakasle aditu gasteiztarrak aterabide politikoak eta sormenezkoak baino ez ditu ikusten aukera gisa. Erresuma Batuan tentsioa handia izan arren, konbentzituta dago itun bat egingo dutela.
«Eragileak kokatzen ari direla uste dut, baina unea iristean lagunduko dutela»
Baikor dago CCOO sindikatuaren EAEko idazkari nagusia. Konponbiderako oinarriak badaudela uste du, konferentziaren baliagarritasuna handia dela eta parte hartu ez zutenak ere batuko direla prozesura. Dena den, ez duela «triunfalismoetan» erori nahi adierazi du, ETAren agiriaren berri jakin baino lehen eginiko solasaldian.
Zein balorazio egiten duzu konferentziaren inguruan? Zer eman du?
Eremu zabaleko erakunde politiko eta sindikal guztien jarrerak entzuteko aukera egon zen bilkura izan zen, nazioarteko sei pertsonalitateren deklarazioarekin amaitu zena. Uste dut guztiok dakigula konferentziari izan dezakeen baliagarritasun handia eman edo kenduko diona ondoren etorri behar duten pausoak direla, ETArena batez ere. Bake egoera ahalbidetzen lagun dezakeen ekimena izango dela espero dugu: ETA desagertzea eta Euskadin bizitza politikoaren normalizazioa ekarriko dituena.
Zuk zeuk parte hartu zenuen Aieteko bilkuran. Zein inpresiorekin itzuli zinen?
Berrogei hitz hartzetik gora egon ziren, eta praktikoki denok egin genuen bat bestelako garai politiko batean sartzen ari garela eta ETAk ekintza armatuak betiko amaitu behar dituela. Eta ia aho batez aldarrikatutako beste elementu garrantzitsuak ere izan ziren: biktimen aitortza, espetxe politikan aldaketak eskatzea eta alderdi politiko guztiek parte hartuko duten normalizaziorako prozesura joan beharra. Uste dut praktikoki hitz hartze guztietan atera ziren mezuak izan zirela; jakina, ETAk ekintza armatuak betiko uzten dituela esan ondoren.
Hortaz, esan daiteke dirudien baino adostasun handiagoa dagoela alderdi eta eragileen artean?
Bai, lau puntu horiei dagokienez behintzat. Konferentziako deklarazioak hori jasotzeko erabilitako semantika gustukoago izango dute batzuek, beste batzuek baino, baina tira, horren guztiaren baliagarritasuna hemendik aurrerako gertaerek argituko dute. Guztiok dakigu hau prozesu bat dela, eta uste dut konferentziak eginbehar garrantzitsua beteko duela. Hala ere, denborak esango du hori.
Badago aurrera egiteko oinarri bateratu bat, beraz?
Baietz uste dut. Bai ETA eta bai ezker abertzalea ohartu dira orain arteko bideak ez duela gehiagorako ematen; eta, bestetik, euskal gizartea aldatu egin da. Bi arlo horien garapenak ekarri gaitu egoera honetara, eta uste dut ez duela atzera bueltarik. Baina bide berrian aurrera egiteko mugarri batzuk gainditu behar dira, eta, segur aski, horietako bat izango da konferentzia.
PP, UPN eta UPD ez ziren konferentzian izan. Haien faltan sumatu zenuten?
Uste dut garrantzitsua dela indar politiko guztiek egitea herri honen etorkizunerako ekarpenak, baita aipatu dituzun horiek ere. Ez dut zalantza izpirik. Dena den, ni ez naiz inor beste inoren parte hartze eza epaitzeko. Hala ere, argi dago erakunde politiko guztiak konponbidearen eta normalizazio politikoaren parte direla.
ETAk urrats hori egiten badu, alderdi horiek, Espainiako eta Frantziako gobernuak prozesura batuko direla uste duzu?
Ez dakit, zaila da jakitea. Hala ere, batzuk konferentziara joan edo ez joan, iruditzen zait mundu guztia ari dela mezuak asko neurtzen; baita han egon ez ziren eragileak ere. Eta uste dut horrek erakusten duela mundu guztia ohartu dela gauzak mugitzen ari direla, eta egoera aurki aldatuko dela. Pentsatzen dut mundu guztia ari dela kokatzen, eta kontuan hartu behar da ere hauteskundeak ditugula laster eta oso garrantzitsuak izango direla.
Beraz, oraindik batzuk aurkako mezuak ematen ari diren arren aurrera begira ekarpenak egiteko prest daudela uste duzu?
Bai. Uste dut benetako momentua iristen denean mundu guztiak egingo dituela ekarpenak, batzuek zenbaitetan aurkakoa diruditen adierazpenak egin arren. Orain denak ari dira kokatzen, eta pentsatu nahi dut azkenean mundu guztiak izango duela nahikoa ikuspegi egoera honi arrazoizko parametroetan irtenbidea emateko. Alegia, eragileak kokatzen ari direla uste dut, baina unea iristen denean denek lagunduko dutela.
Zein ekarpen egin dezakete sindikatuek eta gizarte eragileek?
Herritarrek zilegitasuna alderdi politikoei ematen diete, eta horiek dira prozesu politikoak lideratu behar dituztenak. Sindikatuek normalizazioan lagun dezakegu.
Hockey
Hockeya bi talderen artean egiten den kirola da, "stick" izeneko makila erabiliz pilota (edo diskoa) bata bestearen atean sartzean datzana. Tanto gehien sartzen dituen taldeak irabazten du.
Hockeyek hiru aldaera ditu: patin hockeya, izotz hockeya eta belar hockeya. Izotz hockeya patin hockeyaren aldaera bat besterik ez da, hau da, zoru arruntean praktikatu beharrean izotz gainean jokatzen dute jokalariek.
Hockeyaren izaera arriskutsu edo segura.
Makilaz jokatzen den kirola izan arren, hockeya ez da kirol arriskutsua. Izan ere, duen araudi zorrotzak izugarri murrizten du lesio arriskua. Adibidez, makila ezin da sorbalda baino gorago altxatu, eta jokalarien arteko kontaktua ez dago baimenduta. Bestalde, futbolean ez bezala, pilota makilaz edo gorputzaz babestea eta beste jokalari bati hura hartzeko aukera ukatzea ere debekaturik dago. Oro har, arbitroek zorrotz zigortzen dituzte arrisku-iturri izan daitezkeen jokaldi zein portaerak.
Hamazortzi jokalariko taldea daukate.
Hockeya Euskal Herrian.
Euskal Herrian Belar hockeyko talde dezente aurki ditzakegu: Araban Laudioko Ganbegi taldea, Bizkaian Getxoko Real Club Jolaseta eta Gipuzkoan Donostiko Real Sociedad ezagunen artean izanik.
Izotz hockeyz aritzen duen taldeak ere badaude, nagusienak Donostiko CH Txuri Urdin eta Angeluko Hormadi Elite izanik. Bestetik Gasteizen Club Hielo de Gasteiz dago eta, nahiz eta orain desagertuak diren, Bilbon Nogaro Bilbao eta Casco Viejo Bilbao eta Donostian Real Sociedad zeuden.
14 urtetik beherakoak paseatzera irteteko baimena eman du orain Espainiako Gobernuak
Alarma egoeran orain arte baimenduta zeuden irteeretan gurasoei laguntzeko aukera izango zutela adierazi du lehenik Espainiako Gobernuak, baina atzera egin du, eta paseatzea ere baimendu du orain. Datozen egunetan emango dituzte xehetasunak.
Haurrak paseatzera irten ahal izango dira datorren igandetik aurrera. Espainiako Gobernuak atzera bota ditu eguerdian haurren inguruan hartutako neurriak. Izan ere, Maria Jose Montero gobernuko bozeramaileak azaldu du 14 urtetik beherakoak gurasoekin erosketak egitera, botikara edo banketxera joateko soilik irten ahal izango zutela, hau da, orain arte alarma egoeran onartuta zeuden ekintzak egitera.
Neurri horrekin kexu agertu dira herritarrak eta baita alderdi politiko gehienak ere, eta Salvador Illa Espainiako Gobernuko Osasun ministroak duela minutu gutxi jakinarazi du neurri horiek atzera botako dituela. Arratsaldeko neurriez gain, etxe inguruan paseo motzak egiteko aukera izango dute 14 urtetik beherakoek igandetik aurrera. Ministroak jakinarazi du asteburuan emango duela 14 urtetik beherako haurrei paseoa egiteko baimena. Halaber, Gobernuak orduan zehaztuko ditu neurri berriari buruzko xehetasun gehiago.
Zaharrak berri
Aurreko artikulu batean aipatu nuen zaharra sentitzen nintzela. Baina konturatu naiz ez naizela bakarra. Zaharrunoa sentitzen naiz (bide batez hitz hau Josu Waliñori Euskadi Irratian eginiko elkarrizketa batean entzun nuen), baina hau ez da txarra. Baina aldi berean kalitatea zer den garbi dut. Horregatik nire artikulu honetan 2 hitz batuko ditut: Zaharrunoa izatea eta kalitatea gustuko izatea.
Ekuazio zaila, baina emaitza bakarrekoa. Joko zaharrak gustatzen zaizkit, eta ez naiz bakarra.
Joko zaharrunoak
Bideo-jokoen historian titulu interesgarriak ikusi ditugu. Plataforma bakoitzak bere harribitxiak izan ditu. NES kontsolak Mario iturginaren joko interesgarriak zituen, Segako kontsolek Sonic triku urdinaren abenturak batzen zituzten, Sony etxearen PS1ean Crach Bandicooten zoramenaz gozatu genezakeen. Eta oraindik atzerago begiratu ezkero Atari, Spectrum edo Amiga 64ren katalogoa zoragarria ere badugu.
Milaka eta milaka poligono eta HD kalitatea eskaintzen dizkiguten gaur egungo jokoez haratago, pixel handiez betetako unibertso interesgarri bat dagoela ezin dugu ahaztu. Eta hauez gozatzeko aukera bikaina eskaintzen dute emuladoreek: Kontsola edo ordenagailuetan abiarazi ditzakegun programak eta joko zaharrak gaur egungo gailuetan martxan jartzeko gai direnak.
Betidanik izan dira ezagunak baina gaur modan jarri dira berriro ere. Gustuko dugu Vintage izatea.
Ofizialak
Emuladoreak pirateriarekin lotu izan dira beti, nahiz eta ofizialki norberak erositako joko originalen kopiekin jokatzeko bakarrik diren. Beti ere legalitatearen barruan, noski. Jakina da ez direla beti horrela erabili.
Hau horrela bideo-jokoen enpresa erraldoiek neurriak hartu dituzte. Baina behingoagatik ez dira erabiltzaileen aurka joan. Ez dituzte epaitegiak beldurra zabaltzeko erabili. Vintage izatea modan dagoenez…. Negozioa egin nahi dute. Eta marketin kanpaina erraldoi bati esker, helburuak uste baina errazago eskuratzen ari dira.
Hartu dezagun adibide ezagun bat: Nintendo etxe japoniarra esaterako. 2016ko Eguberrietan bere kontsola ezagunena, NES, berriro ere salgai jarri zuen 60 euroren truke. Barnean 20 joku zeramatzan instalatuta. Egun gutxitan, mundu guztian agortu zen. Nostalgiak eraginda, duela 30 urte gaztetxoek, denak erosi zituzten.
Eta hau ikusita gauza bera egin du uda honetan ere. 25 urte luze dituen kontsola, gurean Super Nintendo bezala ezagutzen zena eta munduan zehar Super Famicon izena ere izan zuena, salgai jarri baitu. Salgai jarri baino erreserbatzeko aukera eskaini du. Eta berriro ere arrakasta. Irailean salgai jarriko den kontsola, kalera atera aurretik agortua dago, eizn da eskuratu.
Pirateria gainditzen lortu du nostalgiak.
Beraz…
Gauzak horrela ondorio batzuk atera ditzakegu. Zahartzen ari naizela, hori garbi. Bestetik nostalgiak eta Vintagearen modak etekin handiak eskaintzen dituela.
Eta azkenik pirateria ez dela beti saldu izan diguten bezalakoa: Zerbaitek merezi baldin badu (20 edo 30 urte pasa ondoen ere) ordaintzeko prest baikaude. Kalitatearen prezioa onartzeko prest gaude.
Akaso pirateriaz kexu zirenak…. Ez ziren kalitatezko produktuak egiten ari?
Bide batez, zein izan da zuen bideo-jokorik gogokoena?
Emozioak koloretan erakusketa ikusgai Elizondon maiatzaren 1etik 19ra bitarte
Egunero 18:00etatik 20:30era; eta asteburu zein jaiegunetan baita goizez ere, 12:00etatik 14:00etara, bisitatu ahal izanen da.
Mila Esteban, Ananda Gonzalez, Blanca Jimenez, Mari Puy Luquin eta Isabel Olondriz margolarien eskutik, emozioz eta kolorez hornitutako erakusketaz gozatzeko aukera izanen dute maiatzean artezaleek Elizondoko kultur etxean.
Maiatzaren 1ean, heldu den asteazkenean, zabalduko dituzte Emozioak koloretan erakusketako ateak, eta erakusketara bertaratzen direnei mokadutxo batzuk eskainiko dizkiete. Maiatzaren 19ra bitarte egunero bisitatu ahal izanen da, 18:00etatik 20:30era. Asteburu eta jaiegunetan eguerdian, 12:00etatik 14:00etara ere irekiko dituzte ateak.
Dixie Chicks
Dixie Chicks Ameriketako Estatu Batuetako country musika talde bat da. 1989an sortu zen Dallasen, emakume laukote bezala, Emily Erwin, Martie Erwin, Laura Lynch eta Robin Lynn Macy taldekide zituela.
Gaur egun, emakume hirukote bat da Emily Erwinek, Martie Erwinek eta Natalie Mainesek osatua.
Hindisheim
Hindisheim Frantziako udalerria da, Rhin Beherea departamenduan dagoena, Ekialde Handia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Hindisheim udalerrian erroldatutako biztanleak 1.362 ziren. Familiak 492 ziren, horien artean 84 pertsona bakarrekoak ziren (44 bakarrik bizi ziren gizonak eta 40 bakarrik bizi ziren emakumeak), 164 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 208 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 36 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 533 etxebizitza zeuden, 504 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 4 bigarren erresidentzia ziren eta 25 hutsik zeuden. 482 etxeak ziren eta 50 apartamentuak ziren. 504 etxebizitza nagusietatik 428 bere jabearen bizilekua ziren, 63 alokairuan okupaturik zeuden eta 13 doan lagata zeuden; 1ek gela bat zuen, 5 etxek bi zituzten, 39 etxek hiru zituzten, 79 etxek lau zituzten eta 380 etxek bost zituzten. 460 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 174 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 302 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 881 ziren, horien artean 688 aktiboak ziren eta 193 inaktiboak ziren. 688 pertsona aktiboetatik 652 lanean zeuden (343 gizon eta 309 emakume) eta 36 langabezian zeuden (14 gizon eta 22 emakume). 193 pertsona inaktiboetatik 69 erretiraturik zeuden, 79 ikasten zeuden eta 45 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Hindisheim udalerrian 519 unitate fiskal zeuden, 1.372,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 23.530 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 61 komertzioetatik, 1 erauzte enpresa zen, 3 janari enpresak ziren, 4 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 9 eraikuntza enpresak ziren, 14 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 garraio enpresa zen, 3 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 5 finantziazio enpresak ziren, 6 higiezinen enpresak ziren, 8 zerbitzu enpresak ziren, 3 administrazio publikoko enpresak ziren eta 4 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 16 zerbitzu publikoetatik, 1 banku bulegoa zen, 2 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokiak, 2 igeltseroak, 3 zurginak, 2 iturginak, 1 ile apaindegia, 2 jatetxeak, 2 higiezinen agentziak eta 1 tintoreria.
2009an zeuden 4 establezimendu komertzialetatik, 1 120 m2 baino gehiagoko denda zen, 1 okindegi zen, 1 harategi zen eta 1 lore-denda zen.
2000. urtean Hindisheim udalerrian 16 nekazaritza-ustiategi zeuden, 429 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an haur-eskola 1 eta lehen-hezkuntzako eskola 1 zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Futbola
Gogaikarria egin zait beti futbolak darabilen borroka hizkera, kiroltasunez mozorrotu nahi den filosofia beliko euforiko hori. Koloreen alde (su-)zelaian dena eman beharra. Leialtasun epikoa, «lehoiak izango gara hil arte» —edo oilaskoak, edo ziminoak, edo gameluak, nork bere aberea irakur beza esaldian—. Estrategia militarra, «defentsarik onena erasoa da». Masa harrotzeko leloak eta kontsignak, «aurkaria txikituko dugu», «jo eta ke, irabazi arte». Dena du gerrazale.
Latzagoa egin izan zait, alabaina, frontera doan hamaikako maskulino loriatsuari ematen zaion proiekzioa, «gure» nolakotasunena, «gure» tribuarena, nazioarena, aberri ukatuarena, Espainiako Liga edo Errege Kopa izeneko guda horretan lokalismo huts edo erregionalismo merke izateko ere lanak ditugun arren.
Tira. Bihotzez eskerrak eman behar dizkiot Borboi jaunari, eta bide batez Espainiako estatu botere faktikoei, Camp Nouko protesta alai eta antibelikoaren ostean gizonki azalduz eta bazokak dantzatuz erantzuteagatik. Non geundeke, bestela, Xalbadorren dotorezia erakutsi izan balu, «txistu jo didazue baina maite zaituztet oraindik» esan izan balie harmailetara bildutakoei, errege jator eta eraman handikoaren gisan eutsi izan balio... Horixe besterik ez genuke behar.
Antzuolako txikienek tipi-tapa, tipi-tapa egin dute euskararen alde
Herriko gaztetxoek Korrika txikia egin dute gaur arratsaldean. Antiguan hasi dute ibilbidea, eskolako nagusiek; eta, txikienek amaitu dute eskolako patioan. Giro ederrean eta pozik egin dute korrika txikitxoek.
ARGAZKI GALERIA
Mikel Monasterio eta Leire Monasterio nagusi, Urdaibai Kopan
Mutilen podiuma Unai Intxaurragak eta Ibon Bilbaok osatu dute, eta neskena, Itxaso Ballazek eta Leire Sanchezek. Gorozikan lehiatu dute zazpigarren eta azken probaMikel Monasteriok eta Leire Monasteriok irabazi dute Urdaibai Kopa. Zazpi mendi lasterketak osatu dute aurtengo txapelketa, eta domekan Gorozikan lehiatu zuten azken proba.Zazpi probetatik bost lehiatuta, Mikel Monasteriok 247 puntu eskuratu ditu, eta zazpi puntu gutxiago bildu ditu Unai Intxaurraga bigarrenak; Intxaurragak sei lasterketetan parte hartu du. Ibon Bilbao sailkatu da hirugarren, 229 puntugaz. Monasteriok moduan, Bilbaok ere bost proba egin ditu.Emakumezkoen sailkapenari dagokionez, 243 puntu lortu dituzte Leire Monasteriok eta Itxaso Ballazek; biek ala biek seina proba lehiatu dituzte. Leire Sanchezek osatu du aurtengo podiuma, 236 puntugaz. Sanchezek Urdaibai Koparen proba guztietan parte hartu du.Gorozikako 21 kilometroko lasterketa 43 korrikalarik lehiatu zuten. Iñigo Arias izan zen denetan azkarrena.Oso alde estua egon zen lehenengo bien artean. Ariasek ordubete, 37 minutu eta 42 segundoko marka egin zuen, eta Mikel Monasterio heldu zen bigarren, lehenengoarengandik 24 segundora. Lartaun Rodriguez sartu zen hirugarren, lehen sailkatuarengandik minutu 1 eta 32 segundora.Nesken sailkapenari dagokionez, Urdaibai Kopan lehenengo hiru postuetan sailkatu diren hirurek osatu zuten domekako Gorozikako podiuma.Monasteriok 2 ordu, 7 minutu eta 48 segundotan burutu zuen 21 kilometroko mendi lasterketa. Handik bi minutu eta hamabi segundora helmugaratu zen Ballaz. Sanchezek 2 ordu, 21 minutu eta 31 segundo markatu zituen helmugan.Eguraldi makurrari aurre eginez, mendi martxetan zein lasterketan parte hartu zutenei eta boluntario lanak egiten laguntzen ibili ziren guztiei eskerrak eman dizkiete Gorosti Kultur Elkarteko ordezkariek.Hain zuzen, mendi lasterketako korrikalariek eta mendi martxa luzekoek ibilbide bera egin zuten. Mendi martxa laburra, ostera, 8 kilometrokoa izan zen.
Berangoztarrek erabilitako sukaldeko olioa eta arropak birziklatuko dituzte
Tokiko Agenda 21 ekimenaren barruan, "ingurumenaren hobekuntzan laguntzeko" bi kanpaina abian jarriko ditu Berangoko Udalak. Alde batetik, urritik aurrera, erabilitako arropa, oinetakoak eta bestelako osagarriak jasoko dituzte Sabino Arana kalean eta Simon Otxandategi etorbidean jarritako edukiontzien bidez. Ondo itxitako poltsetan sartu beharko dira ontzietan. Sukaldeko olioa gordetzeko, berriz, bost litroko bidoiak banatuko ditu dohainik Udalak. Betetako ontziak jasotzeko, hilabetean behin furgoneta egongo da frontoi parean, 10:00etatik 12:00etara, eta Hiper Eroski ondoan, 12:00etatik 14:00etara. Udal iturriek jakinarazi dutenez, 2005ean eta 2006an hilabete bakoitzeko hirugarren asteartean jasoko da olioa; otsailean izan ezik (bigarrenean).
Arropak birziklatuz, horiek "benetan behar dituzten pertsonengana heldu daitezela lortu, Hegoaldeko herrialdeekin bidezko merkataritza harremanak sustatu, behar dituztenentzako lanpostuak sortzen lagundu eta birziklapenaren bidez ingurumenaren hobekuntzan lan egin" nahi dute Berangon, udal iturriek nabarmendu dutenez. Sukaldeko olioak jasoz, berriz, "biodiesel delakoa merkeago ekoiztu ahal izango da, beste modu batean arazo ekologiko zein ekonomikoa suposatuko litzatekeen hondakina berrerabiliz", azaldu dutenez. Ildo horretan, "garapen jasangarriaren eta ingurumenarekiko errespetuaren testuinguruan" kokatu dituzte ekimen biak, "Tokiko Agenda 21 ekimenarekin hartutako konpromisoa berretsiz".
"Ez dut inoiz hain ondo ikusi Zabaleta"
Finaletan esperientzia pilatuz doa Rezusta, binakakoan hirugarrenez jarraian ariko baita. Finalerdietan mailarik onena eman ez arren, itxaropentsu dago. Partida gogorra espero du.
Gaur hasiko dira Igantziko jaiak
Txupinazoarekin hiru eguneko festak hasiko dira Igantzi auzoan. Gaur botako dute txupina, 19:00etan, eta jarraian, sardina jatea, mus txapelketa eta dantzaldia izango da Rock Kam Brom talderekin, Ganbo plazan.
Hilaren 9a, ostirala
19:00: Txupinazoa. Jarraian, Amulleta danbor kofradiakoek kaleetatik joko dute.
20:00: Sardina jatea, Ganbo plazan.
22:00: Mus txapelketa, sari bereziekin, auzo elkarteko lokalean.
23:00: Dantzaldia Rock Kam Brom taldearen eskutik, Ganbo plazan.
Hilaren 10, larunbata
11:00 Buruhandiak eta auzoko haurrentzako joko herrikoiak.
11:30 Meza.
12:00 Apar festa, Kanasten plazan.
13:30 Etxen egindako patata tortilen lehiaketa, Ganbo plazan.
16:00 Puzgarriak eta jolasak.
18:00 Telleriko Konpartsa kaleetatik zehar ibiliko da.
19:30 Extremadura-ko Ecos taldearen ikuskizuna.
21:30 Afari herrikoia, Ganbo plazan.
23:30 Dantzaldia Modestoren eskutik.
Hilaren 11, igandea
11:00 Budokan gimnasioak eskainitako judo ikuskizuna eta auto klasikoen erakusketa ‘Club de 600’ eskutik, Ganbo plazan.
12:00 Bote eta toka lehiaketak auzokoentzat.
16:30 Dantza lehiaketa haurrentzat.
18:00 Euskal Dantza eta bertsolariak.
19:00 Kontukontalaria haur eta gurasoentzat.
19:30 Sarien banaketa, azken traka eta jaien amaiera.
Elkarteak izapide telematikoekin trebatzeko prestakuntza saioa egingo dute
Pasaiako Udaleko sustapen sailek udalerriko orotariko elkarteei jakinarazi diete formakuntza saioa eskainiko dietela izapide telematikoetan trebatzeko datorren astelehenean -hilak 19-, Donibaneko Juanba Berasategi aretoan, 17:30ean euskaraz eta 19:00etan gazteleraz.
Hilaren 2az geroztik elkarteek herri administrazio publikoekin (udalak, aldundiak, Eusko Jaurlaritza) dituzten harreman guztiak bide telematikoen bidez egin behar dituzte nahitaez. Metodologia horretan trebatzeko saioa izango da hurrengo astelehenekoa; parte hartu nahi duten elkarteek posta bidez mezua bidal dezakete honako informazio honekin: elkartearen izena, kide kopurua eta hizkuntza.
Ekintza Planari buruzko saioa, zapatuan, Berriatuan
Etorkizuneko Berriatuak nolakoa izan behar duen zehazteko iaz egindako saioetan herritarrek egindako ekarpenetatik abiatuta, udalak ekintza plan bat egin zuen iaz. Eta hain zuzen ere, plan horri buruz berba egiteko saioa egingo da bihar, 16:30ean, Berriatuko kultur etxean. Udalak herritarrei saio horretan parte hartzeko deia egin die.Iazko urrian herritar guztiei begirako saio bat egin zuten. Horretan, 69 herritarrek eta herriko elkarte desberdinek parte hartu zuten. Zehatz esateko, herriko zerbitzuetan zer hobetu, aldatu edo kenduko luketen erabakitzeko aukera eduki zuten parte hartzaileek. «100 ekarpenetik gora proposatu zituzten».Ekarpen horien guztien aurrean, udalak ekintza batzuk zehaztu zituen. Eta udaleko ordezkariek ekintza plan hori otsailaren 9an herritar guztiei begirako bilera batean aurkeztu zuten.Bihar egingo den bilera, hain zuzen ere, zehaztutako ekintzei lehentasunak jartzeko saioa izango dela aurreratu dute udaleko ordezkariek. «Mintegi bat izango da. Eta horretan, ekintza plana osatzen duten ekintzen egoera azalduko dugu, guztion artean aurrera begirako lehentasunak zehaztu eta helburu edo ekintza berriak proposatzeko aukera ere egongo da».Parte hartzearen garrantziaUdalak herritar guztiei biharko saioan parte hartzeko deia egin die. Izan ere, Berritxu danok einaz! prozesuaren filosofia bera da; prozesu horren baitan kokatzen da Ekintza Plana.Hala, Berriatuko Udal ordezkariek herritarren parte hartzeak daukan garrantzia azpimarratu nahi izan dute. «Parte hartzea herritar guztiek daukaten eskubidea da. Komunitatean sinisten dugu, eta hori lortzeko herritarren sareak finkatzea ezinbestekoa dugu».Halaber, berriatuarrek «modu kontzientean eta era aktiboan» herriaren etorkizunaz erabakitzen jarraitzea nahi dutela gaineratu dute. «Bide horretan, bitarteko desberdinak jartzen jarraituko dugu».
Carmen Moore (argipena)
Carmen Moore pertsonaia hauen izena izena da:
Giro ona nagusi eskupilota txapelketa herrikoiaren sailkapen partiduetan
Asteburu honetan zehar bada kirol ekintzarik Tertangan parapenteez gain; izan ere, Urduña-Arrastaria eskuz binakako Txapelketa Herrikoiaren lehenengo partiduak jokatzen ari dira gaur arrastariar herriko pilotalekuan. Goizean hasi eta arratsaldean zehar bikoteek lehia izango dute, biharko finalaurrekoetarako pasea eskuratzeko asmoz. Guztira, txapelketan parte hartzen duten hamar bikoteek jokatuko dute egunean zehar.
Goizeko 10:30etan eman zaio hasiera txapelketari, partidu inauguralean izen handiko pilotariak neurtzen ziren, alde batetik Arabako Herriarteko txapeldun berri den Guerrero eta Xabi Bera amurrioarrak, eta aurrez aurre Fernandez eta Bilbo bikote gogorra izan dira. Fernandez eta bilbo 22 eta 7 nagusitu zaizkie amurrioarrei sailkapen partiduan. Goizean zehar ere Alain-Gotxi eta Txapel-Moli bikoteek egin dute aurrera; gainontzeko norgehiagokak jokoan izango dira arratsaldean zehar.
Bihar finalaurrekoak jokatuko dira arratsaldeko 17:00etatik aurrera eta datorren larunbatean, uztailak 3, hirugarren eta laugarren geratzeko partida eta final nagusia lehiatuko dira arratsaldeko bostetatik aurrera.
Hubert-Denis Etcheverry
Erronbikosidodekaedro metabirgutxitu
Geometrian, erronbikosidodekaedro metabirgutxitua Johnsonen solidoetako bat da ("J"81).
Johnsonen solidoak 92 dira; eta Norman Johnson-ek izendatu eta deskribatu zituen, 1966an.
Dokumentala: Marijesiak 4:00. Bederatzi gau hotzetan
Foru Liburutegian, otsailaren 5ean
Data: otsailaren 5ean (asteazkena)
Ordutegia: 19:00
Tokia: Foru Liburutegia, sotoa (Prentsa Aretoa)
Antolaketa: Marijesiak Kultur Elkartea
Hizkuntza: Euskara
Oharrak:
Doako sarrera, edukiera osatu arte.
Hauxe da hitzaldiaren streaming bidezko emanaldiaren esteka:
www.bizkaia.eus/kultura/foru_liburutegia/moduluak/streaming.asp?Tem_Codigo=4611&Idioma=EU
Asteburu borobila Bizkaia-Durango taldeko txirrindularientzat
Asteburu borbila izan dute Bizkaia-Durangoko neskek. Bi lasterketa izan dituzte durangarrek, Villarcayon eta Villasana de Menan, eta bietan garaipena lortu dute.
Asteburuko lehenengoa Villasana de Menan izan zen. Lasterketa, Dorleta Eskamendiren eraso goiztiar batekin hasi zen. Erasoarekin batera Merinoren eta Elbustoren erantzunak etorri ziren, hiru txirrindulariko ihesaldia osatuz. Behin ihesaldia osatuta zegoela, durangarrak El Carel portuko bi igoerak lehenengo postuan koroatzea lortu zuen, honela, Espainiako Kopako mendiko lidertza eskuratuz. 35 kilometroren faltan tropelak ihesaldia neutralizatu zuen eta hor hasi zen Bizkaia-Durangoren lan gogorra. Lointek taldekoek hainbat eraso jo zituzten baina durangarrek ondo erantzun zuten tropelaren buruan lan txukuna eginez. Lasterketa guztian lan txukuna egin ondoren Bizkaia-Durangokoei lasterketa irabaztea besterik ez zitzaien falta eta hala egin zuten, Yulia Ilinykh izan zen garailea, Calderonen eta bere taldekide Lourdes Oyarbideren aurretik. Lourdes Oyarbideren elite mailako hirugarren postuak eta 23 urtez azpiko lehen postuak, lidertzan beste astebete egotea ahalbidetzen dio. Emaitza hauekin, lasterketaren garaipena, elite eta 23 urtez azpiko mailan, mendiko mailota eta taldekako garaipena lortu zuten durangarrek.
Beste behin Ilinykh garaile
Villarcayon izan zen asteburuko bigarren lasterketa. Villarcayoko lasterketan ere lehenengo ihesaldian, Bizkaia-Durangok taldekide bat sartu zuen, lehenengo urteko Coral Casado, Elbusto eta Teruelekin batera. Hirukote hau harrapatu ondoren, Lointek taldeko Merino izan da hurrengoa mugitzen, baina Lourdes Oyarbideren, Lierni Lekuonaren, Dorleta Eskamendiren eta Yulia Ilinykhen lan onak bi kilometroren faltan harrapatu zuten Merino. Behin tropela bat eginda, hainbat eraso eman ziren, baina Dorleta Eskamendiren tropelburuko lanak ez zuen ihesaldirik sortzen utzi. Azkenean Ilinykhentzat izan zen beste behin garaipena.
Foru-rockaren aurreneko urratsen dokumentalean irurtzundarrek lan egin dute
Soñua, Oihuka eta Gor diskoetxeetan lanean eta hainbat taldeetan jotzen aritutakoa da Marino Goñi. Nafarroako musika eszena aspaldi ezagutzen du eta ezagutza horretatik abiatuta Cortate el pelo, Nafarroako rocka 60. hamarkadan dokumentala. Ikus-entzunezko lana egiten Goñik bi irurtzundarren laguntza izan du: Xabier Unanua (argazkia eta edizioa) eta Jorge Cordon (grabazioa eta edizioa).
Lanaren helburua 60. hamarkadan Nafarroan sortutako musika mugimendua gaur egunera ekartzea da. Lana garaiko nafar taldeetako kideei eginiko elkarrizketen bitartez artikulatzen da. Musikariez gain, garai hartan komunikabideetan edota kontzertu aretoetan lan egiten zuten pertsonek eta bestelako musikazale espontaneoek osatzen dute gonbidatuen zerrenda.
Dokumentala ikuspuntu subjektibo batetik gidatua izan da eta hurrengo hamarkadetan Erresuma Zaharrean sortutako rock mugimenduarentzako oinarria izango zen belaunaldi baten balioa azpimarratzen saiatzen da. Dokumentalean Nafarroako hogei bat talde modernoren izenak ageri dira: Los Iruñako, Los Totem, Los Junior’s, Los Brek’s, Orquesta Oasis, Los Huesos, Los Jafans, The Zaras, Desertores S.L, Los Anakos, Los Rebeldes, Los Condes, Disco Expres egunkaria, Maria Ostiz eta abar.
Crowdfunding
Dokumentala egiteko diru-bilketa hasi dute Verkami plataformaren bidez. Azaroaren 12rako 3.700 euro eskuratu nahi dituzte.
Koadro bizietako pintorea
Koadro bizietako jokoa atsegin zuen Jose Luis Zumeta pintoreak frontoira joaten zenetan, pilota baitzuen afizio nagusia. Gozatu egiten zuen aurrelarien pilota jokaerarekin, bizkorrarekin, txapa gainekoarekin, bi paretetakoarekin... Partida bukatutakoan, ez espero Zumetarengandik hizketaldi luzerik ikusitakoaz; epaile zuzenek beren sententzietan bezala, bere koadroetan hitz egiten baitzuen Zumetak. Pilotan gustuko zuen bizitasuna ematen zien koadroei. Haren heriotzak eragin digun tristurak ez digu lausotuko haren koadroen aberastasuna.
Garai zailetan, gure herriko kultura zegoen zulotik atera eta bizkortzeko konpromiso arriskutsua hartu zuen belaunaldi etekintsuaren adierazleetako bat izan da, eta segituko du izaten, Zumeta. Ezezkoak ematen ikasi ez, eta beti bilatzen zuen denbora batek eta besteak eskatutakoa eskuzabaltasunez osatzeko. Herri proiektuetatik beti gertu jardun zuen artista da Zumeta.
Triste begiratuko diote Mailoek Atalloarrako autobusen garaje zaharraren ate kolore-galduari, Zumeta azken koadroa besapean duela noiz aterako zain. Autobusetako olio beltza koadroetako olio koloretsuarekin aldatu zuen artistak, autobusak gorde eta konpontzeko lokal horretan margotu baitzituen azken urteotako lan nagusiak.
Xenpelar, Chopinekin
'Bi arreba' ikuskizuna eskainiko dute Andoni Egañak eta Xabier Lizasok, piano doinuak eta bertsoak uztartuz.
Euskal memoriari buruzko zikloa antolatu du Bixi-Bixik
Pasai Donibaneko Bixi-Bixi elkarteak euskal memoriari buruzko hitzaldi zikloa antolatu du datozen hilabeteetarako. Hilaren 13rako antolatu dute lehen hitzaldia. Amaia Esnalek Oso lantza izan da ikus-entzunezkoa aurkeztuko du, torturari buruzkoa. 19:30ean hasiko da emanaldia, Victor Hugo etxean.
Martxorako hitzaldia eta kontzertua antolatu dituzte. Martxoaren 13an Iñaki Egaña historialariak frankismoa hartuko du hizpide, Frankismoa Euskal Herrian izenburuko hitzaldian. 19:30ean izango da, Victor Hugo etxean. Hurrengo egunean, martxoaren 14ean, Joseba Tapiaren kontzertua izango da. Luis Rezolak Duesoko presondegian 1937an idatzitako poemak bildu ditu Tapiak Tximela diskoan, trikitilariaren seigarrena, eta horiek aurkeztuko ditu Donibanen. Gosea, herrimina, fusilamendua… guztiak ageri dira letratan. Kontzertua 20:00etan izango da, Victor Hugo etxean.
Apirilerako beste bi ekintza iragarri dituzte. Euskararen kate hautsiak liburua aurkeztuko du Dabid Anautek apirilaren 18an, 19:30ean, Victor Hugo etxean. Apirilaren 11n, antzerkiaren txanda izango da. Koka Kola eta Barea antzezlana aurkeztuko dute Ramon Agirrek eta Inazio Tolosak. 20:00etan izango da.
Maiatzean, azkenik, Gernikako seme-alabak dokumentala emango dute. Joxean Agirreren gidaritzapean, azken 50 urteetako errepresioaren ondorioei buruz dihardu dokumentalak.19:30ean emango dute, Victor Hugo etxean.
Hermias Alexandriakoa
Hermias Alexandriakoa (/hɜːrˈmaɪəs/; ) (Alexandria, 410 inguru-450 inguru) Bizantziar Inperioko filosofo neoplatoniko izan zen.
Biografia.
Alexandrian jaioa, ikasteko Atenasera joan zen; azken hiri horretan Syrianos Alexandriakoarekin filosofia ikasi zuen. Aedesiarekin ezkondu zen, Syrianosen senidea; Aedesiak ezkontzeko konpromisoa zuen Proklorekin, baina gizonak emakumearekin puskatu zuen, antza, zerutik mezu bat jaso ondoren.
Hermias Syrianosen ezagutzak Alexandriara eraman zuen. Bere jatorrizko hirian Horapoloren eskolako irakaslea izan zen, horretarako estatuaren soldata jasoz.450 inguruan hil zen, semeak (Amonio Hermiakoa eta Heliodoro) oraindik haurrak zirenean. Nahiz eta aita hil, Aedesia eta semeek estatuaren laguntza jasotzen jarraitu zuten, horrela bi haurrak etorkizunean filosofoak izango liratekeela.
Obra.
Testu gutxi heldu dira egungo egunetara. Ezagutzen da "Fedroren gaineko Komentarioa"; oinarriz Syrianosen Platonen "Fedro" lanari buruzko hitzaldi batzuetan oinarrituta dago.
Amatzako jaiak ospatu dituzte asteburuan
(Eskarne Jaiok eta Ainara Petitek utzitako argazkiak)
Gaitzespena eta elkartasuna Udal bilkuran gertatutakoagatik
Udal gobernuko kargu baten kontra jarritako salaketa dela eta, Udalbatzaren azkeneko bilkuran gertatutakoaren ondoren, Arrasateko EH Bilduren udal taldeko kideok honako hau adierazi nahi dizuegu herritarroi:
1. Gogor gaitzesten ditugula Oscar García zinegotziak Udalbatzako bi hautetsiren aurka jaurtitako difamazio, irain eta mehatxu pertsonalak. Gure elkartasun eta babes osoa daukate.
2. Ez ditugula inondik inora onartzen EAJko bozeramaile Anuska Ezkurrak, salaketaren berri izan zenetik gaurdaino, bere alderdiak izandako utzikeria zuritzeko eman zituen azalpenak, errealitatearen manipulazioan oinarritu zituelako.
3. Erabat salatzen dugula Maria Ubarretxena alkateak bilkuran erakutsitako jarrera arduragabea, isiltasun konplizez baimendu eta babestu zuelako Garcíaren jokabidea. Dena omen da zilegi bere gobenuari gehiengoz agintzeko ahalmena ematen dion bitartean.
EH Bilduren pendulua-eta
EAJren ibilbidea definitzeko erabili izan da penduluaren metafora; subiranismoaren eta autonomismoaren arteko orekan ibili da, arriskatzearen eta pragmatismoaren artean. Santiago de Pablo eta Ludger Mees historialariek El péndulo patriótico izenburua jarri zioten haren historiari buruzko bildumari. Esaten zuen Juan Ajuriagerra EBBko buru izandakoak EAJk «tranbia guztiak» hartu behar zituela.
Espainiako gerra bukatu berritan, Irujok independentziaren alde egin zuen EBBren batzar batean, «baina abertzaletasunak jatekoan eta garbantzuetan pentsatu behar du»; «esango nuke pixka bat egon behar dela», zioen. 1979an Gernikako Estatutua onartu aitzin ere izan ziren independentziaren aldeko mezu batzuk; Markos Bizkaia diputatuak aipatu zuen estatutua ez bazen onartzen, EAJk independentzia eskatuko zuela, baina EBBk kargu hartu, eta ohartarazi zion tentsioa jaitsi behar zela. 1988an egin zuen Arzalluzek Arriagako diskurtso famatua, aitortuz «Espainia barruan eroso» sentitzea zela xedea. Urte hartako Alderdi Egunean Arzalluzek berak bota zuen Europako banderari izar bat falta zitzaiola: Euskadirena. 1998an Lizarra-Garazin zen EAJ, burujabetzaren bidean ezker abertzalearekin eta. Joan den ostiralean Diadako lore eskaintzan egon, adierazpenetan katalanen parte hartze prozesua babestu eta Euskal Herrira itzuli zen EAJko ordezkaritza, Ortuzar buru, arratsaldeko mobilizazio erraldoi independentistan parte hartu gabe.
Lagin txiki bat baino ez da aurrekoa, sinplea, agian arina, baina estilo baten isla da. EAJk independentismora baino gehiago jo izan du (EAEko) autonomismora / estatutismora, eta, kolore askoko sarea botata, jendea batuz joan da, bidean multzorik galdu izan badu ere —1921ean Aberrikoak, 1934an Jagi-Jagikoak, 1950eko hamarkadan Ekinekok, 1986an EA sortu zen—. 120 urte dituen alderdia da, eta hor dago, botere instituzional handiarekin, bere penduluarekin eta estiloarekin. Hori da euskal abertzaletasuneko bloke bat, denentzat ezagun dena.
Besteak, ezkerralderakoak, ba al du bere pendulurik eta estilorik? 50 urte pasan estrategia politiko-militarra izan ondotik eta hamar urtean legez kanpo egon ostean, ezker abertzalearentzat ez zuen erraza izan behar estrategia berri bati heldu, eta edukiekin, formekin eta taktikekin berehala asmatzea; eta, orobat, gaitza behar zuen izan lehen unetik, eta instituzioetan bakarka aritu gabe, (EH) Bildu koalizioa sortu, eta beste alderdi batzuekin beti modu sendo eta koherente batean aritzea. Baina ezker abertzaleak / EH Bilduk, «prozesu eratzailean» lurralde batasuna, euskal estatua eta «justizia soziala» xede, beharko du estilo bat finkatu. Horretan dabil maiatzeko bozen ondotik.
Han, azkeneko urteotan guztia agian gehiegi kontrolatu eta gidatu dute goitik, zuzendaritzatik. Ardatz nagusiak zein dituzten jakitun, orain tokian tokira egokitu nahi dute estrategia, autonomia emanez udalerriei. EH Bildu «poliedrikoa» nahi dute, «Euskal Herri asko baitago». Historikoki udalerrietan izan du indarra ezker abertzale zabalak, eta filosofia horri protagonismo handiagoa ematea besterik ez du, prozesu herritar bat abian jartzeko —eta EAJ baldintzatzeko— «fronte zabala» eratu nahi badu. Bere pendulua ere badu finkatzeko. Hots, soziologiari so egin, eta asmatu beharko du non atera garbantzu kontuak eta non sentimendu nazionala; non jo oso ezkerretik eta non plazaratu identitate kontuak; eta nola uztartu nazio diskurtsorako.
Horrek denak denbora bat eskatuko die, eta, lehen hauteskunde zikloa bete ondoren, gutxienik lauzpabost urteko perspektibarekin aritzea, ez baita epe motzean aldaketarik espero —kasurako, EAEn datorren urteko bozetako jokaldia telebisatuta dago: EAJ-PSE—. Argien aroa izena du Otegiren elkarrizketa liburu batek.
Politika modu hori azken urteetan Nafarroako erkidegoan aplikatu du ezker abertzale zabalak, herrialdea subjektu gisa aitortuta eta askotariko lankidetzak sustatuta, eta Iparraldean aspalditik dabiltza gisa berean. EAEn badauka udalerri handi bateko eredu bat: Errenterian EH Bilduk eta Irabaziz-ek (Ahal Dugu-ko jendea, IU-Ezker Anitza, Equo) legealdiko udal akordioa sinatu dute, «eraldaketa soziala eta politikoa» helburu. Baina ez da prentsaurreko batean-edo ideia bota eta ondoren erdietsitako hitzarmena izan; aurreko legealdian Bildu eta ezker ez-abertzalea elkarlanean aritu ziren. Akordioko testuan «masa kritikoaz» eta aldaketa «mentaleko» prozesuez hitz egiten dute.
Just-in-time
Just-in-time, maiz JIT siglaz ere adierazten dena, Toyota lantegietan Taiichi Ohno kalitate-adituak garatutako ekoizpen-sistema eta inbentarioen kudeaketarako metodo bat da, push-pull estrategian oinarritutakoa, baliorik ez duten lan edo jarduera guztiak (xahubideak) ezabatuz, inbentarioa minimotu, erakundearen produktibitatea gehitu eta kalitatea hobetzeko. Just-in-time sistemaren bidez elkarri lotutako hainbat jarduera burutzen dira. Horietako zenbait hauek dira:
Mugikor
Metal Fabrikaren denboraldiko bigarren saioa hartuko du Astrak, zapatuan
Urtea amaitu aurretik beste metal dosi bategaz dator Metal Fabrika. Hardcore eta metalcore doinuak jorratuko dituzte hirugarren denboraldiko bigarren kontzertuan.Zapatuan Astran jarri dute hitzordua. Gasteizko Fears Awayk kaleratu berri duen Beyonds Reflections aurkeztuko du. Bere musikan hardcore old school-etik metalcorerik melodikoenera doazen doinuak aurkitu daitezke, eta gogotsu datoz lan berria aurkeztera.Ondarroako Üther-ek fastcore gordin eta azkarra ekarriko du Astrara, eta Bilbotik etorritako Alli Need taldeak bere musikan intentsitatea, melodia eta amorrua maisuki nahasteko gai direla erakutsiko dute.Halaber, metal musika momentuoro mantentzeko ardura etxeko DJ Welderren esku egongo da beste behin.21:00etan hasiko da metal hotsa. Sarrerak 6 euro balio ditu.
Guztientzat lege berdinak
Egokitutako igeriketako kimuen Espainiako Txapelketatik bi domina ekarri dituzte etxera Iker Aizpuruk eta Lander Uriak. Gaztetxoek gogoan dute entrenatzaileen eta senideen laguntza.
"Uretan denok berdinak gara". Hala dio Aitzol Agirregomezkorta Izarraitz Igeri Elkarteko entrenatzaileak, eta hori bera erakutsi dute Iker Aizpuru eta Lander Uria igerilariek, Valladoliden jokatu berri duten Espainiako Txapelketan. Egokitutako igeriketako kimuekin lehiatu dira azpeitiarrak, eta bi sari ekarri dituzte etxera: Aizpuruk urrezko domina eskuratu du banakako proban; eta taldeka, berriz, zilarrezko saria irabazi dute bien artean, beste zenbait lagunekin osatu duten taldearekin.
Aizpuru eta Uria onenak dira beraienean; izan ere, uraren legeak berberak dira igerilari guztientzat, inork ezin die ihes egin haiei. Agirregomezkortak uste du igeriketak, beste kirol batzuek ez bezala, eskaintzen duela aukera "modu desberdinetako pertsonak nahasteko", eta denei aukera berdina emateko: "Hori ona da guztiontzat. Behar bereziak dituzten pertsonak taldekide bat gehiago dira gure taldean".
Beraz, gainontzekoek bezalaxe entrenatzen dute bi mutilek, egunero-egunero, astelehenetik ostiralera. Eguerdietako taldean ibiltzen da Aizpuru; eta arratsaldekoetan, berriz, Uria. Lehiatzerakoan, ordea, egokitutako igeriketako txapelketetan hartzen dute parte azpeitiarrek. Izan ere, eskumuturrean arazo bat du Aizpuruk, eta adimen urritasuna, Uriak. Lehiaketa batean parte hartzeko Euskal Herritik kanpora irten diren lehen aldia izan da Valladolideko txapelketakoa, eta biek ala biek argi dute "ahaztu ezin den esperientzia" izan dela. "Hara joan ginen eta ikusi genuen gu ez gaudela hain gaizki, behar gehiago dituzten pertsonak ere badirela", nabarmendu du Aizpuruk.
Jarraitzaile ugari izan dituzte Espainiako Txapelketan, eta igerilarien arabera, "erreakzionatu ezinda" gelditu ziren horrenbeste jende eta pankarta ikusita. "Uste genuen gure gurasoen kontua zela pankartena, eta harrituta gelditu ginen Azpeititik gu animatzera taldetxoa joan zelako", azaldu dute gaztetxoek.
Irakurri elkarrizketa osorik Urola Kostako Hitza-ren webgunean.
Korrika 17. Oarso Bidasoko argazkiak
Ia kilometro guztietako argazkiak bildu ditugu, Asier Perez-Karkamoren lanari esker.
Hemen ikus ditzakezue:
oiartzun.hitza.info
lezo.hitza.info
errenteria.hitza.info
pasaia.hitza.info
hondarribia.hitza.info
hendaia.hitza.info
irun.hitza.info
Osasunak lehen partidako itxura hobetu nahi du gaur etxean Elxi irabazita
A Pontenova
A Pontenova Lugoko probintziako A Mariña Oriental eskualdean dagoen udalerria da. 2007an 2.971 biztanle zituen 135,8 km2tan banaturik.
A Pontenovako parrokiak.
A Pontenovako biztanleria hurrengo parrokien artean banatzen da:
Ezker abertzaleak "alderdi guztien arteko akordio politikoa bideratzera eta errespetaraztera" deitu du Patxi Lopez
Lehendakariaren "mugiezintasuna eta geldotasuna" salatu du ohar batean, eta "Egigurenek 2005. urtean aldarrikatu zuen formulari" heltzeko eskatu dio.
Ezker abertzaleak alderdi guztien arteko akordio politikoa bideratzeko eta errespetarazteko eskatu dio Patxi Lopez lehendakariari. Ohar baten bidez, larunbatean lehendakariak eskatu zuen batasunaz iritzia eman du ezker abertzaleak, eta Lopezek hitzek, "zeharka bada ere", bide berriak ibili beharko direla iradokitzen zutela esan du. Hala ere, ezker abertzaleaz mintzatzean, Lopezek "ohiko mugiezintasuna eta geldotasuna berretsi" zuela salatu du aldi berean ezker abertzaleak.
"Hilabete hauetako irakaspenek ez diete jadanik tarterik uzten topikoei. Demokraziaren bidea ibili nahi duenari bide bateratzailea erakusteko prestutasuna duen Lópezek bi ikasgai ditu burutu gabe: baldintza demokratikoak guztiontzat bermatzea eta Egigurenek 2005. urtean aldarrikatzen zuen formulari bide ematea, izan ere, guztion arteko akordio politiko bat bideratu eta errespetaraztea. Euskaldunoi dagokigulako", dio ohar horretan ezker abertzaleak.
Apirilak 10ean irakurle taldeak Tolosako liburuteg
Apirilak 10ean irakurle taldeak Tolosako liburutegian egindako bilkuran hartu du parte Arrate Mardarasek. Idazlea eta irakurle taldeko kideak oso gustura egon dira gogoetak partekatuz. Historiako garai ezberdinetan kokatutako maitasun istorioez osaturiko narrazio liburua da “Pendrive”. Euskal Herrian bizi dugun egoeragatik Mardaras itxaropentsu da. Bere esanetan, oraina ulertzeko iragana ezagutu egin behar da eta, horregatik, “gutxi ezagutzen dugun gure historiako” aipuak egiten ditu liburuan, irakurlearen interesa pizteko helburuarekin. Maitasun istorioak oinarri hartuta historiako garai ezberdinak deskribatu ditu Mardarasek. Horretarako, dokumentazio lan handia egin du. Halaber, irudimena landu behar izan du, pertsonaia bakoitza historiako une ezberdinetan kokatzeko. Mardarasen istorioetan, maitasunak garaian garaiko oztopoekin egiten du topo. Bere iritzian, oraindik asko dugu maitasunaz ikasteko eta norberaren senari kasu gehiago egiteko gonbitea luzatu du. Bere ustetan, hitzen magiarekin gauza guztiak aldatu daitezke. Euskarari dagokionean, euskalki ezberdinak erabili ditu, ezagutu eta hiztegia aberasteko helburuarekin. Mardarasek aurreratu duenez, egungo gairen bat hartu eta tentsioa eta suspensea lantzea gustatuko litzaioke hurrengo lan batean. Maiatzak 15ean, 19:00etan, Udal liburutegian egingo du hurrengo bilkura Tolosako irakurle taldeak eta, bertan, Joxean Agirreren "Zwei Frauen (bi emakume)" liburua aztertuko du. Irakurri liburua eta animatu pentsamenduak partekatzera!
Tantak aldizkariaren  40. zenbakia
Batzuen artean ::Tantak 40
EHU
Orrialdeak ::150
prezioa ::20€
Urtean bi zenbaki argitaratzen ditu Tantakek, EHUko Hezkuntza Aldizkariak. Iazko abenduan publikatu zuten 40. zenbakia, eta irakaskuntzarekin lotutako hainbat gai zekartzan. Mario Unamunok euskarazko testu-liburuez idatzi du, zehazki liburu horietan islamari buruz zabaldu diren mezuak aztergai hartuta. Txema Egañak galdetu du ea unibertsitateko ikasleak konpetenteak ote diren informazioa bilatzen. Hiri Hezitzailearen kontzeptuaren inguruan aritu dira Olaia Jimenez, Jose Francisco Lukas, Felix Basurko, Karlos Santiago eta Luis Lizasoain. Era berean, nabarmentzekoa da hezkuntzari buruzko nobedade editorialei eskainitako tartea ere.
66 lagunek eman dute izena Mintzalaguna egitasmoan
Aurreko urteetan bezala, mahai inguruak edota irteerak antolatu dituzte.
Ikasturte honetako Mintzalaguna bihar hasiko da, 18:30ean, udal euskaltegian egingo duten inaugurazio ekitaldiarekin batera. Bertan parte hartuko du Monica Martinez udaleko Euskara ordezkariak.
Irungo Udalak jakinarazi duenez, aurten 66 lagunek eman dute izena egitasmoan. Horietatik zazpi izango dira mintzalagunak eta 59 mintzakideak.
Aurkezpen ekitaldi honetan parte hartzaileak taldeka banatuko dira, eta egitasmoa nondik nora garatuko duten zehaztuko dute. Hain zuzen, tailerrak, ekitaldiak eta irteera bat egingo dute urtean zehar.
Norbaitek mintzalagun edo mintzakide izan nahiko balu, oraindik izena emateko aukera dauka udal euskaltegian (943 505273).
Ikuskizun bitxia
'On Kixote'Musika: Ludwig Minkus. Koreografia: Marius Petipa, Alexander Gorski eta Jose Carlos Martinez. Dantzariak: Espainiako Dantza Konpainia. Musika zuzendaria: Manuel Coves. Bilboko Orkestra Sinfonikoa. Lekua: Arriaga antzokia, Bilbo. Eguna: Ekainak 3.
Benetan zaila da halako ballet klasikoak gure artean ikusi ahal izatea, eta are zailagoa da oraindik orkestra batekin zuzenean entzutea, kontuan hartuta martxan jartzen diren baliabideen balioa: dantzari edo musikari asko, eszenografia... Hala, eskertzekoa da bai Arriaga Antzokiak eta bai BOSek mirari hau gauzatzeko egin duten ahalegina. Harrigarria da, halaber, Espainiako Dantza Konpainiak, Jose Carlos Martinezen zuzendaritzapean, dantzagintza klasikoan lortu duen maila, kasu honetan, Errusiako balletetik eratorritako lan honetan. Izan ere, Cartagenako koreografoa hiru ekitaldiko bertsioan inspiratu zen, eta, beste aldaketa batzuen artean, Espainiako folkloretik hartutako fandangoa eta boleroa erantsi zizkion obrari.
Espainiako Dantza Konpainiak talde sendoa, uniformea, preziosista eta diziplinatua osatzen du dantzaren alorrean nahiz mimoan. Dantzarien artean, bikotearen figura goraipatu beharrekoa da, pas de deux ballet klasikoaren su-froga baita, batez ere prima ballerina-rentzat. Seh Yun Kim korearra teknika handiko dantzaria da, eta behatzen gaineko lanean oso ona —demi plié 5. posiziotik hasita relevé-ra pasatu zen, 2. posizioan bukatzeko, eta aurrera jarraitzeko...—. Aipatzekoak dira, beste askoren artean, pasarte horretan egin zituen 32 bira-aldaki —fouettés— paregabeak, azkenean temps de poisson batean bikotekidearen besoetan amaitzeko.
Haren bikotekide Alessandro Rigak bere onena eman zuen, eta ongi egindako lana azaldu; zutabe egokia izan zen emakumearentzat. Pas de deux pasarte berean, eder eman zuen jauzien bilduma: temps de poisson, hiru tours en l'air, eta trebezia eta oreka handia eskatzen dituen Grand Jeté-a.
Asko gustatu zitzaizkigun ijitoen buruzagiak egiten zituen jauziak, neska ile-hori baten dantza delikatua, toreroen buruzagiaren dantza harroa... Ia akatsik gabe sumatu genuen dantza taldea, bai batera aritzeko unean, bai beso eta belaunen posizioetan: port de bras, arabesques, pas de chat, jetés... Kontuan hartzekoa izan da tutudun taldea On Kixoteren ametsean, laborarien dantzak graziaz eta bateratasunez igurtziz, bikoteak, hirukoteak, laukoteak...
Berebiziko garrantzia du erritmoak dantzetan eta, horretan, meritu handia izan zuen Manuel Coves zuzendariak, luxuzko BOS batekin, baltsak, polkak, mazurka, fandangoak, jota modukoak, boleroak, martxak... dozenaka erritmotako musikak dantzariei ongi egokitzen jakin baitzuen.
Caecilia thompsoni
Caecilia thompsoni "Caecilia" generoko animalia da. Anfibioen barruko Caeciliidae familian sailkatuta dago, Gymnophiona ordenan.
‘Michael Cryton’ 19:30etan eta ‘Alvin y las ardillas’ 17:00etan gaur Biterin
Haur eta helduentzat pelikulak izango dira gaur ere Biterin. Arratsaldeko 17:00etan Alvin y las ardillas emango dute umeen-tzat. Ondoren, 19:30etan Michael Cryton pelikula emango dute helduentzat.
Iturmendin, zeramikaren adierazpide gisa
Luisa Ortizek Handkraft Artisau Zeramikoa tailerra du Iturmendin. Malagan goi ziklo batean zeramika teknikak ikasitakoa da. Azken 3 urteetan sortutako lanak jarriko ditu ikusgai Iturmendin asteburuan. "Zeramikak dituen aukerak erakusteko balioko du" esan digu Ortizek. Ohiko zeramikazko ontziez gain, bitxigintzako piezak, eskulturak eta bestelakoak izanen dira ikusgai. "Zeramikarena hemen gauza berria da, jendeari interesatu ahal zaiona" azaldu digu Ortizek, "jendeak zeramikak eskaintzen dituen aukerak ikus ditzala". Bere lanak erakutsiko ditu, baina etorkizunean ikastaroak ematea ez du baztertu.
La Châtre kantonamendua
La Châtre kantonamendua Frantziako kantonamendu bat da. departamenduan dago, eskualdean. Guztira udalerri ditu eta da bere hiriburua.
Baina ez nik
Pentsakor utzi nau lagun batek bidali didan argazkiak. Pablo Helgueraren Artoons bildumaren tira umorezko bat da. Bertan artista (gizonezko) batek emakume bati (arte kritikoari?, adiskideari?) erakusketa batean ikusgai dagoela dirudien bere margoaz hitz egiten dio: «Ya sé que se ha hecho antes, pero no por mí». Badakit dagoeneko egina dagoela, baina ez nik. Originaltasunaren kontrako aldarrikapen berbera, baina idatz lanetara aplikatua, egina dut nik ere, ia hitz berberekin, duela hamabost urte argitaratu poema liburu batean, euskaraz (gaurtik ikusita, liburu horretako lerro gogoangarri bakarra). Ezinen nuke plagioa salatu, esaldiak berak bere buruaren zurigarria dakarrelako.
Pentsakor utzi nau eraginaren norabideaz hausnarrean. Ezinen nuke plagioa salatu, hala egin nahi banu, nazioarteko hizkuntza nagusi batean aritzen den norbaitek hizkuntza zokoratu batetik mailega dezakeelako ustekizuna, txikiak handiari eragin diezaiokeelako aierua, barregarria gertatzen delako. Horrek euskaldunoi ematen digun askatasun eta erantzukizunak larritu nau gogoetaren erdian.
Pentsakor jarraitu dut gero, ezin gogoraturik esaldia nola bururatu zitzaidan, originaltasun delakoa zertan datzan ere, edo zertan zetzan.
Rocío Monasterio
Rocío Monasterio San Martín (1974ko otsailaren 4a) hispano-kubatar politikaria eta enpresaburua da. Madrilgo Biltzarrean Vox alderdi politikoko diputatua da. Bestalde, Madrilgo Erkidegoko Voxeko presidentea da.
Kerlouan
Kerlouan (bretainieraz "Kerlouan") Bretainiako Finistère departamenduko udalerria da.
Aurrerapenarako Aliantza
Aurrerapenarako Aliantza (ingelesez "Alliance for Progress") 1961-1970 artean AEBek Latinoamerikaren laguntzarako bultzarazi zuen laguntza programa bat izan zen. Bere jatorria, 1961eko martxoaren 13an, John F. Kennedy presidenteak Etxe Zurian eta latinoamerikar enbaxadoreen aurrean eman zuen hiltzaldian dago. Voz de América irrati kateak hitzaldia ingelesen aireratu eta gaztelaniaz itzuli zuen.
Aliantzak 10 urte iraun zituen. 20.000 dolarretako inbertsioa proiektatu zen, AEBetako laguntza agentzien bidez, finantza agentzia multilateralak Amerikarteko Garapen Bankua eta beste hainbat) eta sektore pribatukoak.
Taenioides cirratus
Taenioides cirratus "Taenioides" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Gobiidae familian.
Mendatako XX. Nekazal Azokak 400 euskal oilo bildu ditu
Azokaren erregina euskal oiloa izan bada ere, hainbat motako animaliak eta baserriko produktuak egon dira aukeran. Antolatzaileak pozik daude emaitzekinOrtuariak, ogia, txakolina, euskal pastela, kontserbak eta baserriko beste hainbat produktu bildu zituen domekan Mendatako XX. Nekazal Azokak hamasei postutan. Eta herritarrek ez zuten galdu nahi izan haiek dastatu eta erosteko aukera.Artisauek ere beraien tokia izan zuten, eta hamar postu inguru kokatu zituzten herriko frontoian.Hala ere, Euskal Oiloa izan zen azokako erregina. Izan ere, herriko hazleek 400 oilotik gora jarri zituzten salgai. Maria Begoña Lamikiz mendatarrak azaldu bezala, bertako oiloaren arrautza beti izaten da gozoagoa «Gainera, denbora gehiagoz jartzen ditu, pare bat urte gutxienez, izan ditugun beste batzuek urte bakarra irauten duten bitartean». Haragia ere gozoagoa dela dio Lamikizek.Zuriak, horiak eta batez ere gorriak ziren salgai egon ziren oilo eta oilarrak. 10 eta 15 euro inguruan ibili ziren; oilar zaharrak 25 euroan ere saldu ziren.Oiloez gain, Jon La Cruz gatikarrak hainbat animalia ere eraman zituen azokara, haur eta helduen gozamenerako: zebra, gamelua, bufaloa, zaldiak, llamak eta mota askoko behiak ere jarri zituen ikusgai.Idi probetako animaliak ere han izan ziren ikusgai, arratsaldeko desafiorako prest.Jarraikortasuna«Ez da lan erraza izan hogei urte hauetan jai hau mantentzea», adierazi zuen antolakuntza taldeko Idoia Malleak. Hala ere, emaitzekin pozik daudela adierazi zuen. «Adin guztietako herritarrek parte hartu dute antolakuntzan», gehitu zuen.«Batez ere, nagusiak izan arren hainbat urtez laguntzen ibili diren pertsonen gogo bizia da azpimarratzekoa».
Musika Eskolako tasak azaltzeko bilera
astelehenean, Udalean
Udalak bilera antolatu du astelehenean, Musika Eskolako tasen inguruan hitz egiteko. Bertako ikasle eta guraso guztiak deitu dituzte bilerara, tasen igoera dela eta, horren inguruko azalpenak eman nahi dituzte eta. Udaleko Areto Nagusian izango da, 20:00etan.
Udaberria heltzerako, martxan
Udaberrian Martxan egitasmoa errepikatuko dute Ordizian. Potrotaino, Surfin Kaos eta Su Ta Garren kontzertuak izango dira. Maiatzera arte prestatu dituzte ekintzakIaz Euskal Herriko Txirrindulari Itzuliaren bueltan abiatutako Udaberrian Martxan egitasmoari jarraipena ematea erabaki du Ordiziako Udalak. Herrian dinamikaren balorazio «oso positiboa» egin dela zioen atzo Igor Eguren alkateak, beraz, egitasmoari berriz eutsi eta iraunkortzea erabaki dute. Hain justu ere aurtengo Udaberrian Martxan egitaraua aurkezteko bildu ziren atzo udal ordezkariak eta herriko talde eta elkartetako kideak Barrenan prentsaurrekoan.Hiru hilabetez hamaika kultur eta kirol ekitaldi izango dituzte, denetarikoak eta adin guztien neurrira prestatutakoak. Urko Ruiz de Apodakak eman zuen asteburu honetan egingo diren kultur ekitaldien berri. Kale kontzertuak antolatu dituzte, herriko hiru gunetan. Iluntzeko 19:00etan hasita herriko bederatzi talde eta gonbidatu bat arituko dira Garagartza plazan, Plaza Nagusian eta Arteagan. Gauean Nazarenos del Norte eta Potrotainoren kontzertua izango da frontoian 23:00etatik aurrera.Ordizian elkarteak antolatuta stock eta kale azoka ere izango da ostiral eta larunbat honetan. Ahoz Aho jaialdiko lehiaketaren lehen fasea ere larunbatean jokatuko da, 19:00etan Barrenan.Maiatzera arteIazko hainbat ekintza errepikatuko diren arren, berriak ere ugari izango dira. Martxotik maiatzaren amaiera arte prestatu dute egitaraua. Musika ekitaldiei dagokionez apirilaren 18an jazz kontzertuak egingo dituzte Barrenan eta maiatzaren 8an Surfing Kaos eta Su Ta Gar izango dira Plaza Nagusian. Kirol ekitaldiak ere hainbat izango dira, Gipuzkoako Skate Txapelketa, Wu-Shu erakustaldia edo Gimnasia Erritmikoko Gipuzkoako Txapelketa aipatu zituen Kike Mokoroa kirol teknikariak.
Bełchatów landa-udalerria
Bełchatów Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Bełchatów barrutian kokatuta. 180,36 km²ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 11048 biztanle zituen.
Mozorro festako entsaioa, bihar
Inauterien barruan, Mozorro festa izango da aurten ere, otsailaren 14an. Bertan, herriko gazteek, beraiek aukeratutako abesti bat kantatu, dantzatu edo antzeztu dezakete. Egun haundiaren aurretik lau entsaio egingo dituzte, guztia prest izateko asmoz. Aurreneko entsai­oa bihar da, Biterin, arratsaldeko 17:00etatik 18:00etara.
Urrezko katea galdu zen
larunbatean Ereñotzun
Urrezko katea galdu zen larunbatean Ereñotzun, lauburu eta guzti. Bilatuz gero, deitu 637 16 48 49ra.
Eremu gorrira pasa da Zumaia
Errege Egunaren bueltako datuak ikusi ondoren hala aurreratu zitekeen, eta hala gertatu da: Zumaia eremu gorrira pasa da atzo beste sei positibo gehitu ondoren. Positiboen hazkunde handia izan da azken egunotan herri honetan –44 kasu azken zazpi egunetan–, eta, ondorioz, 100.000 biztanleko azken hamalau egunetako kasu metatuen tasak 500eko langa igaro du: 539,33ko intzidentzia tasa du gaur egun Zumaiak, eta eremu gorrira pasa da.
Argi gorria piztu den herrietan neurriak hartu behar izan dituzte. Hala, pasa den urte amaieran Azpeitian eta Azkoitian gertatu izan zen bezala, ostalaritzako establezimenduek ateak itxi behar izan dituzte egoera hobetu arte. Eusko Jaurlaritzaren txostenak adieraziko du zer neurri hartu beharko diren Zumaian, eta noiz.
21 izan ziren atzo eskualdean baieztatutako positiboak. Zumaiako sei kasuez gain, Azkoitian lau positibo izan ziren, Azpeitian eta Aizarnazabalen hiruna; bina Orion eta Zarautzen, eta bat Getarian. Aian, Beizaman, Errezilen eta Zestoan ez zuten atzo kasurik izan.
Kasu metatuen tasari dagokionez, Aizarnazabalen gora egin du tasak, eta gaur egun 7.152,15ko intzidentzia tasa du. Atzo bertan egin zuten sei urtetik gorako bizilagunen baheketa herri honetan. 5.000 biztanletik gorako herrietan Zumaia bakarrik dago eremu gorrian; Azkoitiak 183,59ko tasa du, Azpeitiak 348,23koa, Oriok 212koa eta Zarautzek 256,56koa.
Kezka Hego Euskal Herrian
Hego Euskal Herrian ere egoerak kezkagarria izaten jarraitzen du. 717 kasu baieztatu zituzten atzo Eusko Jaurlaritzako eta Nafarroako Gobernuko osasun zerbitzuek. Araban 73 kasu izan ziren, 170 Gipuzkoan, 182 Nafarroan eta 283 Bizkaian. Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan PCR eta antigenoen 7.503 proba egin zituzten –%7,1eko positibon tasarekin–, eta 2.666 Nafarroan –%6,8ko positibotasun tasa–.
Beste 46 pertsona ospitaleratu zituzten atzo Osakidetzako erietxeetan, eta ZIUn dauden lagunak 71 dira, bezperan baino bat gutxiago. Nafarroako Gobernuak ez du oraingoz ospitaleratuen daturik eman.
'Atutxa auzi'-ko ebazpenari jarritako helegitea errefusatu du EAEko Auzitegi Nagusiak
Eusko Legebiltzarrari Kontxi Bilbao kargutik noiz kenduko duen zehazteko eskatu dio.
Atutxa auzia-n ebatzi zituen zigorrak berretsi ditu Euskal Autonomia Erkidegoko Auzitegi Nagusiak, eta atzera bota du horien kontra jarritako helegitea. Bi autoren bitartez jakinarazi du auzitegiak bere erabakia. Lehen autoarekin, zigorra ez gauzatzeko eskaera errefusatu du, eta erabaki honen aurka ezingo da jada helegiterik jarri. Aurreko legegintzaldian Sozialista Abertzaleak talde parlamentarioa desegiteari uko egiteagatik Kontxi Bilbao diputatua eta Gorka Knörr eta Juan Maria Atutxa diputatu ohiak zigortu zituen epaitegiak. Artean diputatuak ziren azken biak, eta kargurako inhabilitazioa eta isuna ezarri zien.
Gaur kaleratutako bigarren autoaren bidez -honi helegitea jartzen ahal zaio- EAEko auzitegiak Eusko Legebiltzarraren presidentetzari eskatu dio zehatz dezala noiz kenduko duen presidentetzaren mahaitik Kontxi Bilbao diputatu. Era berean, Atutxak eta Knörrek beren karguetarako inhabilitazio zigorrak noiz betetzen hasiko diren jakin nahi duela esan du auzitegiak.
Zigorren epeak jakin ahala, horiek EAEko Hauteskunde Batzordeari ezagutaraziko dizkio auzitegiak, zigortutakoak hurrengo hauteskunde autonomikoetara aurkeztea eragozteko.
Halaber, isunetarako epeak ezagutzera ematen dituztenetik hamabost eguneko epea emango die Atutxari (18.000 euro), eta Knörri nahiz Bilbaori (12.000na euro) haiek ordain ditzaten.
Behargin bat zauritu da Abadiñon makinak oina harrapatuta
Abadiñoko (Bizkaia) lantegi batean makina batek oina harrapatu dio gaur goizean langile bati. DYAko iturriek agertu dutenez, 10:30ak inguruan gertatu da ezbeharra, eta 39 urteko MA.D.D. Durangoko (Bizkaia) bizilaguna da zauritua. Galdakaoko erietxera eraman dute, eta diangostiko erreserbatua du.
Irudiak eta bideoa: Hasi dira Zelai Ondoko festa bereziak
Jendeak kalean ezingo baditu ospatu ere, jai giroa nabari da Zelai Ondo inguruan. Txistulariek girotu dute auzoa, eta kolorez jantzi dituzte balkoi eta biribilguneak.
Modu alternatiboan ospatuko zituztela iragarri zuten, eta dagoeneko martxan dira Zelai Ondo auzoko San Juan festa bereziak. Txupinazoarekin eta txistulariekin eman diote hasiera jaiari.
Itxas-Lur tabernaren eskutik, bokadillo txapelketa izango da jarraian. Parte hartu nahi duenak etxean prestatutako bokadilloaren argazkia bidali behar du 645 71 41 95 telefono zenbakira, 12:00ak baino lehenago. 14:00etan berriro botako dute suziria festak martxan direla gogorarazteko eta, ondoren, balkoietatik unblenble egingo dute.
Hemen dago ikusgai festetako egitarau osoa.
Sanferminta 2018-07-10
Bihotzekoak jota zendu da gizonezko bat, ertzainekin Bilbon istiluak izan ostean
Ertzainekin istilua izan eta gero, gizon bat hil zen atzo goizaldera Bilbon. Eusko Jaurlaritzako Herrizaingo Sailak jakinarazi du errepidera atera zela gizona, eta ertzainak hara joan zirela, ezbeharren bat gertatzea saihesteko. Autoak pasatu ahala, bere burua haiengana botatzen zuela azaldu dute. Poliziek itxi egin zuten bidea, Deustua auzoko Agirre Lehendakariaren etorbidea, eta gizona aterarazi zuten; ertzainei eraso egin ziela jakinarazi du Herrizaingo Sailak, eta bere burua zauritu zuela. Bidetik ateratzea lortu zutenean gizona konbultsioak izaten hasi zela azaldu dute, eta han hil zela. Bihotzekoa izan zuen. 34 urte zituen. Lekuko baten bertsioan oinarrituta, Poliziak uste du drogak hartu eta haluzinazioak izaten hasi zela gizona.
Bolo eta toka txapelketak jokatuko dira igandean Zelai Ondon
Zelai Ondoko bolatokain, bolo eta toka txapelketa jokatuko da igande goizean. Urtero bezala, sari dotoreak banatuko dira.
Zarauzko Bola eta Toka Txapelketa jokatuko jokatuko da irailaren 1ean Zelai Ondo auzoko bolatokian, farmaziaren parean. Zelaiondoko Kirol Klubaren, Zarauzko Udalaren eta Kirola Zarautz Bizi Biziaren eskutik antolatu dute txapelketa.
Goizeko 10:00etan bilduko dira parte hartzaileak, eta 11:30 arte egongo da irekia izena emateko epea. Sari ederrak banatuko dira:
BOLA
1. sailkatuari: Garaikurra, produktu sorta eta jasotako diruaren %40a.
2. sailkatuari: Produktu sorta eta jasotako diruaren %30a.
3. sailkatuari: Produktu sorta eta jasotako diruaren %20a.
4. sailkatuari: Produktu sorta eta jasotako diruaren %10a.
Lehen emakumeari: Garaikurra
Lehen zarauztarrari: Garaikurra
TOKA
1. sailkatuari: Garaikurra, produktu sorta eta jasotako diruaren %40a.
2. sailkatuari: Produktu sorta eta jasotako diruaren %30a.
3. sailkatuari: Produktu sorta eta jasotako diruaren %20a.
4. sailkatuari: Produktu sorta eta jasotako diruaren %10a.
Lehen emakumeari: Garaikurra
Lehen zarauztarrari: Garaikurra
Kultur Mahaiko martxoko zozketak baditu zortedunak
Joxe Sarasua, Ima Elortza, Maria Urbieta, Iosu Labaka, Inazio Prat eta Maite Kanpos bazkideei egokitu zaizkie bazkarrizketa, film emanaldi eta kontzertuetako sarrerak, eta liburuak. Egin zaitez Kultur Mahaiko bazkide; 401 gara. Urtean 10 euro dira eta zozketak izango dituzu.
Joxe Sarasua: Confidencias de un futbolisto bakarrizketa ikusteko 2 sarrera. Martxoaren 9an, 23:30ean, Sanagustin kulturgunean (joan den larunbateko ekimeneko argazki batzuk).
Ima Elortza: Laburbira eta Kimuak film laburrak ikusteko 2 sarrera. Martxoaren 13an, 21:00etan, Sanagustinen.
Maria Urieta: Oihan Vegaren Euskararen espektakulue bakarrizketa ikusteko 2 sarrera, 23:30ean, Sanagustinen.
Iosu Labaka: Amparo Sanchezen kontzerturako 2 sarrera. Martxoaren 30ean, 23:00etan, Sanagustinen.
Inazio Prat: Gariren kontzerturako 2 sarrera. Apirilaren 6an, 23:00etan, Sanagustinen.
Maite Kanpos: Sartu, korrontea dabil (Ixiar Rozas) eta Soinujolearen semea (Bernardo Atxaga) liburuak.
Animaliak
Aldian behin, baina gero eta maizago, animalien gaineko aipamenak ikus-entzuten ditugu hedabideetan, gehienak haiekiko dugun jarreraren ingurukoak. Hortik ondoriozta daiteke gaiari buruzko jendartearen sentikortasuna gora doala, eta, hala balitz, ez litzateke batere albiste txarra izango.
Honezkero irakurleren bat hasiko zen marmarka: «Animalien eskubideez jardun behar al duzu? Utikan belaskeriak! Gizakionak gauzatu ez, eta animalienez arduratu behar al dugu? Badugu lehenagoko lanik!». Halakorik balego lasai egoteko, eta irakurtzen jarraitzeko, esango nioke, ez bainaiz eskubideez ariko, tratu txarren kasu batetaz baizik. Zehatz esanda, idazlan honen helburua kasu horren inguruko hausnarketa eragitea da.
Gure manupeko animaliak lau multzotan banatzen ditut, hots, abeltzaintza arlokoak, etxeko maskotak, laborategietakoak, eta aisialdiaren eremukoak. Hemen laugarren multzokoak soilik hartuko ditut aintzat.
Zezenketak, sokamuturrak, zaldi eta asto lasterketak… Ez dira asko, baina denetan, gutxi-asko, animaliei tratu txarra ematen zaie. Nire aburuz, zezenketak txarrenak dira, baina soro hori jorratu samartuta dagoenez, ez naiz ni bertara sartuko. Bigarren txarrenak ditugun, eta aipamen gutxi dituzten, idi-demak hartuko ditut hizketagai.
Euskal kulturan txertatuta daudela, gure-gureak direla, beste inon ezagutzen ez den herri-kirola (kirola?) dela… Nahi duzuen guztia, baina nik ikusitako bakarra ikuskizun anakronikoa eta benetan ankerra iruditu zitzaidan. Jainkoa bezala, bat bakarra eta hura nahikoa. Ez dut uste halakoetan gehiago ikusiko nautenik.
Eta idiei eragindako oinaze hori guztia zertarako, apustu edo txapelketa bat irabazteko? Jabea besteak baino gehiago dela jendaurrean erakusteko? Azienda gobernatzen parerik ez duela argi uzteko? Horiek guztiak lortzeko ez al dago beste biderik?
Ni ez naiz ezer debekatzearen aldekoa, baina mundutxo horretan dabiltzanak gogoeta bat egitera gonbidatuko nituzke.
Zeregin jakin baterako animalia bikainak prestatzea gogoko baduzue, erronka giroan eroso bazabiltzate, daukazuen azpiegitura (ukuilua, lur sailak…) alferrik galtzen uzteko asmorik ez baduzue, kontuan hartu idi-lana ez dela aukera bakarra. Dauden bestelakoen artean bat aipatu dizuet adibide gisa: idien tokian bi txekor edo txahal jarri, eta segi lehen bezala lehian gainerako idi-demalari ohiekin, 10- 14 hilabeteko txekorrik onena nork hazi.
«Utikan kalekume hori! Txekorrak hazi, gero eta haragi gutxiago jaten den honetan, gero txahala kendu ezinik ibiltzeko?». Txekor hazle askoren buruhauste den hori idizaleentzat ez litzateke hartarainoko arazo izango, etxerako gehitxo izanda ere, baluketelako jeneroa non enplegatu, gehienak baserria jatetxe bihurtuta daukatelako. Eta bi hankako haragizaleak, urritu bai, baina puska batean ez dira erabat ezkutatuko.
Lepoa egingo nuke gaiari pare bat buelta eman ondoren, sadikotxo batzuk kenduta, gehien-gehienek hemen aipaturikoaren tankerako aldaketaren baten alde egingo luketela, are kontuan hartuta idi-lanetan erabilitako tresneriak baduela bestelako eginkizunik: uztarria eta kopetakoak, horman eskegita, etxeko ataria edo ezkaratza edergailu, harri tzarra, iraganeko lekuko isila gisa, atarian edo herriko plazan apaingarri, eta akuilua, eztena kenduta, mendizaleen lagungarri. Ni makila horietako batekin ibiltzen naiz.
Hamaika ekintza Agustinetan eta Beraunen, jaien harira
Aurreko urte bateko apar festa Beraungo jaien barruan.
Agustinetan eta Beraunen jaietako txupina piztuko dute datorren astean. Beraunek hartuko du aurrea, izan ere ostegunean (irailak 6) hasiko dira jaiak bertan, egun bat beranduago Agustinak auzoan, eta igandera arte hamaika ekintza antolatu dituzte batean zein bestean, haur gazte eta helduentzat. Lehiaketak, haur jolasak, dantza, apar festa, kuadrillen arteko herri kirolak, puzgarriak, mozorro lehiaketa, eta kontzertuak antolatu dituzte, besteak beste.
Beraunen Txarkey eta Pangea rock taldeek jarriko dute musika, eta Agustinak auzoan, berriz, Patxuko Nice, Nongoayaz eta The Chorbs taldeak arituko dira.
Beraungo jaien egitaraua
Irailak 6, Osteguna
20:00: Mus txapelketa azkarra Beraun Bera elkartean.
Irailak 7, Ostirala
18:00: Betiko musika aurre txupinazoa Pablo Sorozabal plazan. Pregoia festei hasiera emateko. Jarraian, txupinazoa.
18:30: Traka handia eta Beraun Holi Fest Pablo Sorozabal plazan.
19:00: Buruhandiak Doike musika taldearekin Pablo Sorozabal plazan.
19:15: Apar festa Pablo Sorozabal plazan.
19:30: Sardina jatea.
20:00: Trikipoteoa auzoko tabernetan Doike taldearekin.
21:00: Mozorro lehiaketa eta photocall-a auzotar guztientzat Luis Mariano plazan.
21:30: Herri afaria Luis Mariano plazan.
22:00. IV. Dardo lehiaketa. Izena ematea 5 euro.
22:30: Kontzertua zuzenean Pablo Sorozabal plazan.
23:00: Disko Festa Bussy DJarekin Luis Mariano plazan.
23:00: Musika zuzenean Niko DJarekin Aita Donosti tabernan.
00:00: Zezen suzkoa Luis Mariano plazan.
Irailak 8, Larunbata
10:30: Toka, bote eta igela jaurtiketa Jubilatuen Etxean.
10:30-13:30: Mugikortasun seguru eta osasungarrien ohituren tailerra Gurutze Gorriaren eskutik, haur tailerrak Beraun Errehabilitazio Zentroak antolatuta, Pablo Sorozabal plazan.
11:00: Danborrada San Markosenen.
11:00: Txutxu trena Pablo Sorozabal plazatik Luis Mariano plazan antolatutako jokoetara joateko.
11:00-14:00: Haur jolasak eta puzgarriak Luis Mariano plazan.
11:30: Paperezko hegazkinen txapelketa Pablo Sorozabal plazan.
12:00: Patata tortilla lehiaketa Pablo Sorozabal plazan.
12:00-13:30: Kantu jira Coro Beraun taldearen eskutik.
16:00-20:00: Haurrentzako xake txapelketa Beraun Bera elkartean.
16:00: Bote Txapelketa Beraun kaleko 15. zenbakian.
16:00-18:00: Puzgarriak Luis Mariano plazan.
17:00: Futbolin txapelketa Zuhaitza tabernan.
17:30-19:00: Euskal Festa, txalaparta, euskal dantza eta herri kirolekin Pablo Sorozabal plazan.
18:00: Askaria, pizza haur guztientzat.
18:00-20:00: 1960ko hamarkadako festa Jubilatuen Etxean.
19:00: Txorizo jatea ogi apurrekin Pablo Sorozabal plazan.
19:30: Buruhandiak Pablo Sorozabal plazan.
20:00-22:00: Rock kontzertua Txarkey eta Pangea taldeekin Pablo Sorozabal plazan.
23:00: Gau danborrada handia Luis Mariano plazatik abiatuta.
22:30-02:30: Berbena Tsunami orkestrarekin Pablo Sorozabal plazan.
00:00: Zezen suzkoa Pablo Sorozabal plazan.
Irailak 9,Igandea
09:00: Errenteriako Txistulari Bandaren diana.
11:00-12:30: Crossfit erakustaldia Pablo Sorozabal plazan.
11:00: Kirol egokitu erakustaldia Mindara elkartearen eskutik.Ondoren Beraun Beraren 3. Pala Lehiaketaren finala.
11:00: Xake txapelketa, Beraun Bera elkartean.
12:00: Meza Guadalupeko Amaren eta aurten hildako bizilagunen omenez.
12:00. Haurren danborrada Luis Mariano plazatik abiatuta.
14:30: Herri bazkaria, paella.
16:00: Marrazki lehiaketa haurrentzako Pablo Sorozabal plazan.
17:00: Umorea, magia eta txotxongiloan Bole Bole Toronboleren eskutik.
17:30-18:30: Bingoa jubilatuen etxean.
18:00: Txokolate jatea haurrentzako Pablo Sorozabal plazan.
18:30: Buruhandiak Pablo Sorozabal plazan.
18:45: Askaria,pizza haur guztientzat Pablo Sorozabal plazan.
19:00: Zunba emanaldia Pablo Sorozabal plazan.
20:15: Azken traka Pablo Sorozabal plazan.
Agustinak auzoko jaien egitaraua
Irailak 7, Ostirala
17:00: Haur jolasak auzoko txikientzat Koldo Mitxelena eskolaren patioan.
19:01:Txupinazoa eta jaien hasiera.
19:05: Pintxopotea auzoko tabernetan eta eskolako txosnan.
21:59: Karaokea txosna gunean (abestiak aukeratzeko 15 minutu lehenago).
00:01: Penalti eroa Koldo Mitxelena eskolaren patioan.
Irailak 8, Larunbata
09:01: Diana auzoan barrena..
09:30: Futbito txapelketa 11-14 urte arteko haurrentzat Bixente Zapiraingo futbol zelaian, (izena ematea 15 minutu lehenago).
10:35: Futbito txapelketa 11 urte arteko haurrentzat Bixente Zapiraingo futbol zelaian. Bi talde 5-7 urte eta 8-10 urte (izena ematea 15 minutu lehenago).
11:20: Aurpegi margoketa, murala, haur jolasak, eta hamaiketakoa auzoko txikientzat txosna gunean.
12:10: Zunba ikastaroa txosna gunean.
13:05: Muxikoak Koldo Mitxelena eskolaren patioan.
15:35: Mus eta Tute txapelketa auzoko tabernetan.
16:30: Apar festa Koldo Mitxelena eskolaren patioan.
17:30: Eriz magoa txosna gunean.
18:30-18:00:Askaria.
18:35: Kilkerband txarangarkin poteoa.
21:30: Sardina jatea eta sagardoa txosna gunean (auzotar bazkideentzat merkeago).
23:35: kontzertua: Patxiku Nice, nongoayaz eta The Chorbs.
03:01: Txosnagunea garbitu hurrengo egunerako.
Irailak 9, Igandea
09:00: Diana.
11:00-12:30: Crossfit erakustaldia Pablo Sorozabal plazan.
10:00: Tabernen arteko futbito txapelketa Bixente Zapirain Futbol zelaian.
11:45: Umeentzako bote txapelketa txosna gunean.
12:00: Bote eta Toka txapelketa Koldo Mitxelena eskolaren patioan.
13:30: Patata tortilla txapelketa txosna gunean, (osagai bakarrak: patatak, arrautzak, gatza eta olioa).
14:30: Herri bazkaria txosna gunean (bakoitzak bere bazkaria eraman behar du).
16:30: Bingoa txosnan.
18:00: Auzoko danborradaren irteera.
19:01: Buruhandiak Koldo Mitxelena eskolaren patioan.
20:02: Kuadrillen arteko herri kirolak Koldo Mitxelena eskolaren patioan.
21:59: Brindisa txosna gunean.
22:01: Jaien amaiera.
Manuel Gorriti: “Etorkizun handirik ez diot ikusten artzain txakurren lehiari”
Manuel Gorriti aizarnazabaldarra lehian iaz. (Nerea Uranga/ HItza)
Samielen atarian, Arraza Libreko IX. Artzain Txakur Lehiaketa jokatuko da larunbatean Aizarnazabalgo eskolaren atzeko zelaian, 11:00etan. Etxeko artzain batek hartuko du parte: Manuel Gorriti (Aizarnazabal, 1959). Iazko edizioa berak irabazi zuen.
Zer helburu dituzu probarako?
Lehenik, lehiaketa atera dadila ondo. Hortik aurrera, onenak irabaz dezala. Badira hiru edo lau bat txakur on, eta horietako edozeinek irabaz dezake; hori bai, batek akats txiki bat eginez gero, besteak irabaziko du. Zorteak ere laguntzen du, eta, ahal bada, irabaztera aterako naiz.
Nola prestatzen zara?
Ez dago sekretu handirik. Txakurrak artzainak esandako hitzak ulertzea eta haren esanak egiten ikastea da gakoa. Entrenatzen dugu, baina ez jendeak uste bezainbeste. Txakurra gaztea bada, bestelakoa da kontua.
Gazteen erreleborik ba al duzue lehiaketetan?
Ez, apenas. Beti berdintsuak gabiltza txapelketetan. Gazteak ez dira arrimatzen, eta zaharrak uzten ari dira pixkanaka. Batzuek uzten dute txakur aukerarik ez dutelako… Dena den, etorkizun handirik ez diot ikusten artzain txakurren lehiari. Esaten dugu lan gehiago egin eta herrietara deitu behar dugula lehiaketak antolatzeko, baina horretan geratzen da beti kontua.
Eta zu, nolatan hasi zinen?
Duela zortzi urte hasi nintzen; Aizarnazabalen egin nuen debuta. Ez nuen, berez, hasteko asmorik, txapelketak profesionalentzat zirela uste bainuen. Aita artzaina zenez, txakur onak eduki ditugu etxean, baina ez nuen pentsatzen txapelketetara irits zitezkeenik. Gustuko ditut txakurrak eta duela urte batzuk bat ekarri nuen. Oso-oso ona zenez, txapelketetan hastera animatu egin nintzen.
Egoera hobetzeko, zer?
Ez dakit zehazki zer egin behar litzatekeen, baina zerbait berria sortzea ondo legoke. Herri txikietara-eta zabaltzen gehiago saiatuko bagina edo udaletara joko bagenu txapelketak antolatzeko, agian… Nik uste jendeari bururatu ere ez zaiola egiten txapelketa antolatzea, ez dakielako nolakoak izaten diren ere; aurrekontu handirik ez da behar. Aizarnazabalen, adibidez, bederatzigarren aldiz egingo da aurten. Hemen denok ezagutzen garenez eta herri txikia denez, giro ederra sortzen da. Beharbada, txapelketarik indartsuena izango da.
Zale asko joaten al da lehietara?
Nahi baino gutxiago. Beti gauza bera egiten ari gara, eta jendea erakartzeko, zerbait berria egin behar genuke.
Urtean zenbat txapelketa izaten dituzue?
Zortzi-hamar artean. Hemen inguruan egiten dira gehienak, baina kanpora ere joaten gara erakustaldietara. Zamoran izan naiz asteburuan feria batean, eta arrakasta izan genuen. 200 lagunetik gora bai erakustaldiari begira, txaloka. Gustura etorri nintzen etxera.
Olatz Rojok musika banda zuzendu zuen Emakumearen Egunean
Emakumearen Egunaren inguruan hainbat ekitaldi egin ziren herrian: antzerkia, elkarretaratzeak, pankarta ere paratu zen Herriko Etxeko balkoian… Baina bereziena, martxoaren 9an musika bandak Zabaleta dorrearen atarian eskaini zuen kontzertua izan zen. Mikel Iriartek zuzendariaren makila eman zion Olatz Rojo Larralderi eta modu honetan, bandaren 156 urteko historian, lehen aldiz emakume bat izan zen zuzendari. Behin emanaldia bukatutakoan, bandako emakumeei lore-xorta bana eman zieten.
Bergarako Erreal-Zaleak: sagardotegira irteera otsailaren 26an
Bergarako Erreal-Zaleak lagunarteak sagardotegira irteera iragarri du otsailaren 26rako. Egun horretan Mallorca hartuko du Realak Anoetan, 18:00etan. Partiduaren aurretik Astigarragako Petritegi sagardotegian bazkalduko dute lagurnarteko kideek. Autobusa 13:00etan aterako da Bergaratik. Bazkariko prezioa 30 eurokoa da eta partidurako sarrerak 20 eurotan izango dira eskuragarri. Izen-ematea Zurraderoko Matxiategi elektrizitate dendan (943 76 19 94) egin daiteke, eguenera arte, otsailaren 23ra arte.
Agustin Urretabizkaiak Txantxagorriko
urrezko domina
jaso du.
Txantxangorri elkarteak urrezko domina eman dio Agustin Urretabizkaiari urte luze guzti hauetan egindako lana saritze aldera. Domina eta lore sorta ostiralean jaso zuen, mus txapelketako sari banaketa egiteko antolatuta zuten afariaren ostean.
PGC 33012
Irungo taldeen asteburuko partidak
FUTBOLA
Emakumeen Bigarren Maila
Logroño-Mariño (ig. 12:00)
Gizonen Bigarren B Maila
Real Union-Reala B (la. 18:00)
Gizonen Erregional Ohorezko Maila
Ordizia-Real Union B (la. 16:00)
Emakumeen Lurraldeko Liga: Txapelketarako fasea
Mariño-Zumaiako (ig. 12:00)
Gizonen Erregional Preferentea
Dunboa Eguzki-Euskalduna (la. 16:00)
Mariño-Vasconia (la. 17:30)
ESKUBALOIA
Gizonen Zilarrezko Maila
BM La Roca-Bidasoa Irun (la. 19:30)
Gizonen Euskal Liga
Irungo Gaztiak-Gure Auzune (ig. 12:00)
SASKIBALOIA
Emakumeen Lehen Maila
Zurt t.-Erroibide Irun (la. 18:00)
Gizonen Euskal Liga
Leioa-Erroibide (la. 18:30)
Emak. Lurraldeko Liga. A-1
Oiarso-Erroibide Irun (la. 16:00)
Gizonen Lurraldeko Bigarren Maila
Errroibide-Mondragon U. (la. 20:00)
Gizonen Hirugarren Maila. 2. taldea
Mutriku-Irungo AIB (la. 16:00)
ERRUGBIA
Gizonen Euskal Liga. 2. Maila
Funes-Irun RT (la. 16:00)
MAHAI TENISA
Gizonen Superdibisioa
Colina Burgos-Leka Enea (la. 18:00)
Emakumeen Superdibisioa
Balaguer-Leka Enea Irun (la. 17:00)
Zergen ordainketa epea maiatzaren 15etik ekainaren 30era
ORDIZIA // Datorren maiatzaren 15etik ekainaren 30era bitartean, ordaindu ahal izango dira borondatezko epean, 2021eko ekitaldiko Landa Zein Hiri izaera Ondasun Higiezinen zergen ordainagiriak. Edozein aurrezki Kutxa edo Banketxetan egin daiteke ordainketa. Helbideratutako zergadunen ordainagirien kasuan ekainaren 15ean kargatuko dira. Adierazitako epea bukatu ondoren, premiamenduzko prozedura exekutiboari ekingo zaio.
Paracanthobrama guichenoti
Paracanthobrama guichenoti "Paracanthobrama" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cyprinidae familian.
Eliza kolumnarioak Euskal Herrian
Baskongadetako eliza gotikoa edo Areto‑eliza izena ere eman izan zaie, Eliza kolumnario bi habearte edo gehiago dituzten eta barruan gangei eusten diten zutabe sistema bat duten elizei deitzen zaie. Euskal Herrian dagoen kopuruagatik eta bere estilo jakinagatik, ar­kitek­turako historialarien arreta merezi izan du. Otto Schubert-en arabera, “Hallenkirchen” hauei buruz ari dela, “euskal probin­tzietan” garaiera bereko hiru habearte duen eliza-mota honek izan zuen garapen berezia az­pimarra­tzea oso esangura­tsua da.
Ezaugarriak.
Beren tradizioei atxikirik, XVI. mendeko euskal harginek nahiago zuten eurek ikasi zuten estal­garri-mota gotikori eustea; baina estal­ki horiei eusteko estilo berri bateko osagaiak onar­tzen hasi ziren, errenazimentukoak alegia, mendearen bigarren herenean Espainian zehar zabal­duz zena: zutabe handiak pilare gotikoa ordez­ka­tu zuen. Honek Eliza horien itxura formalean al­daketa ikusgarri bat eragin zuen: espazioa batera­tzea. Eliza hauetan sarreratik bertatik, begirada bakar batek barruko espazioaren zabalera handia bar­neratzen du, soila, xaloa, apaingarririk gabea ageri dena eta begiradak aurrez aurre, pilare gotikoen ordez jarri dituzten harriz­ko euskarri zilindro-formako bakarrekin egiten du topo, gainetik palmondo erral­doien moduan, itxura harrigarriko gangetako ar­kuak sor­tzen direlarik.
Hasieran, kapitelik gabeko fusteetatik sor­tzen dira gangetako ar­ku hauek, ez baita frogatuko dituen ezer ikusten, Gasteiz­ko San Bizenten gerta­tzen dena bera. Gero izar-gangen jaio­tzak eusten dituzten txertaketen konplexutasunetik saihestu nahirik, kapitel sasiklasikoak lan­du ziren: doriko, joniko edo toskanoa.
Ondorioz, eliza mota berriak ondorengo ezaugarriak ditu:
Horrek guztiak hu­tsune harrigarri eta itzela sor­tzen lagun­du zuen, argi gris batez, nahikoa baina diskretuki argitu daitekeen eremua, gotiko klasikoko argi koloredun eta Errenazimentuko argi gardenarekin kontrajarriz.
Estiloen arteko eztabaida.
Eliza hauetan gotikotik habearteen altuera eta gangetako guru­tzadura besterik ez da gera­tzen. Zilegi da, beraz, eliza hauek gotikoak ala errenazimentukoak bezala kontutan hartu eta sail­katuak izan behar ote diren gal­detzea.
Juan Apaolazaren arabera, hobe da errenazimentua hautatzea eta hala izenda­tzea, ar­kitek­tura gotikoaren oinarrizko iriz­pideak al­de batera uzten baitira:
Argiztapena.
Gotikoan hainbeste ardura­tzen zituen argitasunaren auzia egoki asko konpon zitekeen, izan ere leihateak altura bereko alboetako habearteetan zehar zuzenean habearte nagusira ireki­tzen baitira, giro garden bat sor­tzeko behar adinako altuera duten baoak irekiz.
Baina egia da Euskal Herrian argitasuna nabarmen samar neur­tzen dela, izan ere bao gu­txi eta txikiak ireki­tzen baitziren, honetan klimaren bal­din­tzak eragile ziren, zalan­tzarik gabe, Martin eta Pedro Armentiako maisuek Az­peitiko Soreasuko San Sebastian parrokiarako beren diseinua aur­keztean sinatu zuten ida­tzian ziurta­tzen den bezala: “iparral­detik bost leiho egitea komeni da... sei horma‑bularren artean, erlai­tzaren gainean... uraren eta haizearen haserreak ugariak direla eta beste leihoen beharrik gabe, eta ez lirateke aski beirateak eta beste tresnarik ere... eta abar”.
Jatorria.
Gotikoari dagokion kapituluan ikusi dugu zein­tzuk izan ziren XII. eta XIII. mendeko europar eraiki­tzaileek gurutze-ganga asma­tzera eraman zituzten arrazoiak eta ondorioz estilo berri bat nola sortu zen. Euskal Herrian, XII. eta XIII. mendeetan hiribil­duen eraikun­tzak, Europako beste herrial­deetan sortu zituenen antzekoak ziren, eta delako arazoak gotiko estiloaren sistema berriaren bitartez konpondu ziren.
Gotikoa atzerapenarekin sartu zen Euskal Herrian, XIV. mendearen erdial­dean, hain zuzen. Mende honen bigarren erdian eta XV.aren hasieran, etengabeko haz­kundean ari zen populazio baten­tzat sagaratuak ziren tokietan eraikun­tza gero eta premiaz­koagoa zenean, aurreko orrietan aipatu ditugun hiru habeartetako eliza ba­tzuk al­txa­tzen hasi ziren astiro-astiro:
- Gasteizen, Santa Maria eta San Pedro.
- Bizkaian, Santiago katedrala eta San Anton parrokia, eta Lekeitio eta Ger­nikakoak.
- Gipuz­koan, Getariako San Salbatore, Oñatiko San Migel, besteak beste.
Beste toki batzuetan ere eraiki zituztela lehen eliza erromanikoak ordez­katuz, nahiz eta eliza erromanikoetatik zuzenean XVI. eta XVII. mendeetako beste irtenbideetara pasa zirenen kasuak ere falta ez diren. Dokumentuetatik dakigu XVI. mendean eraiki ziren ia eliza kolumnario guztiak, guztiz gotikoak ziren beste ba­tzuen lekuan al­txa zituztela.
Eliza hauen egitura eta formak iradoki zituen arrazoirik erabakigarriena zein izan zen ez dago erabat argi. Batetik, gotiko klasikoaren berez­ko espazioaren zatiketa eragozteko joera zuen estetika eta erlijio-al­darte berezi gisa izenda dezakegun borondatea izan al zatekeen, eta bestetik, Chueca Goitiak jada esana zuen moduan “arbotanteen erabilera eska­tzen zuen eta okerturik amai­tzen duten pilareetan zama eszentrikoak sor­tzen zituen altura ezberdinetako bul­tzaden arazo estatiko zaila” konpondu nahia edo arrazoi teknikoagoak egon zitezkeen.
Hor­txe dago gertaera: XVI. mendean zehar katedraletako elizgizonei, kon­tzejuei, nagusiei eta fededunei beraien parrokia‑elizak modu oso berezi batean zabaltzera eta handitzera eragin zien eraiki­tzeko gogo handi baten leher­keta moduko zerbait izan zen. Gogo honek kantauriar kostal­dean zutik gel­di­tzen ziren eliza erromaniko ia guztien eta neurri txikiko gotiko ba­tzuen desagerpena eragin zuen.
Eliza kolumnario nabarmenenak.
Hauek dira herrialdez herrialde, Euskal Herriko eliza kolumnario nabarmenenak.
Araba.
Gasteiz­ko San Bizente Martiria.
Euskal Herrian eliza kolumnarioen lehen adibidea da. 1484 eta XVI. mende hasiera bitartean eraiki zen Gasteiz­ko San Bizente eliza. Eta ia bakarra dela ere gehi­tu behar da, zeren eta ez bai­tzen errotu eliza mota hau Arabako lurral­dean.
Diseinugilea nor zen ez da agertu. Kareharriz­ko eraikina da, 32’69 m x 22’60 m-ko oinplano angeluzuzen baten gainean, 16 m-ko garaiera duena. Handitasun sentipen orokor bat ematen duen neurri handiko harlanduen teknikaz eder­ki landutakoa da.
Guru­tzadura bakuneko gangak zuzenean txerta­tzen dira, kapitelik gabe, 2’50 m-ko diametroa duten zor­tzi zutabe lirainetan, hauek oraindik ere gizenago diren beste atzeko koruari eusten dioten birekin kontrasta­tzen dutelarik; izan ere, lodiera hau (10’50 m zir­kunferen­tziak) lehenagotik zeuden bi zutabeak erdiraino harriz estal­tzean iri­tsi zuten. Zor­tzi euskarriak palmera moduan eta hormetako hamabi men­tsulen gainean oinarri­tzen diren ojiba-ar­kuetan ireki­tzen dira. Gangako ar­kuetan irudiz eta armarriez apainduriko 54 gil­tzarri biribil daude.
Elizaren eraikun­tza data baino dezentez beranduago, alboetan edo hormei itsa­tsirik al­dare, irudi eta hilarridun kapera ba­tzuk sortuz joan ziren. Bi gorpu­tzetako dorre lirain bat eraiki zen XIX. mendean eta orain­tsu berriz kanpoko aterpe bat eran­tsi zaio desagertutako San Fran­tzisko komentuko ar­kuak aprobe­txatuz.
Esan bezala, eliza mota hau ez zen errotu Arabako lurral­dean. Gesal­tzan besterik ez zen azal­du berriro; hemen ikus dezakegu Villaconeseko Santa Mariaren eliza zaharra (XVI. mendea), bere oinplano angeluzuzena, guru­tzaduraz estalitako bere hiru habearteak eta poligonoz­ko absidea dituela.
Gipuz­koa.
Errenteriako Jasokundea.
Gipuz­koan, altuera bereko hiru habearteen gainean ganga gotiko ba­tzuk zutabe klasikoekin batera­tzea burutu zuen probin­tziako lehena da Errenterian aur­ki dezakegun Jasokundeko parrokiak; eta edonola ere, Eliza berean gotikotik Errenazimenturako al­daketa nola egin zen adierazten duen adibide da.
Eraikun­tza 1523an hasia da, nerbio-ganga gotikoak bil­tzen dituen baketa handiak gorde­tzen dituen kapera nagusiko pilareak orduan eraikiak direlarik. Nahiz eta XVIII. mendean Bentura Rodriguezek Kapera Nagusia erabat eral­datu, hiru mende lehenago, 1542an, lanen zuzendari­tza Francisco Marrukizak hartu zuen. Ziur asko estilo berri al­derako urrats erabaki­tzailea eman zuena bera izan zen, alboetako habearteak nagusiaren altura berera igo­tzea erabakiz eta estal­kia eu­tsi ahal izateko zutabe dorikoak jarriz: gotiko al­dian normalean erabil­tzen zirenak baino konplexuagoak diren gangak, baina XVI. mende aurreratuko urte hauei dagoz­kienak baino xumeagoak.
Domingo Aranzal­de arduratu zen 1557an hasi eta 1571ra arte bukatuko ez diren lanaren jarraipenaz. Marrukiza eta Aranzal­dek eta ondorengo guztiek, al­daketa bar­neratuz, emai­tza honek momentu historikoaren eskakizun espiritual eta erabilgarriei eran­tzuten ziola oso sine­tsita egon behar zuten, zeren eta dudarik gabe elizaren egitura eta formetan sar­tzen zituzten inkoheren­tziak sentituko zituzten, gaur egun elizak dituen zor­tzi euskarrietatik –lau al­de bakoi­tzean– presbiteriotik gertuen daudenak pilare gotikoen itxura gorde­tzen baitute ordutik.
Bergarako San Pedro eliza.
Gure maisuek XVI. mendean garapen horren eta sor­tzeko askatasunaren beste adibidea Bergarako San Pedro elizan aur­ki dezakegu. Bazen 1348an ere ziur asko gotikoa izango zen eliza bat, 1527an beste berri bat eraiki­tzea erabaki zenean.
Lanaren tratua egun haietan Oñati eta Azpeitian al­di berean ziharduen Pedro Lizarazu maisuari egin zi­tzaion. Dudarik gabe, berari zor zaiona da kapera nagusiaren zatian ganga gotikoaren abiapuntua. Eliza honi zabalera handi bat eman nahi zi­tzaion, baina gotiko klasikoaren kanonetatik irten gabe. Nolanahi ere, gangaren nerbioek, logikoki, eska­kizun zuten euskarria gangako nerbioei dagoz­kien baketa handiak dituen pilare bat izatea, kasu honetan biribila. Kapera nagusia besterik ez zen eraiki 1545erako. Ziur asko esparruaren zabaltasun handia jadanik erabakia zegoen, habearteen zabaleran kontraste ikusgarria zuelarik: habearte nagusiak 13’35 m neur­tzen ditu eta alboetakoek 4’60 m; habearteko luzerak, 9’75 m eta zutabeen diametroa berriz 1’68 m-koa da.
Urteak igaro eta 1569an Pedro Ibarra ardura­tu zen lanez. Bakarren batek eraikin moder­no bat nahi zela aginduko zion eta ar­kitek­toak erromatarren erara eraiki­tzea erabaki zuen. Emai­tza gaur egun oraindik begi bistan dago: lau zutabe klasiko jarri ziren –al­de bakoi­tzeko bina–; baina presbiteriotik gertueneko bietan gangaren nerbioei dagoz­kien baketa handiak manten­du ziren. Aldiz, atzeko korutik gertuen dauden bi zutabeak lauak dira.
Pedro Ibarrak 1569an bukatu gabea zuen lana eta bere seme Pedro Martinez Ibarrak eman zion jarraipena.
Lanak luze joan ziren, atzeko euskarriak ahulak zirela konturatu zirelarik. Anaia Migel Aranburuk XVII. mende hasieran, aipatutako euskarriak aztertu ondoren eman zuen informean, ahol­ku bat eman zuen “toskanar oinarri bat eman ziezaietela”. Argi dago XVI. mende amaiera al­dera zutabe klasikoetan oinarrituz eraiki­tzera behartu egiten zutela. Eta, hain justu, korutik gertu dauden az­ken bi ostikoek kapitel klasikoak dituzte.
Bergarako Santa Marina.
Anaia Migel Aranburu bera izan zen Bergaran bertako San Pedro elizaren garaikidea izan zen Santa Marinako eliza azter­tzeaz arduratu zena.
Al­di berean, Az­koitiko elizaz ardura­tzen zen Andres Leturiondo maisuaren zuzendari­tzapean hasia zen 1542an. Santa Marinako lanak, San Pedrokoak bezala, luzatuz joan ziren eta beste maisu ba­tzuekin jarraitu behar izan zuten: Pedro Estibururekin (1552‑1559), Pascual Iturrizarekin (1559‑1563) lehenago Eibar­ko lantegia zuzendu zuen, Joan Emasabelekin (1563‑1575), Gaspar Balzola (1575-1581) eta beste ba­tzuekin. Az­ken txanpa Her­nando Loidiren zuzendari­tzapean egin zen, 1607an bukatuz, data hau delarik lan guztia anaia Migel Aranburuk gainbegiraturikoa.
Hala ere, 40 urte beranduago (1648) Madrilgo mezenas bati lanen konpon­ketarako diru lagun­tza eska­tzen zi­tzaion, “eliza itxi zeneko zureria eta oholak kaltetuak eta ustel­duak bai­tzeuden baldintza klimatikoen eraginez”.
Santa Marinaren elizak altura bereko hiru habearte ditu, diametroz 1’68 m-ko zutabeak dituena, atikadun oinarri baten gainean eta kapitel doriko batekin koroatuak daudelarik. Habearte nagusiak 10 m neur­tzen du eta alboetakoek, 5’45 m, eta distan­tzia hau bera dute habearteek. Atzeko koruak ostiko sendo eta ar­ku burudunek eu­tsitako hiru habearteak har­tzen ditu bere baitan. Kanpoal­dean, eraikina prismaz­ko kontrahorma indar­tsuetan itsa­tsia dago eta hego-mendebal­de eta ipar-ekial­dean, berriz, bi ar­kupetan kokatua.
Az­koitiko Santa Maria.
Az­koitiko hiribil­duak, aurreko mendeetatik, bazuen eliza ba, Antigua edo Bal­dako Andre Maria izenekoa. Eliza berri bat eraiki­tzea erabaki zen 1528 al­dera: gaur egungo Santa Mariaren parrokia‑eliza dena.
Planoak 1528an diseina­tu ziren. Honetaz hiru maisu arduratu ziren: jadanik aipaturiko Pedro Lizerazu, Pedro Alzega, Soreasuko San Sebastian elizan ere lan egin zuena, Az­peitian, eta San Joan Arteaga delako bat, inondik ere 1512 inguruan Calahorran Santiagoren kapera nagusiaz ardura­tu zena.
Badirudi 1540‑1547 urte bitartean lanez Pascual Arrandolaza arduratu zela. Bera hil­tzean hainbat ar­kitek­tok esku hartu zuten, 1559an, lana Bergarako Santa Marinarako planoak eman zituen Andres Leturiondoren eskuetan gel­ditu zen arte. Lana 1564an bukatu­tzat eman zen. Eliza berriak sute bat jasan zuen urte gu­txi ba­tzuk beranduago eta ondorengo urteetan berritu beharra izan zen.
Altura bereko hiru habearteko areto oinplanokoa da, aipamena egiten ari garen eliza mota hauen kanonei dagokienez. Harroin atikadun eta zokalo prismatikoen gaineko kapitel dorikoko zor­tzi zutabe zilindriko handik eusten dute sabaia.
Euskarrien garaiera 14 m-koa da. Kapitelen gainetik ar­kuak tarte jakin batetik irteten dira. Zabaleran 9’82 m-koa den habearte nagusiko gangak pe­txina gaineko kupuladunak dira; alboetako habeartetakoak (5’52 m-koak) ar­ku apaldukoak dira eta bertara kapera ba­tzuk ireki­tzen dira. Koru garai batek Elizaren zabalera osoa har­tzen du, hiru ar­ku beheratuko aurreal­de batean oinarriturik. Zor­tzi zutabeez gain hormari itsa­tsitako zir­kuluerdi-formako ebakidura duten ostikoek eta angeluzuzeneko ebakidurako kanpoko kontrahormek lagun­tzen diote gangari eusten.
Logikoa dirudi, Mª Asunción Arrazolak uste duen bezala, Errenazimentu al­derako itzu­lia Leturiondo maisuak eman zuela pen­tsa­tzea, izan ere Bergarako Santa Marinan ere bera izan bai­tzen Gotikotik estilo berrirako trantsizioa erabaki zuena.
Az­peitiko Soreasuko San Sebastian.
Az­koitiko elizaren garaikidea da Az­peitiko Soreasuko San Sebastian parrokia berria. Hemen ere bada 1534an Pedro Alzegari agindu zi­tzaion elizako lanen berreraikun­tza baten hasieraren berri ematen duen dokumenturik. Hainbat maisu etorri ziren bata bestearen segidan, lan honetaz 1541ean Domingo Olozaga arduratu zen arte; honek ordea, Her­naniko elizarekin kontratu bat sinatu ostean 1545ean Az­peitiarekiko bere konpromisoak bertan behera utzi zituelarik. Hasitako lanen gel­dotasunak Udala bilera garran­tzi­tsu bat egitera behar­tu zuen 1568ko urriaren 7an, bertan, egina zegoen eraikinaren zati bat aprobe­txatuz eliza berri baten eraiki­tzeko erabakita.
Iruñeko Go­tzainaren onespena lortu zuen eta lan berria Pedro eta Martin Armendiako hargin maisuei agindu zitzaien. Hauen hautatzean, 1570eko urrian, elizak habearte bakarra ala hiru izango dituen erabaki­tzeko uzten da. Egia esan Iruñeko Go­tzain Don Diego Ramirezen ideia izan zen, Az­peitira 1568an eginiko bisitaren ondoren ahol­ku hau eman zuena, eliza berrian "“diseinuaren arabera hiru habeartetakoa egitea, eta ez zedila habearte bakarrekoa egin sortu zitez­keen arazoak zirela eta, eta oinarritu behar zireneko pilareak biribilak izan zitezela eta errematean jar­tzen ziren diseinu eta aginduekin bat etor zitezela”".
Haiek berak dira 1571ko urriaren 2an Udalaren onarpena eskuratzeko aur­kezten duten diseinu xehean zehazten dutenak: “hiru habeartetako eliza, habearte bakarrekoa baino hobea da, bai betikotasunerako nahiz horrelako eraikin baten osperako eta inongo norbanakoren kalterik gabe, gainera erabilgarri eta mesedegarriagoa da norbanakoaren­tzat zein orokorrerako, zeren eta pilare toralak txikiagoak egingo dira eta bi pilare-erdiak kendu eta burual­deko hormara gerturatuko dira, eta hori dela eta burual­dea itzal handikoa eta zabala gel­dituko da eta delako elizak lehenagokotik duen horretako zabalera eta luzera berean gel­dituko da, eta abar.”
Aizarnan, Zestoan, Deban eta Seguran esku hartu zuen Martin Armendia Errezilgoa maisu oso preziatuak berak erabaki zuen eta altura bereko hiru habeartetako eliza baten diseinua aur­keztu zuen, elizaren neurriak, luzeran, zabaleran eta altueran zehaztuz eta euskarri zilindrikoetan burual­dearen ondoan zeuden “bi pilare-erdien” eral­daketa, eraikin osoan zehar geroago eraiki behar­ko zirenak guztira zor­tzi zutabe doriko zoragarri nolakoak izango ziren erabakirik.
Proiek­tu hau gauzaturik ez zen berehalakoan ikusi. Lan honen aurrean bata bestearen segidan hainbat hargin aritu ziren (Migel Bolivar­koa, Joan Apoitakoa, Pedro Mendiolakoa) eta hauek, Armendiaren diseinua gauzatuz joan ziren, ez ordea auzi haserrekorrik gabe, eta hauei zor zaiena da ziur asko gangen eraikun­tza; berau XVII. mendera arte amaitu ez zen lan luzea izan zen.
Habearte nagusiak 8’30 m-ko zabalera du eta alboetakoek 4’50 m-koa, habearteak 6’45 m-ko luzerarekin, presbiteriotik gertuen daudenak izan ezik, 10’90 m neur­tzen baitute. Absidea poligonala da; eta elizaren oinetan Az­koitikoaren an­tzekoa den korua eraiki zen.
Eibar­ko San Andres eliza.
Eliza kolumnario mota honen jaio­tza eta garapenean kasu berezi eta irakasgarria da Eibar­ko San Andres. Etengabeko haz­­kunde demografikoak (1551n 250 biztanle bazituen) Eibar­ko “elizateko” Kon­tzejua elizaren handitzearen beharra proposa­tzera behartua zegoen 1499an, bere zain­tza “elizaren harremanak eraman izan eta eramaten dituen” Olasotarren etxeko jaunaren eskumenean zegoelarik.
Elizaren eraikun­tzarako, hiribil­duak Jaunari (on Joan López Ganboakoaren Ahaide Nagusiari) honako hau eska­tzen dio: "“que dexe a la dicha yglesia para ello las dos tercias partes de los dichos diezmos que son menester; el cual dis que non lo ha querido nin quiere faser, poniendo a ello sus escusas e dilaciones yndebidas”". Auzia Errege Kon­tzejura eraman zen eta az­kenean jaun-zaindariak etsi egin behar izan zuen. Baina, gaia eliztarrek nahi baino gehiago luzatu zen eta lokalaren estutasunean jarraitu behar izan zuten, aspal­ditik Kon­tzejua bil­tzen zeneko ar­kupearen mol­daketa batez baliaturik.
Deba Behereko hainbat elizetan parte hartu zuen eta jatorriz Mutrikuarra zen Pascual Iturriza maisuaren zuzendari­tzapean jarri ziren lanak, 1538‑1540ean hasi ziren arte. Eta nahiz eta "“Maese Pascual tenía en su compañía cinco o seys hombres de su oficio”", 1548an Eibar­ko lana utzi egin zuen alboko Elgoibarren lan egiteko. Lanek jarraitu zuten eta gur­tza bere onera etorri zen, 1558an sinatu bai­tzen, ikusi genuen bezala, erretaula handiaren kontratua Andres Arao­tzekin. Bere seme Joanek 1572an jarraitu zuen eta XVII. mendearen hasierara arte ez zen bukatu lana.
Berezitasunak: Eibar­ko elizak baditu hainbat berezitasun. Horietako bat, ohiko eliza kolumnarioetan ager­tzen ez den guru­tzadurako habeartea izatea; bestea, bere kapitelak estilo ezberdinetakoak direla; ba­tzuk dorikoak dira eta besteak korintioak; hurrengoa eta bereziena, bere norabidea al­datu zi­tzaiola. Eliza beti bezala presbiterioa ekial­dera begira zuela hasi zen eraiki­tzen. Gero, XVII. mendearen hasieran al­deran­tziz­ko norabidea ematea erabaki zen: oraingo burual­dea mendebal­dera dago eta XVII. mendean jada eraikia zegoen. Horregatik kapitel dorikoak (lan­keta zaharrena dutenak) atzeko zutabeetan gel­ditu dira; eta korintiarrak, berrikien eginak direnak, aurreal­dean daude, guru­tzadurarekin batera.
Altura bereko hiru habearteetatik erdikoak zabaleran 8 m neur­tzen ditu eta 4 m alboetakoek. Habearteak neurri ezberdinetakoak dira: guru­tzadurakoak 9 m neur­tzen ditu, ondorengoak, 4’40 m eta koru az­pian (hiru habearteak har­tzen dituena) 6’20 m. Eibar­ko San Andres elizako gangak izar-guru­tzadurak dira, lotura oso konplexuekin, eta edertasun handiko gil­tzarrietan domina handiak dituztenak, bereziki koruko gangetan kokaturikoak, esan dugun bezala, zaharrenak direlarik. Hiru absideak poligonalak dira.
Kanpotik ikusirik, nahikoa goian kokaturiko bere leihateak, tran­tseptu guztiz irtena, kontrahorma soilak eta paramentu guztiz la­tzak dituen eliza hau euskal eraikuntza estiloaren paradigma da bere historiako une honetan­txe.
Tolosako Santa Maria.
Tolosako Santa Maria eliza estilo honetan handienetariko bat da. 1501ean erre zen beste baten ordez zegoen eliza hau, XVI. mendearen bigarren erdian eraiki­tzen hasia (1548) eta XVIII.aren amaieran bukatua; hain justu, 1789ko urriaren 9an Joan Baz­kardoren erretaula ederra iren­tsi zuen beste sute ikaragarri bat nozitu, eta gerora XIX. mendean Silvestre Perezen egitura jarri zen ordez­ko: jaspez­ko bal­dakino baten az­pian al­dare nagusi bat,1820an derrigorrez­koa zen bezala, guztia estilo neoklasiko batean. Jasokundearen koadro bat ere jarri zen, Antonio Zabala bergararrak margoturikoa.
Ziur asko eliza kolumnario honen ar­kitek­to arduraduna Martin Agirre maisua izan zen, lanak 1559tik 1581ra arte berak zuzendu baitzituen; alboko Ibarrako elizaz ere arduratu eta Donostiako San Bisenetakoa ere aztertu zuen urte horietan.
Luzeran 59 m, zabaleran 34 m eta altueran 31 m neur­tzen dituen Tolosako eliza handi horretan ikuslearen arreta erakar­tzen dute segurtasun arrazoiak direla eta 2 metro eta erdiko diametrora iristen diren eta astuntasun eta liraintasunik ezaren inpresioa sor­tzen duten Silvestre Perezen berri­tze lanean gizenduriko sei zutabeek. Altura bereko habearteak izar-itxurako guru­tze-gangaz estalirik daude, habearte nagusian erdi-puntuko ar­kuak eta albokoetan ar­ku zorro­tzak daudelarik. Sei zutabe sendoz gain, karga bota­tzeko balio dute hormei itsa­tsiriko harroin erdiek ere. Erdiko habearteak 11’40 m neur­tzen ditu, eta albokoek 6’63 m, luzeran 10’80 m-ko habearteekin.
Kanpoal­dera, fa­txadak atari ederra bistaratuz, dorreak eta Martin Karrerak (1761-1764) diseinatutako kanpai‑horma airosoak jadanik al­di barrokoan gaudela adierazten du. Baina alboetako hormak guztiz dira soilak “kolumnario” estiloan.
Irungo Junkaleko Andre Maria.
Irungo zaindaria den Junkaleko Andre Mariak eliza zoragarri bat du, hiribil­du horretan. Ez dakigu zaharraren toki berean dagoen ala tokiz al­datua den. Errenazimentuko beste euskal elizetako bat da, bere eraikun­tza ustekabean luza­tzen dena –kasu honetan ia mende bat– eta, horren ondorioz, hainbat al­ditako eraikun­tza eta hainbat ezaugarri estilistiko dituena. Proiek­tua, edo gu­txienez bukatzeko erabakia 1587tik 1605era arterako ordainketa-eskuti­tzak sina­tzen zituen Domingo Legarra maisuarena da.
Hemen, XVI. mendeko urteetan ongi sarturik egonagatik, az­kenean gotikoa hasten da, Joan Baz­kardoren erretaula bat (1647) jarri zeneko presbiterioko pilareek erakusten dutenez. Eliza kolumnarioen artean az­ken hau ezohikoa da, erdiko bi tarteetan baino ez dituelako hiru habearte berdin, presbiterio eta koruko zatia habearte bakar batekoak baitira. Nahikoa ditu, beraz, bi zutabe guru­tze-gangari eusteko al­de bakoi­tzean (1’65 m-ko diametrodunak); presbiteriokoa mendearen az­kenal­dian eman ohi zena oso korapila­tsua da. Harriz­ko ganga hauek indarra gal­du zutenez, zementuz­ko gangez ordez­katu ziren XX. mendearen hasieran. Eliza mota honetako erdiko habearte zabalenetako batek, 14’50 m neur­tzen ditu; eta alboetakoek 4’60 m, habearteak, berriz, 9’17 m-koak dira.
Kanpoal­dean, irten samarrak diren kontrahormak ikusten dira. Idi-begiak XVII. mendea oso aurreratuan ireki ziren, beirateak jarri zireneko leiho ba­tzuk, halaber.
Zumarragako Santa Maria.
Menditik lautadara jaisteko eskatu zuten, 1565ean, bertako bizilagunek, gaur egun “Antigua”, “ermiten katedrala” deritzon parrokia. Zaindari-jendearen al­detik aur­ka azal­du ziren. Baina az­kenean, bizilagunen al­de eba­tzi zen auzia. Ordurako, haz­­kunde demografikoak gur­tzarako toki berri eta zabalak eska­tzen zituen toki haietan eraiki­tzeko modu berria ezar­tzen hasi ziren.
Lanak 1578an hasi ziren eta Santutu Arresti eta San Joan Altuna maisuei eman zi­tzaiz­kien. Honen herio­tzan Joan Agirrek hartu zuen bere lekua (1600); baina honen lanak ez ziren apaizgoaren eta Kon­tzejuaren gustukoak izan eta, auzi luzeetan hasita, elizaren amaiera hamar­kada luzez atzera­tu zen. Horrek guztiak ez zuen erago­tzi sei euskarri biribileko harroin atikadunak, ekinoetan arrabak dituzten kapitel dorikoak eta bar­nean bal­koi jarraikia duen altura bereko hiru habeartetako eliza eder eta zabal bat egiteko. Erdiko habearteak 7’20 m neur­tzen ditu, alboetakoek 5’35 m, eta habearteek 5’60 m.
Debako Santa Maria.
Debako Santa Maria eliza, jatorri gotikoa duen Gipuz­koako beste eliza handienetako bat da. Bazen XIV. mendeko eliza bat, sarrerako ar­kupea egiteko defen­tsako gaztelu zahar baten dorrea aprobe­txatu zuena. XVI. mendeko eraikin berriaren­tzat Joan Arostegi maisuaren diseinua jarraitu zen, Gorosabelek dioenez, eta 1629an Joan Martinez Olaetak amaitu zuen.
Jada 1554rako lan garran­tzi­tsuak eginak ziren. Aurreko eraikin al­diko hormak gordeta, aurreko horma‑bular gotikoak zor­tzi zutabe klasiko handiz ordez­katu ziren, alboetako habearteak erdikoaren altuera berera igoz. Az­piko korua eta bi kapera egitea ere erabaki zen. Martinez Arrona maisuak 1554 eta 1557 artean erdiko habeartea estali zuen. Lanak hasi zituen 1557 eta 1575 bitartean, kapera nagusian Migel Armendiaren diseinuan oinarrituz guru­tzadura egin zen; eta honen herio­tzan, bere lehengusu Pedro Mendiolak amai­tu zuen aipaturiko kapera.
Mende erdi bat baino gehiagoko lanaren emai­tza 37 m x 22 m dituen eta Gipuz­koako altuenak diren hiru habearte berdineko eliza kolumnario itzel bat da. Nagusiak, 7’20 m neur­tzen du, eta alboetakoek 5’30 m. Habearte nagusiari baino ez dagokion abside oktogonal bat du. Bere zor­tzi euskarri zilindro bakarrekoetan (az­keneko biek koruri eusten diote) oinarri atikadunak eta kapitelak doriko‑toskanoak dituela. Gangak abera­tsak dira ter­tzelete eta nerbio gotikoetan. Garaiera handi samarrekoak direnez, ez da erraza harriz­ko gil­tzarri eta filigranen edertasuna estima­tzen.
Segurako Jasokundeko eliza.
Segurako Jasokundeko elizan alboetako habearteen zabal­tze eta al­txa­tze lanak 1564an hasi ziren. Horretarako, Burgosko katedraleko Joan Vallejo ar­kitek­toaren lagun­tza eskatu zen; eta lanak egiteko Az­peitiko lanak zuzendu zituzten Domingo Urrestarazu eta Martin Armendia hargin-maisuei agindu zi­tzaien. Hamabi urteko epea eman zi­tzaien baina gero 1580ra arte luzatu zi­tzaien.
Jatorriz gotiko estilokoa zen, ziur asko XIV. mendekoa. Beharbada horregatik estua egiten da kapera nagusia elizaren zabaltasunarekin al­deratuz. Hiru habearteak zabalera ezberdinekoak dira (10’50 m-koa erdikoa eta 6’75 m-koak alboetakoak) baina altuera berekoak. Lehenengo zutabe pareen fusteetan oraindik gorde­tzen dira jatorriz­ko habearteetako ar­kuak bil­tzen zituzten kapitelak; eta presbiterioko ar­ku formeroei eusten dioten euskarri gotikoetan, aipaturiko kapitelen altuera berean ikus daiteke kapera nagusia lehenengo zutabe parearekin lotu behar zuen toral ar­kuaren hasera.
Euskarriei dagokienez, ez da zilindro bakarren araua jarrai­tzen. Bere sei zutabeetatik az­ken biak soilik dira doriko‑toskano ordenako klasikoak, koruari eusten diotenak; beren harroinak handiak dira, ebaketa angeluzuzenekoak. Beste lau zutabeen fusteek mol­durak egoki­tzean kapitel bi­txiak sor­tzen dituzten angeluetan itsa­tsiriko zutabe­txoak dauzkate. Gangek fintasun handiko trazeria aberats bat bistara­tzen dute, oso gil­tzarri apain eta guzti. Absidea ok­togonala da eta kapera nagusi modura dagoen beste tartearen ondoren jarria dago. Denborarekin kanpotik ikusten ziren bi kapera gehitu zi­tzaiz­kion, horietaz gainera kontrahorma handiak ere nabarmen ager­tzen dira.
Idiazabalgo San Migel.
Idiazabalgo San Migel eliza ere errenazimentu estilo honetakoa da, baina XVII. mendekoa Bere gurutze-gangak hiru tartetako espazio bat muga­tzen duten harroin lauki eta kapitel dorikoak dituzten lau zutabe zilindrikok eu­tsita daude. Zutabeek 1’52 m-ko diametroa dute. Erdiko habearteak 8’10 m neur­tzen du eta poligonoz­ko abside batean amai­tzen da, eta alboetako habeartek 3’70 m besterik ez dute, 7’25 m-ko habearteekin. Hiru habearteen zabalera osoa hartuta, 1709an goiko koru bat eraiki zen, ar­ku apalduen bidez lotutako az­ken zutabeei jarritako gehigarri ba­tzuetan oinarriturik. Gangen oinarria, zutabe txiki itsa­tsiak dituen kontrahormekin osa­tzen da, barrual­dean zir­kuluerdi-formako egituraz eta kanpoal­dean angeluzuzenez.
Biz­kaian.
Abandoko San Bizente.
Abandoko San Bizente XII. mendetik izen bereko elizateari egokitzen zitzaion Bilborekin el­kartu zen arte, eta gaur egun beraren erdian aur­ki daiteke. Beste toki askotan bezala, orain ikusten dugun eliza baino lehen on Velak, lehen Aialako Kondearen oinordeko zen Garci Galindezek sortutako an­tzinako eliza bat zegoen Abandon, Erdi Aroaren amaieran gotikorantz garatuko zena ziur asko. Denborarekin auzo sakabanatu samarrak zituen herri bat bilakatuz joan zen Abando, 1890eko uztailan Bilboko hiribil­duak mul­tzo guztia zurgatu zuen arte.
Eliza, gaur egun ikusten dugun bezala, zaz­­pi urtekoa (karlisten lehenengoa) izena eman zi­tzaion gerran jasan zituen erasoen ondorioz, 1840an emandako berrikun­tzaren emai­tza da. Zabal samarra da: luzeran 37’87 m neur­tzen ditu eta 28 m zabaleran. Altuera bereko hiru habearte ditu, harroin atikadunak eta kapitel dorikoak dituzten zor­tzi zutabe zilindriko, 1’40 m-ko diametrokoak, eta izar gangaz estal­tzen dena. Abside eta kontrahormak kanpoal­detik ditu. Habearte nagusiak zabaleran 7’20 m neur­tzen ditu eta alboetakoek 5’30. Badu hiru habearteren atzeal­dea har­tzen duen koru altu bat. Agian aurreko elizarena izango zen ate gotikoa gorde­tzen du.
Aurreal­de nagusia oso garai dagoen horma‑hobi batez konpondua dago, al­de banatan erdi-puntuko ar­kuen bitartez amaiera jasaten duten kontrahormak dituelarik ar­kupea estaliz, Joan de la Peñaren lana (1556) da. Elizaren eraikuntza-lanek gu­txi gorabehera mende bat iraun zuen, 1650ean Martin Ibañez de Zabil­dea maisuak bere estal­kia erabat itxi zuenera arte.
Elorrioko Sortzez Garbia.
Elorrioko Sortzez Garbiaren eliza 1459an hasia zen egiten eta kaperak 1506an gehitu zi­tzaiz­kion.
Egungo eliza 1550az geroztik Pascual Iturrizaren diseinuaren pean egin zen handi­tzearen emaitza da, honi berriz, bere egitekoan,1566tik 1589ra bitartean alboetako habearteak estalarazten ari zen Andres Mendraka maisuak jarraitu zuen bere arduran. Beste maisu batek, Martin Omarrek, hain zuzen bukatuko zuen erdiko habeartearen estal­tze lana 1595 al­dera. Katedral handietan bezala, mende bat eta erdi luzatu zen eraikun­tza baten fruitua izan zen, beraz. Gaur egun ikusten duguna Euskal Herriko eliza handienetariko bat da; luzeran baditu 43’68 m eta zabala bezain altua da: 26 m. Bere hiru habearteek hiru tarte dituzte eta burual­dea oktogonala nahiko korapila­tsua da eta habearte nagusiaren zabalera har­tzen du. Eta hainbat al­derdi apaingarri bi­txien bidez nabarmen­tzen da, hala nola “zutoihal leihoak, sabai leihoak, errotuluak, gil­tzarriak eta kapiteletan irudi polikromatuak, Euskal Herrian parekorik ez dutenak, Eibar­ko San Andres elizakoak baino askoz gorago jarririk”.
Oso lirainak dira bere lau zutabe zilindrikoak, diametroz 1’50 m dutenak. Luzeran habearteek 9’20 m neur­tzen dituzte, guru­tze-gangaz estaliak.
Zamudioko San Martin.
Zamudioko San Martin elizak harlanduen estereotomia bikaina erakusten du. Altura bereko hiru habearte ditu, lau tartez eginak, 1’05 m diametroko ebakidura biribila duten sei zutabe, plinto altu hexagonal eta kapitel toskanoak taulamendu mol­durazio bat duen atikadun harroina. Ar­ku toralak eta formeroak zorro­tzak dira, eta bere gangak er­tzadunak. Gangen diseinu fin honek eta euskarrien liraintasunak xumetasun eta arintasun zirrara atsegina sor­tzen du. Habearte nagusiak 7’05 m-ko zabalera du, alboetakoek 3’40 m-koa, habearteen luzera 7’05 m-koa delarik. Habearte nagusia abside poligonalean amai­tzen da; eta koru altu batek beheratutako hiru ar­ku dituzten bi zutabek eu­tsiriko hiru habearteen hondoa har­tzen du.
Elizaren bar­nean 1545eko data ageri da; baina igel­tsuzko gangak 1748an kokatu ziren, Gabriel de Elorriagaren lanak dira eta aurreko lanaren il­dotik ez dira asko al­den­tzen. Dorrea ere neoklasikoa da, Joan Bautista Belaunzaranen diseinuaren arabera al­txaturikoa.
Arteagako Jasokundea.
Arteagako Jasokundeko eliza ere, XII. mendean eraikia, an­tzekoa da. Errenazimentuko eliza hauen eredua jarraituz 1600ean berreraiki zen. Gurutze-gangei eusten dieten lau zutabe zilindriko ditu. Elizaren oinetan dagoen koruak hiru habearteen zabalera har­tzen du. XVII. mendearen hasieran amaitu zuten baina geroztik zaharberritu eta al­daketa ba­tzuk jasan ditu. Habearte nagusiak 6’75 m-ko zabalera du; alboetakoek 5’60 m neur­tzen dute; habearteak 8 m-koak dira. Kanpoko kontrahormen artean daude kaperak, sarrera kanpoko ar­kupetik dutela.
Elorrioko Sortzez Garbia elizak bezala, bi sarbide ditu: bata, nagusia, elizaren atzeal­dean, koruaren az­pian, atari barroko bat duelarik; eta beste sarrera, Epistolaren al­detik, ataria erromaniko alderakoa duena, eliza zaharraren hondarra dena zalan­tzarik gabe. Hirugarren sarrera, Ebanjelioaren al­deko horman eta gotiko estilokoa, gaur egun hormaz estalia dago. Bada, halaber, Epistolaren al­deko hormari eta zati batean baita sarrera nagusikoari ere eran­tsiriko ar­kupe bat.
Mar­kina‑Xemeingo Santa Maria.
Mar­kina‑Xemeingo Santa Mariaren jatorria, diotenez X. mendeko Hiri Gutunean aipa­tzen den Xemeingan izeneko lehen “monasterio” batean dago. Litekeena da kokapen honetan al­txatua izatea XVI. mendeko eraikina, bere hedaduran 1.120 m karratu eta guzti; ziur asko hauxe izango da Euskal Herriko elizarik zabalena. Eraiki­tzeko modu berri honekin zer lortu nahi zen ondoen erakusten duena ere bada: konpartimendurik gabeko zabalgune handi bat.
Aurreko eraikinetatik ezer gel­ditu ez denez, oinplano berrikoa dela uste izatekoa den eta dokumentu dezente duen eraikun­tza honen tratua 1510ekoa da. Hargin maisuen lehenen­go izenak 1545‑1555ekoak dira: Martin Albisuakoa zen garran­tziz­koena, Rodrigo Albiz eta Migel Elorriaga lagun­tzaile zituelarik. Gangen eraikuntza fasea (1564) Bergarako Santa Marinan egindako lanagatik ezaguna dugun Joan Emasabel maisuari dagokion fasea da.
Badirudi eliza honen eraikun­tzak ez zuela eten aipagarririk izan. Eta XVII. mendeko lanak eran­tsitako zatiei dagoz­kie: korua, sakristia, dorrea eta abarri. Ez dakigu eraikina diseinatu zuenaren izenik. Baina beste lanen inguruan ditugun datuen arabera, oso litekeena da Emasabel izatea elizaren eredua erabaki zuena.
Bere hedadura guztiak angeluzuzen ikaragarri bat estal­tzen du: 37’80 m luzeran, 28’50 m zabaleran eta 19 m altueran absidea kontutan izan gabe. Esparru handi hau "hiru habeartetan" lau tartez eta 1’85 m-ko diametroa duten hiru zutabeko bi lerrotan banaturik dago. Habearte nagusiko gangen tarteek gu­txi gorabehera 12’25 m x 9’50 m neur­tzen dute.
Kareharri landuz­ko zilindrikoz­ko zutabeek, hauek ere zilindrikoak diren plintoen gainean al­txatakoek, kapitelen bitartekari­tzarik gabe jaso­tzen dituzte erdiko gangetako ar­kuak. Gainera, alboetako habeartetakoak metro bateko lodiera duten kanpoko hormetan sostenga­tzen dira men­tsulen bidez kanporako irekigune apurrak. Guru­tze gangen diseinua oso ezberdina da, konkordunak dituztelarik eta gangarik korapila­tsuena oso beranduko data duena korukoa izanik: 1619‑1623.
Eliza handi honek bi sarbide ditu: nagusia, elizaren oinetan, ia erabil­tzen ez dena, bi kontrahorma lodiren arteko 8 m-ko argia duen horma-hobia ikaragarri bat da eta hauetako batek dorrera igo­tzen den helize-formako eskailera bat du. Alboko beste sarrera, bikoiztua" da eta hau ere bi kontrahormen artean ireki­tzen da.
Espazio bateratua. Mar­kina‑Xemeingo eliza hau bertatik ikusteak, ziur asko hemen aipatutako ale guztietatik, hunkipenik sakonenaz eta garbitasunik handienaz sentiarazten du mota honetako elizen artean espazio nagusi bateratua. Iluntasuna da bere gabezia nagusia, zeren eta Epistola al­deko tarteetara irekitako erdi-puntuko leiho txiki batzuk baino ez baititu batez.
Ger­nikako Jasokundea.
Eliza honen historia luzea eta gorabehera­tsua da. Bere eraikun­tzari buruz­ko lehenengo berriek 1418ra daramate; baina sute bat jasan zuen 1470ean eta honen konponketaren ondoren beste bat jasan zuen 1521ean. Santiago Emparan maisuak hasi zuen berreraikuntza 1518an. Baina bere diseinua XVI. mendeko hirugarren hamar­kadan al­datu egin zen, Foruako hargin Martin Basagoitiari egindako lehen ordainketak dokumentatzen direnean.
Elizak, altueran irabazi egin zuen baina argirik gal­du gabe, bost leihate handi egin bai­tzitzaizkion, lau alboetako hormetan eta bat aurreal­dearen erdian. Gangez estali zen, korapila­tsuak guru­tzadura fal­tsuak baino ez zirelarik; eta hiru habearteak diametro ezberdinetako zor­tzi zutabe zilindrikoen gainean kokatu ziren: 1’56 eta 1’35 m arteko diametrokoak. Az­ken zutabe parearen gainean eraiki zen korua berrogeita hamar urte beranduago. Lanak ez ziren bukatu XVIII. mendera arte.
Beste eliza ba­tzuk.
Honen an­tzera, “areto‑elizen” kronologia normalari dagokionez ezohikoa den beste kasu bat Errigoitian Idoibalzagako Santa Maria izeneko elizarena da; gaur egun hiru habearte berdin dituena baina agirietan azal­tzen denez, behin baino gehiagotan berriro eraiki zen. Badakigu oraingo eliza honen aurrekoa habearte bakar batekoa zela, gangarik ez zuela, dorre bat ere bazuela eta XVIII. mendearen amaieran egoera galgarrian zegoela. Gaur egun ikusten duguna ia erabat berritua izatearen emai­tza da, XIX. mendearen hasieran egina.
Biz­kaian eredu honi dagoz­kion elizak ere ikus daitez­ke, Gueñesen, habearteetako batean gorabeheraren bat bal­din bada ere garaieran, Galdakaon, Arratzun, Amoroton, Aulestin... inola ere, guztiak XVI. mendekoak ez direla jakinaren gainean gaudelarik.
Amorotoko San Martin parrokia bazen, adibidez, XV. menderako jada, baina baliteke bere egungo egoeran, bere hiru habearte eta bi zutabe-ilara toskanarrak 1798az geroztik burutu zen berreraiketa baten emai­tza izatea.
Nafarroa.
Cintruenigoko San Joan Bataia­tzaile.
Cintruenigoko San Joan Bataia­tzailea parrokia ere mota honetako eliza handitako bat da. Eta XVI. mendeko lehen urteetan hasi baziren ere eraikuntza-lanak, hainbat al­ditatik igaroz mende beraren bukaera arte luzatu ziren.
Aurreko eliza erraustu ondoren, lau tartetako eliza berri bat bururatu zuen Iñigo Zarra maisuari dagokio lehen diseinua. Lehen etapa hau, lana tasatu zenean, 1520an amaitu zen, eraikuntza-lanak 1577ra arte gel­ditu zirelarik. Orduan mar­kinarra zen Pedro Aulestiren zuzendari­tzapean hasi ziren berriro lanak, Martin Urizar eta Pedro Nabaskuesen lagun­tzarekin eta hauek, gangak eta estal­kiak modu egokian buka­tzen dituzten tasa­tzaileen iri­tziz. Dudarik gabe maisu hauei zor zaie eraikinaren egungo itxura; nahiz eta elizari, XIX. mendean, tarte bat gehiago eran­tsi eta habearte nagusian zegoen korua kendu zi­tzaion, presbiterioaren eskuinetara eramanez.
Gaur egungo egoeran baditu altuera bereko hiru habearte, hamar zutabe zilindrikoz mar­katuriko bost tarte, atikadun harroinak dituztenak, plinto altuak eta kapitel toskanoak. Zutabeak 1’55 m-ko diametroa dutenak dira. Erdiko habearteak 8’75 m neur­tzen ditu eta alboetakoek 5’95 m. Habearteak ia 6 m-ra iristen dira, presbiteriotik gertuenekoak 8 m-koak izanik. Alboetako habearteen burual­deek 3’45 m-ko sakonera dute.
Aurreko mendeetako Euskal herriko ohiko elizekin al­deraketak eginez harrigarria gerta­tzen den espazio hau izar gurutze-gangaz estal­tzen da, tarte bakoi­tzean diseinu ezberdin bat duten nerbio zuzen eta okerdunak txandakatuz. Absidea poligonala du, aurreko kapituluan aipatu dugun Esteban Obray‑ren Errenazimentuko erretaularekin.
Eliza handi honek bi sarbide ditu: bata habearte nagusiaren atzeal­dean eta bestea Epistolako habeartean.
Cascanteko Jasokundea.
Cintruenigotik ez oso urrun, beste eliza handi hauetako bat bisita daiteke: Cascanteko Jasokundeko parrokia. Biak ere Joan Lopez Soroa eta Luis Garmendia eta Anton de Albiztur Tuterako harginen diseinuaren arabera eraiki ziren 1527 eta 1558 urte bitartean. Mende beraren bukaeran konponketa lanak egin beharrean gertatu zen.
Ia altura bereko hiru habearte ditu, zilindroz-formako zor­tzi zutabe, harroin altuak, mol­durazio gotikoa eta kapitel erdi-jonikoak eta izar gurutze-gangak. Zutabeak 1’50 m-ko diametrokoak dira. Erdiko habeartearen zabalera 8’35 m-koa da eta kapera nagusian amai­tzen da. Alboetako habearteen zabalera 6’20 m-koa da, eta habearteak 7’30 m-koak presbiteriotik gertuen daudenak izan ezik; hauek 8’35 m-ra iristen dira.
Eliza handi honen barrual­dea, duela gu­txi berreraiki beharrean gertatu zen, 1939an gertatu zen ustekabeko sute baten ondorioz. Berreraiketa honek korua, euskarri zilindrikoak eta terzeletedun gangak ukitu zituen; baina jatorriz­ko diseinuaren begirunez egin zen. Hasierako eraikinetik harlandu erregularrez­ko kanpoko hormak, Epistolako habeartearen atariak ar­ku eskarzanoa du eta Lehen errenazimentuan ohikoak ziren Ebanjelarien irudiak dituzten men­tsuletan oinarri­tzen den gurutze-ganga­txo bat gorde­tzen da. Inguruko hormari itsa­tsitako kontrahormak zir­kuluerdi-formako ebakiduraz­koak dira, kanpokoak berriz, ertz angeluzuzeneko profilez­koak.
2004ko karnabalak: astelehen gaua
Astelehen gauean sariketak eta festa izan ziren nagusi kaleetan. Eguraldi hotzari umorez erantzun zioten mozorrotu zirenek eta ez ziren kikildu tenperaturek minus-a erakutsi arren.
Melomys matambuai
Melomys matambuai Melomys generoko animalia da. Karraskarien barruko Murinae azpifamilia eta Muridae familian sailkatuta dago.
Genero indakeriaren aurkako elkarretaratzea
Indarkeria kasua egon zen lehengo asteburuan Lasarte-Orian eta hau gaitzesteko Udalak deituta 20:00etan kontzentrazioa egin da udaletxe aurrean.
Alderdi politiko desberdinetrako ordezkariak, zein herriko gazteak izan dira indarkeria egoera hori salatzeko bertan bildu direnak.
Gertaera
Larunbatean atxilotu zuten 34 urteko gizonezkoa Lasarte-Orian ustez genero indarkeria delitua egotzita. Ertzaintzak jakinarazi zuenez, bikotekideari eraso egin zion eta eskaileretatik behera bota. Erasoa ikusi zuen pertsona bat emakumeari laguntzen saiatu zen, baina, lekukoaren eta erasotzailearen arteko liskarra hasi, eta tirabiran zirela ertzaintza heldu eta hau atxilotu egin zuen.
Francesco Tonucci, Oarsoaldeko haurren konplizea
Donostian egin diren Herri hezitzailea, eskola herritarra jardunaldien barruan Francesco Tonucci psikopedagogo eta komikilari italiarrak hainbat ekarpen egin ditu. Aditua da Tonucci haurren beharretara egokitutako egitasmoak lantzen, baina berezitasun batekin, nabarmena gainera: haurrek erabakitzen dute, parte hartze prozesuen bidez, zer egin nahi duten. Hori da Tonucciren lanaren funtsa. Hala, joan den larunbatean bisita egin zuen Oarsoaldera italiarrak, eta Irrien Lagunak Oarsoaldean taldeko kideek harrera egin zioten Pasaian. Lehenik, San Pedrotik abiatuta, Pasaiako badia bisitatu zuen, eta ondoren, Donibanen egindako festan parte hartu zuen, besteak beste, Porrotx eta Brinko pailazoekin. Bertakoak dira irudiak.
Oarsoaldeko haurrak, ordea, ez ziren mugatu Tonucciren hitzak entzutera. Herri bakoitzeko Irrien Lagunen taldekoek zertan ari diren azaldu zioten, eta haurrentzako herriak nahi dituztela adierazi zioten, modu praktikoan gainera: lantzen ari diren egitasmoen berri eman zioten hitzez, marrazkiekin, eta ipuinekin. Arratsalde pasa bukatzeko sardina jatea egin zuten Donibaneko Santiago plazan.
Amets Txurruka: «Neilek gauzak argi utzi zizkidan eta ez nuen zalantzarik eduki»
Bi aste barru Orica-GreenEDGE taldeagaz batuko da Italian Amets Txurruka (Etxebarria, 1982) txirrindularia etapa berri bateri hasiera emanez. Talde berrian gustura egongo dela uste du.
Amets Txurruka txirrindularia.
Caja Rural taldean hiru urte egin dituzu. Zelan baloratzen dituzu?
Hiru urteak onak izan dira. Lehenengoa oso ona izan zen. Euskalteletik irten eta lehen urtean aldaketa nabaritu nuen, baina ondo aurkitu nintzen eta lehenengo garaipena ere hantxe lortu nuen. Gainera, giro ona eduki dugu eta beraz, gustura egon naiz hiru urteetan.
Amaitu den denboraldia ere ondo hasi zenuen.
Lehenengo lasterketatik lehen hamarren barruan ibili nintzen, baina gero otsailean, Etoile Bessegesko lasterketan erori nintzen eta betiko modura lepauztaia apurtu nuen berriro. Gertaera horrek erritmoa apurtu zidan pixka bat, baina barriro ere ondo bueltatu nintzen eta denboraldia ondo joan zen Espainiako Vueltara arte. Erorketa bi izan nituen, Getxoko zirkuituan saihets hezurretan ikututa geratu nintzen, eta vueltan egon ziren pilaketa ugarietako bat harrapatu nuen. Hango kolpeari buelta ezin emanda, erretiratu egin behar izan nintzen. Horixe izan da arantza bakarra, bestela, orokorrean denboraldi ona izan da.
Emaitza onak lortu dituzu Caja Rural taldeagaz.
Beti maila onean eta aurreko postuetan ibili naiz. Benetako aukerak izan ditut lasterketak irabazteko, eta irabazi ez arren ere, postu on bat lortzeko. Hamarren barruan amaitu ditut lasterketa asko. Pozik egoteko modukoa izan da.
Zelan sortu zitzaizun Orica-GreenEDGE taldera batzeko aukera?
Emaitza onen ondorioa izan da. Beti egoten dira aukerak. Urtero egoten zara berbetan taldeekin eta aurten Orica eta beste talde bategaz pixka bat berbetan hasita nengoela egun baten Neil Stephens taldeko zuzendariak deitu zidan. Bazekiela taldearen eta nire artean hartu emona zegoela baina, berak zuzenean azaldu nahi zidala zer nahi zuen nigandik, zer espero zuen eta zertarako kontratatu nahi ninduten. Oso argi utzi zizkidan gauzak eta zalantzarik ere ez nuen eduki. Argi ipini zidan nik zein behar egitea nahi duten, posible zela ikusi nuen, eta erabakia hartu nuen.
Zein izango da egin beharko duzun lan hori?
Badakit hemen besteentzako behar egin beharko dudala, neure aukerak gutxiago izango direla, baina ez dit ardura. Maila handiko gazteak badagoz eta nik eurentzat beharra eginda garaipenak lortu ahal badira gustura egongo naiz. Gero eurak errekonozitzen dute egindako lana, eta hori ere polita da.
Berriz ere UCI World Tour mailara itzuliko zara.
Maila goreneko lasterketak izango ditut aurten denak. Gainera ez gara asko izango. 25 lagun garela esan zidan Neilek. Lehen mailan dauden beste taldeetan 30 inguru izaten dira eta gu 25 izanda lasterketa nahikoa egitea egokituko zaigu. Denak maila altuko karrerak izatea beste erantzukizun bat ere bada. Ikusi da bai Chaves bai Yates anaiak karrerarik onenak irabazteko aukerekin daudela eta eurentzat lan egin beharko dut.
Orica Australiako taldea da. Aldaketarik ekarriko du horrek zuretzat?
Taldea australiarra da baina Italian dauka bai eta ere egoitza txiki bat. Australia eta Italia artean, eta gero mundu guztian zehar ibiltzen dira txirrindulariak. Bizi berdin egingo naiz, nire etxean. Hemen nagoenean, bertan inguruan prestatuko dut eurek bidaltzen didaten lana. Prestatzaile australiar bat ipiniko didate orain eta harek agintzen didana egin beharko dut, baina hemen inguruan egin dezaket. Gero, kontzentrazioak eta lasterketak egitera mugituko naiz. Caja Ruralegaz Nafarroa aldean biltzen ginen edo Alicanten. Oricarekin berriz, esate baterako bi aste barru Italian elkartuko gara bost egun. Urtarrilean Valentzia aldean egotaldi bat egingo dugu eta otsailean, adibidez, Hegoafrikara goaz hiru asterako. Lasterketak hasten direnean gehiago mugituko gara munduan zehar. Hizkuntza aldatuko da, ingelesez hitz egingo dugu eta, baina bueno, bestela bizimodu nahiko antzekoa.
Leku berriak ezagutzeko aukera izango duzu, orduan.
Aurreko denboraldian Afrikara joan ziren Caja Ruralekoak, Gabonera, eta boluntario agertu nintzen joateko. Afrika da zapaltzea falta zaidan munduko kontinente bakarra, baina ez ninduten eraman, eta begira, orain banoa. Kontinente guztietan egoteko aukera izango dut horrela. Afrikara joateko gogoa nuen profesional mailako nire lehen taldea, Barloworld, Hegoafrikakoa zelako. Orduan ere joan ziren hango lasterketa bat egitera eta ezin izan nuen joan. Orain izango dut aukera.
Egutegia zehaztuta daukazu?
Zirriborro bat eginda daukate eta aste honetan bidaliko didate.
Zuk zeintzuk lasterketa egin nahiko zenituzke?
Kalean denak Tourra aitatzen didate. Aukera hor dago, baina deneri esaten diet niri ez didala loa kentzen Tourrera joateak. Nik neuk, aukeran emonez gero, Giroa eta Vuelta egitea nahiago izango nuke. Tourra berezia da eta bertara joateko esaten badidate ilusio guztiagaz joango naiz. Lasterketa onena da, entzute handiena duena, baina lasterketa modura, niri pertsonalki Giroa gustatzen zait gehiago. Eskatu dieten gauza bakarra Euskal Herriko Itzulia egitea izan da. Lehen batean ez neukan egutegian sartuta, baina gehituko zutela esan zidaten.
Hemen, zure etxean hasiko da gainera?
Etxebarrian hasi eta Markina-Xemeinen amaituko da. Beraz bertan egon nahi dut.
Momentuz urte beteko akordua hitzartu duzue.
Eurak, lehenbizi, ni apur bat ezagutzea nahi zuten. Aurretik ere beste bateren bategaz egin dituzte kontratu luzeagoak eta txirrindularia taldera ez egokitzea gertatu zaie. Beraz, urtebete egin eta ezagutzea da asmoa, baina jarraitzeko aukeragaz. Orikagaz hasieratik izan dudan harremana oso ona izan da, eta uste dut, ondo funtzionatuz gero, bertan segitzeko moduan nagoela. Gero, osasunak errespetatu behar zaitu eta lasterketak zelan joaten diren ikusi beharko da, baina, ikusten dut aukera ona dela eta giro ona dagoela. Ondo egongo naizen itxura hartzen diot.
Talde xelebrea da Orica. Bideoklipak ere egin beharko dituzu?
Hegoafrikako egotaldian egiten dituzte bideoak. Egin behar bada egingo da dantzaldiren bat.
Etorkinek bizi duten jazarpen poliziala salatu du SOS Arrazakeriak
Poliziarengandik ihesi bere burua ibaira bota zuen gazteak ez zuela lapurtu dio Ertzaintzak. Atzerritarren Legearen "ondorio larriez" gogoetatzeko eskatu du.
05 Isuna jarriko zaie txakurren gorotza jasotzen ez dutenei
Astearteko prentsaurrekoan jakinera eman zuen Jesus Mari Zaballos alkateak astelehenetik aurrera txakurren gorotzak herri-bidetik zein lorategi publikoetatik jasotzen ez dutenek isuna jasoko dutela. Zigorrak 30 euro eta 300 euro bitartekoak izango dira. Lehendabiziko aldiz harrapatu dituztenek 30 euro ordaindu beharko dituzte, bigarrenez harrapatuek 60, horrela hurrenez hurren 300 eurotara iritsi arte.
Gorotz guneak ezabatzen
Alkatetzak gorotzak pilatzen diren lekuak aztertuko ditu, eta hori ekiditeko neurriak ere hartuko dituela azaldu zuen Zaballosek. Zapategi kalea honen adibidea dela aipatu zuen "jendea eserlekuetan jartzen zen eta txakurrak libreki bere gorotzak non-nahi uzten zituzten, hori ekiditeko, eserlekuak kendu ditugu". Hartutako lehen neurri honekin batera, gorotz gune gehiago aurkituz gero, ekiditeko neurriak hartuko dituztela azaldu zuen.
Udaltzainen ardura
Lasarte-Oriako udaltzainak izango dira arau-urratze hau gerta ez dadin ardura hartuko dutenak "eurek izango dira arau-urratzearen txostena egiteaz arduratuko direnak" azaldu du Zaballosek "eta alkatetza arduratuko da herritarra zigortzeaz ".
Eguneko Zentroa kudeatzeko kontratua esleitu du udalbatzak
Eguneko Zentroaren erabilera eta kudeaketa zerbitzua emateko kontratua GSR, Gestion de Servicios Residenciales, S. Coop-i esleitzea erabaki berri du aho batez Usurbilgo Udaleko udalbatzak, astearte arratsalde honetan egin duten osoko bilkuran. Kalezarko Haur Eskolaren eraikin berean kokatzen den gunea ireki zutenetik gaur arte kudeatu dutenek, orain arte egindako lanari segida emateko aukera izango dute honenbestez, beste 3 urtez gutxienik (5 urtera arte luzagarri).
Gogoan izan, aipatu adinekoen zentroaren erabilera eta kudeaketa zerbitzua emakidaz kontratatzeko espedientea eta "aipatu kontratua gauzatzeko, jarduteko eta esleipenerako oinarri bezala erabiliko diren Administrazio Baldintza Zehatzen eta Preskripzio Teknikoen orriak" onartu zuen udalbatzak urriaren 4an egin zuten ezohiko osoko bilkuran.
Lizitazio deialdira enpresa bakarra aurkeztu zen gero, egungo kudeatzaileak; Gestión de Servicios Residenciales S. Coop. enpresa. Haien eskaintzak lizitazioko baldintza guztiak bete eta esleipeneko gehienezko prezioa gainditzen ez zuenez, aho bateko babesa eman zion udalbatzak eskaintza honi abenduaren 19ko osoko bilkuran.
Ordutik, 10 eguneko epea zuen aipatu enpresak esleipen deialdiko oinarrietan aipatzen ziren agiriak aurkezteko. Urrats hau egoki bete ostean, astearte honetako osoko bilkuran aho batez GSR enpresari esleitu zaio Puntapax kudeatzeko esleipen kontratua. Hurrengo pausoa, kontratua sinatzea izango da eta aipatu enpresari jarria zuen behin behineko bermea itzultzea. Kontratua sinatu ostean, "formalizazio hori udaleko Kontratatzailearen Profilean, Gipuzkoako Aldizkari Ofizialean eta legez dagokion gainerako bitartekoetan" argitaratuko du Usurbilgo Udalak.
Garraio zerbitzua ere esleitu berria
Eguneko Zentroa albiste izan dugu azken asteotan. Puntapaxeko erabiltzaileen joan etorriak ahalbidetzen dituen zerbitzua, beste bi urterako DYA-Gertu Fundazioari esleitzea erabaki baitu Udalak. Orain arte ere fundazio bera zen zerbitzu hau eskaintzen zuena.
Aurrez zehaztutako tokietan erabiltzaileak jaso, Eguneko Zentrora eraman, eta alderantzizko bidea egiten du, Eguneko Zentrotik aurrez zehazturiko tokian uzteko. Zerbitzu hau eskaintzeko baliatzen duten ibilgailua mugikortasun urriko pertsonak garraiatzeko egokitua dago.
Munduko Kopako proba irabazi du Iñigo Peñak
Garaipen handia lortu du gaur Iñigo Peñak Milanen (Italia) Espainiako selekzioko K4arekin: Munduko Kopako proba irabazi dute 1.000 metroko distantzian. Atzo goizeko sailkatze estropada irabazi eta gero dominaren bat eskuratzeko itxaropena zuen Iñigok, laukoteak aurten jauzi handia egin duelako eta gero eta hobeto dabiltzalako. Domina lortu dute, eta urrezkoa gainera, gaur goizean Milanen jokatutako finalean jaun eta jabe izan baitira. Estropada irteeran indarrak gorde dituzte –bosgarren ziren 250. metroan–, baina gero dena eman eta lan erditarako buruan jarri dira, eta handik helmugaraino. Alde handiarekin nagusitu dira, gainera, bigarren sailkatu Italiari bi segundoko aldea atera baitiote. Bi aste barru jokatuko dute berriro Munduko Kopako estropada, Racicen (Txekiar Errepublika). Dena den, abuztuan Moskun jokatuko dira Munduko Txapelketak dira urteko helburu nagusia.
Futbol zelai berria dauka Berangok
Berangok futbol zelai berria dauka atzotik, Iturriaga futbol zelaia inauguratu dute eta. Berritze lanen baitan, lehen zeukan belarra aldatu da, eta artifiziala jarri dute orain. Gainera, gauez jokatu ahal izateko argitzeko sistema berria ezarri zaio, potentzia handiko fokuekin. Era honetan zelaia erabiltzeko ordutegia ere zabalagoa izango da, iluntzearekin batera ez delako itxiko. Aldagelak ere erabat berritu dira eta, inguru osoa txukuntzeaz gain, ikusleen harmailak margotu dituzte. Milioi bat euroko aurrekontua izan du berritzeak, udal iturriek jakinarazi dutenez. Miren Dobaran alkatea azpiegitura berriarekin "gustura" azaldu da, "edozein herritarrek futbol zelaia erabiltzeko aukera izango duelako". Argazkian, bi mutiko futbolean jolasten.
Udal mandatariak esan bezala, "belarrak mantenu lan handia zuen eta horregatik herriko futbol taldeak bakarrik zeukan hemen jokatzeko aukera. Belar artifizialarekin ez da halakorik gertatzen, beraz, zelaia edonork erabili ahal izango du goizean goiz hasi eta gauera arte". Zelaian jokatu nahi duten taldeek laster izango dute eskura telefono zenbaki bat, erreserbak egin ahal izateko. Zelaian inor ez dabilenean, gainera, nahi duenak sartu eta jokatu ahal izango du. "Jende guztiari zabaldutako zerbitzua izango da, txikienetik hasi eta herriko helduenenganaino", esan du alkateak.
Eskerrak
Uribe Kostako hainbat herriri eskerrak eman dizkie Dobaranek, zelaiko lanak egiten ari ziren bitartean beraien futbol eremuetan jokatu ahal izan duelako Berangoko taldeak. Bizkaiko Foru Aldundiaren eta BBK kutxaren laguntza ere azpimarratu du, egitasmoari emandako diruarengatik. "Zelaiaren berritzea oso obra garrantzitsua izan da guretzat. Denbora generaman ideiari bueltaka eta orain gauzatu ahal izan dugu", adierazi du. Berangoko alkateaz gain, atzoko iinaugurazio ekitaldian izan ziren, besteak beste, Jose Luis Bilbao Bizkaiko ahaldun nagusia eta Iñaki Mujika Kiroletako foru diputatua. Aurreskua dantzatu eta zelaia bedeinkatu ondoren, Ignacio Pascual Berangoko futbol taldeko diruzainaren ohorez hasi zen norgehiagoka. Berangok eta Arenasek jokatu zuten zelai berriko lehen partida.
Konstantea eta  fedegabetasuna
Harluxet hiztegiak “maiztasun berberaz errepikatzen dena edo irauten duena” definitzen du konstantea. Eta ha­u­teskundetan, Hernanin na­hiz beste zenbait lekuetan, abstentzioaren datuek konstante adierazkor bat erakusten dute. Errenta gutxien di­tuzten auzoetan abstentzioa handiagoa, askoz handiagoa da, errenta gehien dituzten auzoekin konparatuz. Herna­nin, azken hauteskundetan, pertsona bakoitzeko bataz besteko errenta txikiena duen hauteskunde-atal 8an (Aka­rre­gi, Martindegi, Osiñaga, Zikuñaga) abstentzioa %41,17­­ko­a izan da, herriko han­diena, eta berriz herriko abstentzio txikiena, %27,59ko­a, herriko errenta handiena duen atal 15ean (Aristizabal, Iturregi, Marieluts). Aldea 13,6 puntukoa da, esanguratsua. Hauteskundeak joan, hauteskundeak etorri, konstantea errepikatzeak fedegabetasuna adierazten duela pentsatzen dut, hain zuzen, eta arrazoi guztiz, gizarte bidegabe hau aldatzeko, egungo sistema so­zial, ekonomiko eta politikoan, gutxien dutenen fedegabetasuna.
Lopez eta Errandonearen artekoagaz hasiko dituzte finalerdiak, Olazarren
Gaur final-laurdenak amaituko dituzte, eta datozen eguenetan finaleko protagonistak erabakiko dira.
Zaldibarko Olazar txapelketa unerik erabakigarrienean sartu da. Orain arteko jardunaldietako galbahe lanaren ostean, sailkatzea lortu duten pilotariek Euskal Herriko pilota txapelketa prestigiotsuenetako batean txapela janzteagaz egiten dute amets. Gaur, San Andres jaiak direla eta, partidu bi jokatuko dituzte: final-laurdenetako azkenak. Finalerako txartela datorren eguenetik aurrerako partiduetan jokatuko da. Garaipenerako aukera dutenen artean Igor Azpiri elorriarra dago.
Gaur, 21:30ean, lau t’erdiko eta binakako partidu bana jokatuko dira. Kaiolan, Gaizka Bendoiro errioxarra eta Joanes Bakaikoa doneztebarra neurtuko dira; binaka, aldiz, Asier Beitia eta Aitor Diez Andoni Mendinuetaren eta Aitor Aizpuruaren aurka ariko dira.
Abenduaren 5ean, 21:30ean, lau t’erdiko lehenengo finalerdia jokatuko dute Adrian Lopez larrabetzuarrak eta Ander Errandonea beratarrak. Errandoneak 17 urte ditu, eta Lopez hiru-lau urte beteranoagoa da. Biak dira gazteak, baina Lopezek hobeto ezagutzen du ofizioa, eta, horregatik, faboritotzat jo daiteke. Errandoneak errematerako dohain handiak ditu, baina oraindik ez da hain erregularra. Esaterako, final-laurdenetan 1-12 galtzen hasi zen Etxebarriaren aurka, eta, ondoren, zuzenean joan zen 22ra. Bere dohainak eta oraindik dituen hutsuneak bistaratu ziren partidu hartan.
Abenduaren 12an binakako aurreneko finalerdia jokatuko dute. Igor Azpirik eta Kerman Galarzak gaurko binakako partiduko irabazleak izango dituzte kontrario. Orain urte bi Mallabiko Biharko Izarrak txapelketako finalera heldu zen Azpiri beste final handi baten atarian dago. Galarzak eta Azpirik lana gogotik egin behar izan zuten joan zen astean Dorronsoro eta Perez menderatu (22-15) eta finalerdietara sailkatzeko. Partidu hasieran 9-2 aurreratu ziren arren, lan erdietara 11nako berdinketagaz heldu ziren. Bigarren zatian, gogortasunak bere horretan jarraitu zuen, baina tantoak bizkaitarren aldera erori ziren. Lau pilotariek maila handiko norgehiagoka eskaini zieten Zaldibarko pilotalekuan batu zirenei.
Finalaurreko bi 19an
Abenduaren 19an gainerako finalerdi biak jokatuko dituzte, 21:30etik aurrera. Lau t’erdian, atzo jokatu zuten Agirre eta Darioren artetik irten da lehenengo sailkatua; bigarrena, gaur erabakiko da Altuna eta Bakaikoaren artean. Binakako bikoteetako bat Xabier Urbieta eta Xabier Tolosa gipuzkoarrek osatzen dutena da, eta euren aurkariak atzo jokatutako Yoldi- Arratibel eta Onsalo-Gorrotxategi partidutik irten dira.
Zirku txikia izanagatik, umeak aho zabalik utzi zituen
Urte mordoa ziren ez zutela herrian zirko ikuskizunik egiten, eta eguaztenean, harrera ona egin zioten Payaso zirkuari, batez ere umeek.
Aulkiak eta harmailak bete egin ziren. Ikuskizuna hasi baino 30 minutu lehenago gehienak hartuta zeuden. Zirko txikia da Payaso zirkoa; animalien hezitzaileak orekari lanak ere egiten ditu, krispetak saltzen zituen neska berdina zen sokaren gaineko ikuskizuna egin zuena... Baina urte mordoa ziren herrira zirkurik etortzen ez zela, eta dezenteko zalaparta eragin du herrian. Malabaristak, orekariak, pailazoak eta mota askotako animaliak erakutsi zituzten ordu eta erdi pasatxoko ikuskizunean; Afrikako zezena, lama bat, bi suge, ponia... Umeek ez dute berehalakoan ahaztuko!
Rocca Priora
Rocca Priora Italiako udalerri bat da. Erromako probintzian kokatuta dago, Lazio eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Rocca Priorak honako udalerri hauekin egiten du muga:
Etzi amaituko da Aulestiko ipuin topaketara lanak aurkezteko epea
Urzabal Guraso Elkarteak 2018ko Ipuin Topaketa egingo du Aulestin, eta LH1etik 18 urtera arteko aulestiarrek parte hartu dezakete. Gaia librea izango da, eta barikuan 19:00etan amaitzen da lanak aurkezteko epea.Urregarai eskolako umeek irakasleei eman behar dizkiete lanak. Eskolako ikasle ez direnek urzabalgurel@gmail.com posta elektronikora bidali behar dituzte. Ipuinak marrazkiez apainduta bidali daitezke. Parte hartzaileek euren izen-abizenak, posta elektronikoa eta adina zehaztu behar dituzte ipuinean zein marrazkian.LH1 eta 2 mailetako ikasleek ipuinak boligrafo edo errotulagailu beltzagaz idatzi behar dituzte. Eskolan banatu dizkieten txantiloietan idatziko dituzte, eta nahi duenak bertan jar dezake marrazkia. LH3tik aurrerakoek ordenagailuz idatzi beharko dituzte.Ipuinak dauden bezala inprimatuko dituzte (izenik gabekoak ez dituzte inprimatuko). Halaber, zuzenketek eginda egon beharko dutela eta epez kanpo emandako lanak ez direla sartuko jakitera eman dute.Sari banaketa ekitaldia ekainaren 23an 10:00etan egingo dute. Parte hartzaile guztiek jasoko dute saria eta agiria.
180
MASKARA Zaldibiako jostun boluntarioek 180 maskara berrerabilgarri josi dituzte, eta udalari eman dizkiote. Menpekotasuna duten herritarrei eta zaintzaileei banatuko dizkie udalak, orain.20 lagun. Pandemiari elkartasunez erantzuteko deialdia egin, eta ia 20 herritar inplikatu dira joskintzan. Elena Ruano jostun zaldibiarrak prestatu dizkie patroiak eta jarraibideak.
Aurrekontuak aurrera Araban, EH Bildurekin
Gaur onartu dituzte kontuak, EH Bilduk EAJri eta PSEri babesa emanda. Kontu "aurrerakoiagoak" direlako arrazoitu du alde bozkatzea koalizioak.
EH Bilduren babesarekin onartu dituzte gaur 2016ko aurrekontuak Arabako Batzar Nagusietan. Koalizio subiranistako bozeramaile Kike Fernandez de Pinedok baieztatu zuen EAJk eta PSE-EEk aurkeztutako proiektuaren alde egingo dutela; haren hitzetan, azken asteotako negoziazioen ondoren aurrekontuak "sozialagoak" eta "aurrerakoiagoak" izatea lortu dutelako.
Aldeko 29 botorekin irten dira aurrera aurrekontuak; kontrako botoak 20 izan dira, PPk, Ahal Dugu-k eta Irabazik bokatu dute aurka. Adostasun bila, negoziatzen aritu dira talde politikoak azken asteotan. Abenduaren 15ean, Ramiro Gonzalez ahaldun nagusiak iragarri zuen EH Bilduk aurkeztutako zuzenketa gehienak onartuko zituztela, eta hala egin zuten joan den astean. Gonzalezen hitzetan, "norabide onean" doaz koalizio subiranistaren proposamenak. PPren zuzenketak, aldiz, atzera bota zituzten. Fernandez de Pinedok azaldu duenez, bete dituzte negoziazioen aurretik jarritako helburuak. Besteak beste, PP "bakartzea", N-124 errepiderako proiektua bertan behera uztea eta aurrekontuak "aldaketaren isla" izatea aipatu ditu. "Udal eta foru hauteskundeen ostean, EH Bilduk aldaketa gauzatzeko konpromisoa hartu zuen, eta, uda ostean, pertsonen gainetik politikak ere aldatu behar zirela iragarri genuen", azaldu du EH Bilduko bozeramaileak: "Lehen aldiz aurrekontuetan eragiteko aukera genuela esan genuen, eta horretan aritu gara azken asteotan". EH Bildu: "Lorpen asko" Prozesu horretan, 40 bat eragilerekin egin dituzte bilerak, Fernandez de Pinedok jakinarazi duenez: "Asko dira EH Bilduren lorpenak". Besteak beste, adibide gisa jarri du etxez etxeko laguntzak handitu eta, mendetasunen bat dutenen kasuan, eskubide subjektibo gisa jasotzea; gizarte zerbitzuetako hitzarmena betetzeko diru sail bat jartzea; neurriak hartzea enplegu publikoa sustatzeko; kultura eta euskara sustatzeko diru sailak handitzea. Baita Zanbranako autobia proiektua geratu izana ere, Fernandez de Pinedoren hitzetan, kontuak "hipotekatu" egiten baitzituen horrek. Sei milioi eta erdi eurokoak izan dira EH Bilduk aurrekontu proiektuan eragindako aldaketak, koalizioaren kalkuluen arabera. PPk Gasteizko alkatetza eta Arabako Aldundia galdu ondoren, azken lau urteotan Javier Marotoren eta Javier de Andresen alderdiak egindako politika aldatzea zen EH Bilduren erronka, eta hori lortu dutela nabarmendu du Fernandez de Pinedok. Ohartarazpena ere egin die, ordea, jeltzaleei eta sozialistei: "Erne egongo gara, aurrekontuak zenbateraino betetzen diren". EH Bilduko eledunaren esanetan, akordioa aurrekontuak onartzera mugatzen da, eta "oposiziotik lanean" jarraituko dute aurrerantzean, bi helburu nagusirekin: zerga politika aldatzea, eta tokiko erakundeen finantzaketa handitzea. PP haserre, EAJ eta PSErekin PP kexu agertu da jeltzaleekin eta sozialistekin. Batzar Nagusietako bozeramaile Javier de Andresek salatu du ez dietela jaramonik egin, "EH Bildurekin luzerako akordio bat daukatelako". De Andresek esan du subiranistak "gustura uzteko" bideratu dituztela zortzi milioi euro "txiringito nazionalistetara", kultura eta euskara sustatzeko diru sailak aipatuz. Aurkako botoa emango dute PPkoek, "inbertsio gehiagoko" aurrekontuak nahi dituztela argudiatuta. Iaz, EAJrekin negoziatzen aritu ondoren, De Andresen gobernuak ez zuen lortu Arabako aurrekontu proiektua aurrera ateratzea, ez baitzuen gainerako taldeen babesik lortu. 2014koak luzatu zituzten 2015erako.
Ondo joan dira udako merkealdiko lehen egunak
Dendariek diote azkenean hasi dela mugimendua eta bazela garaia, salmentei dagokienean denboraldi bereziki txarra izan delako aurtengoa. Oñatiko NI jantzi dendako ugazabak adierazi du negozioarekin daramatzan 21 urtetan ez duela halakorik ezagutu.
Badira aste batzuk dendetako erakusleihoetan deskontuen kartelak ikus daitezkeela, baina merkealdia bera astelehenean hasi zen ofizialki, eta lehen egunak ondo joan direla azaldu dute Oñatiko Chic eta NI dendetan. Kontuan izanik salmentei dagokienean denboraldi bereziki txarra izan dela aurtengoa, mauka onak daude orain bezeroentzat.
Laster udazkeneko arropa jasotzen hasiko dira dendariak eta eurei ere komeni zaie udako jantziak ateratzen joatea datozenei lekua egiteko. Chic eta NI dendetan %30eko deskontuekin hasi dute merkealdia -eta, kasuren batean, %40koekin-, baina denetarik dago: Arrasateko erakusleiho batzuetan, adibidez, %50eko deskontuak iragartzen dituzten karteltxoak ere badaude.
Udako merkealdia irailaren 30ean bukatuko da.
Konpostatzeko kanpaina
Baztan-Bidasoaldea osoan konpostajea bul­tzatzeko egiten ari den kanpainaren baitan, martxoaren 7an heziketa bilera eginen da arra­tsaldeko 7etan estalpean. Denbora horretan, aprobetxatu nahi da mankomunitatean eskaera egin duten partikularrei konpostagailua emateko. Joan den astean, otsai­laren 13an eta 14an ere egin ziren bilerak, afera honi buruzko informazioa emateko.
Ospatzeko moduko igoera
Kamioia Iban Gomez zumarragarrarena da, eta 40 urtez Realeko garaipenak ospatzeko erabili izan da.Areto futbolak gero eta jarraitzaile gehiago ditu Urretxun eta Zumarragan. Zerikusi asko du horretan, seguruenik, Goierri areto futboleko lehenengo taldeak. Aurtengo liga emaitza ezin hobeekin amaitu du, eta datorren ikasturtean 3. mailan arituko da.
Pasa den asteburutik, jada, igoera errealitate bat zen sailkapen orokorrari begiratuta, baina ligako azken partida jokatu arte ez dute ezer ospatu, azkeneko partidan, liga irabaztea edo bigarren gelditzea baitzegoen jokoan. Pasa den larunbateko partida 5 eta 0 irabazi zuten Goierrikoek, baina ez zuten liga irabazterik lortu. Dena den, bazuten zer ospatua, eta futbolari onenen pare, kolore txuri urdinez margotutako kamioian kalejira egin zuten larunbatean bi herrietan barrena.
Isma Chefrad taldeko entrenatzaileak dioenez, liga ez zuten oso ondo hasi, «lehenengo sei partidetatik hiru baino ez genituen irabazi», azaldu du. Gero, ordea, buelta eman zioten egoerari eta 18 partida irabazi, bat galdu eta beste bat berdintzea lortu zuten.
Oso pozik daude taldekideak igoerak esan nahi duenarekin, baina, zenbait zalantza ere badituzte etorkizun hurbilari begira. Chefraden hitzetan, «3. mailan aritzeak ahalegin ekonomiko handia eskatzen du», horregatik, datozen hilabeteetan babesleak bilatzeari ekingo diote. Dena den, aurretik dutenari ilusioz begiratzen diote. «Une honetan areto futboleko lau talde ditugu Goierri elkartean, 60 bat pertsona gara guztira eta kirol hau herrian ezagutzera emateko lanean jarraituko dugu», azaldu du.
Zenbakiak ez, pertsonak
Egunero irakurtzen, ikusten edota entzuten ditugu zenbakiak. Zenbat kutsatu, zenbat negatibo, zenbat sendatu edota zenbat hildako. Baina, gehienbat, "zenbat" horiek sentitu egiten dira. Urduritasuna, poztasuna, tristura eta BELDURRA. Oraingoan, sentsazio bat hausnartzeko dira hitz hauek.
Behin eta berriz irakurtzen dut: egoitzetan "x" hildako. Egoitzak berak ere herrika zehazten dira. Behin eta berriz baino, EGUNERO. Zein da zenbaki horiek ezberdintzearen arrazoia? Hori galdetzen diot nire buruari. Zertan aldatzen dira egoitza barruan edo kanpoan egon? Arrisku taldea direla? Hori jakina da, ez da nobedade bat. Horrenbeste zehaztu beharra al dago? Gure nagusiek badakite irakurtzen, badakite ikusten, badakite gu baino askoz hobeto entzuten ere, eta badakite urteetako esperientziagatik SENTITZEN!!!
Zergatik ez dugu uzten alde batera banaketa hori? Zergatik ez ditugu behingoagatik beste guztion multzo berdinean sartzen? Ez dut uste inori onura egiten dionik albisteetan bereizketa hori egiteak, eta gutxien beraiei. Guztiontzat zaila bada, jarri gaitezen beraien azalean, familiakoen babesa eta samurtasuna gertu ez daukaten une hauetan… Eta jarraitu dezagun etxean gelditzen, gure nagusiak babesten eta laister berriz besarkatuko ditugu. Beraiek baitira gure iragana, gu orainaldia eta gure txikiak etorkizuna. Guztion artean lortuko dugu.
Zaldibiako eskolako kirol pista ezingo da erabili oraindik
ZALDIBIA // Lardizabal eskolaren alboko kirol pistara etorritako luizia kendu dute, Zaldibian. Baina oraindik ez dago erabilgarri, eta itxita dauka udalak, segurtasunagatik. Lurrak puskatutako hesi zatia eraiki eta zorua garbituko dute, ireki aurretik.
Uhinen mugimenduari jarraikiz
Bilaka kolektiboak 'Saio zero' dantza sorkuntza estreinatuko du gaur Baionako antzokian
Bederatzigarren sorkuntza du estreinatuko gaur Bilaka dantza kolektiboak: Saio Zero ikuskizuna. 20:30ean finkatua du hitzordua Baionako antzokian. Zazpi dantzari elkartzen ditu proiektuak; koreografia Mathieu Vivierrena da, dantzariekin elkarlanean. Musika Patxi Amuletek du asmatua, hor ere beste musikarien laguntzarekin. Bideoa ere sartua dute ikusgarrian; hori ere berritasuna da Bilaka taldearentzat. Vivierrek anaia duen Mickael Vivier bideogilea aritu da lan horretan.
Aitzineko sorkuntzei begira, menturaz hau «borobilduenetako» bat dela uste du Mathieu Vivierrek. Bigarren koreografia du hau; lehena Negua izan zuen. 2011n kolektiboa sortu zenetik esperientzia metatzen ari direla-eta, hori senti daitekeela deritzo koreografoak. Dantzarien inprobisazioetatik ere aitzineko sorkuntzetan baino gehiago lan egin dutela gaineratu du.
Dantza aldetik, honela esplikatzen du Vivierrek beren intentzioa: «Kultura garaikidetik dantza eta kultura tradizionalak esploratzea». Edo beste gisa batez erranik, ikusgarri honetan: «Euskal dantza kutxatila garaikide batean sartu nahi izan dugu».
Vivierrek esplikatu du euskal dantza tradizionalaren teknika oinarri gisa erabiltzen dutela mugimenduak sortzeko. Nahiz eta batzuetan oinarri horretatik urrundu, konstrukzio erritmikoa beti mutxikoetatik heldu da. «Pentsa daiteke beharbada ezin dela sorkuntza garaikiderik egin dantza tradizionalarekin. Guk, haatik, esperientzia hori egin dugu ikusgarri honekin, modu berretsian. Beste batzuetan baino gehiago». Beste dantzen aldetik, ez daukala erreferentzia zehatzik azaldu du Vivierrek. Izatekotan, «afinitate bat», Sidi Larbi Cherkaouiren lanarekiko. Eragin zuzenagoa ikusten du bideo sorkuntzan. Horretan, argiki, Bill Viola biodeogilea dute erreferentzia nagusia. Dramaturgian ere haren eragina senti daitekeela dio.
Ikusgarria antzokietarako pentsatua da espresuki. «Eszena antolaketa aldetik anbizioa duen sorkuntza bat egin nahi izan dut. Antzokietarako zerbait saiatu. Maite dut pertsonalki antzoki batean izatea. Eta uste dut euskal kulturak merezi duen leku bat ere badela. Biziki kontent naiz Baionan horrelako aukera bat izateaz, euskal kultura aurkezteaz testuinguru horretan. Eta funtsean, sarrerarik ez da gehiago gelditzen. Ikusleen partetik nahi bat badela erran nahi du horrek, sorkuntza garaikidearentzat euskal kulturatik abiatuz», esplikatu du Mathieu Vivierrek.
Trama aldetik, itsasoa izan dute inspirazio iturri nagusietako bat. Bideoak eman die aukera, hain zuzen, itsasoa taula gainera ekartzeko. «Infinitoa den» lantzeko aukera eman die uhinaren irudiak. «Errepikakorra dena. Dantza eta gure kultura ere aipatzeko aukera ematen digu horrek. Infinitua dena baita ere kultura, beti mugimenduan». Dantza aipatzeko aukera emateaz gain, uhinaren «mugimendu organikoa» dantzarako iturri ere izan dute.
Saio Zero-z gogoetak hasterakoan Vivierrek ukan dituen galderak partekatu nahi ditu ikusleekin. Izan ere, dantza eta dantzaria ditu ikusgarriak bigarren elementu nagusi. Lehenik dantzaz: «Urrunegi joaten ote gara? egiten duguna egiten ahal ote dugu dantza tradizionalarekin?». Eta gero, dantzariaz: «Zer erran nahi duen euskal dantzari izateak. Zergatik obsesionatzen gaitu hainbeste sorkuntzak?».
Konkretuki, dantzarien hitz hartze batzuen bidez azalduko dituzte kezka horiek. Baita pantailan jarriko dituzte hitz batzuk ere. Dantzatzeko mementoan dantzariaren buru barneko pentsamenduen direnen lekuko. Artetik erraiteko, euskaraz mintzo dira dantzariak, baina esan horien itzulpenak irakurtzen ahalko dira ere pantailetan, bideoan integratuak.
Basileako Ituna (1795ko uztailaren 22)
ARGAZKI GALERIA: Baserritar eguneko azoka
Erroke Deuna jaien barruan, baserritar eguna ospatu zen atzo. Bertan, Aiarako baserritar eta artisauek urtean zehar ekoizten dutena erakutsi eta saltzeko aukera izan zuten. Argazkiak ikusteko egin klik HEMEN.
Data: 2010eko abuztuaren 27a.
Argazkilaria: Itziar Urkijo eta Elixarraitz Mendiguren.
Carlantino
Carlantino Italiako udalerri bat da. Foggiako probintzian kokatuta dago, Apulia eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Carlantinok honako udalerri hauekin egiten du muga:
Arrasate Rugby Taldea ligako txapeldun, Funes taldearen gainetik pasatu ostean
Euskadiko bigarren mailako txapeldun berria da Arrasate Rugby Taldea eta datorren urtean lehen mailan jokatuko dute. Azken sailkatua erraz menderatu ostean (95-0) lortu dute, bi jardunaldiren faltan, lehen postua bermatzea. Aurkaria nabarmen ahulagoa izan arren partidu osoan mantendu dute intentsitatea Igor Isasiren mutilek. Zorionak!
Medikuntza alternatiboko kontsulta Urdazubin
Medikuntza alternatiboko sendagile batek kontsulta jarri du gure lur hauetan. Izena Jean Marc Hariztoy du eta ortzegunero Mauletik Urdazubira etortzen da, kontsulta Ikaburua etxean pasatzera. Ortzegunetan aritzen da baino gan aintzin tenorea hartu behar da 687-739-288 telefonora deituz. Bere espezialitatea pilotarien eskuetako arazoak zaintzea da, bainan edozein gaixotasun tratatzen du eskuterapia, digitopuntura, masaje klasiko eta masaje txinatarra bidez.
Killylea
Killylea (irlanderaz "Coillidh Léith") Ipar Irlandako Armagh konderrian dagoen udalerri txiki bat da, Ulster probintzian. 2011n 253 biztanle zituen.
Armagh konderriaren mendebaldean dago, Tyrone konderria eta Irlandako Errepublikan dagoen Monaghan konderriaren mugatik hurbil.
Amankomunazgoak herrien arteko elkarlanaren alde egingo duela dio EH Bilduk
EAJri eta talde independenteei ekarpenak egiteko eskua luzatu dietela azaldu du koalizioak. Lehendakariaren dedikazioan jeltzaleen oztopoa eduki badute ere, aurrera egin dutela dioteEH Bilduko kideek jakitera eman dutenez, koalizioaren izaera da gizarte eragileekin eta herritarren parte hartzearekin elkarlanean aritzea. «Amankomunazgoaren kasuan herrien arteko harremanak sendotzeko apustua egingo dugu, programa bateratuen alde lan eginez».Aurretik, Amankomunazgoa EAJren gidaritzan egon denean, koalizioak «programa sendoak» landu zituela jakitera eman dute, «gonbitea denei eginez». Bide horretatik, gizarte zerbitzuetan «urratsak emateko gai izan» zirela azaldu dute.Oraingoan ere, jeltzaleei zein talde independenteei euren ekarpenak egiteko eskua luzatu dietela diote. «Hori da eskualdearen alde egiteko bide zintzoena eta seguruena».EAJk joan den astean esandakoari erantzun nahian, koalizioko kideek esan dute eurentzako batzordeak direla gai guztiak lantzeko, eztabaidatzeko, proposamenak egiteko zein helburuak adosteko «gune naturalak».Bide horretatik, abenduan egindako osoko bilkuran ondokoa proposatu zutela jakitera eman dute: «Amankomunazgoko egituretan ordezkari bakarra duten herrientzat, oposizioan daukaten alderdietako ordezkariei ere batzordeetan parte hartzeko aukera ematea».Dedikazioa: «osoa»EH Bilduko ordezkarientzako Lea-Artibai Amankomunazgoak «asko egin dezake herrien alde: erakundeen aurrean, herri bakoitzera gehiago hurbilduta, zerbitzuak hobetuz…».Hori guztia egiteko, baina, lehendakariak, alderdi batekoa zein bestekoa izan, dedikazio osoa behar duela diote. «EAJren oztopoa eduki badugu ere, aurrera egin dugu, benetan balio duena baita herritarrentzat lanean jartzea, denborarik galdu gabe».Bide batez, legealdian «buru-belarri» landuko dituzte helburu nagusiak zeintzuk izango diren jakitera eman dute: batzordeak martxan ipini, eskualderako programa «onuragarriak» adostu eta aurrera eraman, herrien arteko giro ona eta lankidetzakoa sustatu, «eskualde osoaren mesedetan» Lea Ibarrarekin zubiak eraiki, udalen zerbitzuen arteko sarea sendotu, herriengana hurbiltzeko bideak bilatu eta garapen sozio-ekonomikoa ahal den eta eremu gehienetatik lantzeko aukera berriak jorratu.
Sinbolo kimiko
'Jainko txiki eta jostalari hura' dokumentala estreinatu dute
Kirmen Uribe, Mikel Urdangarin, Rafa Rueda, Bingen Mendizabal eta Asier Valverderen izenburu bereko CD-liburua du oinarri Josu Veneroren lanak. Urriaren 26a baino lehen lor daiteke BERRIArekin.
Josu Venerok zuzendutako Jainko txiki eta jostalari hura dokumentala atzo estreinatu zuten Bilboko Campos Eliseos antzokian. Kirmen Uribe, Mikel Urdangarin, Rafa Rueda, Bingen Mendizabal eta Asier Valverderen izenburu bereko CD-liburua du oinarri dokumentalak. Iaz kaleratu zuen boskoteak CD-liburua, eta New Yorken aurkeztu. Bidaia hura da Venerok dokumentalean jaso duena. Igandea baino lehen lor daiteke lana BERRIArekin. Zortzi euroko salneurria du —sei euro BERRIAlagunentzat—, eta 943-30 43 45 telefono zenbakira deituta eros daiteke. BERRIAlagunek BERRIAren kioskoan ere eska dezakete, promozioen atalean. Disko liburua ere salgai dago, 16 euroren truke; DVDa opari izango dute horiek.
Lagun artean egoteko beharra. «Nahi pertsonal» hori nahikoa arrazoi izan zen Kirmen Uriberentzat bere lagun Urdangarin, Mendizabal, Rueda eta Valverderi deitu eta proiektu berria proposatzeko. Zaharregia, txikiegia agian lana kaleratu zutenetik hamar urtera, berriro elkartu ziren lagunak iaz, Jainko txiki eta jostalari hura CD-liburua ontzeko. Eta, hamar urte lehenago bezala, non eta New Yorken aurkeztu zuten sorkuntza. Esperientzia hura jasotzen duen dokumentala kaleratu dute orain, iazko lana irudiekin borobiltzeko. New Yorken, lagun artean igarotakoak kontatzeko.
Zaharregia, txikiegia agian lanean bildutako boskotea Uriberen ekimenez elkartu zen berriro, proiektu berria sortzeko. «Haiekin biltzeko beharra eta gogoa nuen», dio Uribek; «idazle lana oso bakartia da, eta aurreko lanaren oroitzapen oso ona neukan». Aurrekoaren aldean, oraingoan Uriberen testuetatik abiatzea erabaki zuten taldekideek, «lanari halako osotasun bat emateko». Hitzek hizpide dituzten gaiak askotarikoak izanik, molde oso ezberdineko piezak atera ziren: poemak, bertsoak, koplak...
Mikel Urdangarinen ideia izan zen New Yorkera berriro bidaiatzea eta han emanaldi bat eskaintzea. «Denok ados egon ginen, 2003ko lehen bidaia oso berezia izan zelako guretzat. Ikustea euskaraz egindako egitasmo batek halako harrera zuela han, ikustea nola poemak agertu ziren aldizkarietan... Uste dut joan ginen denok markatu egin gintuela; badira bizitza osoan gogoratzen dituzun bidaia batzuk, eta hori izan zen bat». Iaz eginiko bidaia «garai hartara, sentsazio edo bizipen haietara itzultzea bezala» izan da taldearentzat, baina nostalgiarik gabe, Uribek dioenez. «Uste dut aurrekoa bezain intentsoa izan zela, edo gehiago, agian. Oso ongi sentitu gara elkarrekin, eta harrera ere oso ona izan da. Uste dut ez duela batere galdu aurrekoarekiko eta pauso bat aurrerago joan garela».
Orain hamar urte egin bezala, Bowery Arts & Science gunean kontzertua eman zuen taldeak. «Oso berezia izan zen. Jende asko etorri zen, batez ere New Yorkeko jendea, bertako euskaldunak ere bai; gero idatzi zidan Tibeteko neskato batek han egon zela esanaz... Ez dakizu sekula halako emanaldi batera nor joan daitekeen. Agertoki txikia da, eta oso berezia izan zen». Emanaldia grabatzea bururatu zitzaien, «gerorako gordetzeko, edukitzeko, baina inolako asmo komertzialik gabe». Baina ez dokumentala egitea; Uribek azaldu du hori gerora Josu Venero zuzendariaren eta Elkar argitaletxeko Anjel Valdesen egitasmoa izan zela. Idazleak onartu du kameren aurrean egoteak hasieran apur bat baldintzatu zituela, baina gero ohitu egin zirela: «Kamera ahaztu egiten duzu azkenean, eta oso natural jokatzen duzu». Eta emaitzarekin oso pozik dago, bidaia bera ongi islatzen duelakoan. «Irudi mailan Josuk ikaragarrizko lana egin du; halako irudi bizia eta modernoa ematen dio taldeari. Eta gero agertzen gara gu garen moduan, gure iritziak, gure arteko harremanak; Euskal Herriarekiko dugun lotura oso argi agertzen da. Oso ongi jasotzen du egitasmoa bera zer den; CD-liburua atera zen, eta orain, irudiekin, osatu egiten du lan guztia».
New Yorkeko kaleetan zehar ageri da taldea dokumentalean, bizipenak kontatzen tarteka, proiektua bera sortzearen nondik norakoak azaltzen... Baina musika tresnak hartuta kalean edo tabernaren batean kantuan ere ikus daitezke. «Kalean entzuten geratzen zen jendea, diru eske ariko bagina bezala [barrez]. Nongoak ginen galdetzen ziguten, hizkuntzagatik ere asko... Harrera polita izaten da horrela kalean jotzen duzunean; jendea biltzen joaten da, txalo egiten du...».
Bidaian izandako arazoak eta pasadizoak ere ageri dira dokumentalean: esaterako, McNally Jackson liburu denda independentean elkarrizketa bat zuten egunean Ruedaren gitarrak taxi batean galdu zirenekoa. Uribek gogoan du halako uneren batean «estu» ibili zirela, baina irribarrez gogoratzen du orain pasadizoa —gitarrak gero berreskuratzea lortu zuten—. Momentu berezien artean ere gordea du Mikel Urmenetaren etxeko terrazan jo zutenekoa; agertoki berezia da oso, hiriaren ikuspegi ederra eskaintzen duena. «Iluntzean hasi ginen grabatzen, eta hasierako piezatik bukaerara ikusten da nola doan argia aldatzen. Oso ederra izan zen momentu hura».
Joxan Lizarribar gogoan
Atzoko aurkezpenaren ondotik, dokumentala aurkezteko emanaldiak egingo dituzte Baionako Euskal Museoan (hilaren 29an), Iruñeko Katakraken (azaroaren 12an), Gasteizko Aldabe gizarte etxean (azaroaren 19an) eta Donostiako Aquariumean (azaroaren 26an).
Baina, horiez gain, kontzertu berezi bat ere emango dute abenduaren 19an Andoainen, Joxan Lizarribar BERRIA Taldeko presidentea zena gogoan. Izan ere, pertsona berezia zen Uriberentzat eta gainerako taldekideentzat. «Niretzat, pertsonalki, bigarren aita bat izan zen», dio Uribek. «Ikaragarri lagundu zidan nire ibilbidea bideratzen, neure buruarengan sinesten eta benetan konplexurik ez izaten. Esaten zidan: 'Euskaraz idatzita munduko edozein tokitara joan zaitezke', eta hori, hari esker, azkenean sinetsi egin nuen. Eskertzen da halako jendea alboan izatea, kulturan, herri batean sinesten duena, inolako beldurrik gabe». Lizarribarren bizitasuna, baikortasuna eta ilusioa ditu gogoan, eta haren falta asko sumatzen duela dio. «Bera ez dago, baina argi utzi zigun zer egin behar dugun eta nola».
Andoaingo txirrindularien albistegia
Andoain. 2009-3-21
Benjaminak
7. Aitor Canflanca Andoaingo
8. Txomin Ortiz de Zarate Andoaingo
Alebinak
4. Jokin Alberdi Andoaingo
5. Roke Canflanca Andoaingo
6. Imanol Matinez Andoaingo
8. Julen Lizarribar Andoaingo
10. Arkaitz Moreno Andoaingo
12. Peru Ortiz de Zarate Andoaingo
15. Pello Manterola Andoaingo
Infantilak
1. Ander Alonso Caja Rural
2. Enaitz Roteta Andoaingo
6. Julen Irigoien Andoaingo
9. Jon Flores Andoaingo
10. Xabier Mitxelena Andoaingo
16. Jon Ander Unanue Andoaingo
18. Arkaitz Murillo Andoaingo
19. Jon Urdangarin Andoaingo
23. Urko Garmendia Andoaingo
Zegama. 2009-3-21
Jubenilak
1. Mikel Elortza Lan Mobel
5. Iñaki Bengoetxea Andoaingo
39. Mikel Iturria Andoaingo
Eibar. 2009-3-22
Kadeteak
1. Iñaki Aldanondo Ampo
6. Imanol Iraola Andoaingo
23. Igor Arruti Andoaingo
Villatuerta. 2009-3-19
Afizionatuak
46. Xabi Errazkin Belca
83. Aritz Mujika Belca
Lasterketak, informazio osagarria:
www.andoaingo.com
Petra Amoroto Egañaren bidez, emakume migratzaileen errealitatea ezagutzeko aukera
Huheziko irakaslea den Monika Madinabeitiak 'Petra, my Basque Grandmother' liburua idatzi du, Markinan jaio arren, bizi izatera Estatu Batuetara bizi izatera joan zen Petra Amoroto Egañari buruz. Madinabeitiak lankide dituen Yera Sanchezek eta Maitane Pueblak egin dituzte ilustrazioak.
Haizeak eta urak sortua bezala
Donostiako Santa Klara uharteko itsasargian Cristina Iglesias artistaren instalazioa egiteko lanak Martxan dira. Eraikina barrutik hustu eta lurzorua zulatu ostean, brontzezko ontzi handi bat jarriko dute; piezak itsas hondoa irudikatuko du.
Berdintasun Kontseiluak bat egin du biharko protesta deialdiarekin
Araian (Araba) atzo emakume bat hil zuen ustez bikotekideak, eta hilketa hori salatzeko elkarretaratzea egingo dute bihar, 19:30ean, Niessen merkataritza zentroaren atarian, Oarsoaldeko Mugimendu Feministak deituta. Errenteria-Oreretako Berdintasun Kontseiluak ere bat egin du deialdi horrekin, eta herritarrak animatu dituzte bertan parte hartzera.
Horrelako gertakariak ezin direla onartu adierazi du, eta “horren kontrako borrokan konpromiso tinkoa” berretsi du. “Mailako bereko konpromisoa” eskatu nahi diete erakundeei nahiz herritarrei, “guztion konpromisoa ezinbestekoa baita gaitz horrekin amaitzeko”.
Familia transmisioa
Hizkuntza ohituraz edo erabilpenaz, hizkuntza ondo ikasteaz, hizkuntza horrekin zer egiten dugun… Horren guztiaren inguruan jarri ahal gara hausnarketa egiten?
Gurasook ere horretan guztian berebiziko garrantzia daukagu. Ezin dugu seme-alaben hizkuntza ohitura erabaki, baina asko lagundu diezaiekegu, eta, haurren ohituretan eragin nahi badugu, beharrezkoa iruditzen zait haurrak jaiotzen direnetik gure zenbait jokabide zaintzea.
Euskarazko hizkuntz ohitura sendotzeko, gurasook seme-alabei euskara aberatsa eskaintzea oso garrantzitsua dela uste dut, euskararekin bizipen positiboak eskaintzea eta, noski, gurasook hizkuntzari dagokionez eredu izatea.
Baina nola eskaini hizkuntza aberatsa? Abestiez baliatuz, ipuin kontaketak bultzatuz, irakurzaletasuna sustatuz… era ludikoan, jolasaren bidez. Horrek guztiak lagunduko die hizkuntza aberatsa izaten eta erabileran erraztasuna eta erosotasuna emango die.
Hizkuntza aberatsa lortzeko lanketarekin batera, gure seme-alabei jostailuak, jolasak, eskola orduz kanpoko jarduerak, telebista … euskaraz eskainiz eta erreferente euskaldunak eskaintzen badizkiegu, bizipen positiboak izatera lagunduko diegu eta euskara askorekin eta asko erabiltzera ahalbideratu.
Horrekin lotuta gurasoak hausnarketa bat egitera animatzen ditut: zeintzuk izan dira zuen seme-alabek azken hilabeteetan izan dituzten esperientzia positiboenak? Zein hizkuntzatan izan dituzte? Argi dago gaztelerarekin harremana ziurtatuta dagoela, baina euskararekin? Hemen bakoitzak zer egina badaukagula uste dut; beraz, hauxe egitera animatzen zaituztet.
Giza eskubide eskean, giza eskubideen hirira
Bakearen aldeko konferentzia humanitarioa eginen dute gaur Parisen.Eragile ugari bertaratu da Euskal Herritik.Biktimek ere parte hartuko dute
Komunikabideak adi daude; eragileak, urduri, eta Asanblea Nazionaleko Victor Hugo gela, prest. Bezperatik ere nabari da giro beroa: Euskal Herritik ehun lagun baino gehiago bildu dira atxikimendua ematera Parisera. Baionatik autobus bat atera zen atzo iluntzean, kasurako. Ase nahi ezberdinekin doaz guziak: informazio bila kazetariak; preso, iheslari zein biktimen egoera hobetzeko itxaropenez senideak; eta konponbide egarri politikariak. Denak batuko dituen arrazoia bera da, ordea: Parisen eginen den bakearen aldeko konferentzia humanitarioa.
Goizean goiz hasiko da bereziki gatazkaren ondorioetan oinarrituko den hitzaldi sorta, eta eguerdirako emanen diote bukaera, Euskal Herriko bakearen aldeko manifestua irakurtzearekin batera Serge Portelli epaile eta Versaillesko dei gorteko lehendakariak izango du horren ardura. Tartean, baina, nazioarteko aditu ezagunek hartuko dute hitza, adibidez, Brian Currin Harremanetarako Nazioarteko Taldeko kideak, eta Pierre Joxe Frantziako Barne eta Defentsa ministro ohiak. Euskal Herriko gatazka hurbiletik ezagutu izan dutenek ere emanen dute testigantza. Bizitakoa kontatuko dute, erraterako, Roberto Manriquek eta Axun Lasak. 1987an Bartzelonan ETAk egindako atentatu batean zauritua izan zen lehena; bigarrena, berriz, GALek 1983an bahitu eta hildako Joxean Lasa iheslariaren arreba da. Ipar Irlandako eta Hegoafrikako prozesuak ere izanen dituzte hizpide herrialde horietako adituek.
Konferentzia ez da, beraz, edonolakoa. Edukiek bezala, jendeak elkar topatzeak ere izanen duelako garrantzia. Tokia ere adierazgarria izanen da, bestalde. Izan ere, Asanblea Nazionaleko gela bat hautatu dute konferentzia egiteko: Victor Hugo aretoa, 300 lagun inguru aterpetu ditzakeena. Parisko bihotzean dago, zazpigarren arrondizamenduan hortxe dago Eiffel dorrea, adibidez. Eta finean, giza eskubideen irudi ere bada lekua: Frantziako Iraultzaren fruitu nagusietakoa izan zen Asanblea Nazionala, eta hura sortu eta hilabete gutxira idatzi zuten Giza Eskubideen Adierazpena, gerora mendebaldeko herrien historian arrastoa utzi duena. Giza eskubideen bihotzean erranen dute, beraz, gaur, giza eskubideak urratuak daudela Euskal Herrian. Eta hori konpontzeko aterabide bila arituko dira.
Helburu bikoitza baitu, nolabait, Parisko konferentziak. Alde batetik, alderdi politiko eta eragile anitzen artean bakearen aldeko oinarri komun batzuk ezartzea. Eta bertze alde batetik, Frantziako Gobernuari gatazkaren konponbidean urratsak egin ditzala eskatzea. Frantziako komunikabideetan ere izan nahiko lukete oihartzuna: Parisera joateko bertze arrazoietariko bat.
Sostenguak, aitzinetik
Konferentziak emanen duenaren esperoan egon gabe, luzea da aitzinetik bildutako atxikimenduen soka. Antolatzaileek azken ordura arte utzi dute zerrenda zabalik, eta gaur goizera arte ezezagunak izanen dira babesa eman duten guzien izenak. Nolanahi ere, jada askotariko elkarte, erakunde, parlamentari eta pertsona ezagunek eman dute sostengua. Diputatu eta senatarien artean, kasurako, Baionako Adierazpena izenpetu zutenak hor daude, baina gehiago ere bai: hor dira, adibidez, Christophe Lagarde UDI alderdi zentristako presidentea, eta Cecile Duflot ekologista, Jean Marc Ayraulten bi gobernuetan ministro izandakoa. Euskal Herriko politikariak ere izanen dira: adibidez, Sylviane Alaux eta Colette Capdevielle diputatu sozialistak, eta Anita Lopepe eta Jakes Bortairu EH Baiko kideak. Elkarteen artean, Bake Bidea eta LDH Giza Eskubideen aldeko Liga ez ezik horiek dute antolatu gaurko konferentzia, nazioarteko talde batzuk ere sostengatzaile dira: hala nola Alemaniako Berghof fundazioa eta Ingalaterrako Conciliation Resources. Harremanetarako Nazioarteko Taldeak ere babestu du konferentzia.
Antolatzaileen lehenbiziko helburua, beraz, betetzen ahalko da, hots, Ipar Euskal Herrian lorturiko «adostasuna» Parisen ere islatzea. Bigarrenaren alde egin beharko dute indarra orain, hau da, Frantziako Gobernua honetan guzian engaia dadin.
Sorosleen lana, bainu guneak kontrolpean izateko ezinbestekoa
Uda denboraldiarekin batera ireki zituzten Debagoieneko bainu guneek ateak, ekain erdialdean. Azken asteetako tenperatura altuekin, erabiltzaile ugari gerturatu dira bailarak eskaintzen dituen askotariko ur-instalazioetara eta gertuko hondartzetara. Hala, denek gozatzeko asmotan eta segurtasuna bermatzeko, ezinbestekoa da sorosleen lana. GOIENAk bailarako lau soros-leren lana ezagutu du; sarritan, "gutxi baloratutako" sektorea.
ATARRATZ ETXEBARRIA Musakolako igerilekuko soroslea
"Prebentzioak funtziona dezan, beharrezkoa da erakunde, erabiltzaile eta langileok norabide berean jokatzea"
"Nire kasuan, 2011z geroztik dihardut Arrasateko igerilekuan lanean, urte osoan zehar. Gehienbat, istripuak ekiditeko prebentzio lana egitea tokatzen zaigu Musakolako kiroldegian. Horretarako, aurretik zehaztuta dagoen arautegia jarraitzen dugu eta erabiltzaileek hori bete dezaten saiatzen gara.
Norbaitek arau bat hautsi eta neurri zigortzaile bat ezartzen denean, ez dira neurriok ulertzen. Prebentzio lanak funtziona dezan, erakunde, erabiltzaile eta langileok norabide berean jokatzea ezinbestekoa da. Horren adibide da, esaterako, azken urteetan izan den aldaketa; jendearen jarrerari esker, artatze arinen kopurua nabarmen jaitsi da. Hori erabiltzaileen aldaketagatik gertatu da, baina baita erakundeen eta langileon lanagatik. Egunerokotasunean, batez ere, halako istripu edo zauri arinak artatu behar izaten ditugu, nahiz eta tarteka ezbehar larriren bat izaten den, baina ez da ohikoena izaten.
Arauetako baten arabera, esaterako, 8 urtetik beherako haurren erantzukizuna gurasoena da. Horrekin lotuta, aurrekoan, umeen itoaldiak ekiditeko hiru pausoko gomendio bat iritsi zitzaidan, gurasoei zuzendua: ADI! Haurra uretan. Kasu horretan, erantzukizuna gurasoena bada, haien ardura da araua bete eta haurrak kontrolatuta izatea.
Lan baldintzei dagokienez, izaten ari diren protestek erakusten dute oraindik ere egoera prekarioak izaten direla sektore honetan. Nire kasuan, udal langilea naiz, eta, hortaz, gainontzeko udal langileen lan baldintza berberak dauzkagu. Urte osoan egiten dut sorosle lana. Noizbehinka, igeriketa klaseak ematea suertatzen zait, egoerak eskatuta. Orokorrean, jendeak gure lana zein den ulertzen duela iruditzen zait, eta baloratu egiten duela esango nuke".
BEÑAT AGIRREURRETA Usakoko Soroslea
"Erabiltzaileek, orokorrean, ez dute soroslea autoritate bezala ikusten"
"Sorosleon ardura uretako segurtasun osoa ziurtatzea da. Bai pertsonarena, baita pertsona horrek sortu ahal dituen arazoak ekiditea. Usakon erantzukizuna handiagoa dela esango nuke; izan ere, igerileku batekin alderatuz gero, hau ez da espazio itxi eta mugatu bat. Ingurune natural bat izanda, ez daude erosotasun guztiak, lurra ez da erregularra, belarra egon daiteke, asko kubritzen du. Elementu natural hauek guztiek oso adi egon beharra eskatzen dute.
Dena den, Usakon egon naizen guztietan, umeek nahiko zentzudun jokatzen dutela iruditu zait, eta, arazoak izatekotan, nagusiekin izan ditugu. Azken asteetan, esaterako, edanda zeuden hainbat lagunekin tirabirak izan ditugu; hasiera batean, guk esandakoa errespetatu zuten eta guri ere ondo erantzun ziguten salto ez egiteko esan genienean. Egunak aurrera egin ahala, baina, garagardoak eskuetan uretan sartzen hasi ziren, baita elkarri botilak botatzen. Hori ez egiteko esandakoan, gaizki erantzun zuten, eta tentsio uneak izan ziren. Halako kasuetan, udaltzainengana jotzen dugu.
Aurten, bigarren kasu bat ere izan dugu, igerian ez zekien pertsona batekin; salto egin eta uretatik irteteko denbora asko tardatzen zuela ikusita, bera ateratzera sartu behar izan ginen. Usakon zailtasuna dute halako erreskateek, ura hotza dago, tentsio handiko egoera da, asko kubritzen du...
Dena den, jendeak arauak errespetatu ohi ditu, eta, beste-la, sorosleok ere abisua ematen diegu. Gure lana da, mugatuta dauden gauzekin oso zorrotzak izaten gara. Egun dugun arazoetako bat zigorrak jartzeko eskumenik ez izatea da. Hortaz, jendeak ez gaitu autoritate moduan ikusten, baina askok uste dute eurak salbatzeko zaudela, besterik gabe. Kexa ugari musikarengatik ere etortzen dira; jendea egun-pasa etortzen da eta uretatik kanpo zer egiten duten ezin dugu %100 kontrolatu. Ez gara denera iristen.
Gure kasuan, Oñatiko Udalak kontratatzen duen enpresa ba-teko langileak gara, eta, orokorrean, nahiko baldintza onak ditugu; urte osoan zehar kiroldegiko langileak gara, baita monitore ere. Udan errefortzuren bat kontratatzen duten arren, 6-7 sorosle izaten gara".
ITXASO MARTIN Agorrosingo Soroslea
"Gure lana gutxietsi egiten dute askok, zaintzaileak garela uste dute "
"Udan udaltzain lana egiten dugula sentitzen dugu, askotan. Ez erre, ez egin salto, ez joan korrika... Teorian, analisiak egin, kanpoko eta barruko igerilekua kontrolatu edota monitoreei lagundu beharko genieke, baina udako hilabeteetan denetarik egin behar izaten dugu... Arauak gutxi eta oso errazak dira, baina era-biltzaile askok ez dituzte errespetatzen.
Gure lana gutxietsi egiten dute askok, zaintzaileak garela uste dute, eta ez da hala. Hemen gauza serioak gertatu dira eta sorosleok atera ditugu aurrera. Gurasoek lan handia ematen dute, haurrak haur dira eta ulertzen dugu korrika egitea, esaterako, nahiz eta ezin den. Arauetako bat 8 urtetik beherakoak bakarrik egon ezin direla da, eta guraso askok seme-alabei gezurra esan eta 8 urte dituztela esateko agintzen diete, esaterako.
Jende askok konparaketa egi-ten du; guk saltorik ez egiteko esan, eta beste igerileku batean lagatzen diotela esaten digu, gure araua zalantzaz jarriz. Denetik dagoen arren, erabiltzaile batzuk oso atseginak dira sorosleokin ere. Animoak ematen dizkigute eta gure lana baloratzen dute. Zenbait kasutan, kaferen bat edo izozkiren bat nahi dugun galdetzen digute. Segurtasun neurriei dagokienez, goizetan bi sorosle egoten gara, bat kanpoan eta bestea barruan. Arratsaldeetan hiruk egiten dugu lan, kanpoan eta barruan 30 minutuko txandak eginda. Abuztutik aurrera, baina, hirugarren sorosle hori ez da egoten eta oso larri ibiltzen gara. Neurri hauek ez dira nahikoak, pertsonal gehiago beharko genuke. Pertsona bat jausi eta sorosleak sendatu behar badu, bi igerilekuetako bat zaintza gabe geratzen da.
Orokorrean, udan, lana gogorra da. Aurten, esaterako, iraindu eta uretara bota nau erabiltzaile batek. Ohikoak dira meha-txuak eta irainak urtero. Horren aurrean, erabiltzailea Agorrosindik bota dezakezu, egun batez. Kasu larrietan, espedientea zabaldu daiteke, baina hiru hilabeteko prozesua da. Haurrek badakite eta abuztutik aurrera denetik egiten dute, igerilekutik bota arte hilabeteak igaroko baitira".
INAZIO DULANTO Debako hondartzako soroslea
"Iazko grebaren ostean lortu genuen, esaterako, asteburuetan orduak gehiago kobratzea"
"Gure lana, hondartzan, prebentziozko lana egitea da, eta horrek funtzionatzen ez duenean salbamenduzko lanera pasatzen gara. Hiru uda daramatzat hondartzetan lanean, aurten Deban, baina Mutrikun ere ibili izan naiz. Egia esanda, eremu bakoitzak bere berezitasunak ditu, baita hondartzak bakoitzak ere; Mutrikukoa, esaterako, askoz lasaiagoa da.
Egunerokotasunean, gehienbat, lehen mailako arreta egiten dugu; zauriak, ziztadak eta halakoak. Noizbehinka, baina, erreskateak egitea tokatzen zaigu. Iaz, esaterako, bi egunean hiru pertsona atera behar izan genituen uretatik; lehen egunean, lankide batekin batera, gizon bat ikusi genuen uretan, eta ezin irtenda zegoela zirudien. Halakoetan, sorosle bakarra sartzen da uretara eta beste bi kanpoan geratzen dira dena ondo doala ziurtatzeko. Beste behin, neska bat etorri zitzaigun abisua ematera, bere aitaita uretatik irten ezin zela esanez. Lehen urtean, 100 kiloko gizon bat atera behar izan nuen, arroketan zebilela marea igo eta ez atzera ez aurrera geratu baitzen.
Astean 39 ordu egiten ditugu lan, 15 eguneko 9 lan, 6 jai. Nahiko ondo errespetatzen da, ekaina eta iraila 8 orduko lanaldia da eta uztaila eta abuztua 9 ordu eta erdikoa. Bazkaltzeko 45 minutu izaten ditugu, baina beti erne egon behar dugu eta hondartza kontrolatuta izan. Normalean, sei pertsona egoten gara txanda bakoitzean hondartza osorako. Iazko grebaren ostean, asteburuetan lan egiten dugunean gehiago ordaintzen digute, baina aurtengo nobedadea da eta ez da sorosle guztiekin gertatzen den zerbait. Orain ere bagabiltza erdi borrokan; lan hitzarmenean jartzen duena eta guk irabazten duguna ez dator bat, hori zergatik gertatzen den jakin guran gabiltza.
Sorosle izateko, 290 orduko ikastaro bat egin nuen, Getxon. Ikastaroak salbamendua, lehen arreta eta desfibriladorearen erabilera lantzen zituen. Horretaz gain, hondartzetan lan egiteko eremu naturaletako titulua beharrezkoa da. Niri, lana asko gustatzen zait, lan kalitatea ona da. Ez nuke bulego baten egiten den lanarekin aldatuko, natura ingurune batean egotea itzela iruditzen zait".
Leioako leku-izenak ezagutzeko ibilbidea egingo dute bihar
Bariku honetan, ekainak 12, Leioako leku-izenak ezagutzeko ibilbidea egingo dute Berbaldun egitasmoko lagunek. Goizeko 10:15ean abiatuko dira Leioako metro-geltoki aurretik, Aketxe auzora joateko; eta bertatik Ondizera joango dira. Mikel Gorrotxategi Euskaltzaindiko Onomastika Zerbitzuaren arduraduna izango dute gidari.
2012ko azaroaren 14an, "Leioako leku-izenak" liburua herritarren eskura ipini zuten Udalak eta Euskaltzaindiak, aurreko hiru urteetan udalerrian egindako toponimia ikerketa-lanaren emaitzak batu eta gero. Gorrotxategi izan zen liburuaren egileetako bat.
Juan Mari Olias sailkapen nagusian 10.
Iparraldeko lasterketaren izenaren zergatia, Juan Marik esan digunez, estatuko iparraldeko zenbait probintziak antolatzen duelako da, batez beste, Nafarroa, Aragoi ...Oliasek adierazi duenez, gustura geratu ziren bera eta bere laguntzaileak egindako lanarekin eta 10. postu horrekin. Kontuan hartu behar da beste taldeek duten ahalbide ekonomikoak handiagoak direla, eta kanpoko lasterkarien maila oso ona dela, adibidez supermotardko munduko txapelketan ibiltzen diren lasterkari ugari zeudela. Txapelketako lehengo lasterketa toki desberdinetako partaideak zeuden Olias izanik nafar bakarra. Lasterketa bi txandatan banaturik zegoen, osotara 30 lagun zeudelarik. Lehengo txandan Juan Mari 9. postu eskuratu zuen, bigarren txandan berriz 8. postuan ailegatu zen. Sailkapen nagusian 10.a gelditu zen. Aurtengo denboraldian Juan Mari Ollesek lau txapelketa desberdinetan parte hartuko du, Camp Navarro Txapelketan, Euskal Nafarroako Txapelketan, Ipar Zonaldeko Txapelketan, eta Espainako Txapelketan. Erronka handiena Juan Marirentzat Espainako Txapelketa izanen da, zailtasun gehien duen txapelketa baita, lasterkarien maila oso altua delako eta finalera ailegatzeko klasifikazio latzak gainditu behar direlako.
NUPen bada zer ospatu ez duenik
Nafarroako Unibertsitate Publikoak dituen «egiturazko arazoak» agerian utzi nahi izan dituzte bertako hainbat langilek eta ikaslek, erakundeak 25. urteurrena bete duenean.
Nafarroako Unibertsitate Publikoak (NUP) 25 urteko bidea egin du. Ospatzeko data bada, baina argiekin batera, ilunak mahai gainean jarri nahi izan dituzte erakunde horretako hainbat kidek. Ez da oraingoa garai erraza unibertsitatearentzat. Nafarroako eta Espainiako gobernuek ezarritako murrizketek eragin diote azken urteotan NUPi. Horretaz gain, «egiturazko» bertze hainbat arazo baditu erakunde horrek, eta haiei aurre egin beharrean dago. Horixe uste du LAB sindikatuko unibertsitaterako koordinatzaile Patxi Abasolok. Euskararen egoera, administrazio eta zerbitzuetako kideen lan gatazkak eta irakasleen arloko prekarietatea aipatu ditu horren adierazle.
Euskararen arloan, «mingarritzat» jo du Abasolok egoera. «Oraindik ere, irakasleen borondatea da gakoa». Unibertsitatearen irudian euskarak tokia baduela uste du, baina ez, ordea, esparru akademikoan: «Irakasle ikasketak dira euskaraz egin daitezkeen bakarrak, eta horietan ere espezialitate guztiak ezin dira euskaraz ikasi».
2003an hizkuntza plangintzarako errektorearen alboko izendatu zuten Patxi Salaberri, baina hark, eta euskara batzordeko gainerako kideek, dimisioa eman zuten 2005ean. «Geroztik, euskara arduradunek ez dute berriz errektoreorde maila izan. Euskararen plana ere 2007an onartu zuten, eta geroztik ez dute berria egin».
Euskararen esparruan urratsak egiteko modu bat litzateke Euskal Herriko Unibertsitatearekin harremana estutzea, Abasoloren ustez. «NUPek, ordea, ez du horren alde egin. Tabu bilakatu du aukera hori, eta Espainiari so egitea nahiago izan du».
Abasolorekin bat egin du Gorka Albenizek (Lizarra, 1991), NUPeko ikasle eta Ikasle Abertzaleak taldeko kideak. Argi du euskararen alde anitzez ere gehiago egin dezakeela unibertsitarte horrek. Enpresa ikasketak egiten ari da Albeniz. «Bigarren mailan nago; ikasgai bakarra dut lauhilabeteko honetan euskaraz. Ingelesari euskarari baino garrantzi gehiago ematen dio NUPek».
Hizkuntzari buruzkoa ez da ikasleak nabarmendu arazo bakarra. Espainiako Gobernuak iragarritako murrizketak, batez ere, ikasleek pairatu beharko dituztela salatu du eta, ondorioz, handia dela haien haserrea: «Unibertsitatea pribatizatu nahi dute».
Langileen ezinegona
Espainiako Gobernutik ezarritako neurriei egin diete so, halaber, NUPeko administrazio eta zerbitzuetako langileek. Neurri horiek, hala ere, unibertsitateak berak zail bilakatutako egoera okertu baino ez dutela eginen ohartarazi du LABeko administrazio eta zerbitzuetako langileen ordezkari Ane Gilek. Langileok «hutsaren hurrengotzat» hartzen dituztela salatu du Gilek. «NUPek bere kabuz hartu du lan hitzarmena ez betetzeko erabakia. Inposatu nahi izan digu erabaki hori». Bost besta egun eta udako lanaldian egiten duten 30 minutuko murrizketa kendu nahi dizkie unibertsitateak, eta, azken hilabeteotan, langileon protestak eragin dituzte erabaki horiek.
«Krisia edozer neurri hartzeko hitz magiko bilakatu da», nabarmendu du LABeko kideak. Onartu du Nafarroako Gobernuak NUPentzako diru saila murriztu duela azken urteotan, baina unibertsitateak hartutako hainbat erabaki zalantzan jarri ditu. «Langileoi soldata jaitsi eta izoztu digute; atal buruentzat, berriz, guztientzat, osagarriak onartu dituzte, hau da, soldataren %20 gehiago».
Irakasleek ere pairatu dute soldata jaitsiera. Eta badute zer erran. Horixe uste du Ander Pascualek, ELAko ordezkariak: «28 irakasle botako dituzte, gutxienez; gehiago izan daitezke, funtzionarioek eskola ordu gehiago eman beharko dutelako. Irakasle elkartuek pairatuko dituzte ondorioak, bereziki». NUPek «eredu neoliberala ezarri» bertzerik ez duela egiten salatu du, eta «alternatiba» izateari uko egin diola. Zaila dator etorkizuna, baina orainak ere ospatzeko arrazoi gutxi ematen dituela uste du.
Zarauzko lau ontzik hartuko dute parte Gipuzkoako trainerilla ligako lehen jardunaldian
Batelen denboraldia atzean utzita, bihar bertan emango zaio hasiera Gipuzkoako trainerilla ligari. Pasai Donibanen jokatuko da estropada, erlojuaren kontra, 11:00etan.
Gipuzkoako trainerilla ligako lehen jardunaldia jokatuko da bihar Pasai Donibanen. Batelen denboraldia amaituta, trainerillak uretaratzeko ordua iritsi da eta eskualdetik hamabost ontzi joango dira biharkoan: gizonezko jubeniletan Zarautzek eta Zumaiak ontzi bana eramango dute; emakumezkoetan Oriok eta Zumaiak bina eta Getariak bakarra; gizonezko seniorretan, berriz, Oriok eta Zumaiak bina, Zarautzek hiru (horietako bat mixtoa) eta Getariak bakarra.
Erlojuaren aurkako estropada izango da. Donibaneko plaza parean hasiko da estropada eta Lezo aldera egingo dute arraun ontziek lehenengo ziabogara iritsi arte (Zamakona ontziola). Ondoren, itsaso alderantz abiatuko dira bigarren ziabogaren bila (Alabortza parera). Handik irteera puntura itzuliko dira estropadarekin amaitzera.
Gipuzkoako trainerilla ligak bost jardunaldi izango ditu:
Jardunaldia: Pasai Donibanen (maiatzak 1)
Jardunaldia: Baionan (maiatzak 4)
Jardunaldia: Getaria (maiatzak 5)
Jardunaldia: Donostian (maiatzak 11)
Jardunaldia: Zarautzen (maiatzak 12)
Gipuzkoako txapelketa maiatzaren 18an eta 19an jokatuko da Hondarribian. Euskadikoa, aldiz, maiatzaren 25ean eta 26an izango da Ondarroan.
Auzolanak
Auzolanak egin dituzte ekainaren 14an. Herri inguruak txukundu, mugitutako eta hau­tsitako losak moldatu eta txukun jarri eta euriteek hondatutako pistak ere egokitu zituzten herritarrek.
Sustraiak bilatzeko ariketa askeak
Lurpekariak taldeak 'Itsasotik iturrira' diskoa argitaratu du, inprobisazio librean oinarritutako lana. Euskal musikaren erroetatik tiraka osatu du bilduma
Errabal zigilupean kaleratzen duten 103. erreferentzia da Itsasotik iturrira, Lurpekariak taldearen estreinako diskoa. Gaztelupeko Hotsak diskoetxearen jazz atalaren babesean argitaratua. Jazzarekin harremana izan baitezake diskoak, nahiz eta hori baino gehiago ere baden, Ion Celestino taldekideak zehaztu duenez. «Jazza lanabes bat da, eta proiektu honetara jazzetik zerbait etorri bada, inprobisazioa izan da hori».
Celestinorekin batera (tronpeta), Nerea Erbitik (ahotsa), Javier Callenek (kontrabaxua), Ander Garciak (kontrabaxua), Daniel Lizarragak (bateria) eta Israel Tubillejak (bateria) osatzen dute Lurpekariak. Seikote bat, edo, bestela esanda, bi hirukote. Bi bateria, bi baxu, eta tronpeta eta ahotsa, parez pare. «Ahotsa dagoenean, pentsa liteke taldea haren laguntzailea dela, baina hemen ez da hala. Denak gaude maila berean», zehaztu du Erbitik.
Hainbat proiektutan ibiliak dira musikariak —Celestino Broken Brothers Brass Band-en gidaria da; Erbiti En-kantuz eta Tutik Ez taldeetan aritu da, Garciak hiru disko ditu argitaratuak bere izenean...—, baina jazza ikasi izanak elkartu ditu neurri batean, Erbitik azaldu duenez. «Jazza ikasi dugu, beste hizkuntza bat, baina bilaketa behar bat ere sentitu dugu hor, eta Lurpekariak hori da: bilaketa baten emaitza». Jazza abiapuntu izanik, bilaketa norabide batean egin dute, euskal kulturaren eta musikaren erroetarako bidean. Betiere, «kontatzeko moduari» garrantzi handia emanda. «Ez gintuen asebetetzen euskal melodia tradizional bat be-bop estetika batekin jotzeak. Hori litzateke aurretik egin duguna egitea», argitu du Celestinok.
Taldekide bakoitza bere «harrikadarekin» iritsi da gogoeta bera egitera. Celestino, hain zuzen ere, Jorge Oteizaren teoriek eta irakaspenek eraman zuten «euskal estiloaz» gogoetatzera. «Hor berak ikusten zuen bide bat, abangoardia, jazza eta euskal kultura lotuko zituena. Eta ni horri bueltaka hasi nintzen».
Lan narratibo bat
Jazza melodia baten gaineko inprobisazioan oinarritzen den bitartean, Lurpekariak-en proposamenak, inprobisazioa ardatz izanda ere, narratiba bat dauka oinarrian. Celestino: «Gure asmoa beti izan da musika, eta emanaldia bera ere, modu narratiboan antolatzea. Horrek eramaten du entzulea beste belarri batzuekin entzutera, egoera horretan ez baitu garrantzirik bakarlari batek ze ondo jotzen duen, baizik eta taldeak elkarlanean sortzen duena».
Bertsolaritzak eragin handia izan du proiektuan, zeharka bada ere. Izan ere, bertsolariak bezala, ariketak jartzen dizkio taldeak bere buruari, horien gainean inprobisazio lana egin dezan. Horrela, diskoan badira agur bat (Lehen agurra), txalapartaren inguruan egindako ariketa bat (Ttkn ttn ttkn) eta dantzaren gaineko beste bat ere (Banango zaharra).
Diskoa Donamariako jauregian (Nafarroa) grabatu zuten bi egunetan. Ez zen nolanahi hartutako erabakia grabazio estudio konbentzional batean ez egitea: «Kontua hain inprobisatua izanda, ez genuen geure burua estudioan ikusten. Iruditu zitzaigun aproposa zela lekua. Goiko partea guztiz egurrezkoa da, eta haizea ere entzuten da».
Gaur Basauriko (Bizkaia) Social antzokian aurkeztuko dute diskoa, eta larunbatean Ermuko (Bizkaia) Lobiano aretoan izango dira. Abenduaren 2an, berriz, Bergarako (Gipuzkoa) Seminarixoan izango dute emanaldia.
Sordo: "Azaroaren 14ko greba mugarria izango da, Europa guztiko oihartzuna dela eta"
Euskadiko CCOOko idazkari nagusiaren esanetan, greba egiteko "inoiz baino arrazoi gehiago daude". Bestalde, ELAren jarrera gaitzetsi du greba ez babesteko erabakia dela eta: "Hau ez da sindikatuen arteko borroka bat, Europa, Espainia eta Euskadiko ekonomia eta politika bideratzeko gatazka bat baizik".
"Bost urte dira krisia hasi zenetik, eta eskubideak galdu besterik ez dugu egin orduz geroztik". Horrela hasi da arrazoitzen Damaso Casado UGT-Euskadiko idazkari nagusia datorren azaroaren 14ko greba orokorra. "Francoren diktaduraren ondoren eskubideen borrokan hasi ginen. Orain, kapitalaren diktadura honekin, aurkako norabidean goazela dirudi", esan du. Murrizketa sozialak, BEZaren igoera eta erreformak jarri ditu adibidetzat "greba beharrezkoa" dela azpimarratzeko. Gainera, greba hori "berezia" izango da, Europako Sindikatuen Konfederazioak lehenbizikoz kontinente osorako deitu baitu "borroka eta mobilizaziorako deia".
Unai Sordo Euskadiko CCOOko idazkari nagusiak "mugarritzat" jo du deialdia, eta Europan hartzen ari diren erabakien aldean "alternatibak" badaudela aldarrikatu du: "Zerga politika aldatzen has gaitezke, arlo soziala desitxuratu ez dadin eta kreditua mugi dadin. Izan ere, gaur egun enpresek ezer saltzen ez baldin badute eta gastua gutxituz gero, egoerak okerrera egingo du. Eta kasu horretan ez geundeke krisi batean, depresio ekonomiko batean baizik".
Europan deitutako greba orokorra babesteko, beraz, arrazoiak edonon topatu dituzte Euskadiko CCOO, UGT-Euskadi eta LSB Euskadi sindikatuek. LABek eta ELAk, ordea, ez dute deialdia babestu, eta jarrera hori gaitzetsi egin dute gaur goizean deitzaileek egin duten prentsaurrekoan. ELAren jarrera ulertzeko, Sordok bi arrazoi azpimarratu ditu. Batetik, sindikatuen arteko borroka dagoela esan du, "eta horrek egoera negargarrian uzten du hemengo errealitatea". Bestetik, sindikatu abertzaleak greba ez babesteko erakutsitako argudioak arrazoigabetu ditu: "Europa hegoaldeko herrialdeei politika ekonomikoak nolakoa izan behar duen ezartzen ari zaienean, ulergaitza egiten zait pentsatzea nola sindikatu batzuek euren lurraldea uharte baten moduan ikusten duten, honek guztiak eragingo ez balie bezala". Casadok ezinbestekoa ikusten zuen ELAren parte hartzea greba orokor honetan, eta horregatik "harrituta" dagoela esan du. "ELAk ez du Espainian sinesten, baina Europan bai ordea, horregatik harritu gaitu erabakiak".
Ildo horretan, argi esan du Sordok: "Hau ez da sindikatuen arteko borroka bat, Europa, Espainia eta Euskadiko ekonomia eta politika berbideratzeko gatazka bat baizik". Hori esanda, euskal gizarteari hausnarketa egiteko gonbita egin dio ordezkari sindikalak. "Autogobernua eta erabakitzeko eskubideen eztabaidak zilegiak dira, baina egoera honetatik denok batera atera ahal izango gara".
Kilian Jornet eta Yngvild Caspersen nagusi Zegama-Aizkorrin
Aurreneko euskaldunak Jokin Lizeaga eta Oihana Kortazar izan dira. Hirugarren izan da Kortazar, eta 9. postuan amaitu du Lizeagak. Eguraldi petralari aurre eginez, jende ugari joan da mendi maratoira, bai parte hartzera eta baita animatzera ere. Bideoa: Zegama-Aizkorri mendi maratoia. (Argazki Press).
Beste behin egin du. Kilian Jornet lasterkari kataluniarrak zortzigarren aldiz irabazi du Zegama-Aizkorri mendi maratoia, 3:50:05eko denbora eginda. Haren atzetik sartu dira helmugan Mark Lauenstein eta Luis Alberto Hernando, Jornetengandik 9 minututik gorako aldearekin. Manuel Merillasek eta Tadei Pvikek osatu dute gizonezkoen boskotea. Aurreneko euskalduna Jokin Lizeaga urnietarra izan da, 9. postuan.
Emakumezkoetan Yngvild Caspersen norvegiarra izan da helmugara iristen lehena. Haren atzetik izan da Megan Kimmel estatubatuarra, eta podiumera igo da Oihana Kortazar.
Lasterketa gogorra izan da, eta euriak eta mendi aldean egin duen hotzak are gehiago zaildu dute berez gogorra den ibilbidea. Aritz Egea urretxuarrak kilometro asko egin ditu lasterketaren buruan, baina azkenean erretiratu egin da, hipotermia arazoengatik. Parte hartzaile askok utzi behar izan dute proba.
Zikloiak eragozpen handiak sortu ditu, baina kalte pertsonal larririk ez
Haizeak gehienez 167 kilometro orduko abiada hartu du, baina denboralea bukatzen ari da. Milaka euskal herritar argindarrik gabe daude. Eibarren Ipurua kiroldegiko teilatuaren zati bat jausi da, eta gaur Nastic-Eibar futbol partida ez dute jokatuko.
Etorri da zikloia Euskal Herrira eta, espero bezala, eragozpen handiak sortu ditu baina orain arte kalte pertsonal larririk ez. EAEko SOS Deiak-ek esan du 4.300 dei hartu dituztela atzo gauerditik gaur eguerdira arte, eta 1.200 irteera egin dituzte. Lapurdin, Nafarroa Beherean eta Zuberoan suhiltzaileek 300 bat irteera egin dituzte.
Haizeak 167 kilometro orduko abiada hartu du gehienez: Balmasedan, Garbea mendian. 160koa Jaizkibel mendian, 158koa Oiz mendian, 150ekoa Lapurdiko kostan, 155ekoa Bilboko portuan, 115ekoa Gasteizen...
Eusko Jaurlaritzak eguerdian jakinarazi du zikloia bukatzen ari dela. Arazorik handienak kostaldean izango dira, olatuengatik. Jaurlaritzak emergentzi planarekin segituko du.
17:30ak arte 250.000 euskal herritar inguru argindarrik gabe egon dira, edo arazo handiekin. Izan ere, 300 bat herritan izan dute arazo hori: Bilbo, Alonsotegi, Mungia, Lekeitio, Ondarroa, Amurrio, Beasain, Bergara, Tolosa, Deba, Elgoibar, Hondarribia, Donostia, Iparraldeko kostaldean... Iberdrolak jakinarazi du Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan 17:30etik 44.000 herritar daudela argindarrik gabe: Artzeniega, Amurrio, Deba, Lekeitio, Bakio, Sopuerta eta Busturialdean.
Basaurin 60 lagun etxetik atera dituzte, Sarratua auzoan, haizeak teilatua eraman egin duelako. Balmasedan bi baserritako jendearekin egin dute gauza bera, eta Donibane Lohizunen eraikin bateko 30 lagunekin. Horretaz gain, haizeak nonahi bota ditu hesiak, semaforoak, zuhaitz txikiak...
Eibarren Ipurua kiroldegiko teilatuaren zati bat erori egin da, eta Arrate-Portland eskubaloiko lagunarteko partida -han ziren jokatzekoak, gaur- Elgoibarren jokatu beharko dute. Arratsaldean jakin denez, Nastic-Eibar Espainiako Bigarren A Mailako partida ez dute jokatuko -18:30ean zen hastekoa, Tarragonan (Herrialde Katalanak)-, haizeagatik.
Hegazkin bidaiei dagokionez, 25 bertan behera utzi dituzte Loiun (gehien han: 19), Noain eta Hondarribian, eta Miarritzeko aireportua itxita egon da.
Euskotrenek Zarautz-Zumaia zerbitzua etenda izan du 15:00ak arte. Zornotza-Bermeo oraindik etenda du; autobusak jarri ditu. Akitania eskualde osoan trenik ez dabil.
Errepideetan, A8 itxita izan dute Donostian Bilborako noranzkoan, zuhaitz bat erori delako, eta kamioiei debekatu egin diete Biriatutik pasatzea Baiona aldera. Zarautz-Zumaia bidea itxita dago, olatu arriskuagatik, eta Subijana-Izarra ere bai, harriak-eta erori baitira. Bigarren mailako beste errepideetan garbiketa lanetan dabiltza. Bilboko Metroa 6:30etik 12:00ak arte etenda izan da, haizeagatik.
Olatuak Matxitxakon 21,5 metroko altuerakoak izan dira. Donostian hamalau metro harrapatu dituzte, Pasaian ia hamar...
Hamaika Telebistak hiru urte bete ditu
Hamaika Telebistak hiru urte bete ditu eta spot hau egin dute. Telefono mugikorrean ikusteko aplikazioa ere aurkeztu dute berriki.
Sara Mantxola: "Txikitxoa naiz oraindik, etorkizunean aktore izan nahi dudan jakiteko"
Gustura, oso pozik baina, era berean, nekatuta itzuli dira Aitor eta Sara Mantxola aita-alabak Goya sarien galatik; euren eskuekin ukitutako bi Goya irudiekin sentitutakoak ez dituzte, bada, berehalakoan ahaztuko. Oñatira ekarri dituzte, bada, parte hartu duten filmeen 'Una caja de botones' (Film Labur onenaren saria) eta 'Bon Appétit' (Zuzendari Berriak saria eskuratu duena) bi sarien zatitxo bana.
Madrildik Oñatirako bidean autoz zetozela egin genuen hitzordua Mantxolatarrekin. Eskuetan zuten aktore ezagunekin ateratako argazkiak gordetzen zituen argazki kamara; han zeuden, besteak beste, Unax Ugalde, aktorea; Lucia Etxebarria, idazlea; Karmele Soler, makilatzailea; Alex Angulo, aktorea, eta beste hainbat...
Goyaren aitona Zeraingoa
Galan zeuden askoren arreta piztu zuten Mantxolatarrek, sarien ikur den Goyaren aitona, Zerainen bizi zela kontatzerakoan; are gehiago, Zeraingo Mantxola baserria bizileku zuela gaineratzean. Iragarle edo sorginek iragarritakoa dirudi: Mantxolatarrak Goya sarietara egunen batetan helduko zirela!
Elkarrizketa osoa entzungai hemen
Horrelako bitxikeriak eta gehiago entzun gura izanez gero, Aitor eta Sara Mantxolak Arrasate Irratian kontatutakoak dituzue jarraian entzungai.
Pseudomystus stenomus
Pseudomystus stenomus "Pseudomystus" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Bagridae familian.
Dieudonne umoristaren ikuskizuna debekatu dute azken momentuan
Atzo goizean prefetaren debekua bertan behera utzia zuen Naonedeko Auzitegiak; arrazista izatea leporatu diote
Debekua, baimena, debekua. Atzokoa erotzeko moduko eguna izan zen Naoneden (Nantes, Bretainia). Dieudonne M'Bala umoristak Le Mur ikuskizuna estreinatzekoa zuen Zenit antzokian, baina azkeneko momentuan Frantziako Estatu Kontseiluak —instantzia administratibo nagusiak— debekatu egin zuen, ordena publikoa arriskuan jar zezakeelako. Azken egunetan Manuel Valls Frantziako Barne ministroaren jopuntuan izan da Dieudonne, bere ikuskizunak arrazistak eta antisemitak direla leporatu baitio.
Afera korapilatsua izan da. Lehenik eta behin, Vallsek zirkular bat bidali zien prefetei, umoristak 22 hiritan egitekoa zuen bira oztopa zezaten. Hala, Loire-Atlantique departamenduko prefetak, besteak beste, atzoko ikuskizuna debekatu zuen. Aitzitik, atzo goizean Administrazio Auzitegiak baimendu egin zuen Le Mur. Vallsek helegitea jarri zuen, eta Estatu Kontseiluak presazko prozeduraz aztertu zuen gaia. Ikuskizuna hasteko bi ordu ere falta ez zirela debekatu zuen.
«Errepublikak irabazi du», esan zuen Barne ministroak erabakiaren berri izan zuenean, eta besterekiko gorrotoa, arrazakeria, antisemitismoa eta negazionismoa ez dituztela onartuko gaineratu. Dieudonneren abokatuak, berriz, «onartezina» zela zioen, umoristaren defentsak ez zuelako Parisera joateko denborarik izan.
Ikusmin handia
Vallsen zirkularrak errezeloa sortu zuen Giza Eskubideen Aldeko Ligan eta ezkerreko alderdi batzuetan, oinarrizko askatasunen aurkako neurria zela iritzita. Dirudienez, ikusleak aldendu ez baizik eta kontrako efektua izan zuen neurriak: sarreren%90 salduak zituen 6.300 eserleku dituen areto horrek. Sartzear zirenak asaldaturik zeuden, eta oihuak egin zituzten Vallsen dimisioa eskatuz.
Amaia Arranz tolosarrak Marie Sklodowska-Curie beka jaso du
Tolosako arkeobotanikariak Europar Batasunak ikerketa eta berrikuntza sustatzeko eskaintzen duen Marie Sklodowska-Curie bakarkako beka jaso berri du, gizateriaren lehen ogi hondarren ikerketan lanean jarraitzeko.
Pasa den uztailean, Amaia Arranz Otaegui tolosar historialari eta arkeobotanikak gidatutako ikerketak erakutsi zuen orain arte aurkitutako ogirik zaharrenak 14.400 urte dituela. Aurkikuntza horren arabera, Jordania ipar-ekialdean bizi ziren ehiztari-biltzaile taldeek gizateriaren lehen ogiak egin zituzten, nekazaritza bera asmatu baino 4.000 urte lehenago.
Arranz Kopenhageko Unibertsitatean ari da lanean, eta Londresko Unibertsitateko (UCL) eta Cambridge Unibertsitateko ikerlarien laguntzaz egin zuen aurkikuntza. Ikerketa lana, gainera, AEBko Proceedings of the National Academic Science (PNAS) aldizkari zientifiko ezagunak kaleratu du. Sare sozialetan zabaldutako mezuan, Arranz pozik agertu da bi urtetarako laguntza jasotzeagatik.
Ezin zoriontsuago! Marie-Sklodowska-Curie laguntza jaso dut! bi urtetarako !
I could not be happier! got the Marie-Sklodowska-Curie grant! two years of exciting research in the horizon!
ready to make the Shubayqa bread!!!!!#MSCActions — Amaia Arranz-Otaegui (@ArranzOtaeguiA) 12 de febrero de 2019
Jordaniako "Shubayqa 1" aztarnategian ikaztutako 24 janari-hondar aurkitu eta aztertu ditu Arranzek. Ikerlanari esker ondorioztatu ahal izan dutenez, gure arbasoek garagarra, oloa eta espeltaren tankerakoak eho, bahetu eta oratu zituzten, gero ogia egin ahal izateko. Topatutako hondarrak Europan edota Turkian Neolito garaian atzemandako ogien oso antzekoak dira.
Txistulari gaztetxoen grina agerian, bihar
Txistularien txanda izango da asteburu honetan, eta be­raiek jarriko diote erritmoa la­run­bat eta igandeari.
Urtero bezala, bihar gazte­txoenen txanda izango da; Mi­lagrosan egingo dute txa­pel­ke­ta egun osoan zehar. Goizeko 11:00etan hasiko dira A kate­goriakoak; B mailakoak izan­go dira ondoren; eta han­dik baz­kaltzera joango dira Xa­la­parta elkartera. Arra­tsal­dean jarraituko dute, D kate­goriako taldeekin (17:00etan). Aurrei­kusten dute 18:00ak aldera izan­­go dela sari-ba­naketa.
Etzi borobilduko dute jaial­dia Topaketarekin. Goizeko 10:00etan elkartuko dira txoko askotako txistulariak, eta or­dutik, herria girotzeari ekingo diote, eguerdira arte. Orduan, egingo dute bazkaria Otsua-Enea sagardotegian.
Datorren urtera arte!
Aikor! aldizkariaren langileok oporrak hartuko ditugu gaur. Urtarrilaren 2an berriro izango gara lanean. Bitartean, Zorionak eta Urte berri on opa dizkizuegu irakurle eta lagun guztioi.
Hotel bat parrokia zaharraren ondoan
Hirian zortzi hotel inguru inauguratuko dituzte aurten. Beste asko eraikitzeke dauden proiektuak dira, oraindik baieztatu gabeak. Horietako bat Grosen eraikitzekoa da.
Bi Berri izeneko promotore donostiar batek Grosen sei solairuko hotel bat eta parking bat eraikitzeko tramiteei ekin die. Ategorrieta hiribidearen, Jose Maria Soroa eta Marino Tabuyo kaleen artean dagoen lursailean eraikiko litzateke. Egun ez du erabilerarik, eta Maria Sortzez Garbiaren ordena da jabea. Ondoan, San Pio X.aren parrokia, hutsik dagoen mojen egoitza eta Maria Inmaculada ikastetxea daude. Hotel berri honen promotorearen asmoa etxadia osatzea da. Barrualdean eraikin komertzial bat egingo dute.
Proiektuak Eusko Jaurlaritzaren ingurumen-inpaktuaren txostena du. Udalaren lehen onarpena gainditu du, eta agerpen publikoa egin du. Bizilagun batzuek alegazio bat jarri dute proiektuaren eraikuntzaren kontra.
Udalak dio momentuz inork ez duela baimenik eskatu hotel bat egiteko, soilik xehetasun azterketa bat egin dela, ikusteko lur-sail horretan zer egin daitekeen. Halere, azaldu du lur-saila tertziarioa dela, eta beraz, hotel bat eraiki daitekeela.
Josu Rodriguez (Gros, 1967) Jose Maria Soroa kaleko 23. atarian bizi izan zen 1969. urtetik 1991. urtera arte, San 0Pio X.aren parrokia parean, bere gurasoekin eta bederatzi anai-arrebekin. Errenteria kaleko El Cangrejo kirol elkarteko idazkaria izan da orain dela egun batzuk arte, eta Groseko bizilaguna izaten jarraitzen du.
Euren etxea berria zen Josu eta bere familia hara bizitzera joan zirenean: «Txikitatik ezagutu izan dut parrokia». Berarentzat, betidanik egon da hor. ‘Servicio Doméstico San Pio X’ izenez ezagutu izan du han dagoen mojen egoitza. Klausurako mojak zeudela badaki, baina ez dago ziur egun bertan jarraitzen duten ala ez.
Jose Maria Soroa kaleko Massé tailerra 1945. urtean (Argazkia: Pascual Marín)
Josuk dioenez, nahiko aldatu da parrokiaren ingurua. Tailerrak zeuden lehen, eta orain dauden bietatik bat garai horietan ere bazegoen: Danena, Jose Maria Soroa kalean. Oliba denda bat, bi taberna, drogeria bat… Garai horretatik geratzen den bakarra, Danena tailerraz gain, El Cangrejo kirol elkartea, Juanjo Taberna eta Vicente Lopez kioskoa dira, Josuren esanetan. Azken hauek Errenteria kalean daude, lehen San Miguel Tertzioa zena.
Egun hutsik dagoen lursailaz galdetuta, bertan ez dela inoiz ezer egon esan digu, bera auzoan bizi denetik behintzat. Eta parrokiaren aurretik, zer? Argazki zaharretan arakatuta, ikus daiteke 1900. urteen hasieran, eliza zegoen lekuan bertan Ramon Kutz garagardo fabrika zegoela.
Rodriguezen ataria zena, 23. zenbakia, asko aldatu da. Haiek sartu zirenean etxeak berriak ziren, baina horiek ere berritu dituzte geroztik. Laugarren solairuan bizi ziren, barrualdeko etxe batean.Handik ikus zezaketen La Voz de España egunkariko erredakzioaren patioa. Bertan zeuden baita ere La Voz del Lunes astekaria eta Unidad arratsaldetako egunkaria, denak Frankismo garaiko pentsamenduaren ildokoak. Josuk 13 urte inguru zituela, 1980. urtean, Espainiako Polizia gerturatu zen erredakziora. Itxi egin zituzten egunkariak, Francoren heriotzaren ostean
Jaunartzeak etxe ondoan
Jaunartzeekin eta lagunen gurasoen hileta-elizkizunekin lotzen du auzoko parrokia, gehienbat. Gogora ekarri du txikitan bertan ospatzen zituztela jaunartzeak eta bataioak, auzoko beste ume askorekin batera. Familiatik etxean bizi ziren hamar anaietatik bostek egin zuten bertan jaunartzea, eta horietako bakoitzean berdin ospatzen zuten.
Parrokiatik gertu, Errenteria kalean, «Triangelua» deitzen zioten plaza bat dago, eta bertan, familia kideek argazkia egiten zuten. Argazkiaren ondoren, anai arrebak, gurasoak eta Josuren amonak El Cangrejo elkartean bazkaria egiten zuten.
Josu Rodriguez txikitan, bere arrebaren jaunartzea ospatzen «Triangelu plazan». Bizilagun batzuek horrela deitu izan diote Errenteria kalea eta Nafarroa hiribidearen artean dagoen guneari (Argazkia: Rodbur familia)
Eta orain, zer?
Mojek aspaldi alde egin zutela argitaratu berri du hedabide batek, eta, auzoan, parrokia martxo honetan bertan itxi egingo duten zurrumurrua zabaldu da.
Josu eta beste bizilagun asko kezkatuta daude hotel honen eraikuntzak ekar dezakeenaren gatik. Bere ustez, orain arte eremu nahiko lasaia izan da, auzo izaera handikoa. Groseko beste eremu batzuetan eta Parte Zaharrean gertatzen ari den turistifikazioa inguru horretara ere iristeko beldur da. Turistifikazio eta gentrifikazio fenomeno horien errua udalarena dela dio. Kexu da egoerak horrela jarraitzen badu Grosek, Parte Zaharraren antzera, «parke tematiko» bat bihur daitekeelako.
Leaburu-Txaramako EH Bilduren hautagaiak
Leaburu-Txaramako EH Bilduk ere aurkeztu ditu maiatzaren 24ko udal hauteskundeetarako hautagaiak.
Hauek dira zerrendako lehen zazpiak: Maria Luisa Uzkudun, Jose Ramon Eizagirre, Itziar Zubelzu, Jon Otegi, Iñigo Mugertza, Felicitas Agirrezabala eta Arkaitz Esnaola.
Apregindana
"Emakumeen talentu guztia baliatu behar dugu galtzen ari garen klima aldaketaren borrokan"
80 emakume zientzialari espedizio batean ari dira egunotan Antartikan, tartean Uxua Lopez, telekomunikaziotako ingeniari tafallarra. Klima aldaketaren inguruan erabakiak hartzen diren guneetarako bidea emakumeei irekitzea da ekimenaren helburua.
REYES ILINTXETA @ReyesIlintxeta
[Argian irakurri]
Uxua Lopez Flamarique (Tafalla, 1983)
Telekomunikaziotako ingeniaria da. Duela hamabi urtez geroztik Acciona enpresan ari da lanean eta otsailaren 13tik Antartikan dabil Homeward Bound proiektuan parte hartzen. Zientzia eta teknologia alorretako mundu zabaleko 80 emakume bildu dira ekimen horretan, urtebeteko formakuntza saioa egin ondoren. Helburua da 2025erako 1.000 emakumeren sarea eratzea klima aldaketaren aurkako borrokan erabakimen postuetan esku har dezaten.
Zein da zure lana Acciona enpresan?
Azken bost urteotan kontrol zentroan ari naiz lanean. Handik energia berriztagarrien 400 bat estazio kontrolatzen dira, 14 gigabyte-eko energia iturriak. Ia 80 pertsona ari gara lanean atal horretan eta ni sistemaren segurtasunaz arduratzen den taldean nago. Duela bi urte ziber-segurtasun graduondoa egin nuen eta industriarako kontrol sistemak kudeatzea da nire espezialitatea. Alor horretan gerta daitezkeen arazoek eragina izan dezakete fabrika baten jardueran, elektrizitate zentral batean edo semaforoen funtzionamenduan. Ondorioak oso larriak izan daitezke pertsonentzat. Guk orain arte, zorionez, ez dugu ezustekorik izan.
Zer da Antartikako bidaia hori?
Urtebeteko formakuntzari amaiera jartzen dion espedizioa da, Homeward Bound proiektuaren barruan. Ekimen hori duela bi urte sortu zen hamar urtera begirako helburuarekin. Urtero 80 emakume aukeratzen dituzte STEM (zientzia, teknologia, ingeniaritza eta matematikak) alorrekoak. Sare bat osatzen dute eta helburu nagusia da hamar urte barru munduan 1.000 emakume ongi prestatuak izatea, klima aldaketaren inguruko erabakiak hartzen diren guneetan ardura postuak izan ditzaten.
Aurtengoa bigarren edizioa da. Ideia Australian sortu zen. Emakume zientzialari bat, Jessica Melbourne-Thomas, eta trebatzaile bat, Fabian Dattner, elkartu ziren emakumeen lanari balorea emateko asmoz. Zenbait ikerketa garrantzitsutan bildutako datuek erakutsi zieten genero parekidetasuna duten lantaldeen emaitzak %50 hobeak izaten direla gizonak gehiengoa diren taldeetan baino. Bi emakumeok konturatu ziren klima aldaketaren borroka galtzen ari garela eta onuragarria izanen zela parekidetasunaren estrategia aplikatzea.
Zergatik funtzionatzen dute hobeki talde parekideek?
Ikerketa horietan ikusten da emakumeok gure sormenaren eta gure esperientziaren bidez bestelako soluziobideak ematen ahal dizkiegula arazoei. Oso kontu larria da emakumeen talentu guztia alferrik galtzea. Askotan galdetu izan diot neure buruari zer gertatu den hainbat mendetan aprobetxatu ez den talentu horrekin guztiarekin.
Argi dago emakumeok baditugula beste ikuspuntu batzuk, bestelako bizi esperientziak ditugulako. Arazoei aurre egiterakoan, esate baterako, orain arte ohikoak izan ez diren soluziobideak bilatzeko gai gara. Oro har, hobeak gara talde-lana egiterakoan. Batzuetan soluziorik onena ez dator ezagutza tekniko oso altua duzulako, baizik eta hori izateaz gain, kontuan hartzen dituzulako beste gauza asko: elkarlanaren balioa, zer nolako emozioak sorrarazten dituzten hartutako erabakiek, zer ondorio ekarriko dizkien beste pertsonei, esate baterako. Emakumeen talentu eta trebetasun guztiak baliatu behar ditugu galtzen ari garen klima aldaketaren borrokan. Jokoan dagoena ez da emakumeen, gizonen edo pinguinoen biziraupena, denona baizik, planeta osoarena.
“Euskal Herrian udak luzeagoak dira, lehorte latzak ditugu eta espezie inbaditzaileak ugaldu dira”
Nola izan zenuen proiektu honen berri?
Aurten parte hartzen duten emakume gehienek aurreko urteko norbait ezagutzen dute, baina nik irratsaio baten bidez izan nuen honen berri. Carne cruda deitzen da saioa eta oso interesgarria da, trataera bikaina ematen dielako bai genero gaiei baita zientziakoei ere. Klima aldaketa eta generoa nire betiko borroka esparru nagusiak izan dira eta ekimen honetan biak bat eginik datoz. Pentsatu nuen ez nuela haiek nahi zuten soslaia, gehienak zientzia ikertzaileak zirelako, baina hala ere, azken unean bidali nuen proposamena, eta hara non, onartu ninduten. Argazkilaria: Dani Blanco.
Proiektuaren aurkezpenean sustatzaileek oso ideia polita proposatu zuten. Bideo batean, galdetzen zieten neska eta emakumeei ea zer eginen luketen beren ama gaixorik balego, eta hori lotzen zuten Ama Lurrarekin eta egiten ari garen triskantzekin. Oso hunkigarria izan zen.
Joan den urteko otsailean formakuntza epea hasi zen. Hainbat lan egin dugu urtean zehar taldeka, munduko hamaika tokitan zeuden lagunekin elkarlanean. Dokumentazio pila bat irakurri dugu eta lanak hiru gai nagusiren inguruan egin ditugu: emakumeen lidergoa, estrategia, eta ikusgarritasuna. Oso lan trinkoa izan da. Gogorra, baina oso polita.
Espedizioan zer egin behar duzue?
Lau asteko bidaia da. Otsailaren 13an atera eta martxoaren 13an itzuli. Argentinan itsasontzia hartu eta bi egunez Drake itsasartea zeharkatuko dugu. Esan digute mila kilometroko bidaia garbigailuan egitea bezalakoa dela. Izugarria. Biodramina baino dezente gogorragoa den botika hartu beharko dugula esan digute, eutsi ahal izateko. Gero zientzia estazioak bisitatuko ditugu. Ez da kirol espedizioa, bisita zientifikoak dira. Errusia, Ameriketako Estatu Batuak, Britainia Handia, Txina eta Argentinaren estazioak ezagutuko ditugu. Antartika laborategi erraldoi moduko bat da, oso egokia berotze globalaren ondorioak aztertzeko. Planetako ur erreserba handiena da eta kutsadurarik edo distortsiorik sortzen ahal duen beste faktorerik ez dago.
Acciona enpresak nola lagundu dizu proiektu honetan?
Ekimenean parte hartzeko 16.000 dolar ordaindu behar da, kostu errealaren erdia. Acciona Energíak bere gain hartu zuen gastu hori proiektuaren filosofia bat datorrelako enpresaren helburuekin. Horrez gain, aseguruak, bidaiak eta materiala ordaindu behar nituen nire poltsikotik, baina abenduan Acciona markak Acciona Team sortzea erabaki zuen, espedizioan parte hartu behar dugun partaideekin. Ekipamendua lortzen lagundu digu eta beste partaideei ordaintzeko falta zitzaiena ere jarri du. Gainera, Ternua eta Lorpen enpresek material izugarri ona eman digute eta eskerrak eman behar dizkiet, noski.
Zer iruditzen zaizu klima aldaketa ukatzen duen AEBetako presidente Trumpen jarrera?
Gero eta eszeptiko gutxiago dago. Taldekide batzuek diote jendea konbentzitu behar dugula, baina nik uste hori jada ez dela beharrezkoa. Sinetsi nahi dutenek sinesten dute eta nahi ez dutenek ez. Nik jada ez dut pedagogiarik egiten, propaganda baizik.
Aldaketaren ondorioak begi bistakoak dira. Azken 50 urteetako CO2 emisioetan bada goranzko ikaragarri bat, lehenago inoiz existitu ez dena. Desertifikazioa, euriteak, uholdeak, lehorte gero eta latzagoak, espezie inbaditzaile pila bat zabaltzen eta ekosistema asko erabat suntsitzen… Ondorioak atzeraezinak dira eta horregatik orain da unea gure jokamoldeak aldatzeko, eskuetatik gehiago ihes egin ez dezan. Gauza asko galdu dira dagoeneko eta ez ditugu inoiz berreskuratuko.
Adibidez?
Basamortu bihurtutako eremuak, esate baterako. Txinan azken 50 urteotan 25.000 kilometro koadro gehiago dute mortu. Iberiar Penintsularen azaleraren %80 desertu izateko arriskuan dago, 2016an Espainiako Estatuko Ingurumen Ministerioak argitara emandako txosten baten arabera. Lehengo euri kopuruak berreskuratzea oso zaila da, ezinezkoa dela ez esateagatik.
Eta Antartikan?
Izotz hormak urtzea da berotze orokorraren ondorio nagusia. Glaziarrak ere desagertzen ari dira. Izotza desagertuz gero munduaren topografia alda liteke, izan ere lur zati batzuk ur azpian geratuko lirateke eta beste batzuk oso bero bilakatuko lirateke. Itsas mailaren igoera kezkagarria gertatzen ari da, itsas eta haize korronteak desberdinak dira, itsas ekosistemak aldatzen dira eta denok pairatzen ditugu ondorioak.
Argazkia: Dani Blanco.
Eta hemen, Euskal Herrian?
Hemen udak luzeagoak dira, lehorte latzak ditugu eta espezie inbaditzaileak ugaldu dira. Panpa-lezka edo panpa-belarra (Cortaderia selloana) da inbaditzaileetako bat. Jatorriz Hego Amerikakoa da belar altu hori, Panpan eta Patagonian bizi da eta Euskal Herriko kostaldean gero eta gehiago ikus daiteke. Bertako landare asko kaltetzen ditu.
Zergatik dabil hain emakume gutxi zientzian eta teknologian?
Betidanik emakumeak ikusezinak izan dira alor horietan eta gaur egun berdin jarraitzen dugu. Komunikabideetan agertzen diren adituak, adibidez, ia guztiak gizasemeak dira. Testuliburuetan ere oso gutxi ageri dira. Nobel sarietan soilik %3 izan dira emakumeentzat zientzian. Horregatik guztiarengatik erreferente falta izugarria dago eta horrek ondorio zuzena du neskengan, ikasketak aukeratzerakoan. Askotan neskei sinetsarazten diete txarragoak direla zientzia eta matematiketan. Errealitatea ez da horrelakoa. Emaitzak eta notak hor daude kontrakoa erakutsiz.
Bestalde, zientzia eta teknologia karrera oso gogorra da. “Publish or perish” argitaratu edo hil, esaten da, adierazteko etengabe zure ikerketen berri ematen aritu behar duzula eta ez da amatasunarekin bateragarria. Emakume askok lehia profesionala alde batera uzten dute eta beste askok ama izatea geroko uzten dute lanean toki on bat erdietsi arte. Unibertsitatean emakume askotxo dago, batez ere hainbat gradutan, biologian, adibidez, baina gero ardura postuetara ez dira iristen.
Arrakala handiak daude, eta handiena zaintzak eragiten duena da. Emakumeok Antartikara joan ahal izateko gizonek eraman behar dituzte haurrak medikuarenera, kartetan aritu aitonarekin, erostera joan eta arropa garbitu behar dute. Zaintza lanak eta etxeko lanak partekatzen ez diren bitartean ezinezkoa da emakumeok aukera berdinak izatea gure garapen profesionalean.
Enpresa munduan, ni nagoen alorrean, adibidez, gizon batek haurra izatea gauza ona da enpresarentzat, horrek esan nahi baitu bere egoera pertsonala egonkorragoa izanen dela, ez dela auskalo nora joanen, zentratua egonen dela enpresan. Aldiz, emakume batek umea duenean arazoa dator: orain bere lehentasunak aldatuko dira, ezin izango da beti libre egon, nahasiago ibiliko da, lanetik atera behar izanen du askotan… Arrakala horiek guztiak, eta soldatetan daudenak, desagertzen ez diren arte emakumeok etorkizun zaila dugu.
Soluziobidea?
Aldatu maila guztietan. Gizonezkoek ohartu behar dute pribilegioak galdu behar dituztela eta enpresek neurri batzuk bai ala bai hartu behar dituzte bateragarritasun erreala lortu ahal izateko. Gobernu mailan lege egokiak behar dira emakumeen garapen profesionala sustatzeko. Ameriketako Estatu Batuetako proiektu kide batek esaten zidan han kongresu batzuetan haurrak zaintzeko zerbitzuak dituztela, inor etxean gelditu ez dadin arrazoi horrengatik. Eta zenbait kasutan bazterketa positiboa egin beharko da emakumeen alde.
Desberdina litzateke mundu parekidea?
Nik uste dut baietz. Askoz lasaiagoa litzateke. Gerra, gorroto eta muga arazo askoz gutxiago legoke. Kooperazio eta komunikazio gehiago legoke, zalantzarik gabe.
Greba feminista
“Martxoaren 8an Antartikan ez dakit zer eginen dugun, baina zerbait bai, seguru. Dena den, nik uste dut greba azaroaren 3an hasi beharko genukeela eta urtarrilaren 1era arte iraun. Nafarroan emakumeok lan berdinarengatik %18 gutxiago kobratzen dugu, beraz, kontuak aterata, azaroaren 3ra arte baino ez genuke egin beharko lan”.
Emakumeak, klima aldaketaren biktimak
“Berotze globalaren ondorioak gehien pairatzen dituztenak emakume pobreak dira, haiek bizi baitira lurrari lotuak eta oso baliabide gutxirekin. Adibidez, uholdeetan gehien hiltzen direnak emakumeak dira askok eta askok igerian ez dakitelako”.
Berdintasunaren alde
“Berdintasuna lortzeko emakumeen aldeko bazterketa positiboa egin behar da. Agian, hasieran, pribilegioak galtzeak gizon batzuei beldurra emanen die, baina onuragarria izanen da guztientzat. Gainera, pribilegio horiek gizon batzuentzat karga modukoak ere badira, asko eskatzen baitzaie soilik gizona izateagatik”.
Auzolan Eguna Asteasun
Pili Legarra alkateak eman du Ataria irratian Asteasun egingo den Auzolan Egunaren berri: erreka garbituko dute herritarren artean.
Laudio Ikastolako 6. orientazio akademiko eta profesionalerako azokaren inguruko kale inkesta
Laudio Ikastolako DBHko 1. mailako ikasleek kale inkesta egin dute Batxilergoan ari diren ikasleen artean urtarrilaren 15ean ospatuko den 6. orientazio akademiko eta profesionalerako azokaren harira.
Gorputzaren habitata
Ekainarekin batera Artgiako ateak ireki dira. Gasteizko Judimendi auzoan dago sorgune eta erakusketa areto hau, eta Uxue Bereziartua hernaniarraren 41 Habitat esposizioa estreinatu berri dute. Ilustratzaileak 41 espazio edo mikroklimen inguruan hitz egiten digu, eta horretarako, emakumearen gorputza erdigunean jartzen du.
Artgia sorgune eta aretoak COVID-19a zela-eta 75 egun igaro ditu itxita, baina pasa den maiatzaren 31n indarberrituta zabaldu zituen ateak. Eskaintza artistiko indibidual eta kolektiboez gozatzeko aukera ematen duen espazio hau, sorkuntza artistikoa eta kultur kudeaketan oinarrituta dago. Erakusketarako toki bat baino gehiago da Artgia, elkartzeko, partekatzeko eta ikasteko arte galeria da, eta maiatzaren 31tik ekainaren 15era arte Berexi-ren artelanak zainduko ditu.
Uxue Bereziartuaren izen artistikoa da Berexi, eta bera izan da, hain zuzen, 2019ko EmART (emakume sortzaile gazteentzako deialdia) bekaren irabazleetako bat. Gipuzkoarrak urteak daramatza ilustrazioa, diseinua, serigrafia eta tatuajeak egiten, eta kolore paleta propioekin jolasteko ohitura dauka. Berde argiak, arrosak, laranjak, horiak eta marroiak dira gehien erabiltzen dituen koloreak, nahiz eta noizbehinka ukitu ezberdinak sartzen dituen haren lanetan.
Aurkeztu berri duen erakusketan, 39 emakume ezberdin irudikatu ditu hainbat koadrotan, gizartean nagusitzen diren kanonetatik urrunduz. Aluak, bularrak, ileak, zakilak eta gorputz biluziak gailentzen dira irudietan. Gizentasuna, amatasuna, depilazioa, haurdunaldia, feminitatea eta sexualitatearen inguruko hausnarketak datozkizu burura artelanak ikusi bitartean.
Ilustrazio bakoitzak sentimendu bat adierazi nahi digu, egoera ezberdin bat, bizitzako errealitate bat, hau da, askotariko sentsazioen mundu bat. Emakumeok bizi ditugun barne-gatazka ugariak plazaratzen dira, eta egileak dioen moduan, barne xomorroei begiratzeko ekintza da, zenbat xomorro biziko dira emakume honen barruan, eta zenbat joango ziren jada?
Imajinazioa lantzeko erakusketa honetan gorputz bakoitzaren atzean egon daitekeen istorioa aukeratzeko eta asmatzeko parada ematen digu egileak. Habitat bakoitzean gertatu dena eta gertatuko dena irudiztatzeko askatasuna.
Oarso Bidasoko Hitza, apirilak 12 (PDFa)
Oarso Bidasoko Hitza, apirilak 12 (pdfa)
Bizitzari begiratzeko jostailuak
Ia ehun artistak egindako egile-jostailuak bildu dituzte Donostiako Okendo kultur etxean. Art Toy Gama kolektiboa duela lau urte sortu zen, mugimendu hori sustatzeko xedez
Iraitz Goñi azkarrena Larra-Larraun
Larra-Larrau Nazioarteko Martxa Zikloturistako ibilbide laburrean (100 km) nagusitu zen arbizuarra
Larunbatean Larra-Larrau Nazioarteko Martxa Zikloturista jokatu zen Izaban, Pirinioetan barna antolatutako txirrindularitza ibilbidea. Antolakuntzak bi ibilbide prestatu zituen: luzea, 143 km-koa eta 3.600 metroko desnibelekoa, besteak beste San Martin Harria, Issarbe, Larrau eta Laza gaina gainditu beharrekoa, eta laburragoa, 100 km-koa eta 2.600 metro desnibelekoa, Issarbe ez ezik gainontzeko hiru portuak gainditu behar zituena.
Eguraldia lagun, aipatzekoa da guztira 1.100 txirrindulari animatu zirela Larra-Larrau Martxa Zikloturista osatzera, tartean hainbat sakandar. Eta maila bikaina eman zuten. Horren erakusle, Iraitz Goñi arbizuarrak lortutakoa: ibilbide laburra osatzen azkarrena izan zen arbizuarra (3:22:31), Juan Ramon Delgadoren (3:22:32) eta Angel Luis Sanchezen (3:29:14) aurretik. Larrautik aurrera Iraitz Goñi eta Juan Ramon Delgado geratu ziren aurrean, eta bi txirrindulariek ongi elkar ulertu eta errelebotan ibili ziren, Izabara elkarrekin iritsi arte. Goñik zapatu zuen, lehenengo, helmugako marra. Arbizuarrak proba bukatzean onartu zuenez, gogor entrenatu zuen proba prestatzeko. “Duela 3 hilabete aita hil egin zen eta proba ongi egiteko betebeharra nuela sentitzen nuen. Juanra lagunari esker, lortu dugu” adierazi zuen helmugan. Migel Indurain txapeldun handia 5.a sailkatu zen (3:30:27), sasoiko jarraitzen duela erakutsiz. Iñigo Razkin arbizuarrak ere lan bikaina egin zuen (4:12:02).
Ibilbide luzeari dagokionez, azkarrena Aitor Quintana arabarra izan zen (5:00:05).
Urki dantza taldearen XXV. urteurrena
Urte berezia izango da hau Andoaingo Urki dantza taldearentzat. Hogeita bost urte ez dira urtero betetzen, eta ekitaldi sorta polita antolatu dute urteurren hori herritarrekin batera ospatzeko.
1988-1989 ikasturtean jarri zuten martxan Urki dantza taldea. Izaskun Beraza taldekideak eman ditu sorreraren inguruko azalpenak: “Haurren euskal jaialdiaren haritik sortu zen Urki dantza taldea sortzeko grina. Garai hartan, Andoaingo ikastetxe bakoitzak dantza ikasteko aukera ematen zien bere ikasleei, eskolaz kanpoko ekintza gisa. Berrozpe eta La Salle ikastetxeak eta Aita Larramendi ikastolak, euren dantza taldeak zituzten. Bestalde, aisialdi talde ezberdinak ere lanean ari ziren herrian eta 1988ko San Juan jaietan haurren eguna elkarrekin antolatzeko ideia izan zuten. Txistulari gazteen taldea, Xaramel abesbatza, ikastetxeetako dantzariak, aisialdi taldeak..., horiek guztiak elkartu, eta I Haurren euskal jaia antolatu zuten”.
Taldearen sorrera
Ekitaldi hark izandako arrakastak bultzada berria ekarri zuen. “Oso jai polita izan zen eta horrek eraginda, ekimen berria jarri zen abian; ikastetxe bakoitzeko dantza taldea bere aldetik aritu beharrean, herrikoa izango zen talde bat sortzeko beharra zegoela pentsatu, eta lanean hasi ziren”.
Ikastetxe guztiei proposamena luzatu, eta baiezko borobila jaso zuten berehala. “Haurren gurasoei ere gaia azaldu zieten eta haiek ere ondo onartu zuten proposamen berria. 1988ko ikasturterako, martxan zen Urki dantza taldea, nahiz eta hasiera hartan oraindik ez zuen izenik ere. Ikastetxeetako eskolaz kanpoko eskaintzaren barne mantendu zen eta hala jarraitzen du gaur egun ere. Karmen Rodriguez Ranz, Joxema Setien..., taldearen hasieran egon ziren guztiek, garbi azaltzen dute Urki dantza taldea ez litzatekela gaur egun dena izango, bere momentuan ikastetxeek edota gurasoek ezezkoa eman izan balute”, azaldu du Izaskunek.
Dantzariak eta lagunak
Ehunka haur eta gaztetxo pasa dira geroztik Urki dantza taldetik: “Ikasturte guztietan ehun haur inguru izaten dugu. Hogeita bost urteko bidean, andoaindar asko eta asko pasa da taldetik. Etxe gehienetan izango da Urkiko kide izan den norbait”.
Hogeita bost urte hauetan, herritar ugari izan dira taldeari bere laguntza eman diotenak eta Izaskunek gogoan eduki nahi izan ditu: “Andoaingo Udalak bere babesa eskaini izan digu beti; Joxema Setien, Fernando Gonzalez, Juantxo Olazagirre eta beste hainbat musikari, jantziak josten edo beharrezko materiala lortzeko lanetan aritu diren hainbat eta hainbat guraso..., Urki dantza taldeak lagun asko izan ditu bere ibilbide osoan eta horiei guztiei egindako lana eta ahalegina aitortu eta eskertu behar zaie”.
Beste zenbait herritako dantza taldeekin zuzeneko harremana izan du Urkik: “Begoña Igartua gure dantza irakasleak Lasarteko Erketz dantza taldearekin harreman zuzena du. Karmen Rodriguezek Donostiako Argia taldearekin, Jokin Otamendi irakasleak Añorgako dantza taldearekin... Horrek guztiak gauza ezberdinak egiteko aukera ematen digu. Beti da aberasgarria beste talde batzuekin harreman zuzena edukitzea”.
Astean hiru egunez, Arraten
Arrate pilotalekuan biltzen dira Urki dantza taldeko kideak, entseguak egiteko. Hala azaldu du Izaskunek: “Astelehen, astearte eta asteazkenetan elkartzen gara. Sei urtetik gorako ehun haur aritzen da dantzan, talde ezberdinetan banatuta. Begoña Igartua eta Jokin Otamendi dira haurren irakasleak eta Asier Garmendia eta biok ibiltzen gara laguntzaile modura. Asier bera etortzen da helduen taldeari erakustera”.
Helduen taldearen sorrera
Hogeita bost urteko bidean, aldaketa eta berrikuntza asko izan ditu Urkik: “Urki haurren dantza talde bezala sortu zen eta halaxe izan zen urte luzetan. Ikasleek hamalau urte inguru zituztenean, utzi egiten zuten askok eta hemezortzi urteren bueltan, unibertsitateko garaia iristean, eten egiten zen taldea; jarraipenik gabe geratzen zen”. Egoera horrek aldaketa handia izan zuen 2004an: “Poloniako nazioarteko dantza jaialdi batera joan ziren Urki dantza taldeko kideak. Garai hartan 15 urte inguru zituzten dantzariek eta itzuleran, garbi ikusi zuten ez zutela dantza utzi nahi. Larunbat goizetan elkartzen hasi ziren eta horrelaxe sortu zen Urkiko helduen taldea”.
Bide berriak
Helduen taldearen sorrerak garrantzi handia izan du Urkirentzat. Hala aitortu du Izaskun Berazak: “Haurren taldeak eta helduenak elkar elikatzen dute. Helduen taldearen sorrerak, gainera, ekimen ezberdinak antolatzeko ahalmena ekarri zion Urkiri; Eguberrietako gaztain jatea, Santa Krutz jaietako Ezpata dantza, etab. Gauza berriak egiteko gogoa eta ideiak baditugu eta pixkanaka, gauzatzen joango gara. Osasun onean dago taldea”. Euskal dantza eta ohituren inguruko hausnarketa ere bilatzen dutela aipatu du Izaskunek: “Oso ondo pasatzen dugu dantza egiten, baina pixkanaka, beste gauza batzuk ere kontuan hartuz joan gara; zenbait dantzen jatorria, jantziak, ohiturak... Gure errepertorioa zabaldu dugu, baina beti hausnarketa baten ondoren”.
Herriko eragile
Herriko jai, emanaldi eta ospakizun gehienetan parte hartzen du Urkik. “Herriko jaietako emanaldiak, ikastetxeetako ikasturte amaierako festak, elkarteek antolatutako ekitaldiak..., horietan guztietan izaten saiatzen gara. Herrian egiten diren ekitaldietan parte hartzea oso garrantzitsua dela iruditzen zait. Nire kasuan, pertsona parte hartzailea izatera bultzatu nau dantza taldeak. Orohar, haurrengan parte hartzearen garrantzia sustatzen saiatzen gara eta oso garrantzitsua da hori”, azpimarratu du Izaskunek.
Etorkizunera begira jarrita daude Urkiko kideak: “Andoainen ondo errotutako taldea da Urki, baina etorkizunean, indar eta pisu handiagoa har dezala nahi dugu. Beste hogeita bost urteko bidea egin dezala osasuntsu!”.
Webgune berria
Urtarrilaren 30ean aurkeztu zuten Urki taldearen webgunea. www.urkidantzataldea.com helbidean sartuta, taldearen inguruko informazio zabala aurki daiteke: argazki eta bideoak, datozen asteetako ekitaldiak, taldearen historia, prentsan agertutako artikuluak, albisteak, etab. Urki taldeko kideekin harremanetan jartzeko modua ere eskaintzen du webgune berriak.
Ospakizun nagusia apirilean
Apirilean egingo dituzte ospakizun ekitaldi nagusiak, baina dagoeneko hasiak dira zenbait hitzaldi eta irteera antolatzen. Informazio gehiago: www.urkidantzataldea.com
Otsailak 24, igandea. Zuberoako Maskaradak ikustera joateko egun osoko txangoa prestatu dute. Izena emateko aukera zabalik dago. Horretarako, Arrate pilotalekuaren beheko aldera jo beharko du astelehen, astearte eta asteazkenetan, 17:00etatik 18:00etara.
Apirilak 19 eta 20. Egitarau oparoa prestatuko dute apirilerako. Apirilaren 19an, ostiralarekin, emanaldi berezia eskainiko dute Basteron. Larunbatean, berriz, egun osoko jaia egingo dute; kalejira, dantza saioak, erromeria..., Herritar guztiak gonbidatu nahi dituzte Urkiren urteurrena ospatzera. Horretarako, erromeria egingo dute Goikoplazan eta hala nahi duten herritarrek, bertan nahikoa dantza egiteko aukera izango dute.
Urrian, New Yorkera. Urteurreneko ospakizunei amaiera borobila emateko, New Yorkera joango dira Urkiko kideak. Bertako Euskal Etxeak ehun urte beteko ditu aurten, eta Urki dantza taldekoak ospakizunetara gonbidatu dituzte. Hainbat saio eskainiko dute bertan.
Liopropoma susumi
Liopropoma susumi "Liopropoma" generoko animalia da. Arrainen barruko Serranidae familian sailkatzen da.
Plaza dantzak jaien amaieran
Plaza dantzekin amaiera eman zaie Santa Krutz jaiei.
Diarteko ikasleek artelanak salmentan jarri dituzte Boliviako umezurtz-etxe bat laguntzeko
Diart arte estudioko ikasleek eta irakasleak Betharrametako erakustokian euren artelanak salgai jarri dituzte Boliviako umezurtz-etxe bat lagundu asmoz. Egindako aurreikuspenen arabera ekimen honen bidez 2.400 euro lortuko dira. Erakusketa eta salmenta astelehenean jarri zuten martxan, eta dagoeneko hamar koadro saldu dituzte.
Hogar Niños de Santa Cruz de la Sierra umezurtz-etxera bidaliko dute dirua antolatzaileek. Umezurtz-etxe hau Bolivian dago, eta bertako berri udan kooperante joandako ezagun baten bidez jakin zuten. Haien egoera ezagututa dirua lortzeko bide egokia iruditu zitzaien beraiek egindako koadroak salmentan jartzea, eta koadro bilketa amaituta astelehenean bertan jarri zuten erakusketa eta salementa martxan. Guztira 36 lan bildu dituzte, tartean da Diego Cruz irakaslearen lan bat ere. Baina, Diegoren lan hau ez da salmentan jarri, zozketatu egingo baita. Honela, zozketako txartelak bi euroren truke salgai dira Betharrametan.
Erakusketa Betharrametan izango da martxoaren 28a arte, eta epe horretan 2.400 euro lortzeko asmoa dute antolatzaileek, koadro danak salduz gero. Bildutako dirua Boliviara udan bidaliko dute kooperantearen bidez.
Marie zubia
Marie zubia, , Frantziako Paris hiriburuan dagoen zubi bat da, Sena ibaia zeharkatzen du. 1614-1635 artean eraiki zen eta 92 metro luze ditu.
Parisko 4. barrutian dago.
Bizi testamentua
Nafarroan erraztu dute Nahi Aurreratuen Agiria egiteko bidea. Joan den abendutik osasun etxeetan edozein herritarrak sina dezake arrunki «bizi testamentua» deitutakoa eta, ezin duenerako, finkatuta utzi bere bizitza zein puntutaraino eta zein baldintzatan luzatu (edo luzatzea) nahi duen. Honetaz gogoratu naiz berriz ikusi dudanean Twitterreko erabiltzaile batek, hegazkin bat hartu behar duen bakoitzean, istripu bat balego, berarekin umore beltza erabiltzeko baimena ematen duela. Lotura pixka bat bitxia, agian, baina pentsatu dut bizi testamentu mota bat ere badela, ezin duenerako, bere heriotzari solemnitatea edo (hau ere bizi garen honetan oso kontuan hartu beharrekoa, txiste bategatik espetxera eramaten ahal zaituztelako) zigorgarritasuna kentzeko nahia.
Agiri publiko batean formalizatu beharko litzateke baita behin hilda inork goian bego edo orain atseden hartzen du edo dagoen tokian dagoela gutaz ezin esatea ere. Txio batean edo hemen ez da aski izanen. Poesiak izan ohi duen egiatiaren ospea gorabehera, jakin badakigu poema batean ere baliogabeak direla bizi testamentu edo nahi aurreratuak. Gabriel Arestiri ez zion Bilboko Udalak errespetatu bere izena hiriko karrika bati ez emateko desira.
Hazel Tucker
Hazel Tucker (Massachusetts, 1989ko urtarrilaren 7a) estatubatuar emakumezko aktore pornografiko ohi transexuala da. Industria pornografikoaren ekoiztetxe handietako batzuekin egin izan du lan; Grooby Productions eta Evil Angel ekoiztetxeekin, hain zuzen. Horrez gain bazeukan bere webgunea non ikusentzuneko edukiak argitaratzen zituen. Bera agertzen den "Hazel Does Hollywood" delako filmak 2009ko Tranny saria jaso zuen eta 2010eko AVN sarietarako izendapena jaso zuen.
Schela
Schela honakoa izan daiteke:
Finalerdiak jokatuko dituzten lau bikoteak erabakiak daude
Etxeberria III, Endika eta Uterga sartu dira, Ezkurra eta San Miguel ez
Oraindik lehen fasea akitzeko jardunaldi bat falta baldin bada ere, dagoeneko ezagun dira finalerdiak jokatuko dituzten lau bikoteak: Etxeberria IV eta Joxe Etxeberria III doneztebarra, Juaristi eta Barrenetxea IV, Urriza eta Endika Urrutia saldiastarra eta Xanti Uterga doneztebarra eta Ion. Bosgarren jardunaldian multzo bakoitzeko sailkapena eta honenbertzez, finalerdietako gurutzaketak erabakiko dira.
Oraindik lehen fasea akitzeko jardunaldi bat falta baldin bada ere, dagoeneko ezagun dira finalerdiak jokatuko dituzten lau bikoteak: Etxeberria IV eta Joxe Etxeberria III doneztebarra, Juaristi eta Barrenetxea IV, Urriza eta Endika Urrutia saldiastarra eta Xanti Uterga doneztebarra eta Ion. Bosgarren jardunaldian multzo bakoitzeko sailkapena eta honenbertzez, finalerdietako gurutzaketak erabakiko dira.
Etxeberria IV eta Etxeberria III.ak galdu egin zuten larunbatean Galarretan, baina porrot gozoa izan zen. 40-36 galdu zuten Juaristi eta Barrenetxea IV.aren kontra eta honela, bi bikoteak sailkatu ziren. Irabazleek bi puntu behar zituzten sailkatzeko eta lau lortu zituzten. Etxeberriatarrek puntu bakarra behar zuten eta bi eskuratu zituzten. Emaitza horrekin, Koteto Ezkurra eta Agirrezabala eta Etxabe eta min hartua dagoen Julen San Miguel txapelketatik kanpo gelditu dira.
Sailkapena, jardunaldi baten faltan
1. Urriza-Endika, 13 puntu
2. Uterga-Ion, 12 puntu
3. Juaristi-Barrenetxea IV, 12 puntu
4. Etxeberria IV-Etxeberria III,12 puntu
5. Ezkurra-Agirrezabala, 6 puntu
6. Etxabe II-San Miguel, puntu 1
Ukitzeko musika eta letradun diskoa atera du Beirak
Donostian aurkeztu dute hirugarren diskoa.
Beira taldeak hirugarren diskoa kaleratu du: Braillean. Aurreko bi diskoetan bezala, bertsoa eta musika uztartu dituzte disko berrian.
Gaur aurkeztu dute 11 abestik osatutako diskoa. Jon Martin letragile eta abeslaria, Igor eta Mikel Arruabarrena, Urtzi Olaziregi eta Gari Amundarain musikariak izan dira bertan. Eurekin batera, fitxaketa berria (nahiz eta aurrez ere eurekin aritu den): Irati Odriozola abeslaria.
Pop-rocka den itsaso zabalaren itsasertz askotara porturatu da Beira taldea Braillean lan berrian, eta balada heavy bat ere sartu dute —musikariak metal taldeetan aritu izanak dira—. Beiran, gehienbat (baina ez bakarrik), letrek dute pisua. Askotariko gaiak marraztu ditu Martinek: euskal gatazka, maitasun klandestinoa, maskulinitate eredu berriak, haurrik eduki ezin dezakeen bikotea…
Beira taldea Braillean grabatzeko, iazko abendutik aurtengo apirilera aritu da Mutrikuko AME estudioetan.
Kolaborazioak eta aurkezpena
Beira osatzen duten sei partaideez gain, kolaborazio ugari izan dituzte. Lain taldeko Leire Berasaluze eta Kristina Aranzabe; Iñigo Asensio; Xendarineko Ahizpak; Ane Guriak eta Bad Sound Systemeko Morok hartu dute parte.
Hori musikari dagozkien laguntzaileei dagokienez. Marta Ortiz izan da diskoko argazkiak atera dituenak, eta Goren Alkizak diseinatu du. Alkizak, gainera, zuzeneko emanaldietan parte hartuko du, bideo jockey gisa.
Lehen kontzertua etxean egingo dute. Datorren larunbatean aurkeztuko dute, Pagoa kafe antzokian. 22:30ean hasiko da saioa, eta Braille diskoa aurkezteaz gain, Iker Lauroba eta Zentinelak taldearen aurkezpen kontzertua ere izango da. Esther Sound System ere ariko da.
Sarrerak Amazkar tabernan, Elorsoron eta Pagoan (Oiartzun), Arkaitza tabernan (Errenteria-Orereta) eta Donosti Rocken daude salgai. Online, Kutxabank, Ticketea, Colectivia edo Mauka bidez lor daitezke.
RTFM
Interneteko munduan ingeleseko akronimo hau hainbat hizkuntzetara esportatu da. Ingelesezko esaldi batetik dator: "Read The Fucking Manual", "Irakur ezazu eskuliburu madarikatua"-edo itzul daiteke. Brometan edo seriotan informatikako erabiltzaileek elkarri esaten dioten esaldia da, elkarri esateko moduko esaldia edo norberak bere buruari esateko esaldia da.
Aleknagik (Alaska)
Aleknagik Ameriketako Estatu Batuetako hiri bat da. Dillingham Census Arean kokatuta dago, Alaska estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Amankomunazgoak akordioa lortu du etxez etxeko langileekin
Etxez etxeko laguntza zerbitzuetako langileekin adostasunera heldu da Lea-Artibai Amakomunazgoa. Adierazi dutenez, azken urteoetan lortu den lehenengo akordioa da aste honetako martitzenean sinatutakoa; bide beretik jarraituko dutela agertu dute bi aldeek.Rakel Elu Amankomunazgoko lehendakariaren iritziz, akordio batera iristea pozgarria da. «Pozgarria da ikustea nola heldu gaitezkeen akordioetara langileen eskubideak hobetuz, eta aldi berean, zerbitzuaren kalitatea mantenduz».Hain zuzen ere, Eluri egindako eskariak eta ordezkaritza sindikalak negoziazio mahaian aurkeztutako eskariak aintzat hartuta ailegatu dira adostasunarena, eta modu horretara, 2019-2020rako Plangintza Proposamena aurkeztu du Amankomunazgoko lehendakaritzak. «Lehendakaritza honen proposamena da urtean formaziorako bederatzi ordu kontuan hartzea».Lan saioak, %75eanAkordioan hainbat puntu jaso dira, eta horien artean bitarteko izaera kontratua edo 6 urte baino gehiagoz zerbitzu kontratua duten langile guztien lan saioak %75ean jartzea erabaki dute sindikatuek hala eskatuta eta lanak eskatzen duen esfortzua kontuan hartuta.Onartu diren puntuen artean, besteak beste, langile guztiei lan saio bera bermatzeko, ordezkapen kontratuak lanean dauden langileen artean banatuko dira, eta horiek ezin dutena egin, ordezpeneko bitarteko izaera kontratuaz kontratatutako langile berriek egingo dute.Beste baldintza batzuen artean, langileren batek aurretiko erretiroa, erretiroa, ezintasuna edo beste lanuzte egoera bat duenean, haren hutsunea betetzen ari izan den langileekin beteko da, edo bestela, lan poltsatik tokatzen zaion lehenengo hautagaiari eskainiko zaio, %75eko lansaioa bermatuz. «Lanpostu horiek lan eskaintza publikoan sartuko dira, eta hautatze prozesua egiten den momentuan, hutsune hori betetzen dagoen langilearen kontratua etengo da».
Azpeitiar bakoitzeko urtean 773 euroko inbertsioa Gipuzkoako Aldunditik
Herrialdeko batez bestea 790 eurokoa da
Azpeitia Gipuzkoako 88 herrien artetik 47. tokian dago
Gipuzkoako Foru Aldundiak herritar bakoitzeko, betiere 2007, 2008 eta 2009. urteak kontuan hartuta, urtean batez beste 790 euroko inbertsioa egiten du, eta Azpeitia hortik gertu dago, erakunde hartatik 773 euroko inbertsioa jasotzen duelako azpeitiar bakoitzeko.
Gipuzkoako 11.000-17.000 biztanleko herriak
Azpeitia. Urtean biztanleko 773 euroko inbertsioa egiten du Gipuzkoako Foru Aldundiak / Gipuzkoako 88 herrien artetik 47. tokian dago Azpeitia (14.375 biztanle ditu herriak).
Elgoibar. 508 euro / 71. tokia (11.220 biztanle).
Azkoitia. 426 euro / 81. tokia (11.266 biztanle).
Beasain. 431 euro / 79. tokia (13.557 biztanle).
Andoain. 1.331 euro / 21. tokia (14.679 biztanle).
Bergara. 660 euro / 57. tokia (14.707 biztanle).
Pasaia. 979 euro / 37. tokia (15.990 biztanle).
Hondarribia. 656 euro / 58. tokia (16.458 biztanle).
Lasarte-Oria. 233 euro / 88. tokia (17.782 biztanle).
Beste datu batzuk
Donostia. 900 euro / 41. tokia (185.357 biztanle).
Errezil. 795 euro / 46. tokia (628 biztanle).
Zestoa. 1.036 euro / 32. tokia (3.479 biztanle).
Aizarnazabal. 821 euro / 44. tokia (669 biztanle).
Beizama. 1.161 euro / 28. tokia (180 biztanle).
Bidegoian. 1.185 euro / 26. tokia (510 biztanle).
Zumaia. 1.119 euro / 31. tokia (9.285 biztanle).
Zarautz. 393 euro / 83. tokia (22.627 biztanle).
Orio. 535 euro / 67. tokia (5.026 biztanle).
Iturria: Gipuzkoako Foru Aldundiko Ogasun Saila.
Nazio ikurrak hizpide
Biltzarrek eta ENAk antolatutako hiru hitzaldiko zikloa asteazkenean hasi eta heldu den astean Altsasura iritsiko da.
“Gure naziorako proposatzen diren izena, armarria, bandera, ereserkia, aberri eguna eta egutegi nazionala, eslogana, nortasun agiria eta internet domeinua”. Horiek dira Biltzarrek eta ENAk Nazio Ikurrei buruz hitz egiteko antolatutako hitzaldi zikloaren mamia. Orain arte hitz egindakoaren berri jaso nahi duenak www.biltzarre.eus web gunera jo dezake. Gainera, iritzia emateko aukera ere eskaintzen du han dagoen foroak.
Egitaraua
Garagarrilak 5, asteazkena
18:30ean Bilboko Zazpi kaleetako Burtsan. Hizlariak: Gontzal Mendibil, Tasio Erkizia, Gaizka Basaldua.
Garagarrilak 12, asteazkena
18:30ean Altsasuko Gure Etxea eraikinean. Hizlariak: Patxi Zabaletak, Enrike Zelaia, Jose Luis Erdozia, Eneko del Castillo, Iñigo Larramendi, Koldo Martinez Urionabarrenetxea.
Garagarrilak 18, asteartea
18:30ean Zarauzko Etxezabalan.Hizlariak: Iñaki Askoaga, Jose Mari Lejardi, Iñaki Lopez de Luzuriaga.
Mapa Morea, Udalaren egitasmo berria
Asteazkenean aurkeztuko du Berdin­tasun sailak Udalak martxan jarriko duen egitasmo berria: Mapa Morea. Arratsaldeko 18:00etan hasiko da saioa, kultur etxean, eta ordu batez arituko dira ekimen berri honen aurreneko pausuak emateko.
Mapa Morea osatzea, helburu
Helburua da herria genero ikuspegitik aztertzea, eta horretarako, mapa osa­tzeko, parte-hartze prozesu bat egingo da, asteazkeneko saioarekin hasiko dena. Bertan, hiru gai landuko dituztela jakinarazi du Udalak: hasteko, Mapa Morearen aurkezpena eta azalpen laburra egingo da; gero, urbanismoa eta generoa aztertuko da; eta bukatzeko, Mapa Morea egiteko pausoak zein izango diren zehaztuko dira.
Proiektuak, lau ardatz
Mapa Morea «herritarrek herriarren­tzat» sortuko duten «lan tresna erabilgarria» izango dela dio Udalak, banatuko duen eskuorrian. Bertan, «herritar guztiek espazio publikoan parte hartu eta espazio publikoaz gozatzeko, eta hirietako ekimen-estrategietan erabakiak hartzerako garaian dauden aldeak murrizteko berdintasun-baldintzak» landuko dituzte.
Eta lan hori osatzeko, lau ardatz hartuko dira kontuan: segurtasuna eta autonomia; mugikortasuna eta irisgarritasuna; emakumearen presentzia erreal eta sinbolikoa espazio publikoan; eta zaintza, lan ugalkorra eta eguneroko bizitzarako espazio eta ekipamendu publikoen sarea.
Gonbidapena, herritarrei
Egitasmo irekia izango da; beraz, interesa daukaten herritarrak aurkezpenera joatera gonbidatu dituzte. Gaine­ra, behar duenarentzat jakinarazi dute haurtzaindegi zerbitzua izango dela.
[Zuzenketa] Furgobaratza ez da Errenteria-Oreretan izango
Pasa den ostiralean HITZAk argitaratu zuen albistean, iragarri zen bihar landare berezien eta Furgobaratzaren ikastaroa emango zela bihar, asteartea. Informazio okerra da; Irunen izango da.
«Uste nuen ez ginela garaile»
Hondarribia taldeko arraunlari nafar Iker Marizkurrenak aurreneko aldiz irabazi du Kontxako Bandera, eta onartu du«ametsetakoa» dela bandera hau irabaztea.
Donostiako arranplan poza zen nagusi herenegun eguerdian Hondarribia taldearen inguruan. Poza, malkoak, zorionak eman eta jaso... Baina arraunlari batek ezin izan zituen bizi une polit horiek guztiak. «Dopinaren aurkako kontrola pasatzea egokitu zitzaidan tarte horretan, eta ezin bizi taldekideekin eta zaleekin momentu eder horiek», kontatu du Iker Marizkurrenak (Sunbilla, Nafarroa, 1982). Pare bat ordu behar izan zituen araudiak zehazten duen protokolo hori betetzeko.
Izango zuen astia estropada gogoratzeko, lehian zela burutik pasatutako burutazioen desorden aldrebesa eta ilogikoa lekuan jartzeko. Eta guztiaren gainetik, Kontxako garaile dela sinesteko, helmuga gurutzatu eta segituan galtzaile zela uste izan baitzuen: «Azken pala kolpea eman nuenean, istriborreko nire tostatik beste aldera begiratu nuen, ababorrera, Zierbena sartu zen edo ez zen ikusteko. Ikusi nuen, bai, eta iruditu zitzaidan aurretik zela». Hondoa jo zuen orduantxe, etsipenaren laino beltzak estali zion pentsamendua: «Beste kolpe bat hartu genuela etorri zitzaidan burura; berriz ere aurreko urteetako bigarren igandeetan bezala, eman zigutela zartakoa, eta ez ginela irabazle».
Azken lau urteetako esperientzia txarrak gogoan zituen bitartean, handik gutxira eman zion albiste handia taldeari Ioseba Amunarriz patroiak: «Egundoko poza sentitu nuen. Handi-handia. Aurreneko Kontxako Bandera irabazi dudala jabetzen hasi nintzen, eta kolpetik mila irudi eta oroitzapen etorri zitzaizkidan: neguan bakardadean sartutako ordu pila, entrenatzetik lanera eta lanetik entrenatzera eginiko bidaiak, familia, arrauna tarteko gutxitxo ikusten dudan emaztea...».
Taldekideez ere oroitu zen; kanpoan geratu ziren horiek akorduan izan zituen: «Beti izaten ditut gogoan, nik neuk ere badakidalako zer den Kontxan jokatu gabe geratzea. Badakit zenbat egongo ziren sufritzen gu lehian ikusten. Azken batean, talde bat gara, familia handi bat». Irudi polit batek islatu zuen herenegun taldearena: Ama Guadalupekoa trainerua Donostiako portu barrura sartu zenean, lehorrean geratu behar izan zuten arraunlariak trainerura joan ziren ontzi motordun batean, eta arraunlari guztiek elkar ikustean, poza are eta gehiago lehertu zen.
Hantxe askatuko zituzten batzuk eta besteek estropadako korapiloak. Marizkurrenak azaldu duenez, «pertsona akabatzeko moduko estropada izan zen igandekoa: oso-oso gogorra». Onartu du uretan ez zela bete aldez aurretik egina zuen estropadaren sekuentzia: «Uste nuen kanporako luzean aurretik izango ginela, baina ziabogan, Zierbena genuen aurretik. Ez genuen hondoa jo traineru barruan horregatik. Esan genuen barrurakoan lortuko genuela kanporakoan lortu ezin izan genuena».
Ziaboga eman, olatu batzuk hartu, eta estropada buruan jarri zen Hondarribia. Santa Klara uhartearen parean, hiru segundo goitik ere bazen: «Gu gurean gindoazen, segi eta segi, olatu batzuk hartuz». Baina Zierbena gainera etorri zitzaien, eta badia barruan erabaki zen dena. Berea zuen Marizkurrenak «ametsetako garaipena». Hau berezia baita: «Irabazi izan ditugu estropada garrantzitsuak ere, eta hor daude denak, leku berezian, baina orain, garaipenen zerrendan erabat osatua utzi dut, Kontxakoa falta zitzaidalako».
Buruz, urterik lasaiena
Sunbildarrak aitortu du zer izan den Kontxa hau irabaztea: «Liberazio handi bat izan da talde guztiarentzat. Azken urteetan, bigarren igandean ez genuen asmatzen, gauza bat zela eta bestea zela. Antsietate handiegia ekarri izan dugu aurreko urteetan estropada honetara, irabazi beharra, eta horrek ez zigun mesederik egiten». Aurten, beste era batera landu dute buru aldetik Kontxa: «Lasaiago joan gara, gure lana ondo egitea helburu bakartzat jarrita, gurea egin eta konforme geratu. Asko lagundu digu aldarte horretan arraun egiteak».
Irabazleak, baina, beti izan ohi du alboan bigarren egin duena, eta gogoan izan ditu Zierbenakoak: «Sekulako portaera izan zuten nirekin. Kontrolean nengoenean, zoriontzera etorri ziren. Talde handi bat dira, eta etorkizunean lanak emango dizkigute».
"Jaiegun arrotzak desobeditzeko" Herri Eskolak egingo dituzte bihar
Azpeitiko Ikastola Ikasberrin jarri dute hitzordua 10:00etan. Faxismoak historian zehar izan duen indarra eta hartzen ari den "forma berria" izango dituzte hizpide goizean zehar. Ondoren, bazkaria egingo dute Gaztetxean.
Azpeitiko Ikasle Taldeak Herri Eskolak egingo ditu bihar, Espainiako Konstituzioaren Egunean. Ikasleek abenduaren 6a "jaiegun arrotza" dela iritzita antolatu dituzte Herri Eskolak, eta formakuntzarako tartea hartzeko aprobetxatuko dute. Hitzordura animatzen diren ikasleak Azpeitiko Ikastola Ikasberrin elkartuko dira, 10:00etan. Ondoren, Faxismoa XXI. mendean hitzaldia eskainiko dute.
Aurreratu dutenez, faxismoak historian zehar izan duen indarraz eta jokatu duen rolaz arituko dira solasean. Horrez gain, "faxismoa hartzen ari den forma berriak" izango dituzte hizpide goizean zehar. Behin solasaldia amaituta eta eztabaidarako tartea hartuta, bazkaria egingo dute Gaztetxean, 13:30ean hasita.
Ubik-eko gatazkan erakundeek duten jarrera txarretsi du ELAk
Greban 146. eguna beteko dute gaur Donostiako Tabakalerako liburutegiko langileek. Lan baldintza duinak eskatzeko elkarretaratzea egin dute, sindikatuaren babesarekin.
Prognathodes carlhubbsi
Prognathodes carlhubbsi "Prognathodes" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da.
NGC 909
NGC 909 galaxia bat da, Andromeda konstelazioan. Édouard Stephanek aurkitu zuen n.
Negua
Itsaslabarra
Egilea: Ariane Sanchez
Modalitatea: Argazkia
Kategoria: Bidaiak
Elkartasun Festa emankorra Senegalen alde
Aurtengo Elkartasun Festak ukutu senegaldarra izan du, besteak beste, antzuolarrek atzo dastatu ahal izan zuten janarian, Maafea prestatu zuten-eta. Horrekin batera, herritarrek antzinako gari-jotzea bertatik bertara ikusi ahal izan zuten. Herritarren lanari esker mila euro batu zituzten Senegalgo proiekturako.
Askorako eman zuen egubakoitz arratsaldean Antzuolan. Anelkarrek antolatutako Elkartasun Festaren bueltan hainbat ekintza egin zituzten, eta besteak beste, garai bateko ohiturak errekuperatuta, gari-jotzea zelan egiten zuten ikusi ahal izan zuten herritarrek. Horrekin batera, antzuolarrek 47 patata tortilla eraman zituzten, eta guztira 380 pintxo eder banatu ahal izan zituzten. Guztira mila euro lortu zituzten salmentatan, eta diru hori Senegalgo proiektua bultzatzeko erabiliko dute. Argazkiak: Imanol Soriano eta Jabi Etxaniz.
Indus-Gangesetako lautada
Indus-Gangesetako lautada Indiako azpikontinentearen ordoki handia da, ia iparralde eta ekialdeko India guztia, Pakistan eta Bangladesh zeharkatzen dituena. Eskualdea Indus eta Ganges ibaietatik hartzen du bere izena.
Iparraldean bere ibaiak mantentzen dituzten Himalaiak daude, hegoaldean Vindhya eta Satpura mendilerroak eta Chota Nagpur goi-ordokia eta mendebaldean Irango goi-ordokia.
Eskualdea munduko populatuena da, ia 900 milioi biztanle (munduko biztanleriaren 1/8a).
Banaketa.
Banaketa geografikoa.
Geografoek lau zatitan banatzen dituzte eskualdea:
Banaketa administratiboa.
Zaila da esatea non dauden ordokiaren mugak baina honako hauek osatzen dute ordokia:
Beste eskualde batzuk ere osatzen dute baina ez osorik:
Hiriak.
Indus-Gangesetako lautadaren hiri nagusiak Ahmedabad, Delhi, Dhaka, Faisalabad, Hiderabad, Kanpur, Karatxi, Kalkuta,Lahore, Lucknow, Ludhiana, Multan, Patna, Rawalpindi-Islamabad eta Surat dira.
[BIDEOA] Topoaren igarobidearen aurka hitz egin dute hainbat pertsona ezagunek
Topoaren igarobidearen aurka hitz egin dute hiriko hainbat pertsona ezagunek Xabier Abalde Satorralaiako kideak egindako ‘Zer metro?’ dokumentalean. Azaldu dute ez daudela ados Topoaren igarbidea egiteko proiektuarekin eta eztabaida publikoaren beharra azpimarratu dute. Agerraldian, Xabier Abalde bideoaren egileak, Asier Sota aktoreak eta Detritu Aramburu artistak hartu dute parte.
IRUTXULOKO HITZAk Asier Sota aktorearekin eta Xabier Abalde bideoaren egilearekin hitz egin du.
Igandean Aberri Eguna dela eta, balkoietan ikurrina jartzeko deia egin du Beasaingo Udalak
Igandean, martxoak 31an Aberri Eguna izango da eta Beasainen, besete herri askotan bezala, “gure nazioaren berrespen baketsu eta kolektiboa ospatuko” dutela adierazi dute Udaletik. Zentzu honetan, Beasaingo Udalak, Aberri Egunarekin bat eginez, ikurrina jarriko du udaletxeko balkoian eta herritarrei dei berezia egin nahi diete, “bakoitzak bere etxeko balkoian ere Ikurrina jarri dezan”. Era berean, Udalbiltzaren adierazpenarekin bat egiten du Beasaingo Udalak. Atxikirik Udalbiltzako adierazpena:AberriEguna2013-Udalbiltza-eus
Afganistanen parlamentari bat hil dute, beste hemeretzi lagunekin batera
Nazio Batuen Erakundeak emakumeen kontrako "muturreko indarkeriaren" azken kasuak salatu ditu Afganistanen.
CAFeko lankidearen heriotza «lan istripua» izan dela salatu dute langileek
Beasaingo CAF lantokiko Enpresa Batzordeak deituta, ordubeteko lanuztea egin dute gaur, atzo goizaldean hildako lankidea gogoratzeko. Errodajeetako bere lanpostuan gauez lan egin ondoren, trafiko istripua izan zuen, etxera bueltan zihoala. Ezbehar hori ‘in itinere’ gertatu zela gogorarazi dute lankideek, eta horrenbestez, «lan istripua» izan dela. «Ez dugu inolaz ere onartzen lanera etortzeagatik inor hil dadin». Lanpostutik etxera «bizirik eta osasuntsu iristea zuzendaritzaren ardura» ere badela gogorarazi dute.
Hildako lankidearen senitartekoei «doluminak eta besarkada beroena» helarazi dizkiete. Horrez gain, eta «aurrekoengandik jaso izan ditugun konpromiso eta elkartasun baloreak» jarraituz, Beasaingo lantegiko plantila osoaren lanordu bat haren familiarentzako bideratuko dute.
Elkarretaratzea bukatutakoan, Enpresa Batzordeko ordezkaritza bat beilatokira joan da, familiari lantalde osoaren izenean doluminak ematera. Era berean, haren hileta bihar, osteguna, arratsaldeko 19:30ean egingo dela jakinarazi dute, Amarako elizan.
Eguerdiko elkarretaratzean, ondorengo bertsoak eskaini dizkiote lankideek Endika Arroyori:
Txotxongiloen etxea
Gaur zabalduko dute Topic, Tolosan: mundu osoko 1.500 txotxongilo bildu dituzte.
Sergi Pamiesen liburua euskaraz landuko dute
Zazpigarren urtez, Hondarribiko liburutegiak literatura tailerrak antolatu ditu. Horrela, hiru tailer antolatu dituzte, literaturazaleek esperientziak trukatzeko. Gaur, osteguna, Liburuarekin Hitzordua izenburuko tailerra egingo dute, 15:30etik aurrera, Zuloaga Etxean. Sergi Pamiesen idazlearen Limoi bat imintziorik gabe jaten baduzu liburua landuko dute, euskaraz.
Egoera zaila bizi dute Mesedeetako egoitzan
Egun hauek denondako gogorrak badira ere, are zailagoak ari dira izaten Mesedeetako egoitzako bizilagunendako eta langileendako. Protokolo oso zorrotzak ezarri izanak asko gogortu ditu haien bizi eta lan baldintzak. Bestalde, prebentziorako materiala egoitzakoek euren kabuz lortu behar izan dute, Osakidetzan agortuta baitago. Sare sozialen bidez eskatu dute gaur 20:00etako txaloak egoitzetako langileendako izatea.
Azken egunotan, Mesedeetako egoitza goitik behera aldatu behar izan dute. Barruko espazioa banatu egin dute, zatikatu. “Adibidez, lehen bi jangela genituen, bada orain lau sortu ditugu. Modu horretara, egoiliarrak elkarrengandik distantzia handiagora daude. Gauza bera egin dugu beste lekuetan ere, eta egoiliar bakoitzaren profilaren arabera banatu ditugu”, esplikatu du Elena Beristain zuzendariak.
Hark gaineratu duenez, arrisku handiagoa duten egoiliar gutxi batzuk ere badaude, eta haiek eguna euren logeletatik irten gabe pasatzen dute.
Langileak
Egoitzako langileei dagokienez, berriz, gaur iritsi zaie prebentziorako material berria, egoitzako zuzendaritzak berak lortutakoa, maskarilla berriak-eta. Orain arte erabili duten materiala eurek sortu edo lortu behar izan dute, eskularruak, maskarillak eta buzoak, Osakidetzatik ez baitute materialik jaso.
“Protokoloa jarraitzen ari gara, garbiketa neurriak eta beste. Gainera, oraingo egoera dela-eta, langileek greba eten egin dute; hala ere, guk greba egoeran hartutako neurriak aplikatzen segitzen dugu: behin erabili eta botatzeko platerak eta edalontziak erabiltzen, eta abar”, esplikatu du zuzendariak.
Senideak
Senideei dagokienez, berriz, bisitan ezin direnez joan, haiekin berba egin eta ikusi ahal izateko skype erabiltzeko aukera ahalbidetu dute.
Hala ere, Beristainek adierazi du egoera benetan zaila bizi dutela eta langileak eta egoiliarrak oso arduratuta daudela: “Egun batzuetan bestetan baino hobeto gaude... baina aurrera egiten duzu. Gero ikusiko dugu zela bukatzen dugun”.
Kriftel
Kriftel Alemaniako udalerria da. Hessen estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Torturak eta presio psikologiko gogorrak salatu dituzte Guardia Zibilak atxilotutako lau lagunek
Grande-Marlaskak espetxera bidali ditu Iñigo Zapirain, Lorena Lopez eta Beatriz Etxebarria, bost eguneko inkomunikazio aldia amaituta. Beren buruen kontra deklaratzeko etengabe mehatxatu dituztela salatu dute Daniel Pastorrek eta atzo espetxeratutako hirurek.
Salaberria atxilotzeko nazioarteko agindua eman du epaileak
Bostetan deklaratzeko jarritako hitzordura ez dela agertu-eta Jon Salaberria SA Sozialista Abertzaleak taldeko legebiltzarkide ohia atxilotzeko nazioarteko agindua eman du Fernando Grande-Marlaska Espainiako Auzitegi Nazionaleko epaileak. Salaberriarekin batera, Arnaldo Otegi Batasuneko buruzagi eta SAko legebiltzarkide ohiari jarri zion hitzordua, eta hura bostak pasatxo zirela joan da epaitegira Jone Goirizelaia abokatuarekin.
Dozena erdi bat lagunek "hiltzaile, hiltzailea" oihuekin hartu dute Otegi Auzitegi Nazionalaren atarian, baina 'Efe' albiste agentziak agertu duenez, Espainiako Poliziak identifikatzeko eskatu die aldarrika ari ziren pertsona horiei.
Arnaldo Otegi eta Jon Salaberria Sozialista Abertzaleak taldeko legebiltzarkideek inputatu gisa deklaratuko dute..Batasunaren eta herriko tabernen auziarekin lotu ditu epaileak eta, hargatik, ETAko kide izatea egotzi. Deklarazioa hartu ostean Otegi eta Salaberria auzipetu edo ez erabakiko du.
Hain zuzen, legebiltzarkide izateari utzi eta astebetera eman du agindua Grande-Marlaskak, Auzitegi Nazionaleko fiskaltzak hala eskatuta. Bai Otegi bai Salaberria Eusko Legebiltzarreko Diputazio Iraunkorreko kideak ziren eta, beraz, Legebiltzar berria osatu arte mantentzen zuten parlamentarioek auzitegien aurrean duten babesa. Hau da, Espainiako Auzitegi Nazionalak ezin zituen auzipetu, legebiltzarkideei dagokien aforatu eskubidea zuten bitartean. Legebiltzar berria eratu zenean amaitu zitzaien babesa.
Baltasar Garzon epaileak abiatu zuen herriko tabernen aurkako auzia. Azken diligentzia otsailaren 28a egin zuten. SAko legebiltzarkide ohi Joseba Alvarez eta Joseba Permachi deklarazioa hartu, eta auzipetu egin zituen. Egun horretan Josu Urrutikoetxea nazioartean bilatu eta atxilotzeko agindua eman zuen Garzonek. Hori izan zen, baimena hartu eta New Yorkera joan aurretik Garzonek egindako azken ekinbidea.
2002ko apirilaren 30ean agindutako polizi operazioarekin abiatu zuen Garzonek Batasunaren aurkako auzia. Iragan urtarrilaren 31n Batasuneko beste 36 kide auzipetu, eta herriko tabernen bahikuntzak berretsi zituen. Auzipetuei ETAko kide izatea egotzi zien eta herriko tabernak ETAren diru iturri direla esan zuen auzipetze autoan.Garzon Amerikako Estatu Batuetan dagoen artean, Grande-Marlaska epaileak hartu du haren lekua.
Karta jokoak eta sariak jubilatu elkartean
Urte hasieratik mus, briska eta truk txapelketak jokatu dira Beldarrin Jubilatu Elkartean. Hiru txapelketen finalak martxoaren 27an jokatu ziren eta sariak egun bat geroago banatu ziren, afari eder baten ondoren. Beldarrin Jubilatu Elkarteko zuzendaritzako kide Jose Javier Berastegik eta Ignacio Zabaltzak banatu zituzten sariak. Mus txapelketan aritu ziren dozena bat bikoteen artean onenak Pedro Rosa eta Jose Lakuntza izan ziren. Briskan dozena erdi bat bikote aritu ziren eta guztietan onenak Mª Jesus Araña eta Maria Luisa Araña ahizpak izan ziren. Azkenik, truk txapelketan 4 bikote aritu ziren eta saria Pedro Migel Goñik eta Pedro Leitzak eskuratu zuten. Bikote guztiek trofeoak eta ardo botilak jaso zituzten sari gisa. Gainera, parte-hartzaile guztiendako opariak izan ziren. Horretaz gain, bildutako guztien artean lau legatz eta afari bat zozketatu zuen Beldarrin Jubilatu Elkarteak. Afaria eta bina legatz jaso zituzten Pedro Martin Berastegi eta Jose Reparaz bikoteak. Bigarren legatz parea MªJesus eta MªLuisa Arañarendako izan zen. Afaldu ondoren jai giro aparta izan zen elkartean.
Ezkurdia Buruz Burukora
Joseba Ezkurdiak merezita lortu du aurki hasiko den Buruz Burukoan aritzeko aukera. Arbizuarrak bi atariko gainditu ditu finalerako txartela lortzeko. Lehendabiziko atarikoan Aritz Lasari irabazi zion eta ostiralean Altsasun jokatutako atarikoan, aldiz, Aitor Zubieta bidean uztetik zetorren Merinoren gainetik pasatu zen arbizuarra, 6-22 irabaziz. Zaleen animuekin aurrera egin du arbizuarrak. Bihar aurkeztuko dute Buruz Burukoa eta bertan izanen da Ezkurdia, Binakako txapeldun berri Zabaleta etxarrendarrarekin batera. Hortaz, bi sakandar izango ditugu pilotako txapelketa inportanteenean.
Sexuen elkarbizitzarako Emakumeen Zentroko Ikastaroen izena ematea martxan
Sexuen elkarbizitzarako emakumeen zentroak antolatzen dituen ikastaroetan izena emateko epea ireki da
Biodantza, antzerkia, yoga, eskulanak, hipopresiboak, kantua, emakumeen arteko elkarrizketak, euskara txokoa, bikoteentzako hazkunde erotikoa… hamaika ikastaro eta ekintza eskaintzen ditu Emakumeen Zentroak ekainera arte. Gehienak doakoak diren arren, bada ordaindu beharrekorik ere.
Informazio gehiago nahi izanez gero, sexuen elkarbizitzarako emakumeen zentrora hurbiltzea besterik ez da, 9:30etik 13:30era eta 15:30etik 19:30era. Plaza mugatuak dira, horregatik dauden plazak baino pertsona gehiago izena emanda dauden ikastaroetan, zozketa bidez adjudikatuko dira plazak. Otsailaren 2an, 12:00etan, egingo da zozketa Emakumeen Zentroan.
Izena emateko azken eguna otsailaren 1a, osteguna da. Izena ematea Emakumeen zentroan bertan, www.lasarte-oria.eus webgunean edo emakumezentroa@lasarte-oria.eus helbide elektronikoan egin daiteke.
3. mailatik jaitsi da Aurrera KE
Ligako azken neurketa 2-2 berdindu zuen Amurrioren aurka. Zuzeneko jaitsiera postuak atzean uztetik puntu bakar batera geratu dira Joseba Plazaren mutilakLigako azken jardunaldian Amurrioren aurka 2-2 berdinduta maila galdu zuten zapatuan Joseba Plazaren mutilek. Sailkapenean 18. postuan geratu dira, eta ezin izan dute zuzeneko jaitsiera saihestu, 38 puntugaz. Zuzeneko jaitsiera postuak saihestetik puntu bakar batera gelditu dira.Denboraldian hiru aldiz egon da bakarrik Aurrera jaitsiera postuetan, baina azken jardunaldietan izandako bolada txarrak asko baldintzatu du taldearen etorkizuna.Amurrioren aurkako partiduan ez zuten azkeneraino etsi ondarrutarrek, nahiz eta markagailuan atzetik joan partidu osoan. Arabarren lehen gola 2. minutuan iritsi zen, falta jaurtiketa batek giza-hesian jo eta baloiaren norabidea aldatuta. Bigarrena berriz, 40. minutuan ailegatu zen, areaz kanpotik egindako jaurtiketa batean.Plazaren mutilek aurrera egin zuten bigarren zatian, baina golak berandu iritsi ziren. Eneko Ibarluzea aurrelariak egin zituen berdinketaren bi golak, 78. eta 92. minutuetan. Berdinketak ez zien balio izan gorritxoei ezertarako, eta zuzeneko jaitsiera postuetatik irteteko gol bakarrera gelditu ziren.Hau izan zen Aurrerak zelairatutako hamaikakoa: Oier, Beñat, Elizburu (Txus 56′), Bengoetxea, Laka, Ugarte, Jon Gabi (Eneko 75′), Olabarria, Arufe, Urresti (Iraitz 81′) eta Tubo.Entrenatzailearen mezuaJoseba Plaza entrenatzaileak asteburuan sare sozialen bidez zabaldutako mezu batean, eskerrak eman nahi izan dizkie bai taldekideei eta baita zaletuei ere, denboraldi guztian emandako babesagatik. Nabarmendu du denboraldiko helburu nagusiena ezin izan dela lortu, eta horregatik ezin dela pozik egon, baina jarraitzaileek partiduaren amaieran taldeari eskainitako txalo zaparrada eta besarkadak harro egotekoak direla esan du.Datorren denboraldian, Bizkaiko Ohorezko Mailan jokatuko du Aurrerak, bere historian lehen aldiz. Betidanik egon izan da Gipuzkoan jokatzen, duela urte askoko erabaki bat tarteko, baina duela bi denboraldi Bizkaira igarotzea erabaki zuen bazkideen asanbladak.Kirol elkarteak jakitera eman duenez, Joseba Plazak entrenatzaile kargua utziko du, eta Ibon Lopezegaz daude harremanetan. Datozen egunetan espero dute Lopezegaz kontratua lotzea.
Isaac Puente batailoia
Jasone Agirre Garitaonandia
Iñaki eta Joneren estreinakoa
Gaur, 19:00etan, Altsasuko Intxostiapunta gazte gunean kontzertua emanen du bikoak.
Jone Rubio Mazkiaran eta Iñaki Aldasoro Lezea musikari altsasuarrek sortu duten proiektu berria aurkeztuko dute gaur jendaurrean. Jone, Jaione Diazekin batera, makina bat saiotan eta kontzertutan parte hartu du. Bakarlari gisa ere festetan eta Haize Berriak bandarekin aritu izan da.
Iñaki, berriz, Segada edo Kaleginez taldeetan baxu-jole aritu da. Esan digunez, “azken urtetan ez dut musika proiektu finkorik izan, nahiz eta ikertzen eta ikasten jarraitu dudan”. Iñaki gitarra ikasten eta lagun batekin kantak moldatzen eta abesten denbora zeraman: “bi gitarra akustiko ziren, bi ahotsekin, neska eta mutila. Proiektu hura, pena handiz, bertan behera utzi behar izan genuen”. Horrekin bueltaka zebilela Haize Berriak bandaren kontzertu batean Jone ikusi zuen kantatzen. “Orduantxe konturatu nintzen bide beretik lanean jarraitzeko bide bat berarekin biltzea izan zitekeela”.
Folk lokarria
Duela urtebete elkarrekin zerbait egin zezaketela aipatu zuten, eta geroxeago gauzatu zen bikoaren ideia. Jone astean zehar herritik kanpo dagonenez, entseguetarako aukera gutxi dute eta elkarren musika gustuak ezagutzen ari dira. Astean behin entseatzen, ibilian, bertsio sorta bat prestatu dute. Iñakik azaldu digunez, “bertsioek ez dute inongo gai loturarik. Batez ere estilo edo sonoritate zehatz bat bilatzen saiatu gara kanta sorta horri osotasun bat emateko. Esan genezake, folk-a izan dela gure lokarria, nahiz eta Jone pop-rocketik eta ni punk edo hardcoretik gertuago ibili ohi izan garen beti”.
Gaur Jonek gitarra akustikoa eta Iñakik elektrikoa aldean dutela emanen dute kontzertua. “Gaztetxokoan izanda ikuslego gaztea izango dugu eta espero dugu beraientzat oso ohikoak izan ez daitezken kanta eta estiloekin nolabait ere konektatu dezaten lortzea. Hori da gure helburu nagusia” esan digu Iñakik. Emanaldi gehiago etorriko diren esperantza dute.
Nafarroa, zinemaren lurraldea
Nafarroa, zinemaren lurraldea film laburren lehiaketan sailkatu diren hamar finalisten obrak proiektatuko dituzte Olite, Faltzes, Gares, Urdax, Zangotza, Agerdas, Viana eta Iruñeko aretoetan, aste honetan. Doan ikusi ahalko dira.
Anitzak. Horrelakoxeak dira hamar aukeratutakoek lantzen dituzten errealitateak. Denetarikoak dira jorratutako gaiak. Horren adibide, izenburu eta egileak.
Tu eres tu camino aurkeztu du Manuel Jimenezek; 5 meses, 5 horas y 5 segundos Iñigo Floristanek; Reconciliacion Maria Barandallak; Tormenta de verano Manu Cabrerak; Algunas aves vuelan solas Andrea Jaurrietak; Volver a nacer Julio Mazaricok; Mil kilometros Jose Carrelerok; Aniversario Rubern Rosasek; Adiós Luis Miguel Elizondo eta Cuerda Borja Lezaunek.
Nafarroan turismoa bultzatzea da lehiaketako xedea.
San Inazioetan
San Inazioetan
batzuek gaupasa,
beste batzuk nahiago
dute zezen plaza.
Denon nahia lortzea
ez danez erraza,
udalak eskatua
ez da hain eskasa,
al dunak lagundu ta
denok ondo pasa.
Ctenogobiops feroculus
Ctenogobiops feroculus "Ctenogobiops" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Gobiidae familian.
Ordiziako igeriketa taldeak emaitza onak neguko txapelketan
IGERIKETA // Lander Iturriozek Espainiako txapelketan aritzeko bi gutxieneko denbora lortu ditu Euskal Herriko neguko txapelketan. Juniorretan, Eneko Ayerzak eta Iñigo Garciak bost domina lortu dituzte, Euskal Herriko udako gutxieneko denborak, eta Ayerzak udako Espainiako lehiaketarako bi gutxieneko denbora eskuratu ditu.
"Piriniotako mendikate osoa zeharkatuta, Kantauri itsasotik Mediterraneoraino joan naiz, ertz batetik bestera"
MIKEL LATORRE GULIAS (Amurrio, 1993) Pirinioak punta batetik bestera zeharkatu ditu bizikletaz, kolpe bakarrean. Alianza Andinarekin elkarlanean garatu du egitasmoa, eta crowfundinga abiatu du erakunde horrek Perun egiten duen lana babesteko.
Pirinioak ertz batetik bestera zeharkatu berri dituzu. Zer moduzko esperientzia izan da?
Esperientzia polita izan da. Inoiz ez nuen horren proiektu handirik egin. Desnibel eta kilometro asko izan dira. Momentu onak egon dira, baina beste egun batzuk lesionatuta eman nituen.
Gorputzak nik janariarekin ematen niona baino gehiago kontsumitzen zuen. Geldiune bat egin behar izan nuen, indarrak berreskuratzeko.
Egun onak eta txarrak egon ziren. Eguraldiak ere garrantzi handia izan zuen, nahiko ezegonkorra izan baita. Hotza, euria... egon dira, bi muturrak bizi izan ditut.
Uste zenuena baino gogorragoa izan da, beraz?
Bai. Mendian faktore asko daude, ez da egun eguzkitsu batean aritzea eta autoarekin joan etorriak egitea bezalakoa. Egun osoa igarotzen nuen mendian, bertan egin dut lo, bertan egin dut bizitza. Eguraldi txarra egiten badu eutsi egin behar diozu, beraz.
23 eguneko bidaia izan da. Bakarrik egin dut. Egunen batean herriren batetik pasa naiz eta jendea bertaratu da ni agurtzera, baina gainontzeko egunak bakarrik eta mendian eman ditut.
Kantauri itsasotik Mediterraneoraino joan naiz, Piriniotako mendikate osoa, ertz batetik bestera, 11 mendi igota, gailurrik garrantzitsuenak.
“Lesionatuta igaro ditudan egunak izan dira gogorrenak, baina esperientzia polita izan da”
Helburua beteta, beraz.
Hori da. Lesionaturik igaro ditudan egunak izan dira gogorrenak, baina esperientzia polita izan da. Pirinio guztiak kolpe bakarrean zeharkatu ditut.
Alianza Andina elkartearekin elkarlanean egin duzu ekimena. Zertan datza garatu duzuen proiektua?
Piriniootan bizi naiz, eta duela denbora nahiko bururatu zitzaidan egitasmoa, zonaldea punta batetik bestera zeharkatzea. Nire lagun bat Perun egon zen lanean Alianza Andinarekin.
Proiektu agroekologikoekin egiten du lan elkarte horrek, eta nik ere alor horretan lan egin izan dut. Mendia eta nekazaritza ekologikoa uztartzeko aukera ikusi nuen, nire bizitzako bi alor garrantzitsu.
Crowfundinga abiatu genuen, eta biltzen dugun dirua elkartera bideratuko da. 4.000 metroko altitudean dauden herrietan egiten du lan Alianza Andinak.
Toki horietan negutegiak behar izaten dituzte landatzeko, eta horretan laguntzen du elkarteak. Horretara bideratuko dugu lortzen dugun dirua, elikadura hobea izan dezaten.
Piriniotako zeharkaldia amaitu arren, egitasmoa ez da bukatu.
Bai, crowfundinga hilabete gehiago egongo da irekita. Diru-bilketa hori da egitasmoaren zatirik garrantzitsuena, modu horretan laguntzen baitugu beharra duen jendea.
Helburua da proiektua ez izatea soilik niri edo Alianza Andinari begirako zerbait, jendeari begira ere planteatu dugu, kontzientzia garatzeari begira. Baliteke pertsona bakoitzak euro bat baino ez jartzea proiekturako, baina guztia batuta, diru asko lortu daiteke. Bakoitza bere alea jarrita aldaketa garrantzitsua lortzea da helburua.
Ernioko mendi lasterketa
'Ernio 1:30:14' izeneko mendi lasterketa egingo da bihar, zapatua. Tolosako Triangelu plazatik abiatuko dira lasterkariak, gurutzeraino heldu (nahi den bidetik) eta berriro Triangeluen plazara jaisteko. Informazio gehiago
Olaberrian ireki dute udaleku irekietarako izen-emate garaia
Ekainaren 28tik uztailaren 23ra bitartean izango dute Olaberriko haurrek herriko udaleku irekia, udalak antolatuta. Lau urtetik 11ra artekoak joan daitezke, eta 10:00etatik 13:00-etara ibiliko dira jardueretan. Izena emateko epea hasita dago, eta maiatzaren 27an amaituko da. Udaletxean edo Google Forms plataformaren bitartez eman liteke izena.
Seyssel (Savoia Garaia)
Seyssel Frantziako udalerria da, Savoia Garaia departamenduan dagoena, Auvernia-Rodano-Alpeak eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Seyssel udalerrian erroldatutako biztanleak 2.069 ziren. Familiak 840 ziren, horien artean 284 pertsona bakarrekoak ziren (126 bakarrik bizi ziren gizonak eta 158 bakarrik bizi ziren emakumeak), 221 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 240 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 95 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 1.054 etxebizitza zeuden, 851 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 110 bigarren erresidentzia ziren eta 93 hutsik zeuden. 659 etxeak ziren eta 383 apartamentuak ziren. 851 etxebizitza nagusietatik 491 bere jabearen bizilekua ziren, 336 alokairuan okupaturik zeuden eta 24 doan lagata zeuden; 23 etxek gela bat zuten, 72 etxek bi zituzten, 193 etxek hiru zituzten, 250 etxek lau zituzten eta 313 etxek bost zituzten. 592 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 375 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 355 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 1.272 ziren, horien artean 939 aktiboak ziren eta 333 inaktiboak ziren. 939 pertsona aktiboetatik 858 lanean zeuden (476 gizon eta 382 emakume) eta 82 langabezian zeuden (32 gizon eta 50 emakume). 333 pertsona inaktiboetatik 115 erretiraturik zeuden, 121 ikasten zeuden eta 97 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Seyssel udalerrian 880 unitate fiskal zeuden, 2.093 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 18.018 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 156 komertzioetatik, 11 erauzte enpresak ziren, 8 janari enpresak ziren, 1 material elektrikoaren fabrikazioko enpresa zen, 5 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 23 eraikuntza enpresak ziren, 44 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 7 garraio enpresak ziren, 9 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 5 informazio eta komunikazio enpresak ziren, 5 finantziazio enpresak ziren, 5 higiezinen enpresak ziren, 10 zerbitzu enpresak ziren, 16 administrazio publikoko enpresak ziren eta 7 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 49 zerbitzu publikoetatik, 1 Ogasun Publikoaren administrazio bulegoa zen, 1 jendarmeria, 1 posta bulegoa, 3 banku bulegoak, 1 funeraria, 6 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokiak, 1 ibilgailuen ikuskaritza teknikoko lekua, 5 igeltseroak, 4 margolariak, 7 zurginak, 4 iturginak, 3 argiketariak, 2 ile apaindegiak, 1 albaitaria, 5 jatetxeak, 2 higiezinen agentziak, 1 tintoreria eta 1 apaindegia.
2009an zeuden 18 establezimendu komertzialetatik, 1 supermerkatu zen, 1 120 m2 baino gutxiagoko denda zen, 2 okindegiak, 2 harategiak, 2 liburu dendak, 2 arropa dendak, 2 etxerako tresna dendak, 1 zapata-denda zen, 1 elektrotresna denda zen, 1 altzari denda zen, 1 drogeria zen, 1 bitxi-denda zen eta 1 lore-denda zen.
2000. urtean Seyssel udalerrian 29 nekazaritza-ustiategi zeuden, 400 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an zegoen osasun-ekipamendu bakarra botika zen.
2009an lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen. Seyssel udalerrian Bigarren Hezkuntzako ikastetxe bat zegoen 481 ikaslekin.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Ura eta itsasoa izango dira Ekoetxearen jardueren ardatz
Uraren mundu mailaren eguna izan zen eguaztenekoa, eta horri lotutako egitaraua prestatu dute. Gaur eta bihar, ume zein nagusientzako jarduerak egingo dituzteUraren mundu mailako eguna izan zen martxoaren 22koa, eta egun horri lotutako jarduerak dakartza Ekoetxea Urdaibaik asteburu honetarako. Hala, zapatuan eta domekan, ura ardatz izango duten ekimenetan parte hartu ahal izango dute herritarrek.Ume zein nagusi, tailerretan, irteeretan, hitzaldietan… parte hartzeko aukera izango dute. Asteburu honetan egingo dituzten jardueretan, gainera, plastikoak itsasora botatzeak ekar ditzakeen ondorioen jakitun izatea gura dituzte parte hartzaileak. Hala, zapatuan hitzaldia emango du itsas biologian aditu Alberto Santolariak.Horrez gain, Ozollo errotara edota Gaztelugatxera irteerak, txangoak itsasontzian, zetazeoak behatzeko irteerak eta beste izango dituzte herritarrek aukeran. Izena emateaZetazeoak behatzeko irteera ere egingo dute, eta Gaztelugatxera itsasontziz hurbiltzeko aukera ere izango du gura duenak.Zenbait jarduera eta irteera ordainpekoak izango dira, eta aldez aurretik izena eman behar dela jakinarazi du Ekoetxea Urdaibaik, zenbait kasutan lekuak mugatuak izaten direlako. Hala, informazio gehiago gura duenak bertara dei dezake, edota zentroaren www.ekoetxea.eus webgunea bisitatu.Izena eman daiteke 94- 687 04 02 telefono zenbakira deituta edo posta elektronikoz: info@torremadariaga.org.
Berako ganadu azoka 2016
Aloñaren txirrindulari taldeen aurkezpena
Eguerdian aurkeztu ditu Aloñak aurtengo 24 txirrindulariak –beste bi neska eta lau mutil kanpoko taldeetan ariko dira–.
Muda (biologia)
Muda, biologian, zenbait animaliarengan gertatzen den azalberritzeari edo tegumentuen berritzeari esaten zaio. Animalia batzuetan muda urtero ematen da urtaro jakin batean, eta beste animalia batzuetan beren bizitza-zikloaren une jakinetan. Artropodoetan gertatzen den mudari ekdisi esaten zaio.
Muda, gorputz osoan edo soilik gorputzaren zati batean izan daiteke, eta berritze hori larruazalarena, lumajearena, ilearena, oskolarena edo gorputza estaltzen duen edozein geruzarena izan daiteke.
Artropodoetan.
Artropodoek (krustazeoak, intsektuak, araknidoak eta miriapodoak, besteak beste) exoeskeleto itxia dute, eta hazi ahal izateko aldian-aldian azalberritu egin behar dira, ordura arteko exoeskeletoa gainetik kenduz; ekintza horri ekdisi (artropodoen muda) esaten zaio. Dena dela artropodo askok oskol malgua dute, eta hazteko ekdisia ez lukete ezinbesteko, baina ekdisiak funtzio gehiago ere baditu, adibidez metamorfosia intsektuen kasuan. Ekdisiaren unea heltzean, bultzatuz, exoeskeleto zaharra urratu eta oskol bigunago batekin ateratzen dira, epe labur samarrean gogortzen dena. Gogortu aurretik animaliak bere burua hanpatzen du, oskol berriak tamaina aski handia izan dezan; pausu hau behar bezala egiten ez badu eta oskol berria aski handia ez bada, ez du hazteko lekurik izango eta baliteke heldutasun sexualera ezin iritsi izatea. Oskol berria gogortu artean ahultasun egoeran aurkitzen dira, harraparien erasoen aurrean babesgabe. Bestalde, intsektuen kasuan exoeskeletoa arnasketarako erabiltzen dutenez gero, mudatzen ari direnean ezin dute arnasik hartu.
Zenbait krustazeok ugalketarako baliatzen dute ekdisia.
Hegaztietan.
Hegaztien lumak zahartu ahala higatu egiten dira eta luma berriengatik ordezkatu behar izaten dituzte. Hegazti helduek gutxienez urtean behin mudatzen dute lumajea, baina badira bi eta hiru bider ere mudatzen dutenak. Eskuarki ez dute lumaje osoa kolpetik aldatzen prozesu motela izaten da, hegaztiak gutxieneko luma kopurua behar baitu gorputzaren tenperatura gordetzeko, hezetasuna aldaratzeko edo hegan egiteko. Hori dela eta, espezie askotan, mudan zehar hegaztiak kanpoko itxurarik ez duela aldatzen eman dezake; beste zenbaitetan, aldiz, muda oso agerikoa izaten da, pinguinoetan kasu (ikus eskuineko irudia). Mudak zenbait fase izan ohi ditu eta espezie batzuek fase bakoitzean gorputzeko zati bateko lumak mudatzen dituzte; adibidez, fase batean burua eta gorputza, beste batean hegoak eta beste batean buztana. Ordezkapena simetrikoa izan ohi da, ezker-eskuin luma kopuru bera galtzen dute. Espezie batzuek hegoetako lumak aldatzean hegan egin ezinik geratzen dira eta babeslekua bilatu behar izaten dute, lumak berritu arte.
Luma-berritzea energia gastu handia da hegaztiarentzat (lumajea gorputzaren masaren %4-12 da), eta horregatik espezie askotan muda garaia errunaldi ostean izan ohi dute, baina beti ere aski janari duten artean.
Zenbait hegaztitan muda gorteiatze garaiarekin lotuta dago, batez ere lumajeak funtzio apaingarria betetzen duen espezieetan, adibidez euplectes ardens txoriaren kasuan.
Ugaztunetan.
Ugaztunek pixkanaka aldatzen dute ilea, baina urtarodun klimetan bizi diren ugaztun askok ilajea aldatzen dute, normalean urtean behin edo birritan; eta ugaztun batzuetan urtaro beroko eta urtaro hotzeko ilajeek kolore eta luzera desberdina izan ohi dute. Urte sasoiaren araberako ilearen kolore aldaketa hori melatonina hormonak eragiten du.
Katuek, adibidez, kolorez aldatzen ez badute ere, neguko ilea luzeagoa izaten dute. Ilajea mudatzen mudatzen duten ugaztunen artean daude, beste askoren artean, oreinak, sarrioak eta otsoak.
Zenbait ugaztunengan aldaketa hori oso agerikoa eta nabarmena da, adibidez azeri artikoaren eta erbi artikoaren kasuan, zeinek udan ilaje laburra eta gainaldea iluna duten, eta neguan berriz ilaje luzeagoa eta guztiz zuria.
Narrastietan.
Narrastiek azalberritzea urtean bitik hamabira aldiz egiten dute.
Sugeek, gorputza objektu gogor baten kontra igurtziz (adibidez harri bat edo egur zati bat) azal zaharra kentzen dute burutik hasita atzerantz, jantzi bat balitz bezala, azalari buelta emanez. Askotan pieza bakar batean kentzen du, eta erauzitako azalak sugearen kanpo morfologiaren xehetasunak gordetzen ditu, baina buelta emanda. Azalarekin batera begi-ezkata ere kentzen dute, eta hori garrantzitsua da sugearen ikusmena ongi mantentzeko.
Gainerako narrastiek, oro har, zatika kentzen dute azala.
Anfibioetan.
Anfibioetan ohikoa da azalaren kanpo geruzaren mudatzea, eta batzuetan pieza batean kentzen dute. Azala kentzeko ahoaz tiratzen diote eta jan egiten dute.
K. a. 1551
Game of Thrones
Game of Thrones (euskaraz "Tronuen Jokoa" edo "Tronuen Dema") David Benioff eta D. B. Weiss-ek sortutako Erdi Aroko fantasiazko telesaila da. Telesaila George R. R. Martinen "A Song of Ice and Fire" eleberrietan oinarrituta dago, lehendabizikoa "A Game of Thrones" izendatua. Telesaila Belfast hiriburuko estudioetan grabatu zen, baita Ipar Irlanda, Kanada, Kroazia, Islandia, Malta, Maroko, Eskozia, Espainia eta Euskal Herrian ere. Saioa HBO telebista-katean emititu zen 2011ko apirilaren 17a eta 2019ko maiatzaren 16a artean.
Westeros eta Essos kontinente fikziozkoetan garatzen da telesaila. Saioak arku narratibo ezberdinak kontatzen ditu aktore-multzo zabal baten laguntzarekin. Halaber, hiru istorio nagusi garatzen dira batez ere telesailean. Istorioko lehen arkua familia noble dinastikoen aliantza eta gatazketan zentratzen da; familia hauek Zazpi Erreinuetako Burdinazko Tronua erreklamatu edota tronuaren independentzia eskuratu nahi dute, eta horretarako elkar lehian arituko dira. Bigarren arku narratiboa, aldiz, erreinutik kendu zuten gobernari dinastia baten azken ondorengoan zentratzen da, erbestean bere familiaren tronua berreskuratzeko konspiratzen dabilena. Azkenik, erreinua herri basatietatik nahiz legendazko izakietatik defendatzen duten anaitasunean zentratzen da hirugarren arkua.
"Game of Thrones" telesailak ikusleria errekorrak lortu ditu HBO katean, eta nazioarteko fanatikoen euskarri sendo bat du saioak. Kritikariengandik txalotua izan da telesaila, batez ere aktuazio, pertsonaia konplexu, istorio, irismen eta ekoizpen-balioengatik. Hala ere, kritikatuak izan dira telesailean ohikoak diren eszena nudistak eta indarkeria-eszenak (biolentzia sexuala barne). Telesailak 47 Primetime Emmy Sari jaso ditu.
2016ko azaroan telesail honetako hainbat eszena Gipuzkoako Zumaia udalerriko Itzurun hondartzan eta Bizkaiako Bermeo udalerriko Gaztelugatxe kokalekuan filmatu ziren.
Sinopsia.
Westerosko Zazpi Erresumetan garatua, non "udek hamarkadak irauten dituzte eta neguek bizialdi oso bat iraun dezakete", "Game of Thrones" Burdinazko Tronua kontrolatzeko zazpi handiki-familien guden kronika da. Gainera, Westerosko iparraldean dagoen elurra eta izotzaz estalitako eskualdetik eta ekialdeko kontinentetik mehatxu berriak datozkie.
Denboraldiak.
"Game of Thrones" telesailak honako denboraldiak ditu:
Batrachostomus cornutus
Batrachostomus cornutus "Batrachostomus" generoko animalia da. Hegaztien barruko Podargidae familian sailkatua dago.
MRK Gaua eta Huntza taldearen kontzertua dakartza Abendurockek
Bihar 22:30ean izango dira kontzertuak. Domekan ‘Kraussk: errepide zikin honetan’ dokumentala proiektatuko dute. Gaztetxean egingo dira astebururako antolaturiko ekintza denakMutrikuko Rock Kolektiboak (MRK) antolatutako Abendurock jaialdiak MRK Gaua, Huntza talde ospetsuaren kontzertua eta Kraussk musika taldearen inguruko dokumentala dakartza asteburuan. Ekintza guztiak Gaztetxean izango dira.Kontzertuak egingo dira lehendabizi. Bihar 22:30ean hasita, Mutrikuko Rock Kolektiboko kide direnak eta Huntza taldekoak igoko dira Gaztetxeko oholtzara. Beraz, biharko kontzertuetan herritarrak eta azken hilabeteetan Euskal Herri osoan aski ezagunak bihurtu diren taldeko musikariak izango dira protagonista.Datorrenerako, Eraso!Biharkoa egin eta gero, domekan Kraussk musika taldearen inguruko Kraussk: errepide zikin honetan dokumentala ikusteko aukera egongo da. Ordua 19:00etan jarri dute Gaztetxean.Bi ekintza horiek eginda, Abendurock jaialdiaren azken ekintza egingo da datorren asteko barikuan. Horretan, herritarrek Eraso! taldearen kontzertuagaz gozatzeko aukera edukiko dute.
Dos Reinos urmaela
Dos Reinos Zarrakazteluko udalerriaren Figarol herrian (Nafarroan) dagoen urmael endorreiko txiki ba da. Aragoitik oso gertu dago eta hortik datorkio izena. Hegaztientzat babes-leku berezia da.
Ezaugarriak.
Zabalera txikia du, 31,44 ha; sakontasun handia du, aldiz, hiru metro baino gehiagokoa. Ura Bardeako ubidetik datorkio. Haren inguruan lezkadi trinkoa aurki daiteke, animalientzako babesleku egokia. Bertan kabia egiten duten hegaztien artean oso espezie bereziak aipa daitezke, esaterako, zingira-mirotza ("Circus aeruginosus") eta zezen txoria ("Botaurus stellaris"). Migratzailentzat garrantzi bereziko tokia da. Hegaztientzako Babes Bereziko Eremu bezala 1989tik babestuta dago (1989ko martxoaren 16 Foru Dekretua). Antza denez Nafarroako Gobernuak erabilpen plana 2012an aurkeztuko du.
Loren gaineko hitzaldia eguenean
Eguenean, apirilak 22, loren gaineko hitzaldia egingo du Jose Kruz Labakak. Olaranen izango da berbaldia, 18:30ean.
Balkoiko edo kanpoko loren gainean egingo du berba Jose Kruz Labaka adituak eguen arratsaldean. Lurra, ongarriak, landare motak, izaten dituzten gaitzak, ureztatzea eta lore nahasketak izango ditu hizpide, besteak beste.
Munduko Kopa
Azkenean bukatu da! Hori izan zen Brasilen bizi diren atzerritar askoren burutik pasatu zena pasa den igandean.
Baina ez gaizki pentsa, munduko kopa baten inguruan suertatzen den giroa ikusgarria da, herrialde ezberdinetako milaka pertsona, pasio batengatik lotuta, non eta futbolaren herrialdean!
Brasil futbola da, kalean usain daiteke eta edozein izkinatan igarri, jende askoren eguneroko arropak euren talde maitatuarenak dira eta politikariek ere erabiltzen dute jendearen botoak lortzeko. Ezagutzen dudan herrialde bakarra non partidu egunean jendeak ez duen lanik egiten gerta daitezkeen arazoak ekiditeko.
Zoritxarrez, gauza asko ere estaltzen ditu, eta ilusioak iraun zuen bitartean ez zegoen inongo arazorik (orain dela lau urte antzerako zerbait gertatu zen ondo ezagutzen dugun herrialde baten), baina orduan, beti gogoan geratuko den finalerdia heldu zen, Maracanazo historikoa alde batera utzi zuena.
Poztasun bat ere badatorkit pentsatzen dudanean zelako lasaitasuna hartuko duen 1950eko Brasilgo atezainaren, Moacir Barbosa Nascimentoren, familiak, 64 urtetan zehar bera izan da Brasilgo lotsarik handiena, kopa hura galtzearen errudun.
Munduko Kopa hasi aurretik milaka aldiz entzun genuen Kopa irabazita zegoela, ezinezkoa zela beste inork irabaztea, beste taldeekiko txistuak, irainak, eta abar. Uztailaren 8an herrialdea mutu geratu zen, inork ez zuen hitz egin nahi, munduko lotsarik handiena. Hurrengo egunean mespretxu egin zion bere taldeari. Hirugarren postuaren partiduan, gure baitan ezagutu genuen tristura hori, nire eskuman zegoen gizonak ezetz esaten zuen buruarekin, ez zela posible. Bakarrik esperantza bat buruan: "Mesedez, betiko etsaiak ez dezala Kopa gure etxean irabazi".
Eta orain zer? Urrian hauteskundeak datoz, eta Kopa irabazita, jendeak argi zeukan Dilmak boterean jarraituko zuela, baina orain zalantzak daude. Hain handia da futbolaren boterea herrialde honetan, gobernu bat defini dezake.
Gastu izugarriak egon dira Munduko Kopa egiteko, eta irabaziz gero, gobernua, beharbada, dirutza hori justifikatzeko gai izango zen, baina orain? Berdin da, Dilmak berriz irabaziko du diru hori hainbeste behar duten pertsonen botoarengatik.
Nire lankide batek esaten duen bezala: "Brasil da emakumeen, futbolaren eta korrupzioaren herrialdea", eta zoritxarrez, korrupzioak, beste gauza batzuen artean futbolaren erreminta duen bitartean, hain aberats den herrialde honek ez du behar duen aurrerapauso hori egingo.
Gutxienez, 2014ko Munduko Kopa bukatu da eta futbolaren duintasunagatik onenak irabazi du, eta ikusiko dugu zer gertatzen den atarian dauden Joko Olinpikoekin.
Hori beste istorio bat izango da...
----------
Gorka Astaburuaga
Bergara
Albiar
Albiarra Kretazeoko estaietako bat da. Orain dela 112,0 ± 1,0 Ma eta 99,6 ± 0,9 Ma artean hedatu zen. Aurreko estaia Aptiarra izan zen eta ondoren etorriko zena Cenomaniarra.
Nekazaritza biodinamikoa: abenduaren 10etik 24ra
Kistine Berra Lertxundirekin, hamabortzero bezala, solastu gara.
Dipturus melanospilus
Dipturus melanospilus "Dipturus" generoko animalia da. Arrainen barruko Rajidae familian sailkatzen da.
Melchor de Santa Inés Oyanguren
Abbasek Gaza eta Zisjordania osoa nahi ditu estatu palestinarrerako
1967ko gerra aurreko mugetara itzultzeko esan dio Israeli
Lan baldintza duinen eske
Krisi ekonomikoak Busturialdea zein Lea-Artibai eskualdeetako langileak kolpatu dituela dio LAB sindikatuak. Zapaturako manifestazioa deitu dute, Bilboko kaleetan.Krisi ekonomikoa gizartearengan eragin handia izaten ari dela diote sindikatuek. Biharko, nazio mailako manifestazioa deitu du LAB sindikatuak. Bilbon batuko dira Euskal Herritik heldutako hainbat langile, «soldata duinen alde, malgutasunaren aurka, enpleguaren defentsan, lan osasunaren bermeagatik, lan hitzarmenen alde, lan mundua euskalduntzeko eta berdintasuna aldarrikatzeko».Bizkaiko hiriburuko kaleetan protesta egingo dutela dio LAB sindikatuak. Hala, zeinek bere aldarrikapena eramateko eskatu du sindikatu abertzaleak. Manifestazioa 17:30ean aterako da, udaletxetik. Lea-Artibai eta Busturialdea eskualdeetako ordezkari Jon Iñaki Alkorta Jobi-k azaldu duenez, «bi eskualdeak ez dira irla bat izan krisi honetan, eta sektore bakoitzean modu ezberdinean eragin du». Alkortaren iritziz, sektoreak, enpresak eta langileak geroz eta lan baldintza prekarioagoak dituzte, soldata baxuak eta lana mantenduko duten etengabeko zalantza.Gauzak horrela, gizarte eredu berri bat posible dela aldarrikatuko du LABek. Pobrezian, langabezian eta prekarietatean oinarrituko ez den gizarte eredu berria, alegia. Horregatik, Bilboko mobilizazioan krisiak lan munduan sortu duen prekarietatea salatu eta langileen batasuna adierazi nahi dute.Era berean, ekimen bereziak egin izan dituzte Busturialdean eta Lea-Artibain, eta hurrengo egunetarako ere salaketa dinamika bategaz jarraituko du sindikatuak. Ekainaren 2an, kasurako, bi eskualdeetan autokarabana bat eta agerraldia egingo dituzte, Cikautxoko azpikontratetako langileen prekarietatea salatzeko. Ekainaren 3an, berriz, informazio gunea jarriko dute Gernika-Lumoko Merkurio plazan, eta elkarretaratzea egingo dute Bermeon.Krisi egoeratik ateratzeko konponbideak hainbat izan daitezkeela dio Alkortak, eta bi eskualdeetarako, sektorez sektore, irtenbidea izan daitezkeen proposamenak ere badituzte.Eragina gizartearenganAlkortak azaldu duenez, emakumeak eta gazteak dira krisiagatik gehien kaltetu direnak. Datuen arabera, emakumeek lan munduan sektorerik merkeena suposatzen dute; hau da, gutxien baloratzen den eskulana da. Soldatari dagokionez, eskualdeotan, %30erainoko desberdintasuna ere badagoela dio Alkortak. Langabetuen artean ere, erdia baino gehiago emakumezkoak dira, eta etxeetan neskame lan egiten duten langileen soldata ezarritakoa baino %40 baxuagoa da.Gazteeen artean ere egoera kezkagarria dela aipatu du sindikatuko kideak: %50eko langabezia tasagaz, lana duten gazteen artean erdiak bere eskualdetik kanpo lan egiten du. Gainera, sinatutako kontratuen %96 aldi baterakoak direla dio, eta horrek lan munduratzea zailago egiten duela. «Lanpostuei dagokienez, gazte asko zerbitzuen sektorean hasten dira beharrean, kontratu barik. Aldi berean, krisiak erregulatu bariko lanpostu horiek ugaritu egin ditu», azpimarratu du.IndustriaMetalaren sektoreari buruz hitz egiterakoan, Alkortak dio berau izan dela beti eskualde bietan indartsuena. Hala ere, dioenez, oraingo egoerak ez dauka zer ikusirik orain dela hamar urtekoagaz. «Hainbat enpresa itxi dituzte, eta oso gutxi etorri dira». Gainera, hamar urte hauetan ez da hitzarmen kolektiboa berriztu, eta langileek lan baldintza berekin jarraitzen dute.Orain arte Bizkaiko hitzarmen kolektiboa izan da onuragarriena langileentzat; hala ere, Espainiar Estatuan onartu berri duten hitzarmenak eskualdekoen gainetik jarriko da indarrean, eta horrek lan baldintzak okertuko dituela uste du Alkortak.Industriaren arloan, enpresa askoren jabeak atzerriko enpresak izatea ere kontuan hartzekoa dela azaldu du: «Kontua da, enpresa askoren egoera ona izan eta bertan inbersioak egin arren, gerta daitekeela etorkizunean beste herrialde batera joan nahi izatea, Arcelorrekin gertatu legez».Arazo horri aurre egiteko, industria politika propioa proposatu du LABek; hain zuzen, beste enpresa batzuekin gertatu dena hemen ez errepikatzeko: «Bertako enpresak behar dira» dio, «bermeak behar ditugu, eta, horretarako, Eusko Jaurlaritzak politika berrien alde egin behar du. Multinazionalak erakartzeko diru publikoa erabiltzen dute, baina gero gobernuak ezin du ezer egin horiek alde egitea erabakitzen dutenean».Lanpostu publikoakLanpostu publikoak ere izan ditu mintzagai LABeko ordezkariak. Dioenez, geroz eta lan esparru handiagoa hartzen dute bi eskualdeetan, baina kasu gehienetan, lan publikoa egiten duten langileek azpikontratatutako enpresa batentzat lan egiten dute. Alkortak dio enpresa horietan hitzarmen kolektiborik ez dagoela, eta dagoenen kasuan, ez dutela errespetatzen.Horrek lanpostu prekarioak sortzea dakarrela dio, eta horri erantzuna emateko, sindikatua dinamika bat burutzen ari da; udaletan klausula sozialak onartzeko mozioak aurkeztu dituzte. «Horren helburua da udal edo erakunde publikoek kontratatzen dituzten zerbitzuetako langileen lan baldintzak bermatzea». Gernika-Lumon, Markina-Xemeinen eta Ondarroan aurkeztu dituzte mozioak; Busturialdeko udalerriak ez zuen onartu; beste biek bai. Bermeo eta Lekeition, aldiz, hurrengo osoko bilkuretan aurkeztuko dute mozioa.Salatu duenez, azpikontratazioak gero eta ugariagoak dira, eta enpresa horietako langileen eskubideak ere bermatu behar direla uste du sindikatuak.Ildo berean, kooperatiba batzuek egiten dituzten azpikontrazioei buruz ere kezka azaldu du sindikatu abertzaleak. «Kooperatiba batzuen inguruan hamabi azpikontrata ere egon daitezke, eta enpresa horiek dituzten langileek 800 euroko soldata jasotzen dute, lan hitzarmenik aplikatu barik».Lehen sektoreari erreparatuz, arrantzak azken urteetan izan duen beherakada «izugarria» izan da: «10.000 langile izatetik 2.000 izatera, eta 300 itsasontzi izatetik, gaur egun, 40 izatera». Horren arrazoia Europak hartutako erabakiak dira. «Arrantza kuota eta debekuak kanpotik inposatzen dizkigute, eta bertoko arrantzak sekulako galerak izan ditu». Gainontzeko portuekin alderatuta, LABek argi dauka hemen askoz ere gehiago galdu dela Frantzian baino. «Arrantzaleen egoera oso gogorra da, lan baldintzak oso gogorrak direlako eta soldatak ere arrantzaren araberakoak izaten direlako».Aldaketa posible daBeraz, 1.200 euroko soldata duina eta 35 orduko lan asteak aplikatu beharreko gutxieneko baldintzak direla uste du LABek. Eta lan osasuna eta euskaraz lan egiteko eskubidea ere kontuan hartzeko eskatu du.Emakumeek aukera berak eduki ditzaten, bermeak beharrezkoak direla esan du. Egoerari buelta emateko aukera badagoela dio, baina patronalak eta gobernuek horretarako borondatea izatea beharrezkoa dela.
Estrella Morente, Bregovic, Gwendal eta Oskorri ariko dira Getxo Folk jaialdian
'Hauxe da despedidia' birako lehen emanaldia izango da Oskorrirena, irailaren 6an.Guztira, 11 emanaldi izango dira, irailaren 3an hasita
Estrella Morente, Goran Bregovic eta Gwendalen emanaldiekin batera, Oskorri taldearena izango da aurten Getxo Folk jaialdiaren eskaintza nagusietako bat, azken agurreko zazpi kontzertuetako lehena izango baitu euskal musikaren historian leku garrantzitsua egina duen taldeak. Orotara 11 emanaldi izango dira jaialdiaren aurtengo ekitaldian, irailaren 3tik 6ra bitartean. Kaleko banden desfileak eta bestelako ekitaldiak ere izango dira.
Jaialdiko lehen egunean, irailaren 3an, Estrella Morentek Autorretrato diskoko kantuak aurkeztuko ditu batez ere, hainbat erritmo eta musika motari tratamendu berritzailea emanez osatuak denak. Irailaren 4an, Gran Bregovic ariko da, Balkanetako jai giroko doinuak mundu osora zabaldu dituen musikaria. Irailaren 5ean, Gwendal taldearen txanda izango da; Bretainiako folk musika talde eskarmentu handikoa da Gwendal, duela 43 urte sortua, 1972an, eta Euskal Herrian maiz aritua.
Gwendal baino are zaharragoa da Oskorri, 1971n egin baitzituen lehen urratsak. Aurten amaituko da, ordea, Oskorriren ibilbide luze, oparo eta arrakasta handikoa, Hauxe da despedidia birarekin. Getxoko emanaldia, irailaren 6an, bira horren hasiera izango da. Ondoren, honako sei emanaldi hauek ditu iragarriak taldeak, bere ibilbidea amaitzeko: urriaren 10ean, Baionan; urriaren 17an, Gasteizen; urriaren 25ean, Donostian; azaroaren 7an, Iruñean; azaroaren 14an, Maulen; eta azaroaren 22an, Bilbon.
Ahozko literatura ohoratu dute aurtengo Kantu Xaharren Egunean
Ohiturari jarraikiz, Euskal Herriko ahozko literatura ohoratu dute berriz ere aurten Kantu Xaharren Egunaren karietarat. Oxtikenekoak elkartea da 1999. urteaz geroztik besta hau apailatzen duena, eta Kantu Xaharrak biltzeko helburuarekin egiten du hori.
Goiko argazkia Auxtin Zamorak utzitakoa da eta aurtengo edizioan parte harte hartu zutenak ageri dira.
Nola eragingo du Hernani eta Astigarragan onartu berri den Udal Legeak?
Hogeita hamabost urte itxa­ron behar izan dira Eusko Lege­bil­tzarrak Udal Lege pro­pioa onartu duen arte. Api­ri­laren 7an bozkatu zuten Lege­biltzarreko osoko bilku­ran, eta EAJ eta EH Bilduren baiezko bo­tua lortu zuen, ofizialki Tokiko Erakundeen Legea deri­tzonak.
Legea onartuta, hemendik aurrera, Gipuzkoako, Araba eta Bizkaiko udalerriek jada
ze­haz­­­tuta dituzte beraien es­ku­­­­men edo legezko lan-ere­mu­ak, baita lan horiek gara­tze­ko beharrezkoak diren fi­nan­­tzaketa-sistema ezarri ere.
Aldaketa honek gure ingu­ruko udaletan, Astiga­rraga eta Hernanikoan, alegia, nola era­gingo duen ulertzeko, Kro­ni­kak bertako alkateen­gana jo du. Udalentzat duen garran­tziaz eta herritarrengan duen eraginaz hitz egin dugu Jesus Mari Santos eta Luis Intxaus­perekin.
37 eskumen, Udalek
Udal Legeari esker, Euskal Autonomia Erkidegoko udale­rri­­ek bi aldaketa nabarituko dituzte, batez ere: alde batetik, konpetentzia edo lan-esparru zabalagoa izango dute, 37 eskumen ezarri dizkie udalei; eta bes­tetik, lan horiek egiteko diru-sarrerak ere haundiagoak izango dira, horretarako eza­rritako finantzaketa-sistema berriari esker.
Aldaketa nabarmen hauen aurrean, bi alkateek positiboki baloratu dute Legea. Jesus Mari Santos Astigarragako alkatearen iritziz, Lege berriari esker, «Udalaren erabakitzeko gaitasuna indartu egingo du». Ildo beretik, Hernaniko alkate Luis Intxauspek azpimarratu nahi izan du: «udaletan lehen baino gauza gehiago egiteko aukera izango dugu, eta gaine­ra, diru gehiago jasoko dugu ho­riek egiteko».
Legea onartu baino lehen zenbait gaietan Hernanin bidea hasia zegoela aitortzen du Intxauspe alkateak. Horien artean hiru gai aipatzen ditu: tokiko ekonomiarekin eta gizarte garapenarekin lotuta, tokiko enplegu-planak eta politikak egin ahal izatea; herritarren partaidetza, gober­nu ona eta garden­tasunari dagokion atala; eta euskeraren erabilera sustatzeko udal-planak egiteko aukera. Dena den, alkatearen ustez, lan hori­ek egiteko ahalmena haun­diagotu, eta batez ere, «erre­konozitu eta antolatu» egi­ten da, baita babes juridikoa bermatu ere.
Luis Intxauspe, Hernaniko alkatea: «udaletan lehen baino gauza gehiago egiteko aukera izango dugu, eta gaine­ra, diru gehiago jasoko dugu ho­riek egiteko».
Finantzen Euskal Kontseiluan boto eskubidea, udalek
Udalek hemendik aurrera izan­go dituzten eskumenak legez­­tatzeaz gain, finan­tzaketa-sistema ere arautzen du Tokiko Erakundeei buruzko Legeak. Aldaketa nabarmena da Finantzen Euskal Kon­tseiluan udalen ordezkaritzak boto ahalmena izango duela.
Finantzen Euskal Kon­tseilu­a Euskal Autonomia Erkidegoko diru-sarreren ba­na­­keta egiten duen organoa da, eta Eusko Jaurlaritzako eta hiru lurraldeetako Foru Aldun­dietako ordezkariek osatu izan dute orain arte. Egia da Eudelek, Euskadiko Udalen Elkarteak, parte hartu duela Kontseiluan, baina boto esku­bi­derik gabe.
Hemendik aurrera Finan­tzen Euskal Kontseiluan uda­lek boto ahalmena lortu izana, aldaketa «garran­tzi­tsua» dela adierazi du Luis Intxauspe Hernaniko alkateak. Izan ere, horrek esan nahi du «diru-sarreren banaketa egi­ten den organo horretan uda­lak ere egongo direla», eta beraz, Eusko Jaurlaritza eta Foru Aldundiekin batera dirua zertan gastatzen den eraba­kiko dutela.
Hala ere Legean, modu teorikoan onartutakoa nola gauzatzen den ikusi beharko da, Jesus Mari Santos Astiga­rragako alkateak dioen bezala: «oraindik ikusi behar dugu nola gauzatuko den Legeak proposatzen duena. Diru iturri osagarriak etorri beharko lu­kete, eta beraz, zerbitzu batzu­etan Udalak dirua aurkezteko aukera izan beharko luke».
Era berean, Zerga Koor­dinaziorako Organoan ere hitza eta botoa izango dute udalek, Eusko Jaurlaritzarekin eta Foru Aldundiekin batera.
Gizarte Larrialdietarako zerbitzuan aldaketak, nabarmentzeko
Finantzazioaren gaiari heldu­ta, badago gai bat Euskal Auto­nomia Erkidegoko alkate gehienek aipatu dutena, baita Intxauspe eta Santosek ere: Gizarte Larrialdietako Zerbi­tzu­e­na, hain zuzen. Gai hori gakoetako bat izan baita Udal Legea onartzeko EH Bilduk eta EAJk egindako akordioan.
Luis Intxauspe alkateak azaldu duenez, horrela alda­tuko du Lege berriak Gizarte Larrialdietako laguntzen fi­nan­tzaketa: «Gaur egun Aldun­ditik edo Jaurlaritzatik diru-kopuru bat jaso­tzen dute udalek gizarte laguntzetarako. Gertatzen dena da behar horiek gero eta haundiagoak direla eta, kasu askotan, urte erdirako edo irailerako bukatu egiten dela poltsa hori. Orduan, urte bukaera bitarteko egoera larri guzti horiek Udalek beraiek finantzatu behar dituzte. Lege honek jasotzen duena da behin diru hori bukatuta, geratzen den guzti horren finantzaketaren herena Eusko Jaurlaritzak finan­tzatuko duela».
Finantzazio aldaketa honen ondorioz, Gizarte Zerbitzuak «herritarren eskaerei erantzun ahal izateko diru-iturri berriak izango ditu eta, hortaz, balia­bide gehiago ere bai», azaldu du Astigarragako alkateak. Dio­­enez, «honek bereziki pozten gaitu».
Jesus Mari Santos, Astigarragako alkatea: «Udalaren erabakitzeko gaitasuna indartu egingo du».
Udal Euskaltegia eta Musika Eskolak, babestuta
Bestalde, Gizarte Larrialdien laguntzekin batera, Udal Le­geak ezartzen duen finan­tza­zio-sistema be­rriak Udal Eus­kaltegiak eta Musika Eskolak babesten ditu.
Hernaniko udalari, eta zu­ze­nean herritarrei, eragingo dien aldaketa da hau, bi zer­bitzuak ematen dituen udala baita. Intxauspe alkateak azal­tzen duen moduan, «gaur egun dagoen finantzazio-sisteman, udalen parte-hartzea haun­diagoa da Jaur­la­­ritzarena baino. Horren aurrean, Le­ge­ak esaten duena da hori orekatu egin behar dela».
Hemendik aurre­ra, Eusko Jaurlaritzaren aportazioa haun­­diagoa izango da, eta on­dorioz «Udala lasaiago ibiliko da, eta baliteke, kasu batzue­tan matrikulak igo beharrik ez izatea».
Oso gertuko kasuan dira bi hauek, teorian herritarrek «zu­ze­nean edo zeharka» na­ba­ri­tuko dituzten hobekuntzak baitira.
Herritarren parte-hartzea eta galdeketak egiteko oinarriak eta tresnak, bilduta
Legeak atal oso bat eskaintzen dio Gardentasuna, datu irekiak eta herritarren parte-hartzea gaiari, horrela, garrantzia be­re­zia jarriaz. Legearen sarre­ran irakurri daitekeen modu­an: «legea saiatzen da tokiko politika publikoen diseinu­an, erabakian eta ezar­penean herritarrek infor­mazioa esku­ra­tzeko eta parte-hartzeko bidea izan dezaten bitartekoak sustatzeko dagoen premia larriari erantzuten, eta horre­la, aurre egiten ordez­karitzako demokrazia tradizionalak be­rez­ko dituen zenbait ahule­ziari eta boterea are gehiago kon­trolatzeko eta kontuak argiago emateko eskakizunak ekarri­tako erronka berriei».
Hemendik aurrera, 37 eskumen izango dituzte udalek, eta Finantzen Kontseiluan boto eskubidea izango duten, diru-sarrera nolakoa izango den erabakitzeko.
Kasu praktikoak Hernani eta Astigarragan
Parte-hartzearen bueltan, adi­bi­­de garbiak dituzten herriak dira bai Hernani, baita Astiga­rraga ere. Baina, Hernaniko alkateak dioenez, Udal Legeak zehazten du, aurreneko aldiz, «zer, nola eta zein modutan parte-hartuko duten herri­tarrek», eta horrela, «babesa eta legitimazioa» ematen zaie udalek martxan jartzen dituz­ten parte-hartze prozesuei.
Galdeketak egiteko aukera ere ahalbidetzen du Legeak, baina Astigarragako alkateak dioen bezala, «herri galdeketa lotesleak» direnean, eta betie­re, «udalen konpetentzien ar­te­an».
Apirilaren 17an Astiga­rragan egin zen hondakinen bilketa-sistemari buruzko gal­de­ketaren kasuan, ez luke Lege honek babestuko galdeketa ez-loteslea zelako. Hala ere Santosek dio, «ospatutako kontsulta loteslea ez izan arren, alderdiok emaitza errespetatzeko konpromisoa hartu genuen; eta akordio horren bitartez lortu genuen lotesletasun hori».
Legearen etorkizuna, bermatuta?
Udal Legea onartzeko 35 urte itxaron behar izan diren arren, ez da gehiengo osoz onartu den gaia. EAJ eta EH Bilduren arteko akordioa izan da, eta Eusko Legebiltzarrean ordez­karitza duten beste alderdiek, PSE-EEk, PPk eta UPyDk, alegia, kontrako botoa eman zuten.
Alderdien artean adostasun osoa lortu ez izateagatik, Lege­aren etorkizuna kolokan dago­ela esan dute aurka azaldu diren alderdi batzuk.
Hernaniko Luis Intxauspe alkatea ez dago ados; bere ustez, beste alderdien ekar­penekin egindako prozesu baten bukaera izan da lortu­tako akordioa: «alderdi desber­dinen artean saiakerak egin izan dira, eta orain iritsi da Legea. [...] Egia da, orain akordioa bi alderdi nagusiek lortu dutela, eta horrek bai ematen dio legitimazioa, eta aurrera begira ere segurtasuna ematen diola. Eta gainera, mar­txan jartzen direnean me­ka­nismo hauek, udalok parte hartuko dugu, eta udaletan kolore politiko des­berdinetako alderdi gehiago daude».
Jesus Mari Santos Asti­garragako alkateak, aldiz, ez du balorazio azkarrik egin nahi oraindik: «zaila da aurre­ikustea. Oraindik mar­txan jarri behar da eta udalen kudeaketan lan egiten dugu­nok sakonean ezagutu behar dugu zertan datzan Lege ho­nek. Oraingoz, esan dezakegu EAJk beste alderdiekin akor­dioetara iristeko asmoa berre­tsi dela, berriz ere».
UDALEN 37 ESKUMENAK
1 Babes zibila, emergentziak, eta suteen prebentzioa eta itzaltzea, antolatzea eta kudeatzea.
2 Espazio publikoetan bizikidetza-harremanak antolatzea eta kudeatzea.
3 Titulartasun publikoko zerbitzu, ekipamendu, azpiegitura eta instalazioen erabilera antolatzea eta kudeatzea.
4 Udaltzaingoa, trafikoa, bide-segurtasuna eta ibilgailuen aparkalekuak antolatzea eta kudeatzea, eta herritarren segurtasunean laguntzea.
5 Espazio publikoetan eta konkurrentzia publikoko leku eta establezimenduetan antolatutako ekintzetako segurtasuna antolatzea eta kudeatzea.
6 Konpainiako animalien eta arriskutsuak izan daitezkeen animalien arloa antolatzea eta kudeatzea.
7 Etxebizitzen plangintza, programazioa eta kudeaketa.
8 Ingurumenaren babesa eta garapen jasangarria modu osagarrian antolatzea, sustatzea, kudeatzea eta defendatzea, hiriguneetan kutsadura akustikoa, argiaren kutsadura eta airearen kutsaduraren aurkako babesa barne hartuta.
9 Hirigintzaren antolamendua, kudeaketa, exekuzioa eta diziplina.
10 Osasun publikoa sustatzea, kudeatzea, defendatzea eta babestea.
11 Erabiltzaile eta kontsumitzaileen defentsa eta babesa antolatzea eta kudeatzea.
12 Hilerrien eta hileta-zerbitzuen antolamendua, plangintza eta kudeaketa, baita osasun arloko kontrola ere.
13 Gizarte-zerbitzuak antolatzea, planifikatzea eta kudeatzea.
14 Diru-sarreren bermea eta gizarteratzea antolatzea, programatzea eta kudeatzea.
15 Zerbitzuak antolatzea, kudeatzea, ematea eta kontrolatzea hiri-erabilerako uraren ziklo integralean. Honako hauek daude barne hartuta: uraren goi-hornidura; uraren behe-hornidura; saneamendua edo biztanleguneetako hondakun-uren eta euri-uren bilketa, eta hiriko hondakin-uren arazketa.
16 Argiteria publikoa, bide-garbiketa, biztanle-guneetako sarbideak, kale-zoradura eta parkeak eta lorategiak antolatzea eta kudeatzea, eta zerbitzu horiek ematea.
17 Udal-hondakinak edo hiri-hondakin solidoak bildu eta tratatzeko zerbitzuak antolatzea, kudeatzea, ematea eta kontrolatzea, eta hondakin gutxiago sortzeko plangintza, programazioa eta diziplina ezartzea.
18 Bidaiarien hiri barruko garraio publikoa -garraiobidea edozein dela- antolatzea, planifikatzea, programatzea, kudeatzea eta sustatzea, eta horien inguruko diziplina ezartzea, betiere garraioa udalerriaren barruan egiten bada osorik.
19 Kirola eta kirol-jarduerak antolatzea eta sustatzea, eta erabilera publikoko kultura-ekipamenduak kudeatzea.
20 Kultura eta kultura-jarduerak antolatzea eta sustatzea, eta erabilera publikoko kultura-ekipamenduak kudeatzea.
21 Udal-ondare historikoa babestea eta kontserbatzea, eta babes-plan bereziak eta katalogoak egitea eta onartzea.
22 Tokiko turismoa sustatzea eta kudeatzea.
23 Irakaskuntzaren programazioa egiten eta derrigorrezko eskolatze-aldia betetzeko zaintzan parte hartzea, bai eta haur hezkuntzako, lehen hezkuntzako eta hezkuntza bereziko ikastetxe publikoen eraikinak kontserbatzea, mantentzea eta zaintzea ere. Era berean, hezkuntza-administrazioari laguntzea, ikastetxe publiko berria egiteko behar dituen orubeak aurkitzen.
24 Zerbitzu-jarduerak antolatzea eta kudeatzea.
25 Tokiko ekonomia- eta gizarte-garapena, eta tokiko enplegu-planak edo -politikak.
26 Euskeraren erabilera sustatzeko udal-planak idatzi, onartu eta kudeatzea.
27 Genero-berdintasunaren eta ekitatea sustatzearen arloko politikak antolatzea eta kudeatzea.
28 Udal-ondarea kudeatzea eta ondare horren erabilera, zertarakoa, kontserbazioa eta mantentze-lana arautzea, betiere foru-araudiarekin bat.
29 Hondartza, laku eta mendietan egiten diren jarduerak eta erabilerak antolatzea, kudeatzea eta zaintzea, arlo horretan lurralde historikoek dituzten eskumenak eragotzi gabe. Hondartzetarako sarbideak antolatzea eta haien garbiketa-zerbitzua ematea.
30 Herritarren partaidetza, gardentasuna, gobernu ona bultzatzeko eta teknologia berriak eskueran izateko azpiegiturak antolatzea eta kudeatzea. Administrazio elektronikoa, prozesuen arrazionalizazioa eta sinplifikazioa. Batez ere, herritarrek informazioaren teknologiak eta komunikazioak modu efiziente eta jasangarrian erabili ditzaten bultzatuko dute, beraien udal-mugartean.
31 Udalerriarenak diren herri barruko bide publikoak eta baserri bideak antolatzea eta kudeatzea (kontserbatzea eta mantentzea barne).
32 Udalerriko bideetan, pertsona, ibilgailua eta ani­ma­­lien mugikortasuna eta irisgarritasuna nahiz pertsona eta salgaien garraioa antolatzea, kudeatzea, sustatzea eta diziplina-modua zehaztea.
33 Establezimendu publikoak eta jolas-jarduerak antolatzea eta kudeatzea.
34 Barne-merkataritza antolatzea eta kudeatzea.
35 Immigrazio alorrean gizarteratze-politikak kudeatzea, atzerritartasunaren inguruko legeriarekin bat etorrita eta erakunde autonomikoekin lankidetzan.
36 Gazteria-politikak planifikatzea, antolatzea eta kudeatzea.
37 Garapenerako lankidetza alorreko politikak planifikatzea, antolatzea eta kudeatzea.
Metereologia hondamendien inguruan PSNk aurkeztutako lege proposamenari aldaketa-proposamenak aurkeztu dizkio NABAIk
Otsaileko uholdeek eragindako kalteen %100 Nafarroako Gobernuak ordaintzea da helburua
Nafarroan uholdeek, haize bolada indartsuek eta bertzeko metereologia hondamendiek kaltetutako pertsonei laguntza eta babesa emateko PSNk bultzatutako Foru Lege proposamenari zenbait aldaketa-proposamen aurkeztu dizkio NABAIk.
Maiorga Ramirez, Nafarroa Bai talde parlamentarioko bozeramaleak aipatu duenez, “aldaketa-proposamen hauen helburua, joan den otsaileko uholdeek mendialdean eragin zituzten kalteen %100 Nafarroako Gobernuak diruz laguntzeko konpromezua hartzea” izanen litzateke. Ramirezek “laguntzak hain berandu” ailegatzea kritikatu du eta NABAIk otsailean bertan ekimena aurkeztu zuela gogoratu du, “baina Nafarroako Gobernuak eta PSNk oztopatu egin zuten. Sozialistek bere aldetik legea aurkeztu zuten eta honek zortzi hilabetez atzeratud u laguntza”.
Maiorga Ramirezek adierazi duenez, “krisi garaian gaudela eta krisi hori mendialdean gordinagoa dela kontuan hartzen badugu, arduragabekeri oso larria iruditzen zaigu atzerapen hau”. Horregatik, egoera hau moldatzea, bere proposamenak onartzea eta Nafarroako Gobernuak otsaileko uholdeek sortutako kalteen %100 ordaintzea espero du NABAIk.
[BIDEOA] Michael Bauer, alemaniar euskalduna Eskoziaren independentziaren alde
Michael Bauerrekin mintzatu da BERRIA. Alemaniarra da, baina euskaraz mintzatzen da, eta orain gertutik jarraitzen ari da Eskoziako prozesu subiranista. Independentziaren aldekoa da, eta bere azalpenak eman ditu.
Arandu
Arandu Brasilgo udalerri bat da, São Pauloko estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Lazkaon 22:00etan da Anestesiaren eta Ladislaoren saioa
LAZKAO // Lazkaoko Kuadrillen Egunean, txosnetan kontzertua joko dute, gaur, Ladislao talde lazkaotarrak eta Anestesia zarauztar mitikoak. 22:00etan hasiko da, txosnetako karpan, eta ez 23:30ean, programa ofizialean nahiz atzoko Hitza-n agertzen den moduan.
Irastorza, Beaskoa, Zubia eta Estonba askatu dituzte, zigorra beteta
Ainhoa Irastorza, Iker Zubia, Aratz Estonba eta Jon Beaskoa presoak aske utzi zituzten atzo, Espainiako Auzitegi Nazionalak ezarritako zigorra beteta. AAB Amnistiaren Aldeko Batzordeen kontrako auzian epaitu zituzten laurak 2008an, eta zortzina urteko zigorra ezarri zieten. Aurrez, Garzon epaileak 2001ean AABren aurka agindutako polizia operazioan atxilotu zituzten guztiak, eta bi urte eta erdi izan zituzten preso, behin-behinean.
Hortaz, zigor osoa kitatuta, etxera itzuli ziren Ordiziako Irastorza, Gasteizko Zubia, Donostiako Estonba eta Bilboko Beaskoa, goizean Valladolid, A Lama eta Ocaña II espetxeak atzean utzitan. Auzi beragatik kartzelatutako Julen Larrinaga bilbotarra gaur askatuko dute.
«Ea alebinak bezala animatzen diren eskualdeko benjaminak»
Laubururen lehen taldeko atezaina izateaz gain, Lauburu KE-ko zuzendaritzako kidea da Joseba Balerdi (Ibarra, 1990).
Zer moduz doa Lauburu Eskolako izen ematea?
Ezusteko ona eman digu. Alebinen taldea ia osatuta dago. Maila bakoitzean 24 neska-mutilentzat dago lekua, eta alebinetan 30ek eman dute izena.
Benjaminena da beste maila.
Eta hor oraindik plaza libre dezente daude. Adin horretako neska-mutilak animatzen ditugu, beraz, eskolan izena ematera.
Neska-mutilak diozu. Elkarrekin ariko dira, ezta?
Bai, guztientzat dago irekia. Eskola bera Ibarran egongo da, baina Tolosalde osora zabaldutako deialdia da.
24entzat dago maila bakoitzean lekua. Kopuru hori ez duzue zuek jarri.
Ez. Proiektua serioa da, eta horrela eman nahi dugu aurrera. Irizpideak Gipuzkoako Foru Aldundiak jarritakoak dira. Haur kopuru bakoitzeko irakasle kopuru bat jarri beharra dago. Aurten horrela hasiko gara, eta harreraren arabera hurrengo urteetarako maila gehiagoetara zabaltzen edo plaza kopurua handitzen joan gaitezke.
Maiatzaren 2an zabaldu zenuten izena emateko epea. Noiz itxiko duzue?
Ez dugu epe finko bat jarri. Garbi dago alebinetan beteta dagoela, baina benjaminena falta da. Ikusi beharko da noiz betetzen den.
Horrelako harrera espero al zenuten?
Bagenekien hemen inguruan neska-mutil asko dagoela areto futbola gustatzen zaiona. Lauburu Ibarraren partidak ikustera horietako asko joaten zaizkigu. Ez dakit espero genuen, baina desio bai. Ea alebinekin lortu dena lortzen dugun benjaminekin.
Inguruan ba al da horrelako eskolarik?
Laubururentzat lehen aldia da eta eskualdearentzat ere bai. Gipuzkoa mailan bigarren eskola da, Eskoriatza inguruan baitago bestea.
Ba al dago harrobia deitzerik?
Zalantzarik gabe. Baina helburua ezagutza zabaltzea da. Jarrai dezaten nahiko genuke, eta etorkizunean Lauburu Kirol Elkartea jokalari horiekin osa badaiteke, askoz hobeto.
Bassett (Nebraska)
Bassett Nebraskako hiri bat da. Rock konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Euskararen aldeko ekitaldi franko izango dira asteburuan
Eskualdetik kanpo izango bada ere, asteburu honek euskararen aldeko hainbat ekimen garrantzitsu ekarriko digu. Ospakizuna eta aldarrikapena uztartuta, besteak beste, larunbatean izango dira Topagunea Euskara Elkarteen Federazioaren 10. urteurrena ospatzeko kultur jarduerak Bilboko Zazpi Kaleetan goizean goizetik eta, arratsaldeko 5etatik aurrera, Xirika gazte komunikabide-sare euskaldunaren zaleen sostengu morala eta ekonomikoa jasotzeko jaia Zarautzen. Igandean, berriz, Araba Euskaraz festa antolatuko dute lurralde horretako ikastolek Argantzunen, Trebiñuko konterrian. Bitartean, Aulestin, I. Hitza Eguna ospatuko dute auzolanean ere, Bizkaiko Foru Aldundiak 2004tik aurrera "Lea Artibai eta Mutrikuko Hitza"ri ukatzen dion dirua beste era batez lortzeko.
Xirikaren prentsa oharra:
Hiru urte bete ditu Xirika gazte kazeta nazional euskaldunak eta berritze prozesu batean sartua da (www.xirika.com). Joan den otsailetik hiru hanka eraikitzen ibili da: Xirika.com weborria, Xirika FZN astekaria eta Xirika KZ hilabetekaria. Oraindik webgunea ez da berritua eta azken bultzada bat emateko, Xirikak jai bat antolatu du, jendearen sostengua jasotzeko. Sostengu morala eta diruzkoa. Jai hori ekainaren 16an izango da, Zarauzko Putzuzulo Amets Fabrikan, arratsaldeko 5etatik aurrera.
Hala ere Xirikak ez du jaia huts-hutsik eskaintzeko ohiturarik. Jendeen parte-hartzea, gazteok ditugun arazoen kontzientzia hartzea eta musika talde gazteen ezagupena bultzatzeko asmoa du. Gisa horretan, ekainaren 16ko ekimenean, musika, eztabaida eta gira herrikoia uztartuko dira Zarautzen.
Arratsaldeko 5etan, Sextabaidaren 3. fasea izango da. Bideo baten ondoren, kontral elementuei buruzko tailerra izango da. Sextabaidari buruzko informazio gehiago lortzeko: www.sextabaida.net.
Arratsaldeko 7etan, berriz, Hamaika Bertuteren eskutik(www.hamaikabertute.net), bertso-poteoa abiatuko da herrirantz. Uxue Alberdik eta Xamoa bertsolariek botako dituzten bertsoei esker, Xirika herritarrengana iritsiko da eta bere umorea kutsatuko die.
Xirikaren eraginpean izango direnek gaztetxean jarraitzen ahalko dute jaia. Lehenik tripa ondo betez, afari-merienda bat izango baita (3 eurotan) eta ondoren, kontzertuak entzunez (4 euro). Gaueko 10etatik aurrera, Nuuk At, Izaera eta Itaka talde gazteek joko dute. Xirikaren Entsegu Lokala (www.gaztesarea.net/musikale) ataletik pasa diren talde horiek jo ondoren, disko jartzaile batek amaituko du jaia.
Topagunearen prentsa oharra:
Zazpi Kale kultur Topagunea
Ekainaren 16ean, Bilboko Zazpi Kaleak, euskarazko kultur sorkuntzaren topagune bihurtuko dira. Zazpi gunetan banatuko da egun osoan zehar kultur eskaintza. Euskaraz egiten den kalitatezko kultur sorkuntza oparo eta anitza dagoela erakutsi nahi du Topaguneak kalean, berezko kulturgunea den Bilboko Zazpi Kaleetan.
Ekainaren 16an goiz eta arratsaldez izango dira emanaldiak Bilbon. Goizean Plaza Berrian haurrei zuzendutako tailer eta jokoekin batera musika izango da. Arratsaldean, sei eskenatokik eta kale antzerkiak beteko dituzte Bilboko kaleak. Sei eskenatokiotan haurrentzako eskaintza, bertsolaritza, musika, literatura, dantzak eta antzerkia uztartuko dira.
Topagunea 10. urteurrena ospatzen du aurten eta ekitaldi hau ospakizun ekitaldien artean kokatzen da. Topagunea Euskara Elkarteen Federazioa 1997an sortu zen, eta Araba, Bizkaia, Gipuzkoa eta Nafarroako 90 Euskara Elkartek osatzen dute. Elkarteon zein Federazioaren beraren helburua euskararen erabilera sustatzea da. Horretarako, hainbat esparru lantzen dituzte, hala nola haur eta gazteen aisialdia, kulturgintza, tokiko hedabideak, mintzapraktika, entitateak euskalduntzea, sentiberatzea…
Euskara elkarteek eta Topaguneak urtetan zehar antolatu duten kultur eskaintzaren erakusgarri izan nahi du Bilbon antolatutako ekitaldiak. Horrela, formatu txikiko kultur ikuskizunez osatutako Kultur Errotak hamargarren edizioa betetzen duen honetan Topaguneak kalera atera nahi ditu normalean areto itxietan egin ohi diren emanaldiak. Hamar ediziotan 1.300 emanalditik gora antolatu dituzte euskara elkarteek Kultur Errota zirkuituaren baitan.
Ekainaren 16ko ekitaldia antolatzeko Bilboko udalaren babesa eta BBK, Metro Bilbao, "Berria", "Gara", "Deia" eta "El Correo"ren laguntza izan du Topaguneak.
Eguneko programa ondokoa izango da:
Goizeko 11,30etatik aurrera, Plaza Berrian:
Puzgarriak eta tailerrak, Txatxilipurdi eta Txantxikuren eskutik
12,30etan: Xilipurdi taldearen eskutik Gaur Jaia ikuskizuna
Arratsaldeko 5,30etatik aurrera:
Plaza Berrian, haurrentzako ikuskizunak
17,30etan: Zirika Zirkus
18,30etan: Alain magoa
19,30etan: Kiki eta Koko pailazoak
Unamuno Plazan, musika:
17,30etan: Txuma Murugarren
19,15etan: Piztiak
20,45etan: All Jazz Era
Posta kalean, musika:
17,30etan: Malatu
18,30etan: Maixa
19,30etan: Morau
La Bolsa eraikinaren atzetik, kale antzerkia:
17,30etan: La Resisstens taldearen ikuskizuna abiatuko da
Zamudioko atarian, antzerkia eta bertsolaritza:
18,30etan: La Resisstens taldearen Bräkala ikuskizuna
19,30etan: Zazpi Astoren Gainean bertso eta musika
Santiago Plazan, antzerkia eta dantza
17,30etan: Ane Monna, Oskola eta Karramarroi, Amama Pantxikaren Altxor Ezkutua lanarekin
19,30etan: Erdizka Lauetan
Bidebarrieta kalean, literatura eta musika
17,45etan: Mugaldekoak
18,45etan: Mikelazulo
Ardi latx muturbeltza
Bigarren eskuko bizikleta azokarako materiala batzen hasiko dira, zapatuan
Badator beste urte batez Mugikortasun Astea. Eta aste horren baitan, aurten ere Birzikleta izeneko azoka antolatu dute; hau da, txirrindularitzarekin lotutako bigarren eskuko materialaren azoka. Zapatuan hasiko dira materiala batzen, udal azokan, 11:00etatik 13:00etara. Birzikleta azoka, berriz, irailaren 19an da.
Birzikleta azokn saltzaile moduan parte hartu gura duenak oraingo asteburuan bertan dauka hitzordua, zapatuan hasiko dira-eta materiala batzen. Zein material? Ba egoera onean dagoen edozein material onartuko dute: errepiderako bizikletak, mendikoak, paseokoak, umeenak, trizikloak, kaskoak, eskularruak, maillotak, patinak, patineteak eta abar.
Datorren astean hitzordu gehiago
Zapatua da materiala eramateko aurrenengo hitzordua. Udal azokara eraman behar da, 11:00etatik 13:00etara. Hurrengo hitzorduak, berriz, datorren asterako dira: martitzen eta eguenerako, leku berean eta ordu berean. Bi egun horietan, gainera, arratsaldez ere izango dira, 17:00etatik 19:00etara.
Materiala eramateaz gainera, jabeak eramandakoari salneurria ere ipini beharko dio, azokarako. Era berean, Birzikleta azokan saltzen ez duten materiala jabeari bueltatu egingo diote.
Birizkleta azokaz gainera, baina, Mugikortasun Asterako egitarau zabala prestatu du Udaleko Ingurumen Sailak. Eguenean hasiko dira ekitaldiak. Bat nabarmentzearren, irailaren 16tik 22ra autobus urbanoan doan ibili ahal izango da.
Frontoia bete dute txekorra jateko
Txekor-jate eguna dute gaur Adunan eta eguerdian hasi dira hura dastatzen. Iluntzean ere izango da horretarako aukera.
Ama Birjin jaiak ari dira ospatzen Adunan eta txekorra jateko eguna da gaurkoa. Horretarako, bazkaria eduki dute eguerdian herriko frontoian, eta dozenaka lagun bildu dira. Bazkaldu aurretik, krosa, sagardo dastaketa eta landare lehiaketa ere egin dituzte.
Behin txekorra janda, arratsaldea ere festan igaroko dute. Ikusi hemen egitarau osoa.
Larunbaterako Orion aurreikusitako haurrentzako ekitaldiak atzeratu egin dituzte
Ur jolasak atzeratu egin dituzte
Udako programaren barruan uretako puzgarriak eta jolasak zeuden aurreikusita arranplan larunbat honetarako, abuztuak 26rako; baina jarduera hori bertan behera geratu da, eguraldi eskasa aurreikusten delako eta marea ere ez datorrelako oso ondo.
Horrez gain, kontuan hartuta Arkupek antolatutako Stock Azokan ere izango direla haurrentzako jolas eta puzgarriak, Udalak erabaki du uretakoa beste egun batean egitea. Noiz egingo den ez dago oraindik erabakita; jakinaraziko dutela adierazi dute.
Tolosa Gourmeteko jatetxe eta pintxo tabernetan mikologia protagonista
Tolosa Gourmeteko hainbat jatetxe eta pintxo tabernek bertako eta garaiko produktuak balioan jartzeko asmoz Sukaldeko gure kuttunak ekimena jarri dute martxan.
Hala, urteko hilabete bakoitzari produktu bat lotu diote eta hori oinarri hartuta, bakoitzak errezeta bat prestatu. Hilabete honetan esaterako, denek, perretxikoa daraman plater edo pintxo bat eskainiko dute.
Tolosan Mikologia Jardunaldiak ospatzen diren hilabete berean, basoko altxor hauek izango ditugu gure jatetxe eta tabernetako sukaldeetako protagonistak. Mendi irteera baten aitzakian basoan gabiltza bila, azokan erosten ditugu… baina betiko errezeta eta jateko moduez gain bada beste proposamenik.
URRIA
1. BETI ALAI (Tolosa): Perretxiko tosta.
2. BOTARRI (Tolosa): Shitake perretxikoak parrilan, arrautza gorringo trufatuarekin.
3. DENAK (Tolosa): Onddo nahaskia.
4. IKATZA (Tolosa): Onddo hostorea porru kremarekin.
5. IRIARTE (Berrobi): Onddo konfitatua bere aparrean eta onddo lurrarekin.
6. LARRAITZ-GAIN (Abaltzisketa): Onddo nahaskia.
7. ORBELA (Tolosa): Onddo eta ganba hostorea.
8. PATXINE (Asteasu): Onddo nahaskia.
9. PLAZA ETXEBERRI (Zizurkil): Onddo nahaskia.
10. ROUTE 33 (Alegia): Onddo eta foiez betetako rabioliak.
Wellington (Wisconsin)
Wellington Ameriketako Estatu Batuetako inkorporatutako herri bat da. Monroe konderrian kokatuta dago, Wisconsin estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Kanpo estekak.
Nerabeak eta alkohola
Atzo, eguaztena, amaitu zen nerabeak dituzten gurasoendako hitzaldi sorta Arrasaten, eta horietan jorratutako gaiak izan zituzten hizpide 'Magazinea'n, Ikerketa eta Drogen Abusuaren Prebentziorako Gipuzkoako Elkarteko –AGIPAD– Patricia Martinekin: nerabezaroak dakartzan aldaketak, gurasoekin liskarrak, alkoholarekin eta drogekin harremanak, lehen harremanak...
Usurbil bezalako euskararen arnasguneak, erdalduntzen
Zer hausnartua eman beharko liguketen datuak argitaratu dira. 1981-2011 urte artean, udalerri euskaldunek izan duten bilakaera soziolinguistikoa aztertu du, Soziolinguistika Klusterrak. Eta datuak eskutan, ondorio argi batera heldu dira; 30 urteotan, eremu erdaldunak euskalduntze bidean aurrera egin duten artean, udalerri euskaldunak erdaldundu zaizkigu. Eta nola gainera.
Bilakaera oso argia omen da; zenbat eta erdaldunagoa izan udalerria, orduan eta gehiago euskaldundu da hiru hamarkada hauetan. Aldiz, euskara sendoen zegoen udalerrietan eman da erdalduntze handiena. Datuek argi erakusten omen dute; azken urteotako joerak ikusita, “egungo errealitateak elebitasun orekatuarekin zerikusi handiagoa du”. Hala zioen hilabete hasieran, UEU-k, Gipuzkoako Foru Aldundiak, Usurbilgo Udala kide duen UEMA-k eta Kontseiluak antolatu eta EHU-k babesturiko Lurraldea eta Hizkuntza jardunaldien bigarren edizioan, Soziolinguistika Klusterreko kide Iñaki Iurrebasok. Bere lan taldeak, udalerri euskaldunen inguruan eginiko azterketako emaitzak aurkeztu zituen aipatu saioetan. Honez gain, Gaindegiako beste kide batek, gaia ikuspuntu sozioekonomikotik aztertu zuen.
Ziotenez, “euskarak atzera egin du, udalerri euskaldunetan azken bi hamarkadetan”. Bereziki azken hamar urteetan. Eta arrazoi ezberdinengatik. Herriz herri aztertu dituzte datuak. Usurbil ez dago, Soziolinguistika Klusterrekoek aurkezturiko errealitate horretatik at.
Usurbilen ere, atzeraka
Soziolinguistika Klusterrak Usurbilen eginiko azken kale neurketaldiko emaitzek argi utzi zuten. Beste hainbat lekutan bezala, euskararen arnasguneetako bat dugun udalerri honetan ere geure ama hizkuntzaren ezagutza mailak gora egin zuela azken urteetan, baina ez hainbeste erabilerak. Euskara ezagutu eta menderatu arren, ez dela ezagutu bezainbeste ahotan hartzen. Erdalduntzerantz jo dutenen artean da udalerri hau ere. Hala diote Gaindegiak kaleraturiko datuek:
Udalerriko euskara gaitasuna: %78,15.
Euskararen erabilera sozialaren tasa: %36,48.
Euskara ziurtagiriak dauzkaten establezimenduen indizea: %25,08.
Euskal Herria aintzat hartzen duten alderdien babes maila: %86,56.
Euskaldun kopuruaren bilakaera: %10,8ko igoera.
Lehen hizkuntza euskara dutenen bilakaera:%5 gutxiago.
Etxean euskara erabiltzen dutenen bilakaera: %9,2 gutxiago.
Datu gehiago: uema.eus
“Arnasguneak beharrezkoak, euskararen etorkizuna bermatzeko”
Orain arte eman den erdalduntzeak, jada galtze arriskuan jarri ditu “muturreko gune euskaldunenak”. Eta ez omen da hemen amaituko. Azterketa soziolinguistiko honen aurkezpenean, aurreikuspenik ere egin zuten. Euskararen atzerakada bizitzen segiko omen dugu datozen urteotan ere, baina “abiadura apalduko dela dirudi”. Zalantzak argitzen laguntzeko, gai honi buruz gehiago aztertu beharra dagoela nabarmendu zuten Lurraldea eta Hizkuntza jardunaldietan.
Udalerri euskaldunek izango duten bilakaera sozioekonomikoa ezagutu, erakunde zein eragileen arteko elkarlana sustatu eta politika eraginkorrak asmatu beharko direla zioten. Eta errealitatean nola eragin asmatzen bada, etorkizunean “udalerrion sendotzeaz hitz egiteko moduan” izango garela zioen, Soziolinguistika Klusterreko Iñaki Iurrebasok. Erdalduntzea gerarazteko mahai gainean jarri zuten aurrera begirako errezeta beraz; gaia gehiago aztertu, kontzientziatu eta eragin, Iurrebasoren esanetan, Usurbil bezalako “arnasguneak beharrezkoak izango dira eta euskararen etorkizuna bermatzeko”.
Balantzaren beste aldea...
Soziolinguistika Klusterrak aurkezturiko azterketak datu baikorrik ere badu. Azken 30 urteetan eremu erdaldunetan euskalduntzeko eginiko ahaleginak eragin nabarmena izan duela aipatzen zuten. Eta honenbestez, itxaropentsu begiratzen zioten etorkizunari. Irabazitakoa gehiago izan da, galdu dena baino. “Kuantitatiboki eremu gehiago dira euskaldunduak, erdaldunduak baino”, Soziolinguistika Klusterrekoen esanetan. Hamarkada hauetan, eremu erdaldunak euskalduntzen eginiko lanak emaitza onak ekarri dituela nabarmendu zuten. Orain, datuak eskutan, euskararen arnasguneak indartu behar.
Iruñeko masajista bat ikertzen ari dira, sexu eraso baten salaketaren ondorioz
Auzipetuak beste bi auzi dauzka zabalik, bi emakumek jarritako salaketengatik.
Iruñeko 2. Instrukzio Auzitegiak ikerketa abiatu du, emakume batek Iruñeko kiropraktiko eta masajista baten kontra jarritako salaketaren ondorioz. Andreak salatu du sexu abusua egin ziola masajea emateko aitzakiarekin.
Ikerketaren barruan, magistratuak agindua eman die Foruzaingoari, Espainiako Poliziari eta Iruñeko Udaltzaingoari, beste biktima batzuk identifikatzeko gestioak egin ditzaten, halakorik balego.
Iruñeko erdigunean dagoen masaje zentroa ixteko aukera ere aztertzen ari da epailea, eta hiru eguneko epea eman die aldeei, horren gaineko alegazioak aurkez ditzaten.
Gaur jakinarazi duten ikerketaz gainera, beste bi auzi zabalik ditu ustezko abusatzaileak, bi bezerok jarritako salaketengatik. Horietako salaketa baten epaiketa duela bi aste egin zuten Iruñean, eta sententziaren zain daude aldeak. Beste salaketa artxibatua izan zen behin-behinean.
Mendilautan egingo dituzte txukunketak aste honetan
Auzoz auzo egitasmoaren barruan, auzo horretako espaloi eta zebrabideetako irisgarritasuna hobetuko dute.
Udalak agintaldi hasieran jarri zuen martxan Auzoz auzo egitasmoa, auzoetako garbiketa zerbitzua eta mantenua areagotuz. Herriko hainbat guneetan lanak egin ondoren, aste honetan Mendilautara helduko da. Hain zuzen ere, irisgarritasuna hobetuko dute. Iban San Martin Obra Txiki eta Zerbitzuetako zinegotziak jakinarazi du Lauaxetako berurbanizazio proiektua 2018an burutuko dutela, baina aurrez hainbat lan egingo dutela, bizilagunek hala eskatuta: "Gurpildun aulkietan edo haurren aulkiekin ibiltzen diren pertsonak ez dira sartzen esapaloi estu horietatik".
Hala, irisgarritasuna hobetzeko, Lauaxeta kalean espaloietako pasara oztopatzen duten zuhaitzak moztuko dituzte, eta zebrabideetako badenen eta espaloien maila jaitsi. Era berean, garbiketa sakona egingo dute makina baldeadorearekin, edukiontzi berriak jarriko dituzte, hondatuta daudenak ordezkatu eta margotze lanak egin.
Briarcliffe Acres (Hego Carolina)
Briarcliffe Acres Ameriketako Estatu Batuetako herri bat da. Horry konderrian kokatuta dago, Hego Carolina estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Falco alopex
Falco alopex "Falco" generoko animalia da. Hegaztien barruko Falconidae familian sailkatua dago.
Sif
Sif jainkosa, eskandinaviar mitologian, Æsir jainkosa bat da, Thorren emaztea eta Þrúðr eta Móði eta Magniren ama zen (Magni berea ez zen arren, baizik eta Thorrek Jarnsaxarekin izandakoa).
Sif, leialtasuna eta uzten ikurra zen, bere ile horiagatik, honekin, uzten garapena bultzatuz.
Behin batean, Lokik, Sifen botereagatik bekaizti, hau lotan ari zen bitartean ilea moztu zion. Thorrek, Loki harrapatu eta mehatxatu egin zuen. Lokik, errukia eskatuz, nanoek Sifi, ile naturala bailiran haziko ziren urre hutsezko mototxak egingo zizkiotela agindu zuen.
Sif, Edda prosaikoan eta Edda poetikoan agertzen da, baita olerkaritza eskaldikoan ere.
Olaizolak eta Imazek 22-14 irabazi diete Bengoetxea eta Larunberi
Bikote irabazlea hirugarren postuan da sei punturekin, binakako txapelketaren sailkapenean.
Garaipenarekin, finalerdietarako sailkatzeko beste urrats bat eman dute Olaizolak eta Imazek, Gasteizko Ogeta pilotalekuan. Hirugarren dira sailkapenean, Elezkano-Rezusta eta Altuna-Martijaren atzetik, azke bikote horrekin sei puntura berdinduta. Atzetik dituzte Urrutikoetxea-Galartza eta Ezkudia-Zabaleta, bosna punturekin.
Partida parekatua lehe tantoetan, baina 5-5 berdindu ondoren, tartea ireki dute Olaizolak eta Imazek: 9-5 aurreratu dira. Bengoetxeak eta Larunbek lortu dute markagailuan hurbiltzea (13-12), baina Larunbek pilota dezente galdu du partida iraultzeko aukera izan dutenean. Azkenean, 22-14 gailendu dira Olaizola eta Imaz.
La Roche-Mabile
La Roche-Mabile Frantziako udalerria da, Orne departamenduan dagoena, Normandia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an La Roche-Mabile udalerrian erroldatutako biztanleak 139 ziren. Familiak 62 ziren, horien artean 15 pertsona bakarrekoak ziren (4 bakarrik bizi ziren gizonak eta 11 bakarrik bizi ziren emakumeak), 25 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 18 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 4 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 80 etxebizitza zeuden, 60 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 12 bigarren erresidentzia ziren eta 8 hutsik zeuden. 77 etxeak ziren eta 2 apartamentuak ziren. 60 etxebizitza nagusietatik 48 bere jabearen bizilekua ziren eta 13 alokairuan okupaturik zeuden; 2 etxek bi gela zituzten, 10 etxek hiru zituzten, 14 etxek lau zituzten eta 34 etxek bost zituzten. 43 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 25 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 32 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 83 ziren, horien artean 66 aktiboak ziren eta 17 inaktiboak ziren. 66 pertsona aktiboetatik 60 lanean zeuden (31 gizon eta 29 emakume) eta 7 langabezian zeuden (5 gizon eta 2 emakume). 17 pertsona inaktiboetatik 6 erretiraturik zeuden, 4 ikasten zeuden eta 7 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an La Roche-Mabile udalerrian 67 unitate fiskal zeuden, 144,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 17.696 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 7 komertzioetatik, 1 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresa zen, 3 eraikuntza enpresak ziren, 1 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresa zen, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen eta 1 zerbitzu enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 3 zerbitzu publikoetatik, 1 igeltseroa zen, 1 iturgina eta 1 argiketaria.
2000. urtean La Roche-Mabile udalerrian 7 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Bizkaiko Foru Aldundiaren Herri Lanak Saila
Duatloi zirkuiturako lasterketa puntuagarria Oñatin
Oñati Triatloi Taldeak eta Euskadiko Triatloi Federazioak antolatutako proba distantzia motzeko lasterketa da; hau da, 10 kilometro korrika, 40 bizikletan eta bost korrika. Era berean, Euskal Herriko duatloi zirkuiturako zazpigarren proba puntuagarria da, eta 15:30ean hasiko da.
Iaz, Gipuzkoako txapelketa izan zen Oñatiko duatloia. Aurten ez. Horrek baina, ez du eragingo parte-hartzaile kopuruan eta euren mailan. "Domekan, beste lekuren baten probaren bat egon izan balitz, horrek eragina izango luke parte-hartzaile kopuruan. Baina, domekan ez dago beste probarik. Gipuzkoako txapelketa ez da gurean jokatuko, baina zirkuiturako puntuagarria denez, duatletarik onenak espero ditugu", esan zion GOIENAri Oñati Triatloi taldeko kide Unai Pedregalek.
Izen propioak aipatzearren: Nicolas Capoferri frantziarra eta Gurutze Frades. Azken horrek triatloietan parte hartzen du, eta Espainiako txapelketa irabazi zuen iaz.
Berrikuntza barik
Biharko duatloiak ez dauka berrikuntzarik. Orain dela bi urte ibilbidea luzatu zuten, baina aurtengoak ez dauka aldaketarik.
Antolatzaileek 400 lagunendako lekua dute, baina 300 bat espero dituzte. "Ez ditugu leku guztiak beteko. Ibilbidea luzatu genuen urtean, 400 egon ziren, baina, oraingoan gutxiago izango dira", esan zigun Pedregalek.
Proba Foru plazan hasi eta bukatuko da. 15:30ean emakumeek hasiko dute proba, eta 15:45ean mutilak. Antolatzaileen aurreikuspenak betetzen badira, lehena 17:30 aldera helduko da.
Udaltzainek esku hartu behar izan dute Leioako futbol partida batean, irain transfoboengatik
Izaro Antxia futbolari eta emakume transexualak egin du salaketa sare sozialetan: "Oso tristea da pertsona batek txapelketa bateko futbol partida bat jokatu ezin izatea iraindu eta jazarri egiten dutelako".
Leioako (Bizkaia) Udalak antolatutako futbol txapelketa batean gertatu zen: partida hainbatetan eten behar izan zuten, gizon batzuk jokalari bat iraintzen ari zirelako etengabe. Izaro Antxia emakume transexualak salatu zuen kasua joan den larunbatean —areto futbolean federatutako lehen jokalari transexuala da Euskal Herrian—: "Oso tristea da pertsona batek txapelketa bateko futbol partida bat jokatu ezin izatea iraindu eta jazarri egiten dutelako. Hamasei urtean, sekula ez nuen halakorik entzun behar izan zelai batean: 'Atezain, atezain [femeninoan eta maskulinoan, hurrenez hurren, gazteleraz] entzun, zergatik ez diguzu zure telefonoa ematen? Nire lagunak gustuko zaitu". Behin baino gehiagotan esan zizkioten halakoak eta "mari-mutil" gisako irainak, Antxiak kontatu duenez: "Iristen da une bat leher egiten duzuna, eta epaileari partida geratzeko eskatu behar diozuna, inork ez baitu halakorik jasan beharrik dibertsioagatik ari denean".
Epaileak partida eten eta Antxia iraintzen ari zirenekin hitz egin ondoren, jokatzen jarraitu zuten. Baina tematuta segitu zuten gizonek ere. "Baloira hurbiltzen nintzen bakoitzean, animalia hotsak egiten zituzten; mugara heldu, eta epaileari esan nion alde egin beharko nuela, horrela ezin delako partida bat jokatu. Nire motxilaren bila joan, sakelakoa hartu, eta nik neuk deitu behar izan nion Leioako Udaltzaingoari". Patruila bat agertu zen abisuaren ondoren, eta erasotzaileetako batzuek ihes egin zuten, Antxiaren esanetan: "Beste batzuk geratu egin ziren, baina, egindakoa ukatzeaz gain, esan zuten jokalariek iraindu egin genituela beraiek". Azkenean, partida bukatu ahal izan zuten.
Antxiak eskerrak eman dizkie partidan hartan aritu ziren jokalariei —taldekideei nahiz aurkariei—, gertaerak gertatu zirenean bera defendatu zutelako "zeramaten kamiseta zeramatela". Epailearen eta gainerako ikusleen jarrera ere goraipatu du, eta azaldu du antolakuntzak bere esku zegoen guztia egin zuela erasotzaileak kanporatzeko, "nahiz eta zelaiaren eremutik kanpo zeuden". Aurrerantzean ere halakoak salatzen jarraituko duela ziurtatu du kirolariak: "Mundu honek eta gizarte honek ez diete uzten emakumeei futbol zelai batean gainerakoen baldintza berberetan aritzen".
Herritarrez osatutako Amigos del Sur taldeak emanaldi atsegina eskaini du
Herritarrez osatutako Amigos del Sur taldeak emanaldi atsegina eskaini du.
Livingston konderria (New York)
Livingston konderria () New Yorkko konderri bat da, Ameriketako Estatu Batuetan. Hiriburua Geneseo da. 2010eko zentsuaren arabera biztanle zituen, kilometro koadroko azaleran.
Geografia.
Livingston konderriak kilometro koadro ditu. Horietatik ura dira. Beste lurra dira. Biztanleria dentsitatea 39,43 da.
Demografia.
2010eko zentsoan bizi ziren pertsonetatik txuriak edo hispanoak dira. Horietatik "hispano edo latino" kategorian dira. beltzak edo afroamerikarrak. amerikar natiboak ziren eta Hawaii edo Pazifikoko irletako natiboak. asiarrak ziren. "Bestelako arraza bat" kategorian biztanle daude. Bukatzeko euren burua arraza bat baino gehiagotan pertsonek kokatzen zuten.
‘Hernani ezagutuz: Latse’, igandean
Mendiriz Mendik Hernani ezagutuz: Latse irteera antolatu du igandean gaztetxoentzako. Biteritik abiatuko dira, goizeko 09:00tan. Ez da izenik eman behar, nahiko da Biterin azal­tzearekin. Irteera doan da, eta Hernaniko txokoak ezagutzeko egingo da.
Guimiliau
Guimiliau (bretainieraz "Gwimilio") Bretainiako Finistère departamenduko udalerria da.
Alano
Alanoa () Kaspiar itsasoaren inguruetan finkaturik zegoen talde etniko iranikoa izan zen.
Artzain nomadak ziren, oso borrokazaleak. Partiarren eta erromatarren aurka aritu ondoan, hunoen inbasioa pairatu behar izan zuten IV. mendearen bukaeran.
Ondorioz, alanoen zati batek beren lurraldeetatik egotzirik, Galia inbaditu (406) eta batzuk, sueboekin eta bandaloekin batera, Iberiar penintsulako lurretara igaro ziren, baina Walia errege bisigodoaren armadak suntsitu zituen. Bizirik iraun zutenek Afrika iparraldera jo zuten. Galian geratu zirenek, bestalde, herri gisa mende bat gehiago baizik ez zuten iraun.
Beste batzuk iparkaukasiarantz abiatu ziren, gaurko Ipar Osetia-Alaniara.
Malú Garay & Quartet-en jazza, Neguko Bidaia zikloan
Neguko Bidaia kontzertu didaktiko-musikalen zikloari jarraipena emango diote, zapatu honetan, urtarrilaren 27an, Areetako Andres Isasi musika-eskolan: Malú Garay abeslari bilbotarrak emanaldia eskainiko du, bere ohiko laukoteagaz. Kontzertua 19:30ean hasiko da eta sarreraren prezioa 5 eurokoa izango da.
Malú Garay Bartzelonara lekualdatu zen, eta eskola hauetan ikasi zuen: L'aula de música moderna i Jazz, eta Taller de Músics eta Institut del Teatre. Hainbat taldetan ibili da, hala nola: Orquesta La Negra, Alias, edo Dagoll Dagom; eta, besteak beste, honako musikari hauekaz kolaboratu du: Juan Carlos Calderón, José Luis Canal edo Raúl Sainz. Horrez gainera, "Singamia" grabatu du José Luis Canalegaz; "Anhelo eta Poemas de Ángel Guache", José Agustín Gereñuk egindako moldaketa eta ekoizpenagaz. Garayk Areetan abestuko du, Raúl Sainz de Rozas (gitarra), Fabián Acarregui (kontrabaxua), Marcos Salcines (pianoa) eta Gorka Iraundegui (bateria) musikariakaz.
#A10 Hauteskunde kanpainarako baliatu ahalko diren guneen zerrenda argitaratu du GAO-k
Donostiako Eskualdeko Hauteskunde Batzordeak, oraingoan astebeteko iraupena izango duen azaroaren 10eko hauteskunde kanpainarako baliatuko ahalko diren egoitza edo gune publikoen zerrenda argitaratu du.
Azaroaren 10erako deituak dauden Espainiako Gorteak berritzeko hauteskundeen prestaketa lanek aurrerabidean segitzen dute. Madrilgo Diputatuen Kongresua eta Senatua berritzeko bozketa egunaren errepikapena izanik- dakizuenez apirilaren 28ko deialdiko emaitzen ondotik ez baitute gobernua osatu- oraingoan, ohi bezala bi astekoa ez, astebetekoa iraupena izango du kanpainak; urriaren 31tik azaroaren 8ra artekoa.
Epe horretan herritarren bozka eskatzeko alderdi politikoek egin ahalko dituzten ekitaldien "lokal ofizialak eta leku publikoak" zehazten dituen zerrenda argitaratu du Donostiako Eskualdeko Hauteskunde Batzordeak, asteazken honetako, urriaren 9ko Gipuzkoako Aldizkari Ofizialean (GAO). Usurbilen egoitza hauek baliatu ahalko dituzte alderdiek, kanpainako ekitaldietarako: Sutegi an­tzo­kia (Irazu kalea, 14); udal lokala (Santuenea auzoa); udal lokala (Aginaga auzoa); Po­txo­enea kultur etxe­a (Irazu kalea, 4); Ar­tza­bal egoi­tza (Puntapax, 8). Baita kaleko guneok ere:
herriko frontoia (Kaxkoa); Aginagako frontoia (Aginaga); Zubietako frontoia (Zubieta); eta Askatasuna plaza (Kaxkoa).
Mahaikideen zozketa
Bestalde, Hauteskunde-Mahai eta Hauteslekuen behin-behineko zerrenda argitaratu zuen Hauteskunde Erroldako Bulegoaren Gipuzkoako Lurralde Ordezkari­tzak irailaren 30eko Gipuzkoako Aldizkari Ofizialean. Guztira 9 hauteskunde mahai osatuko dira. Mahaikideen zozketa, Usurbilgo Udalak urriaren 17rako deituko duen ezohiko osoko bilkuran egingo da. Bi egun lehenago, hilaren 15ean argitaratuko dira hauteskundeotarako hautagaien zerrendak.
Posta bidez bozkatzea eskatzeko epea zabalik
Correoseko bulegoan bideratu ahalko duzue eskaera urriaren 31ra arte. Eskaera bideratzeko zuen burua identifikatzeko dokumenturen bat aurkeztu beharko duzue; nortasun agiria, pasaportea, gidabaimena... Posta bidez bozkatu nahi duen herritarrak berak joan behar du eskaera egitera, gaixo ez bada behintzat. Kasu honetan, eta beharrezko baimendutako ziurtagiriarekin bere izenean beste pertsona batek egin ahalko du eskaera.
#A10 Hauteskundeak
-Urriak 15: hautagaien zerrendak argitaratuko dira.
-Urriak 17: hauteslekuetako mahaiak osatzeko (lehendakaria, bokalak eta ordezkoak hautatzeko) zozketa, Udalak deituko duen ezohiko osoko bilkuran.
-Urriak 28-azaroak 3: posta bidezko bozka jasotzeko epea.
-Urriak 31: posta bidez bozkatzea eskatzeko azken eguna Correoseko bulegoan.
-Azaroak 1-8: hauteskunde kanpaina.
-Azaroak 6: posta bidez bozkatzeko azken eguna.
-Azaroak 10: Espainiako Gorteak, Madrilgo Diputatuen Kongresua eta Senatua berritzeko hauteskundeak.
-Abenduak 5: Espainiako Gorteen osaera.
Espainiako Zerga Agentzia Administrazioren eraikina (Bilbo)
Espainiako Zerga Agentziaren eraikina Bizkaiko Bilbo hiriburuan dagoen eraikin bat da.
Kokalekua.
Indautxu auzoko Moyua plazaren 3. zenbakian dago, Carlton hotela eta La Aurora eraikinaren artean dagon. Espainiako Zerga Agentziaren egoitza da.
Historia.
1943an Antonio Zobaran arkitektoak diseinatu eta eraiki zuen.
Armarri frankista.
Gaur egun eraikin honek bilbotar eta bizkaitarren artean nagusiki ezaguna baldin bada, Hego Euskal Herrian oraindik espainiar agintaritzak mantendu dituen frankismoaren ikurretako bat duelako da, hots, armarri frankista, ondorioz hura kendu ala ez inguruko eztabaida bizia egon delarik. 2017an, lau hilabete iraun zuten zaharberritze lanen ondoren, elementu frankistak (arranoa eta zerrendak) kendu zituzten, armarria, Herkulesen zutabeak eta koroa kontserbatuz.
Hermann von Helmholtz
Hermann von Helmholtz (Potsdam, Alemania, 1821eko abuztuaren 31 - Charlottenburg, Alemania, 1894 irailaren 8a) fisikaria eta fisiologoa izan zen.
Bizitza.
Potsdamen sendagile militar izan zen (1843), eta gero anatomia eta fisiologia irakasten jardun zuen Könisbergen (1849), Bonnen (1855) eta Heidelbergen (1858). Azkenik, fisikako irakasle izan zen Berlinen, 1871. urtetik aurrera. 1847an argitaratu zuen txosten batean, energiaren iraupenaren hastapena azaltzearekin batera, fenomeno fisikoak energia-motaren aldaketa besterik ez direla frogatu zuen. Energia potentzialaren kontzeptua azaldu eta energiaren iraupen-hastapena aldarrikatu zuen. Helmholtzen zientzia-ekarpenak hainbat alorretara hedatu ziren: elektrizitatea, dinamika, optika, akustika, etab.
1858an isurkarietako zurrunbiloen legeak azaldu zituen. Hotsen tinbrea elkarrekiko harmonikoen bidez definitu zuen (1862). Argiaren barreiadura aztertu zuen (1875), eta alor horretako lanak garrantzi handikoak ziren Lorentzen elektroien teoria moldatzerakoan. Difrakzioak mikroskopioan zuen eragina ere ikertu zuen. Geometria sailean, berriz, zientzia horren alderdi enpirikoari buruzko liburu bat idatzi zuen (1868). Fisiologiaren alorrean, ikustezko eta entzutezko sentipenak aztertu zituen, nerbio-bulkaden abiadurari dagokiona batez ere.
Tolosaldeko Lurralde Plan Partziala onartu dute
Orain arte ez dela adostasunik egon eta orain arte ezin izan dutela onartu nabarmendu du Gipuzkoako Foru Aldundiak; azpiegitura berriak egiteko aukera eskaintzen du.
Tolosaldeko 28 herrietako arduradunak eta Gipuzkoako Foru Aldundia adostasunera iritsi dira Lurralde Plan Partziala (LPP) onartzeko. Eta honenbestez besteak beste, Villabona-Anoeta eta Tolosa-Ibarra hegoaldeko «lan estrategikoak» egitea ahalbidetu dela esan du Rafaela Romero Gipuzkoako Aldundiko Mugikortasun diputatuak.
Esan duenez, azken urteetan ez da adostasunik egon, eta horregatik nabarmendu du akordiora iritsi izana. «Datozen urteetan Tolosaldeko herritarren ongizatea eta bizi kalitatea hobetu ahal izango dira», esan du.
Lurralde Plan Partziala onartuta udalek edota enpresek proiektuak garatu eta aurkeztu ahal izateko bidea ireki dela esan du Romerok, eta «garapen mistoa» eman ahal izango dela, jarduera ekonomikoa eta bizitokiak kontuan hartuz, eta ekipamendu berriei atea irekiz.
Diputatuak erakundeen arteko lankidetzan jarri du azpimarra; «horrenbeste urtetan geldirik egon den proiektua bideratu ahal izatea oso pozgarria da». «LPP honen onarpena konpondu gabeko arazo bat zen eta egin beharra zegoen», gaineratu du. Esan duenez, Donostialdeko LPPa 2016an onartu zen, eta Tolosaldea zen sei zonaldeetatik lurralde antolamendurako lan ildoak zehaztu gabe zituen bakarra. 2005ean eta 2006ean onartu ziren Debagoiena, Debabarrena eta Urola Kostakoak, eta 2009an Goierrikoak.
Romerok azaldu du, LPPak zonalde edo eremu bateko garapena ordenatzeko ildoak zehazten dituen erremintak direla, eta Tolosaldekoak eskualdeko herrietako etorkizuneko hirigintza orokorrerako planteamendua zehazteko oinarria zehazten duela.
San Migel jaietako kartela iragartzeko lehiaketa abian da
Lanak Turismo Bulegoan edo Kultur Etxean aurkeztu beharko dira uztailaren 15a baino lehen.
'Koaderno gorria', ikuspegi feministatik
Emakumeen euskal literatura ikuspegi feministatik aztertzeko hurrengo mintegia asteartean, otsailaren 18an egingo da, 19:00etan liburutegian. Kattalin Miner kazetari eta idazle hernaniarrak gidatuko du saioa, eta Arantxa Urretabizkaiaren Koaderno gorria aztertuko da.
Joare soinuak eguberri eta errege bezperatan
Pasatu dira olentzero eta erregeen bisitak. Eguberri bezperan, olen­tzero eto­rri baino lehen, gaztetxoek herrian barna buelta eman zuten kantu kantari, olentzero txikia astoarekin karro gainean zutela. Ilunabarrean, suziriak eskuetan zituztela, ongi etorria ematera hurbildu ziren Joaldunak.
Errege bezperan ere sekulako besta izan zen. Arratsaldean gaztetxoenak joareak jo zituzten Aurtiz eta Iturenen. Gauean he­rri afaria izan zen eta ondotik, gazte eta zahar, neska eta mutilek joare soinuez bete zituzten bazterrak.
Fuxianhuia
Fuxianhuia Kanbriar garaian bizi izan zen artropodo bat da, gaur egun iraungita dagoena. Espezie bakarra ezagutzen da, "Fuxianhuia protensa". Duela 520 milioi urte inguru bizi izan zen.
"Fuxianhuia" bereziki garrantzitsua da, izan ere ezagutzen diren burmuin konplexu eta sistema kardiobaskular zaharrenak baititu.
Aurkikuntza eta etimologia.
Txina hego-mendebaldeko Maotianshan Shales aztarnategian aurkitu zen 1987 urtean, Fuxian lakuaren ertzean, hortik bere izena. 2012an aurkituriko fosil batek gaur egungo antzeko burmuina zuela erakutsi zuen eta 2014 urtean aurkituriko beste batek sistema kardiobaskular osoa gordeta zuen, bere bihotz eta odol-hodiekin. Burmuina zein sistema kardiobaskularra mota hauetako egituren ebidentzia zaharrenak dira.
Deskribapena.
Orokorra.
"Fuxianhuiak" lau zentimetro inguruko luzera zuen. Aurrealdean esklerito obalatu batez babesturik zuen burua. Bertatik bi begi pedunkulatu ateratzen zitzaizkion. Hasierako deskribapenetan bi luzakin ere aipatu ziren, antenak izan zitezkeenak. Luzakin hauen morfologia bereziak zalantza asko eragiten ditu, Waloszek eta bere lankideek esate baterako digestio aparatuaren dibertikuluak izan daitezkeela proposatu dute.
Buruaren ondoren toraxa dator, 12-17 tergitaz osaturik zegoena, fosilaren arabera aldatzen da kopurua. Segmentu bakoitzak hanka pare bat zuen, ez zen ordea proportzioa beti betetzen. Toraxaren amaieran abdomen estuago bat zeukan, hankarik gabea. Amaieran telson itxurako arantzak zituen.
Burmuina.
2012an aurkituriko fosilak kontserbazio-maila oso altua zuen, eta burmuina eta lobulu optikoak oso ongi bereizten zitzaizkion. Garaiko artropodoek ez bezala "Fuxianhuiak" gaur egungo malakostrakoen, kilopodoen eta intsektuen antzeko burmuina zeukan, hiru ataletan banaturikoa. Klado hauen banaketaren aurretik lorturiko egitura izan zela agerian uzten du aurkikuntza honek.
Sistema kardiobaskularra.
2014an aurkituriko fosilak aurrez ez bezalako detailez erakusten du "Fuxianhuiaren" zirkulazio-aparatua. Odol hodien sare itxia azaltzen du, burualdean sarriagoa dena, eta burmuinetik gertu bihotz antzeko egitura bat ikusten da.
Sistema kardiobaskular garatu honek adierazten du burmuinak oxigeno-kopuru handien beharra zeukala.
Fit bike saioa egingo dute egubakoitzean
Fit bike-eko irakaspen saioa egingo dute egubakoitzean. Ordu eta erdikoa izango da, eta bi monitorek emango dute. Eguenera arte dago zabalik izena emateko epea.
Zero Zabor hitzaldiak datorren astean hasita
Gaur goizean, Amasa-Villabonako Udalak Aste Berdearen baitan ospatuko diren Zero Zabor hitzaldiak aurkeztu ditu. Aste Berdea ekainaren 5etik 14ra izango da eta horren baitan, hainbat hitzaldi antolatu ditu Udalak.
p.MsoNormal, li.MsoNormal, div.MsoNormal { margin: 0cm 0cm 0.0001pt; font-size: 12pt; font-family: Times; }p.MsoBodyText, li.MsoBodyText, div.MsoBodyText { margin: 0cm 0cm 0.0001pt; text-align: justify; font-size: 12pt; font-family: Times; }div.Section1 { page: Section1; }ol { margin-bottom: 0cm; }ul { margin-bottom: 0cm; }
Zero Zabor estrategiaren aldeko apustu irmoa berretsiz, hondakinen inguruko informazioa modu egokian helaraztea beharrezkoa dela uste du Amasa-Villabonako Udalak eta horretarako, Zero Zabor politikari buruzko hitzaldiak antolatu ditu. Hitzaldietan hondakinen kudeaketaren egungo egoera aztertuko da eta Zero Zabor estrategiari buruzko informazio zehatza emango da. Horretaz gain, etxean sortzen ditugun hondakinek jasaten duten prozesu guztia emango da ezagutzera. Bestetik, gaur egun dauden bilketa sistema desberdinak ere aztertuko dira.
Guztira, bost hitzaldi desberdin antolatu dituzte, tokian-tokiko bizilagunentzat, euskaraz zein gazteleraz. Hitzaldi guztiak arratsaldeko 19:30ean izango dira ondorengo lekuetan:
Ekainak 5, asteartea (euskaraz)
Amasako kultur etxean.
Ekainak 6, asteazkena (euskaraz)
Udaletxeko Pleno aretoan, elizatik Etxe-Ondora arteko bizilagunentzat.
Ekainak 7, osteguna (gazteleraz)
Udaletxeko Pleno aretoan, elizatik Etxe-Ondora arteko bizilagunentzat.
Ekainak 12, asteartea (euskaraz)
Udaletxeko Pleno aretoan, elizatik Txerminera arteko bizilagunentzat.
Ekainak 13, asteazkena (gazteleraz)
Udaletxeko Pleno aretoan, elizatik Txerminera arteko bizilagunentzat. Horretaz gain, Aste Berdearen baitan, hainbat ekitaldi antolatu ditu Amasa-Villabonako Udalak. Besteak beste, ekainaren 8an arratsaldez, bigarren eskuko azoka izango da Udaletxearen alboan eta ekainaren 14an, berriz, “Azpiegiturak, herri mugimendua eta iraunkortasuna” izeneko mahai ingurua antolatu dute. Azken hau, Berdura plazan izango da arratsaldeko 19:00etan.
Puntius asoka
Irani
Irani Brasilgo udalerri bat da, Santa Catarina estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Durangoren kontra, partidu zaila
Denboraldiko hirugarren garaipena du helburu gaur Her­nanik Durangon. Bosgarren postuan da talde bizkaitarra, eta aurrez aurre izan direnetan, Hernanik ez du emaitza onik lortu. Ha­mar aldiz jokatu dute elkarren aurka, eta 6tan Durangok irabazi du; 3tan enpatatu egin dute, eta behin irabazi dute txuri berdeek. Partidua gaur, 17:00etan.
Erabakian gara, bidean gaude, erdituko gara?
Aro berri batera ari gara erditzen. Aro berri baterako ordua doitzen ari gara, erlojuari korda ematen. Aro berri baterako herri itun bat idazten ari gara eskuz esku. Herri bat gara etorkizunera jaiotzen.
Erabakian gara. Bidean gaude. Lorea Agirreren poema baten azken bertsoa da pasarte hori, Erabakian gara izenburu duena. Poema eder horrekin hasten da GEDek 2018ko ekainaren 10eko giza katean aurkeztu zuen Erabakitzeko Herritarron Ituna, eta bertan oso ondo adierazten da zein unetan bizi garen, nondik gatozen erabakitzeko ariketari dagokionez eta zeintzuk diren herri-erabakia erditzeko landu behar ditugun jarrerak eta aurrean ditugun erronkak; ...herri bat izateko etorkizunera jaiotzen —Lorea Agirreren hitzetan—.
Aldaketa garaia bizi dugu, egonkortasun gutxikoa, baina horrekin batera aukera berriak ere azaltzen zaizkigu herri bezala jarduteko. Trantsizio global baten erdian gaude. Demokrazia eredua bera eta agintzeko erak ere ezbaian daude munduan, Europan eta Estatuaren baitan. Bada, ingurumari aldakor horretan onartu dira Eusko Legebiltzarrean Estatus Berriari buruzko Oinarriak EAJ eta EH Bilduren artean, eta Elkarrekin-Podemos eskubideen atalari atxiki zaio. Herriak (Eskozia, Katalunia, Quebec, Groenlandia, Korsika, Kaledonia...), Estatuak eta Europa bera beren etorkizunaz demokratikoki eztabaidatzen ari diren une honetan, Euskal Estatus Politikoaren Oinarrien Akordioren bidez, euskal herritarrok ere Erabakiaren Trena hartzea lortu dugu. Esango nuke, gainera, kostatu zaigun arren Erabakitzeko arora irakaspen sendoak ikasita heldu garela.
Nolanahi ere, jabetu behar dugu, eztabaida hori XXI. mendeko demokraziako gakoekin egin behar dela, eta demokrazian sakontzeko balio behar duela, prozesu osoan zehar herritarron protagonismoa aintzat hartuta. Heldutasun handia eskatzen duen ariketa baten aurrean gaude, eta horretaz jabetu behar dugu, bai herritarron aldetik, hartu behar dugun protagonismoa gure esku hartuta eta jarrera aktiboarekin eztabaida jarraituz; eta bai gure ordezkari politikoen aldetik, mahai gainean dugun argi luzeko eztabaida hau dagokion heldutasunarekin eta gardentasunarekin kudea dezaten.
Baina, ezin uka bideak zalantza eta kezka ugari eragiten duela. Horrela izanda ere, nire ustez, garrantzitsuena da akordioak eztabaida demokratiko bat zabaldu duela euskal herritarren artean, askatasunez eta zabaltasunez bideratu behar dena, euskal estatus politikoaren inguruan demokratikoki eztabaidatzen (ik)hasteko. Eztabaida horrek, berez, indar ahalduntzailea du; izan ere, herritarrak gara hein handi batean eztabaida horren «hartzaileak», eta hori eragileek eta erakundeek ez lukete ahaztu behar. Horretan egongo baita eztabaidaren balioa hein handi batean, eta bere kalitate demokratikoaren neurgailua: herritarrak adinez nagusi gisa tratatuak sentitzea. Arriskua baitago, eztabaida sakon bat egin beharrean, oinarrien edukiak azaltzen jarri beharrean, lelo zaharretan geratzea eta beldurraren diskurtsoa inposatzea; XXI. mendeko ikuspegiari eta beharrei heldu beharrean, alderdiak taktizismoan erortzea.
Oinarrietako Akordioak aukera zabaltzen du euskal herritarren artean XXI. mendeko eztabaida zintzo eta heldu bati heltzeko; izan ere, egun, gero eta zailtasun handiagoak daude ezbaian jartzeko herritarrok gure etorkizuna erabakitzeko dugun borondatea eta eskubidea. Eskozian gertatu zen bezala, ariketa horren bidez gure herriaren eta gure arteko elkar ezagutzan sakontzea lor dezakegu, gure arteko bizikidetzaren oinarriak finkatu eta orain arte izan dugun demokrazia kalitatea handitu, behar den beste, erabakitzeko gaitasuna zabalduz.
Baina, edozein gauzak dagoeneko ez du balio. Etorkizunaren jabe izan nahi dugu, eta ondorio guztiekin erabaki nahi dugu. Nahi horri bide eman behar zaio politikatik. Ausardiaz, bide berriak esploratuz. Ez dira garaiak herritarron borondateari ez jarraitzeko, kanpoko beldur edo mehatxuen aitzakian. Ez da posible inboluzio mehatxuaren pean eraikitako esparru juridikoak baldintzatzea gure etorkizun demokratikoa. Hori ez litzateke egokia izango ez euskal herritarrentzat, baina ezta Espainiako eta Europako demokraziarentzat ere.
Horra bada, Estatus Berriaren oinarrien inguruko akordioak zabaldu digun eztabaidan, herritarrok eginkizun garrantzitsua dugu betetzeko: eztabaida horretan parte hartzea eta ikastea, elkarri entzutea, elikatzea, ahalduntzea, eta prozesu osoa babestea, zorrotz jokatuz herri eztabaida desitxuratu nahi dutenekin. Herritarron esku dago alderdi politikoei heldutasun politikoa eta eztabaida maila altua eskatzea. Herritarrok argi eta garbi jakin nahi dugu zertan dauden ados eta zertan desados, zeintzuk diren aukerak eta mehatxuak, zein den alderdi bakoitzak herritarroi egiten digun eskaintza, heldutasunez eta gardentasunez, beldurraren diskurtso merkea gaindituz. Azken finean, herritarrok gure etorkizunaren jabe izan nahi dugu, gurea da erabakia, eta, hartara, akordioaren zilegitasuna gure esku dago, erdituko bagara.
Lurraldea zaintzeko bost erakunde diruz lagunduko ditu Ingurumen sailak
Eusko Jaurlaritzako Ingurumen sailak lurraldea zaintzeko bost erakunderen lana babestuko du. Euskal Autonomia Erkidegoan estrainekoz jarri du martxan Ingurumen sailak eredu hori, eta Urdaibain abiarazi du proiektu pilotua. Horren bitartez, lurraren jabeek eta irabazasmorik gabeko erakundeek akordioa sinatu dute, lurraldea zaintzeko.
Gaur egin dute Udetxean proiektu pilotu horren emaitzen aurkezpena, eta aurten lurraldea zaintzeko bost erakunderen lana laguntzea onartu du bulego teknikoak. Bost horiek diru laguntzak jasoko dituzte, “aurkeztutako aurrekontuaren %70a, kasu gehienetan”, bulegoko arduradunek zehaztu dutenez. Laguntza horiek bihar egingo dituzte publiko. “Onartuta dagoen une horretan diru laguntzaren %60a hartuko dute entitateek, eta falta den %40a jarduerak amaitutakoan; hau da, bulego teknikoko arduradunek lanaren emaitzak aztertu ostean”.
Basoa Fundazioa, Aranzadi Zientzia elkartea, Busturiko Udala, Euskal Espeleologoen elkargoa eta Urdaibai Fundazioa dira, lurjabe pribatuekin batera, Urdaibaiko lurraldea zaintzeko eta babesteko konpromisoa hartu dutenak. Denen artean, guztira, hamabost proiektu garatuko dituzte: Ereñon, Muxikan, Busturian, Gautegiz Arteagan, Foruan eta Bermeon.
Horiek guztiak finantzatzeko 180.000 auroko aurrekontua du Eusko Jaurlaritzako Biodibertsitate eta Ingurumen Partaidetzarako departamentuak. Hango zuzendari German Alonsok azaldu duenez, “aurrekontua eskas geratu zaigu, eta datorren urterako 330.000 euroko aurrekontuagaz egingo dugu deialdia”.
Elikagai banku
Metal besterenezinak
Cincinnati Orkestra SinfonikoaZuzendaria: Louis Langree. Lekua: Donostiako Kursaaleko auditoriuma. Eguna: Abuztuak 29.
Aurtengo Musika Hamabostaldia txikitasunean zokoratzen duen Santander-Donostia edota Donostia-Santander musika jaialdi trabesian orkestra estatubatuar bat aurkitu dugu. Gurea bereziagoa eta ospe handiagokoa izan da beti, betiko musikatik eta musikarietatik aldenduz, euskal zigilu eta berritasunaren zutoihal zen horietakoa. Santander gutxietsi gabe, zerbait gehiago eskatzen zaio Musika Hamabostaldiari, betiko produktuak erostearekin konformatu gabe. Gutxienez honakoan duela hogei urte gure agertokietatik pasatu ez den fenomeno bat gerturatu zaigu: orkestra estatubatuar bat. Azken bi hitz hauek idatzi bezain pronto haize metal ikaragarri bat datorkigu burura, pelikuletan boteretsu egiten diren horietako bat. Cincinnatikoa ez zen motz geratu, tronpak, tronpetak eta tronboi taldeak, tubarekin batera, auditoriuma lehertu zutelako, ez potentzia entzungaitz batean zehazki, indar eta ahalmen gaitasun zoragarrian baizik.
Ameriketako Estatu Batuetan beren produktua bikain saltzen dute, «amerikarrak gara eta musika amerikarra interpretatuko dizuegu». Ea gure eremutik ikasgai hau behingoz ikasten dugun. Eta beren musikan maisu agertu ziren; bai Leonard Bernsteinen, bai Aaron Coplanden erritmo bizi eta alaitsuetan, zalutasun aparta erakutsi zuten atril guztietan. Atzeko metal eta perkusioekin alderatuta, harizko instrumentuak txiki jaso ziren, baina normaltzat jo genezake, guztiz ulergarria. Haize egurrean lan gehiago du Louis Langree zuzendari frantziarrak; oboe eta fagot bakarlariak soinu kokilduan ixten dira, oboe txirulari bat eta fagot opako baten esanak pairatuz. Flauta eta, batez ere, klarinete bakarlariak bereziki dotore azaldu ziren Lincoln Portrait obran.
Atsedenaldiaren ostean, musika errusiarraren bandera den Piotr Ilitx Txaikovskiren Bosgarrena. Langréek interpretazio sentikor bat eskaini zigun, bai botere esparruan, bai sotiltasun zeluletan. Ez zen oso inguratzaile azaldu Andante cantabile zoragarrian, Sinfonia osoan leitmotiv den melodia ameslari agertu ordez, kartsuegi kolpatuz. Halere, Cincinnatiko orkestrak argi asko utzi zuen tradizio askoko belaunaldi pila bateratzen dituen arrastoak ziur iltzatuta dituela.
Aulkitik: Nerea Ugartemendia
Baziren iada bi aste partidurik gabekoak, aste santuak zirela medio. Horregatik, larunbatean borrokatzeko gogoa genuela nabaritu zen kantxan.
Ayma-Goierri K. E. aurkariarekin jokatutako azken partidako emaitza ikusita bagenekien gogor borrokatu beharko genukeela, hiru puntuko aldearekin soilik irabazi baikenuen.
Beraz, taldekide bakoitzak bere hoberena eman ondoren partida erraz aurrera ateratzea lortu genuen, Take Aralar Kirolak 58-33 Ayma-Goierri K. E. emaitzarekin. Azken garaipena eta denboraldia amaitzear dagoela kontuan izanik, afari on batekin ospatuko dugu!,1,2,3... XUXTA!
Bortzirietako eskuz binakako txapelketako bosgarren jardunaldia jokatu da asteburuan
Nafarroako binakako txapelketako laugarren jardunaldiko partidak ere jokatu ziren ortziral arratsaldean Beran
Bortzirietako eskuz binakako XIII. pilota txapelketako bosgarren jardunaldia jokatu da asteburuan. Lesakan larunbat goizean eta igande goizean Beran jokatu dituzte partidak. Ortziral arratsaldean, Nafarroako binakako txapelketako laugarren jardunaldiko partidak ere jokatu dituzte Berako Eztegaran.
Bortzirietako eskuz binakako XIII. pilota txapelketako bosgarren jardunaldia jokatu da asteburuan. Lesakan larunbat goizean eta igande goizean Beran jokatu dituzte partidak. Ortziral arratsaldean, Nafarroako binakako txapelketako laugarren jardunaldiko partidak ere jokatu dituzte Berako Eztegaran.
Bortzirietako txapelketako bosgarren jardunaldia
Lesakan, larunbat goizean
Ttikiak
Josu Etxepeteleku eta Oihan Urroz (Arkupe), 9 – Andoni Latorre eta Koldo Lacar (Gure Txokoa), 18
Aitor Galardi eta Jon Galardi (Arkupe), 18 – Egoitz Goñi (Ekaitza) eta Aritz Lizarrondo (Biltoki), 6
Umeak B
Eloi Sanchez eta Oihan Etxeberria (Arkupe), 18 – Asier Martin eta Niko Garzia (Altxata), 5
Mikel Iturria eta Joseba Telletxea (Altxata), 15; Markel Rebollo eta Eneko Jimenez (Arkupe), 18
Eloi Sanchez eta Oihan Etxeberria (Arkupe), 18; Mikel Iturria eta Joseba Telletxea (Altxata), 3
Kimuak B
Jonan Berrozpe eta Mattin Lekuona (Arkupe), 4 – Iker Amiano eta Unai Amiano (Irun), 18
Kimuak A
Josetxo Sese eta Asier Telletxea (Gure Txokoa), 18 – Aritz Otxotelo eta Asier Larralde (Arkupe), 12
Kimuak B
Iker Etxebeste (Irun) eta Unax Villamea (Gure Txokoa), 18 – Manex Ramos eta Xuban Fernandez (Arkupe), 7
Beran, astearte arratsaldean
Kadeteak
Imanol Ugalde (Oiarpe) eta Enaitz Telletxea (Erreka), 18; Markel Iturria eta Andoni Iribarren (Altxata), 2
Beran, ortzegun arratsaldean
Umeak B
Oier Orbegozo eta Beñat Etxabide (Arkupe), 18; Gaizka Zulaika (Ekaitza) eta Aritz Etxebeste (Irun), 5
Kimuak B
Iker Etxebeste (Irun) eta Unax Villamea (Gure Txokoa), 11; Iker Amiano eta Unai Amiano (Irun), 18
Beran, igande goizean
Umeak A
Beñat Andueza (Ekaitza) eta Xabi Etxeberria (Gure Txokoa), 1 – Unai Lluzia eta Jon Pagola (Gure Txokoa), 18
Gazteak B
Andoni Lazkanotegi (Gure Txokoa) eta Xabier Aizpurua (Ultzama), 22 – Joel Oronoz (Arkupe) eta Tomas Luro (Iparralde), 9
Nafarroako binakako txapelketaren laugarren jardunaldia
Ortziral arratsaldean, Nafarroako bikanako txapelketako laugarren jardunaldiko hiru partida jokatu zituzten Berako Eztegara pilotalekuan.
Bigarren mailako kimuen kategorian, Bortzirietako Aimar Otxoteko eta Josetxo Sesek 18 eta 0 irabazi zieten Aurrerako Ugartemendia eta Martinez-i, hauek ez baitziren agertu.
Bigarren mailako kadeteen kategorian, Bortzirietako Mikel Eltzaurdia eta Jonan Fagoagak 18 eta 5 irabazi zieten Huarteko San Martin eta Etxegiari.
Bigarren mailako gazteen kategorian, azkenik, Bortzirietako Andoni Lazkanotegi eta Mattin Garbisuk 22 eta 8 irabazi zieten Ultzamako Arce eta Xabi Aizpuruari.
Sankt Vith
Udaleku ibiltarietan izen-ematea, etzira arte
DBHko ikasleei daude zuzenduta, eta prezioa 245 eurokoa da; bazkideentzat, 200 eurokoa.
UDALEKU ibiltariak antolatu ditu aurten ere Dobera Euskara Elkarteak, Lasarte eta Durangoko elkarteekin batera. Udalekuak DBHko ikasleei daude zuzenduta, eta izenak berak dioen moduan, ibiltariak dira. DBH 1-2ko ikasleek Kantauriko kostaldea egingo dute, Zumaiatik Bakiora. DBH 3-4ko ikasleak berriz, Bortzirietan barrena ibiliko dira. Udalekuetan egingo dituzte, besteak beste, ur ekintzak, abentura kirolak, bibak, mendi ibilbideak... Izena emateko orria beteta entregatu behar da Doberan, diru sarreraren ordainagiriarekin batera; azken eguna etzi da. Prezioa 200 eurokoa da bazkideentzat; eta 245 eurokoa gainerakoentzat.
Txinak libre utzi du Ai Weiwei disidentea
Apirilaren 3an atxilotu zuen, Pekingo aireportuan.
Txinak aske utzi du Ai Weiwei artista eta disidente txinatarra (53 urte), bermea jarrita. Ohar ofizialaren arabera, atzeman zutenetik "portaera ona" izan duelako, "egindako delituak aitortu" dituelako eta "zor guztiak ordaindu" dituelako laga du libre. "Gaixorik" dagoelako ere askatu dute, Txinak dioenez.
Apirilaren 3an atxilotu zuen Poliziak Ai Weiwei, Pekingo aireportuan. Haren emazte Lu Qingek hainbat egunetan ez zuen bere berririk izan, eta senarraren osasunagatik kezkatuta dagoela aitortu izan du, "egunero hartu behar izaten dituelako medikamenduak presioa eta diabetesagatik".
Hong Kongera abiatzear zela atzeman zuten giza eskubideen aldeko ekintzailea. Txinak esan zuen kontu ekonomiko batzuengatik ikertzen ari zela, baina Weiweiren emazteak zioen hori guztia propaganda dela. "Nire senarra artista da, diseinatzailea, arkitektua, eta haren hitzak eta ekintzak irekiak dira, gardenak eta denek ezagutzen dituztenak".
Poliziak abenduan ere ez zion Txinatik irteten utzi Ai Weiweiri. Aurrekoan Bakearen Nobel sariaren ekitaldira zihoala eragotzi zioten herrialdetik ateratzea —Liu Xiaobo ekintzaile preso txinatarrari eman zioten saria—.
Arkupe kultura etxeak webgunea estreinatu du: 'www.arkupe.eu'
Aretxabaletako Udalak eta Artemanek Arkuperen webgunea aurkeztu zuten barikuan: www.arkupe.eu, hain zuzen. Aurkezpena kultura etxeko Zaraia aretoan egin zuten eta Aretxabaletako Alkate Inaxio Garrok, Kultura teknikari Inma Migelek eta webgunea diseinatu eta garatu duen Arteman Komunikazioko Arantzazu Lagunillak parte hartu zuten. Webgunera sartzen direnek kultura etxearen gaineko informazio guztia aurkituko dute euskaraz eta erdaraz, hain zuzen.
Azalean albistegia dauka, kultura etxearekin zerikusia duten albiste aipagarrienekin. Argazki galerian, berriz, Arkupen izandako edo handik gutxira egongo diren ikuskizunekin lotutako irudiak ikusi ahal izango dira. Gainera, hilero gertatzen den kultura egitaraua PDF formatuan jaisteko aukera ere ematen du.
Eduki finkoak
Horretaz aparte, eduki finkoak ere baditu webgune berriak. Arkupek eskaintzen dituen zerbitzuen gaineko informazioa dago eta baita kultura etxearekin harremanetan jartzeko formularioa ere. Hainbat webgune interesgarritara zuzenean sartzea ere ahalbidetzen du; hala nola, Aretxabaletako Udalera, Atxagaztera, Gipuzkoako Diputaziora eta Jaurlaritzako Euskadiko Liburutegien Sistema Nazionalen webgunera.
Agerraldian parte hartu zutenek azaldu zuten Arkupek sorreratik "garbi" izan duela teknologia berriekin bat egin gura duela, horiek eskaintzen dituzten abantailak aprobetxatzeko. Adibide moduan, telefono mugikorretara Arkuperen programazioa jaisteko jarritako bluetooth emisorea aipatu zuten. Webgunea Arkuperen irudia eta eskaintza zabalduko duen "euskarri dinamikoa" izatea bilatzen duela gaineratu zuten.
Juanjo Alvarezen hitzaldia izango da ostegunean Elkargunean
Juanjo Alvarezek, nazioarteko zuzenbide pribatuko katedradunak, hitzaldia emango du ostegunean: Euskadi nazio Europan: estatus politiko juridiko baten premia izenburu duela. Elkargunean izango da, 18:00etan hasita. Gazte Geroa taldeak antolatutako hitzaldi zikloaren parte da solasaldia.
Kai Nieminen
Kai Tapani Nieminen (Helsinki, 1950eko maiatzaren 11) Finlandiako idazle da eta Eino Leino Saria jaso zuen 1999an. Halaber, japoniar literaturako itzultzaile ezaguna da.
Physiculus kaupi
Physiculus kaupi "Physiculus" generoko animalia da. Arrainen barruko Moridae familian sailkatzen da.
Bikoteen lehenengo Kros Mistoa jokatuko da Markina-Xemeinen
Markina-Xemeingo Atletismo Taldeak eta Kirol batzordeak antolatuta, I. Kros Mistoa txapelketa egingo dute aurten, lehenengoz, Markina-Xemeinen; proba domekan izango da [maiatzak 21]. Kirola sustatu eta emakumeak kirola egitera animatzea ditu helburu proba berriak.
Zelaitik abiatuko dira bikoteak, 12:00etan eta 5 kilometro pasatxoko ibilbidea egin beharko dute. Zelaiaren beheko partean, Bera Kruz Ikastolaren parean egongo da irteera eta helmuga, eta antolatzaileek azaldu dutenez, bikoteak batera irten eta sartu beharko dira.
Ibilbidea: San Agustik kaletik Xemeinera joango dira, handik Barroetara abiatzeko. Gero, Beko Benta kaletik bide gorrirantz hartuko dute, eta kiroldegi aurretik Aldaola kalerantz joko dute Ituarte aurreko olibondoraino. Handik Arretxinagara abiatuko dira eta zuhaitz arteko bide gorritik igarota Lea-Artibai Ikastetxearen erreka ondoko bidea hartuko dute Uhagon pareraino. Zelaiari buelta emanda, Bera Kruz Ikastolaren parean egongo den helmugan sartuko dira bikoteak.
Lehen hirurentzat sariak. Zabalik dago izena emateko aukera, webgunean. Hala ere, proba hasi baino 30 minutu lehenago ere izena eman ahalko dute bikoteek. Lasterketan parte hartzeko 5 euro ordaindu behar dira bikoteko, dortsala jasotzean ordaindu beharko direnak.
Krosaren amaieran sariak banatuko dituzte; lehen hiru bikote sailkatuek oparia jasoko dute herriko produktuekin.
«Kontrajarria da Jaurlaritzako batzuek eta besteek diotena»
Herri euskaldunetako datuekin lehen inpresio baikorra dute Ueman. Beste harreman bat dute orain Jaurlaritzako hizkuntza arduradunekin, baina kezkatuta daude lurralde antolaketarekin.
Kultur kontsumoari buruzko datuek hainbesteko zeresana eman duten egunotan, Sanagustin Kulturgunean jarri du hitzordua Josu Labakak (Azpeitia, Gipuzkoa, 1978), Uema Udalerri Euskaldunen Mankomunitateko lehendakariak. Kontsumoan eragiteko adibide izan daitekeela dio. Herri euskaldunetan ere bada premia.
Udalerri euskaldunetako jaitsiera eteten hasi dela diote datuek.
Lehen inpresioa baikorra da: atzerakada ikusten ari ginen, eta, lehen begiradan, badirudi geratu dela. Pentsatu nahiko nuke egiten ari den lanak izan duela eragina, baina argi dago krisi ekonomikoak eragin duela etxegintzan, eta immigrazioan ere bai. Lurralde antolaketaren eragina argi dago.
Oraindik jaitsiera dago ia denak euskaldunak ziren herrietan. Onartu beharko da oraingoz ez dela horrelako herririk izango?
Gertatzen ari da. Goitik behera datoz. Herri txikiak dira gehienak, eta edozein aldaketa txikik eragin handia du. Baina, hori horrela onartuko bagenu, akats larria litzateke. Ezer egiten ez badugu, gertatu egingo da. Gertatzen ari da. Baliabide gutxiko herriak dira, eta erakunde nagusietatik ekin behar zaio. Herri horietan inbertitu behar da, eta garapen sozioekonomikoa bultzatu. Nahiz kuantitatiboki pisu txikia izan, kualitatiboki esanguratsuak dira.
Herri euskaldun askotan, kalean gehiago egiten da etxean baino.
Kalean arau sozialek indar handia dute, eta udalerri horietan, arau soziala da nagusiki euskaraz bizi garela. Udalerri horien indarra erakusten du horrek. Baina munduari begira bizi dira herri horiek: ez daude bakartuta. Horrekin batera, gehiago dira bikote mistoak, eta lehen hizkuntzaren aldagaia ere inportantea da. Horrek guztiak eragina du etxeko erabileran.
Udal legean dago proiektuen eragin linguistikoaren ebaluazioa egin beharra. Zertan dago?
Jaurlaritzari hainbat alditan esan diogu estrategikoa dela udal legearen garapena. Ontzat jo genuen EAJk eta EH Bilduk legea egiteko egindako akordioa: urrats kualitatiboa izan zen. Baina garatzen ez bada, bere horretan geratuko da. Esan digute lanean ari direla. Prozesuan parte hartu nahi dugula eskatu dugu. Eta zain gaude.
Lurralde antolaketarako gidalerroak finkatzeko prozesuan ere parte hartu duzue. Azken bertsiotik kendu egin dute euskara.
Kontraesan bat dago: udal legeak dio landu behar dela, eta eragin linguistikoaren ebaluazioa aipatzen da; baina orain esan dute lurralde antolaketaren eta hizkuntzaren artean ez dagoela loturarik. Kolpe latza izan da. Mezu kontrajarriak ematen ari zaigu Jaurlaritza: Hizkuntza Politikarako Sailburuordetzarekin nahiko hausnarketa konpartituak dauzkagu lurralde antolaketaren eta hirigintzaren eraginaz; baina begira Lurralde Antolaketako Sailak zer dioen. Lurralde Antolaketan dauden arduradunak daude. Jaurlaritzan bi bazkide daude, eta kontraesankorra da batzuek eta besteek esaten digutena. Hizkuntza politika ez da soilik Hizkuntza Politikarako Sailburuordetzatik egiten. Ikusi beharko da buelta emateko aukera badagoen. Orain da garaia.
Hizkuntza Politikarako Sailburuordetzarekin sintonia bat nabari da. Egoera asko aldatu da?
Tonuan, harremanetan, ematen zaigun tratamenduan, bai, aldaketa bat egon da. Aitortu behar da egiten ari diren ahalegina. Euskalgintza osoarekin ikusten dira beste tonu eta keinu batzuk. Euskaraldiko argazkia ikusi besterik ez dago. Denen ahaleginaren ondorio da, eta jauzi bat egiteko aukera dakar. Herritarrei begira adostu dugu diskurtso bat eta elkarlan modu bat. Baina argazki horretatik jauzi bat eman beharko litzateke: hizkuntza politikaren inguruan ere diagnostiko konpartitu bat egin, erabaki ausartak eta bateratuak hartzeko.
Uemari dagokionez, Jaurlaritzaren oniritzia jaso dugu hausnarketak partekatzean. Hizkuntza berdintsuan ari gara. Falta zaigu diagnostiko horretatik benetan urratsetan sakontzea. Egitea.
Udaletan ari zarete sumatzen kezka, ala udalerri euskaldunetan zabaldua dago oraindik dena egina dagoen sentsazioa?
Lan handia egin da hor, gertatzen ari denari buruzko kontzientzia lana. Uemako herri askotan hirigintza planak egitean hizkuntza eraginaren ebaluazioa egin da. Herri gehiago ari dira hor sartzen. Aldaketa bat ikusten ari gara hor.
Kultur kontsumoari buruzko inkesta bat aurkeztu dute: euskaldun gehienek ez dute jotzen euskarazko produktuetara. Arazoa da gune euskaldunetan ere?
Bai, zalantzarik gabe. Euskaldunok badugu ariketa pertsonal eta kolektibo bat egin beharra. Baina egindako kultur politikaren emaitza ere bada. Euskal kulturgintzarekiko beste apustu bat eskatzen dute datu horiek: sortzaileak nola dauden, antolatzaileak... Euskal kulturaren inguruko ekosistema oso bat dago antolatzeko: kontsumitzaileetara iritsi arteko soka. Apustu estrategiko bat behar da.
Euskaraldia badator. Zer izango da udalerri euskaldunentzat?
Bultzada berri bat izan nahi du euskararen erabileran. Oro har, gure eremuak erabilera handikoak dira, eta beste salto bat eman nahi dugu: kultur kontsumoa, hedabideena... Ahalduntze bat behar dugu horietan ere. Udalak eta euskalgintza elkarlanean jartzeko aukera emango du, eta herri horietan jabetzeko zer eragin duten euskararen normalizazioan.
Uema bera nola dago osasunez?
Sendotasun handia lortzen ari da. Agintaldi hasieran izan genituen sartu-irten zalantzak, eta aldi hori gainditu da. Beste erakundeekiko harremanetan lortu dugu toki bat, eta elkarlan bideak. Diagnostiko bat egina dago non eragin; garatzeko elementu asko daude. Datozen urteetan badago hazteko eta sendotzeko aukera: badaude Uemara bildu ez diren udalerriak.
Orioko Udalaren euskararen erabil-plana onartu zuen udalbatzarrak azaroaren 28an
Kontratazio publikoetako espedienteetan aplikatu beharreko hizkuntz irizpideak onartzen dituen erabakia bertan behera utzi behar izan du Udalak Estatuko Abokatuak legea urratzen duela esan eta gero
Azaroaren 28ko udalbatzarrean gai guztiek Orioko Udalaren onespena jaso zuten. Guztiak aho batez onartu ziren lehenengoa izan ezik.
Hiri Antolamendurako Plan Nagusia eta Orioko ingurumen-eraginaren ebaluazio bateratua egiteko lanak idazteko eta Udalari aholku emateko zerbitzuaren kontratazioa adjudikatzeko lehiaketa adjudikatzea ez zuen begi onez ikusi EAJ alderdiak. Jon Redondoren hitzetan krisi garaian ezin da halakoetan hasi eta beste lehentasun batzuk daude Orion; esaterako kiroldegia txukuntzeko lanak.
Gainerakoan ez zen gorabeherarik izan. Abenduaren 3an ospatuko den Euskararen Eguna dela-eta UEMAk proposatutako mozioa eta Eusko Jaurlaritzako Hezkuntza, Hizkuntza Politika eta Kultura Sailari, Eusko Legebiltzarrak aho batez 2013ko otsailaren 28an onartutako transakzio-zuzenketa betetzea eskatzen duen adierazpen instituzionala guztien aldeko botoarekin onartu ziren.
Kontratazio publikoetako espedienteetan aplikatu beharreko hizkuntz irizpideak onartzen dituen erabakia bertan behera utzi behar izan du Udalak Estatuko Abokatuak legea urratzen duela esan eta gero. Baina 2013-2017 aldirako Orioko Udalaren euskararen erabilera-plana onartuta geratu zen. Horren gainean bere azalpena eman zuen Jon Agirresarobe euskara zinegotziak.
Udaleku ezberdinak, elkarregaz
Lekeition uztailean burutzen diren udaleku ezberdinetako haurrak elkarrekintzan eta elkar ezagutzeko helburuagaz, ekimen bateratuak antolatzen ari dira Lekeitio Futbol taldea, Lekeitioko ikastola eta Lekeitioko Aisialdi Taldea. Horrela, joan zen asteko barikuan Talaiara igo ziren 6-11 urte bitarteko 94 haurrekin eta 9 begiralerekin. Hurrengo ekintza bateratua, berriz, uztailaren 28an izango da: Altxorraren bila. Aisialdi ekintza bateratua egiteko ideia aurreko urtean eraman zuten aurrera lehenengoz, Altxorraren bila-rekin. Aurten, aldiz, Talaiarako irteera ere elkarregaz antolatzea izan da berrikuntza.
Oiartzun Irratia: abenduak 2
Gaurko programazioa FM107an:
10:00etan, Arguyuan:
10:30ean: Oiartzuarren Baitan.
11:30ean: Zulotik deiadarka.
12:10ean: Zinema eta DVD estreinaldiak.
13:15ean: Bidaia atala.
15:00etan: Albisteak.
18:00etan: Arguyuan (errepikapena).
20:00etan: Albisteak.
21:30ean: Aititi raduga.
Toroman triatloia egin du Eneko Azkarate kirolari ondarrutarrak
Hiru egunetan banatuta, 10 kilometro igerian, 110 mendi bizikletan, 285 errepideko bizikletan eta 84 mendi lasterketan egin ditu. Sevillan izan da probaEspainian egin den Toroman Triatlon Extremo (Ultraman) proba egin du Eneko Azkarate kirolari ondarrutarrak. Hiru egunetan banatuta, 10 kilometro igerian, 110 mendiko bizikletan, 285 errepideko bizikletan eta 84 mendi lasterketan egin ditu. «Hasiera-hasieratik, nire helburua proba amaitzea zen, eta pozik nago», esan du.Proba Sevillan (Espainia) egin zuten, joan den asteburuan. Eta hasiera batean 32 pertsonak izena eman bazuten ere, azkenean parte hartzaileak gutxiago izan dira. «Probara 26 aurkeztu ginen, eta azkenean 21ek amaitu dugu». Ondarrutarra lehen hamabosten artean ailegatu zen helmugara.Azkaratek duela bi urte egin zuen lehen Iromana. «Eta hori nahikoa erraz amaitu nuen». Nahiz eta uztailean beste Ironman bat egin duen, aurten beste zer edo zer gehiago egin nahi zuela aitortu du. Eta egingo ziren probak kuxkuxeatzen ari zela, bat-batean, Facebooken ikusi zuen Espainian ultramana egitera zihoazela. «Gainera, proba horretan mendiko bizikleta ere sartu dute; hori zen berrikuntza».Ondarrutarrak egin duen proba ez da edozelakoa. Izan ere, mundu mailan egiten diren triatloien artean bakarrenetakoa edo bakarra dela dio.Korrikan, ondoHasiera baten tentsioagaz joan zela eta bigarren eguna gogorrena egin zitzaiola dio. «Belauneko minagaz eta egon nintzen, eta bizikletan gainean ezin nintzen ordu asko ere egon». Azken egunean, baina, primeran moldatu zela argitu du. «Korrika oso ondo egin nuen».
Blas Piñar López
Jelena Isinbajeva
Beertatik Beertara, apar eta aldarrikapen artean
Gaur hasiko dira Beertatik Beertara jardunaldiak Putzuzulo Gaztetxean. Bertako ekoizleek egindako 17 garagardo eta bertako elikagaiak dastatzeko aukera izango da larunbatera bitartean; tartean, gaztetxean ekoiztutako Putzuzale garagardoa.
"Iraultza txikitasunetik, norbanakotik hasten den zirimola da, bertatik sortu beharko litzatekeena". "Bertako ekoizpena" eta "bitartekaririk gabeko harreman zuzena" oinarri, gaur, osteguna, emango diete hasiera Beertatik Beertara jardunaldiei, Putzuzulo Gaztetxean.
Larunbatera bitartean, Gipuzkoako zein Arabako ekoizleek egindako garagardoa dastatzeko aukera izango da Putzuzulon; 17 garagardo ekarri dituzte, upeletan zein botilatxoetan. Bestalde, duela hilabete batzuk gaztetxean ekoiztutako Putzuzale garagardoa ere edan ahalko dute bertaratzen direnek. Jatekoa ez da faltako: "Bertako eta garaiko barazkiak eta txerrikiak eskainiko ditugu", azaldu du antolatzaileetako batek.
Hala, Beertatik Beertara topaketen bidez, "bertako ekoizpena balioan jarri" nahi dute, ekoizleekin hartu-eman zuzena ehunduz eta "alternatiba" horri plaza bat emanez. Gaurko afari beganoa eta Low Sun eta DNO taldeen kontzertuak antolatu dituzte. Bihar "bertako sukaldearen" eta garagardo iturrien irekiera izango da, 20:00etan; eta larunbatean, aldiz, bazkaria eta afaria egingo dituzte.
Fernando Medinari omena
Duela aste batzuk zendu zen Fernando Medina zarauztarraren oroimenez, egitarauaren barruan, futbolin txapelketa prestatu dute larunbaterako. Izan ere, "futbolinzale amorratua" zen Medina, antolatzaileen esanetan. 17:00etan hasiko da txapelketa; "lau futbol zelai" jarriko dituzte, eta "gazte harmaila" eraikiko dute ikusleentzat. 16:00etan irekiko dute izen-ematea, eta 5 euro ordaindu beharko ditu bikote bakoitzak.
Putzuzulo bizi-bizi
Jardunaldiei jai giro ukitu bat emateko asmoz, kontzertuak ere antolatu dituzte. Gaur Moonshine Wagon ariko da Putzuzulon 23:00etan hasita, eta bihar Bidelapurrak eta The Potes taldeak taularatuko dira, 22:30etik aurrera.
Topaketan lortutako dirua "beste ekimen sozial batzuk abiatzeko" eta "herriko mugimendu sozialetako hainbat kideri ezarritako isunei aurre egiteko" bideratuko dute. Beertatik Beertara Putzuzulon antolatzea hautu bat dela ere nabarmendu dute antolatzaileek; gaztetxea eraiste arriskuan dagoen honetan, "dinamikek aurrera jarraitu dezaten" eta gaztetxeak "bizirik segitu dezan".
Bertso berriak,  isiltasunari jarriak
1.
Ke bihurtu danian
izan zana sua,
hitz hauek idazteko
eman det pausua.
Gelditzia nahi nuke
bertsotan jasua
agian errudunik
ez dun arazua.
2.
Abuzutua juan da
nahi baino lasayo,
lehenago izan arren
beste hiru sayo:
Amabirjin, San Roke
ta Ergobin “ayo!”.
Bertsuari auzotan
zer gertatu zayo?
3.
Ez naiz ibili zale
eskariz eskari,
baino nola erantzun
daukadan kezkari?
Argi utzi nahi nuke
ez naizela, adi,
nere buruarentzat
plaza eske ari.
4.
Ezetz esan ziguten
handik ta hemendik:
“jendiak beste zerbait
nahiago omen dik”.
Baino Ergobik eta
Santiagomendik
bertsoik ez entzutiak
pena ematen dit.
5.
Txiki ikusi ohi du
antxua baliak.
Nahiz jendez beteta ez
espero kaliak,
guztiok galtzen degu:
betiko zaliak,
noizbehinkakuak eta
antolatzailiak.
6.
Entzun nahi ez dunari
ustezko arterik
inoiz etzaio jarri
lepuan katerik
beraz, zergatik itxi
bertsuai aterik,
ez badio egiten
inori kalterik?
7.
Berdin baserri giro
edo kalekua,
maila askotakua
danez zaletua,
oraindik badaukala
jartzen det lepua
bertsuak gure plaza
txikitan lekua.
Lepilemur tymerlachsoni
Lepilemur tymerlachsoni "Lepilemur" primate Strepsirrhini generoko espezieetako bat da. Lemuriformes guztiak bezala Madagaskarreko endemikoa da.
Elkarrizketa Sozialaren finantzaketa ikertzeko eskatu dute ELA eta LABek
Nafarroako Gobernuak Elkarrizketa Sozialaren Kontseilua bertan behera uztea nahi dute, UPNri lotutako «iraganaren parte» delako. Enpleguari buruz eztabaidatzeko prest azaldu dira ELA eta LAB
Ez dute ulertzen zergatia. Nafarroako Gobernuak Elkarrizketa Sozialaren Kontseiluan parte hartzeko gonbita egin zien ELAri eta LABi duela bi aste, 2019rako enplegu plana eztabaidatzeko. Atzo, bi sindikatuek esan zuten kontseilu hori «iraganaren parte» dela, eta lotua dagoela CCOO, UGT eta CEN finantzatzeko UPNren garaiko ereduari. «Iragan hori ezagutzen badu, zergatik erabaki du biziberritzea?», galdetu zuen ELAko Mitxel Lakuntzak. «Ezin dira iraganeko tresnak erabili etorkizuneko politikak egiteko», gaineratu zuen LABeko Igor Arroyok. Kontseilu hori bertan behera uzteko eskatu dute, eta hogei urtez hiru erakundeek jasotako dirua ikertzeko.
1999tik 2015era, UPNren gobernuek ehunka milioi euro eman zieten CCOO eta UGT sindikatuei eta CEN enpresaburuen elkarteari, langileentzako ikastaroetarako eta enpleguari lotutako beste zerbitzuetarako, eta, azken egunetan, horren inguruko xehetasun gehiago jakin dira. Agerraldi bateratu batekin erantzun diote ELAk eta LABek.
Arroyoren arabera, hogei urte iraun duen eredu horrek porrot egin du, duela bi hamarkada baino lan eta bizi baldintza kaskarragoak dituztelako egun nafar langileek. «Fartsa bat izan da: elkarrizketa soziala irudikatu da, baina benetan bakarrizketa baino ez zegoen». Haren ustez, CCOOren eta UGTren borondateak erosteko balio izan zuen. «Erregimenaren zutabe sozial bihurtu dira, eta horren truke jaso dituzte fabore politikoak eta dirutza».
Egungo Nafarroako Gobernuak ia amaitu du finantzaketa publiko hori —CENek guztira 720.000 euroko bi hitzarmen ditu, baina gainerakoak kendu dituzte—. Hala ere, Elkarrizketa Sozialaren Kontseilua indarrean izateak bi sindikatu abertzaleen haserrea piztu du, iragan horren ondare gisa ikusten dutelako. Batzorde hori 2014ko udazkenean sortu zuten UPNk eta PSNk. «Antzeko beste organo batzuk bezala, hiru erakundeok finantzatzeko sortu zen. Hasieran 900.000 euroko aurrekontua zuen. Han esertze hutsagatik jasotzen zuten dirua», aipatu zuen Lakuntzak.
Egun, finantzaketa publiko hori kendu bada ere, Lakuntzak ez du ulertzen zergatik hautatu duen gobernuak enplegu plana eztabaidatzeko foro gisa. «Enpleguaren arloan ere memoria beharrezkoa da. Bi sindikatuok finantzatu zituzten beste sindikatuen aurka egiteko, ELAren eta LABen aurka, besteak beste». Horregatik, biek eskatu dute eredu hori erabat bertan behera utzi eta sakon ikertzeko. Lakuntzaren arabera, parlamentuan ikerketa batzorde bat sor daiteke, administrazio arloko espedientea ireki edo Nafarroako Kontu Ganberari txostena egiteko eskatu.
Eztabaidarako gune gisa Ekonomia eta Gizarte Arazoetarako Batzordea proposatu dute bi sindikatu abertzaleek, eta prest azaldu dira enpleguari buruz hitz egiteko, baina gai zehatzen inguruan. «Afera ez da hainbat gairen inguruan eztabaidatzearen eta akordioak egitearen kontra gaudela», aipatu zuen Arroyok. «Edukien alde apustu egiten dugu, ez propagandaren alde», zehaztu zuen Lakuntzak.
Miren Amuriza garaile Igorreko kanporaketan
Bizkaiko Bertsolari Txapelketako laugarren kanporaketa jokatu zen domekan Igorren, eta berriztarrak finalerdietarako sailkapen zuzena lortu zuen. Eneko Abasolo \'Abarkas\' iurretarrak hirugarren postuan amaitu zuen; sailkatzeko aukera asko ditu. Ia 600 lagun batu ziren Igorreko pilotalekuan txapelketako laugarren kanporaketa ikusteko. Miren Amuriza eta eneko Abasolo \'Abarkas\' ziren eskualdeko ordezkari; euregaz aritu ziren kantuan Ortzi Garitano, Peio Ormazabal, Beñat Vidal eta Joanes Igeregi. Berriztarrak irabazi zuen saioa eta horregaz batera finalerdietarako sailkapena ere bai. Gainerakoei alde handia atera zien puntuazioan. Arrigorriagako Peio Ormazabal gaztea izan zen saioko sorpresa, bigarren postuan geratuz. Bere atzetik \'Abarkas\', berataz espero zen guztia eman barik; berak ere hala aitortu zuen azken agurrean. Urduritasunagatik edo, ez zen gustura ibili iurretarra. Dena dela, sailkatzeko aukera handiak ditu; puntuazioan bederatzigarren dago une honetan, eta 13 bertsolari pasako dira finalerdietara -aurreko txapelketako bost finalistegaz batera-. Azken kanporaketan bost bertsolarik gainditu beharko lukete, beraz, bidean geratzeko. Getxon jokatuko da azken kanporaketa datorren domekan, eta bertan Durangaldeko hiru bertsolarik kantatuko dute: Gorka Lazkano, Beñat Ugartetxea eta Eñaut Uruburuk. Igorreko puntuazioa: 1. Miren Amuriza 446,5 puntu 2. Peio Ormazabal 392 puntu 3. Eneko Abasolo \'Abarkas\' 365,5 puntu 4. Beñat Vidal 333 puntu 5. Ortzi Garitano 331 puntu 6. Joanes Igeregi 327 puntu
Eragileek eman diote azken bultzada Gasteizen larunbateko giza kateari
Hiru mila lagun batu nahi dituzte "epaiketa politikoen aurka", 'Elkartasunetik konpromisora. Eman pausoa' lelopean. Eragile politiko eta sozialekin batera, beren metroa hartzeko azkenengo deia egin diete herritarrei goizean Gasteizko Harresiko kideek.
Dena prest dute Gasteizen, giza kate baten bidez, hiriko auzitegi, erakunde eta plazak lotuko dituen ekitaldirako. Larunbatean izango da hori, 19:00etan. Joan den asteetan kirol eta kultur arloekin egin bezala, gaur goizean azken agerraldia egin du Gasteizko Harresiak hainbat eragilerekin, herritarrak izena ematera deitzeko. Eli Etxebarria Arabako mugimendu feministako kideak azaldu duenez, "lehentasunezkoa" izan da antolatzaileentzat gizarte eragileekiko harremana, hain zuzen, "salbuespen politikek" aldarrikapen horien aurka jotzen dutelako: "Protesta molde eta gizarte eraketa oro amaitzea nahi dute".
Jakinarazi dutenez, talde ugarik hartu dute dagoeneko beren lekua; besteak beste, SEAD Saharako Errepublika Arabiar Demokratikoaren aldeko mugimenduak, Martxoaren 3ko elkarteak, Fracking Ez Arabak, Gasteizko AEK-k, ESK sindikatuak, Indar Baskoniako zaleek eta Bizigarri Zaramagako auzo elkarteak.
Agerraldian gogoan izan dituzte pasa den larunbatean atxilotu zituzten Goizane Pinedo eta Unai Ruiz Pou gazte auzipetuak, beren argazki bana erakutsiz.
Azkenik, giza katera laranja kolorez jantzita joateko eskatu diete herritarrei, eskuz esku lotu nahi dituzte lekuetako batera: Eusko Legebiltzarrera, udaletxera, Justizia Auzitegira, Espainiako Gobernuaren Ordezkaritzara, edo Foruen plazara. Zuzenean jarraitu ahal izango da ekitaldia, gainera, Hala Bedi irratiaren bidez.
Batzarra eta bertso saioa
Bitartean, larunbateko giza katea antolatu eta girotzeko ekitaldiak ere izango dira. Gaur, esaterako, batzarra egingo dute 19:00etan Gasteiz Txiki elkartean, eta bertso saioa izango da bihar Jimmy Jazz aretoan. Unai Iturriaga, Andoni Egaña, Ander Solozabal, Sustrai Colina, Alaia Martin, Arkaitz Estiballes eta Jon Maia arituko dira, 20:00etatik aurrera.
Bokmål
( ahoskatua; «liburu hizkuntza», hitzez hitz) norvegiera idazteko bi estandarretako bat da, bietatik erabiliena, danieraren eragin handikoa. "Nynorsk"a da beste idaztaraua; danieraren eragin txikiagoa du "bokmå"lak baino. Bestalde, "bokmål"a da norvegieraren atzerritar ikasleek ikasi ohi duten aldaera.
"Bokmål"a Norvegiako bi idaztarauetatik zaharrena da, eta herrialdean gehien erabiltzen dena: Norvegiako biztanleen % 85-90 inguruk darabilte. Salbuespena Mendebaldeko Norvegia da, hango hiztun gehienek "nynorsk"a baitarabilte.
"Bokmål" ortografia 1907an onartu zen ofizialki: izen hori 1929an onartu zen, hizkuntza berritu eta erreformatzeko prozesuaren baitan.
Monrupino
Monrupino Italiako udalerri bat da. Triesteko probintzian kokatuta dago, Friuli-Venezia-Julia eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Monrupinok honako udalerri hauekin egiten du muga:
Seaskak 30. ikastetxea irekiko du aurki Ziburun, baimena lorturik
Hiru mila ikasle ukanen dituzte ikastolek aurten; Paueko Ikuskaritzarekin ituna urte amaiera baino lehen egitea espero dute
Borondateak mirariak egiten ditu, eta, horrela, belarra baino ez duen orube baten ondoan, ondoko asteetan Seaskaren 30. ikastetxea bertan kokatuko dela iragarri du Paxkal Indo Seaskako lehendakariak. Administrazioaren azken trabak gainditurik, eraikitzeko baimena noiz helduko zain dago Seaska, Ziburuko Herriko Etxeak eraikina pausatzeko baimena emateko.
Ez da erraza izan eraikitzeko baimena lortzea. Herriko etxeak orubea alokatuko dio Seaskari, legeak horrela aginduta. Prozeduraren atzerapenak denbora galtzea eragin du. Hastapenean hamabi haurrekin ireki behar zuten ikastola. Atzerapenengatik, ordea, lau edo bost baino ez dira izanen. «Ez digu kezkarik eragiten, Ziburu baita Lapurdi kostaldean ikastolarik ez zuen azken herria, eta aurki beterik egonen da», nabarmendu du Indok ziurtasunez.
Seaskak 3.000 ikasle ukanen ditu aurten: 2.200 lehen mailan, eta 800 bigarren mailan. Iaz baino 150 ikasle gehiago ukanen ditu, beraz. Joan den asteartean 2.959 ikasle hasi ziren Seaskan, eta 2 urteko ehun ikasle gehiago sartuko dira ondoko egun eta asteetan.
Paueko Akademia Ikuskaritzak bertan behera utzi zituen urteetan adosturiko prozedura eta izenpetzear zen hitzarmena. Ikastolen Kontseiluak haserrea adierazi zuen, okupazioak bultzatuko zituela jakinaraziz. Hitzarmena urrian edo urtea bukatu aitzin izenpetzea espero dute Seaskako arduradunek.
Katolikoetan ere, gora
Murgiltze ereduan eta eredu publikoan ez ezik, hezkuntza pribatu katolikoan ere gora egin du bi eleko irakaskuntzak. Eskola pribatu katolikoek 16.359 haur eskolatu dituzte Lapurdin, Nafarroa Beherean eta Zuberoan; iaz baino 144 haur gehiago dira. 2.902 daude bi eleko ereduan, 2.094 lehen mailan, eta gaineratekoak, bigarren mailan. Lurralde mailako eskaintzak desoreka handia du, ordea. Adibidez, lehen mailetan, 38 haur baino ez dira L'Argente Baionako eskola elebidunean, Zuraideren gisako herri txiki batean bezala. Maulen ez dago eskaintza elebidunik, eta Zuberoan eskaintza bakarra dute, Altzain (22 ikasle).
NGC 7598
NGC 7598 galaxia bat da, Pegasus konstelazioan. Albert Marthek aurkitu zuen n.
GitHub
GitHub Inc. bertsio kontrolerako "web-ostatu" zerbitzua da, Git erabiltzen duena. Gehienbat iturburu koderako erabiltzen da. Git-en bertsio-kontrol banatu eta iturburu-kode kudeatzaile funtzionalitate guztiak eskaintzeaz gain bere ezaugarri propioak gehitzen ditu. Sarbide-kontrola eta proiektu bakoitzaren elkarlanerako hainbat aukera hornitzen ditu, esaterako: errore-jarraipena, ezaugarri-eskaera, zeregin-kudeaketa eta wikia. Gaur egunean milioika erabiltzaile ditu, eta milioika garapen-proiektu ere.
Github bezalako software-bertsioak kontrolatzeko eta partekatzeko plataforma asko sortu izan ziren lehenago, garatzaileek kodea liberatu ahal izateko; besteak beste hauek: SourceForge, Bitbucket eta Google Code (gaur egunean itxita). Baina arazo bat zuten plataforma horiek: garatzaile askok bertsioak kontrolatzeko beren zerbitzaria erabiltzen zutenez baimen kontuak asko konplikatzen ziren. Linus Torvalds Linux sistema eragilearen asmatzaileak bertsioak kontrolatzeko sistema banatu bat sortu zuen ("git"), non kodearen historia jakin zitekeen, eta behar izanez gero atzera egiteko aukera ere ematen zuen. Geroago GitHub plataforma 2008an sortu zuten ekintzaile batzuek San Frantziskon git sistema banatuari probetxu ateratzeko.
GitHubek biltegi pribatu eta doaneko kontuak eskaintzen ditu, azken hau, sarri erabiltzen da kode irekiko proiektuak biltegiratzeko. Konpainiaren arabera, 2018ko ekainaz geroztik 28 milioi erabiltzaile eta 57 milioi biltegi (28 milioi biltegi publikoak barne) baino gehiago dituzte, mulduko iturburu kode ostalari handiena bihurtuz.
2018ko ekainaren 4an, Microsoftek iragarri zuen GitHub eskuratzeko akordio batera iritsi zela, 7.5 bilioi dolarren truke. Hodei-konputazioan kokapen nagusi bat lortzeko egin omen zuen hori Microsoftek.
Enpresaren historia.
GitHub Ruby programazio-lengoaia erabiliz garatu zuten Chris Wanstrath, P. J. Hyett eta Tom Preston-Werner-ek 2008ko otsailean. Konpainia, GitHub Inc., 2017-tik existitzen da eta San Frantziskon kokatua dago.
2009ko otsailaren 24an, Yahoo!-ko egoitzako hitzaldi batean, interneten egon zen lehenengo urtean, GitHub-ek, 46.000 biltegi baino gehiago bildu zituela eta horietatik 17.000 aurreko hilabetean bakarrik osatuak izan zirela aditzera eman zuten GitHub-eko langileek. Momentu horretan, 6.200 biltegi ingururi gutxienez behin fork egin zieten eta 4.600 biltegi bateratu ziren.
2009ko uztailaren 5ean, GitHub-ek, webgunean 100.000 baino erabiltzaile gehiago sortu zirela jakinarazi zuten. Urte bereko uztailaren 27, Yahoo!-ko beste hitzaldi batean Tom Preston-Werner-ek, GitHub, 90.000 biltegi publiko ezberdin biltegiratzera, 12.000 biltegi gutxienez fork bat edukitzera eta guztirako 135.000 biltegi sortzeraino hazi zela adierazi zuen.
2010eko uztailaren 25ean, GitHub-en, milioi bat biltegi sortu zirela adierazi zuten. 2011ako apirilaren 20an, GitHub-en, 2 milioi biltegi sortu zirela adierazi zuten.
2011ko ekainaren 2an, ReadWriteWeb blog-ak adierazi zuen 2011ko urtarrila eta maitza artean, GitHub-ek, SourceForge eta Google Code gainditu zituela guztirako commit kopuruan.
2013ko urtarrilaren 16an, GitHub-ek adierazi zuen 3 milioi erabiltzaile eta 5 milioi biltegi baino gehiago sortu zirela. 2013ko abenduaren 23an, GitHub-ek 10 milioi biltegi lortu zituen iragarri zuen.
2015eko ekainean, GitHub-ek Estatu Batuetatik kanpoko lehenengo bulegoa ireki zuen Japonian.
2015eko uztailaren 29an, GitHubek 250 milioi dolarreko diru-bilketa egin zuen Sequoia Capital-ek zuzendutako txandan eta enpresa 2 milioi dolar balio izatera iritsi zen.
2016an, GitHub Forbes Cloud 100 zerrendako 14en postuan kokatu zen.
2016ko ekainaren 19an, GitHub-ek GitHub Education programa zabaldu zuen eskolei doako hezkuntza-sortak emanez.
2018ko otsailaren 28an, GitHub historiako zerbitzu-ukapenaren eraso handieneko biktima izan zen, erasoaren trafikora 1,35 terabit segundoko ingurura iritsita.
Microsoft-en eskuratzea.
2018ko ekainaren 4an, Microsoftek GitHub 7,5 bilioi dolarren truke erosteko bere asmoa iragarri zuen. Microsoft-en esku izanda, Xamarin-en Nat Friedman-ek zuzenduko du zerbitzua, Microsoft Cloud eta IA-ko presidenteorde exekutiboa den Scott Guthrie-k esan bezala. Oraingo zuzendari exekutiboak, Chris Wanstrath-ek, "tekniko-ikertzaile" gisa jarraituko du, Guthrie-ren arabera. Microsoft GitHub-eko erabiltzaile garrantzitsu bihurtu zen, honen kode-irekiko proiektu eta garapen tresnak erabiliz, esaterako, Chakra Core, PowerShell eta Visual Studio Code. Gainera beste kode-irekiko proiektu batzuk ere babestu ditu, Linux hauen artean izanda, eta Git Virtual File System-a garatu dute, eskala handiko biltegiak kudeatzeko Git-en luzapena (GitHub-ek berak barneratutakoa).
Analista batzuen arabera, Microsoft mugikorretan ondo kokatuta ez dagoenez, hodei-konputazioan berdin ez gertatzeko nahaia izan daiteke erosketaren motibazioa. Horien arabera, Microsoftek hodei-zerbitzuetarako gehigarri bat jarriko dio GitHub-i, bertan dauden programak hodeitik exekutatu ere ahal izateko.
Saint-Hilaire-en-Lignières
Saint-Hilaire-en-Lignières Frantziako udalerri bat da, Cher departamenduan dagoena, Erdialdea-Loira Harana eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Saint-Hilaire-en-Lignières udalerrian erroldatutako biztanleak 512 ziren. Familiak 236 ziren, horien artean 88 pertsona bakarrekoak ziren (36 bakarrik bizi ziren gizonak eta 52 bakarrik bizi ziren emakumeak), 100 seme-alabarik gabeko familiak ziren eta 48 seme-alabak dituzten bikoteak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 375 etxebizitza zeuden, 238 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 102 bigarren erresidentzia ziren eta 35 hutsik zeuden. 373 etxeak ziren eta 2 apartamentuak ziren. 238 etxebizitza nagusietatik 201 bere jabearen bizilekua ziren, 33 alokairuan okupaturik zeuden eta 4 doan lagata zeuden; 3 etxek gela bat zuten, 34 etxek bi zituzten, 46 etxek hiru zituzten, 77 etxek lau zituzten eta 78 etxek bost zituzten. 153 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 133 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 84 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 326 ziren, horien artean 207 aktiboak ziren eta 119 inaktiboak ziren. 207 pertsona aktiboetatik 189 lanean zeuden (109 gizon eta 80 emakume) eta 18 langabezian zeuden (10 gizon eta 8 emakume). 119 pertsona inaktiboetatik 59 erretiraturik zeuden, 21 ikasten zeuden eta 39 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Saint-Hilaire-en-Lignières udalerrian 251 unitate fiskal zeuden, 521 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 14.699 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 17 komertzioetatik, 2 eraikuntza enpresak ziren, 6 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 garraio enpresa zen, 2 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 3 zerbitzu enpresak ziren, 1 administrazio publikoko enpresa zen eta 2 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 3 zerbitzu publikoetatik, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia zen, 1 margolaria eta 1 jatetxe.
2009an zeuden 2 establezimendu komertzialetatik, 1 120 m2 baino gutxiagoko denda zen eta 1 drogeria zen.
2000. urtean Saint-Hilaire-en-Lignières udalerrian 75 nekazaritza-ustiategi zeuden, 3.822 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Bonba bat zartatu da Hernanin eta beste bi desaktibatu ditu Ertzaintzak
Hernaniko Santa Barbara auzoan leherketa izan da bart goizeko ordubata aldera. Ertzaintzak jakinarazi duenez, telebista hedagailuko kasetaren aurka jarri dute bonba bat. Leherketaren ondorioz ez da inor zauritu eta zer nolako kalte materialak izan diren aztertzen ari dira dagoeneko. Bitartean Hernaniko ehunaka auzokide telebistarik gabe gelditu dira, berria.info-k zabaldu duenez. Polizia autonomikoaren arabera, hedagailuaren ondoan hainbat kartel zeuden jarrita "Kontuz, bonba. ETA" mezuarekin. Hedagailuaren inguruetan bi motxila topatu eta desaktibatu ditu Ertzaintzak, horiek ere lehergailuekin. Herrizaingo sailak jakinarazi duenez, lehenengoak hamar kilo lehergai eta bi kilo metraila zituen. Bigarrenak, berriz, lau kilo lehergailu zituen. Bien ala bien lehergailua amonitol izango da seguru aski eta biak kable batzuetara konektatuta zeuden. Polizia autonomikoak bi motxilak bonba-tranpatzat jo ditu eta ertzainak kablearekin estropozu egin eta eztanda harrapatu nahi izatea leporatu dio ETAri. Argazkian, Lehergailuak Indargabetzeko Unitateko ertzainak, pasa den maiatzean Areetan, Abrako Itsas Erret Klubeko hondakinak miatzen.
Peter Wagner
Peter Wagner (Lütjenburg, Holstein, Alemania, 1956ko irailaren 18a) soziologo alemaniarra da. Bere ikerketak modernitatearen gaiaren inguruan aritzen dira, eta horretarako, instituzioen eta diskurtso intelektualen analisiak erabiltzen ditu.
P. Perez Sales
«NBEk dio estatua bera dela demostratu behar duena ez duela torturatu»8
1,95 milioi euroko udal kontua onartu dute
Udalaren oreka ekonomikoan eragin du sarrera arruntak gutxitu izanak, marjinak murriztera inbertsioetarako diru gutxiago izanik. Hala ere, 1,95 milioi euro batzen dituen udal aurrekontua onartu dute aho batez.
Aritz Otxandiano alkatearen berbetan, aurrekontu “bideragarria” lotu dute, “ahalegin handia” eginez, eta, ohi denez inbertsio atalik dirutsuenak laguntzei lotuta daudela gaineratu du.
Urbiribil (230.000) eta San Martin inguruak(125.000) zaharberritzeko erabiliko da diru gehien. Ingurugiro balioak indartu eta ondare kultural-naturala berreskuratzeko, hurrenez hurren.
Ura eta energia
Bestalde, emakumeen egoerari buruzko diagnosia egingo dute, arlo horretan jorratu beharreko bidea zehazten laguntzeko. Uraren kudeaketa ikuspegi orokor eta integraletik lantzeko dirua ere gorde dute. Herriko aukera energetikoen aurrediagnosia egitera, berriz, 6.000 euro bideratuko dituzte, energia iturri berriztagarriak eta eraginkortasun energetikoa bultzatuz.
Gastu arruntaren barruan, bestalde, gune berdeen mantenurako atal berria (36.000) sortu dute; lehiaketa publikoan jarriko dute. Aitatzekoa da mantenimendu urbanistikorako atala gehitu dutela ere (45. 000 euro).
Gernika Bizkaia nagusi, IDK Gipuzkoaren kontrako derbian
Artxiboko irudia.
Emakumezkoen ligako euskal talde bien arteko lehia herenegun izan zen, eta Gernika-Lumotik joandako zenbait zaletuk ere Gascan bertatik bertara jarraitu zuten partida. 600 bat zale bildu ziren, zein bere taldeari gogor animatzeko gogoz.
Partida berdindua izan zen, eta bost puntuko aldeagaz gernikarrentzat izan zen garaipena: 57-62.
Hasierako minutuetan Claudia Pop jokalariak bereganatu zuen arreta. Beste behin bere esperientziari errenta ateratzen jakin zuen taldeak, eta lehen laurdenean bederatzi puntu pilatzea lortu zuen Popek. Hala, 13-16-ko markagailuagaz amaitu zuten lehen laurdena.
Sentsasio onekin jokatzen ari ziren bi taldeak, baina, gernikarrek zenbait minututan kontzentrazio falta izan zuten, eta hori ondo aprobetxatu zuen aurkariak. Hala ere, minutu batzuk punturik lortu barik egon ostean, Izaskun Garciak hirukoa sartu zuen, eta 20-19 hurreratu ziren. Eta atsedenaldira ere puntu bakarreko aldeagaz heldu ziren: 29-28.
Atsedenalditik bueltan, hainbat hiruko jarraian egin zituen etxeko taldeak, eta horri esker aldea handitzea lortu zuten: 42-34. Baina, talde gernikarreko jokalariak ez zeuden amore emateko prest, eta joko-erritmoa areagotzen hasi ziren.
Hala, Adrianne Ross jokalari estatubatuarrak erakustaldia emanez, ia zazpi puntu jarraian egitea lortu zuen. Bi taldeek beren jokaldiak egiteko aukera izan zuten, eta berriro ere puntu bakarreko aldeagaz hartu zuten atsedentxoa. 42-43 amaitu zen hirugarren laurdena.
Azken laurdenean ere bi taldeen jokaldiez gozatu zuten zaleek, eta partida amaitzeko bi minuturen faltan, 53-56 zihoazen. Azken minutuetan, lasai jokatuz defentsa lan sendoa egin zuen Gernika Bizkaiak eta aldeko emaitza horri eutsi zion.
Sailkapeneko bogarrena
Emakumezkoen ligako 2015-2016 denboraldiko lehen itzulia amaitzeko bi jardunaldi baino ez dira geratzen. Gernika Bizkaia hemezortzi puntugaz sailkapeneko bosgarrena da. Mann Filter laugarrenak eta Bembibre seigarrenak ere hemezortzina puntu dituzte.
Gaur gaurkoz Avenida da liderra 21 puntugaz, Girona bigarrenak hogei puntu ditu eta Conquero hirugarrenak hemeretzi puntu ditu.
Aratusteak 2011: Aretxabaleta
Ikastetxeetako ia 1.000 ume Aratuste-martitzena ospatzen.
78 korrikalarik parte hartu dute Lesakan Tren Txikito Lasterketaren lehen edizioan
Hiru ibilbide izan zituzten aukeran, 6, 12 eta 17 kilometrokoak eta luzeenean Angel Macias eta Lurdes Oiartzabal nagusitu ziren
Bidasoko Trenbideak ehun urte bete dituela eta ospakizunei segida emateko, Udal kiroldegiak lehen aldiz Lesakako Tren Txikito Lasterketa antolatu zuen urriaren 30erako. 78 korrikalarik parte hartu zuten eta hiru ibilbide izan zituzten aukera: 6 kilometrokoa (Lesaka-Berrizaun), 12 kilometrokoa (Lesaka-Berrizaun-Lesaka) eta 17 kilometrokoa (Lesaka-Berrizaun-Harkaitzako iturria-Lesaka). Luzeenean, astebete lehenago Lizuniagako Igoera irabazi zuen Lurdes Oiartzabal eta Errenteriako Angel Macias nagusitu ziren.
SAILKAPENAK
6 kilometrokoa (Lesaka-Berrizaun)
Emakumezkoak
Raquel Pérez
Edurne Pérez
Nora Sandovan eta Naiara Toledo
Gizonezkoak
Txomin Elgorriaga
Gaizka Sancho
Javier Altzuguren
12 kilometrokoa (Lesaka-Berrizaun-Lesaka)
Emakumezkoak
Maialen Lopez
Montserrat Fernandez
Gema Albisu
Gizonezkoak
Joseba Elizagoien
Juan Luis Irazoki
Patxi Pikabea
19 kilometrokoa (Lesaka-Berrizaun-Harkaitzako iturria-Lesaka)
Emakumezkoak
Lurdes Oiartzabal
Nerea Mendizabal
Mari Carmen Olaso
Gizonezkoak
Angel Macias
Mikel Hoyos
Julio Cesar Asto
Mendeko barrutia
Mendeko barrutia departamenduaren barruan dagoen Frantziako barruti bat da. 60.985 biztanle ditu 3.479 kilometro koadrotan. Guztira 135 udalerri ditu. Bere hiriburua Mende da.
Zubirik jokatuko du gaur,  Sagardoaren Txapelketan
IV. Sagardoaren Txapelketako lehenengo saileko partiduak bukatuko dira gaur. Zubiri goizuetarrak jokatuko du Urrizarekin batera, Etxe­be­rria IV eta Ionen kontra. Barrenetxea IVak ere jokatuko du gaur, bai­na txapelketatik kanpo, Utergarekin Etxabe II eta San Miguelen aur­ka. Hauek eta beste bi partidu gaur, 16:00etan hasita Galarretan.
Kontu auditoreak zalantzak ditu Tubos Reunidosek lanean jarraitzeko duen gaitasunaz
PwCk dio "zalantza nabarmenak" eragiten dituela zorraren berregituraketari buruzko ziurtasun faltak.
Tubos Reunidos egoera zailean dagoela agerian gelditu da, berriz ere, PwC kontu auditoreak tutugilearen iazko kontuei buruz egindako txostenean, zeina atzo erregistratu zen CNMV Balore Merkatuaren Espainiako Batzordean.
Joan den irailaz geroztik, banku talde batekin duen zorra nola ordaindu negoziatzen dabil Amurrioko taldea, aitortua baitu oso zaila izango duela gaur egungo ordainketa epeak betetzea. Negoziazio hori argitu artean, eta, gaur egungo egoerari begira, PwCren ustez, "ziurgabetasun material bat dago, zeinak zalantza nabarmenak sor ditzakeen sozietateak enpresa gisa lanean jarraitzeko duen gaitasunari buruz".
Krisitik atera nahian zebilen Tubos Reunidos, eta haren ibilbidea okertu besterik ez zuten egin AEBz kanpoko altzairuari Donald Trumpek jarritako %25eko muga zergek, eta hura bere zorraren ordainketa berriz negoziatzera behartu zuten. Amurrioko taldeak bere salmenten %45 inguru egiten ditu AEBetan. Joan den abenduan, Tubos Reunidosek azaroko kuotaren eta interesen ordainketa 2019ko otsailera atzeratzea lortu zuen, eta, otsailean, hilabete horretako ordainketa maiatzera arte atzeratu zuen.
Iaz, Tubos Reunidosek %10 handitu zuen bere negozio kopurua, 342,5 milioi euroraino, eta aurtengo bigarren seihilekoan eskariak eta salmentak handitzea espero du. Bitartean, tutugintza taldea behin-behineko lan erregulazio dosierrak egiten ari da bere enpresetan, ekoizpen murrizketa dela eta.
Eskorbuto taldea ardatz duen “Generación anti todo” dokumentala plataforma digitaletan jada ikusgai
‘Generación Anti Todo ‘dokumental eta fikzioaren artean dabil Eskorbuto taldearen inguruan, Santurtziko punk talde mitikoa abiapuntu belaunaldi eta urte batzuen argazkia Dakar gaur eguneko begiradatik . Atzoko eta gaurko gazteen arteko elkarrizketa bat proposatzen digu, hainbat zinema jaialditan estreinatu ostean plataforma digitalera iritsi da, konfinamendu egun hauetarako proposamena interesgarria izan daiteke, Ioritz Benitorekin hitz egin dugu, dokumentaleko protagonista dugu, musikaria eta taldearen jarraitzalea. Eskorbuto mitifikatu eta produktu bihurtu al da?, Punka hil da ala ulertzeko beste modu batera eboluzionatu du?.
https://bilbohiria.com/docs2/2020/Ibaizabal/200402_generacionantitodo.mp3
Deskargatu hemen.
Gabonak dastatzeko aukera, datozen txistorra jateetan
Osteguna izango da Santo Tomas eguna, baina Hernanin dagoeneko izan da txistorra probatzeko aukera. San Joan Konpartsak larunbatean jarri zuen postua, eta Zikuñagan eta Floridan igandean izan zen txistorra probatzeko aukera; azken hau, bertako bizilagun elkartearen, Auzokide elkartearen eskutik.
Datozen egunetan ere, herriko beste hainbat elkartek eta eskolek jarriko dituzte azokak eta postuak.
Aukera gehiago, ostegunean
Ostegunean bertan egingo da txistorra jatea Goiz Eguzkin. Aurrena, 11:00etan, udazkeneko txapelketetako sari banaketa egingo dute, eta segidan aterako dute jatekoa.
Inmakulada ikastetxean ere, elkartasun azoka jarriko dute 10:30etan, ikasleek jarritako produktuekin. Txistorra ere izango da, noski, eta 12:00etan txerritxoa eta Gabonetako saskia zozketatuko dira. Bildutako dirua misio proiektu baterako izango dira.
Langile ikastolan bestalde, Lau­bidietan, txistorra jana egingo dute guraso eta ikasleek ostegun eguerdian, eta Eli­zatxo ikastolan ere azoka, erakusketa eta jatekoa ez dira faltako, eta txikienek Olentze­ro­ren bisita jasoko dute, gainera. Berdin, Urumea ikastolan eta Ereñotzuko Txi­rrita ikastetxean. Azkenik, Gaztele­ku­an, halal txistorra jarriko da 17:30etatik aurrera.
Inmauladan elkartasun azoka jarriko dute Santo Tomas egunean, eta bildutako dirua misio proiektu baterako izango da.
Gibelalde auzo elkarteak, larunbatarekin
Herrian azken txistorra postua jarriko duena, Lizeagako Gibelalde auzo elkartea izango da. Larunbatean jarriko du postua, auzoan.
"Bergarako zaleei asko eskertzen diet halakoetan ematen didaten babesa"
Beñat Rezustak herritarrei eskerrak eman nahi izan dizkie emandako indar eta animoengatik. "Beti esan izan dut oso eskertuta nagoela, asko mugitzen direlako". Horrez gain, bergararra eta Iker Irribarria "oso pozik" azaldu dira, domekan irabazitako txapela eskuan dutela.
Ordiziako sagardotegi batean ospatu zuten garaipena. "Domeka gaueko ospakizuna oso polita izan zen. Asko gustatu zitzaidan guztia nola prestatuta zeukaten, bai dantzak, bai bertsoak… Oso eskertuta gaude, asko mugitu direlako eta horrelako gauza bat antolatu dutelako", adierazi du Rezustak. "Aspaldian festa askorik egin gabe nengoen eta gustura ibili ginen domekan, tokatzen zen horrelako gauza bat lortu eta ondo ospatzea", azaldu du bergararrak.
Bergarako zale asko hurbildu ziren domekan, bai partidura, baita ondorengo afarira ere, eta herritarrei eskerrak eman nahi izan dizkie Rezustak. "Partidura jende asko joan zen eta ondorengo afarira ere bai. Beti esan izan dut oso eskertuta nagoela, horrelako egunetan asko mugitzen direlako, eta domekan ere, hala izan zen", azpimarratu du.
Bergararrak aitortu du finaleko azkeneko tantoa seinalatua izan zela berarentzat. "Aurretik ere eduki genuen partidua bukatzeko aukera, baina ezin izan genuen lortu, eta azken tanto hori ondo gogoan daukat. Ondorengo ospakizunak ere bai, baina tanto hori nabarmenduko nuke", dio.
Hasieran, lotuta
Partidu hasieran lotuta aritu zela aitortu du Rezustak. "Gaizki ez nintzen ikusten, baina batez ere hankak mugitu ezinda sentitu nintzen. Berotzen eta sentsazio onak nituen, baina gero beldur apur batekin hasi nuen partidua, eta eskua askatzea kostatu egin zitzaidan". Gainera, aurkariek ere estutu zuten hasieran. "Esan moduan, lotuta nengoen eta erdi partean 13-12 inguratu ziren markagailuan. Gero guk egin genuen aurrera, baina eurak asmatzen jarraituz gero, aurrera egiteko aukerak zituzten eta puntu horretan arriskua egon zela uste dut", zehaztu du bergararrak.
Partiduaren bigarren zatian, ordea, horri buelta ematea lortu zuela onartu du. "Tanto batean pilotakada on batzuk jo nituen eta hortik aurrera hobera egin nuen, partiduaren bigarren zatian askoz hobeto aritu nintzen". Horrez gain, Larunberen hutsek ere baldintzatu zuten partidua. "Partidua nahiko ondo hasi zuen, baina gero pilota batzuk galdu zituen, konfiantza ere galdu zuen, eta atzera kargatutakoan ikusten zen huts batzuk egiten zituela", azaldu du Rezustak.
Txapelketako onena
Binakako Txapelketako jokalari onena izendatu dute bergararra. Hala ere, txapelari garrantzia gehiago ematen dio. "Nik uste hori ondo dagoela, baina ilusioa egiten didana txapela da. Pilotari onenaren sari hori nik irabaztearen merituaren zati handi bat Ikerrena dela uste dut, Izan ere, berarekin oso eroso jokatu dut, asko lagundu dit eta aurrelari batek horrela lagunduta, atzelari batek askoz errazago jokatzen du".
Reyes Azkoitia, pozik
Rezustak Reyes Azkoitiarekin eman zituen lehenengo urratsak pilotari moduan eta Azkoitiak berak, "ilusio handiz" hartu du "asko sufrituta" irabazitako txapela. "Partiduaren lehenengo zatian zalantza batzuk eduki genituen. Rezusta ez genuen hain solte ikusten eta astean zehar erdi gaixorik ere ibili zen. Hasieratik ondo hastea garrantzitsua zen eta ez zen hala izan, beraz, sufritzea tokatu zitzaigun", aitortu du. Hala ere, orain gozamena handiagoa dela dio. "Txapel bat ez da irabazten sufritu gabe, berari ere esan diot. Sufrituta irabazi ostean, gozamena ere askoz handiagoa izaten da".
Rezustak txapela irabaztean sentitu zuena, ezin omen du hitzez azaldu Azkoitiak. "Emozio izugarria. Ezin dut hitzekin azaldu zer sentitzen dudan, bizi egin behar da".
Orain, Buruz Burukoa
Gaur aurkeztu duten Buruz Buruko Txapelketan zentratzea dagokio orain Beñat Rezustari. Gogotsu eta, aldi berean, zuhur dago bergararra. "Ilusioa egiten dit txapelketa hau jokatzeak, baina badakit zaila izango dela. Urte osoan sake bat atera gabe eta aireko joko gutxi eginda nago. Hemen guztia aldatzen da. Baina, ahal den heinean, ondo entrenatzen saiatuko naiz eta ea ondo iristen naizen", dio.
Eddie (filma)
Eddie, 1996ko Steve Rash estatubatuarrak zuzendutako kirol komedia film bat da. Whoopi Goldberg, Frank Langella, Dennis Farina eta Richard Jenkins aktoreek antzeztu zuten.
Argumentua.
AEB, New York, Eddiek (Whoopi Goldberg) luxuzko auto gidari bezala lan egiten du, nahiz eta bere benetako pasioa saskibaloia eta hiriko New York Knicks talde kuttuna izan. Ustekabean, eta bera ikustera joan den partidu bateko atsedenaldian zehar, Eddie ohorezko entrenatzaile aukeratu eta ondoren plazaemakume eta jendea erakartzeko duen bere doaiak direla eta, taldeak bere jokalekura ikusle gehiago erakartzeko helburuz entrenatzaile ofiziala izendatuko du. Baina taldeko zuzendariak ez dakitena beren gogora maneiatuko zutela uste zuten Eddie, taldea eta giroaren animatzaile gisa trebea izan eta denei lezio izugarria emango diela da.
Aktoreak.
Garaiko NBAko jokalari eta entrenatzaile hauek ere agertu ziren: Alex English (Cleveland Cavalierseko entrenatzailea), Dwayne Schintzius, Greg Ostertag, Rick Fox, Dennis Rodman, Muggsy Bogues, Vinny Del Negro, Vlade Divac, Bobby Phills, J. R. Reid, Terrell Brandon, Brad Daugherty, Mitch Richmond, Avery Johnson, Corie Blount, Larry Johnson, Randy Brown, Olden Polynice, Scott Burrell, Gary Payton, Anthony Mason, Herb Williams, John Starks, Kurt Rambis (Los Angeles Lakerseko entrenatzailea), bai eta Chris Berman, Marv Albert eta Walt Frazier telebistako kirol esatariak.
Bestelako pertsona ezagunen agerpenen artean honakoak daude: Donald Trump, Rudy Giuliani, Ed Koch, Fabio, David Letterman eta Gene Anthony Ray (Fame telesailean Leroy dantzariaren pertsonaia antzeztu zuen aktore eta koreografoa).
Hamar egunean bi bortxaketa salaketa izan dira Zarautzen
Neska adingabe batek salatu du hondartzan bortxatu dutela; hamar egun dira beste sexu eraso bat salatu zutela. Mugimendu feministak babes katea egingo du etzi
Hirofumi Zaima
Hirofumi Zaima (, 1964ko apirilaren 2a - ) Japoniako futbolari ohia da.
Hainbat futbol taldetan jokatu du, esaterako Sanfrecce Hiroshima.
32 urteko gazte durangar baten bila dabiltza
Irailaren 8az geroztik desagertuta dagoen 32 urteko gazte baten bila dabiltza.
Ertzaintzak baieztatu duenez Asier Baraiazarra Osie da irailaren 8az geroztik desagertuta dagoen gaztea. Batek batek ikusten badu, 112 telefono zenbakira deitzeko eskaera egin dute.
Xenocephalus australiensis
Xenocephalus australiensis "Xenocephalus" generoko animalia da. Arrainen barruko Uranoscopidae familian sailkatzen da.
Apaiz katoliko
Apaiz katoliko erlijio katolikoan, meza emateko eta aitortzak entzuteko esku duen gizonezkoa da.
Ordenazio sakramentuan hirugarren maila jaso dute. Herri mailan, presbiteroari (egun 'abade' edo 'aita' ere deitua eta Erdi Aroan mosen) baino ez diete apaiza esaten, baina gotzainak ere apaizak dira. Diakonoak, berriz, ez dira apaizak.
Apaizek baino ezin dute sakramentu hauek eman: bataioa), eukaristia, sendotza (gotzainek bakarrik), penitentzia, gaixoen oliadura eta ordenazioa.
Eliza Katolikoaren arabera, apaiza (Kristoren Buruaren zuzenean) aritzen da. Elizbarruti bati loturik daudenean, klero sekular diete; ordena erlijioso bati loturik daudenean, berriz, klero erregular diete.
‘Txitxibitxiak’ Antiguako talde feministak ikasturte hasierako festa egingo du
Txitxibitxiak Antiguako talde feministak egun osoko jardunaldiak antolatu ditu ikasturtea indarrez hasteko. Azaroaren 3rako egun osoko egitaraua antolatu dute, “auzoan emakumeon presentzia eta gure arteko ezagutza sustatu eta lanerako gogoz gaudela adierazteko”.
Txitxibitxiek adierazi dutenez, azken urtean nahiko desagertua egon da taldea auzoari begira, baina ikasturte hasierarekin batera, kanpora begira martxan jartzeko gogoz daude.
Azaroaren 3an, 14:00etan bazkaria egingo dute Txantxarreka Gaztetxean eta ondoren bazkalosteko jolasak egingo dituzte. Eguna amaitzeko, Bertxitxio gaua egingo dute, 20:00etan, “emakumeak* oholtzaren gainean eta festa giroan ahaldunduta sentitzeko” helburuarekin. Herritarrak bertsio gauean parte hartzera animatu dituzte, eta honako baldintzak jarri dituzte: emakume* taldea edo mistoa izatea (%50-%50) eta gehienez taldeko lau bertsio prestatzea. Izena emateko bi modu daude: bertxitxio@gmail.com helbidera mezu bat idatzi edo Trikuharri tabernan izena emanez.
Enbolo (argipena)
Enbolo hitzak adiera zenbait ditu:
Aingura altxatuko diete
Luxenburgoko auzitegiak ontzat jo du Bizkaiko eta Gipuzkoako ontziolen 'tax lease' finantzaketa, abantaila selektiborik ez zegoela argudiatuta.. Ondorioz, ez dute 126 milioi euroko isuna ordaindu beharko.. Kalte-ordaina eskatzea aztertuko du Itsas Foroak
Zahartzen naizenean
Laracor (Irlanda), 1699ko uda. Jonathan Swift idazle, politikari eta elizgizon irlandarra jaioterrira itzuli zen, eta hamabost eliztarreko kongregazio txikiaren ardura hartu zuen Dublinetik 32 kilometrora dagoen herrixkan. Lan gutxi zuenez, lorategia zaintzen, bikarioetxea berregiten eta, besteak beste, zahartzaroaz hausnartzen ematen zuen denbora.
Artean, 31 urteko Swift gazteak ez zeukan libururik argitaratuta, mende laurdena falta zen Gulliverren bidaiak (1726) bere lanik ezagunena amaitzeko, eta mende eta erdi haren aurreikuspen gaitasun harrigarriaz jabetzeko; Gulliverrek bidaiak nobelan Marteko ilargiak izan zituen hizpide, baina, ofizialki, Marteren bi satelite naturalak, Fobos eta Deimos, 1877an aurkitu zituen Asaph Hall astronomoak.
Hala ere, ordurako gizon zentzuduna zela ezagun zuen, zahartzarora iristean izan nahi zuen jarreraz egindako hausnarketak erakutsi bezala. Paper batean eskuz When I come to be old (Zahartzen naizenean) izenburua idatzi zuen, aldamenean urtea (1699), eta, ondoren, honako zerrenda hau:
“Ez naiz emakume gazte batekin ezkonduko.
Ez dut gazteen konpainia onartuko, gazteek benetan nirekin egon nahi dutenean izan ezik.
Ez naiz ezatsegina, betiluna nahiz mesfidatia izango.
Ez diet iseka egingo egungo ohiturei, esamoldeei, modei, gizakiei zein gerrei.
Ez ditut haurrak gogoko izango, eta ez diet niregana hurbiltzen ere utziko. (Egileak berak eskuizkribuan urratua).
Ez diet istorio bera pertsona berdinei behin eta berriro kontatuko.
Ez naiz diruzalea izango.
Duintasuna edo garbitasuna zainduko ditut, ezatsegina izateko beldur bainaiz.
Ez naiz zorrotzegia izango gazteekin, eta haien gaztaroko erokeria eta ahuleziekin barkabera izango naiz.
Ez diet mirabeei edo bestelako alproja berritsuei jaramonik egingo.
Ez diot inori gehiegizko aholkurik emango eta enbarazurik egingo, besteek eskatzen ez badute.
Zenbait lagun onek puntu hauetatik zein eta zertan ez ditudan betetzen esatea nahi dut, eta horren arabera nire jarrera zuzendu.
Ez dut gehiegi hitz egingo, batez ere nire buruaz.
Ez dut iraganeko nire edertasunaz, indarraz edo damekiko esku onaz arrandia egingo.
Ez dut emakume gazteengandik lausengurik onartuko eta ez dut sinetsiko haiek ni maite nazaketenik, et eos qui hereditatem captant, odisse ac vitare [eta herentzien bila doazenak gaitzetsi eta saihestu nahi zituela, alegia].
Ez naiz baikorra ez dogmatikoa izango.
Ez naiz arau hauek guztiak betetzen tematuko, azkenean bat bera ere beteko ez dudan susmoa baitut”.
Egile batzuek diote bizitzako azken 15-20 urteak depresioak jota eman zituela Swiftek. Beste batzuen ustez 1738an hasi zen gaixotasun seinaleak ematen eta 1742an enbolia batek hitz egiteko gaitasuna eta gainerako buru-ahalmenak galtzea eragin omen zion. Kontua da haren beldurrik handiena, ahalmen mentalen urritasuna, gauzatu zela, eta gaztaroan idatzitako zerrenda ganoraz betetzeko aukerarik ez zuela izan. 1745ean hil zen, 77 urte zituela. Eta haren azken nahiak behintzat bete zituzten ingurukoek. Pobreen artean banatzeko eta zoroetxe bat eraikitzeko erabili zituzten Swiften ondasunak.
Maiatzeko datuen arabera Urola Kosta bailarak %7,15eko langabezia tasa du
Urola Kostako Udal Elkarteak prentsa agerraldia egin du gaur, eskualdeko langabezia datuak aurkezteko, eta erakundearen diru-laguntzen bidez garatu diren lankidetza proiektuak azaltzeko. Udal elkarteko lehendakari Igor Iturainek zehaztu duenez, garapen agentzia guztien arabera “Urola Kosta da Euskadi mailan langabezia tasa baxuena duen eskualdea”, bataz beste %7,15ekoa da; Gipuzkoakoa baino ia bi puntu txikiago.
Maiatzeko langabezia tasa herriz herri
Urola Kosta %7,15
Aia %6,48
Getaria %5,49
Orio %6,96
Zarautz %7,33
Zumaia %7,46
Iturainen iritziz “pozik” egoteko moduko datuak dira, baina jakin badakite oraindik ere lanean jarraitu beharra dagoela. Eskualdeko ehun sozio-ekonomikoa osatzen duten enpresa, ekintzaile, langile eta erakundeak zoriondu ditu azken urtetako egoera zailari buelta emateko egin duten lanagatik. “Aurrerantzean ere horien denen beharrak aztertu eta ekimen berriak martxan jartzea da gure asmoa. Udal elkartetik lankidetzaren bidetik jarraituko dugu, herritar guztien ongizatea eta bailararen garapena helburu hartuta”. Horretarako eragileen arteko lankidetza eta elkarlana sustatu nahi dituzte ekimen eta diru-laguntza desberdinen bidez.
2018an udal elkarteak 305.000 euro bideratuko ditu enpresak sortzeko, enplegua sustatzeko, lankidetza egitasmoak garatzeko eta inbertsioak finantzatzeko diru-laguntzetara, “iaz baino 100.000 euro gehiago”. Hilaren amaieran, ekainaren 29an, amaituko da lankidetza egitasmoetarako diru-laguntza eskabideak aurkezteko epea. Interesa dutenek udal elkartearen webgunean eskura dituzte laguntza ekonomikoen deialdiak, oinarriak eta eskabideak egiteko eredua.
Lankidetza esperientziak
Prentsa agerraldian iaz udal elkartearen lankidetza diru-laguntzen bidez garatu zituzten hainbat proiektu ere aurkeztu dituzte. Alde batetik, Oteiza Lizeo Politeknikoko TK guneko arduradun Iñigo Mujikak Engranajes Juaristi enpresarekin lankidetzan garatu zuten proiektuaren berri eman du. “Engranajeak mekanizatzeko makina baten pieza finkatzerakoan, langileek eskuz kolpatu behar izaten zuten pieza, eta horrek lesioak sortzen zizkien langileei. Udal elkartearen laguntzari esker langileek egin beharreko lan prozesua arintzeko makina automatikoa sortu genuen”, azaldu du Mujikak.
Oteizako TK guneko arduradunaren esanetan enpresa txiki eta ertain askorentzat ikastetxeekin egindako lankidetza “etengabeko hobekuntzan aurrera egiteko eta indarra hartzeko aukera aproposa da. Era berean ikasleei lan munduarekin zuzeneko harremana izateko balio die”.
Lankidetza proiektuak arlo desberdinetan garatu daitezke, eta horren adibide da eXperientziak enpresak Aiala Ostalaritza Eskolarekin martxan jarri duen SU-ARTEAN proiektua. “Ohartu ginen Zarautzen 12-16 urte bitarteko gaztetxoen aisialdian hutsune bat zegoela, eta sukaldaritza oinarri hartuta horiei zuzendutako ekimena martxan jartzea bururatu zitzaigun”. Horretarako, Aiala Ostalaritza Eskolarekin harremanetan jarri ziren, eta elkarlanean SU-ARTEAN programa abiatuko dute uztailean. Sukaldaritza ikuspegi ludiko eta didaktiko batetik landuko dute gaztetxoek, “beren gustuko platerak prestatzen ikasteaz gain, Zarauzko merkatu plaza ere ezagutuko dute” azaldu du eXperientzak enpresako Olaia Landak.
Grifton (Ipar Carolina)
Grifton Ipar Carolinako herri bat da. Lenoir konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Andraka (auzoa)
Andraka Lemoizko auzoa da. Muino baten dago, Mungiatik Plentziarako errepideko bidegurutze alboan. Hainbat baserri dago, bata bestetik aparte. Lemoizko auzoetatik, hau da hegoalderen dagoena.
2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 110 biztanle ditu.
Tahoe lakua
«Pistaren bat edo beste»,  kalte haundienak Goizuetan
Asteazkenean jarri zen mar­txan alerta egoera, eta esperotakoa gertatu zen; Urumeak bazterrak hartu zituen.
Goizuetan bidea itxi behar izan zuten, herritik 1-2 kilometroan, asteazkenean bertan; Alduntzingo jauregiaren parean, urak Olatxo zubia gainditu zuen.
Era berean, Arranbiden zuhaitz bat erori zen, eta bidea moztu behar izan zen 15-19 kilometroen artean.
Horrez gain, Muxulinbor­da­ko bidean lur-jausia izan zen. Bidea libratzeko makinak hondatu egin ziren, eta denbora puska bat behar izan zuten arazoa konpontzeko, baina azkenean bidea ireki egin zuten.
Kalte haundienak, pistetan
Anjel Salaberria alguazilak azaldutakoaren arabera, atzo eguerdirako bide guztiak irekita zeuden Goizuetan.
«Kotxeak bi aldetara dabil­tza. Denak joan dira lanera edo eskolara, baita Goizuetatik Leitzan barrena ere. Arran­bideko zubitik hona putzua bada, baina pasa liteke. Ura­ren maila ere pixkanaka jaisten ari da», azaldu zuen.
Okerrena, Muxulinbordako lur-jausia izan da. Asteazke­nean eroritakoa libratu bazen ere, atzo beste lur-jausi bat izan zen. «Muxulinbordako pistan lehertu egin da erreka. Kamiona, makina... dena beharko da! Itxita egongo da bidea, egunetarako!».
Gainontzean, ez da bestelako kalte haundirik izan Goizuetan. «Pistaren bat edo beste gelditu dira kaltetuta, eta gastu haundiena hor egin beharko du Udalak», azaldu zuen Salaberriak. Datozen egunetan hasiko dira garbiketa lanekin.
Ziberbullyingari buruzko bi saio gurasoentzat eta gazteentzat
Udalaren Gazteria sailak ziberbullyingari buruzko bi saio antolatu ditu gazteei eta gurasoei zuzenduta. Lehen saioa urtarrilaren 22an, asteartea, izango da eta bigarrena, urtarrilaren 24an, osteguna. Bi saioak 18:30ean izango dira, Elkargunean.
Datorren asteartko saioak Ziberbullyinga teknologia berrien bidez, adin berekoen arteko erasoa izango du hizpide. Datorren ostegunekoak, berriz, Prebentzioa. Bitartekaritza parental positiboa aurrera eramateko gakoak izenburua izango du. Ziberbullyinga deitzen zaio internetaren edo mugikorraren erabileraz baliatuta, talde edo pertsona batek beste bati egiten dion jazarpenari edo eraso psikologikoari. Horregatik da garrantzitsua teknologia berrien erabilerak dakartzan arriskuak ondo ezagutzea, haien erabilera zuzena egiteko eta jazarpena prebenitzeko.
Ziberbullyinga anonimatoan eman daiteke, eta hainbat forma har ditzake. Interneten norbait kaltetzen duen argazkia argitaratuz, zenbait webgunetan biktimaren profila irekiz, biktimaren aurkako zurrumurruak zabalduz edota mezu mehatxatzaileak bidaliz. Guzti horren aurrean, «kontzientzia lana» egin ahal izateko antolatu ditu Udalak bi saioak, arazoa sakonean ezagutu eta bakoitzak neurri egokiak har ditzan.
Txomin Perurena eta Claudio Chiappucci omendu dituzte Marino Lejarreta klasikan
Ordiziatik abiatuta egin dute Marino Lejarreta klasikaren III. edizioa igande eguardian. Aurten 80 taldek hartu dute parte erlojuaren kontrako proban, eta ibilbidea aurreko urteetako bera izan da. Talde bakoitza bost lasterkarik osatu dute, eta lau kategoriatan banatu dira. Lehenengoak profesional ohiak izan dira, eta bertan Abraham Olano taldea izan da irabazlea.
Emakumezkoetan Oikili Team-ekoak izan dira azkarrenak. Zikloturisten kategorian Etxe Ondo taldeak irabazi du, eta enpresetan berriz, Bio Racer-Born taldeko txirrindulariak izan dira lehenak.
Saritutako talde horiez gain, Txomin Perurena eta Claudio Chiappucci txirrindulari ohiek omenaldia jaso dute, hauen ibilbide profesionalaren aitortza gisa.
Crouzade
Crouzade Lapurdiko Baiona hiriburuko auzoa da. Hiriaren ekialdean dago. A-68 errepideak gainontzeko hirigunetik banatzen du.
Mugak honako hauek ditu: A-68 autobidea eta Grand Basque auzoa, mendebaldea A-68 autobidea eta Saint-Frédéric auzoa, hegoaldean Atturri ibaia eta ekialdean Atturri ibaia eta Tarnose (Landak).
Gaur bukatzen da izen emateko epea ‘Tuc de Mulleres’-era joan nahi duenarentzat
Hernaniko Mendiriz Mendi elkarteak Pirineotako Tuc de Mulleres (3.006m) mendira irteera egiteko asmoa du asteburu honetan. Bertan parte hartu nahi duenak gaur du azken eguna izena emateko eta elkartearen lokalera zuzendu daiteke horretarako, arratsaldkeo 20:00etatik 21:00ak bitartean. Mendizaleak larunbatean aterako dira Hernanitik, eguerdiko 12:00etan egin dute hitz ordua Atsegindegin.
Martxoa, oparoa Irungo Katea auzoan
Landetxa Ventas Katea auzo elkartek martxoan auzoan izango diren ekitaldien berri eman du. Gisa askotariko ekitaldiak eta jarduerak antolatu dituzte, horien artean hilaren 9ko inauteriak. Ondoko zerrendan ikus daitezke banan-banan horiek guztiak:
Hilak 5 (asteazkena), 19:00etan eta auzo elkartean, Errepublikako eskolaren eta Haur Hezkuntzako eraikinaren gaineko hausnarketa bilera. Iraitetik aurrera hutsik geldituko dira, eta espazio horren erabilerari buruzko iritziak bildu nahi dira.
Hilak 7 (ostirala), 19:30ean, pelikula emankizuna auzo elkartean.
Hilak 8 (larunbata), 08:00etatik aurrera, baratze komunitarioko lurra prestatuko dute. Antzolan baserriaren eta kirolgunearen artean dago lursaila.
Hilak 9 (igandea), inauteriak auzoan. 11:00etatik aurrera Elatzeta ikastetxean dantza emanaldia, eta ondoren auzotik desfilea.
Hilak 11 (asteartea), 19:30ean, Udala Auzoan ekimenaren barruan, Ezker Batua-Berdeak-eko ordezkariak azalpenak emango ditu auzoari buruz dituen asmoen gainean.
Hilak 13 (osteguna), 16:00etan: Elatzeta eskolan hitzaldia gurasoentzako. Gaia: Arreta falta. ADAHEGI elkarteak emango du.
Hilak 19 (asteazkena), 11:00etan eta 19:00etan, meza San Jose kaperan, San Jose eguna ospatzeko.
Hilak 28 (ostirala), 19:30an, Auzotarrak Munduan egitasmoaren saio berria. Kanpora ikastera joan diren auzotarrek euren esperientziaren berri emango dute.
Ignacio Comonfort
Ignacio Comonfort (Puebla, 1812ko martxoaren 12a - Guanajuato, 1863ko azaroaren 13a) Mexikoko jeneral eta politikaria izan zen. Santa Annaren diktaduraren aurka jarri ondoren, Errepublikako behin-behineko lehendakari hautatu zuten 1855ean. Apaizei, militarrei eta kontserbadoreei egin behar izan zien aurre. 1857an, estatu-kolpea eman zuen, baina Juarezek menderatu zuen 1858an. Estatu Batuetara ihes egin zuen. Mexikora itzuli zenean, Maximiliano enperadorearen aldekoek hil zuten Guanajuaton.
Attricourt
Attricourt Frantziako udalerria da, Saona Garaia departamenduan dagoena, Borgoina-Franche-Comté eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Attricourt udalerrian erroldatutako biztanleak 37 ziren. Familiak 16 ziren, horien artean 4 pertsona bakarrekoak ziren (4 bakarrik bizi ziren emakumeak eta 4 bakarrik bizi ziren emakumeak) eta 12 seme-alabarik gabeko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 27 etxebizitza zeuden, 16 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 8 bigarren erresidentzia ziren eta 2 hutsik zeuden. 25 etxeak ziren eta 2 apartamentuak ziren. 16 etxebizitza nagusietatik 10 bere jabearen bizilekua ziren, 5 alokairuan okupaturik zeuden eta 1 doan lagata zegoen; 2 etxek hitu gela zituzten, 7 etxek lau zituzten eta 7 etxek bost zituzten. 12 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 10 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 4 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 25 ziren, horien artean 16 aktiboak ziren eta 9 inaktiboak ziren. 16 pertsona aktiboetatik 14 lanean zeuden (8 gizon eta 6 emakume) eta 2 langabezian zeuden (1 gizon eta 1 emakume). 9 pertsona inaktiboetatik 2 erretiraturik zeuden, 4 ikasten zeuden eta 3 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 3 komertzioetatik, 2 eraikuntza enpresak ziren eta 1 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresa zen.
2009an norbanakoentzat zegoen zerbitzu bakarra argiketaria zen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
[BIDEOA] Gaizka Olabarri: "Uste dut jendea konturatu dela komertzio txikiak duen balioaz"
ANBOTOk elkarrizketa serie bat grabatzeari ekin dio. Lehenengo elkarrizketak merkataritza txikiaren ingurukoak izango dira. Lehenengo elkarrizketatua: Hitz Liburu-dendako Gaizka Olabarri.
Alvaro Arrizabalaga: "Europako museo askotako mapetan azaltzen den leku bat da Lezetxiki"
Gaur, egubakoitza, emango diete amaiera Lezetxiki aztarnategiko udako kanpainari. "Aurtengo kanpainan indusketak hiru mailatan egin ditugu eta oso gutxi ezagutzen den kronologian aritu gara", adierazi du Alvaro Arrizabalaga arkeologo eta Lezetxikiko indusketen arduradunak. Hogei lagun ibili dira bertan lanean egunotan eta zein lan egiten dituzten ikusi ahal izango da erreportajean.
Seniorren bi talde
Seniorren mailan, bi talde izanen ditu denboraldi honetan Errekak. Lehenbiziko taldea, iazko joka­lariekin osatutakoa da eta Dani Urroz izanen da entrena­tzailea. Dena den, hiru jokalari garran­tzitsuk taldea utzi eta Lehen Maila Nazionalean ariko dira: Pascual Bertiz Sanco Anaitasunan, eta Ibai Marizkurrena eta Javi del Vi­llar Atarrabiako Beti Onak taldean. Eta bigarren taldea Juan­jo Ramosek zuzenduko du eta jokalariak iaz jubeniletan aritu zirenak dira.
Mindegia eta Meoki Ohorezko Mailan
Niko Mindegiak eta Ibai Meokik Amaya Sport San Antoniorekin Ohorezko Mailan jokatuko dute aurtean. Taldeak izanen dituen bi nafar bakarrak dira eta hara non, biak Doneztebekoak eta Erre­ka Kirol Elkartetik ateratakoak dira.
Denboraldi honetan, beraz, herriko bortz jokalari izanen dira maila nazionaletan: bi Ohorezko Mailan (Meoki eta Minde­gia) eta hiru Lehen Maila Nazionalean (Bertiz, Marizku­rrena eta
Azanza eta Urtasun Mediterraneoko Tourrean
Asteazkenean hasi zen Mediterraneoko Tourra. Lehendabiziko etapa esprintean erabaki zen eta Lotto taldeko André Greipel izan zen irabazlea, Pelucchi, Daniel eta Nizzoloren aurretik. Euskalteleko Jorge Azanza 37.a izan zen eta Pablo Urtasun 38.a, denbora berean.
San Joan suaren magia
Gau magikoa omen da San Joan bezperako gaua, oroitzapen txarrak erraustu eta horiek ahaztu eta desira berriei ongietorria emateko gaua hain zuzen. Horretarako, Euskal Herriko bazter guztietan bezala, Lasarte-Orian ere ohitura den legez San Joan Sua piztu zuten atzo. Hirugarren urtez egin zuten sua haur, gazte, heldu eta adineko jendez gainezka zegoen Okendo plazan. Gaztetxoenak euren ikasturteko apunte eta notak sutara botatzen ikusi genituen, hurrengo urterako desirak sugarrek nola erretzen zituzten begira-begira geratzen ziren bitartean.
Aurretik ordea, 36 dantzari aritu ziren soka-dantzan, tartean sei udal ordezkari zeudela. Pablo Barrio, Taxio Arrizabalaga, Estitxu Alkorta, Ana Isabel Prieto, Boris Nogales eta Nerea Sanchez zinegotziak dantzan aritu ziren Erketz EDT-koekin batera. Aurtengoan ere, Erketz EDTkoek ez zuten egun honetan hutsik egin eta euren aletxoa jarri nahi izan zuten San Joan bezperako sua girotzeko bai txistularien doinuez bai dantzarien abileziaz. Udal korporatibako Nerea Artamendi, Juan Jose Castro, Lourdes Acevedo eta Txus Alonso dantzarien lana ikusi eta txalotzen aritu ziren.
Behin alkateak zuzi batekin San Joan sua piztuta, suaren inguruan kalejira, fandangoa eta arin-arina dantzatu zituzten.
Samuraiaren galbidea
'Drive'
Zuzendaria: Nicolas Winding Refn. Aktoreak: Ryan Gosling, Carey Mulligan, Albert Brooks, Ron Perlman, Oscar Isaac. Herrialdea: AEB. Iraupena: 100 minutu.
John Cassavetes auto gidari profesional bat da The Killers-en. Erakustaldietan aritzen da, harik eta gaizkile talde batek —tartean Ronald Reagan dela— harekin harremanetan jarri eta lapurreta batean parte hartzeko gonbita eginen dion arte. Haren zeregina, autoa ahalik eta azkarren gidatzea; bere saria, bizimodu lasai baten promesa. Gauzak ez dira espero bezala aterako eta ihesean ibiltzera kondenatuko du patu txarrak. Badaki heriotza atzetik ibiliko duela betiko. Lee Marvinekin ailegatuko da...
Don Siegelen maisulanarekin —Robert Siodmaken beste pelikula handi baten remake-a dena— parekotasun handiak ditu Nicolas Winding Refnen Drive harrigarriak. Thriller bikaina da, Siegeli zein Alain Delonek haragitu zuen samurai isil horri asko zor diena. Baina batez ere, 80ko hamarkadatik aurrera egin den neonoir generoko film nagusien sintesi paregabea da Drive. Quentin Tarantino eskuinetik aurreratuta, zuzendari daniarrak iturri askotatik edan eta azken emaitzari nortasun propioa ematen jakin izan du.
Birziklatzearen eta gaurkotzearen artearen masterra egin du Winding Refnek. Zinema beltza eta thriller garaikidearen arau nagusiak bere egin eta auto baten atzealdean sartu ditu. Eta klasiko handienen lehen lezioa oso gogoan izan du Drive egiteko orduan, pertsonaiek ezkutatzen duten hori izan ohi da istorioak duen alderik interesgarriena.
Lapur laguntzaile lanetan aritzen den gidari isil eta misteriotsu bat aurkeztuko digu lehen sekuentzia eredugarriak; hortik aurrera hiri barneko armiarma-sare trinko eta neoizko batek harrapatuko ditu pertsonaia guztiak. Drive eta Irene aurretik kondenatutako gizabanakoak dira. Etorkizun beltzari iskin egiten saiatuko dira, batak bestearengan bilatuko du babesa, alferrik da ahalegina. Ez dute nora ihes egin, ez dute elkarrekin segitzerik, ez dute zerotik hasterik.
Hasierako argi printzak laster bilakatuko dira iluntasun, ez da esperantzarik Driverentzat, ez da lasterketa batean aritzearen ametsa beteko. Dena kontrolpean izan nahi duen gidari-samuraia galbiderako errepidean sartuko da, maitasun platoniko batek bultzatuta. Hortik aurrera, kode biolento baten legeak aginduko du, mendekua eta ihesa. Etika berezi batek uztartuko ditu bolantea eta dirua, eta azkenean odolaren mintzoa nagusituko da.
Mondragon Linguak AEBetako enpresa bat erosi du
Mondragon Linguak AEBetako Global Word Inc. enpresa erosteko eragiketa itxi du. Horrenbestez, nazioartean bere burua ezartzearen aldeko apustu garbia egin du kooperatibak.
Mondragon Lingua kooperatiba 1973an sortu zen, Mondragon Korporazioko kidea da eta bere jarduera Hizkuntzen Industrian garatzen du prestakuntzaren, itzulpengintzaren nahiz komunikazioaren arloan.
2013an, Mondragon Linguak bere lehen urratsak egin zituen AEBetako merkatuan, bulego komertziala ireki zuelako Washington DCn. Horrela, bada, itzulpengintzako bezero nagusi batzuetatik (IBM, esaterako) eta nazioarteko zenbait erakunde nabaritatik hurbilago egon zitekeen, eta sektore pribatuko bezero berriak erakarri zitzakeen. Merkatu horretako aurreikuspen onak eta bere Plan Estrategikoan onartutakoa kontuan hartuta, enpresa erostea erabaki zuen, AEBetako merkatuan behar besteko ekoizpen-ahalmena edukitzeko.
10 langile eta 300 profesionalek osatutako sarea
Global Word Inc. itzulpen-zerbitzuetako enpresa da, 1995ean sortu zuten eta New Jerseyn dauka egoitza, Manhattanetik kilometro gutxira, hain zuzen ere. Bertan, 10 lagunek lan egiten dute, 300etik gora itzultzailek eta hizkuntzetako profesionalek osatutako sarea dauka eta komunikazio korporatiboaren zein giza baliabideen arloko itzulpen-zerbitzuetan dago espezializatuta. Bere zorroan, oso bezero nabarmenak daude: Johnson&Johnson, Aon Hewitt, Liberty Mutual eta Wyndham Hotel Group, besteak beste.
Mondragon Linguak enpresa bat erosteko egin duen bigarren eragiketa izan da, 2011n Madrilen garatutakoaren ostean. Orain dela gutxi, gainera, 2015eko maiatzean, bulego komertziala ere ireki zuen Parisen. Orain, Global Word enpresa erostean, nazioarteko ezarpenaren aldeko apustua egin du eta kooperatibak bezeroei zerbitzu globalagoa eskaintzeko daukan ahalmena indartu nahi izan du.
Bigarren itzulirako gogotsu
Emakumeen futboleko lehen taldeak helburu xumeagoak ezarri ditu aurtengo denboraldirako. Sailkapenaren behealdean daude, baina baikor mantentzen dira. Gizonezkoak iazko emaitzak hobetzen ari dira.
Zarauzko emakumeen taldeak bukatu du denboraldiaren lehen fasea Euskal Ligan. Iñaki Anso, emakumeen kirol zuzendariak, lehen bira honen azalpenak eskaini dizkio HITZAri. Azaldu duenez, hasiera gorabeheratsua izan da: “Zortzi izan dira iaztik taldea utzi dutenak eta harrobiko jende asko igo da, gazte asko dago eta taldea finkatzen ari da”. Horrez gain, azaldu du Angel Errastik hartu duela entrenatzaile kargua denboraldi honetan, eta taldea oraindik egonkortzen ari dela gaineratu du.
Denboraldiaren une honetan, lau dira irabazi dituzten partidak, hiru berdindutakoak, eta zortzi galdutakoak. Hamasei talde dira ligan, eta hamabigarren postuan kokatzen dira zarauztarrak Euskal Ligan. “Oso giro ona dute taldekideek, betikoen artean nahiz berriekin, eta asko hobetzen ari dira, hori da gure indargunea” azaldu du Alonsok. Bestalde, ahulguneez ere mintzatu da zuzendaria; “ez dago ia atezainik, eta abiadura eta aurrelari goleatzaileak falta zaizkigu taldean”.
Iazko denboraldia zapore gazi-gozoarekin bukatu zuen taldeak. Duela bi denboraldi mailaz jaitsi ziren eta aurrekoan ez zituzten helburuak bete; alegia, goialdean ibiltzea espero arren, sailkapenaren erdialdean bukatu zuten denboraldia. Horrela, aurtengo helburua sailkapena erdialdean bukatzea dela azaldu du zuzendariak; “horrekin konformatzen gara, nahikoa dugu”.
Gaur, larunbata, 16:30ean, Azkoitiko Anaitasuna taldearen kontra lehiatuko dira, Azkoitiko futbol zelaian. Kirol zuzendaria itxaropentsu agertu da: “Partida konplikatua da, baina lehen biran irabazi egin genien eta baikor mantentzen gara, gu beti goaz irabaztera”.
Gizonen taldea goiko postuei begira
Gizonezkoen lehen taldea Ohorezko Mailan ari da jokatzen eta azken denboraldia espero baino emaitza kaxkarragoekin bukatu bazuten ere, emaitza hobeak izan dituzte denboraldi berriko lehen bira honetan.
Iazko helburua lehen bost postuetan mantentzea finkatu zuten, baina bederatzigarren lekuan bukatu zuen denboraldia taldeak. Sasoi honetan, zazpi partida irabazi, bi berdindu eta beste zazpi galdu ondoren, hemezortzi talderen artean, zortzigarren postuan aurkitzen da taldea, bosgarren postutik hiru puntutara.
Gaur, larunbata, jokatuko dute mutilek Errenteriako Touring taldearen aurka, 15:45ean Zarauzko futbol zelaian.
Oraindik eman dezakezu izena Berbalagunen
Beste herri batzuetan (eta gurean ere) egiten dena ikusteko, hona bideotxo bat:
Herritar subiranoak
Katalanismoaren erdigunea izan da Vic historikoki, eta subiranotasunarena da egun. Nabari da kalean. Errepublika gauzatzeko ahaleginean presio egiten jarraitzeko prest daude.
Cavendishen bosgarrena Tourrean
Gaur ere nagusi izan da esprintean. Bihar Mont Ventoux maila bereziko mendate ezagunean bukatuko da etapa, itzuliko azkenaurrekoa.
Mark Cavendishek (Columbia) irabazi du gaur ere Frantziako Tourreko etapa, itzuliko 19. etapa (Bourgoin-Jallieu Aubenas, 178 kilometro). Aurtengo Tourreko bosgarren garaipena du -denboraldiko hemezortzigarrena-, eta denak esprintean lortu ditu; Bartzelonakoak baino ez dio ihes egin. Iazko Tourrean lau etapa irabazi zituen. Thor Hushovd izan da gaur bigarren, Gerald Ciolek hirugarren.
Sailkapen nagusian, Alberto Contadorrek (Astana) segitzen du lider. Andy Schleck bigarrenari 4.11 kentzen dio, Lance Armstrong hirugarrenari 5.21 -lau segundo irabazi ditu-, Bradley Wiggins laugarrenari 5.36, Andreas Kloden bosgarrenari 5.38, Frank Schleck seigarrenari 5.59.
Mikel Astarloza da lehen euskal txirrindularia: hamargarren dago -postu bat galdu du gaur, segundo bategatik-, 12.38ra. Duela bi urte lortu zuen Tourreko bere posturik onena: bederatzigarren izan zen.
Bihar korrituko dute 20. etapa, itzuliko azkenaurrekoa: Montelimar-Mont Ventoux (167 kilometro). Maila bereziko mendatean bukatuko da, Mont Ventoux ezagunean. Aurretik, hirugarren mailako hiru gain izango dituzte eta laugarren mailako bat.
Itzulia igandean bukatuko da, Parisen. Contadorrek eskuan du bere bigarren Tourra -2007an erdietsi zuen aurrenekoa-, eta oraindik 26 urte ditu.
Itziar Urretabizkaia
Itziar Urretabizkaia (Donostia, 1979ko uztailaren 15a) euskal aktorea da.
Eguraldia eta informazioa
26 urteko langile bat hil da, gurpil bat lehertuta
LEZO. Atzo 26 urteko gizon bat hil zen lanean ari zela, Lezon (Gipuzkoa), Eusko Jaurlaritzako Segurtasun Sailak azaldu duenez. Lezoko Ipintza industrialdean ari zen lanean behargina, Kuluxka enpresan, eta gurpil pneumatiko bat lehertu zitzaion, LAB sindikatuaren arabera. Ertzaintzak atzo 11:45ean jaso zuen deia, esanez istripu hilgarri bat gertatu zela.
LABek azaldu duenez, langilea Kuluxka konpainian lanean ari bazen ere, berez egoitza Kordoban (Espainia) daukan Recacor enpresarentzat egiten zuen lan. Sindikatuak, hain zuzen ere, salatu du azpikontratazioak eta prekaritateak heriotza eragiten dutela, eta gogora ekarri du urtea hasi zenetik Euskal Herrian 30 pertsona hil direla lanean ari ziren bitartean.
«Ordizia kirol aldetik oso aberatsa da, Goierri mailan biltzeko tokia izan delako»
Kirola du pasio eta bizibide. Hamahiru urterekin hasi zen Jon Ander Gorospe (Itsasondo, 1966) errugbian. Jokalari eta entrenatzaile ibili izan da, baina azken urteetan kirola beste ikuspuntu batetik bizitzea tokatu izan zaio; kirol kazetari lanetan dabil ETBn. Itsasondon jaio eta Araman bizi bada ere, ordiziartzat du bere burua, bertan bizi eta hazi baitzen.
Ordiziarra, kirolzalea eta kazetaria. Nola ari zara biziten Ampo Ordiziaren denboraldia?
Oso denboraldi berezia izan da, baina nik azken urteetako ibilbidea aipatuko nuke. Aurtengoak pena eman dit, baina etorriko dira beste aukera batzuk. Aldiz, poza ematen didana, kluba bera nola dagoen ikustea da, oinarri sendoa duelako. Nik barrutik ezagutzeko aukera izan nuen, jokalari eta entrenatzaile ibili nintzen eta. Badira 10 bat urte klubaren barruko lan horiek utzi nituela eta geroztik, bazkide eta zale moduan jarraitu izan dut. Azken urteetan, ETB3n egindako erretransmisioekin eta, beste era batera bizitzea tokatu zait. Nolabait ere kanpotik, nahiz eta behin barrukoa ezagututa, ezinezkoa den erabat kanpotik bizitzea.
Egungo egoera urte askotako lanaren emaitza dela aipatzen da.
Bai, baina ez taldearen jokoari dagokionean bakarrik, baita klub bezala ere. Goranzko bide horretan klubak jakin du jendez inguratzen, lanerako, jokatzeko… eta baita zaleak eta babesleak ere. Gustoa ematen du kluba nola dagoen ikusteak. Tituluak, kopak eta garaipenak etorriko dira. Dena ez da tituluak lortzea. Kluba barrutik ezagutu duenarentzat, taldea oinarri sendoekin ikustea da inportanteena. Hori bera ere garaipen bat da, are gehiago ikusita Ordizia urte askoan nola ibili den. Eta ez naiz kirol arloaz ari. Kluba bera abandonatuta egon da jende eta erakunde askoren partetik. Urte horietan guztietan irautea bera ere meritu handia izan da.
Titulua jokoan egon ala ez, martxoaren 5ekoa egun berezia izango da Ordizian, ezta?
Dudarik gabe. Festa antolatu zutenek amets egingo zuten tituluarekin, baina hala ere, urte on bat ospatzeko ekitaldia izango da, eta bigarren eginda ere festa ez da txikiagoa izango. Kontuan izan behar da talde batek denboraldi hasieran helburu bat izaten duela. Nik uste Ordiziarena, aurreko urteetako sufrimendurik ez izatea eta taldea sendotzen joatea izango zela. Gero, denboraldia aurrera zihoan heinean, titulua lortzeko aukera zegoela ikusi eta horretan saiatu dira. Baina gero izaten dira beste helburu batzuk eta aurten Ordiziak lortu duena, etxean nagusi izatea da. Buruz ari naiz, baina kopako partida bat kenduta, ez dute neurketa bakar bat galdu etxean, eta horrek berak ere indarra ematen dio taldeari.
Errugbiko denboraldi bikainari, beste kirol batzuetako lorpenak gehitu behar zaizkio. Axio Arañarekin batera, gaurko antolatu duten mahai-inguruan izango da Pedro Garcia ere.
Emaneurre peñakoak etorri zitzaizkidan, ea mahai-inguru horretan gai jartzaile lana egingo ote nukeen galdezka. Ni berez ez naiz oso hiztuna, baina ikusita mahaian zein jende egongo den, animatu egin nintzen. Axio eta Pedro biak ditut ezagunak eta oso gertukoak. Axiorekin urte askoan aritu naiz, eta Pedroren azken urteetako ibilbidea ere jarraitu dut, eta asko poztu nintzen azken igoera lortu zuenean.
Jose Luis Korta ere etortzekoa da.
Bai. Ez dut pertsonalki ezagutzen, gainontzeko gehienek bezala, telebistatik-eta ezagutzen dut. Nahiz eta gure medioan asko ateratzen den, behin ere ez zait berarekin egotea tokatu. Bakoitza berean baina denak ere karakter handiko pertsonak dira eta izango dute zer kontatua. Gaia bera ere, kirolaren motibazioa izango da eta une honetan, interesgarria izango da alde psikologiko hori ere aztertzea.
Errugbia eta mendizaletasuna aipatu ditugu, baina Ordizia kirol aldetik mugimendu handiko herria izan da beti.
Bai baina gauza asko, instalakuntzen baitan etortzen dira. Nik beti Ordizian jokatu izan dut eta gogoan dut gaztetatik, Beasain eta Ordiziaren artean beti egoten zela halako pike bat, Ordiziako talde erdia beasaindarrak zirelako. Eta gaur ere, Ordizia izena edukiagatik, nik Goierriko talde bezala ikusten dut. Klubean ere ikuspegi hori badagoela esango nuke; badaude zaldibiarrak, zegamarrak… Goierrin hedatzen ari da eta ez dakit izena aldatzeak zentzu handirik duen, baina izaera aldetik Goierri mailako taldea izan behar luke. Klubaren aldetik ere jarrera irekia ikusten dut zentzu horretan. Eta ez errugbian bakarrik. Ordizia kirol aldetik oso aberatsa da, ikusi besterik ez dago zenbat talde eta zenbat kirolari atera den. Baina lehen esan bezala, fenomeno hori Goierrirekin gehiago lotuko nuke Ordiziarekin berarekin baino. Azken finean hemen daude atletismo pistak eta gainontzeko instalazio bat, eta Goierri mailan biltzeko tokia izan da hau.
Kirol ezberdinak aipatu ditugu eta zuek ere, askotan ahaztuta gelditzen diren kirolei tokia egiten saiatzen zarete ‘Zu kirolari’ saioan.
Bai, hala eskatu ziguten. Aurten zuzendaritza berria izan dugu, baita kiroletan ere eta zenbait gauza aldatu nahi izan dituzte. Futbola, pilota eta saskibaloiaz gain, beste kirol pila bat gelditzen zen eta enkargu horixe eman ziguten guri. Berez, saioa astelehen gauetan ematen dute, baina gero astean zehar ere errepikatu egiten dute kate ezberdinetan. Horregatik, gaiak lantzerakoan ere kontuan izaten dugu hori eta erreportajeak-eta, nahiko atenporalak egiten saiatzen gara. Eta zorionez, ez dago gai faltarik. Euskal Herria kirol aldetik hain aberatsa izanda, gure kezka askotan hori izaten da, denei tokia ezin egina, denbora eta baliabide handirik ez dugulako. Egia esan futbolaren orbita horretatik kanpo dabilen kirolari asko dago. Eta horretan ari gara.
Beraz, ez da asteburuko kirolaren laburpen soila.
Ez, gainera, gure saioa ematen dutenerako, normalean jendeak badakizki emaitzak. Gehiago da zer kontatzen dugun eta nola. Talde eta aurrekontu xumea dugu, baina astean zehar saiatzen gara hemengo gai baten edo kirolarien inguruan erreportajeren bat egiten. Ordizian bertan, Joanesen [Aierbe] gaiarekin erreportaje bat egin genuen, eta bere harrera izan du interneten-eta. Azken finean ez duzu audientzia bakarrik begiratzen, merezi duten istorioak ez daitezela hor geratu, jendeak ezagutu gabe. Gainontzean, lortzen ditugun irudietatik bizi gara. Telebistan irudirik ez badago ezin da istorio bat kontatu; mendizaleekin gertatu izan zaigu hori askotan.
Futbolaren orbita eta audientzia aipatu dituzu. Futbolak ez al ditu beste kirol horiek guztiak jaten?
Egia da, bai. Baina nik, kirolari bezala, une honetan futbola kirola baino beste zerbait gehiago dela esango nuke. Ez da normala Anoeta batean jokatzen duten bakoitzean hogei mila lagunetik gora biltzea. Futbola eta kirola baino gehiago da hori. Gure saio xume horretan, futbola baino gehiago, kirola edo kirolariak tratatzen ditugu.
Iñaki Cerrajería
José Ignacio Zarrajeria García (Gasteiz, 1957ko uztailaren 29a -), Iñaki Cerrajería eta "El primo del Donato" izenaz ezaguna, euskal marrazkilari, komikigile eta margolaria da.
Arte Ederrak ikasi zituen Sevillan eta Bilbon. Euskal Herriko eta Madrilgo erakustokietan maiz erakutsi izan ditu bere lanak, eta Arabako Arte Ederretako Museoan zein Eusko Jaurlaritzaren, Gipuzkoako Foru Aldundiaren eta La Caixa Fundazioaren bildumetan daude, besteak beste, bere obrak. Azken urteetan erabateko abstrakziora jo du Cerrajeríak, kanpoko inolako erreferentziarik ez duten koadroak margotuz.
1980 eta 1987 artean Jesús Mari Alegría "Pintu"-rekin batera egunero "Deian" "Marizoro" zinta atera zuen, eta 1989tik aurrera "El Correo"-rako lan egiten du. ETB-1ean "Katu Kale" saiorako ere lan egin du. "El primo del Donato" ezizenaz, "Araba Saudita" aldizkarientzat lan egin zuen, baita "Artificio" eta "Sustrai"-rentzat ere.
Saint-Antoine-de-Tilly (Quebec)
Saint-Antoine-de-Tilly Quebeceko udalerri bat da, Kanadan. Chaudière-Appalaches eskualdean kokatuta dago, eta horren barruan dagoen Lotbinière konderriko eskualde-udalerria da.
2011ko zentsoaren arabera 1,604 biztanle zituen 60.35 kilometro koadroko azaleran.
Tsangpoita
Tsangpoita mineral bat da.
Ezaugarriak.
Tsangpoita elementu kimiko mineralaren formula kimikoa hau da: &lt;chem&gt;Ca5(PO4)2(SiO4)&lt;/chem&gt;. Sistema hexagonalaren arabera sortzen ditu kristalak.
NGC 4412
NGC 4412 galaxia bat da, Virgo konstelazioan. William Herschelek aurkitu zuen n.
Pentsioen erreformak "onargarria dena gainditu" duela salatuko du gehiengo sindikalak hilaren 8an
Emakumeen pentsioak gizonenak baino "askoz urriagoak" direla diote ELA, LAB, EILAS, EHNE eta Hiru sindikatuek. Euren esanetan, gainera, erreforma proiektu honek emakume askori "eragotzi egingo dio" pentsioa jasotzeko eskubidea.
Pentsioen erreforma errefusatzeko martxoaren 8an kalera irteteko deia egin die emakumeei gehiengo sindikalak. Erretiroa 65 urterekin hartzeko baldintzak, pentsioaren %100 kobratzekoak edo erretiro aurreratua eskatu ahal izatekoak oso andre gutxik beteko dituzte ELA sindikatuko Jone Bengoetxearen esanetan. "Ez dute lortuko lanaldi partzialetan diharduten emakumeek, aldi baterako kontratuarekin ari direnek, pertsonak zaintzen ibili direlako kotizazio aldian hutsuneak dituztenek edo ekonomia ezkutuan ari direnek". Horregatik, erretiroa hartzekotan dauden emakumeei ez ezik, gazte izan eta horretarako adina urruti ikusten dutenei ere kalera irteteko deia egin diete.
"Behin eta berriz entzun arren emakumeok ez ditugula krisiaren ondorioak hainbeste sufritzen, ez da egia", ohartarazi du Ana Perez EILAS sindikatuko kideak. Zuzenean lanpostua galdu ez duten emakumeek euren bikotekidearen lan galera bizi dutela dio. "Eta horren ondorioz emakumeok gara lan prekarioenak hartzen ditugunak egoera horretatik irteteko". Gainera, gizarte zerbitzu publikoak "desmantelatzen" ari direla salatu du. Gizarte zerbitzuek egingo ez dutena, emakumeek egin beharko dutela dio Perezek, eta gainera desagertzen ari diren lanpostu horien jabe gehienetan emakumeak direla azpimarratu du.
Egoera aldatzeko Lan Harremanen eta Gizarte-Babeserako euskal esparruaren beharra aldarrikatu du LAB sindikatuko Zaloa Ibeasek. "Lanpostu duina bermatzea eskatzen dugu, benetako berdintasunerako politikak garatzea, eta lana eta familia uztartzeko politiketan urrats bat gehiago eginez erantzunkidetasunaren aldeko apustua", aldarrikatu du.
Belar zamak nola jausten zituzten erakutsi zuten Ofizio Zaharren Egunean
Erramun Martikorena ere aritu zen kantari
Ekainaren 22an ospatu zen Ofizio Zaha­rren Eguna. Eguraldi pattalak tarte bat hartu zuen zorionez eta baz­kalondora arte eguzkia izan zuten lagun.
Goizez artisauek beraien postuak paratu zituzten; herriko hiru emakume ere taloak egiten eta sal­tzen aritu ziren, irina akitu zen arte.
Eguerdian belar meta egin zen plazan, gaur egun leku guttitan egiten dena. Gainera, belar zamak kable batetik zilin­tzan jautsi zituzten, ingu­ru hontako hainbat leku aldapatsutan erabil­tzen zen teknikaz. Egia erran, etzen kanpotar aunitzik etorri, baina agertu ziren herritarrekin, frontoi zaharreko xokuan giro polita izan zen.
Eta ondotik bazkaria, internazionala erran genezake. Iturenen, Geor­ginaren baserrian ostatu hartzen duten ingeles eta amerikarrak mahaian izan ziren; Markinatik bi neska etorri ziren eta baita ere Iruñean bizi diren bi mutil: bat argentinarra eta bertzea kataluniarra, biek ere euskaldunak!
Erramun Martikorena abeslaria ere bertan izan zen bere ahots finarekin bazkalondoa goxatzen. Beñat Mitxe­lena izan zuen lagun akordeonarekin eta ederki moldatu ziren.
Julio Soto eta Iker Zubeldiak ere ez zuten hutsik egin eta bertso saio luze eta animatua eskaini zuten. Hortik ai­tzinera, dantzak eta solasak, gorputzak iraun zuen arte.
Potamotrygon leopoldi
Potamotrygon leopoldi "Potamotrygon" generoko animalia da. Arrainen barruko Potamotrygonidae familian sailkatzen da.
Martitzenean soraluzetarron eguna
Gipuzkoa Zutik mugimenduarekin bat egiten dugun herritar talde batek, herrian janaria prestatu eta Donostiara eramatea pentsatu dugu. Martitzenean plazan daudenei afaria emango diegu eta bertan geldituko gara lotan.
Martitzenean bertan, arratsaldeko 15:00ak aldera, udaletxepean batuko gara Gipuzkoa Zutik kanpaldian izango diren herritarrei afaria prestatzeko. Janaria prestatu ostean, Donostiara eramango dugu, kanpaldian daudenek afaldu dezaten. Gero bertan geratuko gara lotan.
Afaria prestatzen lagundu edo kanpaldian lotan gelditzera gonbidatzen zaitugu. Hauek dira hitzorduak:
Ekainak 14, martitzena
Herrian
15:00etan udaletxepean afaria prestatzeko.
17:00etan udaletxepean Donostiara joateko
Donostian (kanpalekuan)
17:00etan Serigrafia, txapak, memeak, plantillak... Ekarri kamisetak!
17:00-19:00 Erraustegiaren eredu energetikoaren iruzurra (Gorka Bueno EHUko irakaslearekin)
19:00 Asanblada
22:00 Elikadura: landaketa
Iritzi-artikulu interesgarri batzuk:
Nuit Debouteko gakoak azaldu ditu Miguel Seguik
Goliat demokraziaren aurka
Ustelak lurpera, bizitza da handiena!
Baragiano
Baragiano Italiako udalerri bat da. Potenzako probintzian kokatuta dago, Basilicata eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Baragianok honako udalerri hauekin egiten du muga:
"Onartezinak" iruditzen zaizkio Beaumonti Espainiako armadak Leitzan eginiko maniobrak
Nafarroako Barne kontseilariak azaldu du gobernuak ez zuela Leitzako maniobren berri.
Nafarroako Legebiltzarreko osoko bilkuran hitz egin du Maria Jose Beaumont Presidentetza, Funtzio Publiko, Barne eta Justizia kontseilariak; haren esanetan, gobernuak ez zuen Leitzan apirilaren 5ean Espainiako armadak eginiko maniobren berri. Erantsi du horrelakoak ez liratekeela gertatu behar eta "onartezinak" direla.
"Eseri beharko gara hau berriro gerta ez dadin", esan du Beaumontek: "Herrigune bat okupatu behar bada, gutxienez egin beharrekoa da udalari jakinaraztea". EH Bilduk eginiko galdera bati erantzunez, Beaumontek azaldu du Espainiako Defentsa Ministerioko Nafarroako Komandantziak 96 jardueraren berri eman diola iazko uztailetik gaurdaino Nafarroako Gobernuari, baina "batek ere ez zion erreferentziarik egiten Leitzari".
Bere burua "antimilitaristatzat" jo ostean, Beaumontek esan du komandantziari kontuak eskatu zizkiola. Bertatik adierazi zioten Amerika 66 erregimenduak martxa bat egin zuela hilaren 5ean Plazaolako bide berdetik, baina eguraldiaren eraginez, egitekoak ziren bidea aldatu behar izan zutela.
Lege erreformen ardatzak: zerrendak inpugnatzeko epea zabaltzea eta legealdian hautetsiak kargutik kentzea
Ezker abertzalea hauteskundeetan ez egoteko helburuarekin, Espainiako Gobernuko Ministroen Kontseiluak Alderdien Legea eta Erregimen Lokaleko Legea moldatu ditu gaur. ETA gaitzesteko exijitzen dio. 2011n izango dira hurrengo bozak: udal eta foruetakoak.
Ezker abertzaleko balizko alderdi edo hautesle elkarteek edo haietako kideek ETA ez badute gaitzesten hauteskundeetara aurkezteko modurik ez izateko Espainiako Gobernuak gaur onartu dituen lege erreformetan, bi neurri hauek dira garrantzitsuenetakoak:
- 1. Zerrendak inpugnatzeko epea zabaldu egingo dute. Gaur egun hautagaitzen aurkako inpugnazioak sartzeko aukera Hauteskunde Batzordeak horiek ofizialki publiko egitetik kanpaina hasi arteko epea baldin badago, lege aldaketarekin kanpainan ere inpugnatu ahal izango da, eta aipatutako batzordeak kanpainaren azken egunera arteko epea izango du zerrendak baliogabetzeko. Horretarako, Hauteskunde Legea erreformatuko dute Kongresuan.
- 2. Legealdian bertan kargua kentzeko aukera. Alderdi edo elkarte batek Hauteskunde Batzordearen galbahea pasatu, bozetara aurkeztu eta kargu publikoak lortzen baditu, baina gero legealdian Espainiako Justiziak alderdi edo elkarte hori baliogabetu edo legez kanpo uzten badu, lege aldaketarekin talde horretako hautetsiak kargutik kentzeko aukera egongo da. Legealdi honetan ez dute halakorik egin EAE-ANVko alkate eta zinegotziekin, nahiz eta Justiziak alderdi hori legez kanpo utzi zuen 2008ko irailean -EHAK ere hala utzi zuen orduan-.
Candido Conde Pumpido Espainiako fiskal nagusi atzo eguerdian iradoki zuen legeak aldatuko dituztela ezker abertzaleak 2011ko udal eta foru hauteskundeetara aurkeztea orain arte izan duen baino "are nekezago" izateko. Geroago, albiste hori berrestera eta sakontzera atera zen Espainiako Estatuko Lurralde Kooperaziorako idazkari Gaspar Zarrias. Eta iluntzean, Efe berri agentziak Gobernuaren iturriak aipatuz jakinarazi zuenez, Espainiako Barne Ministerioak Alderdien Legea eta Erregimen Lokaleko Legea moldatzeko egindako txostena aztertu eta onartu du gaurko Ministroen Kontseiluak.
Gobernuko iturrien arabera, urtebete darama erreforma lantzen, eta PP jakinaren gainean egon da. Gobernuak uztaila baino lehen proposamena gainerako alderdiei jakinaraztea espero du.
Alfredo Perez Rubalcaba Barne ministroak hilabeteak daramatza lelo berarekin: "Ezker abertzaleak hautatu egin behar du: edo bonbak, edo botoak". Hark eman du Ministroen Kontseiluaren izenean prentsaurrekoa gaur.
Ezker abertzaleak iragarri du "prozesu demokratikoa" abiatu nahi duela; "euskal herritarren hitza eta erabakia izan behar ditu oinarri eta beraz, inongo indarkeriarik edota kanpo injerentzia bidegaberik gabe garatu beharko da". ETAri "prozesuarekiko konpromiso argi eta zehatzak" hartzeko eskatu berri dio.
Marihuana, hachis eta speedagaz trafikatzea egotzita atxilotu dute gizon bat
Ertzaintzak jakitera eman duenez, 40 urteko gizon bat da bariku gauerdian San Migel kalean atxilotu zutena.
Atxiloturiko gizonaren autoan hachis, marihuana eta speed "kantitate txikiz beteriko plastikozko hainbat poltsa" topatu zituela azaldu du Ertzaintzak.
Ertzaintzak adierazi du, lehen ere droga trafikoagatik atxilotua izana dela 40 urteko gizona.
Kortezubira joan da elkartasun otzara
Harrera elkarteak antolatutako elkartasun zozketarako batutako produktu sorta Kortezubira joan da aurten, Jabi Larrinaga herri horretako bizilagunak erosi baitzuen 3.186 zenbaki irabazlea. Musikarekin eta bertsolarien doinuekin alaitutako ekitaldi batean atera zituzten hiru umek zenbaki irabazlea eta bi ordezkoak (7.989 eta 3.053), abenduaren 31n, eta atzo eguerdian jaso zuen Larrinagaren alabak saria. Harrera elkarteak eskerrak eman dizkie ostalariei eta txartelak erosi dituztenei, agertutako konpromisoagatik.
Scinax funereus
Scinax funereus "Scinax" generoko animalia da. Anfibioen barruko Hylidae familian sailkatuta dago, Anura ordenan.
"Langile-klasea identitate-kontu batera murriztua gelditu da dibertsitatearen merkatuan"
Daniel Bernabé (Madril, 1980) idazle eta kazetaria elkarrizketatu dugu argitaratu berri duen La trampa de la diversidad (Akal, 2018) liburua dela eta. Bi hilabetean hirugarren edizioa du dagoeneko, eta zalaparta handia, eztabaida biziak piztu ditu sareetan, jorratzen dituen gaiek jakin-mina eta azkura eragiten dituzten seinale.
Postmodernismoaren ondorioen inpugnaziotzat har daiteke zure liburua. Zuk nola definitzen dituzu Fredric Jameson-ek kapitalismo berankorraren logika kulturaltzat daukan postmodernismoa eta haren ondorioak?
Filosofiaren eta politikaren alorrekoak diren kontzeptu horiek handi samarrak izan daitezke niretzat, idazle hutsa naizen aldetik. Postmodernismoak gure gizartean eta gure jardun politikoan dituen ondorioak aztertu nahi izan ditut. Postmodernismoa garai baten espiritu modukoa bihurtu da eta kontua ez da hainbeste postmodernistatzat jotzen diren autoreek beren liburuetan esan zutena, baizik eta neoliberalismoak nola erabili zituen liburu eta teoria horiek marxismoaren espiritu unibertsalaren kontra jotzeko eta ezkerrean zalantza etengabea txertatzeko, eragotzi nahian XX. mendean arrakasta izan zuten molde batzuk errepikatzea, zeintzuek iraultzak ekarri zituzten eta herriak boterea hartzea.
Gertakari materiala gertatu ostean hari buruz teorizatzen duten beste korronte deskribatzaileago batzuk ez bezala, postmodernismoa etorkizunaren iragarpen auto-bete moduko bat izan zen, teoria haiek, esparru akademikotik kanpo, zatikatu eta herri-imajinarioan modu egokian txertatuta, ezkerraren politika txikitzeko balio zezakeela ikusi izan balute bezala.
1970eko hamarkadaz geroztik hizkuntzak eta semantikak garrantzi ikaragarria hartu dute eta errepresentazioaren esparrura mugatuta gelditu dira gatazka asko eta asko. Hitzean oinarritutako aktibismoaren aurrean al gaude? Nola funtzionatzen du eta zer ezkutatzen du?
Semantikan oinarritutako aktibismoa gehiago da ondorio bat gertakari bat baino. Politikarekin dugun erlazioa joan den berrogei urtean nola aldatu den marrazten saiatu naiz liburuan. Bertan feminismoaz eta langile-mugimenduaz hitz egiten dut, besteak beste, baina ez da gai horiei buruzko liburu bat berez. Horiek gizartean gertatzen diren borrokak dira eta horregatik aipatu ditut, baina feminismoari edo beste inongo politikari jarraibiderik emateko inolako asmorik gabe. Dena den, iruditzen zait nire liburuak egin dezakeela ekarpen bat gauza batzuk ondo ez dijoazela azpimarratzean, ezkerra —zentzurik zabalenean, sozialdemokrazia tradizionaletik mugimendu erradikaletaraino— gizartearen egiturazko alorretan eragiteko eragina galdu baitu hein handi batean eta kontu sinbolikoetan zokoratuta gelditzen ari da.
AEBetan, adibidez, arrazismo-arazo larria dute, eta epaiketarik gabeko hilketa polizialak daude kaleetan, baina kazetariren batek edo pertsonaia publikoren batek nigger hitza erabiliz gero, hedabideen sistematik kanpo geldituko litzateke segituan. Eta horrek paradoxa guztiz kezkagarri bat islatzen du: arazo errealak hortxe jarraitzen du, haren errepresentazio sinbolikoaren borroka irabazi arren.
“Neoliberalismoan dibertsitateak merkatu itxura hartzen duenez, berezitasun identitarioak balioa eransten duela” diozu, eta zapalkuntzen arteko lehia bat gertatzen dela. Zein zentzutan?
Lehengoan artikulu bat irakurri nuen “haurdunaldi subrogatuari” buruz. Bertan praktika horren alde zegoen pertsona bat aurkezten zitzaigun: ez-binarioa, beltza, ijitoa, judua eta “langile-jatorrikoa”. Alegia, badirudi  pertsona bat zenbat eta espezifikoagoa izan, orduan eta eskubide gehiago dauzkala, kasu honetan emakume pobre bat esplotatzekou eta ume-ekoizle bihurtzeko.
Landu dudan beste gai bat da 1970eko hamarkadatik aurrera lausotuz joan zirela XX. mendean bat egin zuten hiru identitate sendoak –erlijiosoa, klaseari dagokiona eta nazionala–. Basamortu hori zerbaitekin bete behar izan zen, eta zerbait hori klase ertain aspirazionala izan zen. Ez da klase ertain benetazko bat, denok izan nahi dugun identitate kultural kolektibo bat baizik. Langileok klase horretakoak izan nahi dugu eta klase buruzagiek erdian jartzen dute klase hori, pantaila baten modura, beraiek haren atzean ezkutatzeko. Klase ertain aspirazional hori oso homogeneizatzailea da berez, eta, hala, jende guztiak sentitzen du bere ezaugarri espezifikoak gehitu behar dituela dibertsitatearen merkatuan lehiatu ahal izateko. Azkenerako, nahastu egiten dira bizi-estiloak eta identitate politikoa eta ez dakigu zertaz ari garen, ideologiaz edo hobby batez.
Zer pentsatzen duzu indignadismoaz eta biktimismo nartzisista indibidualistan oinarritutako “aktibismoaz”?
Aktibistak izanik, beren xedeak lortzeko artikulazio hori erabiltzen duten pertsonak iruditzen zaizkit kaltetuenak hemen. Zeren, egia bada ere hasiera batean arreta handia piztu dezaketela beren inguruan, azkenean, badirudi horixe dela haien xede bakarra, hau da, ikusgarritasunaren merkatuan lehiatzea eta eztabaida publikoaren erdigunean egotea, eta ez jardun politiko zehatz bat egitea arazo zehatz baten inguruan.
Eta zein da horren arazoa? Ba hori sintoma besterik ez dela eta dena esparru indibidualera eramaten bukatzen duela: alor ideologikoan egiten den edozein kritika norberaren emozionaltasunera eramaten da, azkenean. Twitterren kritika gutxitxo egin didate, baina gutxi horiek ikaragarri gogorrak izan dira baina ez zaizkio liburuaren edukiari lotu, jakina. Kontua da pertsona batzuek ikusgarri izateko modu bikaina aurkitua zutela dibertsitatearen merkatuan eta, bat-batean, erasotuak sentitu dira, baina ez maila politikoan, pertsonalean baizik.
Haurdunaldi subrogatuari buruz aipatzen nizun artikuluan agertzen zen pertsonari buruz, adibidez, esaten zen “langile-jatorria” zeukala. Horrelako gauzetan ikus dezakegu nola murriztu duten langile-klasea –ekoizpenari lotutako kategoria bat zena berez, identitate baten bidez ere azaleratzen zaiguna, jakina– identitate-kontu hutsera; eta nola identitate sozial guztiek partekatzen zuten hori, langile-klasekoak izatea alegia, beste identitate bat bihurtu duten. Horixe da aurkitzen dugun arazo handi bat: ahaztu egin zaigula gehien-gehienok langile-klasekoak garela, estatistika-kontu hutsagatik.
Zure tesiaren arabera, niaren eta dibertsitatearen politiken bidez merkatuak ezin konta ahala aukera eskaintzen dizkigu gure indibidualtasuna aditzera emateko, gure bizi-baldintza materialei dagozkion erabaki guztiak kanpo utzita, ordea. Ideia hori garatuko?
Margaret Thatcherrek 1975ean bere alderdiaren gidaritza hartu zuenean eman zuen hitzaldian unequal hitza erabili zuen. Ingelesez bi adiera ditu hitz horrek: parekotasunik gabea eta desberdina. Thatcherrek adiera biak berdindu zituen eta ordura arte sistema ekonomiko batek bultzatutako egiturazko parekotasunik eza desberdintasun soil bat bihurtu zen, gure artean lehiaktzeko eta desberdinetan desberdinena izateko landu genezakeen desberdintasun atsegin bat. Bitxiena zera da, ordea, neoliberalismoak ikaragarri homogeneizatu gaituela azken hamarkadetan: denok erosten ditugu maindireak Zara Home-n, denok jaten ditugu hanburgesa berdinak, denok joaten gara leku beretara, filmak gero eta elkarren antzekoagoak dira eta liburu gehienak berdin-berdinak dira.
Homogeneizazioranzko joera handi horren aurrean ikusten dugu nola kapitalismo berankorraren etapa aurreratura arte, 1970eko hamarkada amaiera arte, bere desberdintasuna aurkitzeko helduleku bila zebilen gizabanakoa gizabanakoa orain galtzen ari da helduleku hori eta merkatu horretan lehiatzen hasi beharra dauka orain, bere berezitasunak exajeratu egin behar dituelarik, pertsona askoren kasuan kanpotik inposatuak izan arren.
Esaten duzu “neoliberalismoak ez duela emakumeen mugimendua fagozitatzeko aukera galtzen utziko eta desaktibatuta baina dibertsitatearen merkatuan lehiatzeko potentzial handiarekin itzuliko duela”.
Oraintxe bertan mugimendu itxaropentsurik bada, feminismoa da hori, martxoaren 8ko mobilizazioetan eta La manada-ren aurkako prostestetan ikusi ahal izan dugun moduan. Sare sozialetan etengabe esaten didate matxista naizela eta argi eta garbi utzi nahi dut nire jarrera. Zinez diot mugimendu itxaropentsuena dela.
Baina zein da arazoa? Ba, Time aldizkariak feminista aukeratzen duenean urteko pertsonaia gisa, azken ehun urtean aukeratu dituzten pertsonaiak ikusita, asmo nabarmenki politikoak ikusten ditugu erabaki horren atzean. AEBen aliatu zenean, Stalin aukeratu zuten; Irakeko gerran, estatubatuar soldadua; arabiar udaberrietan, the protester, iaz, feminista. Orduan, nik beti esaten dut "kontuz ibili zure etsaiekin edo kritikatzen zaituenarekin, baina kontu handiagoarekin txalotzen zaituztenekin".
Martxoaren 8an, adibidez, artikulu bat publikatu zuen aldizkari batek: “Martxoaren 8an jantzi behar dituzun kamisetak”, zeukan izenburuan. Alegia, ezinbestekoa duzula arropa hori janztea feminista izateko. Mangok eginak ziren lelo feministak zeramatzaten kamiseta horiek. Eta, aldi berean, beste albiste batek esaten dizu Mangok langile bat kaleratu duela haurdun zegoelako; eta bere kamisetak egiteko siriar errefuxiatuak erabiltzen dituela, esklabotza-baldintzetan.
Horren aurrean, hauxe litzateke Twitterreko ohiko erreakzioa: “Haur-esplotazioaren errua feminismoarena dela esaten ari zara”. Ez, esaten ari naizena da kapitalismoa ez dela ergela, ia dena zapuztu digula, eta feminismoarekin ere saiatuko dela. Ez dute klase-feminismoa edo emakumeen zapalkuntzaren egiturazko oinarrien kontra doan feminismo borrokalaria utziko, noski. Zerbait leuna eta atsegina, indibidual eta deklaratiboa bihurtzen saiatuko dira. “Feminista naiz feminista naizela diodalako”. Ez ba, feminismoa jardun politikoa da. Hitzak baino ekintzak behar dira: zure antzera pentsatzen duten beste pertsona batzuekin elkartu eta zerbait egin beharko duzu.
Zenbait militante feministaren kritikak jaso dituzu, ezta? Ba al da ondo oinarritutzat jotzen duzun kritikarik?
Liburuari buruzko eztabaida batean feminista batzuek egin zizkidaten kritikak zentzudunak iruditu zitzaizkidan, guztiz. Zera zioten: "Behingoz lortu dugu gure diskurtsoa nolabait artikulatzea eta hementxe zatoz zu, gizona gainera, gure kontu honi eragozpenak jartzera, zapalkuntzei eta pribilegioei dagokionez bereziki, itxura batean ondo funtzionatzen zigunean...". Kritika oro bidezkoa iruditzen zait baldin eta esparru ideologiko edo politikotik egiten bada, eta kritika hori guztiz ideologikoa zen. Ez nuen zertan harekin ados egon, baina ederki ulertzen nuen zeri erantzuten zion.
Gaizki iruditzen zait, ordea, nire liburuaren kontra jotzen duten askok ireki ere ez dutela egin eta esaten dute axola duen borroka bakarra gizonezko langile txuri zisheterosexualena dela diodala nik eta gainerako borrokak txorakeria hutsk direla. Eta hori ez da egia. Gezur borobila da. Hori ez da kritika politiko bat, ezjakitasunari edo asmo txarrari erantzuten dion kritika bat da. Eta zer egin horren kontra? Ba, ez dakit.
"Emakumeei dagokien gairen bati buruz gizon batek esateko daukan edozer gauza baztertu beharra dagoela esatea, inposiziotzat hartzen delako, iritzia emateko aukera identitateri lotzearen berdina dela" diozu. Zer esan nahi duzu?
Nik ulertzen dut emakume0k ahots-defizit ikaragarria izan duzuela, orain dela oso gutxira arte, eta orain emakumeok ahots-aukera handiagoa daukazue, nahiz eta berez emakume jakin batzuek eduki. Emakume gehiago dabil hedabideetan, baina klase eta ideologia zehatz batzuetakoak izan ohi dira. Hori garaipentzat har daiteke? Zuei dagokizue erabakitzea, baina nire inguruko emakume askok diote azkenean emakume berberek hitz egiten bukatzen dutela beti.
Mansplaining-ari dagokionez, egia da gizonok geure iritziak inposatzeko joera daukagula eta beti izan dugula hitz egiteko aukera. Gai feministaren bat aipatzen denean beti saiatzen naiz bigarren plano batean gelditzen, baina, aldi berean, bazterrean gelditzen naizela lepora diezadakete. Eta, orduan, zer da egin behar dudana, zehazki? Ixilik gelditu? Hitz egin? Kontua da bi pertsona heldu eztabaidatzen ari direnean, aukera-berdintasunean, inor ez dela bere iritzia inposatzen saiatzen ari, eztabaidan ari dira. Nire iritziak pisu handiagoa dauka gizona naizelako? Ba, ez. Izango dira, jakina, gizona naizenez eta zuzenean pairatzen ez ditudanez ikusten ez ditudan gauza batzuk... Horrek ez du esan nahi ideia on bat izan badut, gizona izate hutsagatik, ideia hori baztertu egin beharra dagoela eta "Pavo, cállate" [Ixo, txikito] memea erakutsi behar dizutela berehala. Ulertzen dut, jakina, emakumeok kokoteraino egotea, gizonek etengabe mozten zaituztelako... Baina amorru handia ematen dit erantzun hori modu tranpatian erabiltzen denean, eztabaida batean entzuten ari zarena gustatzen ez zaizulako. Eta, gainera, zure iritzia inposatzen ari zarela botatzen dizute. Ez, ni ez naiz ezer inposatzen ari. Berriketan ari gara, pertsona helduen modura.
Edonola ere, eta amaitzeko, kontuz ukitzen gaituen horri buruz baino hitz egiterik ez daukagula esatearekin. Alegia, madrildarra izanik ezin al dut Kataluniako auziaz hitz egin? Edo katalanek ezin al dute ezer esan Gazan gertatzen ari denaz? Kontuz, XX. mendean zehar argi gelditu baita halakoekin zer gertatzen den: gizarteko zenbait talde oposizioa egiteko ezgaitzat jotzea ekarri du horrek. Jarrera horrek alde ilun eta maltzur handi bat dauka.
Gaia zertxobait aldatuz, zein iruditzen zaizu dela kulturaren eginkizuna?
Esparru politikoan legitimitateak sortzen diren substratua da kultura. Botere soila zakarregia gertatzen zaio jende gehienari besterik gabe onartu edo errespetatzeko, eta, hortaz, forma kultural batzuk behar dira hura onargarri bihurtzeko. Horixe da kulturaren eginkizun garrantzitsuenetako bat politikaren alorrean, eta horregatik jotzen dira zentzuzkotzat aukera politiko batzuk eta beste batzuk, ondo arrazoituta egon arren, eta historiako zenbait unetan erabilgarri agertu den corpus teoriko bat izan arren, gauzatu ezintzat hartzen dira nagusiki. Onargarria dena zedarritzen digu kulturak, zer gelditzen den harresiaren barruan; eta zer harresitik kanpo.
Gertakari kulturalak garrantzi handia hartu du azken boladan, baina azkenerako ematen du kulturala dela axola duen gerra bakarra. XX. mendean, aldiz, gauzak egitean oinarritzen zen politika. Orain badirudi egin nahi duguna adierazte hutsagatik gertatu egingo dela. Kulturari eta errepresentazioari lotutako gatazka horietako bat mahai gainean jartzen den bakoitzean, galdera hau egin behar dugu: “Administrazio publikoak zenbat diru inbertituko du egitasmo horretan?”. Kanpainak egitea primeran baitago; baina oso ondo dago, halaber, soluzio zehatzak jartzea.
Kulturari eta errepresentazioari lotutako gatazka horietako bat mahaigaineratzen den bakoitzean, galdera hau egin behar dugu: Administrazio publikoak zenbat diru inbertituko du egitasmo honetan edo hartan?". Kanpainak egitea primeran baitago, eta beharrezkoak dira, zalantzarik gabe, baina oso ondo dago, halaber, soluzio zehatzak jartzea. Orain dela urtebete inguru Madrilgo Erkidegoan lan-arazo larri bat egon zen eta indarkeria matxistaren aurkako arreta-telefonoko zerbitzuan ziharduten langileak kaleratu egin zituzten. Esaten ari nintzen moduan, kanpainak eta primeran daude, baina kontu hauetarako dirua murrizten ari bazara, arazo bat daukagu.
Zer dira “gerra kulturalak”? Non kokatzen dituzu eta zein da haien eginkizuna zure ustez?
Iruditzen zait AEBetako kontua direla gerra kulturalak. Europako testuingurura ekarri ditugu baina negozio txarra direla uste dut: politika soilik alor sinbolikoan mugitzearen emaitza dira, ekonomiaz arduratzeko aukera eskuinaren esku utziz. Ekonomia posible bakar bat dagoela eta ekonomia kudeatzeko modu bakarra dagoela onartzen denez, azkenerako ematen du auzi kultural horien inguruan borrokatzea baino ez zaigula gelditzen. Espainiako Estatura Zapateroren gobernuarekin iritsi ziren gerra kulturalak, ekonomian eskuindarra zen gobernu horrek itxurak egin behar baitzituen ezkertiarrak izaten jarraitzen zuten bere boto-emaileen aurrean.
Ikuspegi kritikoa daukazu AEBetako testiunguruan erabiltzen diren terminoak —pribilejioa, autoazterketa— hona modu akritikoan ekartzearekin. Kritika hori garatzerik bai?
Ideia hori ez da liburuaren oinarrian dagoena. Bizpahiru orrialde baino ez dizkiot eskaini, baina egia da zalaparta handia piztu duela. Nik diodana da politikaren indibidualizazio-prozesua gertatuz geroztik dena alor indibidual eta aspirazionalera eramateko joera dagoela gaur egun, klaseari dagokion esparrura eta esparru kolektibora beharrean. Aspirazionala diodanean zerbait ia deklaratiboaz ari naiz: garen hori bezainbeste gara garela diogun hori, eta, beraz, ez gara gure eguneroko bizitzan modu koherente batean jarduten saiatzen, geure bitartez narrazio bat sortzen baizik.
Nik ez dut ukatzen izango dela gizonik bere buruaren azterketa bat egin eta esango duenik "gizarte patriarkal batean hazi eta hezi naizenez, joera matxista ugari dauzkat eta saiatuko naiz horiek zuzentzen". Badago hori gertatzea, jakina. Eta onartzen dut, noski, gizarte patriarkal batean bizi garela eta gizonok matxistak garela. Baina diodana da orokorrean alferrikakoa iruditzen zaidala gizon guztiak beren buruaren azterketa-prozesu baten bidez aldarazten saiatzea. Bekatu katolikoaren kutsua hartzen diot norbera bere barrena begiratzeko zera horri... Eta ez pentsa auzi honetarako konponbiderik daukadanik. Edonola ere, autoazterketaren kontu hori ez da sekula ezkerraren jokatzeko modu klasikoa izan XX. mendean. Historian zehar, klase sozial batek abantaila sistemiko batzuk izan dituenean —egokiagoa iruditzen zait termino hori pribilegio terminoa baino— klase horrek ez die abantaila horiei uko egin auziaren egiturazko oinarriei aurre egin dien borrokarik gabe. Eta hemen bada huts egiten duen zerbait.
Eta zer deritzozu “apropiazio kulturala” kontzeptuaz?
Kontzeptu hori ere AEBetatik iritsi zaigu, hein handi batean. Populazio afroamerikarrak sortu zuen, ikusirik zurien esku dagoen sistema kapitalistak nola bereganatzen zituen etengabe beraiek sortutako erresistentzia kulturalak, beren ezaugarri bereziak, zapalkuntzari aurre egiteko eta talde gisa kohesionatzeko zeukaten modua…, zertarako eta ikusarazteko sistema jatorra zela eta beraiek zentzuzkoak.
Gure esparrura ekarrita, kontzeptu hori maila mikroan erabiltzen da batzuetan, modu neurriz kanpo erabili ere. Eta horixe da egungo aktibismoaren arazo larrienetako bat: egiturazko baldintzak guztiz baztertu eta gero, xehetasunetan jartzen duela arreta guztia, sistemaren funtzionamenduaren gaineko ikuspegi orokorra zeharo ahaztuta. Logika postmodernoaren barruan dena hauteman ezina zaigunez eta konplexuegia gertatzen denez, ba, orduan, espezifikoa den horretan jartzen dugu arrreta.
Ilean rastak egitea apropiazio kulturaltzat har dezakegu? Ba, ez dut uste Jamaikan bizi den jendeari asko axola zaienik Cuencako gizon batek zer egiten duen. Arazoa da elementu arrazistak ez direla soilik kulturalak,  gertakari ekonomiko baten adierazpide kulturala baita arrazismoa. Talde sozial eta etniko batzuk esplotatu beharra daukatenez gero, esplotazio hori bidezkoa dela pentsarazteko asmatu zuten pertsona batzuk gure azpitik daudela, eta hortik sortu zen supremazismoa.
Izaterik izan ez zuen horrekiko nolabaitako nostalgia sumatzen da zure liburuan. Zein litzateke, zure iritziz, ezkerrak garatu beharreko proposamen politikoa bizi gaituen orainaldi postmodernoari hemen eta orain aurre egiteko?
Nostalgia elementu itsaskorra da, lepotik heltzen zaitu eta ez dizu aurrera egiten uzten. Ezinezkoa da lehen egon garen leku horretara itzultzea, testuingurua inoiz ez baita gogoan daukagunaren berdina. Ildo horretan, ezkerra dibertsitatearen talde bat gehiago bihurtzen ari da eta ezkerreko kideek beren ezaugarri identitarioak esplotatzen dituzte dibertsitatearen merkatuan lehiatu ahal izateko. Gazte askok komunismoa deskubritu dute krisiaren ondorioz, egia, baina modu soilik identitarioan egin dute: Leninen argazkiak eta bandera gorriak jartzen dituzte Facebookeko edo Twittereko beren profiletan, baina identitate-adierazgarri gisa.
Ezkerrak bizirik jarraitu nahi badu eta ez badu dibertsitatearen talde bat gehiago izatera murriztu nahi, katramila horretatik atera beharra dauka, eta ezin du nostalgiaren bidez egin. Horrek ez du esan nahi ilustraziotik, sozialismotik eta, oro har, modernitatetik ezin dugula ondoriorik atera egin daitekeenari buruz. Izan ere, arrazoiarekin, argudioekin, kontzientzia eta teknologiarekin, eta klase-ikuspegi batekin, mundua eraldatu egin daiteke. Ideia horrek zentzuzkoa izaten jarraitzen duela iruditzen zait niri. Eta ikasi dugun guztia gehitzen badiogu horri, alegia, emakumeak ez direla gizarteko bigarren mailako talde bat, jende guztia errespetatu beharra dagoela haien sexu-orientazioa gorabehera, Europak ezin duela bere ikuspegia mundu osoan inposatzen ibili, etab., ba, askoz hobeto.
Horrela bada, emaitza zehatzak gorabehera, iruditzen zait kontuan hartu behar dugula sozialismoa mundu osora zabaldu zela: Afrikara, Asiara, Europara eta Latin Amerikara. Zerbait ona izango zuen hain leku eta mota desberdinetako jendeak bere testuingurura egokitu zitekeen ideia propiotzat hartu bazuen. Ideia haiek berreskuratu beharko genituzkeela iruditzen zait, eta horixe da nire liburuan diodana. Oraintxe bertan King Kongen uhartean bizi garela esaten saiatzen ari naiz, non dagoen ez dakigun eta denborarik ez duen uharte batean. Gure garai hau Kingo Kongen uhartea bezalakoa da: ez dakigu non gauden eta denboraren neurria falta zaigu. Ez daukagun iraganik. Zerbait nahasia gertatu zen, gauza nostalgikoak berreskuratzen ditugu iragan horretatik eta etorkizunik gabeko geroaldi baten aurrean gaude: dagoeneko ez dugu iraultzarik egin nahi. Etengabeko orainaldi honetan oso zaila gertatzen zagiu geure burua irudikatzea eta norantz jo nahi dugun eta nondik abiatzen garen jakitea. Horra liburuan asko azpimarratzen den beste ideia bat: nola berreskuratu aterabidea. Liburuak ez du ezerren bide-erakusle izan nahi. Kolpe bat jo nahi du mahai gainean, eta esan: "Ea ba, gelditu gaitezen pixka batean eta ikus dezagun norantz jotzen ari garen". Historiaren amaieraren ideia ari gara partekatzen neoliberalekin, horretaz konturatu ere egin gabe.
Azkenik, egokia iruditzen al zaizu ilustrazioaren, sozialismoaren edo modernitaearen egitasmoak etnozentziko edo eurozentrikotzat jotzea?
Garapen historikoaren ondorioz, XIV. mendean aldaketak arabiar munduan gertatu ziren bezala, XVIII. mendetik aurrera aldaketak Europan gertatzen hasi ziren. Horrek ez du esan nahi iraultzari buruzko ideiak soilkik mendebaldarrak direnik. Ideiek duten gauza ona da, onak badira, ez direla inoren jabetzakoak; eta gizadiarentzat erabilgarriak badira, edonork aprobetxatu ditzakeela. Zentzu horretan, sozialismoaren ideia gizon alemaniar batek formulatu zuen arren, ez dut uste Bolivian nekazariak gobernuaren kontra altxa zirenean , pentsatzen ari zirenik alemaniarrek ezer inposatu zietenik, baizik eta ideia on bat jaso zutela, eta beren testuingurura ahal zuten moduan egokitzen ari zirela.
Antxo, Antonia, Herriarenak zarete!
Espainiako Estatuaren mendeku politikaren muturreko egoerak argitaratu zaizkigu oraingoan.
Xabier Rey Urmeneta euskal preso politikoa Puerto III espetxean hilik aurkitu dute, herritik 1.000 kilometrora. Azken 10 urteetan espetxe baldintza gogorrenetan, torturatua, deserriratua, eta ziegaren bakardadean isolatua mantendu dutena.
Antonia ere zendu zaigu, Unai eta Jon Parot euskal preso politikoen ama, semeak etxean ikusi gabe, dispertsioaren muturreko aurpegia islatzen duena, gainean errepideko milaka kilometro zituelarik. Xabier hilik agertu den espetxe berean aurkitzen da bere seme Unai, isolamendu egoeran, azken 29 urteak daramatza preso, eta aurki beteko ditu bere kondenari dagozkion 30 urteak. Hori nahikoa ez eta sumario berria zabaldu zioten espetxean zelarik eta beste 12 urteko kondena berria hasiko luke datorren urtean. 42 urte beteko ditu espetxean, bizi osoko zigorra ezarri diote, bertan hilko dute.
Jon anaiak ere 25 urte daramatza Frantziako espetxeetan gatibu; 5. aldiz ukatu diote baldintzapeko askatasuna, kasu isolatua frantziar legedirako.
Integraziorako tresna gisa saltzen duten espetxe politika nola uler liteke kasu hauetan? Mendeku eta salbuespen testuinguru batean soilik. Unai, Jon eta beste guztiak kalera!
Herriarekiko maitasuna, borroka eta duintasunaren bidea argituko dituzten izar berriak piztu dira Euskal Herriko zeru gainean.
Memoriaren errelatoan, etxean ezkutaturik nahi gaituzte, baina zuek, Antxo, Antonia, Herriarenak zarete!
Ingurumenaren Nazioarteko Egunean, Jaizkibelen ibilaldi didaktikoa
Eguzki talde ekologistak Ingurumenaren Nazioarteko Egunarekin bat egiteko proposamena egin du: larunbaterako (hilak 5) ibilbide didaktiko bat egiteko aukera prestatu du, Jaizkibel mendiaren magaletatik, Lezoko haur eta gurasoentzat.
Eguzkikoek zehaztu dute ibilbide labur eta erraza izango dela, eta oinetako egokiak eraman ditzatela eskatu diete parte hartu nahi dutenei. Bada, 10:30ean dira irtetekoak Gurutze Santuaren plazatik. Lezoko Udalaren babesa du bideak.
Bestalde, egunotan zabalik da Kultura Aretoan Jaizkibel-Lezo historian zehar erakusketa, Eguzkik antolatua, eta larunbateko martxa bezala udalaren babesa duena.
Herri indigenen eskubide aitortza, kale itsuan
Hamar urte bete dira NBEk herri indigenen eskubideak onartu zituenetik. Lurraren eta bizimoduaren alde ari dira, baina botere ekonomikoak mendean ditu. Aurten, 113 ekintzaile hil dituzte.
Mount Crawford (Virginia)
Mount Crawford Ameriketako Estatu Batuetako inkorporatutako herri bat da. Rockingham konderrian kokatuta dago, Virginia estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Atxondoko Alaznerean arrozak irabazi du arroz erronka
Joan zen astean #arrozerronka egitasmoaren harira dozenaka argazki jaso genituen, eta bozkatuena Alaznek Atxondotik bidalitako arroza izan zen.
Enpresa handiendako izango da Bergarako industrigune berria
Eusko Jaurlaritzak, Spri Lur bere sozietate publikoaren bitartez, bukatu du Larramendin, Bergaran egin duen industrigune handia; Debagoieneko handiena eta Gipuzkoako handienetariko bat (303.179 m2 gordin, 228.867 erabiltzeko). Poligonoa Spri Lurrek zuzenean kudeatuko du, eta enpresa handiei zuzenduta egongo da. Lursail txikienak 4.000 m2 ditu, eta handienak, 10.000 m2.
Debagoieneko Industrialdearen menpe ez da egongo poligono berria, baina Industrialdeko arduradunak gertu izango dira interesa agertzen duten enpresak Spri Lurrekin harremanetan jartzeko. Industrialdeko gerente Fernando Narcisoren esanetan, Debagoiena kokapen estrategikoa da horrelako industrigune erraldoi baterako: "Pentsa zenbat enpresa hornitzen dituzten kooperatibek; bada, etor daiteke kooperatiben bezero ona den enpresa bat, eta, Larramendin kokatuta, bertan izango lituzke bailarako enpresa guztiak; edo atzerriko edozein enpresak Euskadin ezartzeko asmoa agertzen badu, aurrerantzean Bergaran ezartzeko aukera ere azalduko dio Sprik".
Larramendiko industrigunearen eta Debagoieneko Industrialdearen poligonoen gaineko berritasun gehiago eta Fernando Narcisoren adierazpenak irakurri ahal izango dituzue irailaren 3ko Goienkarian.
Asmakizun ekologikoak herritarren eskura, Eskoriatzako azokan
Kuriositatea eta ikasteko gogoa nagusi izan dira asteburuan Eskoriatzako Jasangarritasun Azoka bisitatu dutenen artean. Kuriositatea, jakin gura dutelako zer mugitzen den ekologia bultzatzeko asmakizun edo teknologia berrienen artean. Eta ikasteko gogoa, ezen, bisitari gehienak, guztiak ez esatearren, kontzientziatuta daudelako zerbait egin beharra badagoela gure munduari zor diogun gutxieneko errespetua emateko.
Zaborra bai, tonerrak ez
"Adibidez, etxeko olioa apartatzea, etxean zaborra banatzea…hortik hasten da. Toner eta halakoak, akaso, ez dakigu zela berrerabiltzen diren, eta komeni da informazio gehiago izatea eta jarraipena egitea; halakoetarako oso erabilgarriak dira hemengoa moduko azokak", kontatu digu bisitari batek.
"Auto elektrikoak deitu dit arreta, adibidez, edo tonerrak birizklatzeko postuak. Izan ere, guztiok dugu inprimagailua etxean, eta zer egiten dugu tonerra gastatzen denean? Ba errazena: zaborretara bota, eta kontuz ibili behar da halakoekin", kontatu digu beste batek.
Etxeko edukiontziak handiegiak
"Azokak ematen du ikusteko aukera, eta jakiteko zela diren gauza berriak. Ikusi dugu, adibidez, zela egiten den konposta, baina hori badakigu lehenagotik, ze mentalizatuta gaude dagoeneko. Olioak batzeko poteena ere ondo dago etxerako, tamaina onekoak direlako; baina zaborra batzeko etxean ipini beharreko edukiontziak handiegiak dira, "monumentuak" dira, eta hori izaten da txarrena", gaineratu du hirugarrenak.
Teknologiarik berrienak
Izan ere, denetarik izan da asteburuan Eskoriatzako azokan: bizikleta elektrikoak, tolesgarriak, seg-wayak, led teknologiadun argiak, irradiatze-zoruak, eguzki plakak, argiarekin "dantzan" jartzen den "eltxoa", lurpetik berotasuna hartzen duen sistema, 12 orduan beroa ematen duten tximiniak… guztiak ere, aurrezpena bultzatzen duten teknologia berriak.
Zaborraren buruhaustea
"Ikusteko eta ikasteko azoka da hau. Azken batean gauza asko ez dakigu ezta merkatuan daudenik ere", adierazi du Eneritz Zubiak, Eskoriatzako Ingurumen teknikariak eta azokako antolatzaileetako batek.
Baina bereziki hondakinei eman diete garrantzia Jasangarritasun Azokan: "Batez ere Antzuolan martxoan hasi behar direlako atez ate zaborra batzeko sistema erabiltzen. Eta ondo funtzionatzen badu, bailara osora zabaltzeko asmoa dagoelako. Azken batean, nahikoa buruhauste ematen dizkigute zaborrek. Horrenbeste sortzen dugu bada irtenbideren bat eman egin behar zaiola. Zabor larregi sortzen dugu eta birziklatu edo beste zerbait egin behar da derrigorrez. Horri eman diogu garrantzia azokan", gaineratu du Eskoriatzako Udaleko teknikariak.
Euskaraldiaren aurkezpena eginen dute gaur Alde Zaharrean
Plazara! gunean eginen dute ekitaldia, 19:00etan
Euskaraldiaren aurkezpena eginen dute gaur, asteazkenarekin, Alde Zaharrean. 2020ko azaroaren 20tik abenduaren 4ra eginen dute bigarren Euskaraldia. Lehengoko Ahobizi eta Belarriprest rolez gain, bigarren honetan Arigune rola ere jarriko dute martxan, erakundeei begira.
Magnesiochlorophoenicita
Magnesiochlorophoenicita fosfato motako minerala da eta chlorophoenicita taldearen kidea da.
Ezaugarriak.
Magnesiochlorophoenicita fosfato mineralaren formula kimikoa hau da: &lt;chem&gt;(Mg,Mn)3Zn2(AsO4)(OH,O)6&lt;/chem&gt;. Sistema monoklinikoaren arabera sortzen ditu kristalak. Mohs eskalaren arabera duen gogortasunaren balioa 3 - 3,5 da.
Yesterdays (Guns N' Roses)
Yesterdays (euskaraz "Atzoak") Guns N' Roses estatubatuar rock musika taldearen abesti bat da. 1991an "Use Your Illusion II" diskoan kaleratu zuten.
Gian Giacomo Teodoro Trivulzio
Etxarrik 3 puntu oso garrantzitsu lortu ditu Lagunak bigarrenari irabazi eta gero
Preferente maila. 24. jardunaldia: Etxarri Aranatz 1 – Lagunak 0
Etxarri Aranatz jaitsiera postuetatik atera da Lagunak taldeari 1 eta 0 irabazi eta gero. Partida garrantzitsua zen hau etxarriarrendako, jaitsiera postuetan egonik, puntuak bildu beharrean baitzeuden etxarriarrak. Aurrean arerio oso sendoa zuten, sailkapenean bigarrena den Barañaingo Lagunak taldea, lidergoa eskuratzeko borrokan murgildua dagoena. Beraz, partida oso konplikatua espero zen Etxarri Aranatzen.
Etxarri Aranatzek hobe ekin zion partidari: hainbat gol aukera sortu zituen. Azkenean, 31. minutuan Arratibelek Etxarri aurreratzea lortu zuen. Bigarren zatian bere horretan jarraitu zuen partidak; Etxarri Lagunak baino hobe zebilen. Minutuak pasa ahala Lagunak taldea aurrera iristen hasi zen eta arriskua sortu zuen, baina Etxarrik bikain defendatu zuen bere atea, eta horretaz gain, kontraerasoak probestuz gol aukeraren bat edo beste izan zuen. Baina markagailua ez zen mugitu eta 1 eta 0 irabazi zuen Etxarrik, eta preferente mailari eusteko hiru puntu oso garrantzitsu lortu zituen.
Sailkapenean Burlades da liderra (47 puntu), Lagunak taldea gertu, 3 puntura duela (44 puntu). Etxarri Aranatzek gora egin du sailkapenean eta 11.a da (29 puntu). Asteburuan sailkapenean zazpigarrena den Aibarés taldearen kontra ariko da Etxarri Aranatz.
Afrikako hazkundea, zulo handien gainean
Afrikako ekonomien aurreikuspenak egin ditu OCDEk,eta hazkunde handia iragarri die: %4,5 aurten, eta %5 2016an. Hala ere, txostenaren arabera, pobrezia eta desberdintasun sozialak dira arazo larrienak. «Hazkunde integratzailea eta iraunkorra» behar direla aldarrikatu du NBEek.
Prismatiko ekonomikoekin begiratuta, Afrikako datu makroekonomikoak baikorrak direla ikus daiteke. Aurten, batez beste, %4,5 haziko dira Afrikako ekonomiak, eta, datorren urtean, %5, Afrikaren aurreikuspen ekonomikoa txostenaren arabera. Baina prismatikoak alde batera laga, eta luparekin begiratuz gero, ageri-agerian jarraitzen dute Afrikaren lasta nagusiek: pobrezia izugarria —munduko hiru pobretik bat bertan bizi da—, aberastasunaren banaketa guztiz desorekatua, desberdintasun sozial izugarriak herritarren artean —eta gizonen eta emakumeen artean—, ezegonkortasun politikoak, eta, funtsean, ongizate sozialera bideratutako ekonomia ereduen falta.
Errealitatearen interpretazio bikoitz hori egin dute asteon jendaurrean zabaldutako txostenean OCDE Ekonomia Lankidetza eta Garapenerako Erakundeak, ADB Afrikako Garapenerako Bankuak eta PNUD Garapenerako NBEren Programak. Afrikak nazioarteko krisiari «erresilientziaz» erantzun diola nabarmendu dute. Izan ere, munduko ekonomia motelduta dago, baina, Saharaz hegoaldeko Afrika, berriz, Asiaren hazkundera iristear dago.
Afrikako ekonomiak nekazaritzan, erregai eta meatze industrietan, eraikuntzan eta zerbitzuetan oinarritzen dira batez ere. Manufakturak eta fabrikazioak oso pisu txikia du oraindik. Hazkundea bereziki barne kontsumoak hauspotu du, txostenaren arabera, klase ertaina handitzen ari delako.
Baina estatuek azpiegiturak berritzeko eta sortzeko azken urteetan egin dituzten inbertsio publikoak ere berebizikoak izan dira hazkunderako, nazioarteko inbertsio zuzenen kopuruaren igoerarekin batera. Hain justu, Txina da Afrikaren merkataritza kide nagusia, Euroko Batasunaren atzetik. Aurten, esate baterako, nazioarteko zuzeneko inbertsioak 67.500 milioi eurotara iristea espero du OCDEk.
Hazkundea indartsua bada ere, ezberdintasun handiak daude herrialdeen artean: ekialdeko Afrikako ekonomiak %5,6 haziko dira aurten; erdialdekoak, %5,5; mendebaldekoak, %5; Sahelgoak, %4,5; eta hegoaldekoak, %3,3. Nolanahi ere, txostenak orobat zehaztu du zein faktorek zaildu dezaketen bidea 2008a baino lehenagoko hazkundera bueltatzeko: petrolioaren eta salgaien merkatzea, nazioarteko ekonomiaren ziurgabetasuna, Ebola birusaren hedapena kontinentearen mendebaldean, eta Afrikako herrialde askotako ziurgabetasun politikoa, besteak beste.
Nigeria da datu makroekonomiko baikorren eta errealitate sozioekonomiko gordinaren arteko dikotomiaren adibide argi bat. Kontinenteko ekonomia handiena da Nigeriakoa, Hegoafrikaren aurretik. Baina per capita errenta 2.000 euro ingurukoa da Nigerian —6.000 eurokoa Hegoafrikan—, eta nigeriarren %60 inguru pobrezian bizi dira. Afrikako petrolio esportatzaile nagusia izan arren, bertan erabiltzen duten gasolinaren %70 inportatu egiten du. Asteon, gainera, paralisiaren atarian dago herrialdea: etzi hartuko du presidente kargua Muhammadu Buharik, eta aldaketa politikoak ziurgabetasun ekonomikoa eragin du. Gasolina eskasiak eta argindar ekoizpenaren beherakada handiak kolokan jar dezakete herrialdeko ekonomia.
Pobreziaren erronka
«Ezinbestekoa da hazkundea integratzailea eta iraunkorra izatea Afrikaren ekonomia eta gizartea eraldatzeko datozen urteetako garapen agendarako», Abdulaye Dieye PNUDeko zuzendariaren esanetan. «Sortzen ari diren aukera ekonomikoetan inbertitu behar dugu, baita tokiko ekonomian ere». Sektore produktiboak bultzatu beharra nabarmendu du txostenak, eta ongizate sozialera bideratu behar dela ekonomia.
Mende hasieratik, giza garapena handitu egin da Afrikan, baina 52 herrialdetik bakarrik 17k dituzte garape ertain edo handiak. Boom demografikoak ekar ditzakeen arazo ekonomikoez ere ohartarazi du txostenak: 2050erako, nabarmen ugarituko da biztanleria Afrikako hiri eta landa eremuetan: 400 milioi pertsona gehiago biziko dira. «Datozen hamabost urteetan, 370 milioi gazte sartuko dira Saharaz hegoaldeko Afrikako lan merkatuetan. Beharrezkoa da lanpostu eta aukera gehiago sortzea».
Munduko Bankuak aitortu duenez, era bereran, gobernu askok esfortzu handia egin arren, afrikarren %19 pobrezian biziko dira 2030ean. Hau da, hamabost urte barru, 300 milioi afrikarrek 1,15 eurorekin soilik igaro beharko dute eguna.
Akira Tokairin
Akira Tokairin (, 1983ko uztailaren 8a - ) Japoniako futbolari ohia da.
Hainbat futbol taldetan jokatu du, esaterako Urawa Reds.
Babuinoa
York konderria (Maine)
York konderria () Maineko konderri bat da, Ameriketako Estatu Batuetan. Hiriburua Alfred da. 2010eko zentsuaren arabera biztanle zituen, kilometro koadroko azaleran.
Geografia.
York konderriak kilometro koadro ditu. Horietatik ura dira. Beste lurra dira. Biztanleria dentsitatea 59,94 da.
Demografia.
2010eko zentsoan bizi ziren pertsonetatik txuriak edo hispanoak dira. Horietatik "hispano edo latino" kategorian dira. beltzak edo afroamerikarrak. amerikar natiboak ziren eta Hawaii edo Pazifikoko irletako natiboak. asiarrak ziren. "Bestelako arraza bat" kategorian biztanle daude. Bukatzeko euren burua arraza bat baino gehiagotan pertsonek kokatzen zuten.
Egunean Egunekoa 2012-06-04
37 urteko langile bat hil da Undion. Zanga, lubaki batean lanean ari zela lurrak azpian harrapatu du. Undioko pilotalekutik hurbil ari zen lanean. Bestetik, langabeziak behera egin du maiatzean: joan den hilean baino mila hirurehun eta berrogeita hamasei langabe gutxiago daude. Eta, lan arlotik, lehendik ezaguna dugun argazkia ekarri du egunak: elkarrekin Nafarroako patronala eta CCOO eta UGT sindikatuak, dialogo sozialari eta lan hitzarmenen negoziazioari bultzada emateko asmotan. UPN ata PSN gobernu bazkideen arteko 'krisia' ere mintzagai izan dugu, goizak gurean utzi duenarekin osatu dugun kronikan.
Karmen jaietako herri bazkarian parte hartzeko epea, zabalik
MARKINA-XEMEIN // Karmen jaietako herri bazkarian parte hartzeko izena emateko epea zabalik dago. Aurten uztailaren 17an izango da herri bazkaria, domekan, eta nahi duenak ekainaren 30era arte edukiko du izena emateko aukera. Betiko modura udaletxean eman behar da izena, eta 2 euro ordaindu behar dira pertsonako. Aurten, paellak egiteko lekuak zozkatu egingo dituzte.
Nera Lopez, estereotipoak auzitan jartzen trebeena
Aurrez aurre arte multidiziplinarioen I. lehiaketara 44 lan aurkeztu dira, eta datorren martxoaren 5etik aurrera erakusketa ikusgai izango da.
Martxoaren 8ko Emakumeen Nazioarteko Egunaren harira, Tolosako Udaleko Parekidetasun Sailak hainbat arte diziplina bildu dituen Aurrez aurre lehiaketa antolatu du, lehenengoz. Joan den ostiralean elkartu ziren epaimahaikideak, eta Nera Lopez Lanzeta tolosarraren lana hautatu zuten, irabazle izateko. Nabarmentzekoa da, Maite Garbayo, Danele Sarriugarte eta Leire San Martin izan direla erabakia hartu dutenak.
Guztira 44 lan aurkeztu dituzte lehiaketara, eta Lopezen obra aukeratu dute, besteak beste, "emakumea/feminismoa eta gizona/maskulinitatearen arteko uztartzea egiten duelako eta, modu horretan, horiei loturiko estereotipo eta rolak apurtzen dituelako". Bide beretik, epaimahaiak lan irabazleak proposatzen duen feminitate modeloa eta azpimarratu du epaian.
Bigarren saria Algorta aldera joan da, izan ere, Jokin San Jose Martinezen Berdintasuna ez da joko lana aukeratu dute. Bideo joko bat oinarri izan du algortarrak, eta rolak eta generoak ohikoen alderantzizkoak dira bere obran.
Aipatzekoa da, hirugarren saria ere tolosar batek jaso duela, Oihana Ugartek. Komunikazioa Inkomunikazioa izenburupean, grabatu bat egin du eta, epaimahaikideen iritziz, "oso hizkera garaikidea erabili du bertan, hainbat nortasun erakutsiz".
Azkenik, Gurutze Gorriko Algara eguneko zentrokoen Egunetik egunera, emakumeak aurrera lanari aipamen berezia egin dio lehiaketako epaimahaiak; zentroko kideek emakumearen historia anitza islatu nahi izan dute.
Emakumeen Nazioarteko Egunaren harira antolatutako lehen lehiaketa honetara aurkeztutako lanekin erakusketa prestatuko dute, eta datorren astetik aurrera obra guztiez gozatzeko aukera izango da Aranburu jauregian; martxoaren 5ean zabalduko dute, Askatu korapiloa izenburupean.
XII. Dantzari Ttiki Eguna egin zen irailaren 23an
Gure Txokoak hamabigarren aldiz antolatutako Dantzari Ttiki Eguna egin zen irailaren 23an. Eguraldia lagun zutela, 80 dantzaro bildu ziren. Gure Txokoakoekin batera kanpoko bi talde etortzekoak baziren ere, azkenean Senperekoek huts egin zuten eta Zaldibiakoak baizik ez ziren agertu. Taldeak auzoz auzo ibili ziren eta eguerdian, Altzateko plazan eskaini zuten dantza emanaldia. Bazkaltzeko, kanpotik etorritako haurrak etxeetan banatu ziren eta arratsaldean, Kulki haurrentzako kirol jaialdian parte hartzeko aukera izan zuten haurrek.
Donetskeko ekintzaile errusiazaleek eraikin gehiago hartu dituzte
Ukrainan boterera heldu diren «muturreko elementuak» hezteko eskatu dio Lavrovek Mendebaldeari
Maiatzaren Leheneko aldarrikapenak autodeterminazioaren aldeko oihuekin nahastu ziren atzo Ukraina hego-ekialdeko hiri nagusietan. Donetsken, gobernuaren aurkako manifestariek fiskalaren bulegoa okupatu zuten: poliziek, hasieran, negar gasekin erantzun zieten, baina azkenerako ezkutuen atzean babestu ziren. Manifestariak eraikinera sartu, Ukrainako bandera erre eta haren ordez Donetskeko Herri Errepublikakoa ipini zuten.
Odessan, Herri Alternatiba mugimenduko kideek kanpalekua ezarri zuten hiriaren erdigunean, eta sinadurak biltzeari ekin zioten, eskualde horientzako autonomia gehiago eskatzeko erreferendum baten alde. Sloviansken, berriz, gatibuen inguruko negoziazioekin hasi direla jakinarazi dute udaletxea okupatuta daukaten ekintzaileek. Apirilaren 25etik gatibu dauzkate ESLA Europako Segurtasun Lankidetzako Antolakundeko zazpi kide —sei behatzaile militar eta itzultzaile bat—; Kieveko gobernuak atxilotutako ekintzaile errusiazaleen truke askatuko dituztela agindu dute. Kievek onartu du Donetsk eta Luhansk eskualdeetan galduta daukala kontrola; ekialde industrializatuak ihes egin dio esku artetik.
12.000 milioiko laguntza
Nazioarteko Diru Funtsak 12.200 milioi euroko diru laguntza onartu du Ukrainako Gobernuarentzat; horietatik 2.500 milioi berehala jasoko ditu, eta Errusiako Gazprom enpresarekin dituen zorren zati bat ordaintzeko erabiliko ditu. Munduko Bankuak, Europako Batasunak, Kanadak eta Japoniak beste ia 11.000 milioi euroko laguntza emango dute. Trukean, hainbat neurri hartu beharko ditu Kievek; besteak beste, zergak igotzea.
Sergei Lavrov Errusiako Atzerri ministroak Mendebaldeari eskatu dio ardura: Mosku zigortu beharrean, Kieven boterera heltzen lagundu dieten indarrak «hezteko» eskatu die. «Muturreko elementuak ere badauzkan koalizio batean oinarrituta daude Kieveko agintean dauden indarrak».
Arakako base militarrean garabi gidari bat hil da zapalduta
Kamioi-garabi bateko gidaria hil da gaur Arakako (Araba) base militarrean. Suhiltzaileek eta sindikatuek jakinarazi dutenez, langilea eraikuntzarako materiala garraiatu, eta kamioi-garabian base militarretik ateratzen ari zela, biga bat jo du, eta 50 tona inguruko estalpe bat garabiaren kabina gainera erori zaio. 42 urteko gizonezkoa bertan hil da.
Istripua gertatu eta berehala joan dira hara Gasteizko suhiltzaileak, eta ordubete inguru behar izan dute erreskatea egiten. Izan ere, lehenik eta behin, 50 tona inguruko estalpe hori altxatu behar izan dute, eta gero, hildako gizona kabinatik atera.
ELA, LAB, ESK, eta STEE-EILAS sindikatuek lan istripua salatu dute. Araban, eraikuntzan aurten hiltzen den bigarren langilea dela salatu dute, eta sektoreko egoera "dramatikoa" dela adierazi. Gainera, Lan Segurtasunerako arauak ez direla betetzen salatu dute.
aikor!10
Irudia kalitate hobean ikusi
Erantzuna ikusi
Janire Igoa: «Datorren legealdian lanean jarraituko dugu Udala azkoitiarren onurarako aritu dadin»
Janire Igoa Merino (Azkoitia, 1992) da PSE-EEren udal hauteskundeetako alkategaia. Hiru urtez zinegotzi izan da Igoa.
Zergatik erabaki duzu alkategai izatea?
Azkoitiko talde sozialistako kideek proposatu ninduten Azkoitiko Udalerako Alderdi Sozialistaren zerrendaburu izateko. Niretzat ohorea da Azkoitiko bizilagunentzat lan egin ahal izatea. Alkate izateko motibatzen nauena besteei laguntzeko gogoa da, azkoitiarrei laguntzea. Nire lanarekin eguneroko bizitzan laguntzen diedala ikustea da gehien asebetetzen nauena. Ohorea da, eta harro nago Azkoitian hautagaia izateaz.
Zein dira alkate izanda eman nahiko zenituzteen lehen urratsak?
Agenda soziala lehenetsiko nuke eta epe laburrean zerbitzu publikoak hobetzen saiatuko nintzateke. Era berean, alkate gisa egin beharreko lehen urrats horien barruan, Floreaga auzoko irisgarritasun-lanei bultzada emango nieke eta San Jose egoitza leku egokiagora lekualdatzeko beharrezko azterlanak sustatuko nituzke.
Zeintzuk dira proiektu nagusiak?
Floreaga auzoa, San Jose egoitza, apustu etxeen edo online jokoari aurrea egiteko programa pilotu bat sortzea, familia behartsuenei erantzuteko etxebizitza sozialen sare bat sortzea, edo udal-igerilekuak handitzea.
Zein dira Azkoitiko arazo nagusiak?
Azkoitiak dituen erronkek ez didate buruko minik ematen; gehiago motibatzen nau erronkei irtenbidea bilatzeak. Edonola ere, Azkoitiak dituen erronka garrantzitsuenetako batzuk honako hauek dira: hirugarren adinekoei eta gizarte-bazterkeria egoeran dauden pertsonei arreta hobetzea, tokiko merkataritzari laguntzea, online jolasaren edo apustu-etxeen arazoak prebenitzea, eta lan-mundurako sarrera sustatzea.
Zer egin nahi du PSE-EEk datorren legegintzaldian?
Hurrengo legegintzaldirako ditugun ideietako batzuk dira San Jose egoitza lekuz aldatzeko beharrezko azterlanak egitea, hilerriko irisgarritasuna hobetzea, Floreaga auzoan irisgarritasun lanen proiektua egitea, eta gazteen emantzipazioa errazteko neurriak sustatzea.
Zein alorretan jarriko dituzu indarrak?
Gizarte agendan eta zerbitzu publikoetan, baina Floreaga auzoa, San Jose egoitza eta hilerriaren irisgarritasun gaiak ahaztu gabe.
Sail bakoitzean zein neurri hartu nahi dituzue?
Berdintasunean, tratu berdintasunerako udal plan bat bultzatzea nahi dugu. Gazterian, asmoa da 'Jolasaren' aurrean prebentzio-programa pilotua sortzea. Halaber, gazteen artean bizikletaren erabilera bultzatu nahi dugu eta emantzipaziorako laguntza neurriak hartuko ditugu. Kirolean, udalerriko aisialdia sustatzen laguntzen duten kirol jardueren sustapena egin nahi dugu. Ekonomian eta nekazaritzan, kalitatezko enplegua sustatzea eta lan munduratzea sustatu nahi dugu tokiko eta eskualdeko enplegu planen bidez, bereziki udalerrian enplegua, nekazaritza eta turismoa garatu ahal izateko.
Ongizatean, hirugarren adinekoentzako arreta integrala osatu nahi dugu; gizarte-pisuen sarea osatu behar da premia gehien duten familientzat. Ingurumenean, zaborrak biltzeko sistema hobetu nahi dugu, birziklatzearekin sentsibilizatzeko kanpainak egin behar dira eta garraio publikoaren erabilera sustatu. Kulturan eta euskaran, udal liburutegian hizkuntzen autoikaskuntza zerbitzua hobetu nahi dugu, tokiko artisten promozioa egin, eta benetako elebitasun inklusiboa bultzatu. Hirigintzan, asmoa da Plazaberri eraberritzea, San Jose egoitza birkokatzeko azterketak bultzatzea, Floreaga auzoko irisgarritasun obrak egitea, udal igerilekuak handitzea eta hilerrirako irisgarritasuna hobetzea.
Zer balorazio egingo zenuke azken legegintzaldiari buruz?
Pozik nago Udalean Alderdi Sozialistak egin duen lanarekin. Ideia asko eta lan egiteko gogoa dugu, eta hori erakutsi dugu gure proposamenekin. Udal gobernuan egon direnen aldetik, ordea, gauza asko gelditu dira egiteko. Datorren legealdian lanean jarraituko dugu Udala azkoitiarren onurarako aritu dadin.
Zergatik bozkatu behar da PSE-EE?
Beste alderdi batzuek ez bezala, Alderdi Sozialistak azkoitiar guztientzat lan egiten du eta lan egiten jarraituko du, horien sinesmenei, ideologiari edota jatorriari begiratu gabe. Gure lehentasuna Azkoitiko herritarrak dira, horien arazoei irtenbidea ematea da gure helburu nagusia, eta herritarren bizi-kalitatea hobetzea, batez ere gizarte eskubideen arloan.
Nola ikusten dituzu hauteskundeak?
Emaitza ona lortuko dugulakoan nago. Kalean sumatzen dut Udalean egindako proposamenei buruz hitz egiten duela jendeak nigana hurbiltzean. Azken hauteskundeetan beste aukera baten aldeko botoa eman zuten ziurrenik pertsona horiek, baina datozen hauteskundeetan Alderdi Sozialistari emango diote botoa.
Estrela do Sul (Minas Gerais)
Estrela do Sul Brasilgo udalerri bat da, Minas Gerais estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Ikasleen gaztelaniako gaitasunak hobetzeko atala sortu du Iribasek
Ezagutza baino gehiago, ikasleen komunikazio ahalmena landu nahi du Nafarroako Hezkuntza Departamentuak
Ikasleek gaztelaniaz hitz egiteko, irakurtzeko eta idazteko duten maila eta gaitasuna hobetze aldera, unitate bat sortu du Nafarroako Hezkuntza Departamentuak. Horretarako, besteak beste, material didaktiko berriak sortuko dituzte bertan lan egiten dutenek. «Gaztelania ere zaindu eta sustatu behar den hizkuntza bat dela erakutsi nahi dugu horrekin», nabarmendu du Jose Iribas Hezkuntza kontseilariak.
Espainian egingo den gaztelaniazko ortografia lehiaketara Nafarroak aurkeztu duen ikasleari, Marta Osesi, harrera egin zion atzo Iribasek, eta han egin zuen iragarpena. «Euskarak eta hainbat atzerriko hizkuntzek badituzte halako atalak departamentuaren barruan, eta uste genuen beharrezkoa zela curriculumean gaztelaniaren garapena zuzendu eta koordinatuko duen unitate bat izatea».
Iribasek hiru arrazoi eman ditu ekimena abian jartzeko. Batetik, Lehen Hezkuntzako eta Bigarren Hezkuntzako curriculumetan jasotzen diren helburuak aipatu ditu. «Hezkuntzako Lege Organikoan argi esaten da ikasleek zuzen ezagutu eta erabili behar dutela gaztelania».
Bestetik, eskolan arrakasta lortze aldera, «beharrezkotzat» jo du gaztelaniaz komunikatzeko gaitasuna izatea. «Batez ere irakutzeari emango nioke garrantzia».
Gaztelaniak mundu osoan duen erabilera izan da Iribasek unitatea sortzeko emandako azken argudioa. Hala, gogorarazi du munduan gehien hitz egiten diren lau hizkuntzen artean dagoela, eta, batez beste, 500 milioi pertsonak erabiltzen dutela.
Iribasek argi utzi du helburua ezagutzatik harago doala. «Gure nahia komunikatzeko dituzten gaitasunak hobetzea da, bai idatziz eta bai ahoz. Azken batean, pentsamenduak eta sentimenduak azaltzen eta interpretatzen jakin behar dute ikasleek, mugitzen diren gizarte esparru guztietan: lanean, eskolan, astialdian...».
Sorkuntzagaz emaitzak lortuz
Gernikako bonbardaketari buruzko pastorala antzeztu zuten San Fidel ikastolako ikasleek joan den hilabetean. Bonbardaketa egunaren aurrekoa, eguna bera eta ostekoa landu dute.Betebeharrak indibidualki edo elkarlana burutuz egin daitezke, eta askotan nola landu erabakitzea ez da hausnarketa erraza izaten. Hala ere, talde lanagaz osotasunaren alde egiten da, emaitza bikainak lortzera helduz. Hori da, hain zuzen, San Fidel ikastolako ikasleek lortutakoa.Gernika-Lumon 1937ko apirilaren 26an gertatutakoagaz lotura zuzena duten antzerki, dokumental zein film asko egin dira urteen joanean, baina seigarren mailako ikasleek pastorala gauzatu dute oraingoan.Euskal zaletasuna bultzatzea helburu duen Loraldia jaialdian aurkeztu zuten joan den hilabetean pastorala; irail hasieratik prestatu dutena. «Iaz udal eskola proiektuagaz hasi ziren Loraldia elkartekoak, eta pastoral formatuko ikuskizuna egitea proposatu ziguten. Guk baiezkoa eman genien, bertsolaritza eta antzerkigintza sustatzen genituela kontuan hartuta», azaldu du pastorala antolatzeaz arduratu den Rakel Etxeandia ikastolako irakasleak.Horrela, Loraldiak planteatutako «ibilbide sortzaile» bategaz landu zituzten pastoralaren nondik norakoak ikasleek, zazpi hilabetean. «Loraldiak tailer modura antolatutako jardueretan produkzio lana nola egin ikasi zuten ikasleek», aitortu du Etxeandiak.Sorkuntza lana helburu duen ibilbidearen hasiera horretan aukeratu behar izan zuten pastoralean antzeztuko zuten gaia San Fidel ikastolakoek, eta hala egin zuten. «Gai ezberdinez osatutako zerrenda egin eta gero, Gernikako bonbardaketaren gaia antzeztea erabaki zuten ikasleek». Herrian 37. urtean bi bandoen arteko gatazka plazaratzeko gai egokia iritzi zitzaien ikasleei bonbardaketa. Eta «Gernikarrak» izateak eta bonbardaketaren eguna «gertu» sentitzeak aukeraketan eragina izan zuela aitortu du irakasleak.Horregatik, «gertutasuna agertzen zuen, eta oso tragikoa ez zen pastorala» egin nahi zutela azaldu du Etxeandiak. Xabier Paya bertsolariak gidoia idatzi aurretik, beragaz adostu zituzten puntuak. «Payak berak istorioko gertaerak idatzi zituen, hala ere, gainerako bertsoak ikasleek idatzitakoak dira». Bertsolariak gidoia idatzi eta gero, tailerretan eskuratutako sorkuntza lana praktikan jarri zuten.Gainera, sorkuntza lan hori «egokia» eta «gertatutakoan oinarritutakoa» izan zedin, bonbardaketari buruzko «dokumentazio lana» gauzatu zuten: «Bonbardaketaren lekukoa izan zen irakasle ohi baten bisita ere izan zuten gazteek, testuingurua hobeto uler zezaten».1937ko apirilaren 26an tropa frankistek Gernika-Lumoko herria bonbardatu zutela antzezteaz gain, egun horren aurreko eta osteko egunak ere abestu eta dantzatu zituzten ikasleek Bilboko Azkuna Zentroan.«Alde frankista eta errepublikarraren arteko lehia erakusten du pastoralak; alde frankistan Francisco deitzen den fikziozko pertsonaia eta Josefina Omaetxebarria benetan bizi zen emakumearen erabakiak agertuz. Alde errepublikarrean, berriz, Labauria, Arronategi eta Steer kazetaria dira protagonistak».Hain zuzen, Gernika-Lumoko alkate izandako Jose de Labauriak «udaletxean ikurrina jartzen duen eszenagaz hasten da pastorala», adierazi du Etxeandiak; bukatu, berriz, «gertatutakoaren egiaren zabalkundeagaz».Sentsazio onakLoraldian bonbardaketaren pastorala antzeztea «benetan hunkigarria eta lan askoren emaitza bikaina» izan zela adierazi du irakasleak: «Hasieran urduritasuna nagusitu zen, baina benetan ikusteko emaitza lortu zuten ikasleek». Orain, bonbardaketaren 81. urteurrena gero eta gertuago dagoela ikusita, herrian ikuskizuna «plazaratzea» gustatuko litzaiekela adierazi du Etxeandiak: «Nola edo hala, apirileko egitaraua itxita dagoenez, maiatz inguruan antzeztea gustatuko litzaiaguke».Talde lanaren emaitza izan zen Loraldia jaialdian aurkeztutakoa, «talde antolatuarena» irakasleren berbetan. «Gidoilari lanetan aritu zirenen, antzezleen, eszenografikoen zein atrezzo eta bestelako betebeharrak izan zituzten ikasle eta irakasle taldearen emaitza izan da pastorala».
Lydia Brancas
Lydia Brancas Escartín (Bilbo, Bizkaia) euskal herritar politikaria da. Deustuko Unibertsitatean Zuzenbidean lizentziatu zen eta Komunitate-zuzenbidean eta Jabetza Intelektual eta Industrialean graduondoa egin zuen.
2009ko Euskadiko Hauteskundeetarako Batasuna, Aurrerapena eta Demokraziaren zerrendaburua da Bizkaitik.
Gaur 34 urte Gasteizen eraildako langileak gogoratuko dituzte Sopelan
1976ko martxoaren 3an, Gasteizen, Espainiako Poliziak bost langile hil eta ehunetik gora balaz zauritu zituen. Gertaera horiek gogoratzeko eta oroimen historikoaren beharra zabaltzeko, bi ekitaldi interesgarri prestatu dituzte, aste honetarako, Sopelako Meñakoz eta Ahaztuak 1937-1977 elkarteek. Gaur bertan, erailketa horietatik 34 urte betetzen direnean, “Memoria egin, Justizia egin” izenburuko hitzaldia eskainiko du Martxelo Alvarez Ahaztuak elkarteko kideak. Hitzordua 19:30ean jarri dute, Kurtzio Kultur Etxean. "Estatutik aipatzen ez diren biktimen inguruko egoeraz hitz egingo digu", aipatu dutenez. Hitzaldia espainolez emango du. Ostiralean, berriz, zine-foruma egingo dute, Kurtzion bertan, 19:00etatik aurrera. Horretarako, "La revolta permanent" filma aukeratu dute. Pelikula horretan bi protagonista nagusi daude: Lluis Llach abeslari kataluniarra eta martxoaren 3an gertatutakoa zein horren protagonistak. Proiekzioaren ondoren, solasaldia egingo dute, Andoni Txasko Martxoaren 3ko biktimen elkartearen kidea bertan izango dela. Argazkian, gaur emango du hitzaldia Martxelo Alvarezek.
Oskar Benas gitarristak kontzertua emango du Mikelazulon, ostegunean
Oskar Benas gitarra jotzaile irundarrak kontzertua emango du datorren ostegunean, uztailaren 3an, Errenteria-Oreretako Mikelazulo elkartean. Kontzertua 20:30ean hasiko da.
Manex Agirre aramaioarra Arabako finalerako sailkatu da
Zapatuan, hilaren 9an, jokatuko da Gasteizko Jesus Guridi Auditorioan Arabako bertsolari txapelketako finala. Manex Agirre aramaioarra bertan izango da.
Iñaki Viñaspre, Oihane Perea, Zigor Enbeita, Juan Mari Juaristi eta Asier Otamendirekin batera jardungo du. "Aurrekoetan baino lasaiago ikusten dut nire burua", esan digu Granadatik Manexek. "Hemen egonda ezin dut txapelketa behar den moduan prestatu eta aurtengoan ez daukat beste munduko helbururik. Presioa ere ez da hainbestekoa".
Finalaurrekoan ondo ikusi zuen bere burua. "Gauza on eta txarrekin, baina ondo aritu nintzela uste dut. Besteak baino gutxiago prestatu dut txapelketa aurten eta ez nabil aurreko urteetan bezain sartuta".
Asier Otamendi da iazko txapelduna eta askorendako aurtengo faboritoa. Finala 17:30ean jokatuko da. Lehen bi sailkatuak Euskal Herriko bertsolari txapelketarako sailkatuko dira.
Ornithothoraces
Ornithothoraces hegazti klado bat da, desagertutako Enantiornithes eta gaur egungo hegazti modernoak barne-biltzen dituena (Neornithes). Izenak "hegazti toraxak" esan nahi du, eta hegan egiteko gaitasun hobea ematen zien toraxari egiten dio erreferentzia.
Larunbatean jarraituko du hamargarren urteurrena ospatzen Koska irratiak
Koska irratia hamargarren urteurrena ospatzeko ekitaldietan murgilduta dabil oraindik. Larunbat honetarako, otsailak 5, kontzertua antolatu dute Uribe Kostako irrati librea sufritzen ari den egoera ekonomiko larria apurtxo bat arintzeko. Horrenbestez, iluntzeko zortzietatik aurrera, DAR (Uribe Kosta), 4 Tragos (Ezkerraldea) eta Kasu! (Iruñea) taldeek joko dute Getxoko Txorimalo gaztetxean. Sarrera 4 eurotan izango da. Hala ere, ez da guztia musika izango. Arratsalderako ekimen berezia prestatu dute "Gazte uhinak" irratsaioko lagunek: "Basajaunen txokoa" kalera aterako dute, gure herriko hainbat tokien historia irratsaio batean baleude bezala ezagutzera emanez. Hitzordua 17:00etan jarri dute Algortako Telletxe plazan. Hala ere, heltzerik ez dutenentzat, ordu erdi beranduago lotu dira Aixerrotan. Izan ere, errota bera, Galeako gotorlekua eta Txorimalo gaztetxeari buruzko argibideak emango dituzte, irrati estudioan egongo balira bezala. Ondoren, Txorimalon bertan jarraituko dute azalpenekin. Bestalde, Koska irratian gaur abiatuko da berriro "Irauli uhinak" saioa 18:00etan. Argazkia: cc-by-sa Koska irratia.
Trikiti doinuz omendu dute 'Zendoia'
Jendez lepo bete zen atzo, igandea, Soreasu antzokia, San Jose Trikiti Jaialdian. Sarrerarik gabe ere gelditu zen jendea. Tomas Zubizarreta 'Zendoia' omendu zuten jaialdian, eta Zendoia bera ere animatu zen pieza parea jotzera, jaialdiaren aurkezpen prentsaurrekoan aurreratu zuen moduan.
Soinujole eta panderojole zahar nahiz gazte, jende ugari izan zen Soreasuko oholtzan; Lurdes Alkorta, Xabier Zabale eta Anjel Larrañaga, Joxe Mari Arrizabalaga 'Sakristaua', Joakin Sudupe 'Egurrola', Luxiano-Porrue, Miguel Zubizarreta Zendoiaren anaia eta Jexux Alkorta 'Txato' boskotea, Josu, Igor eta Xabier Etxaniz anaiak, Itzeder, Egurrola eta Montte (Martittetarren bigarren belaunaldia), Iosu eta Manuel Arrizabalaga aita-semeak, Miguel eta Kepa Urteaga eta Mikel Alustiza Urteaga (Zumarragako Trikitixa) eta Tomas Soraluze 'Epelde' eta Landakanda.
Laxaro Azkunek gidatu zuen jaialdia, eta jaialdiaren bukaeran omendu zuten Zendoia, eta txapela jarri zion Euskal Herriko Trikitixa Elkarteko ordezkari batek. Bere emaztea ere igo zen oholtzara, eta lore sorta eman zioten txalo artean. Jaialdiaren bukaeran emanaldian parte hartu zuten guztiek pieza bat jo zuten.
Iñaki Garcia Koch: "Otsailean 'libre' izango naiz eta borrokan jarraituko dut"
Okupazio mugimendu historikoen partaidea da, desobedientzia eta intsumisio bidean aritutakoa. Gipuzkoako zenbait herritan okupatzaile aritu ondoren, 1995ean, Iruñera iritsi zen Euskal Jairen okupazioan parte hartzeko. Hiriko etxeen okupatzaile izatetik mendiko herri abandonatuen okupatzaile izaterainoko bidea egin zuen. Solidarioek Itoitz urtegiaren eraikuntzako kableak moztu zituztenean Arizkuren herrian bizi zen. Egun Irati oihanaren inguruan bizi da, baldintzapeko askatasunean. Lurrari atxikia segitzen du, laborantza lanetan: «Ez naiz ekologista, laboraria baizik. Azkeneko hotzek ganbarako patatak izoztu dizkigute, arraioa!», diosku irribarretsu Iñakik.
Arizkunen bizi zela, Itoizko Koordinadorako Patxi Gorraiz eta Dani Unziti bizilagunak ezagutu zituen, besteak beste. Urtegiaren eraikuntzaren aurkako konpromisoa hartu zuen. 1996rako Koordinadorak legezko bide guztiak urratuak zituen urtegia geldiarazteko, baita Auzitegi Gorenak arrazoia eman ere. Hots, urtegia legearen aurka eraikitzen ari zela erakutsi zuten. Sistemak baina, hamaika jukutria erabiltzen du bere interesen alde egiteko: «Baiki. Hartara, Solidarioak osatu genuenok beste borroka bide bati ekin genion: ekintza zuzenari. Baina betiere, pertsonen aurka ekin gabe. Urtegiko kableak moztu baino lehen 20 ekintza burutu genituen jada».
Eraikuntzako lanabesen aurkako ekintza haien egileek beren burua erruztatu edo inkulpatu zuten, eta oraindik ere zigorra ordaintzen ari dira. Urtegiaren kableak moztu zituztenek ere euren burua entregatu zuten. Estatuko instituzioek baina gupidarik gabe egin du euren aurka. Honatx horren lekukotasuna.
Ia hamar urte joan dira sabotajetik. Zer da Solidarioak taldeko kideez?
Egileek ekintzak gure gain hartu genituen, baita beste herritar askok ere. Ni 2001ean harrapatu ninduten, eta Ibai Ederra hiru urte beranduago. Ibaik martxoan bi urte beteko ditu espetxean. Zigor bera jarri ziguten. Beste seiak bilaketa eta harrapaketa agindupean bizi dira, ihesari emanda. Jende askok ahaztua izango du, baina guk 1996an gure burua entregatu ondoren bi hilabete eman genuen espetxean. Herritarren mobilizazioari esker fidantzarik ordaindu gabe atera ginen. Gero epaituak izan ginen eta bakoitzari bost urteko zigorra ezarri ziguten. Ihes egin genuen. Legeak lege, ekintza harengatik ez genuen horrelako zigorraren arriskurik, baina epaileek Nafarroako Gobernuak urtegiko guardia eraso izanaren akusazioa ontzat eman zuten. Finean, burutu ez genuen delitu batengatik kondenatu gintuzten.
Hautu latza eta zaila iheslari bizitzea.
Euskal Herrian, zoritxarrez, iheslari samalda dago. Ni Hego Amerikan ibili nintzen ihesi eta harrituta geratu nintzen, motibo ezberdinengatik Espainiako «justiziarengatik» ihesi zebilen jende piloa topatu nuen, bizimodu finkorik gabe. Ni okupazioaren munduan aritutakoa naiz eta moldatu nintzen bizitza horretara -tira, gero ni harrapatu ninduten lehenengo, paradoxa (kar, kar, kar)- baina badaude lan finkoa izan dutenak, nominak, hipotekak edo konpromisoak dituztenak, etxea ordaintzen ari direnak, pentsa. Ihesari emanda bizitzea zaila da, beste mota bateko zigorra. Gure kasuan, ondo bidez, 12 urte ihesi pasa ondoren zigorra preskribitzen zaigu. Baina demagun, iheslaria 12 urte betetzear delarik harrapatzen badute, bost urteko zigorra bete beharko du. Psikologikoki hagitz gogorra da.
Zuk elkartasuna eskaini diozu kausa bati. Elkartasunik jaso al duzu zigorra betetzean?
Bai. Espetxean nintzela oso babestua sentitu nintzen, ez bakarrik Euskal Herriko pertsonen aldetik. Iruñeko espetxean egon nintzen bitartean 3.000 gutun baino gehiago jaso nituen: Euskal Herritik, Estatutik -eskerrik beroenak Zaragozako Torrero auzoko kolektibo errepublikazalearentzat-, Europatik eta beste kontinenteetatik ere bai. Presoak babesten dituzten hainbat kolektibo daude munduan, oraindik ere oilo-ipurdia jartzen zait.
Espetxean sartu aitzin Guardia Zibilaren esku izan zinen, baita tortura salatu ere.
Jakina, torturatua izan nintzen -izan ginen- eta ez bakarrik fisikoki, psikologikoki ere bai, eta ez ekintzaileok bakarrik. Sabotajea egin ondoren gure burua entregatu genuen eta Guardia Zibilak hedabideetako langileak albo batera eraman zituen eta tratu txarrak emateaz gain, euren materiala, milioiak balio zituena, hondatu zuten. Niri hankeko zainak eta esku bateko nerbioa puskatu zizkidaten, besoa hiru hilabetez zintzilik izan nuen sentsibilitaterik gabe, tinpano bat leherrarazi zidaten... Espetxean sartzean ispilu aurrean jarri eta nire -gure- burua ez genuen ezagutzen. Gure aurpegiak Unai Romanoren argazki zoritxarreko eta "ikusgarri"aren berdinak ziren.
Estatuak "terrorista»tzat hartu zaituzte.
Niri «terrorismo» hitza ez zait batere gustatzen. Niretzat borroka armatua gauza bat da, terrorismoa aldiz Estatuaren indarkeria da, hots, boterearen, kapitalismoaren eta instituzioen indarkeria da terrorismoa, finean eta funtsean desarrollismoa terrorismoa da. Egunero milaka pertsona gosez hiltzen dituen politika ekonomikoa ere terrorismoa da. Zergatik? Hargatik! Guk gure etxea defendatzeagatik -ama lurra defendatzeko eskubidea dugu, ezta?- egin duguna ez da terrorismoa, haatik, «terrorismoa»ren aurka ezarritako legeak eta zigorrak aplikatu dizkigute.
Euskal gatazka delakoa tarteko izanda, gogorrago jokatu dute zuekin, alegia.
Bai. Nafarroako Gobernuari oso ondo atera zaio gurea, den-dena nahastu du. Solidarioak kolektiboan ideologia ezberdineko jendea aritu gara, baina ideia oso garbi batez: gure borroka urtegiaren eta Nafarroaren ubidearen aurkakoa da, inposizioaren aurkakoa. Gobernuak "desinformaziorako hedabideak" ondo baino hobeto erabili ditu. «Kale borrokako komandoak» ginela aditzera emateraino.
Ordainduak ez duela merezi pentsatu al duzu inoiz? Kostua handiegia dela, hots.
Borrokak badu bere kostua, jakina. Norberak ez du neurtzen zigor batek nola eragingo duen bere baitan. Niretzat, esaterako, kostua emozionala izan da. Espetxetik noiz aterako zaren ez jakiteak kiskali egiten zaitu. Nik, legez, bi urte bete ondoren libre izan behar nuen, ederki izorratu naute baina. Espetxeko zaintzak tortura psikologikoa lantzen du, beti duda-mudan zaitu, euren legeak ere ez dituzte betetzen. Euren legeen arabera, egin genuenarengatik ez ginen zigortuak izan behar, baina engainu eta amarruen bidez nahi dutena egiten dute. Zu euren legeetara "egokitzen" zara, eta hala ere, eurek higatzen zaituzte lur jotzeraino. Horrek, batetik, dezente xahutu nau, baina aberastu ere egin nau. Kontzientzia argitu zait, bizitakoak hainbat esparrutan ez nuen jakintza eman dit. Ez dizut esango nire bizitza berriz ere "arriskuan" jarriko nuenik, baina ez naiz ezertaz damutzen. Otsailean "libre" izango naiz eta borrokan jarraituko dut, borroka frente asko dago-eta.
Borrokak baina gorabeherak sorrarazten ditu. Zer dela-eta Koordinadora eta Solidarioak kolektiboen arteko moldatu ezina?
Adibide batez erantzungo dizut: 18/98 auziaren karietara hitzaldi batean parte hartu dut orain gutxi, eta bertan desobedientzia zibila gaia eztabaidatu genuen. Ni ez naiz pertsona herratsua edo aihertsua, baina, hara, izateko moduko motiboak baditut. Alegia, Estatuak ondo jakin du "gatazka" delakoa erabiltzen eta batzuk eta besteak elkarren aurka jartzen. Borroka berean ari bagara, ezin duzuna da zure aldean ari direnak kriminalizatu, hau da, besteak behatzez seinalatu eta esan: "Zuek betikoak zarete, terroristak zarete". Beaumont familiak Patxi Gorraizi burua ederki berotu dio eta hauxe esan ere bai: "Moztu harremanak solidarioekin, bestela Koordinadorak larrutik ordainduko du". Larrutik guk ordaindu dugu, bistan denez.
Argitu iezadazu hori gehixeago, arren.
Koordinadorak gurekiko izandako jarrerak gure kolektiboaren kriminalizazioa ekarri du. Ni FIES-III preso izendatu ninduten eta Koordinadorakoa ere modu beretsuan har zezaketen. Adibidez, Estatuak Zumalabe Fundazioarekin edo Desobedientzialariak kolektiboarekin egin duena egin zezakeen Koordinadorarekin. Ni espetxean nintzela Koordinadora publikoki deslotu zen Solidarioak taldearengandik. Ondo, normala da. Baina hori egin ondoren "horiek gaiztoak dira" esatea eta gu seinalatzea ez da zuzena. Horrek min ikaragarria egiten du. Nik Patxi Gorraizi eskutitzak bidali nizkion espetxetik, mesedez horrela ez jokatzeko eskatuz. Besteak beste, hauxe esan nion: «Ni zure autoan joan nintzen sabotajea egitera. Beraz, egindakoa egin ondoren, zu traidorea zara".
Horrela idatziko dut...
... badakit hitz hauek tirabira eta liskarrak sorrarazten dituztela, baina jendeak gertatua ezagutu behar du. Ibai Ederra preso dago, jende askok bilatua eta jazarria izaten segitzen du, sasitan dago borroka honegatik, kausa berarengatik. Hori esatea ez al da haizu eta zilegi?
Â«Ardurak argitu eta garbitu gabe ez dago demokraziarikÂ»
Batetik hauxe diot: puskatuko ahal da! Horrek arrazoia emango liguke, baina nik ez dut milaka lagun eta adiskide hildakoren bizkar arrazoia izan nahi. Are gutxiago ezagutzen ditudan herriak urak gaindituta ikustea. Gainera lur horietan bizitzea eta lan egitea espero dut. Zaraitzu haranean bizi naiz eta inguruotan lurrikara txikiak daude, lurrikarak sentitzen ditugu gure azpian. Artzain eta baserritarrei horiei buruz galdetzen diegu eta beren hizkuntzan ondo baino hobeto azaltzen dizkigute lurrikaren nondik norakoak, gauza arraroak sentitzen dituzte bere etxe eta zangopetan. Zer gertatuko da? Auskalo! Zoritxarrekoa litzateke urtegia lehertzea, ikaragarria! Baina, mesedez, ez dadila Biescasko auzian bezala gerta! Kalte ordainak diruz estaltzea. Gurasoak, anaia eta arreba galdu zituen gazte batek zioenez Â«niri dirua berdin zait. Nik legez kanpo egindako obraren (Kanpina) erruz galdu nuen familia osoa. Nork baimendu zuen legez kanpoko proiektu hori egitea? Zergatik ez doa kartzelara?Â» Hau da, ardurak  argitzen eta garbitzen ez diren bitartean ez dago demokraziarik.
Â«Tamalez, dituen hektareen arabera balio du laborariakÂ»
Itoizko urtegia eta Plan Hidrologiko Nazionalaren obrak gezurren gainean egiten ari dira, gezur ekonomiko eta desarrollistan oinarrituta. Politikarien trapitxeoa edota xehekako salerosketa handiak daude atzean. Ebro ibaiaren arroko laborari gehienak adin handikoak dira. Ubidea datorrela-eta, ubidearen lotura eta beren lurrak ordaindu -dirutza- beharko dituzte berriz ere. Hauen seme-alabek bizitza osorako hipotekatu beharko dute, sistemak hautatutako uzta landu beharko dute, beren laborea murriztua eta ureztatua izango da, beste lurralde batzuetako laborantza ordezkatzera behartuak. Murtziakoa kasu. Hango lurrak arrunt lehorreraziak daude engoitik. Negutegiko baratzeek -berotegiek- Erriberako lurrak estaliko dituzte aurki, horrek inmigrazioaren ustiaketa dakar. Laborariak ez du deus balio, hektarea kopuruak baizik, tamalez, dituen hektareen arabera balio du laborariak. Uraren lotura hartzen ez duenak -txikia delako- ezin du lehiatu, eta hor dago terratenientea bere lurra erosteko. Hau da, laborariak politika desarrollistari segitu ezinean, lurra laborantzako enpresa handien aldeko politika sustatzen dutenen esku geratuko da.
Kurdistango lehen eskuko berri
Larunbatean 19:30ean Altsasuko Iortia kultur gunean dokumentala eta ondoren Ali Can zuzendariarekin solasaldia.
Askapenak antolatuta Solo los muertos vuelven a casa dokumentala ikusteko aukera izanen da. “Turkian dagoen erresistentzia kurduaren erretratuak” jasotzen ditu lanak. Europak milioi bat exiliatu kurdu ditu; haietako asko preso sartuko zituztelako Turkiara bueltatu ezin duten errefuxiatu politikoak. Europako herrialde askotan ere gerrilari kurduak terroristatzat dituzte eta haien atzetik dabiltza. Askapenaren bidez proiektatuko den dokumentalean exiliatu horietako batzuen berri ematen da eta haiek bisitatu ezin duten Kurdistango tokietara eramaten du ikuslea.
Kurduek “Turkiako estatuaren kontrako politika autoritarioari egindako erresistentzia” erakusten du. Esaterako: Nusayingo alkatea, bozen %80arekin aukeratua izan zena, eta poliziaren eta gobernuaren etengabeko presioak dituenak; Pozantiko espetxean haur eta gazteen kontrako tortura sistematikoa agerian utzi zuen kazetaria; Parisen 2013ko ilbeltzean eraildako hiru emakume ekintzaile kurduen hilobira bisita… “Horretan guztian, askapen mugimenduarekin egiten dugu topo, zeinaren oinarrian ideal demokratikoak, multi-etnikoak, feministak eta kurduen kulturaren eta hizkuntzaren defentsa baitaude.
Zuzendariak
Dokumentala Tina Leisch (zuzendaria eta ekintzailea) eta Ali Can (kazetaria eta politikoa) zuzendarien lana da. Lehenak, Ganster girls filmarekin aitortza jaso zuen Vienan, 2008an. Bere azken filam, Roque Dalton, ¡Fusilemos la noche! 40 zinema jaialditan izan da eta Austingo (Texas/AEB) nazioarteko zinema jaialdian eta Madrilgo Ojo Cojo jaialdian saritua izan zen. Altsasun Ali Can izanen da. Urteak daramatza kurduen erresistentziako Özgür Politika aldizkarian idazten. Aldizkaria hainbatetan Turkian debekatua izan da. Errefuxiatu politikoa, ezin du Turkiara bueltatu. Zenbait urtez Austrian dauden elkarte kurdu guztien erakundeko presidentea izan zen.
Fitxa
Dokumentala, Austria/Kurdistan 2015, 81 minutu
Kontzeptua & Zuzendaritza: Tina Leisch & Ali Can
Argazkia: Tina Leisch
Muntaia: Karina Ressler & Ali Can & Tina Leisch
Soinua: Piran Baydemir & Vinzenz Schwab & Lenka Mikulova
Edizioa & Soinu diseinua: Vinzenz Schwab
Ekoizpen zuzendaritza: Sahin Okay & Özge Tas
Ekoizpena: KINOKI
Jámy
Jámy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 604 biztanle ditu eta 1.239 kilometro koadroko azalera. Žďár nad Sázavouko barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1484 urtean egin zen.
Goikoetxea eta Semperrek Oiartzungo
torneoko finala jokatuko dute gaur
Paleta gomako finala jokatuko dute gaur goizean Goikoetxea eta Semper pelotari hernaniarrek. Oiartzungo torneoko finala izango da eta Indo eta Beldarrainen kontra jokatuko dute, 10:00etatik aurrera.
Hauez gain, beste hainbat partidu ere jokatuko dituzte pelotari hernaniarrek: Añorga/Hernani-Noble; Zumaia/Perez-Agirrezabala; Urnieta/Cisneros-Rodriguez; Garcia/Antiguako; Lujanbio/Azkoitia; Urkizu/Igeldo; Lujanbio/Urnieta; Igeldo/Etxenike; Eple/Elorza; eta Alde Zaharra/Ezeiza.
Oiartzunek Zumaiakoren kontra jokatuko du bihar
Oporrak hartu aurreko azkeneko partida jokatuko dute bihar Ohorezko Erregionalean OKE Oiartzun Kirol Elkarteko mutilek. Zumaiako izango dute aurrean etxetik kanpo. 15:30ean hasiko dira partida jokatzen, Aita Mari zelaian. Sailkapeneko bosgarren postuan daude oiartzuarrak, 26 punturekin. Hurrengo partida urtarrilaren 8an jokatuko dute.
"Gizarte mugimenduak dira sistema-aldaketaren giltza"
Greba orokor batean, bere legebiltzarkide agiria agerian zuela poliziak egurtu eta Financial Times-en portadan esnatu zen. Handik gutxira, Kongresuko pulpituan Espainiako Konstituzioaren orriak erauzten zituela egin nuen amets.
Sustrai Colina. [Argian irakurri]
Sabino Cuadra 1949, Amurrio. Aspalditik Iruñean finkatua. Abokatua, sindikalista, eta oraintsu arte Amaiurreko legebiltzarkidea Espainiako kongresuan (2011-2015). Ezker abertzaleko hainbat taldetako kide, orotariko gizarte mugimenduetako partaide, Arrojado a los leones liburuaren egile ere bada.
Zu ere izan zinen haurra?
Okina, ofizinista eta komertziantea nuen aita. Abertzalea. Ama berriz modista. Zaldibarrera ezkondutako amamari etxean Batzokia atzeman ziotenez, ziztuan mudatu behar izan zuen Amurriora, alargun eta bi alabatxorekin. Horregatik, gutxi eta azaletik hitz egiten zen politikaz gurean. Gainera, Amurrio ez zen bereziki herri sutsua. Langileen semeek eta baserritarrenek osatzen zuten gure koadrila. Etorkinak ere bagenituen tartean. Jabetzen ginen gerra zibileko giro errepresaliatuetatik hartu zutela lur gurean. Komentario solte horiek josteko haria falta genuen, ordea. Esaterako,1968ko maiatzak Madrilen harrapatu ninduen baina ez nion aparteko arretarik jarri. Ez zeukan nire orduko bizimoduarekin harreman zuzenik. FLPkoen [Frente de Liberación Popular] bidez, alta, gertuagoko bazka iristen zitzaigun, mobilizazio eztanda etengabe bat zen kalea, haize berriak igartzen ziren...
Komunista zinen, ordurako?
Bai, orduko sozialismoarekin oso kritikoa zen korronte batekoa. Kasta burokratikoak iraultza bereganatu zuela iruditzen zitzaidan, adierazpen eta bide iraultzaileak itotzen ari zirela. Ikuspegi ezkertiar eta soziala nazio ikuspegiaren parte dira niretzat. Ez da kasualitatea etsipenezko ilunaldi politikoetan eredu historikoei heltzea jendeak. Che Guevara edo Rosa Luxemburgo erreferente dira oraindik, Vietnameko eta Kubako iraultzek komunismoaz haragoko eragina dute gure bizitzetan. Horregatik dut nire burua orduko ideien semetzat. Adinak hiru-lau kontzeptutan gotortzera eraman banau ere, demokrazia sozialista dago printzipio horien gune-gunean. Errotu dadila demokrazia harreman pertsonaletan, eragin dezala esker txarreko etxeko lanen banaketan, zabaldu dadila koadrilako gizon eta emakumeen arteko harremanetan, jarri dezala auzoa dantzan, langileek agindu dezatela fabriketan eta ez kapitalak. Oinarri zabal eta altuera ttikiko piramidea dakar demokrazia sozialistak, ez egungo jendarte bertikal eta hierarkizatua.
Espainiako Diputatuen Kongresua da horren isla?
Espainiako Kongresua hipokresiaren ikur gorena da. Bertako gai ordena ez du gobernuak erabakitzen, are gutxiago hiritarrek. Bruselaren, Troikaren eta Espainiako botere faktikoen esku dago dena. Lan erreformak, murrizketak, Mozal legea, kode penalaren erreforma, estaturik gabeko nazioen autodeterminazio eskubideari eman beharreko erantzuna... Parlamentutik kanpoko botereek erabakiarazten dute dena. Oso indar atzerakoiak dira. Pentsa, ez daude soilik erabakitze eskubidearen aurka, kontsulta eskubidearen kontra baizik! Indar horien hatsa lepoan sentitzeak nintzena baino independentistagoa egin nau. Horregatik diot behetik gorako demokrazia egikaritzea dela itxitura itogarri horretatik askatzeko modu bakarra. Abenduko hauteskunde kanpaina, alta, erabat telebisiboa izan da. Jendearen parte-hartzea sustatu beharrean, boto-emailea pantaila aurrean iltzatzea zuen helburu. Bortitza bezain mingarria zait jendea eta jendartea kontsumo objektutzat hartzea. Erakusleihoan dagoena kontsumitzera mugatzen da hiritarren parte-hartzea?
Orain dena da likidoa, baita bozka ere.
Ezegonkortasun politikoa da azken urteotako ezaugarri nagusietako bat. Katalunian, adibidez, egun batetik bestera aldatzen da egoera. Horrek agenda aldatzen du, alderdien estrategia, liderren posizionamendua... Denbora bat daramagu ezegonkortasun politiko horretan igeri, mobilizazio handiz blai, hil ala biziko hauteskunde zurrunbiloan harrapatuta, eta botere faktikoetatik bideratutako alderdi berrien sorrerak saltsa loditu baino ez du egin. Bozka likidoarena ez da ez ona ez txarra, ez da paralisi sozialaren sinonimo, aro politiko nahasi baten ispilu baizik. Gainera, orain lau urte PP bezala, programa faltsu eta iruzurti batekin aurkeztuta ez da harrigarria hondarrezko gazteluak eraistea. Oraindik lehen indarra direla? Galduz irabazi dute. Legebiltzarra edukirik gabeko ontzi huts bat izateak izugarri laguntzen die horretan.
Ontzi huts hori herritarrengandik geroz eta urrutiago dago?
Bien artean amildegi bat ez, ozeano bat dago. Espainiako kongresua ez da demokraziaren totema, itxurakeriaren tenplua baizik. Instituzionalki ez da herritarrekiko zubirik eraikitzen, bertan erabiltzen diren lengoaia, janzkera eta formek ez daukate kalekoekin zerikusirik, ez dago parte-hartze biderik, aditu bat batzorde batera deitzen dutenean ez da bere iritzia aintzat hartzeko euren burua zuritzeko baizik. Sistemak dena hipnotizatuta dauka. Hala, legebiltzarkideen bi herenek lau urtez inolako hitz-hartzerik egin ez izana lotsagarria zait. Alderdi diziplinaren arabera bozkatzea eta idatzizko pare bat galdera xalo egitea da legebiltzarkide baten lana? Ez harritu gero bozik ez dagoen plenoetan %20ko asistentzia baizik ez badago. Iruñean, kalera atera eta jendeak bizilagunaren edo koadrilakoen arazoez hitz egiten dit, langabezian dagoela bat, hilabete amaierara larri iristen dela bestea, dibortziatu dela ez dakit nor, etxea kendu behar diotela beste hari. Kongresuan ez dago horrelakorik.
Politika egiteko beste modu bat eskatzen du jendeak?
Legebiltzarrean kaleko jendea egon zitekeela erakutsi nahi izan dugu, kaleko kezkei parlamentuko pulpitutik oihartzuna ematen saiatu gara, formaz, edukiz, hizkeraz zein janzkeraz gertukoak, ulergarriak eta zuzenak izaten. Kongresuko hormak ez daude ohituta ezker sozial bat, ezker abertzale bat, aterpetzera. Hala, orain Podemosek hitzetik hortzera darabilen legebiltzarkideen soldatei topea jartzeko proposamen berbera egin genuen 2012ko otsailean, legebiltzarkideen pentsio funts berezien gisako pribilegio zentzugabeak eraisten tematu gara. Ez da kasualitatea legebiltzarreko hedabideen artean buruturiko azken inkestan gu izatea ezkertiarrenak, bai sozialki, bai nazio ikuspegiari dagokionez.
Inkestak inkesta, hauteskundeek kongresutik kanpo utzi zaituzte.
Ez dugu asmatu estatu mailako hauteskunde hauek gure herrian kokatzen. Ez dugu jakin testuinguru nahasi horretan gure burua egoki posizionatzen. Idien aurretik jarri dugu gurdia. Erabakitze eskubidea izan da gure kanpainako ardatz nagusia eta ez dugu jakin hemengo arazo sozio-politikoei behar besteko argia ematen, azken lau urteetako estatu politikek gurean izan dituzten ondorio negargarriak behar beste azpimarratzen. Inbutu bat bezala planteatu dugu erabakitze eskubidea, gure buruak gure mami politiko guztia bertatik pasatzera behartuz. Azken lau urteetako estatu politikari emandako erantzuna izan behar zuen erabakitze eskubideak, ez estatu politika horren ondorio. Madrilera zergatik eta zertara gindoazen esatea falta izan zaigu, ezkerreko talde independentista batek Madrilen duen funtzioa definitu eta zedarritzea. PPren zapalkuntzatik dena posible izan zitekeen agertoki batera igarotzeko aukera zegoela jakinda, ezinbestekoa zen funtzio horren inguruko eztabaida elikatzea.
Erakundeek eta gizarte mugimenduek elkar elikatu dezakete?
Gizarte mugimenduak dira sistema aldaketaren giltza. Jendarte ezberdina pentsatzen ari bagara, Euskal Herri ezberdina eraiki nahi badugu, ez dauka zentzurik aldaketa gobernu baten gehiengoari soilik lotzeak. Euskal Herri berri horrek ez badakar eraberritze eta eraldaketa sozialik jai dugu. Ahalduntzerik gabe, parte-hartze sozialik gabe, gizarte antolaketa horizontalik
gabe... nora goaz? Egia da mobilizazio soziala aldaketa instituzionalarekin bat ez doanean konplikatua dela afera, baina mobilizazio sozialik gabeko aldaketa instituzionalak PP gehiago esan nahi du. Aldaketa soziala ez da hauteskundeetatik etorriko, hauteskunde emaitzekin soilik ez da jendarte ezberdina sortzen. Sozialki, sindikalki eta feminismoaren ikuspegitik geroz eta botere handiagoa duten saretutako espazio auto-antolatuek dakarte aldaketa. Mugimendu sozialik gabe ez dago Euskal Herri berri eta ezberdinik.
Gizarte mugimenduen eta erakundeen arteko zubiak lastozkoak ez ote diren...
Zubi horiek sendotu eta egonkortzean datza demokrazia sozialista. Esaterako, fabriketako harreman eredua bertikala da, enpresak agintzen du, langileak isilik izerditu, eta tartean gutxieneko batzuk negoziatzeko espazio bat dago. Hori da demokrazia? Zer gertatzen da gizon eta emakumeen arteko harremanetan? Emakumeenak kontsideratzen diren lan zein jarduerek ez daukate onarpen sozial eta politikorik, soldata ezberdintasunak izugarriak dira, onarpen ezak menpekotasun harremanak dakartza eta harreman desorekatuek indarkeria. Hori da demokrazia? Gauza bera, unibertsitatean. Zer da unibertsitatea demokraziarik gabeko kazike kabi bat ez bada? Horregatik diot demokrazia bizitzako esparru guztietan sustraitzea dagokigula, jendartearen eta erakundeen arteko harreman zuzenak bultzatzea, bien arteko amildegia estali eta elkarlana sustatzea. Gizarte mugimendu eta erakundeen arteko harreman parekideak gobernu baten osasun sintoma behar luke, ez ahultasun seinale. Hori, ordea, ez da hiritarren parte-hartze legeak bozkatuz lortzen. Auziaren mamira jo behar da, bizitza soziala bizitza politikoa dela onartu eta erabaki ttikienari ere demokrazia dosi bat bota.
Alderdi politikoak prest daude boterea mugimendu sozialekin partekatzeko?
Politikoak soziala banpirizatzeko joera da nagusi. Gizarte mugimenduetan hezi eta hazi den jendea hauteskundeetarako amu bezala erabiltzen da baina inork ez du politika uzten auzo elkartean lan egin edo etxe desjabetzeen aurka aritzeko. Denok dakigu politikari profesionalek euren neurrira egindako fundazio edo enpresa pribatuetara egiten dutela salto. Gure agintari gehienentzat lan guztiek ez dutela garrantzi bera islatzen du horrek, euren burua piramidearen erpinean mantentzea dela zinez inporta zaien bakarra. Peter-en gaitasunik ezaren printzipioak garbi dio: denok egiten dugu organigrama sozialean gora gure ezgaitasunaren maila gorenera heldu arte.
Jubilatu zinen, erretiratuko zara?
Ez naiz atzo sortua, bi ilegalizazio txanda pasatakoa naiz. Nire belaunaldikoek orain 40 urteko pelikula daukagu begi-ninian iltzatuta. Egun bizi duguna déjà vu-aren mugan dago. Ez dakigu filmaren amaiera nolakoa izango den, bukaera oraindik idatzi gabe dagoela sinetsi nahi dut, jendartearen mobilizazioek agintarien bide orria markatzeko besteko indarra izango dutela. Jende berriaren txanda da, aurpegi gazteak behar ditugu gure ideiak egurastu eta programak freskatzeko. Zerrendaburu izateko nire bila etorri aurretik argi eta garbi nioen ez nintzela aurkeztuko. Are indar handiagoarekin diot orain. Nire lana egin dudalakoan nago. Nire egoera eta habitat naturaletara itzultzea tokatzen zait.
“Iruñean, kalera atera eta jendeak bizilagunaren edo koadrilakoen arazoez hitz egiten dit, langabezian dagoela bat, hilabete amaierara larri iristen dela bestea... Kongresuan ez dago horrelakorik”.
Katalunia
“Kataluniaz hasi orduko letaginek diz-diz egiten didate. Izugarria iruditzen zait, estatua kontra egon arren, modu masibo, bateratu, parte-hartzaile eta demokratikoan adierazi beharrekoa adierazteko duten gaitasuna. Jendarte bizi eta heldu bat ikusten dut hor. Espainia ipurdi bistan utzi dute. Hala, nola ez da izango aldebakarreko independentzia irtenbide zentzuzkoena politikoki, sozialki eta baita instituzionalki ere”.
Nafarroa
“Nafarroan aldaketa ezinbestekoa ez ezik posible zela, PSN irtenbidearen zati baino arazoaren parte zela, hainbeste urtetan aldarrikatu ondoren zirraraz bizi ditut azken hilabeteok. Kriki-krakak daudela? Jakina. Prozesua laua eta lineala izango dela pentsatzea ameskeria hutsa da.
Tailerra asteartean, puntua egiteko
Puntua egiteko tailer irekia antolatu du Harituz elkarteak. Helburua da, azaroaren 25erako indarkeria sexistaren aurka egin nahi den bufanda osatzen joatea. Kultur etxean izango da 18:00etatik 20:00etara.
#Kilometroak15 ekimeneko materiala, Gipuzkoan zehar saltzeko bidaiak hastear
Datozen hilabete hauetan Gipuzkoan zehar jaialdi edo bestelako ekimenen bat antolatu eta hara bazoazte, ez harritu usurbildarrekin topo egiten baduzue. Ziur, salmenta postu baten atzean ikusiko dituzue, #Kilometroak15 ekimeneko materiala saldu eta Udarregi Ikastolaren aldeko laguntza biltzen. Igande honetan bertan, azaroaren 30ean, abiatuko dira Usurbildik, Gipuzkoako txoko ezberdinetara materiala saltzera joango diren zenbait talde.
Erantzun zabala
Herritar mordoak eman du izena, arropa edo errifak herrialdean zehar saltzeko taldean. Ikusi besterik ez dago, atzo iluntzean Udarregi Ikastolan burutu zen bileran bildu zen jendetza. Lehen asteetako irteeretarako nahikoa jende bildu dutela zioten, irteera hauen funtzionamendua azaltzeko atzorako antolatua zegoen bilkuran.
Halere, zabalik jarraitzen du arropa salmenta batzordeko izen emateak: izen emate inprimakia edo 943 36 12 16 (Udarregi Ikastolako idazkaritza). Jende gehiagoren laguntza beharko da. Zenbat eta herritar gehiago apuntatu, orduan eta irteera gutxiago egin beharko ditu talde bakoitzak. Aproposa koadrilentzat, egun pasa joateko.
"Bosteko taldeak osatzea aholkatzen da"
Izena ematen ari al da jendea?
Arropa salmenta batzordea: Jende dezente apuntatu da. Gustura gaude apuntatu den jende kopuruarekin. Eta esperantza dugu jende gehiagok izena eman eta irteerak ondo aterako direla. Zenbat eta jende gehiagok izena eman hobeto, talde bakoitzak irteera gutxiago egiteko. Azpimarratu, talde bakoitzak ez duela astero irteerarik izango. Hilean bat edo batzuetan bi gehienez. Gabonen buelta eta udaberri-uda partea izango da garai mugituena. Igandean egingo dira lehen hiru irteerak. Usurbilen ere zenbait egunetan postua jarriko da; abenduaren 14ko Santo Tomas azokan adibidez. Baita beste egun berezietan ere.
Zertaz arduratu behar dute irteeratara doazenek?
Bosteko taldeak osatzea aholkatzen da. Berez laurekin nahikoa dela aurreikusten da. Baina bosgarren hori beti ondo dator, baten bat falta bada, edo edozer gertatuta ere. Bi lagun erropa saltzera joango lirateke, gainerakoak errifak saltzera. Jaiaren araberakoa izaten da irteera. Batzuetan goizerako bakarrik, beste batzuetan egun osokoa.
Aproposa taldean egun pasa joateko?
Koadrilan giro ona sortzeko eta baita jende berria ezagutzeko ere. Halako ekintzekin jende berria ezagutzeko aukera dago eta lagun arte polita sortzen da gero.
Orioko Udalarekin hitzarmena sinatuko du KARKARAk
Saint-Jean-Rohrbach
Saint-Jean-Rohrbach Frantziako udalerri bat da, Mosela departamenduan dagoena, Ekialde Handia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Saint-Jean-Rohrbach udalerrian erroldatutako biztanleak 944 ziren. Familiak 352 ziren, horien artean 68 pertsona bakarrekoak ziren (36 bakarrik bizi ziren gizonak eta 32 bakarrik bizi ziren emakumeak), 124 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 136 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 24 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 406 etxebizitza zeuden, 355 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 32 bigarren erresidentzia ziren eta 20 hutsik zeuden. 293 etxeak ziren eta 84 apartamentuak ziren. 355 etxebizitza nagusietatik 277 bere jabearen bizilekua ziren, 66 alokairuan okupaturik zeuden eta 12 doan lagata zeuden; 4 etxek gela bat zuten, 8 etxek bi zituzten, 42 etxek hiru zituzten, 66 etxek lau zituzten eta 235 etxek bost zituzten. 324 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 156 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 157 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 591 ziren, horien artean 363 aktiboak ziren eta 228 inaktiboak ziren. 363 pertsona aktiboetatik 290 lanean zeuden (175 gizon eta 115 emakume) eta 72 langabezian zeuden (41 gizon eta 31 emakume). 228 pertsona inaktiboetatik 63 erretiraturik zeuden, 42 ikasten zeuden eta 123 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Saint-Jean-Rohrbach udalerrian 375 unitate fiskal zeuden, 994 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 16.216,5 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 25 komertzioetatik, 1 janari enpresa zen, 1 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresa zen, 13 eraikuntza enpresak ziren, 2 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 garraio enpresa zen, 2 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 1 zerbitzu enpresa zen, 3 administrazio publikoko enpresak ziren eta 1 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 9 zerbitzu publikoetatik, 1 igeltseroa zen, 5 margolariak, 2 zurginak eta 1 eraikuntza enpresa.
2009an zegoen establezimendu komertzial bakarra okindegi bat zen.
2000. urtean Saint-Jean-Rohrbach udalerrian 19 nekazaritza-ustiategi zeuden, 372 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an haur-eskola 1 eta lehen-hezkuntzako eskola 1 zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Ritchey (Missouri)
Ritchey Missourieko herri bat da. Newton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Yuki Yamamura
Yuki Yamamura (, 1990eko abuztuaren 1a - ) Japoniako futbolaria da.
Hainbat futbol taldetan jokatu du, esaterako Mito HollyHock.
Friuliera
Friuliera ("furlan" edo "marilenghe" friulieraz eta "friulano" italieraz) erretorromanieraren dialekto nagusietako bat da, erromantxearekin eta ladinoarekin batera. Friuli-Venezia Giulia eskualdean (Italiako ipar-ekialdean) hitz egiten dute 600.000 bat lagunek.
Estatusa.
Italiako estatuak babestuta dago, baina ez da ofizialki onartua.
Hizkuntza batua.
Friuliera batua ("furlan standard", "coinè", "lenghe comun" edo "furlan normalizât") idazteko sortu zuten 1996an.
Adibideak.
"Aita Gurea" katolikoaren hasiera:
&lt;poem&gt;
Pari nestri, che tu sês tal cîl,
ch'al sedi santificât il to non,
ch'al vegni il to reâm,
ch'e sedi fate la tô volontât
como in cîl, cussì in tiere.
&lt;/poem&gt;
Bournezeau
Bournezeau Frantziako udalerri bat da, Vendée departamenduan dagoena, Loirerria eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Bournezeau udalerrian erroldatutako biztanleak 2.907 ziren. Familiak 1.180 ziren, horien artean 342 pertsona bakarrekoak ziren (148 bakarrik bizi ziren gizonak eta 194 bakarrik bizi ziren emakumeak), 394 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 403 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 41 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 1.374 etxebizitza zeuden, 1.212 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 92 bigarren erresidentzia ziren eta 70 hutsik zeuden. 1.259 etxeak ziren eta 48 apartamentuak ziren. 1.212 etxebizitza nagusietatik 840 bere jabearen bizilekua ziren, 355 alokairuan okupaturik zeuden eta 18 doan lagata zeuden; 63 etxek gela bat zuten, 56 etxek bi zituzten, 183 etxek hiru zituzten, 338 etxek lau zituzten eta 572 etxek bost zituzten. 964 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 468 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 576 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 1.842 ziren, horien artean 1.402 aktiboak ziren eta 440 inaktiboak ziren. 1.402 pertsona aktiboetatik 1.320 lanean zeuden (734 gizon eta 586 emakume) eta 82 langabezian zeuden (29 gizon eta 53 emakume). 440 pertsona inaktiboetatik 154 erretiraturik zeuden, 159 ikasten zeuden eta 127 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Bournezeau udalerrian 1.186 unitate fiskal zeuden, 2.937,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 16.765 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 108 komertzioetatik, 2 erauzte enpresak ziren, 4 janari enpresak ziren, 3 material elektrikoaren fabrikazioko enpresak ziren, 7 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 16 eraikuntza enpresak ziren, 22 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 3 garraio enpresak ziren, 10 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 6 finantziazio enpresak ziren, 7 higiezinen enpresak ziren, 11 zerbitzu enpresak ziren, 8 administrazio publikoko enpresak ziren eta 9 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 35 zerbitzu publikoetatik, 1 posta bulegoa zen, 3 banku bulegoak, 7 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokiak, 1 autoeskola, 2 igeltseroak, 2 margolariak, 4 zurginak, 1 iturgina, 2 argiketariak, 1 eraikuntza enpresa, 3 ile apaindegiak, 2 albaitariak, 4 jatetxeak, 1 higiezinen agentzia eta 1 apaindegia.
2009an zeuden 8 establezimendu komertzialetatik, 1 supermerkatu zen, 1 120 m2 baino gutxiagoko denda zen, 2 okindegiak, 1 harategi zen, 1 liburu denda zen, 1 bitxi-denda zen eta 1 lore-denda zen.
2000. urtean Bournezeau udalerrian 91 nekazaritza-ustiategi zeuden, 4.400 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an botika 1 eta anbulantzia 1 bat zegoen.
2009an 2 lehen-hezkuntzako eskola zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
AEKren urteko soldata 34.184 zenbakiarentzat
AEK Alfabetza eta Euskalduntze Koordinakundeak urtero zozkatzen duen urtebeteko soldataren zenbaki irabazlea 34.184 izan da. Txartel horren jabeak hilean 1.000 euro jasoko ditu sari modura, urtebeteko epean.
2017an guraso izan zirenei Urmendiren proiektua aurkeztuko diete
Urmendi Haur Eskolan ekitaldi ugari egiten dituzte urtean zehar.
Urmendi Haur Eskolak aurkezpen bilera eta ate irekien jardunaldia egingo du datorren asteazkenean, hilak 20. 2017an jaiotako haurren gurasoei zuzenduta dago deialdia.
Haur eskolaren filosofia, funtzionamendu, zerbitzuak eta eskaintzaren beste alorrak zeintzuk diren azalduko dizkiete. 17:00etan jarri dute zita, Urmendiren egoitzan (Haurtzaro Ikastolako jantokian izango zela aurreratu genuen, baina ez da horrela izango).
Aurrematrikulazioa apirilaren 26an bukatuko da, eta informazio gehiago behar duenak 943 26 00 86 telefono zenbakira dei dezake, edo Urmendira bertara idatzi.
USGS
Bi pertsona hil dira Olaguen izandako talka batean, horietako bat igantziarra
Bortz ibilgailuk talka egin zuten atzo gaueko 8ak aldera Olagueko saihesbidean. Istripuak bi hildako (Igantzikoa eta Donostiakoa) eta bortz zauritu eragin ditu (tartean, Lesakako bat eta Doneztebeko hiru). 4x4 lur orotako ibilgailu baten eta kamioi baten arteko aurrez aurreko talka baten ondotik hasi zen istripua. Kamioi horren kontra jo zuen gibeletik zihoan biktimen autoak.
Hildako bi gazteak, 19 urteko igantziarra eta 21 urteko donostiarra, ibilgailu berean zihoazen. Auto horretako hirugarren bidaiaria (25 urteko gazte lesakarra) zauri larririk gabe atera zen.
Foruzaingoak jakinarazi duenez, biak berehala hil ziren, eta bertaratu ziren mediku zerbitzuek heriotza baieztatu bertzerik ezin izan zuten egin. Suhiltzaileek gorpuak txapa artetik askatu zituzten eta Nafarroako Auzitegi Medikuntzako Institutura eraman zituzten autopsia egitera.
Istripu honetan, gainera, bertze lau zauritu ere izan ziren: 34 urteko gazte urroztarra eta Doneztebeko hiru gehiago (53 urteko gizasemea, 47 urteko emaztekia eta 16 urteko gaztea).
Kamioiaren gidaria, 42 urteko gizaseme errusiarra, onik atera zen.
Istripua Olague parean hiru errei dituen errepide zatian gertatu da eta, istripuaren arrastoak garbitu bitartean, N-121-A errepidea itxi egin zuten eta trafikoa Olague herrian barrena desbideratu behar izan zen.
Asteburuko Erreparto eta Umeen Egunekin pesta usaina somatzen hasiko da Leitzan
Plazaola aldizkaria banatuko dute larunbatean eta igandeen umeentzako ekitaldiak prestatu dituzte
Abuztuaren 10ean, datorren ostiralean botako dute Santiburtzio pestetako txupinazoa Leitzan. Baina astebete lehenago, pesta usaina somatzen hasiko dira, larunbateko Erreparto Egunarekin eta igandeko Umeen Egunarekin.
Abuztuak 4, larunbata
Erreparto Eguna
14:00etan Eskalarien bazkaria Aurreran. 16:00etan Auzoz auzo, Plazaola aldizkariaren banaketa; trikitilari, txistulari, akordeoilari eta gaiteroen laguntzaz.
Abuztuak 5, Igandea
Umeen Eguna
09:00etan Diana txistulariekin. 10:00etan Korporazio txikiak udal ordezkariekin gosalduko du. 10:30ean gurpildun zezenen entzierroa. Ondotik Aurrerako Pilota Eskolako gazteak arituko dira plazan. 11:30etik 13:30era eta 16:00etatik 18:00etara Puzgarriak eta jokoak. 18:30ean Aurrerako dantzari txikien ikuskizuna eta umeen ingurutxo irekia plazan. Ondoren erraldoiak aterako dira plazatik. 20:00etatik buruhandiak aterako dira Aurreratik. 20:00etatik gauerdira Joxe Mendizabal plazan.
Ghatixalus
Ghatixalus anfibio genero bat da, Anura ordenaren barruko Rhacophoridae familian sailkatua.
Atzieta kalea itxita egongo da, goiz partean, datorren astean
Udalak jakinarazi du, bihartik ostiralera arte, hilaren 19ra arte, Atzieta kalea itxita egongo dela, goiz partean, goizeko 07:00etatik eguerdiko 14:00ak arte. Izan ere, kotxeen sarbidea kontrolatuko duen sistema jartzeko lanak egin behar dituzte. Arratsalde eta gau partean irekita egongo da kalea, orain arte bezala.
﻿Odon Elorzaren jarrera kritikatu dute PPk eta ezker abertzaleak
﻿﻿«Hogei urtetan konpondu ez duena ez diezaiola besteei egotzi», esan du PPko Ramon Gomezek
Donostiako Ezker Abertzaleak eta Ramon Gomez PPko udal bozeramaileak Odon Elorza PSE-EEko alkate ohiaren jarrera kritikatu dute. «Berak hogei urtetan egin ez zuena egiteko eskatzen dio orain udal gobernuari», adierazi du ezker abertzaleak. PPko bozeramaileak ere ildo beretik jo du: «Hogei urtetan konpondu ez duena ez diezaiola besteei egotzi», esan du.
Odon Elorzak Espainiako Gobernuko ministroekin «hauteskunde hitzarmena» sinatu zituela salatu du PPko udal bozeramaileak. Monpaseko pasabidea, esaterako, «hark zergatik ez zuen lehenago abian jarri» kritikatu du. Tabakalera pizteko Espainiako Gobernuak 2011n zazpi milioi euro jarri behar zituela eta Elorza alkate zela diru hori ez zuela eskatu adierazi du. Atotxako autobus geltokia abian jarri ahal izateko, halaber, Elorza alkate zenean eta PSOE Espainiako Gobernuan agintzen ari zen bitartean, Adifen baimenak ez zirela iritsi gogorarazi du Gomezek.
Donostiako Ezker Abertzaleak, bestalde, hirian «haize berriak» jotzen duela erantzun dio: «Politika egiteko beste modu bat da gaur egunean Donostiako Udaletik garatzen dena; beste helburu eta eredu baten eraikuntzan egiten da lan bertatik».
Odon Elorzari «zentzugabekeria» iruditzen zaio jada esleituta eta finantzatuta daude bi proiektu, Monpaseko pasabidea eta Atotxako autobus geltokia, «geldirik» egotea. Ezker abertzaleak geldirik dagoena «hormigoia eta espekulazioaren Donostia, ezkutuko interesen udal politika» dela argitu du. Donostia «inoiz baino biziago» dagoela uste dute eta «Donostiak behar dituen» azpiegitura eta proiektuak aurrera ateratzeko, «guztiari ez» dioen PSE-EE udal taldearen «jarrera suntsitzailea» albo batera utz dezala eta ekarpen politikoak egiten has dadila eskatu dute.
Meza eta hamaiketakoa eginda, agurtu dituzte Matxinbentan Santa Ageda festak
Gaur, Santa Ageda egunean, amaitu dira Matxinbentako festak. Joan den ostiralaz geroztik Santa Ageda jaietan murgilduta izan dira auzotarrak. Ohi bezala, askotariko ekintzak egin dituzte egunotan; besteak beste, pilota partidak eta herri kirolak izan ziren igandean, eta atzo, astelehena, santa eskean atera zen hainbat matxinbentar. Gaurkoan, meza izan da auzoko elizan, 11:00etan hasita, eta ondoren, hamaiketakoa egin dute jubilatuek, Matxinbentako tabernan. Hotzari aurre egiteko, gustura hartu dituzte salda beroa eta txorizo nahiz haragi egosi pintxoak han bildu diren 50 bat lagunek.
Bestalde, otarrearen zozketa ere egin dute festetako azken egunean, eta 5.318 zenbakia egokitu da. Haren jabea ere azaldu da: Urrestillako Arantxa Juaristi izan da zorteduna.
Aitor Aldalurrek ere baietza eman dio Leioari
Igor Gordobil Leioa Kirol Elkartearen futbol-talde nagusiaren teknikoak segitzen du datorren denboraldirako hamaikakoa finkatzen. Klubak gaur jakinarazi duenez, beste urte bat gehiagorako sinatu du Aitor Aldalur eskuin alboko gipuzkoarrak; kontratua amaitzear zuen. Aurretik, beste zazpi jokalarik berretsi zuten euren harremana futbol-taldeagaz: Urtzi Iturrioz, Angel Diez, Jose Picon, Aitor Cordoba, Pedro Capo, Fran Sota eta Erik Polanco.
Gaur Javi Landetak zuzendutako klubak bere "poza" zabaldu du, Igor Gordobilen lantaldean oinarrizkoa den beste jokalari batek jarraitzea erabaki eta klubeko armarria defendatzen segituko duelako. Leioa Kirol Elkartearen ustez horrek eta teknikoen jarraipenak bermatuko du "proiektu kontinuista" garatzea.
K. a. 85
Marmara (uhartea)
Marmara (; ; ) Turkiako bigarren uharterik handiena da, izen bereko itsasoko nagusiena dena.
Balıkesir probintziako Marmarako barrutiko hiriburua da. 117,8 km²-ko azalera du. "Mermer Plaj" () izeneko herria turismo-gune ospetsua da eta uharteari eta itsasoari bere izena eman die. Bere marmol ospetsua da (Santa Sofia eraikitzeko erabili zuten) eta egun uharteko esportaziorik nagusiena da.
Setophaga kirtlandii
Setophaga kirtlandii "Setophaga" generoko animalia da. Hegaztien barruko Parulidae familian sailkatua dago.
Bălești (Vrancea)
Bălești Errumaniako udalerri bat da, Vrancea konderrian. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Herriak.
Udalerrian honako herriak daude:
Semaforoa jarri behar dute Irimo enpresa ondoko bidegurutzean
Irimo enpresako bidegurutzean, Bergarara eta Legazpira doazen errepideen artekoa, semaforoa jarri behar dute. Istripu bat baino gehiago egon da eta udalak eta aldundiak konponbide bat adostu dute.Bidegurutze horretan trafiko handia dago eta, gainera, Aparizio auzoko bizilagun askok zeharkatu egiten dute herrigunera egiten dituzten joan-etorrietan. Bizikletentzako pasabide bat dago eta ez dago seinalizazio bertikalik, baina bizilagun askok zebrabidea dela eta lehentasuna dutela uste dute.Arazoa konpontzeko, udalak eta aldundiak semaforo bat jartzea erabaki dute. Aldundiak argiteria eta seinalizazioa ordainduko ditu. Udalak, berriz, obra zibila egingo du.
Ur-jauziaren etxea
Rondanina
Rondanina Italiako udalerri bat da. Genovako probintzian kokatuta dago, Liguria eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Rondaninak honako udalerri hauekin egiten du muga:
Konia eisentrauti
Konia eisentrauti "Konia" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cichlidae familian.
Elkano 17 emakume zentroko eskulanak
Elkano 17 emakume zentroan kurtsoan zehar egindako lanen erakusketa ikusteko aukera izango da ostirala bitartean, 16:00etatik 20:00etara, Biterin
Waray
País petit
"Hamabi aulkitan kabitzen da herrialde osoa eta bere duintasun guztia"
"Nire herrialdea hain da txikia, ezen eguzkia lotara joaten denean, inoiz ez da guztiz seguru hura ikusi izanaz."
Eta egun hauetan are txikiagoa da ene bigarren aberria; are txikiagoa, hamabi aulkitan kabitzen baita herrialde osoa eta bere duintasun guztia. Eta eguzkia ezkutatu da gaur ere, baina ez dago ziur herrialde txiki hori ikusi duenentz; izan ere, egun hauetan ez baita egon betiko tokian, egun hauetan lekuz aldatu baitute bortxaz, Poliziaren ibilgailuetan atxilo eta derrigorrez; egun hauetan Madril aldera lekualdatu baitute.
Egun osoak, bata bestearen atzetik, eta eguzkiak, lotara joan aurretik, ez du jakin izan norantz begiratu, herrialde oso bat galdu baitu ziega eta Gorenaren itzaletan.
Egun ilunak, hitsak…adierazpen askatasuna, justizia, demokrazia, botere banaketa, proportzionaltasuna eta tankerako hitzek epaileen komuneko zulotik behera parrast egin duteneko egunak.
Baina, hala ere, ilunabarrean, egun eta ordu ezberdinetan, izan da itxaropenik egunez galdutako herrialdearen izpi zantzu ahul batzuk sentitu baititu eguzkiak, txiki baina ozen, umil baina harro, herri ezberdinetako plaza eta kaleak horiz koloreztatuz.
Tamalez, gaua heldu, eta denok gure etxeetara erretiratu ahala, eguzkiak bere herrialde txikia galdu du berriro, eta hamabi auzipetuek beren ziegetara bueltatu behar izan dute egunero togadunek hala aginduta eta poliziek eskuburdinak ipinita.
"El meu paÌs ès tan petit
que sempre cap dintre del cor
si ès que la vida et porta lluny d’aquÌ
i ens fem contrabandistes,
mentre no descobreixin
detectors pels secrets del cor".
Eta horretan gabiltza gu eta milaka hiritar kataluniar gau eta egun, bihotzeko sekretuen muga-pasan, elkartasun trukean. Kontrabandistak gara, eta bi herrialdeen arteko zubiak zeharkatuko ditugu, harat eta honat.
Korregidorea eta errotaria
Usategien inguruko hitzarmen berria sinatuko dute igandean Etxalar eta Sarako udalek
Lizaietako zelaian eginen da jendaurreko ekitaldia
Etxalarko Usategietara bideratzeko erabil­tzen diren bederatzi trepak Sarako herri-lurretan daudelako, adostasuna bilatuz, funtzionamendu orokorra erre­gulatu nahi izan dute bi herrietako Herriko Etxeek, eta hala, hitzarmen berria sinatuko dute igande honetan, irailak 4, Lizaietako Zelaian, bi herrien artean.
12:00etan hasiko da ekitaldia eta jendaurrean eginen da. Bertzeak ber­tze, bi herrietako ehiztari eta usazaleen elkarteetako ordezkariak –eskopetarekin zein sareekin ehizatzen dutenak–, Nafarroako Gobernuko Ingurumen Departamentuko arduradun eta teknikariak eta Akitaniako Prefekturako ordezkariak gonbidatu dira. Sinadura ekitaldian, Ba­ttite Laborde eta Miguel Mari Irigoien Sara eta Etxalarko alkateek gai honen inguruko azalpenak ere emanen dituzte.
Hitzarmen berri honek indargabetu eta ordezkatu eginen ditu lehendik bi udalen artean zeuden hitzarmenak, 1959, 1984 eta 1990­ekoak.
Gizonezko bat atxilotu dute Bizkaian, basoko hamar hektarea erretzeagatik
Ertzaintzak 40 urteko gizonezko bat atxilotu du Karrantzan (Bizkaia), hamalau sute eragiteagatik eta 10,6 baso hektarea erretzeagatik. Antza, abereentzako bazka bilakatzeko erre zuen eremu hori.
Atxilotutakoari suteak eragitea egotzi diote Sopeña mendiaren inguruan, Armañongo Parke Naturalean, Karrantzan.
Basozain batek atzo gizonezkoa harrapatu zuen gune horretako eremu bati su ematen. Orduan Ertzaintzari eman zion abisua, eta ustezko egilea atzeman zuten. Basozainak harrapatu zuenean mehatxuak egin zizkion.
Babestutako espezie biologikoei eragin die suteak. Gainera, erretako hektareen galerek eta sua itzaltzeko lanen kostuak 50.000 euro baino gehiago eragin dituzte.
Irailean hasiko da Elgetako Udal gobernua agintaldirako planei forma ematen
Abuztuko oporren aurretik Elgetako Udalak uztailaren 28an egindako azken osoko bilkurako erabaki gehienak tramitekoak izan ziren, eta Iraitz Lazkano alkateak iragarri zuen irailean hasiko direla forma ematen plan estrategikoei: "Abuztuan astebeteko oporraldia hartuko dugu bakarrik. Irailean hasiko gara datozen lau urteotarako jarduna zehazten: parte-hartze ordenantza bat, euskararen erabileraren gaineko dekalogoa, enplegura plan estrategiko bat...".
Martitzeneko osoko bilkuran hartu ziren erabakien artean dago mendeko pertsonen arretarako etxeko laguntza zerbitzua aurreko baldintzetara bueltatzen dela. Hau da, diru laguntzak zuzenean Udalak eskatuko ditu, eta ez Bideberri Mankomunitatearen bitartez.
Aparejadorearen auzia
Bestalde, Udaleko aparejadorearen auzian emandako azken urratsen berri ere eman zuen Iraitz Lazkano alkateak: "Alberto Olalderekin dugun auzi horretako lehen ordainketa egin da, 90.000 eurokoa. Etorkizunean etorriko den epaiketan Udala ordezkatzeko abokatuak ere izendatu ditugu".
Batzordeak eraginkor oraingoz
Udalbatza eratu zenetik bi hilabete eskas pasa diren arren batzordeen funtzionamendua ondo zehaztuta dute Elgetako Udalean eta horrek asko arintzen ditu osoko bilkuran hartu beharreko erabakiak.
Riaño (León)
Ertzainek eta udaltzainek "gainbegiratuko" dute San Juan gaua Getxon
San Juan sua ospatzeko urtero ekainaren 23ko gauean egiten diren ekimenak direla eta, Getxoko Udalak kontrol neurriak gogortuko ditu eta baliabideen zein poliziaren arteko koordinazioa areagotuko du, "ospakizunak era atseginean eta osasuntsuan izan daitezen, batez ere Arrigunaga hondartzan egiten direnak". Gauzak horrela, egun horretan, Getxoko Udaltzaingoak eta Ertzaintzak operatibo koordinatu garrantzitsua jarriko dute indarrean, "istiluak eta auzokideentzako eragozpenak gutxitze aldera". Polizia taldea %50 handituko dute. Imanol Landa alkateak adierazi du, "Donibane gaua gozatzekoa dela eta ospakizunaren lehenengo orduotan gurasoak beren seme-alabekin elkartzen direla, oso giro baketsuan eta atseginean udalerriko sute desberdinen inguruan". "Familia giroa izaten da horietan, eta jendeak era bidezkoan eta zuzenean jokatzen du. Jakin badakigu batzuetan, orduak aurrera joan ahala, ez-gizalegezko jarrerak sortzen direla, pertsonekiko eta hiri-altzairuekiko errespetu faltakoak eta guk egoera horiei aurre egiteko lanean segituko dugu, horiek kezka handia sortzen baitute herritarrengan, batez ere Arrigunagako hondartzako ingurukoen artean", gaineratu duenez. Argazkian, udaltzain bat autoan.
Alkateak gehitu du helburua bi egoerak desberdintzeko lan egitea dela asmoa, "batez ere gazteek alkohol gehiegi hartzearen kontra egitea". Landak gizalegezko jokaerak izateko eskatu du: “guztiok errespetatzera etortzen direnak ongietorriak izango dira herri zabala garelako. Baina, baldarrek, istiluen bila etortzen direnek, Getxon aurrekaririk gabeko polizia operazioa aurkituko dute”, nabarmendu duenez. Azkenik, esan du gazteek, batez ere adin gabeek, alkohol gehiegi hartzearen arazoari hezkuntza alorretik egin behar zaiola aurre, “ezin dugulako ahaztu alkohola gure gizartean toki guztietatik dagoela eta gure zeregina, erakunde, hezitzaile eta guraso bezala, prebentzioa lantzea dela, gazteek alkoholaren arriskuak eta beren ondorioak ikas ditzaten". "Donibane gauean dugun egoera hezkuntzan dagoen gabeziaren adierazgarria da”, zehaztu du Landak.
Kontrol neurriak
Udaltzaingoak era zorrotzagoan zainduko du adingabeei udalerriko establezimenduetan alkoholik ez saltzea eta, 18 urtetik beherakoei, edari alkoholikoak dituzten jakiteko kontrolak egingo dizkiete. Horiek aurkitzekotan, atzeman eta beraien arduradunei deituko diete poliziek. Kontrol horiek gazteak elkartzen diren gune desberdinetan egingo dituzte. Adin gabeei alkohola saltzeagatik 3.005 euroko isuna jaso dezakete establezimenduek; baita adingabeei erosten dieten nagusiek ere. Hondartza aldean, polizia operazio berezia ezarriko dute Udaltzaingoaren eta Ertzaintzaren partaidetzarekin, sor litezkeen gertaerak kontrolatzeko. Gainera, inguruko urbanizazioetan ere zainketa berezia izango da. Era berean, operazio koordinatua metroko geltokietan ere eramango dute aurrera; zaindari, langile eta tren gehiago izateaz gain, egun horretarako aurreikusitako jarduerak aipatutako bi polizi taldeek koordinatuta egongo baitira.
Babes Zibila
Suteak ondo amatatzeko plana ere jarriko dute martxan. Era berean, erredurak ekiditeko berehalako laguntza egongo da prest, baita ebakiak edo alkoholarekin sortzen diren egoerak artatzeko ere. Horretarako, Babes Zibilak aginte postu bat jarriko du hondartzaren goiko partean eta, bertan, Getxoko Babes Zibileko zein DYAko koordinazio arduradunak egongo dira.
«Elebitasuna kaltegarria dela uste dute AEBetan»
Beckerrek salatu du Ameriketako Estatu Batuetako gizarteak interes falta handia duela txerokiaren inguruan. Hizkuntza biziberritzeaz txerokiak soilik arduratzen dira, eta galtzeko arriskuan dago.
Txeroki hiztun gehienak Oklahoman daude (AEB). Misha Becker (Washington, 1973) ez da txerokia, baina zuzeneko harremana du haiekin. Hitz Adina Mintzo zikloaren barnean, txerokien hizkuntzari buruzko hitzaldia eskainiko du bihar, Gasteizko Oihaneder Euskararen Etxean. Ikasturteko azken hitzaldia izango da.
Zer lotura duzu txerokiarekin?
Haurrek hizkuntzak ikasteko duten gaitasuna ikertzen dut, bereziki sintaxiaren esparruan. Duela hiruzpalau urte, elebitasunaren inguruko klase batzuk ematen hasi nintzen Ipar Carolinako unibertsitatean, eta horren harira egin nuen topo txerokiarekin. Elebitasuna kaltegarria dela uste dute Ameriketako Estatu Batuetan, eta iritzi horrek nola eragiten dion galdetu nion neure buruari. Horri buruz hitz egingo dut bihar hitzaldian.
Nolakoa da txerokiaren egoera?
Galtzeko arrisku bizian dago. Pentsa, Ipar Carolinan 300 bat hiztun soilik izango dira; Oklahoman gehiago dira. Azken datuen arabera, mila eta hamar mila hiztun bitarte daude. Aldeak horren zabalak dira, hitz solteak dakizkiten herritarrak hiztuntzat hartzen baitira, baina txerokiz elkarrizketa oso bat mantentzeko gai direnak gutxi dira. Egunerokoan, ingelesa erabiltzen da soilik.
Hizkuntza txiki batentzat erraza da ingelesa bezalako hizkuntza handi batekin bizitzea?
Jendea ez da konturatzen posible dela hizkuntza bat baino gehiago jakitea. Ingelesa ikasteko txerokia jakitea ez da arazo bat, are gutxiago haurrentzat. Gure indar guztiak ingelesera bideratzen ditugu. Ez da beharrezkoa, ingelesak ez duelako laguntzarik behar, eta jarrera horrek kalte egiten digu.
Europarrak iritsi zirenetik, txerokiek beti izan dute zuzeneko harremana hizkuntza hegemoniko handiekin. Nolako eragina izan du horrek?
Hasieran, elkarbizitza ona zen, baina 1838. urtean txerokiak euren lurretatik kanporatzeko lege bat atera zuten. Migrazioak ondorio lazgarriak izan zituen txerokientzat, asko hil egin zirelako bidean. Gainera, orain gutxi arte ez zeuden txeroki hizkuntza ikasteko eskolak, eta askok ezin izan dute txerokia ikasi. Galdutako belaunaldi bat dagoela esan ohi da.
AEBek babesten dituzte hizkuntza eta kultura indigenak?
Ez, interes falta nabarmena dago. Esaterako, Dakotan eskola inklusibo bat sortu nahi zuten, eta horretarako gobernuari diru laguntzak eskatu zizkioten. Trabak besterik ez zituzten jaso. Txerokiek kasino bat dute, eta bertatik jasotzen dute ekintzak egiteko dirua.
Badago txerokia indartzeko egitasmorik?
Hizkuntza indigena asko dago AEBetan, eta denak larri. Elkar laguntzen saiatzen dira, baina zaila izaten da, hizkuntzen artean dagoen aldeagatik. Txerokiari dagokionez, egon, badaude hizkuntza biziberritzeko saiakerak. Material didaktikoa dute, gero eta ekintza kultural gehiago antolatzen dituzte, eta udaleku txerokiak antolatzen dituzte, txerokien hizkuntza eta bizi estiloak zabaltzeko.
Beraz, ohartzen dira hizkuntza eta kultura oso bat galtzear dela.
Txerokiak soilik. Herritar askok ez dakite txerokia hitz egiten denik ere. Erabatekoa da interes falta.
Etorkizunari begira, baduzu itxaropenik?
Espero dut eutsiko diogula txerokiari, eta ez dela galduko. Baina txerokien esku egongo da. Ni ez naiz txerokia, ez naiz nor zer egin behar duten esateko. Nik egin dezakedan bakarra zera da: ikerketaren bidez jasotako ondorioak helarazi.
Zer ikas dezake Euskal Herriak txerokiengandik?
Haurrek ikas dezaketela hizkuntza gutxitu bat, bigarren hizkuntza bati kalterik egin gabe.
Eta alderantziz?
Txeroki izaera oso garatua dute, eta beraien nortasunaz oso harro daude.
Dioskuroak
Homofobia errealitate denekoa
Homofobiaren Ipar Euskal Herriko errealitatearen argazki bat atera du Les Bascos elkarteak, bere egoitzan errezibitu dituen salaketak oinarri hartuta. Eskolan, lanean eta egunerokoan, jazarpenaren adibide andana bildu dituzte. Homofobiaren biktima izan direnen lekukotasun zuzenak ere jaso ditu BERRIAk.
Dos Hermanasko geltokia
Dos Hermanas Sevillako Renfe Aldirien geltokia da, udalerrian kokatuta dagoena.
Peoi garbitzaile bat hartuko du Zaldibian udalak, sei hilerako
ZALDIBIA // Lanpostu eskaintza baten deialdia egin du Zaldibiako Udalak, bere webgunean. Peoi garbitzaile bat hartuko du. Sei hilabeteko iraupena izango du kontratuak, eta lanaldi osoan jardungo da. Apirilean hasiko da lanean. Interesatuek lanposturako izena Lanbideren Beasaingo bulegoan eman behar dute, ostiralerako.
Mars-la-Tour
Mars-la-Tour Frantziako udalerri bat da, Meurthe eta Mosela departamenduan dagoena, Ekialde Handia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Mars-la-Tour udalerrian erroldatutako biztanleak 951 ziren. Familiak 325 ziren, horien artean 66 pertsona bakarrekoak ziren (21 bakarrik bizi ziren gizonak eta 45 bakarrik bizi ziren emakumeak), 78 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 140 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 41 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 361 etxebizitza zeuden, 338 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 3 bigarren erresidentzia ziren eta 19 hutsik zeuden. 314 etxeak ziren eta 45 apartamentuak ziren. 338 etxebizitza nagusietatik 270 bere jabearen bizilekua ziren, 57 alokairuan okupaturik zeuden eta 11 doan lagata zeuden; 2 etxek gela bat zuten, 17 etxek bi zituzten, 28 etxek hiru zituzten, 91 etxek lau zituzten eta 201 etxek bost zituzten. 261 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 161 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 152 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 567 ziren, horien artean 417 aktiboak ziren eta 150 inaktiboak ziren. 417 pertsona aktiboetatik 386 lanean zeuden (214 gizon eta 172 emakume) eta 31 langabezian zeuden (14 gizon eta 17 emakume). 150 pertsona inaktiboetatik 52 erretiraturik zeuden, 51 ikasten zeuden eta 47 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Mars-la-Tour udalerrian 343 unitate fiskal zeuden, 899 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 17.744 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 40 komertzioetatik, 2 janari enpresak ziren, 1 material elektrikoaren fabrikazioko enpresa zen, 4 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 6 eraikuntza enpresak ziren, 11 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 2 garraio enpresak ziren, 2 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 2 finantziazio enpresak ziren, 2 higiezinen enpresak ziren, 2 zerbitzu enpresak ziren, 4 administrazio publikoko enpresak ziren eta 2 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 7 zerbitzu publikoetatik, 1 jendarmeria zen, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia, 1 margolaria, 2 iturginak, 1 ile apaindegia eta 1 jatetxe.
2009an zeuden 4 establezimendu komertzialetatik, 2 okindegiak, 1 harategi zen eta 1 lore-denda zen.
2000. urtean Mars-la-Tour udalerrian 7 nekazaritza-ustiategi zeuden, 672 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an zegoen osasun-ekipamendu bakarra botika zen.
2009an lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Gurpil-aulki autonomoa
Zigor Kolonian
Zizurkilgo Urkamendi Elkarteak Tourreko lehen euskal txirrindularia omenduko du ostiralean
Mikel Nieve leitzarrak 12. postuan amaitu zuen 2013ko Frantziako Tourra. 20:30ean hasiko da omenaldi ekitaldia Zizurkilen. Lehenik agurra dantzatuko diote, eta ondoren, afaria dastatuko dute.
Zizurkilgo Urkamendi Elkarteak urteroko ohiturari eusten dio. Tourreko sailkapen orokorreko lehen euskaldunari omenaldia egingo diote, eta aurten, ohore hori Mikel Nievek irabazi du. Omenaldia azaroaren 22an, ostiralean, izango da, 20:30etik aurrera.
Ekitaldian hainbat gonbidatu izango dira, txirrindulariak, bertsolariak eta trikitilariak besteak beste, festa borobiltzeko asmoz. Zerrenda horretan, Amets Txurruka, David Lopez, Mikel Astarloza, David Etxeberria, Ane Santesteban, Alex Aranburu eta Igor Sasiainen izenak agertzen dira. Bertsotan Lizaso eta Telleria ariko dira, eta trikitixarekin, Xapre eta Totxo.
Zer egin dezaket lehenengo fasean Hego Uribe eskualdean?
Gaur sartu da indarrean deskonfinamenduaren lehenengo fasea Hego Euskal Herrian, baita Hego Uribe eskualdean ere. Lehenengo fasea maiatzaren 24ra arte egongo da indarrean. Hauek dira egin daitezkeen edo egin ezin diren jarduera nagusiak:
Mugikortasuna eta zirkulazio-askatasuna
1. Herritarrak Euskal Autonomia Erkidegoko hiru lurralde historikoen artean mugitu ahal izango dira osasun-, lan-, lanbide- edo enpresa-arrazoiengatik; ohiko bizilekura itzultzeko; hezkuntza- eta prestakuntza-arrazoiengatik; adinekoak, mendekoak, desgaituak edo premia-egoeran dauden senitartekoak bisitatzeko, zaintzeko eta artatzeko, bai eta antzeko beste edozein arrazoirengatik ere.
2. Herritarrak bizileku duten udalerriaren mugen barruan mugi daitezke, distantzia-mugarik gabe.
3. Udalerri mugakideen arteko mugikortasuna baimentzen da, jarduera sozioekonomikoak egiteko.
Kirola eta ariketa fisikoa
1. Jarduera fisikoa eta kirola egin ahal izango da udalerriaren mugen barruan, baita mugakideetan ere, betiere osasun-agintariek ezarritako segurtasun-, osasun- eta higiene-neurriak errespetatuz.
2. Kudeaketa pribatuko aire zabaleko kirol-instalazioek zabaldu dezakete. Horietan banakako kirol-jarduera egin ahal izango da, aurrez hitzordua eskatuta. Gainera, kirol-instalazioak kokatuta dauden udalerrian edo mugakideetan bizilekua duten herritarrek erabili ahal izango dituzte.
3. Kudeaketa publikoko kirol-instalazioak itxita egongo dira.
4. Paseoak bakarka edo etxekoekin eman daitezke, ezarritako ordutegietan eta udalerrian bertan edo ondokoan.
5. Mendi-ibilaldiak egin daitezke. Mendira joan daiteke udalerri barruan bertan eta ondoko udalerrietan. Bakana edo familia-bizikidetzaren eremuko pertsonekin.
6. Ehiza eta kirol- edo jolas-arrantza debekatuta daude.
7. Kirolari profesionalek banaka egin ditzakete entrenamenduak, aire zabalean, bizi diren probintziaren mugen barruan. Entrenatzaile-lanak egiten dituen pertsona bat egon daiteke, segurtasun-neurriak gordez. Dagokion federazioak emandako kirol-lizentziarekin edo goi-mailako kirolariaren ziurtagiriarekin egiaztatuko dute beren izaera.
8. Kirolari federatuek entrenamenduak egin ahal izango dituzte banaka, aire zabaleko espazioetan, 06:00etatik 10:00etara eta 20:00etatik 23:00etara bitartean, bizi diren udalerri barruan zein udalerri mugakidean. Dagokion federazioak emandako kirol-lizentziarekin egiaztatuko dute beren izaera.
9. Kirol egokituko edo paralinpikoko modalitateak egiten dituztenek beste kirolari baten laguntza izan dezakete kirol-jarduera egiteko. Kasu horretan, pertsonen arteko segurtasun-tarteak murriztuko daitezke. Horretarako, biek maskarak erabili beharko dituzte, eta kasu bakoitzean norberaren higienea eta arnas etiketa bermatzeko egokitzat jotzen diren neurriak aplikatuko dituzte.
Kultura
1. Liburutegiak, museoak eta kultura-ekitaldiak eta -ikuskizunak egiten dituzten lokalak eta establezimenduak itxita egongo dira.
Merkataritza-jarduerak
Zein saltoki zabal daitezke gaurtik aurrera?
1. Orain arte zabalik zeudenak: elikagaiak saltzen dituztenak, farmaziak, osasun zerbitzuak ematen dituztenak, optikak, prentsa, gasolindegiak, gailu teknologikoak saltzen dituztenak, tindategiak…
2. 400 metro koadroko azalera baino gutxiago duten saltokiak. Saltoki horietan % 30era murriztu beharko dute edukiera, eta gutxienez bi metroko tartea bermatu behar dute bezeroen artean; ezin bada, bezero bakarra sartu ahal izango da dendan. Gainera, lehentasunezko ordutegi bat ezarri beharko dute 65 urtetik gorakoentzat.
Terrazak zein baldintzetan irekiko dituzte?
Terrazaren edukiera % 50 murriztuta. Bi metroko tartea utzi beharko dute mahaien artean, baina udalerriek baimena eman dezakete mahai kopurua eta horiek kokatzeko eremua handitzeko. Gehienez 10 lagun elkar daitezke mahai bakoitzean. Terraza-zerbitzua 23:00etan bukatuko da.
Txokoetara, elkartea gastronomikoetara eta gazteen lokaletara joan daiteke?
Ez. Oraingoz, itxita mantenduko dira txoko, elkarte gastronomiko eta gazteentzako lokalak.
Okindegiek eta dastalekuek edariak sal ditzakete, kafea barne?
Eramateko bada bai. Ezin da denda barruan kontsumitu. Terraza baldin badute, ostalaritza zerbitzuetarako irizpideei jarraitu beharko diete.
Azokak zabalik egongo dira?
Bai, osasun neurri batzuk hartuta. Udalek distantzia irizpide batzuk ezarri beharko dituzte, eta ohiko postuen %25 baino ezingo dira jarri. Jai azokek, ordea, debekatuta jarraituko dute oraingoz. Auto bidezko salmentak onartu dituzte, Udalaren baimena badute eta salgaiak premiazko produktuak badira. Azken horiei ordutegi bat ezarri diete: 08:00etatik 15:00etara.
Eta, merkatu txikiak?
Kaleko salmentako merkatu txikiak baimendu dituzte. Udalek baldintzak ezarriko dituzte.
Ibilgailuak konpontzeko tailerrak zabalik egongo daitezke?
Bai, autoak konpontzeko eta piezak saltzeko. Bezeroen arreta osasun irizpideei jarraituz egin beharko dute.
Ibilgailuen Aldizkako eta Nahitaezko Azterketa (IAT) egiteko guneak zabalik egongo dira?
Bai. Bezeroak aurrez txanda hartuta joan daitezke. Hala ere, IAT txartelen iraungitze datek bertan behera jarraitzen dute urte amaierara arte.
Herritarrentzat zabalik egoteko baimenik ez duten saltokiek mantentze lanak egin ditzakete?
Bai.
Beilak, hileta zeremonia zibilak eta erlijiosoak.
Baimenduta daude. Leku irekietan, gehienez ere, 15 lagun elkartu daitezke; leku itxietan 10. Edonola ere, osasun neurriak eta bi metroko tartea errespetatu beharko dira.
Gurtza zentroetara joan ahalko da, baina edukiera % 30era murriztu dute.
Ortu familiarretan lan egin daiteke?
Bai. Produktuak bildu, mantentze-lanak egin, erein, ureztatu eta ongarritu daitezke.
Aztertzen ari dira ondoko herrietako ortuetara joatea. Lekualdaketaren justifikazioa baratzearen titulartasun-agiriaren bidez egiaztatu ahal izango da.
Etxebizitzetan obrak.
Inor bizi ez den etxebizitzetan edota lokaletan obrak egin daitezke.
Harreman sozialak
Etxe baten barruan onartuta dago biltzea?
Ertzaintzak hitz bakarra jaso du puntu horretan: ez. Hala ere, Estefania Beltran de Heredia Eusko Jaurlaritzako Segurtasun sailburuak Radio Euskadin adierazi du ezin dela “hamar lagunetako talderik” elkartu etxe batean, baina bai ordea, “talde txikietan”.
Mendekotasunen bat duten senideak bisitatzera joan daiteke?
Bai, bisita egitera edo zaintzera.
Bigarren etxebizitzara joan daiteke?
Ez, ezta lurralde berean badago ere.
Aireportura edo geltokira joan naiteke senide baten bila?
Ez. Adinekoei, adingabeei, mendekoei, desgaitasuna duten pertsonei edo bereziki ahulak diren pertsonei laguntzeko baino ez dago aurreikusita.
Aritz Alundak eta Gorka Urtasunek irabazi dute Euskal Herriko lehen mailako paxaka txapelketa
Igandean Zuraiden jokatutako finalean, Laxoa Elkarteko bikoteak 13-9 irabazi zien Urruñako Ourkia eta Usarralderi
Laxoa Elkartearentzat garaipen historikoa lortu dute Aritz Alunda arraioztarrak eta Gorka Urtasun iruritarrak. Lehen aldiz, Euskal Herriko lehen mailako paxaka txapelketearen finalerako txartela lortu zuten eta, gainera, finala irabazi zuten igandean Zuraiden. 13-9 irabazi zieten Urruñako Cristian Ourkia eta Olivier Usarralderi.
Lehia estua espero zen eta halaxe suertatu zen. Lehenbiziko fasean Urruñakoek 13-6 irabazi zieten baztandarrei, baina Laxoa Elkartekoek bazuten itxaropena finalean kontuak aldatuko zirela. Lehia gogorra izan zen eta horren erakusgarri lehenbiziko jokoa: 15 minutu behar izan zuten urruñarrek irabazteko eta bigarrena ere beraientzat izan zen. 0-2koaren ondotik, 3-2, 3-3, 4-4, 6-4, 6-7, 7-7 eta 8-8ko berdinketara bitarte ezin parekatuago ibili ziren, baina lau joko segidan eginez (12-8) hautsi zuten lehia baztandarrek, azkenean 13-9 irabazteko, ordu eta erdiko lehiaren ondotik.
Lehendik ere arituak dira Laxoa Elkarteko pilotariak Euskal Herriko paxaka txapelketan. Bigarren mailako txapelketa ere irabazi zuten duela urte batzuk Iruritako Oskar Urrutiak eta Guillerko Etxenikek. Baina lehen aldia izan da, lehenbiziko mailako txapelketaren finalera ailegatu eta irabazten dutela.
Aurten bi bikote
Baztan Errekako Paxaka txapelketa abenduan bukatuta, Laxoa Elkarteko bi talde Euskal Herriko Paxaka txapelketan parte hartu dute.
Laxoa Elkarteak antolatzen duena ezker paretako pilotalekuan hirunaka jokatzen bada, Euskal Herrikoa binaka trinketetan, gehienbat Iparraldekoetan jokatu da. Laxoa Elkarteko bi taldeek etxeko partidak Elizondoko Antxitonea trinketean jokatu dituzte.
Erratzuko Manu Irigoien eta Iruritako Egoitz Prim (Elizondoko Juan Mari Maia ere aritu da) bigarren mailan aritu dira. Lehenbiziko fasea erraz gainditu ondoren, final laurdenetan Senpereko S. Etcheverry eta P. Benjamin bikotearen kontra 9 eta 13 jokoz galdu zuten.
Aritz Alunda arraioztarra eta Gorka Urtasun iruritarra berriz, lehenbiziko mailako finaleko txartela eskuratu zuten Azkaineko trinketean final erdiko partidan Senpereko Iciaga anaien kontra 13 eta 10 irabazi ondoren.
Goardia zibil
Sasoeta-Zumaburuko haurrek dituzten gabeziak, Arartekoari
Sasoeta-Zumaburu eskolako obrak direla eta, Udal Euskaltegiko eraikinean daude ikasleak
Zumaburu eskolako obrak direla eta, istiluka dabiltza Burunzpe Sasoeta-Zumaburu Guraso Elkarteko kideak.
Udal Euskaltegiko eraikinean daude orain aipatu eskolako ikasleak, eta bertan bizi duten egoeraren berri eman asmoz eta dituzten gabeziak jakinarazteko asmoz, Arartekoari aurkezteko gabezien-txosten bat prestatu du Burunzpe Sasoeta-Zumaburu Guraso Elkarteak.
Beste zenbait gairen artean, honen berri emateko asmoz egin zuten astearte arratsaldean ez-ohiko batzarra Sasoeta ikastetxeko liburutegian.
Gabezien txostena
Ikasleek egun bizi dituzten askotariko gabeziak aurkeztu zituzten asteartean. Horien artean, adibidez, ikasleak biltzen diren gelek, nahiko espaziorik ez dutela azaldu zuten. Honekin batera, psikomotrizitate gelarik ez dutela ere jakinarazi zuten eta beste hainbat gabezia gehiagoren artean, soinu eta tenperatura altuko gelatan daudela jakinarazi zuten.
Taha Jassin Ramadan urkatu dute, Saddam Husseinen garaiko presidenteordea
Bagdadek ez du aintzat hartu heriotza zigorra kartzelarekin aldatzeko NBEk egin eskaera
Itxialdi mugagabea hasiko dute bihar Zallako Virtisu enpresako langileek. Salatu dute zuzendaritza ez zela joan enpresa bideragarri nola egin eztabaidatzeko bilerara.
NGC 2956
NGC 2956 galaxia espiral bat da, Hydra konstelazioan. Frank Mullerek aurkitu zuen n.
Beste bi Londreserako
Aste santua bikaina izan da uztailaren 27tik abuztuaren 12ra Londresen jokatuko diren olinpiar jokoetan aritzeko borrokan ziharduten Irungo bi kirolarirentzat. Ander Elosegi Santiagotarrak Arraun Elkarteko kanoistak olinpiar slalomean aritzeko txartela bereganatu zuen Pauen (Okzitania) Espainiako selekzioak egindako sailkapen probetan. Eta beste irundar batek, Julen Aginagalde eskubaloi jokalariak, gauza bera lortu du Alacanteko (Herrialde Katalanak) aurre olinpiar txapelketan.
Piraguismoko Espainiako ur bizietako hamabi kirolarik Paueko sailkapenan jardun zuten, Bratislavako Munduko Txapelketan lortutako hiru lekuak zeinentzako izango ziren erabakitzeko; mutilen C-1ean eta K-1ean, eta nesken K-1ean parte hartuko du Lee Valleyko kanalean Espainiak.
Pauen, modalitate bakoitzean hiru egunez lehiatu ziren; goizetan finalerdiak egin zituzten, eta eguerdian edo arratsaldean, finalak. Gizonen banakako kanoan, Ander Elosegik sei txandetatik lau irabazi zituen eta hiru finaletan nagusitu zen. Lehen postua lortu zuen irundarrak eta, horrekin batera, olinpiar jokoetan parte hartzeko eskubidea. Bratislavako Munduko Txapelketan bosgarren izan zen Elosegi, eta Pekingo jokoetan olinpiar diploma eskuratu zuen. Ingalaterran, bi postu horiek hobetzen saiatuko da Santiagotarrak taldeko harri bitxia. Jordi Domenjo katalanak lortu zuen bigarren postua; Jon Erguin donostiarra lesionatuta aritu dela baliatu zuen Domenjok, eta Londresera bidaiatuko du, Elosegiren ordezko bezala. David Perez irundarra ere aritu zen Pauen, nahiz eta Londresera joateko gazteegia den. Eskarmentua pilatzeko balio izan dio Perezi Pauekoak.
Crespo ordezko K-1ean
K-1ean Joan Crespok ezin izan zuen Atletico San Sebastian taldeko Samuel Hernanz faboritoa menderatu, nahiz eta azken eguneko finalean garaipena eskuratu zuen. Santiagotarrak taldeko kirolaria jokoetara joango da, baina Donostian bizi den okzitaniarraren ordezko bezala —Hernanz Tarbesen jaioa da, baina Espainiako pasaportearekin aritzen da—.
Londresen Espainiako taldea ordezkatuko duten hiru piraguistak Gipuzkoatik joango dira: Elosegi irundarra C-1ean, eta Atletiko San Sebastian taldeko bi kirolari K-1ean: Hernanz eta Maialen Chorraut lasartearra. Chorrautek erabateko nagusitasuna erakutsi zuen nesken K-1ean, proba guztietan lehen postua lortuz. Londresen podioko goiko kaxoira igotzea da bere helburua.
Bi gipuzkoar gehiago eskubaloiko taldean
Espainiako eskubaloi taldeak aste santuan egin zuten Alacanteko aurre olinpiar txapelketan lortu zuen Londreserako txartela. Lehen jardunaldian Serbia indartsua menderatu zuten gorriek (30-27), eta bigarren lehia erabakiorran Argeliaren aurka garaile irten ziren (28-20). Valerio Rivera entrenatzaileak erabakiko du zeintzuk jokalarik bidaiatuko duten Londresera, baina ia ziurtzat eman daiteke horietako bat Julen Aginagalde izango dela, Riveraren gustukoa baita. Alacanten zortzi gol sartu zituen irundarrak, lau Serbiaren kontra eta beste lau Argeliaren aurkako lehian; taldeko golegile hoberena izan da aurre olinpikoan.
Aginagalderekin batera Mikel Agirrezabala zarauztarrak hartu du parte aurre olinpikoan, eta, ia ziur, biak ariko dira jokoetan, dominaren bat lortzeko esperantzarekin. Duela lau urte Pekinen brontzea lortu zuen Espainiako eskubaloi taldeak, baina talde asko dira metalen lehian sartuko direnak. Horren adibide garbia zera da, Espainiak azken momentura arte ezin izan duela ziurtatu Londresen jokatuko duela.
Schaffhausen barrutia
Ozeano Bareko zabor uhartea
Eusko Basque
Eusko Basque profesional mailako zesta-punta eta pala txapelketak kudeatzeko, 1990. urtean sortu zen euskal enpresa. Enpresa horrek Gernika, Markina, Durango eta Bilboko pilotalekuetan antolatzen ditu partidak. Horrez gainera, Euskal Herri osoko hainbat herritan pilota jaialdiak antolatzen ditu.
Cocosak
Cocosak edo Keeling uharteak, administratiboki Cocos uharteetako Lurraldea (ingelesez: "Territory of Cocos (Keeling) Islands") burujabetasun gabeko Australiako lurraldea da.
Hiriburua West Island da.
Klima.
Cocos uharteek bi urtaro dituzte:
Uztaila da euri gehien egiten duen hilabetea.
Historia.
Cocosak ikusteko lehendabiziko europarra William Keeling kapitaina zen 1609an, baina 1826an Alexander Hare ailegatu zen arte ez zituzten biztanlerik.
Clunies-Ross enpresak, XIX. mendeko hasieran John Clunies-Ross eskoziarrak sortua, 1878 eta gero benetako uhartediaren jabea zen. Hori zela eta, Victoria I.ak Clunies-Ross familiari 1886an kopra uztaitzeko uharteak eman zizkion, lurra publiko izaten jarraitu arren.
Bigarren Mundu Gerran, 1942 eta 1944 artean uharteak Japoniak erasoak ziren.
1955an Erresuma Batuak, behin Singapur eta Malaysia independenteak izan, Cocos uharteak Australiari eman zizkion. Clunies-Ross enpresak kopra ekoizteari ekin zion, 1978an Australiarekin ituna sinatu arte.
1984an, referendumaren bitartez, biztanleek Australiarekin batzea eta australiar nazionalitatea izan erabaki zituzten.
2001eko abenduan, West uharteak biztanleria bikoiztu zuen Sri Lankatik etorritako etorkinei esker. Aurretik, Home uhartea malaysiarrez beteta zegoen eta West australiarrez.
Evan Williams, 2003ko urrian, Cocos uharteetako administratzaile bihurtu zen, 2006ko urtarrilera arte, Neil Lucas, Christmas uharteko administratzailea lurralde bien administratzaile bihurtu zenean.
Geografia.
Uharteek 14,2 km² area dute. Cocos (Keeling) uharteak Indiako ozeanoaren erdian daude, Perthetik 2.750 kilometrotara ipar-ekialderantz, eta Christmas uhartetik 900 kilometrotara hego-ekialderantz. 27 uharteko multzoan bi baino ez dituzte biztanlerik: Home Island eta West Island, hauetako koordenadetan kokaturik . Hiriburua West Island du.
Hauxe da Cocos (Keeling) uharteen zerrenda:
Garena gorpuzten: burutik ateratzen zaigun adar hori
Gorputza marrazteko eskatzen badigute, bururik gabekoa irudikatuko genuke. Mendebaldeko kulturek ekarri ziguten aspaldian guda hau: burua vs gorputza. Osotasun bat bitan banatzeko joera, hain zuzen. Kultura kontsumista eta konpetitiboa. Hala azaldu digu Clara Wolfram sexologoak. Zein da gorputzarekiko ikuspegia? Euskaraz ere, “geure buruaz” hitz egiten dugu.
“Judutar eta kristau erlijioetan burua da prestigiosoa eta gorputza akatsa”, diosku Wolframek. Gorputza ulertzeko modu horrek hainbat modutan eragiten du pertsonarengan, izan ere, haren gaineko kontrolik ez izatera eramaten du. Gorputzak besteen esku uztea historian errepikatu den kontua dela dio sexualitate eta berdintasunean aditua den emakumeak: “Amonek sexu-harremanak noiz eta norekin izan ez dute erabaki maiz, alaba ezkontzera behartu dugu… Emakumeon gorputza ez da historikoki geurea izan eta gizonarena ere gerra makinaria edo sistema kapitalistaren esku utzi da”.
Sorginek lortu zuten, garai batean, beren gorputzaren jabe izatea. Eta hil egin zituzten. Orokorrean emakume jakintsuak ziren, naturarekiko ezagutza zutenak eta erabilpena ematen ziotenak; ideia propioak zituztenak, sortzaileak, askeak. Hala izanik ere, jendarteak haiekiko izua zabaldu du. Finean, horri guztiari beldurra; tartean, gorputza erakutsi, sentitu eta aurre hartzeari.
Garunak ezinbesteko papera betetzen du honetan. Buru barneko hotsak; jendarteak eta norberak sortuak. Gorputza begi okerrekin begiratzeak pentsamendu negatiboak sortzen ditu eta alderantziz. “Etsairik latzena barruan daukagu”, dio Wolframek, “naizena onartu eta nire gorputzaren aliatua bilakatu behar naiz”. Baina adimen arrazionala eta sentimentala bereizi egiten dira eta maila desberdinetan ipini. Dikotomia horren barnean, osotasuna lortzearen garrantzia azpimarratu du, ez baitago gorputzik gabeko garunik ezta garunik gabeko gorputzik ere. Garunari esker sentitu eta maitatzen dugu, hausnartu, amets egin eta mugitu eta gorputzak gauzatu. “Psikosomatikoa eta psikoafektiboa bezalako hitzak asmatzen dira sentsazioez hitz egiteko, baina gorputza garela ahazten zaigu”.
Ohitura dugu gorputzari ez entzuteko. Wolframek dioen moduan, ezinezkoa litzateke bestela, bizi garen abiaduran bizitzea. Izan ere, daramagun bizi-erritmoak, heziketak, elikadurak, emozioek, gorputz espresioak, loak, azalak, sexualitateak, zentzumenek, ahotsak… eta beste hainbat faktorek du eragina gorputzaren gain. Burua eta gorputza maitatzeko erritualak norberak bilatzera animatzen du Clarak. Hemendik aurrera, gorputza eta osasunaren ulermenaz eta norberaren ahalmenez hitz egingo dugu atal honetan, burujabe bilakatu edo izana gorpuzte aldera.
Gorputza entzuten hasteko
Egizu zeurea gaueko oheratze unea. Ahaztu beharrez, kezkez, urduritasunaz, denboraz. Une horretan ezer gutxi egin baitezakezu. Begiak itxi eta sentitu gorputzaren pisua ohearen aurka. Tximeleta bat imajinatu gorputz barnean eta jarri arreta egingo duen bidaian: hanketako behatzetatik azken ilerainokoa. Nola sentitzen da gorputza?
Pintxo-poteak saria du
Infernuerreka, Olatzagutiko tabernak biltzen dituen taldeak, urtea bete du. Eta sari emate baten berri emanez ospatu du. Izan ere, 2016 despeditzeko herriko produktuez betetako ikaragarrizko saskia zozketatu zuten pintxo-potean parte hartu zutenen artean. Sarituak Jaione Santamaria, Cristina Lanchares eta Izaro izan dira.
Taldeak segida izanen duela iragartzearekin batera, bere ordezkariek jakinarazi digute pintxo-pote eskaintza egiten segituko dutela. Horregatik, ostiralean 19:30etik 22:00etara Clinker, Erburua, Barandi, Aixeleku, Bujanda eta Agedi tabernetatik edo kafetegietatik pasatzeko gonbidapena luzatu dute. Pintxo-potea dela eta 2016an zehar hainbat sari banatu zituzten honakoek eskuratu zituztenak: Rosa Ganuza, Xabier Grados,Lara Aldaz, Idoia Kintana eta Paco Galeano.
Loturak:
http://guaixe.eus/olazti/1453391860994
http://guaixe.eus/olazti/1458727602594
Moon-sur-Elle
Moon-sur-Elle Frantziako udalerria da, Mantxa departamenduan dagoena, Normandia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Moon-sur-Elle udalerrian erroldatutako biztanleak 841 ziren. Familiak 328 ziren, horien artean 84 pertsona bakarrekoak ziren (48 bakarrik bizi ziren gizonak eta 36 bakarrik bizi ziren emakumeak), 92 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 144 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 8 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 398 etxebizitza zeuden, 336 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 45 bigarren erresidentzia ziren eta 16 hutsik zeuden. 385 etxeak ziren eta 10 apartamentuak ziren. 336 etxebizitza nagusietatik 232 bere jabearen bizilekua ziren, 99 alokairuan okupaturik zeuden eta 5 doan lagata zeuden; 4 etxek gela bat zuten, 24 etxek bi zituzten, 64 etxek hiru zituzten, 119 etxek lau zituzten eta 125 etxek bost zituzten. 238 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 160 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 135 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 497 ziren, horien artean 365 aktiboak ziren eta 132 inaktiboak ziren. 365 pertsona aktiboetatik 322 lanean zeuden (174 gizon eta 148 emakume) eta 43 langabezian zeuden (15 gizon eta 28 emakume). 132 pertsona inaktiboetatik 56 erretiraturik zeuden, 44 ikasten zeuden eta 32 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Moon-sur-Elle udalerrian 341 unitate fiskal zeuden, 848 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 14.784 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 13 komertzioetatik, 1 janari enpresa zen, 2 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 2 eraikuntza enpresak ziren, 3 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen, 1 finantziazio enpresa zen, 1 zerbitzu enpresa zen eta 2 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 3 zerbitzu publikoetatik, 1 zurgina zen, 1 iturgina eta 1 ile apaindegia.
2009an zeuden 3 establezimendu komertzialetatik, 1 120 m2 baino gehiagoko denda zen, 1 okindegi zen eta 1 harategia zen.
2000. urtean Moon-sur-Elle udalerrian 22 nekazaritza-ustiategi zeuden, 693 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Oihal artean lan egiten dutenen oihartzuna
Marta Perez Elosuaren ustez, une bakoitza adierazteko beharrizana dago, eta behar hori asetzeko, argazkiak ateratzen ditu. Oraingoan, oihalen artean murgildu da, eta industriak eragozpen «handiak» jartzen dizkien diseinatzaileei eman die ahotsa.Argazkilaritza, moda, jatorria eta nortasuna uztartzen dituen erakusketa jarri du ikusgai Marta Perez Elosua argazkilari portugaletetarrak Gernika-Lumoko Kultur Etxean. Guztira, 20 argazki bildu ditu Oihal artean izeneko bilduman.Euskal Herriko diseinatzaile berri onenekin harremanetan jartzea zen Perezen asmoa; «haien diseinuak erakusgai jartzea eta haiei buruzko zerbait azaltzea». Ohiko modako argazkitik haratago joan nahi zuen Portugaleteko argazkilariak; diseinu bakoitza diseinatzailearen jatorriagaz eta nortasunagaz zerikusia duten lekuak nabarmendu nahi zituen. Eta hala egin zuen, ideia batetik errealitatera jauzi eginda.Hamar diseinatzaileren lanak biltzen ditu erakusketan; horien artean, Paul Txertudi gernikarrarenak. Busturialdeko diseinatzaileak Joana Porres izan du modelo bere diseinuak janzten, eta Gernika-Lumoko Europa parkea izan zuten agertoki argazkiak ateratzeko unean.Hamar diseinatzaileTxertudik egindako lanez gain, Jon Mikeo, Eder Aurre, Antxia anaiak, Nerea Sanchez Bediaga, Peio Duran, Maria Blanco, Miriam Ruiz Briz, Janire Olano eta Maria Garcia Ezkerro diseinatzaileenak ere ikusi daitezke Gernika-Lumoko Kultur Etxean ikusgai jarritako erakusketa horretan.Modaz eta argazkilaritzaz gozatu nahi duenak, hortaz, martxoaren 17ra arte izango du horretarako aukera.
Canly
Canly Frantziako udalerria da, Oise departamenduan dagoena, Frantzia Garaia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Canly udalerrian erroldatutako biztanleak 766 ziren. Familiak 300 ziren, horien artean 64 pertsona bakarrekoak ziren (48 bakarrik bizi ziren gizonak eta 16 bakarrik bizi ziren emakumeak), 108 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 116 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 12 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 322 etxebizitza zeuden, 306 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 8 bigarren erresidentzia ziren eta 8 hutsik zeuden. 305 etxeak ziren eta 16 apartamentuak ziren. 306 etxebizitza nagusietatik 245 bere jabearen bizilekua ziren, 54 alokairuan okupaturik zeuden eta 7 doan lagata zeuden; 9 etxek gela bat zuten, 30 etxek bi zituzten, 53 etxek hiru zituzten, 84 etxek lau zituzten eta 130 etxek bost zituzten. 273 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 119 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 166 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 516 ziren, horien artean 385 aktiboak ziren eta 131 inaktiboak ziren. 385 pertsona aktiboetatik 368 lanean zeuden (207 gizon eta 161 emakume) eta 17 langabezian zeuden (9 gizon eta 8 emakume). 131 pertsona inaktiboetatik 40 erretiraturik zeuden, 43 ikasten zeuden eta 48 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Canly udalerrian 299 unitate fiskal zeuden, 791,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 20.680 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 34 komertzioetatik, 1 janari enpresa zen, 1 garraiorako elementuen fabrikazioko enpresa zen, 4 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 3 eraikuntza enpresak ziren, 7 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 3 garraio enpresak ziren, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen, 1 informazio eta komunikazio enpresa zen, 1 finantziazio enpresa zen, 11 zerbitzu enpresak ziren eta 1 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 7 zerbitzu publikoetatik, 1 posta bulegoa zen, 2 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokiak, 1 zurgina, 1 iturgina, 1 ile apaindegia eta 1 jatetxe.
2009an zegoen establezimendu komertzial bakarra okindegi bat zen.
2000. urtean Canly udalerrian 8 nekazaritza-ustiategi zeuden, 588 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Etroplus maculatus
Etroplus maculatus "Etroplus" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cichlidae familian.
Ospatu dugu Karnabala!! Nahiz eta eguraldiak ez du
Ospatu dugu Karnabala!! Nahiz eta eguraldiak ez duen asko lagundu...
Koronabirus kasu positibo berririk ez gaur ere Gipuzkoan
Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan zortzi koronabirus kasu berri atzeman dituzte azken 24 orduetan, atzo baino lau gehiago. Araban eta Bizkaian atzeman dituzte zortzi kasuak —launa kasu bi lurraldeetan—; Gipuzkoan, aldiz, ez dute kasu berririk hauteman.
Osasun Sailak, gainera, herrikako datuak jakinarazi ditu gaur. Gaitza eskualdean lehenengoz agertu zenetik ekainaren 1era arteko datuak eman ditu. Azterketa herriz herri eginda, ekainaren 1era arte 203 lagunek eman dute positibo Zarautzen, 54 kasu zenbatu dituzte Zumaian, 28 Orion, 22 Azkoitian, hamazortzi Azpeitian, zortzi Getarian, zazpi Aian, bost Zestoan eta hiru Aizarnazabalen. Beizaman eta Errezilen ez dute koronabirusagatik kutsatutako herritarrik zenbatu gaitza agertu zenetik. Gaitzaren agerpenetik ekainaren 1era bitartean 348 herritarrek eman dute guztira positibo eskualdean COVID-19agatik. Maiatzaren 25etik ekainaren 1era, beraz, lau kasu positibo berri zenbatu dituzte eskualdean: Zarautzen bi kasu zenbatu dituzte, eta kasu bana Orion eta Zumaian.
Testak eta hildakoak
Guztira, 2.423 proba egin zituzten atzo; horietatik 1.884 PCRak eta 539 test serologikoak. Krisia hasi zenetik gaur arte COVID-19 gaitzak kutsatutako 20.137 kasu zenbatu dituzte Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan. Horietatik 16.996 pertsonek jaso dute senda-agiria, %84,3ak hain zuzen ere; atzo 43 lagunek jaso zuten senda-agiria. Zainketa Intentsiboetako Unitatean (ZIU), bestalde, hamazortzi pertsona daude gaur gaurkoz. Azken orduetan, berriz, hiru lagun hil dira Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan. Guztira, 1.574 pertsona hil dira COVID-19 gaitza martxoan agertu zenez geroztik.
Trasteando taldearen kontzertu arrakastatsua
Igartza Saria
Igartza Saria Elkar argitaletxeak, Beasaingo udalak eta CAF enpresak urtero antolatzen duten literatur saria da. 35 urtetik beherako idazle gazteei zuzendua, parte-hartzaileek gehienez bi liburu izan ditzakete argitaratuak. Igartza Sariak ez ditu bukatutako liburuak saritzen, proiektuak baizik, irabazleak aurkeztutako proiektua gauzatzeko beka bat jasoko duelarik.
Lipe Veloso
Luiz Felipe Veloso Santos, Lipe Veloso (1997ko apirilaren 7a - ) Brasilgo futbolaria da.
Hainbat futbol taldetan jokatu du, esaterako FC Tokyo.
Lia Rumantscha
Lia Rumantscha (LR) Suitzako erakundea da, lurralde osoan baina bereziki Grisons Kantoian erromantxera sustatzeko sortutakoa.
1919an abiatu zuten Chur udalerrian, tartean Men Rauch eta Peider Lansel idazleek.
Elkarteak.
Elkarte hauek erakundearen barruan daude:
Mariaje Asurmendi: «Erdi abandonatuta dauden txoko zaharrak asko gustatzen zaizkit»
Mariaje Asurmendik (Zumarraga, 1966) ‘Begirada erromantikoa’ erakusketa ireki du Legazpiko Euskal Burdinaren Museoan. Hilaren 8tik aurrera, bere lanak Urretxun egongo dira.
Nolatan zaletu zinen margotzera?
Umetan zaletu nintzen. Ondoren, Zumarragako Arte Ederren eskolara joan nintzen. Nire lehen maisua Vaqueriza izan zen. Besteak beste, bodegoiak egiten genituela gogoratzen dut. Ondoren, Begoña Idiakezekin aritu nintzen. Abdon Juaristi bergararrarekin eta Julian Ugarte zarauztarrarekin ere aritu naiz. Egun, Urretxuko Udalaren arte tailerrera joaten naiz. Aitor Etxeberria da gure maisua. Bestalde, Antonio Oteizarekin eskultura ikastaro bat egin nuen.
Erakusketa asko egin al dituzu?
Bakarkakoa, bakarra. Duela urte asko izan zen, Zumarragako Itarte Etxean. Taldekakoak, berriz, gehiago egin ditut. Nire ikaskideekin, hain zuzen ere.
Legazpiko eta Urretxuko erakusketak oso garrantzitsuak dira zuretzat, beraz.
Oso pozik nago. Bai Lenburreko langileak eta bai Urretxuko Udalekoak oso ondo portatu dira nirekin. Nire margolan askok burdinarekin zerikusia dute eta, beraz, oso ondo integratu dira museoan. Bestalde, Urretxuko Udalak oso ondo prestatzen ditu erakusketak. Legazpiko erakusketa asteazkenera arte egongo da zabalik eta Urretxuko Juan de Lizarazu aretokoa hilaren 8an irekiko dut, 19:00etan.
Bi erakusketetan koadro berberak jarriko al dituzu ikusgai?
Urretxun lanen bat gehiago jarriko dut. Guztira, 20 bat jarriko ditut. Gehienak pintura akrilikoz egindako lanak dira. Koadroen zabalera metro pasatxokoa da. Guztiak figuratiboak dira. Gaiari dagokionez, gehienak industria paisaiak dira. Erretraturen bat ere badago. Antioko baselizako atea, Urretxuko alde zaharreko kale bat, Sarralde lantegia, Kalebarren… ikusi ahal izango dira erakusketan. Guztiak azken urte eta erdian egin ditut.
Zeintzuk dira gehien gustatzen zaizkizun gaiak?
Erdi abandonatuta dauden txoko zaharrak asko gustatzen zaizkit.
Lehiaketetan parte hartzen al duzu?
Oso lehiaketa gutxitan parte hartu dut. Izan ere, niretzat margotzea gustatzen zait, ez epaimahai batentzat.
Ordu asko ematen al dituzu margotzen?
Pintura nahiko utzita izan nuen eta ez badiozu denbora eskaintzen, ez dago ezer egiterik. Egun, astean 8-10 ordu ematen ditut margotzen. Senitartekoen babesa dut.
Zer eskaintzen dizu pinturak?
Gauza asko ematen dizkit: neure buruarekin egoteko aukera, gozamena, gustuko dudan zer edo zer egiteko aukera… Normalean oso atsegina da, baina batzuetan buruari buelta gehiegi ematen dizkiot.
Talo eta gaztaina jan jendetsuak egin dituzte Ordizian eta Itsasondon
Itsasondoko Guraso Elkarteak eta Ordiziako Argi-Berri elkarteak antolatuta egin dira talo eta gaztaina festak. Ostiralean Araman ere egingo dute ohiko gaztaina jana, San Martin jaien barruanUdazkeneko ohiturari jarraituz, gaztaina eta talo janak egin dituzte astebukaeran, Goierriko hainbat herritan. Eta horixe da hain zuzen, Ordiziako Argi-Berri elkartean eta Itsasondon, Gura-soen Elkarteak antolatuta, egin dutena. Eguraldi kaxkarrak eta taloen eta gaztainen goxotasunak erakarrita, jende asko elkartu zen, larunbatean, bai Itsasondon eta baita Ordizian ere. Pasa den astebukaeran egindakoez gain, datorren ostiralean, hilak 10, Araman ere egingo dute ohiko gaztaina jana San Martin jaietan. 300 kilo inguru gaztaina erreko dituzte, lau danbolin erraldoietan.Itsasondon, iaz bezala, gaztaina jana herriko plazan egitea erabaki zuten; eguraldi txarra zegoen iragarrita eta leku aproposa zela pentsatu zuten. Eta eguraldi txarra izan zen hain zuzen, arratsalderako antolatuta zuten mendi buelta egiteko plana bertan behera uzteko arrazoia. Horren ordez, kulturgunean Shrek pelikula ikusi zuten haurrek.Bitartean, herriko plazan suak pizten hasi ziren gaztainak 19:00etarako prest egon zitezen. Gaztaina mordoaz gain, txorixo eta txokolate pintxoak, sagardoa eta ardoa ere banatu zituzten, eta oso giro polita suertatu zen.30 urte dituen ohituraOrdiziako Argi-Berri elkartean ere aspaldiko ohitura da garai honetan talo eta gaztaina jana egitea; orain dela 30 bat urte hasi ziren hain zuzen ere. Auzotarren artean ere ezagun da Argi Berrikoen ekimena, eta aurten ere «oso arrakastatsua» izan dela adierazi dute elkarteko kideek, «200 pertsona inguru» bildu zirela.Galizia ingurutik ekarritako 35 kilo gaztaina jan zituzten, bes-teak beste. Astearen erdian elkartean bertan koskatu eta gatza emanda utzi zituzten, larunbatean erre eta goxo-goxoak egon zitezen. Hasiera batean, Oiangu baserrian danbolinarekin erretzen bazituzten ere, azken 12 urteotan Pagosan erre dituzte.Taloak egiteko, Lazkaoko Irizar anaiei hartutako zortzi kilo arto irin erabili zituzten; 150 bat talo egin zituzten eta txorizo, hirugihar, gazta edota txokolatearekin beteta zerbitzatu zituzten. Jendearen artean zeliakoak izaten direla ere kontuan hartu zuten Argi-Berriko kideek. Jende asko bildu eta giro ezin hobean igaro zuten arratsaldea.
Euskal Ligan beste urtebete, atzo berdinduta
Hil ala biziko partidua izan zen atzokoa. Hernanik ira­bazi beharra zeukan Euskal Li­gan jarraitzeko, edo, bes­tela, beste talde batek galtzea be­har zuen. Berdindu egin zuten neskek azkenean, baina mai­lari eutsiko ziotela jakinda.
Partiduaren lehenengo za­tian bikain aritu ziren herna­niarrak. 2 eta 0 jarri zuten mar­kagailua, Mara Mundua­te eta Maialen Goikoetxearen golei esker. Bigarren zatian, or­dea, bi gol sartu zizkieten aurkariek. Hala ere, herna­nia­rrek jakin zuten Zarautzek 5 eta 1 galdu zuela, eta horri esker mailari eutsiko ziotela.
Giroa ezinhobea izan zen, eta taldeak eskerrak eman dizkie zaletu guztiei. «Horrek asko lagundu digu», zioen Ion Zabaleta entrenatzaileak. y
Vitoria-Gasteiz Triathloiak emandakoa
Trialeten topaleku izan da asteburuan Gasteiz, izan ere, han jokatu zen atzo entzute handia duen Vitoria-Gasteiz Triathloia. Debagoiendarrak ere izan ziren bertan, besteak beste Atxintxika Debagoiena eta Atxintxiketan Oñati taldeetako kideak, eta gehienek Half distantzian jardun zuten. Hona hemen Asier Lekueren kronika eta Aitor Bengoa Poli aretxabaletarraren argazki sorta.
Alejandro Santamaria madrildarra izan da indartsuena Gasteizko hirian, triatloiaren exijentzia maila ikaragarri igo duen beroaren artean. Santamaria, 8:17:05eko denborarekin garaiezin agertu da, batez ere lasterkako sektorean, bizikleta tartearen ondoren galduta zituen postuak berreskuratuz, bere arerioetako inork jarraitu ezin izan duen erritmoa erakutsiz.
Berdintasuna izan da nagusi proba guztiaren garapenean, Xavi Torres kataluniarra bigarren izanik 8:19:00rekin, eta Raul Tejada guatemalarra hirugarren iritsiz 8:22:23ko denborarekin. Santamaríak, Vitoria-Gasteiz Triathloiaren enbaxadore handietako bat denak, 2014ko garaipena berritu du, eta 2015eko eta 2016ko edizioetan bigarren izan ondoren berriz ere podiumeko lehen postura igotzea lortu du. Bere hitzetan, Vitoria-Gasteiz Triathloia norberak egiten duen sakrifizio guztia merezia du, "Hainbeste maitatzen dugun kirol honetaz gozatzeko eszenatoki ideala da, eta horregatik 2014tik helmuga hau berriz ere lehen postuan gurutzatzea amesten aritu izan naiz".
Bigarren sailkatua, Xavi Torrades, oso pozik agertu da probaren bukaeran, egun osoan zehar sentsazio oso onak izan dituela esan baitu, "nahiz eta bizikletarekin postu batzuk galdu ditudan korrikako sektorean aurrera egin ahal izan dut bertan eraman dudan erritmo onari esker", erritmoa mantendu ahal izan duen arte Santamariarekin batera. Podiuma osatuz Raul Tejada iritsi da. Triatleta guatemalarra, hiria bete duen publikoari eskertuta ageri izan zaigu, "honek guztia ematera motibatu bainau". Gainera, oso pozik aipatu du podiumean toki bat eskuratu izanaz, 2016ean HALF distantzian eskuratutako bosgarren postuak utzi zion zapore garratza kenduz.
Eguneko borrokarik zirraragarriena emakumezkoen FULL distantziaren podium tokien lehian ikusi dugu, hainbat kirolari lehia estu baten murgildurik izan baititugu, azkenean Vanessa Pereira eta Ruth Brito aurreratuz. Ruthek eraso kolpe gogorra jo du 10 bat kilometro falta zirela, eta honi soilik Pereirak erantzun ahal izan dio, azken metroetan aurrea hartu diolarik. Ruth Brito ohikoa dugu Vitoria-Gasteiz Triathloiaren podiumean, eta helmugara iristean jendearen babesa eskertu nahi izan du, "oso zail ikusten nuen podiumean sartzea, baina zuen bultzadak airean eraman nau". Gainera, antolakuntzaren lana proba honen garapenean balioan jarri nahi izan du, "urtero bertaratzen diren nazioarteko triatleten maila handiagoa da, horregatik gaurko lasterketa oso gogorra izan da".
Urte bat gehiagoz, Vitoria-Gasteiz Triathloiak antolakuntza zein bertaratze arrakastatsua izan du, egun osoan zehar hiriko kaleak jendez gainezka egon baitira. 2018ko Vitoria-Gasteiz Triathloia jada bukaera zoriontsua duen istorio bat da, 2019an gehiago.
Goodwin eta Corachan indartsuenak HALF distantzian
George Goodwin eskoziarrak Triathlon Vitoria-Gasteizeko HALF distantzian emandako ikuskizunak ez du erantzunik izan bere arerioen aldetik, eta garaipena lortu du 3:53:41ko denbora itzelarekin. Triatleta britainiarraren ondoren Miguel Angel Fidalgo mallorcarra (4:02:29) eta Erik Merino kataluniarra (4:06:57) sailkatu dira podiumaren tokiak osatuz. 21 urteko triatleta eskoziarrak bere kirol ibilbide laburreko garaipenik garrantzitsuena eskuratu du gaur Triathlon Vitoria-Gasteizen. Helmugara iristean, Goodwinek esan du sentsazio onak irteeratik izan dituela, igeriketa on bat eginez. "Horren ondoren bizikleta sektorean gogor eman diot, eta gero oinezko sektorea burua erabiliz egin dut, distantziak kudeatuz".
Bigarren postuan sailkatu den Miguel Angel Fidalgo mallorcarrak ez duela bere egunik onena esan du helmuga igarotzean "baina hala ere Goodwinek eman didan astinduarekin garaipena gaurkoan oso zail zegoen". Bestalde, Erik Merino oso pozik agertu da podiumean toki bat eskuratuta "iaz laugarren postuan sailkatu nintzen eta postu bat hobetzea podiumean sartzeko oso pozik egoteko da".
Emakumezkoetan, Judith Corachan kataluniarrak iazko edizioan eskuratutako garaipena berritu du, 4:23:53ko denborarekin. Garailea oso emozionaturik agertu da helmugan eta malko artean esan du Gasteizen ez emozionatzea ezinezkoa dela, "oso toki berezia da hemen bizitzen dena oso handia delako". Lasterketaren garapenari dagokionez, triatleta kataluniarrak bizikletako sektorean egindakoa nabarmendu du, "badakit nire sektore indartsuena dela eta horregatik bertan abantaila lortzen saiatu naiz, gero lasaiago lasterka egiteko".
Helene Alberdi gipuzkoarra eta Sarah Kim Bonner kanadiarrak osatu dute emakumezkoen podiuma. Zumaiako triatletak atzetik aurrerako ikusgarri bat burutu du bigarren posturaino iritsiz, helmugara dena emanda ailegatuz, 4:31:48ko denborarekin. Alberdik Gasteizko kaleetan elkartu den publikoaren babesa eskertu nahi izan du, "indarrik ez duzunean publiko honek bultzatzen dizu aurrera egitera". Sarah Kim Boonerrek, 4:33:46ko denborarekin bere ibilbide profesionaleko lehen podiuma eskuratu du gaur Triathlon Vitoria-Gasteizen, "horregatik hirugarren postu hau niretzat izugarria da".
Triathlon Vitoria-Gasteiz 2018ko Half distantzia bere osotasunean maila oso altuko proba bat izan da, eta partaideek guztia eman dute hiriburu arabarrera ekarri dituzten helburu guztiak bete ahal izateko.
Baratze bat nahi dizut egin Siria setiatu honetan
Gosea ere bada gerrarako arma. Sirian, Bashar al-Assaden errepresio basatia batetik eta haren kontrako klase askotako gerlarien bortizkeria bestetik, setioaren erdian bizirauteko baratze batek zenbat balio dezakeen ikasi du siriar askok. Europatik baratzezainek haziak bidaltzen dizkiete, nekazaritzaren sehaska izandako Sirian falta direlako.
Tomas Alcoverro kazetariak,  Ekialde Hurbiletik kronikarik mamitsuenak bidaltzen dituenak,  idatzi du: “Siriako gerra bere izugarrikeria guztiekin ateak itxian ari da gertatzen. (...) Urte odoltsuak pasa behar izan dute pixkanaka azaltzen hasi arte zein konplexua den gerra hau, Siria eta Ekialde Hurbilarentzako hil ala bizikoa, Daesh edo Estatu Islamiarraren indar militar eta ideologikoa dela medio nazioartean ondorio mehatxugarriak dakartzana”.
Gerrarik gupidagabeena sufritzen ari diren siriarrei Europatik guk zertan lagundu, triskantzatik ihesi datozenei ongi etorria egiteaz edo errefuxiatu zelaietan ari diren GKEei dirua emateaz landa? Setiopean dirautenei haziak bidaltzen saiatzen dira nekazari eta ekintzaile batzuk.
Reporterre hedabidean  kontatu dute Zoe eta Ferdinand Beau neba-arreben elkartasun ahalegina, “Graines et Cinema” deitua. Herriz herri doaz beren dokumental bat erakutsiz eta hurbiltzen zaizkien baserritar zein kaletarrei eskatuz barazkien haziak Siriara bidaltzeko.
2014an sei hilabete eman zuten Beirut ondoko Chatilla errefuxiatu gunean. Israelen babesean falangista libanoarrek bertan babestutako palestinarrekin egin masakreagatik munduan famatua den Chatillan gaur egun palestinar gutxiren ondoan siriar iheslari asko bizi dira.   Chatillako eraikinen teilatuetan aritu ziren Zoe eta Ferdinand hiri baratzeak antolatzen eta bertan aterpetuek kontaturik ohartu ziren Sirian zein latza den gaur hazirik eskuratu ezina.
Europara itzulita, Beau neba-arrebek Frantziako hegoaldeko 17 departamendu korritu dituzte beren kamionetarekin hitzaldiak emanez. Confederation Paysanne sindikatuak –ELB euskalduna barne daukanak– eta Semences Paysannes hazi elkarteak lagundu diete. Ehunka kilo batu dituzte orain artean eta ametsa lukete Frantziako hazigileen eta Siriako baratzezainen artean elkartasun sare bat finkatzea.
Siriako hiri suntsituetan nozitzen den hazirik ezaz europarrak lehenbizikoz 15th Garden elkarteak ohartarazi zituen gerra eremuetatik 2013an. Lehenbiziko erantzunak Alemaniatik eta Greziatik jaso zituzten.
Siria izan baitzen Neolitoan nekazaritza sortu zeneko gune nagusia, bertako hazien balio genetikoa asko nabarmendu da prentsan. Alepoko hazi altxorra deseginik, nazioartean deiak entzun dira hango hazien kopiak ongi zaindu daitezen. Norvegian Svalbardeko biltegiak direnetik berreskuratu eta kopiatu beharra ere aipatu da.
Beau anai-arrebak, ordea, herritarren goseak ditu kezkatzen. Neurri batean bederen ase ahal izateko, historian gerra guztietan gertatu den moduan, erresistentziako baratze txikiak lantzen dituzte. Baina hazi egokiak behar dituzte, multinazionalen hibridoak baino hobe munduan zehar nekazariek zaindutako hazi zahar indartsuak.
Bildutako haziak Libano eta Turkian barrena pasarazten dituzte Beautarrek, batzuetan bidaiariek eramanik, sarritan iheslarien eta kontrabandisten bidez.
Zoek kazetariari esan dionez,  “inportantea da hemengo jendeari erakustea gerra eremuetan bizirauten dutenak irudimenez ari direla ahalegintzen eta gatazka honetaz mintzatu gaitezkeela geopolitikarenak eta tragediazkoak ez diren bestelako neurrietan”.
Gosetea, gerrako iskilu
“Damaskoko Yarmouk auzune desesperatuan barazkiak haztea hil ala biziko kontua da” idatzi du maiatzean Annia Ciezadlok Al Jazeeraren webgunean “A garden grows amid the daily dangers of a siege in Syria” titulua daraman kronikan.
Ciezadlok kontatu duenez, apirilean auzunea beren kontrolpean hartu zutenean Daesh Estatu Islamiarrak eta Al Nusra fronteak,  mendean hartu zituzten aurreko bi urteetan Bashar Al-Assaden armadak setiaturik edukitako zibilak.  18.000 jende 2012ko abendutik eraikin birrinduetan artean bizitzen, gehienetan argindarrik eta gasolinarik gabe, 2014tik iturriko ura etenda. Azkenean apaiz musulman batek baimendu zien harrapatutako asto, katu eta zakurrak jatea.
Iheslari palestinarrentzako antolatutako auzunean urteotan gerrak etxetik kanpo ihes arazitako siriarrak pilatzen dira: “Setiaturik, lehenik erregimenak eta orain matxinoek, Yarmoukeko zibil ahaztuek borrokatu behar izan dute gosea den arma mediebalaren kontra erabiliz umorea, kreatibitatea eta oinezko herritarren erresistentziazko azken estrategia: baratzeak”.
2011ko martxoan hasirik Al-Assaden kontrako matxinada, berehala agertu ziren lehen errefuxiatuak Yarmoukera. Auzoan indarra hartu zuten Siriako Armada Libreko gerrillariek eta borrokan hasi gobernuaren militarren kontra. Al-Assaden MIG hegazkinek bonbardatu zuten auzoa eta setioa ezarri.
Soldaduek kontrolez ixten zuten eta dute auzunea. Hasieran egun pare baterako, gero lau egun edo aste beterako. Ezin pasa kilo bat janari baino gehiago. 2013ko uztailaren 21ean armadak erabat blokatu zuen Yarmouk.
Lehenbiziko negu hartan goseak hildako jendea ere izan zen. 2014ko negurako, ordea, auzotarrek eskarmentua hartu eta barazkiak lantzeari ekina zioten. Herri mugimendu sare aberatsaren jabe izana den Yarmouken, boluntario taldeak lugintzan hasi ziren.
Kaletarrak izaki, baserrietatik  gerrak eta lehorteak ekarri miseriari ihesi iritsitakoekin ikasi behar izan dute. Hazi eta landare aukerarik gabe, lehenbizikoetan kale egiten zuten. Edo inguruko gosetiek ebasten zieten uzta heldu aurretik. Gehi armadako frankotiratzaileek erasotzen terrazetan eginez gero baratzeak. Engoitik ikasi dute ortu txikiak lantzen karrika bazterretan, bonbek lehertutako eraikinetan, patioetan...
2015eko apirilean Daesh Estatu Islamiarrak hartu du Yarmouken kontrola. Aurretik gogor borrokatu zituen Hamasen inguruko miliziak, hauek aldi berean Bashar Al-Assaden kontra ere gerran ari zirela. Gudu nahasi horretatik ihesi alde egin dute 4.000 jendek auzunetik. Armadak bezala islamistek hil dituzte auzoko mugimendu herritarren liderrak.
Damaskoko gobernuak gerrako armatzat erabili du herritarrak barne dituela hiri osoak blokatu eta elikadurarik gabe uztea. Gauza bera egin dute beste aldetik Estatu Islamikoak eta Al Nusrak.
Baina  gosea siriarrentzako ez da setiopean bizi direnen afera soilik. Lehorteak estreina eta gerrak gero, Siriari elikadura sarea suntsitu diote. Hiri masakratuetan bezala errefuxiatuen kanpalekuetan baratze txiki bakoitza da bizirauteko esperantza bat. n
Bueltan da ‘Zure abenturaren bila’ ikus-entzunezko zikloa
Alarma egoeragatik bertan bera utzitako Zure abenturaren bila ikus-entzuneko zikloa berreskuratu du Irungo Udalak. Beraz, datorren ostegunean (hilak 8) itzuliko dira proiekzioak Amaia KZra. 19:30ean, Bizitzaren buelta asko, bueltek bizi handia ematen dute dokumentala eskainiko dute, doan.
Begoña Garcia eta Hugo Alfonso bikote donostiarrak mundu osoan barrena bizikletan bizitutakoa jaso dute lanean. 70.000 kilometro inguru zeharkatu zituzten, lau kontinentetan barrena, bost urtez.
Segurtasun distantziak bermatuko dituzte antolatzaileek, eta nola ez, musukoa erabiltzea derrigorrezkoa izango da. Gonbidapenak Amaian bertan eskuratu beharko dira.
EH Bilduk San Miguel Anakara eraman nahi ditu pistak
Irungo EH Bilduk aurkeztutako proiektuaren irudia.
Plaiaundiko pisten leku aldaketaren harira, Irungo EH Bilduk adierazpenak egin ditu. Udalak aurkeztutako aukeren aurrean, koalizioak pistak San Miguel Anakara eramateko proiektua aurkeztu du.
Lehenik eta behin, Bekoerrotaren kokapenaren inguruan, “hirirako ondorio larriak ekar ditzakeen proposamena” dela argudiatu dute, bere garaian “planteatu ziren zailtasun teknikoez gain, ingurumen aldetik bereziki ondo babestu” beharreko eremua delakoan. Egun, egoeraren “arduradun nagusiena” PSE-EE izan dela aipatu dute, Jose Antonio Santano alkatea gaiarekin “bueltaka ibili” dela. EAJk ardura hartu zuenetik aurreko astera arte “aldaketarik ez dela izan” salatu dute. Horregatik, alderdi jeltzaleari “akats historikoa ez egiteko” eskaera luzatu diote. Gainera, Bekoerrotaren aukera “inoiz benetakoa ez dela” izan esan dute, euren programan “urteetan islatu baitute eremu horrek Irungo birika berdea izaten jarraitu behar zuela”.
Udalari eta EAJri kritika luzatzeaz gain, San Miguel Anakaren kokapenaren “aldeko apustua” berretsi du koalizio abertzaleak. “Erabat konbentzituta” azaldu dira, gainontzeko aukerekin alderatuta, “aukera onena dela”, irisgarritasun eta eskaintzen dituen hiri kirolaren integrazioagatik. Horregatik, “inoiz baino indar gehiagorekin”, San Miguel Anakako kokapena “berreaztertzea” eskatu dute, erregistro bidez, eta horretarako “diru partida bat zabaltzea”. Azkenik, herritarrei “ahotsa emateko” eskaera luzatu diote Udalari, “azken urte hauetako ibilbidea inoiz gehiago ireki beharko ez genukeen kaxa batean gordetzeko”.
Elorrioko musikariek galdeketaren alde sortutako kantua aurkeztu zuten zapatuan
Zapatuan herriko plazan ekitaldia egin zuen Elorrioko Gure Esku Dagok eta bertan, herriko hainbat musikarik sortutako abestia aurkeztu zuten. Bestalde, 1.247 elorriarren babesari esker Elorriok galdeketa baduela nabarmendu zuen Andoni Aizpuruk. Horrez gain, maiatzaren 7ra arteko ekitaldien berri eman zuten Gure Esku Dago ekimeneko kideek.
Arrasateko kulturaren parte historiko bat berreskuratzeko, Goikobaluko erromerixie
Hilaren 14an, Goikobalun, Arrasateko ohitura zahar bat berreskuratuz, erromerixie egingo dute. Zuztarrak Errotuz taldeak antolatu du erromerixie, herriko zenbait talde eta Udalarekin batera. Gaur arratsaldean egin dute egunaren aurkezpena eta bertan hauxe esan du Kepa Urteaga kultura zinegotziak, besteak beste: “Ekimen hau eredugarria da bi arrazoigatik: Arrasateko kulturaren parte historiko bat dakarrelako XXI. mendera, eta gainera, herriko talde ezberdinak auzolanean jarri dituelako ekimen honek”.
Kepa Urteaga zinegotziak hauxe gaineratu du: "Arrasateko Udaleko kultura sailaren lehentasunetako bat da horrelako ekimenak bultzatzea, izan ere, hilabeteroko eskaintzak garrantzia handia badu ere, herriko historia eta ohiturak dira gure kulturaren oinarri, eta horiek deskubritzea, berreskuratzea eta indartzea Udalaren lana ere bada".
Xabier Zubizarreta Zuztarrak Errotuz taldeko kideak, bestalde, azaldu du euren helburu nagusia dela ospatu egiten zela jakin zuten erromeria bat berreskuratzea. Eta gaineratu du demostratu izan dela Arrasateko herriarendako Goikobaluko inguru hori erreferente bat izan dela urte askotan eta gauza ezberdin askotarako. Beste hau ere adierazi du Zubizarretak: "Guk nahiko genukeena da erromeria honen bidez, Goikobaluko inguru hori herriarekin gehiago lotzea eta herritarrendako eta herriarendako erreferente bat bihurtzea; ezagunagoa, erabiliagoa eta familiarragoa. Horretarako, erromeria hau urtean behin behintzat ospatzea nahiko genuke".
Hilaren 14ko egitaraua
Egun osoko egitaraua prestatu dute: 12:00etan, kalejira, Seber Altubetik; 13:00etan, Goikobalura igoera, Herriko Plazatik; 13:45ean, txalaparta, bertsolariak, dantzak, sagardoa, taloak...; 15:00etan, bazkaria norberak eramandakoarekin, kantak, trikitixa, bertsoak, jolasak, dantzak...; 18:00etan, Goikobalutik jaitsiera Herriko Plazara; eta jarraian, berbena.
Zuztarrak Errotuz taldekoek Udal artxibotik hartutako antzinako bi argazki.
Tokieder
Bertsomovieda lehiaketan 30 lanetik gora aurkeztu dituzte
Atzo bukatzen zen Bertsomovieda lehiaketan lanak aurkezteko epea, eta iazkoaren bide beretik, aurten ere erantzun ona izan du antolatzaileen deialdiak. Izan ere, dozenaka lan aurkeztu dituzte lehiaketara –31 daude ikusgai–. Aurrekoan bezala, gai eta formatu erabat ezberdinetako lanak aurkeztu dituzte. Antolatzaileek aurkeztutako lanak ikusgai jarri dituzte, eta martxoaren 18tik 24ra bitartean izango da botoa emateko aukera, Bertomovieda lehiaketaren webgunean. Goiko bideoan, arriarandarrek egin duten bideoa ikus daiteke.
Roubaix-2 kantonamendua
Roubaix-2 kantonamendua Frantziako kantonamendu bat da. departamenduan dago, eskualdean. Guztira udalerri ditu eta da bere hiriburua.
Kontsumoa berrindartzeko pizgarriak eta bonuak izango dira Lazkaon
Lazkaoko ehun ekonomikoa eta bereziki hirugarren sektorea indartzeko, koronabirusaren krisialdiaren eraginak leunduko dituen Erantzun Plana garatuko du udalak. Merkataritza, ostalaritza eta zerbitzuak izango ditu ardatz, eta arlo soziala, ekonomikoa eta kulturala hartuko ditu bere baitan.Zenbait ekinbide gauzatzeko asmoa aurreratu du Lazkaoko Udalak, Erantzun Planaren bitartez. Batetik, bertako kontsumoa bultzatzeko, erosketa-bonuak eta pizgarriak aterako ditu. Ez du zenbatekorik edo xehetasun gehiagorik azaldu. Bestetik, Internet bidezko salmenta zabaltzeko, «bultzada» emango du; «bertako merkataritzaren aukerak ugaritzeko, on-line salmenta mekanismo bat sortzeko urratsak egiten» hasiko da.Tasak kentzea izango da beste laguntza bat: zaborrarena, urarena, terrazena edo errotulazioarena ordaintzetik salbuestea.Kultura-jarduera kaleanEkimenerako beste esparru bat kalea izango da, «bizitzeko». Jarduerak, ekitaldiak eta kultura ekimenak bultzatuko dituela esan du udalak. Kultura-sektorea «oso kaltetuta» aterako dela eta, leuntzeko «osagarriak» antolatuko dira Lazkaon.Erantzun Plana zehazteko, herriko establezimendu guztien «sentimendua eta errealitatea» jasoko dute, eragina neurtzeko.
Gatazkak etenik ez Kaxmirren
Indiak lurraldearen jabego osoa aldarrikatu du. Urtarriletik, hamabi zibil, segurtasun indarren 38 kide eta 95 independentista hil dira atentatuetan, borroken eta operazioen ondorioz.
Kiroldegiko taberna kudeatzeko lehiaketa publikoa ireki du Udalak
Interesatuta daudenek bihartik apirilaren 28a bitartean aurkez ditzakete proposamenak udaletxean. Lau urterako kontratua eskaintzen du Udalak, sei urtera arte urtero luzatzeko aukerarekin.
Udal Kiroldegiko ostalaritza zerbitzua esleitzeko lehiaketa publikoa abian jartzea eta lehiaketa horretarako pleguak aho batez onartu zituen Udalak joan den apirilaren 5eko udalbatzarrean. Lehiaketa publikoaren deialdia gaur, hilak 13, argitaratu dute Gipuzkoako Aldizkari Ofizialean (GAO). Horrenbestez, kiroldegiko taberna eta jatetxea kudeatzeko interesa dutenek bihar hasi eta apirilaren 28a arte izango dute euren proposamenak udaletxean aurkezteko aukera.
Lau urterako kontratua eskaintzen du Udalak, sei urtera arte urtero luzatzeko aukerarekin. Lehiaketaren inguruko informazio edota argibide gehiago behar duenak ere udaletxera jo dezake, 943157200 edo 943157198 telefonoetara deituz, edota iartola@azpeitia.eus helbide elektronikora idatzita.
Arditurriko erromatar meatzeak
Arditurriko erromatar meatzeak goi inperio garaitik 1984 arte ustiatu dira. Ustiaketak Aiako harriko granitozko mendigunearen aureola metamorfikoarekin lotuta daude; Arditurrikoekin batera, Gipuzkoako Irun eta Oiartzungo udalerrietan eta Nafarroa Garaiko Bera eta Lesakan, meatze-esparru asko ezagutzen dira mendigunean. Aiako harriko meategiek Oiasso erromatar civitas-ak meatze-eremu bat zuela pentsatzearen aukera ematen dute.
Lehen aipamenak.
Aiako harriko erromatar meatzaritza 1804an ezagutarazi zen; Johann Wilhelm Thalacker ingeniari alemaniarrak, Karlos IV.a erregearen mandatuz, Oiartzungo Jose Antonio Seinen Arditurriko meategiak bisitatu zituenean, haiei buruzko txosten zabal bat idatzi zuen. Txosten hartan mende luzeetan ia aldatu gabe egon ziren 40 galeria eta 82 putzu deskribatu zituen, eta, meategiaren garrantziari zegokionez, Cartagenakoen, Rio Tintokoen edo Las Medulas-ekoen parean jartzen zituen Arditurrikoak.
1908an, berriz, Francisco Gascue Murgak, Arditurriko ingeniariak, idatzitako artikulu batean aipatu zuen Arditurrin 15-18 kilometro arteko erromatar galeriak zeudela eta deskribatu zituen.
Geroko meatzaritza lanekin erromatarrek egindako pasabideetako asko hondatu egin ziren, zabaldu egin zituzten lana errazteko, eta, meatzaritza-teknikak aldatu ahala, aire zabaleko ustiaketa ere izan zen.
Esku-hartze arkeologikoak.
1983-87 artean izan ziren lehen esku-hartze arkeologikoak Arditurrin. 1983an 9 erromatar galeria katalogatu zituzten, 1984an hiru galeria galdu baziren ere itxierarekin batera; 1987rako Arditurri eta inguruko beste ustiaketa batzuk aztertuta (Altamira, Zubeltzu, Oiakineta eta Belbio) erromatar meatzaritzako 22 unitate aurkitu zituzten.
1996an zundaketa arkeologiko txikiak egin ziren, 1 m x 1 m-ko katak, galerien barruan metaturiko betegarrietan. Laginen bidez, analisi tipologikotik lortutako kalkulu kronologikoak baieztatzeko informazioa lortu nahi zen. Egindako zundaketek emaitza positiboak eman zituzten, eta, ondoren, garrantzi handiagoko esku-hartze arkeologikoak egiteko bidea prestatu zuten.
2000-2004 aldian Aiako harriaren natura parkearen deklarazioan jasotako eremuko meatze-baliabide guztiak aztertu ziren, eta elementu arkeologikoak ondare-balorazioaren ikuspegitik aztertu ziren, bai babesteko, bai epe luzeko ekintzetan balioa emateko.
Emaitzen alderdirik garrantzitsuena Aiako harriko mendiguneko ustiapenak bilduko lituzkeen erromatarren garaiko meatze-esparrua izan zen. Gipuzkoako Irun eta Oiartzungo udalerrietatik hasi eta Nafarroako Bera eta Lesakara, bertan behera utzitako meatze-barruti asko ezagutzen dira. Erromatarren garairako, meatze-esparruaren egoitza Oiasso izango zela pentsatu da.
Laugarren eta azken fasearen eszenatoki nagusia Arditurriko meatze-barrutia da. Bertan sozializazio-plan bat jarri da abian, besteak beste, meategi nagusia jendearengana iristeko gaitzea, interpretazio-zentro bat jartzea eta jarduera-programan integratutako ikerketa arkeologikoen plana egitea. Honen emaitza Arditurri. Meazuloetan barrena izango da.
Arditurriko meatze-barrutiko esku-hartze arkeologikoak hasi zirenetik adibideak gehituz joan dira eta 70 erromatar meatze-unitate baino gehiago dituen katalogo bat osatu da.
Meatzen testuinguru kronologikoa.
Orain arte berreskuratutako informazioek erakusten dutenez, Aiako harriko meatzetan K.a. 10. urtearen inguruan hasi zen okupazio bat, Kantabriar Gerrak amaitu ondoren; I. mendean zehar iraun zuen, eta ez dirudi II. mendea baino haratago hedatu zenik. Jardueraren bi mende horietatik, adierazle garrantzitsuenak K.o. 50. eta 150. urteen arteko aldiari dagozkio.
Ustiatutako materiala.
Erromatarrek galena zilarduna ateratzen zuten Arditurrin. Galena berun sulfurozko (PbS) minerala da, eta askotan zilarra izaten du nahastuta. Zilarraz gain, zink, burdina, kobre eta fluor espato mineralak erauzi zituzten.
Aiako harriko erromatar meatzaritza Pirinioetako meatzaritzarekin lotu behar da. Bertan, Kanbo inguruko urre ustiaketak nabarmentzen dira, besteak beste, Zesarren zelaia ("Camp de César"), alubioi-urrea lortzeko adibidea "ruina montium" prozeduraren bidez.
Deskribapena.
Erromatarren meategien erara, galeriek ganga dute, kanoi-erdikoak zein lauak. Sekzioak estandarizatuak dira, 1,80 m inguruko altuerakoak eta 0,90 m-ko zabalerakoak, pikotxarekin egindako arrastoekin hormetan.  Metro gutxi batzuetan, hormetan zulo txiki batzuk tartekatuta daude, argi-kriseiluak uzteko balio zutenak. Horrela argitzen zuten bidea eta lanerako gunea. Beheranzko korridoreak direnean, lurzorua mailaz mailakatzen da. Putzuak, hamarnaka metroko jauziekin, gutxi gorabehera 1,10 m-ko diametro eta aldeak zituzten. Beste lan mota batzuk ere badaude: gela txikiak, hozkadurak, tximiniak, gozamenerako hutsune handiak, etab.
Gipuzkoan erromatar meatzaritzaren 24 adibide ezagutu dira. Denak, bi izan ezik, Aiako harriaren inguruan daude, eta Arditurri aldea nabarmentzen da hamar adibiderekin.
1. Arditurri 1
60 m-ko galeria horizontala. Marra erromatarrak galeriaren amaieran eta plano inklinatuan ikusten dira sarreratik 20 m-ra. Kanoi erdiko ganga du eta sekzio biribildua.
2. Arditurri 2
Ustiapen modernoko meatzea. Aztarna erromatarrak 55 m-ko beheranzko galeria bati dagozkio. Galeria hori, altuera ertainean, obra berriek mozten dute. Kanoi erdiko ganga eta oinarrian mailak ditu.
3. Arditurri 3
Beheranzko galeria batez osatutako multzo erromatarra, oinarrian mailak dituena, eta galeria horizontal batetik sartzen da. Lehenengoak 19 m-ko luzera du eta bigarrenak 80 m. Sekzio biribilduak eta kanoi erdiko gangak.
4. Arditurri 4
Galeria horizontala, sarreratik bi edo bost metrora dagoena, 3 eta 2 m-ko luzerekin, hurrenez hurren; sekzio biribilduak. 1983tik 1986ra bitartean suntsitu zuten, Santa Barbara harrobiagatik.
5. Arditurri 5
25 m-ko luzera duen galeria horizontala, ustiapen modernoek asko aldatzen dutena, azken tartea izan ezik, hor aztarna erromatarrak ikusten baitira. 1983tik 1986ra suntsituta, Santa Barbara harrobiagatik..
6. Arditurri 6
13 m-ko galeria horizontala, sekzio biribildua eta kanoi erdiko ganga. Santa Barbara harrobiaren aurrerapenean suntsitua.
7. Arditurri, 7
33 m-ko galeria horizontala, azken 3 metroetan beheranzko inklinazioa duena. Sarreratik 7 m-ra 8 m-ko luzera duen beste galeria bat dago. Sekzio biribilduak eta kanoi erdiko ganga. 1983tik 1986ra suntsitu zuten, Otsamantegi harrobiak aurrera egin zuelako.
8. Arditurri 8
Galeria horizontala, 20 m-ko ibilbidekoa. Bukaeran bakarrik gordetzen ditu ezaugarri erromatarrak. Ukondo egiten duen galeria batean daude, sarreratik 8 m-ra, eta beherantz doan galeria batean, oinarrian mailak dituela, eta ustiategiaren amaieran dagoela, zeharka. Otsamantegi harrobiaren aurrerapenak suntsitu zuen.
9. Arditurri, 9
15 m-ko beheranzko galeria, oinarrian koskak eta ganga dituena kanoi erdia. Santa Barbarako harrobiaren aurrerapenak suntsitua.
10. Arditurri 10
Beheranzko galeria, 38.5 metroko tartea duena. Ganga laua nabarmentzen da. 22 m eta 14 m-ko galerietan adarkatzen da. Ibilbide osoan eskailera-mailak daude oinarrian, jaitsiera errazteko. Kriseilu-disko bi zati eta mineralizatutako zurezko kirten bat jaso dira, meatze-pikatxoi batena ziurrenik.
Mineralak tratatzeko prozesuak.
Mineralari ezpurutasunak kendu eta partikula puruenak hautatzeko xehatu egiten zen; ondoren, askako uretan dekantatzen zen. Mea urtzea meatzetik hurbil egiten zuten, oraindik ere beruna eta zilarra nahasian zituen produktu bat ateratzen zuten. Galena berun-mineral zilarduna denez gero, lehen galdaketak nahasirik ematen zituen bi metalok: zilarra eta beruna. Bigarren galdaketan, kupelatzean, zilarra berunetik bereizten zen, oxidazioz bereizten zituzten. Izan ere, berunak eta zilarrak oxigenoarekiko afinitate desberdina daukate (beruna errazago oxidatzen da zilarra baino)
Erromatarren meatze-ustiapenerako teknikak.
Torrefakzio metodoa.
Zuloak edo pasabideak irekitzeko erabiltzen zuten metodoa; egurrekin sua egiten zuten arrokaren kontra, eta berotzen zenean, arroka puskatu egiten zen. Ondoren pikotxa erabiltzen zuten hormak leuntzeko eta forma emateko.
Cuniculus teknika.
Arditurriko cuniculus-a ingeniaritza hidrauliko erromatarraren lan garrantzitsua da. Lanean jarraitzen du gainera, esparruaren antzinako ustiapen handien goiko mailak lehorrean mantenduz.
Ingeniari erromatarrek 425 m-ko ibilbideko lurpeko akueduktu bat egin eta eraiki zuten. Gaur egun, oraindik ere, errekaren ezkerraldeko iragazpenak jasotzen eta husten jarraitzen du, ustiatze-eremutik igarotzean ur-laminatik -15 m-ra dagoen kotan. Zuinketa topografia-lan konplexua izan behar zuen, eta cuniculi sistemarekin egin zen, hau da, putzu bertikalak eta lerrokatuak irekiz. Putzu horietatik, kontraminatze-lanetan, drainatze-galeria ireki zen.
Luzio eta 'perretxikozgailua'
Luzio perretxikoen maitalea da. Hori du pasio eta sarri joaten da autoa hartuta kilometroak egin eta perretxikoak batzera. Etxean, gainera, izozkailu handi bat du goitik behera perretxikoz betea.
Luzio eta 'perretxikozgailua', perretxikoz betetako izozkailu handia ere ezagutu zituen Pagadik, haren harridurarako.
Oñatiko kiroldegia eraberritzen ari dira
Pabiloi berri bat eraikitzeaz gain, oraingo kiroldegiaren barruan ere aldaketak egiten ari dira. Berrikuntza hauek udaberri parterako prest egongo direla aurreikusten dute.
Oraingo kiroldegiaren ondoan eraikitzen ari dira pabiloi berria izango dena. Gerardo Eskarza, kiroldegiko zuzendariak esan digunez, kiroldegiaren ondoan terrenoa dute, eta horrek ahalbidetu du bi eraikinak ondoan egotea.
Eraikin berriaren bitartez, kirol zerbitzuak gehituko dira. Horrela, beste kantxa bat, 7 aldagela eta bi gimnasio jarriko dituzte. Horrez gain, bi pabiloien artean kafetegi bat kokatuko dute, bi eraikinak batuko dituena.
Bestalde, oraingo kiroldegian ere eraberritze planak jarri dituzte martxan. Izan ere, aldagelen barruan aldaketak egiten ari dira, jendearentzat toki gehiago ipiniz. Berrikuntza hauek abuztuko bigarren asterako bukatuta egongo direla aurreikusten dute.
Eguzki plakak teilatuan
Honetaz gain, teilatuan eguzki-plakak kokatu dituzte. Plaka hauek pistinako ura berotzeko, energia hartzeko eta ur beroaren berotasuna aprobetxatzeko erabiliko dira. Ondorioz, orain dauden galdarak aldatu beharko dituzte. Zerbitzu hauetako batzuk martxan daude dagoeneko, eta besteak irailerako prest egongo direla aurreikusten dute.
Beste alde batetik, igerilekuaren ordutegia zabaltzea erabaki du Udal Kirol batzordeak. Hain zuzen ere, urritik aurrera goizeko 7:30etan zabalduko dute, orain baino ordu eta erdi lehenago.
OKEko neskak denboraldia estreinatuko dute gaur
Osasuna izango dute gaur kontrario Oiartzun Kirol Elkarteko neskek. Karla Lekuona zelaian hartuko dituzte nafarrak, 16:30etik aurrera. Emakumezkoen 2. Mailan jokatuko dute aurten ere neskek, Estatuko Lehiaketaren barruan.
OKEko mutilak, berriz, Portugaletera (Bizkaia) joango dira denboraldiko laugarren jardunaldia jokatzera. 18:00etan hasiko da partida La Florida zelaian.
Inauterietako argazki lehiaketako oinarriak
1. Oinarriak
Argazki guztiak Durangaldeko inauterietakoak izan beharko dira.
2. Parte-hartzaileak
18 urtetik gorako pertsona orok parte hartu dezake lehiaketa honetan.
3. Parte hartzeko baldintzak
- Lehiaketan parte hartzeko aurkeztuko diren argazkiak aurtengoak izan behar dira.
- Parte-hartzaile bakoitzak 10 argazki aurkeztu ditzake gehienez.
- Lehiakideek norbanako mailan esku hartuko dute eta, ondorioz, argazki batek egile bakarra izan dezake edo, behintzat, aurkeztuko duen pertsonak sinatuta baino ez da egongo.
- Ezingo dira aurretik beste lehiaketa batean saritutako argazkiak bidali.
- Argazki digitalak baino ez dira onartuko, jpg edo png formatuarekin.
- Honekin batera, egilearen izena, telefono zenbakia eta posta elektronikoa eman beharko dira.
- Mezu/argazki iraingarriak eta genero ikuspegia errespetatzen ez dituzten argazkiak ez dira onartuko.
4. Argazkiak aurkezteko epea
Lehiaketan parte hartzeko epea otsailaren 9tik otsailaren 23ko, (eguerdiko 12:00etara) izango da.
5. Bozkaketa
Webgune bidezko bozketa, otsailaren 23tik martxoaren 2ko (gauerdiko 12:00etara) izango da.
Martxoaren 10ean, www.anboto.org webgunean eta paperezkoan emango da irabazlearen berri. Honez gain, telefonoz ere emango zaie erabakiaren berri. Jakinarazi eta 2 asteko epea izango du irabazleak deiari edo gure mezuei erantzuteko, bestela saria hurrengo sailkatuari emango zaio.
6. Saria
Bozka gehien jasotzen dituen argazkiaren egileari sari bat emango zaio: ASTEBURU PASA BAT.
7. Sariak jasotzen dituzten eta jasotzen ez dituzten argazkiak
ANBOTO ez da jasotako argazkien jabe izango. Hala eta guztiz ere, lehiaketan parte hartzen duenak onartzen du bere argazkiak ANBOTOk erabili ahal izango dituela, beti ere egilearen izena aipatuz.
8. Onespena
2018ko Mozorro Lehiaketan esku hartzeak esan nahi du oinarri hauek osorik onartzen direla.
Patxi Brey: "Ez dut inongo arazorik eduki ingelesarekin"
Orain hiru urte joan zen Irlandara, ikastera. Familia eta lagunak faltan sumatzen baditu ere, han jarraitzen du lanean azpeitiarrak, Cork hirian. Hantxe bertan atalerako elkarrizketa egin dio Mireia Galarza kazetariak Uztarria aldizkariaren 2019ko ekaineko zenbakian.
Nolatan bizi zara Irlandan?
2016ko otsailean praktikak egitera etorri nintzen Corkera. Bi hilabete igarota, nire sorpresarako, leku berean lan eskaintza bat egin zidaten. Bi urte eta erdi inguru pasatu nituen enpresa hartan lanean, baina orain, enpresentzako zibersegurtasun softwareak egiten dituen Keeper Security konpainian egiten dut lan; Europa hegoaldeko salmentez arduratzen naiz.
Nolakoa da zure egunerokoa?
Astelehenetik ostiralera egiten dut lan, 09:00etatik 17:00etara. Egunerokoan bestelako enpresekin hitz egiten dut gehienbat, eta horiei gure produktuen nondik norakoak azaltzen dizkiet. Arratsaldeetan neskalagunarekin edo lagunekin elkartzen naiz. Kirola ere egiten dut, astean hirutan gutxi gorabehera. Aste bukaeretan, aldiz, deskantsatzeko aprobetxatzen dut. Hala ere, tarteka inguruko herriak ezagutzera joatea ere gustatzen zait.
Azpeitiko bizimoduarekiko aldaketa sumatu al duzu?
Desberdintasun handiena ordutegia izan da; Corken ez dugu 19:00ak baino beranduago afaltzen, eta dendak 18:00etarako ixten dituzte. Parrandei dagokienez, hemen ez dago gaupasa egiterik, ez behintzat tabernetan, 02:00etan ixten baitituzte.
Dioten bezain ona al da Irlandako garagardoa?
Zalantzarik gabe. Ez zapore eta kalitate aldetik soilik, hemen aukera ere askoz zabalagoa da. Irlandan normala da taberna batean hogei garagardo mota aurkitzea, eta beraz, inork ez dauka aitzakiarik garagardorik ez edateko. Nire garagardo gustukoena Chieftain IPA da.
Ingelesarekin ondo?
Bai, ez dut inongo arazorik eduki. Hiru urte hauetan asko ikasi dut, egunero erabiltzen dudan hizkuntza baita ingelesa. Ez da nire ama hizkuntza, baina euskaraz edo gaztelaniaz dudan erraztasunarekin hitz egiten dut jada.
Antzekotasunik ba al dute Azpeitiak eta Corkek?
Ez askorik, baina eguraldiari eta paisaiari dagokienez, apur bat bai. Euskal lurrak askoz ere menditsuagoak dira, baina hemen ere ohikoa da inguruan baso eta leku berdeak aurkitzea. Aldiz, neguko hotza gogorragoa da Azpeitian, eta uda zein udaberria hotzagoak dira.
Zerbait sumatzen al duzu faltan?
Bai, noski: familia, lagunak, festa giroa eta janari aukera. Dena den, herrimina murrizteko Euskaldunak Corken taldea sortu nuen Facebooken, eta jada ehun pertsona inguru gaude bertan. Sarri-sarri elkartzen saiatzen gara.
Ametzagaina kalean ez dute bidegorria egingo, “segurtasunagatik”
Egiako bidegorriaren azken proiektua.
Aurreko udal gobernuak auzotarrekin batera adostu zuen mugikortasun proiektuan zenbait aldaketa egin dituztela azaldu du Pilar Arana Mugikortasun eta Garraio zinegotziak. Egiako bidegorria egiteko lanak berehala hasiko direla adierazi du, eta lan hauek bidegorrien udal eta foru sarea hobetuko dituztelakoan dago Arana. Abantaila onena foru sarearekin egingo duten lotura da bere ustez.
Egian bidegorria bi adarretan banatuko dute. Behekaldekoa Grosen hasten da, eta Mandasko Dukearen bidez lotzen ditu bi auzoak. Mandasko Duketik Egia kaletik gora egingo du, Loiola eta Martutenera iritsi arte. Bertatik Astigarraga eta Hernanira iritsi ahal izango dira txirrindulariak.
Aurreko planaren arabera, goiko eta beheko adarra Ametzagaina kalean elkartzen ziren. Mugikortasun zinegotziak azaldu du lotura hau kendu egin dutela, “ez zelako ideia ona”. Mugikortasun eta segurtasun arrazoiengatik hartu dute lotura hau kentzeko erabakia: “Ametzagaina kaletik sartzen badugu bidegorria, trafikoa kaltetuko du, eta txirrindularientzako oso arriskutsua izango da, kalea oso estua baita eta aldapa handia baitu. Horrek ezinezkoa egiten du bidegorria egitea trafiko publiko zein pribatuari kalterik eragin gabe”. Ametzagaina eta Karmengo Amaren kaleak 30 eremua izango dira. Halere, Aranak esan du bide arruntetik ere txirrindarekin ibil daitezkeela txirrindulariak.
Aurreko planean autoei Egia kaletik Tejeria kalera sartzea debekatzea aurreikusita zegoen; baina aldaketa hau ez dute beteko. Egia kalean, Karmengo Amarekin elkartzen den gunean, semaforo bat jarriko dute, “txirrindularien segurtasuna bermatzeko”.
Egian bertan, Tabakalera inguruko gunean ere hobekuntza lanak egingo dituztela azaldu du. Bidegorriak lotura izango du Tabakalerarekin, baita Atotxako autobus geltokia eta tren geltokiarekin. Motoentzako aparkaleku berri bat ere egingo dute Mandasko Dukearen kalean. Autoentzako aparkaleku gutxiago -aurreko planarekin konparatuta- kenduko dituztela ere adierazi du. Egia kalean adibidez 14 aparkaleku kendu behar zituzten, eta plan berrian 10. Eta datu orokorrei begiratuta, autoentzako plaza bat gehiago sortuko dute. Egiako goiko partean aparkatzeko leku gehiago jarriko dituzte.
Egiatik Loiolara jaisteko eta Loiolatik Egiara igotzeko bidean ere aldaketak egin dituzte. Bidegorria norabide bakarrekoa izango da, eta norabide bakoitzaren eskuin aldean jarriko dute.
Garaiko Elikagaien Tailerraren 3. saioa egingo dute azaroan
Gure Arbasoen Herria Kultura Elkarteak sukaldaritza ikastaroak egiten ditu Garaiko Elikagaien Tailerra izenburupean, eta azaroaren lehen zapatuan egingo dute hurrengo saioa.Parte hartu gura dutenek astelehena dute izena emateko azken eguna, goizez udaletxera (94-625 50 53) edo arratsaldeetan ondorengo telefono zenbakira deituta: 616 79 92 56 (Larri).Urtaro bakoitzean, garaiko elikagaiekin menu orekatu bat prestatzen eta bazkaltzen dute.Azaroaren 3an 11:00etan hasiko dute tailerra Kortezubiko txokoan, eta hiruzpalau orduko iraupena izango duela jakitera eman dute. Esther Garcia elikadura makrobiotikoan aditua den nutrizionistaren eta Judith Herrera pnl-n aditua den nutrizionista eta couching-aren laguntzagaz egingo dute saio teoriko eta praktikoa.
Lehengo garaiak gogora ekarriz
Legazpiko Lenbur Fundazioak emakumearen nazioarteko eguna ospatu zuen larunbatean. Emakume talde batek Langileen Ibilbideko etxebizitzara bisita egin zuen. Etxebizitza hau 50. hamarkadan ohikoak ziren bizitokien irudikapena da.
Hogei bat emakumek hartu zuten parte larunbateko bisita gidatuan. Ondoren, gizarte egoitzan bildu ziren guztiak ikusitakoaren inguruan hitz egiteko. Denboran atzera egiteko aukera izan zuten, eta garai hartako emakumearen bizimoduaz luze eta zabal hausnartu zuten.
Olatz Conde, Lenburreko lankideak dioenez «garai hartako emakumeen arteko harremanez aritu ziren». Esan zutenez bizilagunen arteko harremana estuagoa zen, konfiantza handiagoa zuten, baina emakumea «bere etxeko esklabu zela ere oso garbi zuten. Ezkondutakoan, ez zegoen dibortziatzeko aukerarik, eta ekonomikoki independienteak izateko aukera galtzen zuten», dio.
Era berean, gizonezkoekin zituzten ezberdintasunak ere gogoan izan zituzten. Gizonezkoek «euren eremuak zituztela aipatu zuten», esan du Condek: «Bizartegia, taberna, elkarte gastronomikoak…». Ordutik hona gauzak asko aldatu direla ondorioztatu zuten, «baina oraindik asko dagoela egiteko» gaineratu zutela azpimarratu du Condek.
Terssac
Terssac () Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Tarn departamenduan dago, Okzitania eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Terssac udalerrian erroldatutako biztanleak 1.013 ziren. Familiak 412 ziren, horien artean 80 pertsona bakarrekoak ziren (40 bakarrik bizi ziren gizonak eta 40 bakarrik bizi ziren emakumeak), 144 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 128 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 60 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 446 etxebizitza zeuden, 421 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 9 bigarren erresidentzia ziren eta 16 hutsik zeuden. 425 etxeak ziren eta 20 apartamentuak ziren. 421 etxebizitza nagusietatik 325 bere jabearen bizilekua ziren, 89 alokairuan okupaturik zeuden eta 7 doan lagata zeuden; 2 etxek gela bat zuten, 7 etxek bi zituzten, 30 etxek hiru zituzten, 151 etxek lau zituzten eta 231 etxek bost zituzten. 405 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 158 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 248 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 653 ziren, horien artean 473 aktiboak ziren eta 180 inaktiboak ziren. 473 pertsona aktiboetatik 449 lanean zeuden (230 gizon eta 219 emakume) eta 24 langabezian zeuden (14 gizon eta 10 emakume). 180 pertsona inaktiboetatik 92 erretiraturik zeuden, 41 ikasten zeuden eta 47 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Terssac udalerrian 418 unitate fiskal zeuden, 1.010 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 21.215 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 50 komertzioetatik, 4 erauzte enpresak ziren, 2 janari enpresak ziren, 1 material elektrikoaren fabrikazioko enpresa zen, 1 garraiorako elementuen fabrikazioko enpresa zen, 4 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 6 eraikuntza enpresak ziren, 7 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 2 garraio enpresak ziren, 4 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 2 informazio eta komunikazio enpresak ziren, 4 finantziazio enpresak ziren, 6 higiezinen enpresak ziren, 4 zerbitzu enpresak ziren eta 3 administrazio publikoko enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 6 zerbitzu publikoetatik, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia zen, 3 margolariak, 1 zurgina eta 1 jatetxe.
2009an zeuden 2 establezimendu komertzialetatik, 1 brikolaje denda handi zen eta 1 kirol-denda zen.
2000. urtean Terssac udalerrian 14 nekazaritza-ustiategi zeuden, 180 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Broumov (Náchodeko barrutia)
Broumov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 7.524 biztanle ditu eta 22,26 kilometro koadroko azalera. Náchodeko barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1523 urtean egin zen.
Boisset (Hérault)
Boisset Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Hérault departamenduan dago, Okzitania eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Boisset udalerrian erroldatutako biztanleak 27 ziren. Familiak 16 ziren, horien artean 4 pertsona bakarrekoak ziren (4 bakarrik bizi ziren gizonak), 4 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 4 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 4 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 38 etxebizitza zeuden, 13 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 24 bigarren erresidentzia ziren eta 1 hutsik zegoen. 35 etxeak ziren eta 2 apartamentuak ziren. 13 etxebizitza nagusietatik 10 bere jabearen bizilekua ziren, 2 alokairuan okupaturik zeuden eta 1 doan lagata zegoen; 3 etxek hitu gela zituzten, 6 etxek lau zituzten eta 4 etxek bost zituzten. 8 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 7 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 6 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 21 ziren, horien artean 12 aktiboak ziren eta 9 inaktiboak ziren. 12 pertsona aktiboetatik 5 lanean zeuden (3 gizon eta 2 emakume) eta 7 langabezian zeuden (2 gizon eta 5 emakume). 9 pertsona inaktiboetatik 6 erretiraturik zeuden eta 3 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Me &amp; Earl &amp; the Dying Girl (pelikula)
Bathybates leo
Bathybates leo "Bathybates" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cichlidae familian.
Fishguard and Goodwick
, , Galesko komunitate da, Pembrokeshire lurraldearen iparraldean dagoena. Fishguard eta Goodwick udalerrien elkarketatik sortua da.
2011ko erroldaren arabera 5.407 biztanle zituen.
Arrauna atsegin duten haurrak eta gazteak Orioko Arraun Elkartean izena ematera animatu nahi dituzte
Orio Arraunketa Elkarteko harrobia. (Joxemari Olasagasti)
Orioko Arraunketa Elkarteko gazteek 2015-2016 denboraldia abiatuko dute datorren astean. Oriotarren iritziz harrobia lantzea ezinbestekoa da etorkizunan goi mailako arraunlariak izateko, horregatik arrauna atsegin duten gazteak probatzera animatu nahi dituzte. “Kirolaz gain, laguntasuna, taldekideekiko errespetua eta arduratsuak izaten erakutsiko diegu gazteei arraun elkartean”
2004-2005 urteetan jaiotako haurrak, alebinak, irailaren 16an, datorren asteazkenean 16:45ean bilduko dira arraun elkartean.
2002-2003 urteetan jaiotakoak, infantilak, irailaren 15ean, asteartean elkartuko dira 17:30ean arraun elkartean.
2000-2001 urteeatan jaiotakoak, kadeteak, hilaren 16an, asteazkenean bilduko dira 17:30ean arraun elkartean.
1998-1999 urteetan jaiotako gazteak, jubenilak, irailaren 15ean 18:15ean arraun elkartean bilduko dira.
Igandean Eguberrietako kontzertua emango du bandak
Gabonetako kontzertu tradizionala eskainiko du Trintxerpeko Illunbe Musika Bandak, igandean, Serafin Esnaola plazan. 13:00etan hasiko da kontzertua.
Saskibaloi saio librea neskentzat, gaur
Hernani KE Saskibaloi taldeak kirol hau probatu eta ondo pasatzeko jardunaldi bat antolatu du gaur, 2003an jaio diren neskei zuzendua. Saioa arratsaldeko 18:00etatik 19:00etara izango da, kiroldegian.
Babes zabala jaso du Bilboko mobilizazioak
101 lagunek atxikimendua agertu diote Sarek urtarrilaren 10erako deitutako mobilizazioari: "Sakabanaketa amaitzea ezinbestekoa da".
Euskal presoen sakabanaketa amaitu beharra dagoela. Eskubide kontua dela. Hori adierazi nahi du Sare herritarrak Bilbon, urtarrilaren 10eko mobilizazioan. Gaur, deialdi horri babesa eman dioten 101 lagun ezagunen izenak jakinarazi dituzte, Bilbon egindako agerraldian.
Besteak beste, ondorengoek agertu dute atxikimendua: Jagoba Arrasate futbol entrenatzaileak, Ernest Benach Kataluniako parlamentuko lehendakari ohiak; Josep Lluis Carod Rovira Kataluniako Generalitateko lehendakariorde izanak; Pedro Miguel Etxenike fisikoak; Carlo Frabetti, Toti Martinez de Lezea eta Laura Mintegi idazleek; Julio Ibarra kazetariak; Paul Rios Lokarriko koordinatzaileak; Joane Somarriba eta Maider Unda kirolariek; Begoña Zabala juristak; Iñaki Zarraoa Getxoko alkate ohiak...
Gainera, manifestazioari babesa adierazi dio EH Bilduko Gipuzkoako Batzar Nagusietako taldeak.
Kartzeletara martxak antolatu ditu Sortuk
Sortuk, bestalde, bi mobilizazio antolatu ditu larunbaterako eta iganderako. Basauriko espetxe aurrean mobilizazioa egingo dute larunbatean, 13:00ean. Donostian, igandean izango da Martuteneko presondegira martxa. Bi abiapuntu jarri dituzte: Egiako epaitegiaren aurrean, eta Hernaniko Zinkoenea plazan, 11:30ean. "Euskal preso politikoak etxeratzeko borroka indartu beharra dugu", adierazi dute Sortukoek, ohar bidez.
Xukagailu
Xukagailua edo xukadera likidoak eta solidoak bereizteko sukaldean erabiltzen den bahe mota bat da. Sareta edo iragazki antzeko bat da. Gehienetan metal arin batez egina dago, aluminioz edo altzairu herdoilgaitzezko geruza mehe batez, nahiz eta ez den arraroa plastikozkoak ikustea. Likidoa iragaten uzten duten zulotxoen multzo bat dauka azalera osoan.
Kultura kontseilu sektoriala deitu dute biharko Busturian
KULTURA // Bihar batuko dira Busturiko kultura kontseilu sektorialeko batzarra egiteko. Ikastaro berriak egiteko proposamenak landuko dituzte parte hartzaileek, eta udazken eta neguko ekintzei buruz ariko dira, besteren artean. Altamirako kultur etxean batzartuko dira, 19:00etan.
Westfaliako bake
Aimar Karrikak ustekabea eman zuen Nafarroako bertsolari txapelketako lehen saioan
Auritzekoa lehenbizikoa izan zen bere herrian eta Jon Barberenarekin batera zuzenean sailkatu zen
Ustekabea eman zuen, eta herrian gainera. Aimar Karrika patxada handiz aritu zen larunbatean Auritzen jokatu zen Nafarroako Bertsolari Txapelketaren lehen saioan, eta inor baino hobeki moldatu zen. Jon Barberena geratu zen bigarren, Karrikarengandik puntu erdi eskasera. Ondoren, Saioa Alkaiza eta Bittor Elizagoien, puntuetan berdinduta. Jon Elizetxek eta Alazne Untxalok osatu zuten bertsolari taldea. Gartzaindarrak ez zuen berak dakiena eman Auritzeko saioan eta iturendarrak lan polita egin zuen.
Saioa ordu erdi beranduago hasi zen, eta kanpoan hotz handia egiten bazuen ere, Kultur etxe barruan giro ona sumatu zen saio osoan. Ehundik gora lagun bildu ziren, gehienak Karrikaren alde. Saioa Alkaizaren bertso jarduna ere azpimarratzekoa izan zen. Hau da iruindarraren aurreneko parte hartzea, eta Barberenarengandik gertu eta Elizagoien ondoan amaitu zuen saioa.
Beteranoak eta gazteak
Saioa gorabeheratsua izan zen. Barberena, Elizagoien eta Elizetxe beteranoen ondoan, txapelketa honetako bertsolari gazteenetakoak zeuden, hirurak 18 urte inguruan, eta hori sumatu zen hainbat unetan. Saio txukunenetakoa Aimar Karrikak eta Saioa Alkaizak zortziko handian egin zutena izan zen.
Bittorrentzako saio berezia zen, finalera iristea du aurten helburu, eta nahiz eta sasoi betean ez izan, kartzelan, puntuka, txukun aritu zen. Ez du final aurrekoetarako txartela zuzenean lortu, baina puntuazioaren arabera lor dezake oraindik.
Atzoko emaitzarekin, Aimar Karrika eta Jon Barberena zuzenean sailkatu ziren finalerdietarako.
Datorren asteburuan, saio bikoitza, Igantzin eta Betelun.
Bigarren azken-laurdena larunbatean, otsailaren 7an jokatuko da Igantziko Jubilatuen Elkartean, 17:30ean. Sei hauek ariko dira: Gorritiko Julio Soto, Lesakako Iñigo Olaetxea, Iruñeko Oier Lakuntza, Etxarriko Eneko Lazkoz, Iturengo Iker Gorosterrazu eta Berako Garazi Taberna.
Biharamonean, otsailaren 8an, hirugarren azken-laurdena jokatuko da Beteluko Zigari Elkartean, 17:30ean. Sei hauen txanda izanen da: Lesakako Erika Lagoma, Leitzako Miel Mari Elosegi Luze, Zubietako Ander Fuentes “Itturri”, Beteluko Aritz Saragueta, Iruritako Iñaki Aleman eta Iruñeko Iñigo Ibarra.
Poltsa
Poltsa edo zorroa irekigune bat duen objektua da, gauzak gordetzeko erabiltzen dena. Erabilera zenbait ditu:
Jende ugari bildu dute Beasaingo eta Legazpiko stock azokek
Egoera ekonomikoak zaildu egin du azken urteetan merkatari txikien lana, eta hauek, elkartu eta ekimen berriak antolatzera behartu ditu. Stock azokak dira ekimen horietako bat; saldu gabeko arropari aterabidea emateko aukera ona da dendarientzat; erosleentzat berriz, denboraldiko produktuak prezio onean lortzekoa. Krisiak krisi, jendeak ondo erantzun du asteburuan Goierrin egin dituzten bi stock azoketan, eta jende ugari ibili da, bai Beasainen eta baita Legazpin ere.
Beasainen, Bareak merkatari elkarteak aurreko aldiz antolatu du ekimen hori, eta emaitzarekin «gustura» gelditu dira. Aitor Mertxan elkarteko teknikariak, «oso balorazio positiboa» egiten dutela azaldu du. «Jende asko ibili da, eta momentu batzutan bete» egin zen plaza azpia. Dendariak ere gustura gelditu dira, «salmenta aldetik ere ondo» atera baita. Hori guztia ikusita, esperientzia «errepikatzeko modukoa» dela uste du Mertxanek, eta datozen urteetan ere egingo dutela azoka hori.
Loinazko San Martin plaza azpian jarritako 23 postuez gain, umeentzako txokoa ere jarri zuten. «Lau begirale egon ziren, eta gelditu gabe aritu ziren lanean». Arropak probatzeko aldagela eta azoka girotzeko musika ere jarri zituzten. Jende aldetik berriz, pasaeran zebilen jendea ere izan zen, baina gehienak han zer zegoen jakinda etorri zirela azaldu du Mertxanek. Zentzu horretan, komunikazio aldetik ondo asmatu dutela uste dute.
Legazpin ere «gustura»
Legazpiko merkatariak ere «gustura» gelditu dira aurtengo azokak eman duenarekin. Bi urtez behin egiten dute, eta aurtengoa «orokorrean ondo» joan dela eta «esperientzia ona» izan dela azaldu du Aitziber Santakutz Urola Garaiko merkataritza dinamizatzeko bulegoko arduradunak. Jendea ibili zela eta «eliza inguruan mugimendu handia» nabaritzen zela esan du, «herria nahikoa lasai zegoen bitartean».
Aurreko bi azokak, irail aldera egin dituzte, baina aurten martxora aurreratzea erabaki dute, «udaberriko eta udako denboraldiko produktuak ere sartzeko». Santakutzek azaldu duenez, «salmenta aldetik ondo» joan dela esan dute merkatariek, nahiz eta «batzuk gehiago eta besteek gutxiago» saldu duten.
Denera hamahiru postu jarri dituzte asteburuan, elizako arkupeetan. Aurtengo berrikuntza, ordea, La Bellota extremadurarren elkartekoek jarritako postua izan da; txorizoa eta salda banatu dituzte, eta harrera ona izan du herritarren artean.
Frontisek 2009-2010eko Zirkuitu Profesionala aurkeztu du
Frontis enpresak denboraldi honetarako bere egitasmoen berri eman zuen atzo Larrabetzun. Frontisen Zirkuitu Profesionalak (CPA) 15 torneo izanen ditu aurten, iaz baino 5 gehiago, eta torneoak Euskal Herrian, Errioxan, Burgosen, Zaragozan, Palentzian, Salamancan, Madrilen eta Bartzelonan jokatuko dira, ekainera bitartean. Torneoak binaka, buruz buru edo lau t´erdian jokatuko dira, eta joko sistema baliatuko dute guztietan. Torneoko finalak zuzenean edo diferituan ikusi ahal izango dira Teledeporte telebista katearen bidez. Lehen torneo baliagarria Nafarroako Irekia izan zen, larunbatean Jorge Nagorek irabazi zuena, eta bigarrena Alba Hotel Golf Irekia izango da, azaroaren 13tik 22ra Galdakaon, Arrigorriagan eta Zornotzan jokatuko dena. Bertan zortzi biko ariko dira, eta tartean Nagorek Arzelusekin osatuko du bikoa eta Gorritik Camarero II.arekin.
Cerro Tanaro
Cerro Tanaro Italiako udalerri bat da. Astiko probintzian kokatuta dago, Piemonte eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Cerro Tanarok honako udalerri hauekin egiten du muga:
EZAGUTU ORIOKO ALTXOR NATURALA BIZIKLETAZ
Datorren igandean aukera paregabea izango dugu Herrio Natur Taldeak gidatuta Orioko altxor naturalak ezagutzeko.
Eskolako 40. urteurrenaren ospakizunekin jarraituz, oraingoan Herrio Natur Taldearen eskutik proposamen interesgarria eskaintzen diogu herriari:
Herriko, eta batez ere errioko natur ondarea ezagutaraziko digute Natur taldeko kideek.
Ibilbidea bizikletaz egingo da, martxoaren 18an, igandearekin.
Interesa duen edonork har dezake parte, norbere bizikletarekin, jakina.
Bikamiotan elkartuko gara 10:30etan, denok batera hondartza aldera abiatzeko. Hondartzan geldiunea egingo da. Ondoren, Itsas-etxera muntotik barrena, eta handik Erzillaneko etxe aurrera, hemen bigarren geldiunea egingo da. Erzillaneko etxe aurretik Motondora, han izango da hirugarren geldiunea. Eta bukatzeko, herriko plazara. Ibilbidea 12:30etan amaituko da, gutxi gorabehera.
12 urte baino gutxiagoko haurrek arduradun batek lagunduta joan beharko dute, eta partaide guztientzat da derrigorrezkoa bizikletan ibiltzeko kaskoa eramatea.
Prismatikoak ekartzea norbere aukeran uzten dugu , baina, interesgarriak izan daitezke, ibilbidean zehar erabili ahal izateko.
Animatu zaitezte aukera paregabe honetaz gozatzera!
Ancemont
Ancemont Frantziako udalerria da, Meuse departamenduan dagoena, Ekialde Handia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Ancemont udalerrian erroldatutako biztanleak 569 ziren. Familiak 224 ziren, horien artean 52 pertsona bakarrekoak ziren (28 bakarrik bizi ziren gizonak eta 24 bakarrik bizi ziren emakumeak), 76 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 88 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 8 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 240 etxebizitza zeuden, 223 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 4 bigarren erresidentzia ziren eta 13 hutsik zeuden. 219 etxeak ziren eta 20 apartamentuak ziren. 223 etxebizitza nagusietatik 162 bere jabearen bizilekua ziren, 57 alokairuan okupaturik zeuden eta 4 doan lagata zeuden; 2 etxek gela bat zuten, 4 etxek bi zituzten, 15 etxek hiru zituzten, 54 etxek lau zituzten eta 148 etxek bost zituzten. 178 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 95 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 95 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 363 ziren, horien artean 259 aktiboak ziren eta 104 inaktiboak ziren. 259 pertsona aktiboetatik 241 lanean zeuden (133 gizon eta 108 emakume) eta 17 langabezian zeuden (6 gizon eta 11 emakume). 104 pertsona inaktiboetatik 42 erretiraturik zeuden, 28 ikasten zeuden eta 34 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Ancemont udalerrian 222 unitate fiskal zeuden, 553 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 17.051 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 21 komertzioetatik, 2 erauzte enpresak ziren, 2 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 6 eraikuntza enpresak ziren, 3 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 2 garraio enpresak ziren, 2 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 3 higiezinen enpresak ziren eta 1 administrazio publikoko enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 8 zerbitzu publikoetatik, 2 igeltseroak ziren, 1 margolaria, 2 iturginak, 1 argiketaria eta 2 higiezinen agentziak.
2009an zegoen establezimendu komertzial bakarra supermerkatu bat zen.
2000. urtean Ancemont udalerrian 5 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen. Ancemont udalerrian Bigarren Hezkuntzako ikastetxe bat zegoen 313 ikaslekin.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Arrastoak
Cristobal Balenciaga diseinatzailearen biografia idatzi du Lesley Ellis Miller-ek. Idazleak getariarraren nagusitasuna errebindikatu nahi du Pariseko moda munduan. Pariseko erreginatzat Coco Chanel jotzen bada ere, lan berri honek dio Balenciaga izan zela modaren errege 1954a arte, Chanelek haren tokia hartu zuen arte hain zuzen.
Horrez gain, gipuzkoarrari eragin zioten lanak ere aztertu ditu Millerrek; horien artean, Francisco Zurbaranena nabarmendu behar da. Balenciagaren gaueko soineko askok XVII. mendeko margolariak fraideak marraztean irudikatu zituen bolumenak dituzte oinarri, beheko argazkietan ikusten den moduan.
A-28ko indar bera bozkatuko dute herritarren %69k
GASTEIZ. Espainiako Gorteetarako bozen eta udal eta foru hauteskundeen artean, Eusko Jaurlaritzako Prospekzio Soziologikoen Kabineteak inkesta bat argitaratu du; bi deialdien inguruan galdetu diete Arabako, Bizkaiko eta Gipuzkoako herritarrei, eta, besteak beste, ondorioztatu dute hamar herritarretik zazpik apirilaren 28an hautatutako alderdiari emango diotela berriro botoa (%69). %88k erantzun dute M-26an «ziur» joango direla bozkatzera.
Espainiako gobernabideaz, galdekatutako herritarren erdiek (%48) begi onez ikusten dute PSOEren eta Unidas Podemosen arteko gobernu bat Madrilen. Alde handira daude beste erantzun posible batzuk: %12k nahi dute PSOEk bakarrik gobernatzea, eta %8k lehenesten dute PSOE-Unidas Podemos formulari indar abertzale eta subiranistak batzea.
Biraren estaldura osoa Lakuak bere gain hartzeko ekimena aurkeztu du EH Bilduk legebiltzarrean
Gasteizko Legebiltzarreko Jaurlaritzaren kontrolerako osoko bilkuran Emakumeen Biraren etorkizunaz galdetu zion Lur Etxeberria EH Bilduko legebiltzarkideak Cristina Uriarte Kultura sailburuari.
Birako antolatzaileek adierazia dute itzulia egiteko UCI-k egindako eskari berriak bete behar dituztela: egunero telebistan ordu beteko laburpena ematea eta azken etapa zuzenean ematea.
Lur Etxeberriak egindako galderei erantzutean, Uriartek proba telebistaz emateko kostuaren “zati bat bakarrik” bermatuko zutela erantzun zuen, EH Bilduk prentsa ohar batean jakinarazi duenez. Hala, Etxeberriaren ustez, “Lakuak ez du Biraren etorkizuna bermatu nahi izan, dagokion ardura bere gain hartuz. Horren ordez, ardura besteen teilatuan jarri nahi izan du”. Aitzitik, Etxeberriaren berbetan, Emakumeen Birak “beste tratamendu bat” merezi du: “Berez, emakumezkoen froga gizonezkoen mailaren pareko kokatzen da nazioarteko txirrindularitzan, baina egiten dituzten eskaerak askoz ere xumegoak dira. Gizonezkoarenak behar duen baliabideen laurdena bakarrik behar du, eta hala ere, Jaurlaritzak ez du inbertsio hori egin nahi”. Etxeberriak azaldu zuenez, "gizonezkoen probara 190.000 euro bideratzen dira, eta emakumezkoenak 50.000 behar ditu soilik".
Horrela, koalizioak ekimen urgentea erregistratu du Gasteizko ganberan, alderdi politikoek posizionamendua hartu dezaten eta ganberak mandatu argia egin diezaion Kultura sailari: bere gain hartu dezala Emakumeen Birak behar dituen baliabide guztiak ematea.
Familia Elkargunea irekiko dute datozen hileotan Gernika-Lumon
Eusko Jaurlaritzak jakitera eman duenez, datozen hileotan Familia Elkargune bana zabalduko dute Gernika-Lumon eta Tolosan.Durangon urrian irekiko dute, eta, hala, sei izango dira guztira Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan dauden Familia Elkarguneak. Izan ere, gaur gaurkoz, Bilbon, Barakaldon, Portugaleten, Donostian eta Gasteizen daude aipatu elkarguneak.Elkarguneen helburua «banandutako gurasoek beraien seme-alabak kontrolpean bisitatzeko eta banatze gatazkatsuetan adingabeak elkarri emateko lekua eskaintzea» dela azaldu du Jaurlaritzak.
Azkoitiko Altzibar etorbideko autobus geltokia tokiz aldatuko dute astelehenean
Datorren astelehenean, otsailaren 19an, Azkoitiko Altzibar etorbideko autobus geltokiaren inguruan zoladura berritzeko lanak hasiko dituzte. Arrazoi hori dela eta, autobusa ez da lehengo lekuan geratuko; orain arte 15 zenbakiaren parean geratzen zen, eta, astelehenetik aurrera, Altzibar etorbideko 13 bis zenbakiaren aurrean egingo du geldialdia. Lanek hilabete eta erdi iraungo dutela aurreikusten du Azkoitiko Udalak. Denbora tarte horretan geratuko dira autobusak 13 bis zenbakiaren parean.
Sanmielak Urnietan, ospakizun ugari gaurtik hasita:
Irailak 25, osteguna. Jaien hasiera
17:00 Erraldoi eta buruhandien kalejira.
18:00 Olinpiadak: Patin lasterketa plazan.
18:45 Kanpai jotzea. Mielaren jaitsiera eta pregoia.
19:00 Txupinazoa.
19:15 Plazatik txosnagunera Buruntzantzan eta Funky gazteak.
19:30 Txosnen irekiera.
20:00 Tortilla lehiaketa.
22:30 Olinpiaden aurkezpena txosnagunean.
23:00 Rockabilly gaua txosnagunean.
Fabrikatik komentura
Txomin Eneko eraikina utzita, Donostiako Parte Zaharreko Santa Teresako komentuan hartu du ostatu Artelekuk. Arte sorkuntza zentroaren hastapenetako filosofiara itzuli nahi dute bertan.
Zerikusirik ez dute. Eraikin zabala zen Txomin Enekoa, fabrika itxurakoa, lehenik pentsua eta gero material elektrikoa biltzeko eta gordetzeko baliatu zena. Harrizko eraikin monumentala da, berriz, Santa Teresa komentua, luzea eta estuagoa egituraz, sei solairuak eskailera bidez josita dauzkana. Txomin Enea auzoan zegoenean, baratzeek inguratzen zuten Arteleku. Donostiako Parte Zaharreko etxeek eta Urgull mendiak ematen diote babes orain arte sorkuntzaren zentroari. Baina, eraikina aldatzearekin batera, 1987. urtean Artelekuk ateak ireki zitueneko filosofiara itzultzea da arduradunen asmoa: artistei, beren praxitik abiatuta, sorkuntzarako eta prestakuntzarako bitartekoak eskaintzea.
Historia luzea du Santa Teresa komentuaren eraikinak; erromatar garaiko aztarnak aurkitu izan dituzte bertan, besteak beste. Komentua eraikitzeko lanak 1662an hasi zituzten, baina aldaketa ugari jasan ditu ordutik: 1813ko suteak zati bat suntsitu zuen, eta berritze lan ugari egin zaizkio geroztik. 1980ko urteetan Gipuzkoako Aldundiak erosi egin zuen komentuaren zati handi bat, behealdekoa —bertako mojak goiko aldeko beste eraikin batean geratu ziren—, eta goitik behera eraberritu du azken hamarkadetan. Erabilera ugari eman zaizkio ordutik hona. «Bere garaian, aldundiaren asmoa izan zen hemen Gipuzkoako historiaren museoa egitea», azaldu du Garazi Lopez de Etxezarretak, Gipuzkoako Aldundiko Kultura zuzendariak, «baina hori ez zen sekula gauzatu; gerora bai, egin zen jauzi bat Gipuzkoako historiaren museo birtuala sortzeko, baina ez gauza fisiko baten moduan».
Ondoren, San Telmo museoa handitu eta berritzeko lanek iraun zuten bitartean, bertan jaso zituzten museoaren funtsak, baita bulegoak jarri ere, baina museo berria zabalduta, atzera bertara lekualdatu zituzten artelanak-eta, nahiz eta horietako batzuk gero Irungo Gordailuan ere jaso zituzten. Komentua hutsik geratu zen berriro, baina erabat berrituta egonik, Artelekurentzat toki aproposa izan zitekeela bururatu zitzaien arduradunei. «Baita paradigma aldaketa horretarako ere», Lopez de Etxezarretaren hitzetan; «nahiz eta ez izan industria espazio bat, lehengo Artelekuren modukoa, aukerak eskaintzen zituelako berreskuratu nahi genuen sorkuntza eta prestakuntzaren moldeentzako». Orain Artelekuren habia berria da, beraz, komentua, eta, Kultura zuzendariaren ustez, «aldaketa hori ongi uztartu da eraikinarekin».
Joan den astean amaitu zuten Txomin Eneko egoitzan zeuden material guztiak komentura ekartzen, eta dagoeneko hasiak dira Artelekuko espazio berriak antolatzen.
Artistentzako espazioak
Ez da erraza lehen kolpean eraikinean barrena orientatzea. Sei solairu ditu guztira, hiru lur azpirantz. Baina, gainera, eraikina lau zatitan banatuta dago: eraikin nagusia, albo batetik elkartua duen beste zati estuago bat, klaustroa eta dorrea. Erdian patio bat du, antzinako putzu batek eta kristalezko piramide txiki batek apaindua. Nagusiki, goiko solairuetan daude artistentzako espazioak. Lehen eta bigarren solairuetan daude, zehazki, mintegiak eta tailerrak egiteko guneak, «proiektuaren ardatza» direnak, Esther Larrañaga Artelekuko zerbitzuburuaren esanetan; «praxi artistikotik abiatuta sorkuntzara eta prestakuntzara bidea jartzea» baita Artelekuren helburu nagusia. Horretan nahi dute, bereziki, zentroaren hastapenetako filosofiara itzuli, Lopez de Etxezarretak azaldu duenez: «Hori berreskuratzea da asmoa; prestakuntza sendo bat egiteko saioa egitea, luzeagoa denboran, eta konpromiso handiagoa eskatuko duena parte hartzaileen aldetik, baina, aldi berean, eraginkorragoa ere izango dena». Bi espazio zabal daude, bakoitza lanean ariko diren sei bat lagun hartzeko modukoa. Baina horiek ere «une bakoitzeko beharren arabera» molda daitekezkela diote arduradunek. Lehen solairuan bertako langileen bulegoak ere badaude.
0. solairuan, berriz, multimediari eskainitako espazioak daude. «Audioari espazio berezia eskainiko diogu», dio Larrañagak, hartara bideratutako gunea erakusten duen bitartean. Gunearen atzean, beste gela batean, soinu estudio bat dago. Bideogintzari eskainitako areto bat ere badago aldamenean. Halaber, solairu berean, korridore batek lotuta, beste hiru gune zabal daude, laborategi ere dei daitezkeenak: poesiari lotutako proiektu bat garatzekoak dira lehenengoan; mugimendu tailerrak hartuko ditu bigarrenak; eta artea eta teknologia uztartuko dituzte hirugarrenean.
Solairu horretatik behera beste hiru daude. Horietatik bi biltegi moduan baliatuko dituzte printzipioz, baina ez dute baztertzen bestelako erabileraren bat ematea. Hutsik daude orain. -1 solairuan, berriz, gune berezi bat dago, hiriaren antzinako harresiez eta marmol zuriz inguratua. Kontzejuko gela esaten diote, eta espazio zabala da, nortasun berezia duena, auditorium itxurakoa. Nahi izanez gero, publikoari zabaltzeko eta kanpora begirako egitasmoak antolatzeko gune aproposena horixe izango litzateke, erakusketak egiteko, emanaldiren bat antolatzeko, hitzaldiak emateko... «Baina sorkuntzarako ere balio dezake», Lopez de Etxezarretaren ustez. Bat dator Larrañaga ere: «Eraikina oso zurruna da, baina aldi berean eguneroko erabileran oso malgua izatea nahi dugu». Eta hori artistek eurek erabakiko duten zerbait izango dela diote bi arduradunek, autonomia hori eskaintzea dela Artelekuren printzipio nagusienetako bat: «Une jakin batean programazio zuzendariak erabakiko balu espazio honetan zerbait egitea, egingo da», dio Larrañagak. «Oso garbi genuen aldaketa honetan berreskuratu egin behar zela Artelekuk jatorrian eduki zuen praxi artistikotik abiatutako prestakuntza sendo hori», gehitu du Lopez de Etxezarretak, «eta, dudarik gabe, lanketa hori sektoreak berak, artistek eurek egin behar dutela; beraz, autonomia handia eduki behar dute». Bide horretan, programazio zuzendaritza bat edukitzea funtsezkotzat jotzen dute biek. Ardura nork hartuko duen ebazteko, artistek osatutako batzorde bat eratu dute —Adelina Moyak, Txomin Badiolak, Peio Agirrek eta Idoia Zabaletak osatzen dute—, eta haiek bideratuko dute hautaketa prozesua, aurkeztutako proposamenen gainean. «Programazio hori beren beharren eta nahien arabera diseinatu beharko dute artistek», adierazi du Lopez de Etxezarretak. «Muga bakarrak eraikina bera eta aurrekontua izango dira», gehitu du Larrañagak.
Klaustroa liburutegi
Artelekuren altxor garrantzitsuenetako bat bere liburutegia izan da beti, eta eraikin berrian leku berezia eskaini diote: komentuko klaustroan milaka liburu gordetzeko lekua atondu dute. Klaustroaren barnealdean daudenak Tabakalerako eraikin berrira eramango dituzte aurrerago, 25.000 inguru guztira, funtsak bateratu egingo baitituzte —Tabakalerako mediatekak ezaugarri guztiz ezberdinak izango ditu—. Bitartean, hala ere, eskuragarri jarri nahi izan dituzte. «Tabakalerarekin elkarlanean aritzeko aukera gehiago eskaintzen ditu leku aldaketak, eta mediateka da horren adibide». Klaustroa inguratzen duen goialdeko solairuan dauden lanak, berriz, bertan geratuko dira. Oinarrizko liburuak dira horiek, arteari buruzko lan orokorragoak, teoriari lotutakoak. Badira eskulturari, pinturari zein musikari dagozkienak, baita katalogo kolektiboak ere, 10.000 ale inguru; horiek artisten eguneroko lanerako kontsultagarri izango dira. Publiko orokorrarentzat ez da zabalik egongo, baina arte proiektu jakin bat edo ikerketa bat lantzen ari direnek, ikasleek kasurako, bertako funtsak kontsultatzeko eskaera egin ahalko dute.
Dorrean, berriz, proiektuen zuzendaritza lanetan ariko diren artistentzako bulegoak daude, zabalak eta argitsuak. Baina espazio horien erabilera ere unean uneko beharren arabera moldatu ahalko dute erabiltzaileek. Behealdean, kafetegi edo jangela moduko bat ere badago, terraza eta guzti.
Aurrera begira jarrita
Arteleku berrian, «lehen fasean behintzat», ez daude aurreikusita eraikin zaharrean zeuden artistentzako epe luzerako lagatze espazioak. «Hori bai, inork ikerketa bat egin nahi badu, edo audio zein bideo espazioak behar baditu, erabilera hori ahalbidetuko da, betiere proiektu bati atxikita», zehaztu du Larrañagak. «Ez dugu hona ekarri egonaldi iraunkorren kontzeptu hori, espazio honekin ez duelako aukera hori berdin ematen, eta, gainera, ikusten genuelako aldatu egin behar zela hori. Orain, sorkuntzarako gune bat da, eta proiektuen zein eskaeren arabera espazioen eta baliabideen erabilera irekia egongo da». Dantzagunea Errenteriako Niessen gunera lekualdatu zuten moduan, Artelekuko litografia eta serigrafia tailerrak Debako Arte Eskolara eramateko asmoak bere horretan jarraitzen du, baina atzeratu egin da, urtarrilera bitarte behintzat. «Berehala egin ahalko genuela uste genuen, baina ez da posible izan, Debak azpiegitura aldetik badituelako muga nabarmen batzuk, eta egokitzapena bideratzen ari gara orain». Deban dagoen grabatu tailerrari, hala, litografia eta serigrafia tailerrak batuko zaizkio orduan.
Arteleku datorren udazkenerako ikusten dute arduradunek martxa betean, baina udan ere izango dira ohiko programazioaren hainbat jarduera ere, tartean, Pablo Valbuenak eskainiko duen espazioari, argiari eta perzepzioari buruzko tailerra, mugimendu laborategiak —Isabel Hergueraren eta Mentxu Gutierrezen eskutik, besteak beste— eta praxi feminista txertatzeari buruzkoak.
Ibilian hasiko da frogatzen Arteleku espazio berriak zer-nolako aukerak eskaintzen dituen eta komentuko horma artean zer-nolako sorkuntzak jaioko diren.
Wschowa udalerria
Wschowa () Poloniako Lubuszeko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Wschowa barrutian kokatuta. 197,46 km²ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 21496 biztanle zituen.
EPPK: "Euskal Preso Politikoen Kolektiboak euskal gizarteari"
Ohar labur honen bidez Euskal Preso Politikoen Kolektiboak jakinarazi nahi diogu euskal gizarteari, Amnistiaren Aldeko Mugimenduarekin bat egiten dugula egun indarrean den politika penitentziarioaren salaketan eta zehazki sakabanaketaren 20. urteurrena dela eta prestatu diren hamaika ekimenetan. Hortaz, gure aldetik, apirilaren 18 eta 19ko asteburuan gure ekarpena egingo diogu mobilizazioari, eta Espainian eta Frantzian zehar sakabanaturik gaituzten euskal preso politikook espetxetan komunikazio greba burutuko dugula iragartzen dugu, bisitaldiak bertan behera utzi eta gure senide eta lagunekin batera sakabanaketaren kontrako herri salaketan parte hartuz.
Dei egiten diogu halaber euskal gizarteari eta bereziki presoon eskubideen alde ari den orori, burutuko diren ekimenetan parte har dezaten. Sakabanaketa amaitu eta euskal preso politikoon eskubideak errespetatu!
Euskal presoak Euskal Herrira!
Amnistia, autodeterminazioa!
Euskal Preso Politikoen Kolektiboa (EPPK)
Pierre Charles Fournier de Saint-Amant
Pierre Charles Fournier de Saint-Amant (1800ko irailaren 12a - 1872ko urriaren 29a) frantziar xakelari bat izan zen, bai eta "Le Palamède" xake aldizkariaren argitaratzailea ere.
1842an Howard Staunton ingeles xakelariaren aurka partida galtzeagatik ezaguna da, bi xakelarien maila paregabea zela eta, maiz Munduko Xake Txapelketaren final ez ofizialtzat joa.
EAEko ikastetxe guztiak itxi egingo dituzte ostiraletik aurrera, koronabirusa dela eta
Araban egin zuten moduan, Gipuzkoako eta Bizkaiko ikastetxe guztiak ixteko erabakia hartu du Eusko Jaurlaritzak, baita Donostiakoak ere, noski. Erabakia ofiziala da, eta Nekane Murga Osasun sailburuak azaldu duenez, bihartik, martxoaren 13tik aurrera egingo dituzte itxierak, baita haur eskoletan ere. Bi astez egongo dira itxita zentro guztiak, martxoaren 27ra arte, hain zuzen. Era berean, irteerak bertan behera uztea gomendatu dute, eta ikastetxeetako langileek euren ohiko ordutegian egingo dute lan.
Kasu hauetan, aiton-amonak izaten dira haurren zaintzaz arduratzen direnak, gehienetan, baina koronabirusak adineko pertsonengan duenez eragin gehien, zalantzan jartzen du hori. Horregatik, gurasoek egin beharko dituzte zaintza lan horiek, eta, beraz, gainontzeko sektoreei ere eragingo die haurren etxeratzeak. Hain zuzen, sindikatuek adierazi dute haurren zaintzarako neurriak hartu beharko liratekeela.
Komunitatea da oinarria
BERRIA Taldearen eredu esperientzia azaldu dute arduradunek EHUn. Hedabideak hizkuntzaren normalizazioan aurrera egiteko giltzarri direla nabarmendu dute.
Babesa, ilusioa eta gogoa beharrezkoak dira proiektu bat martxan jartzeko. Hasierak askotan izaten dira zailak, baina aipaturiko hiru elementuak oinarri gisara hartuz, arinagoa izango da bidea. Horrela hasi zen BERRIA Taldea, komunitatean oinarritutako etorkizun bat lantzeko asmoarekin, 2003an. Komunikazio produktu batetik proiektu baterako bidea abiatu zuten. Iban Arregi BERRIA Taldeko kontseilari ordezkaria izan zen taldearen esperientziaren eredua aurkezten, atzo, Donostian, EHU Euskal Herriko Unibertsitateak antolaturiko udako ikastaroetan.
«Sortu behar ez zen hedabidea da BERRIA». Arregik gogorarazi zuen Euskaldunon Egunkaria «bidegabe eta indarrez» itxi zutela eta horren ondorioz sortu zela proiektua. «Beldurra, ezegonkortasuna eta segurtasunik eza nagusi ziren uneetan, garrantzi handia zuen komunitate baten babespean sortzeak», azaldu zuen. Komunitatean sortutako proiektu batek indar handia dauka. 25.000 akziodun txikirekin sortu zen egitasmoa. Gaur egun, 12.000 BERRIAlagun inguru daude: proiektuari sostengu ekonomikoa, ideologikoa eta babesa ematen diote. «Euskal hiztunen komunitatean sortutako proiektua da, eta beraien zerbitzura gaude». Gizartean zegoen hutsune bat betetzeko sortu zen BERRIA, eta ez bazuten beraiek sortu beste norbaitek sortuko lukeela ere uste du Arregik. Euskaraz lan egiteak, ordea, zailtasunekin lan egitea esan nahi du askotan. Euskarazko hedabideak ez kontsumitzeko arrazoiak, Ikerfel, 2008 Eusko Jaurlaritzak egindako txostenean agertzen dira zailtasun horiek. Ikerketako datuak gogoan ditu Arregik: gaztelaniaz irakurtzeko ohitura %40k dute, eta euskaraz irakurtzeko zailtasuna %30ek. Hala ere, BERRIAk datu onak lortzen dituela pentsatzen du Arregik, eta horrelako testuinguruan datu horiek poztekoak direla. «Hizkuntza gutxituetan gabiltzanok badakigu hizkuntzaren pisua handia dela».
Taldean egindako lana
«BERRIA Taldea pertsonen gaitasunetan oinarrituta dago». Topiko hutsetan gelditu gabe, zehaztera egin du Arregik, eta nola antolatzen diren azaltzea garrantzitsua iruditzen zaio horretarako. Ez dago dirurik «izarrik» kontratatzeko, hau da, kanpotik zerbaitetan aditua den norbait lantaldean sartzeko, eta, horregatik, haien filosofia bestelakoa da. Trebakuntzan eta elkarri laguntza ematean jartzen dute indarra. Marka kazetariek beraiek egiten eta osatzen dute: «Gurean, sarean, paperean eta kanpoan, kazetaria marka da».
Lanerako orduan hierarkiak daudela ez du ukatu. Hau da, zuzendaritzak erabakiak hartzen ditu, eta horien gainetik administrazio kontseilua dago. Kontseilari ordezkariak argi du elkarlanik gabe proiektua aurrera ateratzea «ezinezkoa» izango litzatekeela. BERRIA Taldeak duen antolamenduan, hainbat balio goretsi ditu. Kolaborazioa bultzatzen dute, beste ezeren gainetik.
«Konfiantza» ere oso garrantzitsua dela argi du kontseilari ordezkariak, eta onartu du ia ezinezkoa dela akziodun guztiekin harremana izatea, baina hor ikusten dela konfiantza osoan oinarritutako proiektua dela BERRIA Taldea. Nabarmendu du ezagutu gabe babesa eman dietela eta proiektuaren alde apustu egin dutela askok. Gardentasunez jokatzeko ahaleginak ere lehen lerroan daudela dio. Ardura banaketari dagokionez, administrazio kontseiluko kideak bost urtean behin aldatzen dituztela esplikatu du, uste baitute bertako kideak aldatzea komeni dela. Inoiz sortu behar ez zen proiektuak aurrera jarraitzen du komunitatearen babesarekin. Hor ikusten da oinarriaren garrantzia.
Seekonk (Massachusetts)
Seekonk Ameriketako Estatu Batuetako inkorporatutako herri bat da. Bristol konderrian kokatuta dago, Massachusetts estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Fernando II.a Germaniako Erromatar Inperio Santukoa
Fernando II.a Habsburgokoa (Graz, 1578ko uztailaren 9a - Viena, 1637ko otsailaren 15a) Germaniako Erromatar Inperio Santuko enperadorea izan zen 1619-1637 bitartean, Austriako artxidukea (1619-1637) eta Hungariako (1618-1625) zein Bohemiako erregea (1617-1619 eta 1620-1627). Bere erregealdi osoa Hogeita Hamar Urteko Gerraren garaian izan zen.
Bizitza.
Matias II.a bere lehengusuaren ondorengoa izan zen. Hogeita Hamar Urteko Gerrari hasiera eman zion Bohemiako matxinadak harrapatu zuen. Erregetza kendu, eta bere ordez noble txekoek Frederiko V.a, Palatinatuko hauteslea errege izendatu bazuten ere, Fernando II.ak bere etsaia zapaldu zuen 1620an Mendi Zuriko guduan (txekieraz: "Bitva na Bílé hoře").
1626an, Alemanian alderdi protestantearen zuzendaritza hartu zuen Kristian IV.a ere garaitu zuen eta Lübeckeko bakea sinarazi zion 1629an. Ondoren eragin zituen zapalkuntza gehiegizkoek berriro gerra ekarri zuten, eta Gustavo II.a Adolfok, Frantziak bultzaturik, auzian esku hartu eta garaipena lortu zuen Breitenfeld, Lech, eta Lützenen. Gustavo II.a hiltzean, enperadorea nagusitu zen berriro (Nördlingenen). Oso buruzagi militar onak izan zituen (Tillyko kondea, Albrecht von Wallenstein, Maximiliano I.a Handia).
Farrah Fawcett
Farrah Fawcett (Corpus Christi, Texas, 1947ko otsailaren 2a - Santa Monica, Kalifornia, 2009ko ekainaren 25), aktorea estatubatuarra izan zen. Charlie's Angels telesailagatik egin zen famatu. Luzaroan Ryan O'Neal aktorearen bikotekidea izan zen.
Biografia.
Farrah Fawcett Corpus Christin jaio zen, Texasen (AEB), 1947ko otsailaren 2an. Aita James William Fawcett (1917ko urriaren 14-2010eko abuztuaren 23) izan zen, kontratista petrolio-hobietan, eta ama, berriz, Pauline Alice Fawcett (ezkon aurretik Evans; 30 enero 1914ko urtarrilaren 30-4 marzo 2005eko martxoaren 4) etxekoandrea. Ahizpa zaharrena Paredes Diane Fawcett (1938ko urriaren 27- 2001eko urriaren 16) artista grafikoa da.
Familia katolikoaren senan hezi zen Farrah eta Corpus Christiko WB Ray High Schoolen graduatu zen, askotan hautatu zutelarik "ederrena" bere ikaskideek.
1965-68 artean, Austineko Texasko unibertsitatera joan zen, arte ikasketak egitera. Hemen ere segituan hautatu zuten Campuseko 10 ikasle ederrenen artean eta haren argazkiak Hollywoodeko agentzietara bidali zituzten. Agente horietako batek, David Mirischek deitu zion eta Los Angelesera etortzeko deitu zion. Berak uko egin zion, baina hurrengo 2 urteetan ere deitu zion. Azkenean, 1968an, gurasoek Hollywooden zortea probatzeko baimena eman zioten eta hara abiatu zen Fawcett
Lanbidea.
60ko hamarkadaren bukaera eta 70ekoaren hasieran, publizitatearen munduan sartu zen eta, itxura eder harekin, txanpu iragarki bat baino gehiago egin zuen.
Paper txiki bat lortu zuen "Myra Breckinridge" (1970) komedian eta Raquel Welch, John Huston, Mae West edo Tom Sellecken ondoan lan egiteko aukera izan zuen, baina benetako arrakasta ez zitzaion 1976ko irailera arte iritsiko, Aaron Spellingek Charlie's Angels telesaileko Jill Monroe pertsonaiaren papera egiteko deitu zionean.
Fawcetten irudia ezagunenetako bat bilakatu zen mundu osoan eta seriea benetako fenomeno soziologikoa izan zen, baina aktoreak ez zuen lehen denboraldia baino gehiago iraun eta, alde egiteko erabakia hartuta zuenez, Cheryl Laddek hartu zuen haren ordea. Spellingen ekoizlearekin kontratoa sinatuta zuenez, demanda jarri zioten alde egiteagatik eta galdu egin zuen, ondorengo denboraldietako beste 6 kapituluetan parte hartu beharrean izan zelarik. Garai horretan, Lee Majors aktorearekin ezkonduta zegoen eta Farrah Fawcett-Majors izena atera zen kreditoetan.
Hartutako ospeaz baliatuta, zineman arrakasta izaten saiatu zen, baina, Stanley Donenen "Saturn 3" zientzia-fikzioko filman lan egin bazuen ere eta Kirk Douglasen ondoan gainera, ez zuen espero zuena lortu.
Robert M. Youngen "Extremities" (1986) filma ere etorri zen gero eta, 2000n, Robert Altmanen "Dr. T. and the Women", Richard Gerekin.
Aldiz, telebistan, karrera homogeneagoa egitea lortu zuen, telefilm eta serie ugaritan parte hartu zuelarik. Horregatik jaso zituen Emmy Sarietarako 3 izendapen.
Bikotekideak eta seme-alabak.
1973tik 1982ra arte Lee Majorsekin ezkonduta egon zen, tarte horretan, abizena aldatuta erabili zuelarik: Fawcett-Majors.
1979an, bananduta zegoen, jada, eta Ryan O’Nealekin hasi zen harremanetan. Bikoteak seme bat izan zuen 1985ean: Redmond
Minbizia.
2006an, Fawcettek koloneko minbizia zuela jakin zen eta kirurgia eta kimioterapia jasan zituen.
Errekuperatuta zegoela iragarri zuten, baina, 2007ko maiatzaren 16an, berriro aurkitu zioten polipo txar bat tratatua izan zen leku berean. Erradioterapiarekin jarraitu zuten eta artista Alemaniara joan zen tratamentu berezi bat probatzeko, AEB-etan egiten ez zena.
Hala ere, 2009ko apirilean, berriro ingresatu beharrean izan zen Los Angeleseko ospital batean eta gibeleko metastasiak ez zuen atzerapausorik, jada.
Heriotza.
Fawcett 2009ko ekainaren 25ean hil zen, 62 urte zituenean. Kaliforniako Santa Monicako Saint John's Osasun Zentroan, Ryan O'Neal izan zuen ondoan.
2009ko ekainaren 30ean egin zizkioten hiletak Los Angelesen eta Westwood Village Memorial Park-eko hilerrian eman zioten lur. Heriotzaren berriak ez zuen hainbesteko oihartzunik izan, Michael Jackson ere egun berean hil zelako.
2010ean, Arte eta Zientzia Zinematografikoen Akademiak Fawcett ahaztu egin zuen 2009ko heriotzen zerrenda Oscar Sarien egunean eman zuenean. Michael Jackson ez zegoen bereziki zinemara lotuta eta omenaldi handia egin zioten hari, Farrahen lagunak haserretu zirelarik. Ryan eta Tatum O'Neal artistak ezezik, Jane Fonda, Roger Ebert kritikoak eta beste askok protesta egin zuten eta hurrengo urtean egin zioten omenaldia.
Epaiaren zain, amaitu da 35/02 sumarioko epaiketa
35/02 sumarioko auzipetuak gaur, auzi saiora sartu aurretik/ Hodei Irureragoiena (Berria)
Goizeko 09:00etan hasi da gaurko auzi saioa, defentsako abokatuen txandarekin. Herriko tabernak bahitzeko neurrien kontra orokorrean egingo dutela adierazi dute, eskaera ere orokorra delako. Eskaera argia egin dute herriko tabernen abokatuek: fiskalak gauza bat edo beste esan, azken ondorioetan jaso duten akusazioa ETA finantzatzearena dela gogorarazi dute abokatuek, eta hori dela epaitu behar dena. “Fiskalak onartu du ez dela frogatu ETAren finantzaketa, eta autofinantzaketa egotzi digu. Baina hori delitu da?”, galdegin dute.
Perituen objetibitate falta ere salatu dute abokatuek: ” Ez dute egia esan. Egin duten bakarra errudun jotzeko elemetuak bilatzea izan da”. Dignidad y Justiciaren ondorioen atala ere gogora ekarri dute; izan ere, ondorioak ez dituela aldatu dio elkarte horrek; baina defentsako abokatuek kontrakoa diote: “Karguak frogatzeko ezintasunaren aurrean azken saiakera egin du”.
Perituek ez dute egia esan. Egin duten bakarra errudun jotzeko elemetuak bilatzea izan da”.
Defentsak azaldu du delituren bat behar dela herriko tabernak bahitzeko eta ez dela nahikoa “kidetasun ideologikoarekin”. Gainera, baltasar garzon epailearen aginduz, badaezpadako neurriak hartu zituzteneko legearen (2002. urtekoa) arabera erabaki behar dela esan dute abokatuek, ez gaur egungo legearen arabera –lege hori aldatu egin zuten 2010. urtean–.
Bost hilabete pasatxo dira epaiketa hasi zela, eta, auzipetuei azken hitza eman ondoren, epaiaren zain dira da.
Karmelo Landa eatarra eta Jon Martinez Sukarrietako bizilaguna ari dira epaitzen. Lau urte eta erdiko zigorra eskatu dute Landarentzat, eta bi urte eta bi hilabetekoa Martinezentzat. Gainera, 110 herriko tabernen artean, Gernika-Lumokoa eta Bermeokoa ere bahitzeko eskatu du fiskalak.
Auzipetuen izenean hartu du hitza Floren Aiozek. Nafarrak esan duenez, “Euskal Herria da gure ideiak epaitu behar dituena, eta Euskal Herriak hitz egin du”. Euskal Herriaren askatasuna eskatu dute auzipetuek, “ideia politikoengatik inor gehiago jazarria izan ez dadin”. Erabakitzeko eskubidearekin eta gatazkaren ondorioen lonponbidearekin konprometitzera deitu dute auzipetuek Espainia.
Literatura hutsa
Atzo, defentsako abokatuek adierazi zuten literatura baino ez dagoela herriko tabernak bahitzeko eskaeraren atzean. Literatura eta “kidetasun ideologikoagatik zigortzeko interes politikoa”. Hala salatu zuten 35/02 auziko zati ekonomikoaren defentsa egin zuten abokatuek. Izan ere, fiskalak eta herri akusazioek bahitzeko eskatu duten jabetza horiek delitu baterako tresna direla frogatu behar da aurrena, eta, haien esanetan, ez dago halakorik.
Defentsako abokaturik onena fiskaltza izan da: esan du ez dagoela ETAren finantzaketarik. Bada, nahikoa da. Goazen”.
Instrukzio fasean eta akusazio txostenean ETA finantzatzeko tresna zirela argudiatu zuen Espainiako Auzitegi Nazionaleko Fiskaltzak, eta hark aitortu zuen gero, ahozko epaiketan, hori ez dela hala. Horixe ekarri zuen gogora atzoko saioan Joseba Belaustegi abokatuak: “Defentsako abokaturik onena fiskaltza izan da: esan du ez dagoela ETAren finantzaketarik. Bada, nahikoa da. Goazen”.
Auzia behin betiko ixteko eskatu du EAJk
Aniztasun politikoa, elkartzeko eskubidea, askatasun ideologikoa eta adierazpen askatasuna errespetatzeko eta, horrela, elkarbizitza demokratikoa ahalbidetzeko pausoak emateko eskatu dute jeltzaleek. Horretarako, 35/02 auzia behin betiko itxi eta auzipetuak kargugabetu beharko lituzketela esan du alderdi horrek. Dioenez, dena da ETA”-ren teoria ezin daiteke ezelako auziren oinarri izan, eta 35/02 sumarioan oinarritutako auziak inoiz ez duela oinarri juridiko-penalik izan. “Zuzenbidearekin zerikusirik ez duten arrazoi politikoak zeuden atzean”.
Amaiurrek, BNGk eta ERCk ere babesa adierazi diete 35/02ko auzipetuei, makroprozesuaren aurkako manifestua irakurriz.
Mila lagun gehitu dira komunitatera
Jada 13.000 lagunek osatzen dute BERRIAren komunitatea. Merkatariekin elkarlanerako egitasmoak jarri dira martxan: 600 BERRIAlagun iragarleen zerrenda sarean dago, eta Ordizian kanpaina berezia egin da tokiko merkataritzaren alde. 15.000 BERRIAlagunera iristea da aurtengo helburua.
Azken urtean, ia 1.000 lagun gehiago batu dira BERRIAren komunitatera. Paperezko harpidetzaren bidez edo urteroko ekarpenaren bidez, 13.000 lagunek osatzen dute jada euskara hutsezko kazetari hauspoa emateko komunitate hori. Norbanakoek ez ezik, iragarleek ere osatzen dute taldea; 600 iragarleren babesa ere lortu baitu. Norbanakoak eta iragarleak biltzen dituen komunitatea harremanetan jartzeko lehen pauso gisa, lehio bat jarri du BERRIAk sarean.
Tokiko merkataritza sustatzeko eta horrekin batera BERRIAlagunen sarea handitu eta sendotzeko kanpaina berezia egin da Ordizian. Iazko azaroan, Ordiziako 87 merkatari BERRIAlagun egin ziren. Saltoki horietako erosleek 1.000 euroko pizgarria izan zuten bi astez, eta milaka lagunek hartu zuten parte. Ordiziako Udalaren babesa izan zuen egitasmoak.
BERRIAlagun egin diren Ordiziako merkatari horiek publizitatea merkeago izango dute BERRIAn, eta, gainera, BERRIAlagun iragarleentzat prestatutako gidan ageri dira. Ordiziako merkatariekin eginiko kanpaina hau herri gehiagotara hedatzeko asmoa dago orain.
Otsailean batzarrak Nafarroan eta Ipar Euskal Herrian
Aldaketa sakonak egin ditu BERRIAk azken hilabeteotan, eta irakurleen iritzi eta inpresioak lehenengo eskutik jaso nahi ditu egunkariak. Bide horretan, hainbat bilera egin dira Bizkaian, Gipuzkoan eta Araban. Elkar ezagutzeko eta elkar entzuteko saiok izan dira. Nafarroan eta Ipar Euskal Herrian otsailean egingo dira antzeko batzarrak.
15.000 BERRIAlagun helburu
2013an baino 210.000 euro apalagoa izan da Jaurlaritzaren laguntza 2014an. Banaketa irizpideak aldatu ditu Jaurlaritzak, eta kalte egin dio egunkari nazionalari. Murrizketen aurrean, babes kanpaina abiatu zuen BERRIAk, eta 15.000 sinadura bildu zituen astebetean.
2015ean 15.000 lagunetara ailegatu nahiko luke BERRIAk, irauteko behar baititu hainbeste.
Fort Myers Beach (Florida)
Fort Myers Beach Floridako herri bat da. Lee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Lurrikara ekialde hurbileko mugetan
ISIS Irakeko eta Sortaldeko Estatu Islamikoak kolokan paratu ditu I. Mundu Gerraren ondoko banaketa kolonialak Sirian eta Iraken ezarritako estatuak. Banaketa etniko eta erlijiosoak kontuan hartu gabe ezarri ziren, eta ondoren izaera nazionalak garatu arren, orain egoerak eztanda egin du.
Hautsaren kronika
Hautsaren kronika Inazio Mujikak idatzitako ipuin bilduma da, 1994an Alberdania argitaletxeak plazaratua.
Hamabost narrazioz osatutako liburu honek irabazi zuen urte hartako Espainiako Kritika Saria, euskarazko narratibari emana. Hainbat benetako leku (Paris, Galizia, Lisboa, Silos, Euskal Herria) eta pertsonaia historiko (Mata-Hari, Picaud, Lizardi) eta alegiazko agertzen dira liburuan barrena.
Los secuestradores
Los secuestradores Francisco Ibáñez kataluniar komikigilearen pertsonaiarik ezagunenak diren Mortadelo eta Filemonen 1976ko abentura bat da.
Istorioa.
"Mac el Grajo", "Bernabe el simio" eta "Rosendo el gordo" Bacterio profesorea bahitzen saiatzen dira, baina ez dute lortzen eta atxilotuak dira. Itaunketan zenbait bahiketa prestatuta dituen talde batekoak direla aitortzen dute. Mortadelo eta Filemon izango dira biktimak babestearen eta bahitzaileak harrapatzearen arduradunak.
Beste medio batzuetan.
Osorik egokitu da pertsonaiei buruzko telesailaren atal batean, baina "El caso de los secuestradores" izenburuarekin.
Basagain
Basagain Anoetan dagoen mendia da. Bertan dagoen izen bereko Burdin Aroko herrixka gotortua, Oria ibarraren gaineko ikuspegi zabala duena, iparraldean Donostialde eta Tolosaldearen arteko mugatik hasi eta hegoaldean Tolosaldea eta Goierri arteko mugaraino. Herrixka honen irudikapena Anoetako armarri berrian ageri da.
Berez, Oria ibar guztian mendi kaxkoetan kokatutako Burdin Aroko herrixka multzoetako bat da, Buruntza, Intxur eta Murumendiren antzera.
Basagaingo Herrixka Gotortuaren Gune Arkeologikoa, 2010ko otsailaren 2an, Eusko Jaurlaritzak "monumentu-multzo" izendatu zuen, Sailkatutako Kultura Ondasuna.
2018ko uztailean, Gipuzkoako Foru Aldundiak Basagainen ustezko historiaurreko lehenbiziko euskal hiri planoa topatu zela iragarri zuen.
Herrixka Gotortua.
Burdin Aroko herrixka gotortua mendiaren gailurrean dago, 295 metroko garaieran. Malda handiak ditu alde guztietara, eta horrek zaildu egiten du bertaraino iristea. Herrixkaren mugak erraz antzematen dira, haren perimetroan eraikitako harresi exentuaren arrastoak ikus daitezkeelako eta harresiak herrixka osoa ixten duelako. Harresitik barnera igarotzeko, ateren batek behar zuen ekialdeko hegalean.
Harresiaren egitura, oro har, erraz igartzen da denboraren poderioz beraren gainean amildutako materialak sortzen duen goititzeari erreparatuta. Gaur egun egitura zuzenean ikus daiteke ekialdeko bi tokitan egin diren indusketa arkeologikoei esker. Paramentu bikoitzeko lana da, hau da, bi horma eta hauen arteko barnea material betegarriz osatua. Paramentu biak lehorrean hartutako kareharrizko harlauzaz eginak daude, baina barrualdekoak kanpokoak baino handiagoak dira. Horma barruko betegarria irregularragoa da.
Herrixkaren hormaz barrualdeko gunean garoa eta belarra hazten dira gehien bat (salbu eta erdialdean iparralderanzko lur-zerrenda txiki batean, non bertako espezieak hazten baitira), inolako basogintza-ustiapenik gabe alegia. Horrenbestez, basoa bera da (pinuak, pagoak, haritzak...) argi eta garbi harresiaren kanpoaldeko lerroa markatzen duena. Herrixkaz kanpoaldera dagoen ia lur guztia, hesitik bertatik hasita, basogintzarako erabiltzen da.
Gailurreraino pista baten bitartez irits liteke, ekialdetik. Behin tontorrera helduta, erdibitu egiten da, eta hainbat bide sortzen dira herrixkan zehar ibiltzeko, baita gunea inguratuz ere.
Hemen egindako indusketa sistematikoetan aurkitu diren lurpeko aztarnek erakusten dute nola moldatzen ziren orduko gizaki haiek beren etxeak egiteko, nolako ekoizpen-moduaz baliatzen ziren eta nolakoa zen haien bizimodua. Badakigu, adibidez, hormak adar-bilbe batez eginda daudela; bilbe hori buztinezko geruza batez estalita dago, eta kanpoalderantz azalera leuna erakusten du. Gainera, seguruenik pintatuta egongo zen azalera hori, Euskal Herriko mota honetako beste eraikin batzuetan ikusten den moduan.
'La La Land' filmak markak hautsi ditu, zazpi Urrezko Globo irabazita
Damien Chezellen lana faborito bihurtu da Oscar sarien lehiara begira
Oscar sarietarako faborito nagusi izango da La La Land musikala, Urrezko Globoen sariketan orain arteko marka guztiak hautsita. Damien Chezellek zuzendutako film horrek zazpi Urrezko Globo irabazi ditu, komedia edo musikal onenarena barne. Hala, One Flew Over the Cuckoo's Nest lanak 1975ean lortutako sariak baino bat gehiago irabazi du. Hautagai zen arlo guztietan gailendu da. Oscar sarietan itzal egin diezaiokeen lan bakarrenetakoa izango da Barry Jenkinsen Moonlight filma. Drama pelikularik onenaren saria jaso du azken horrek.
La La Land komedia edo musikal onena izendatu du Hollywoodeko Atzerriko Prentsaren Elkarteak (HFPA), Urrezko Globoen 74. aldian, Los Angelesen (Kalifornia, AEB) egin den sari banaketan. Sari garrantzitsuenetan gailendu da. Damien Chazelle 31 urteko estatubatuarrak zuzendari eta gidoi onenaren sariak eskuratu ditu. Sari banaketako protagonista nagusietako bat izan da Whiplash (2014) lan sarituaren zuzendari eta gidoilari gaztea.
Musikal edo komedia aktore onenen sariak ere La La Land-ek jaso ditu; Emma Stone eta Ryan Gosling saritu dituzte, emakumezkoen kategorian Stone eta gizonezkoenean Gosling. Musikaren arloan, sari guztiak eraman ditu Chezellen filmak. Justin Hurwitz musikagileak jaso du jatorrizko soinu banda onenaren saria, baita jatorrizko abesti onenarena ere, City of Stars kantarekin.
Dramaren kategorian, berriz, Barry Jenkins 37 urteko estatubatuarraren Moonlight izendatu dute film onena. Gizon aktore onenaren saria Casey Affleckentzat izan da (Manchester by the Sea), eta emakumezko aktoreen artean Isabelle Huppert saritu du epaimahaiak. Huppert Elle film frantseseko protagonista da, eta film horrek lortu du atzerriko lan onenaren saria. Taldeko emakumezko aktoreen artean, Viola Davisek (Fences) lortu du saria, eta taldeko gizonezko aktore onenarena, berriz, Aaron Taylor-Johnsonek (Animales Nocturnos).
Walt Disneyren Zootopia-ri eman dio Hollywoodeko atzerriko prentsak animazioaren esparruko pelikularik onenaren saria.
Oscarretarako hautagaien indarrak neurtzeko erabili ohi da Urrezko Globoen sariketa. La La Land-en arrakasta historikoa, noski, ez da oharkabean pasatu, eta Oscarretan sari gehien batzeko faboritotzat dute kritikari askok. Urrezko Globoen emaitzari erreparatuta, musikalari aurre egiteko aukera gehien duten lanen artean, Moonlight nabarmendu daiteke. Otsailaren 26an izango da AEBetako Arte eta Zinema Akademiaren sari banaketa.
Streep, Trumpen kontra
Ohikoa den moduan, Urrezko Globoen sari banaketak eman du salaketa mezuetarako aukerarik, nahiz eta aurreko urteen aldean apalago joan den. Sare sozialetan oihartzun handiena izan duen unea Maryl Streep aktorearen hitzaldia izan da, ibilbide artistikoari eskainitako ohorezko Cecile B. DeMille saria jaso duenekoa. Donald Trump AEBetako presidente aukeratu berria kritikatu du Streepek, eta atzerritarrak AEBetatik kanporatzearen auka agertu da. «Aktoreen lan bakarra desberdinen bizitza argitara ematea da (...) Atzerritarrak botatzen badituzte, futbola eta borroka arteak besterik ez dugu ikusiko».
Kazetaritza independentearen aldarria ere egin du, askotariko kontakizunak bermatzeko beharrezko jarduna izango delakoan.
Kirol instalakuntzak pixkana eta baldintza zorrotzekin irekiko dira astelehenetik
Gimnasioa izango da zabalduko den lehenengoa, aforo mugatua, %30ekoa, eta aurretik antolatutako txandak eginda. Igerileku estaliak izango dira hurrengoak ekainaren 15ean eta, azkenak, kanpoko igerilekuak, uztailaren 1ean.
Datorren astelehenetik aurrera modu progresiboan irekiko dira kirola eta jarduera fisikoa egiteko udal instalazioak eta zerbitzuak. Gimnasioa izango da zabalduko den lehenengoa, aforo mugatua eta aurretik antolatutako txandak eginda. Igerileku estaliak izango dira hurrengoak eta, azkenak, kanpoko igerilekuak. Astelehenean, ekaina 8an, gimnasioa zabalduko da aforoaren %30arekin. Ordu bete eta erdiko txandak antolatuko dira.
Igerileku estaliak eta aire zabaleko ikastaroak ekainaren 15ean zabaldu eta hasiko dira martxan eta uztailaren 1ean jolas igerilekuak eta kiroldegiko barruko ikastaroak.
Hitzordua hartu behar da 943 55 21 85 telefono zenbakian edota 'kirola.hernani.eus' webgunean
Gimnasioa erabili nahi duenak aurretik hitzordua hartu beharko du. Telefonoz 943 55 21 85 edo kirola.hernani.eus webgunearen bidez har daiteke.
Hitzordua hartzeko ordutegia 07:00tatik 22:00etara izango da eta aurreko egunetik hartu daiteke. Bertan behera uzteko 2 ordu lehenago egin beharko da, bestela ez erabilitzat emango da hitzordua eta erabili ezean, hurrengo 72 ordutan ezingo da beste hitzordurik hartu zerbitzu horretan.
Aldagelak itxita hasieran eta bi toaila eraman beharko dira
Aldagelak eta takilak itxita egongo dira. Pertxeroak erabili ahalko dira (bakoitzean erabiltzailearen izena jarriko da). Kiroldegira sartzeko norberak bi toaila eraman beharko ditu baita maskarilla ere (kirola egiteko soilik kendu daiteke). Makina bakoitza erabili ondoren, erabiltzaileak berak garbitu beharko du spray batekin.
Barruko igerilekuak zabaltzen direnean irekiko dira aldagelak eta dutxan puntuak markatuta egongo dira distantzia mantentzeko helburuarekin.
Kiroldegia erabiltzeko baldintzak
Aurrez-aurreko atentziorik ez da emango kiroldegian (beharrezkoak diren kasuetan hartutako hitzorduetan salbu). Kafegunea itxita egongo da, eta makinak ez dira erabilgarri egongo (zerbitzuz kanpo). Txanda bakoitzak ilara egingo du (distantzia errespetatuz) kiroldegiaren kanpoaldean. Puntuak markatuko dira eta gidak jarri ere. Harrerako langileek sarreren kontrola egingo dute, izen-emate zerrendarekin kontrastatuz. Lehen fasean aldagelak guztiz itxita egongo dira. Igerilekuak irekitzean aldagelak irekiko dira, dutxa puntuak mugatuta izango dira, distantziak mantentzeko helburuarekin. Instalakuntzan puntu desberdinetan (gauzak ikutzeko aukera/arriskua dagoen puntu orotan) gel desinfektatzaile aparatuak jarriko dira.
Aforoa %30ekoa izango da eta distantziak mantenduko dira
Gimnasioaren zerbitzu irekiera neurriz eta segurtasun neurriak bermatu ahal izateko aforoa murriztuko da (%30). Makinen arteko 2 metroko distantzia bermatu eta txandak antolatu dira. Txanda bakoitzeko aforoa 42 pertsonentzako mugatu da eta txanda bakoitzeko denbora tartea ordu bete eta 30 minutukoa izango da. Horietatik 15 minutu sartzeko, ordu beteko jarduera egingo da eta 15 minutu garbitzeko eta irtetzeko.
Txanda batzuk, 65 urtetik gorakoak; haurdunak; osasun arrisku berezikoentzat gordeta egongo dira, 10:00etatik 11:30etara. Eta 11:30etatik 12:30etara instalazioa garbitzeko ordua erabiliko dute garbitzaileek. 15:30etatik 16:30etara bigarren garbiketa egingo da.
Sarreran tenperatura hartuko da eta hiru aldiz desinfektatuko da gimnasioa
Insatalaziora sartu bezain pronto tenperatura hartuko zaie erabiltzaileei eta eskuak gelarekin garbitu beharko dira. Txanda hartuta dutela konprobatu ondoren sarreratik zirkuito zirkular bat egin da. Irtetzen diren erabiltzaileak eta sartzen diren erabiltzaileak pasiloan topo ez egiteko.
Kirola egiten den espazioa hiru aldiz desinfektatuko da. Horrez gain, bi makina bakoitzeko spray desinfektatzaile bat egongo da. Spray desinfektatzaile hauek erabiltzaile bakoitzak erabiliko ditu, (emango zaizkien trapuak eta norbere toailak erabilita), makina bakoitza erabili eta gero egin beharreko prozedura da.
Makina desinfektatu ondoren eskuak ere gelarekin garbituko ditu. Ordua bukatzeko 15 minutu falta direnean kirolariek makinak utzi, desinfektatu eta gauzak jaso beharko ditu. Hau guztia betetzen dela ziurtatzeko begirale bat gongo da.
Physeteridae
Fiseterido (Physeteridae) zetazeoen ordenako izen bereko familiako itsasoko ugaztunez esaten da. Oso buru handia izaten dute; goiko barailan hortzik ez eta behekoan, aldiz, asko izaten dute. Bular-hegats txikiak eta bizkar hegatsa edo txikia dute edo ez dute izaten. Oso handiak dira, 25 m izan daitezke luze. Zefalopodoak janez elikatzen dira. Kaxalotea da adibidez fiseteridoa.
Taxonomia.
Fiseteridoek hainbat genero iraungi dituzte, batzuk zalantzazkoak direnak:
Fiskaltzak larunbateko kargu ekitaldia ikertuko du
Espainiako Fiskaltzak aurreko larunbateko kargu hartze ekitaldia ikertuko duela iragarri du. Herrian presioak ote ziren ikertu nahi du, ezustean aurreikusitako PSE-EAJ hitzarmena ez baitzen bete. Ser kateak eman du albistea.
Txo taldearen erakusketa, gaurtik
Txo taldearen 25garren urteurrenez, erakusketa jarriko dute Biterin, gaurtik abenduaren 18ra. Arratsaldez irekiko dute, 18:00etatik 20:00etara.
Meyers Lake (Ohio)
Meyers Lake Ohioko herri bat da. Stark konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Cazaux (Ariège)
Cazaux ( ) Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Ariège departamenduan dago, Okzitania eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Cazaux udalerrian erroldatutako biztanleak 45 ziren. Familiak 16 ziren, horien artean 4 pertsona bakarrekoak ziren (4 bakarrik bizi ziren emakumeak eta 4 bakarrik bizi ziren emakumeak), 4 seme-alabarik gabeko familiak ziren eta 8 seme-alabak dituzten bikoteak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
17 2007an zeuden etxebizitza guztiak familien etxebizitza nagusiak ziren. Etxebizitza guzti hauek 17etxeak ziren. 17 etxebizitza nagusietatik 16 bere jabearen bizilekua ziren eta 1 alokairuan okupaturik zegoen; 2 etxek hitu gela zituzten, 4 etxek lau zituzten eta 11 etxek bost zituzten. 14 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 7 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 9 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 27 ziren, horien artean 19 aktiboak ziren eta 8 inaktiboak ziren. 19 pertsona aktiboetatik 18 lanean zeuden (9 gizon eta 9 emakume) eta 1 langabezian (1 emakume eta 1 emakume). 8 pertsona inaktiboetatik 3 erretiraturik zeuden, 3 ikasten zeuden eta 2 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 2 komertzioetatik, 1 eraikuntza enpresa zen eta 1 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 2 zerbitzu publikoetatik, 1 zurgina zen eta 1 tintoreria.
2000. urtean Cazaux udalerrian 6 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Elkartasun doinuak Greziaraino hel daitezen
Bergarako Orkestra Sinfonikoak Pasabide seguru baten eskubidea, giza eskubidea kontzertua emango du hilaren 28an. Errefuxiatuen inguruan kontzientziak piztea du xede, eta musikaren bitartez integrazioa lantzen duen elkarte bati lagunduko diote.
Urriaren 28an kontzertu berezia izango da Udal Pilotalekuan (20:30). Bergarako hainbat herritarren ekimenez, SOS Arrazakeriaren, Bergarako Orkestra Sinfonikorena, Udalaren eta Kutxa Fundazioaren laguntzaz gertatzen dabiltza emanaldia.
Errefuxiatuen egoera salatzea eta ezagutaraztea xede duen elkartasun kontzertua da, eta izenburua Pasabide seguru baten eskubidea, giza eskubidea da. "Gaur egun errefuxiatuentzat ez dago Europarako pasabide segururik, eta horren ondorioz milaka izan dira hildakoak", azaldu du SOS Arrazakeriako Nora Ugarteburuk.
Batutako dirua El Sistema Greece GKEari bidaliko diote. Greziako ume errefuxiatuen integrazioan lan egiten dute, hezkuntza musikalaren bitartez. "350 ume ingururekin lan egiten dute Greziako sei lekutan. Greziar umeekin eta errefuxiatuekin abesbatzak, klaseak... sortzen dituzte", dio Ugarteburuk. Hala, lotura estuak sortzen dituzte umeon artean.
Antolatzaileek diote kontzertua "benetan hunkigarria" izango dela, kontzientziak piztea baitute helburu, eta herritarrak animatu dituzte joatera. Kontzertuaren bitartez gerrarengandik ihesi doan familia baten istorioa kontatuko dute.
Bushnaq, gonbidatu berezia
Kontzertuan gonbidatu berezi bat ere izango da, Suad Bushnaq kontzertu eta film konpositore arabiar-kanadarra. Jordanian jaioa, munduko konpositore arabiarrik ezagunenetarikoa da.
Istorio kuriosoa dago Busnaqen etorreraren atzean. Alfredo Gonzalez Chirlaque Orkestrako zuzendaria errepertorioa prestatzen ari zela Bushnaqen Gadhan (Tomorrow) obrarekin topo egin zuen, eta berau erabiltzeko baimena eskatzean, Bushnaqek bere burua eskaini zuen emanaldian parte hartzeko. Hortaz, Bergaran izango da hilaren 28an, eta azken entseguak orkestrakoekin egingo ditu.
Donostian izan diren azken eraso matxisten aurrean egiten dugun adierazpen instituzionala
Danborrada goiztiarrenak
Danbor hotsak nagusi izan dira gaur arratsaldean. Aurten Donostia Eguna asteburuan egokitu denez, bi egunez aurreratu da danborrada. Udarregi Ikastolako HH eta LH mailetako ikasleek emanaldi bateratua eskaini dute Agerialdeko patioan. Zubietako Eskolako ikasleak eta irakasleak Zubietako frontoian aritu dira. Aginagako ikasleak aldiz, eskola barruan. Bideo irudi bidez jaso ditugu danborradak.
Danborrada Zubietako Eskolan
Danborrada Aginagako Eskolan
Parecis (Rondônia)
Parecis Brasilgo udalerri bat da, Rondônia estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Denontzako antzerkia domekan, Kultur Leioan
Domeka honetan, azaroak 13, Marie de Jongh euskal konpainiak "Amour" berbarik bako antzezlana eskainiko du Kultur Leioako entzungelan. Hitzordua 18:00etan jarri dute eta sarrerak 3,75-5 euroan egongo dira.
Familia osoari zuzendutako ikuskizun honek 2016ko Feten (ikuskizun onenari) eta 2016ko Ercilla (euskal produkzio onenari) sariak jaso ditu. Marie de Jongh taldearen antzezlanak belaunaldien arteko topalekua izan gura du; emozioak eta gogoetak, egiak eta zalantzak... partekatzeko aukera eman gura du. Amour denontzako antzezlana da: helduentzako haur antzerkia eta haurrentzako antzerki "heldua".
#motondobizirik
#motondobizirik
Sutegi udal liburutegia, astelehenetik aurrera udako ordutegian
Urtero moduan garai honetara egokituko du ordutegia, jada zabalik den Sutegi udal liburutegiak. Edozein kasutan, gogoan izan bertara joan baino lehen aurrez hitzordua eskatu behar da.
Urte garai honetara egokituko du ordutegia Sutegi udal liburutegiak, astelehenetik (ekainak 29) aurrera. Astetartean izango da irekita, goizez. Uztailean zehar, astelehenetan arratsaldez ere bai. Irailera arte ordu tarteotan irekiko dute honenbestez, kultur etxeko aipatu gunea:
-Astelehenetik ostiralera: 9:30-14:00.
-Uztaileko astelehenetan: 17:00-19:00 artean ere zabalik.
Uda honetan ere azken asteotako zerbitzuak izango ditu martxan Sutegi udal liburutegiak; tarteanm itzulketa eta mailegua. Maileguan hartutako materiala itzuli edo hartzeko hitzordua eskatu beharko da aurrez. Liburutegian bertan ikasteko aukera egongo da gainera, 14-65 urte artekoentzat. Gehienez 13 pertsonek egon ahalko dute. Kasu honetan ere aurrez hitzordua eskatzea ezinbestekoa izango da.
Liburutegiarekin hartuemanetan jarri eta aldez aurreko hitzorduak eskatzeko bideok dituzue:
943 36 06 92
688 625 477 (Whatsapp)
biblioteka@usurbil.eus
Liburuen kontsulta, online katalogoan:
katalogoak.euskadi.eus
liburubila.euskadi.eus
Xalapartako 12garren sagardo lehiaketa
URRIAREN 8an ospatuko da Xalapartako 12garren sagardo lehiaketa. Bazkideentzat izen ematea zabalik dago urriaren 2ra arte eta bazkide ez direnek urriaren 3tik aurrera izango dute izena emateko aukera, txartelak bukatu arte, arratsaldeko 19:00etatik 21:00ak bitartean. Txartelak 24 euro balio ditu eta afaria 20:30etan hasiko da. Aurten honako sagardotegiak lehiatuko dira: Iparragirre, Altzueta, Otsuenea, Itsasburu, Larre-Gain, Rufino, Zelaia (iazko txapelduna), Setien, Eula eta Alberro. Bestalde, Xalapartatik adierazi dute Aranora irteera ezin hobeto atera zela joan den larunbatean. Toka txapelketan irabazle izan ziren: Enkarni Aliaga eta Montxo Barragan.
Gidako Ama Birjina baseliza
Gidako Ama Birjina baseliza Alonsotegiko Arbuio auzoan dagoen baseliza da. 1933an eraiki zuen Justino Basterrak Rica enpresarako langileentzat Oinplano angeluzuzena du, eta burua zuzena du. Teilatu-gailurreko estalkia du.
Zegama-Aizkorri: Aritz Kortabarria ibarrekoetan azkarrena
Gironako Kilian Jornetek lortu zuen garaipena atzo, bigarren urtez jarraian. Ibarreko azkarrena, Aritz Kortabarria, zortzigarren sailkatu zen. Bikain joan zen atzo Zegama-Aizkorri maratoiaren zazpigarren edizioa. Aurreko egunetan botatako euria eta eguraldi iragarpena tarteko, antolatzaileek ibilbide alternatiboa ere gertu zeukaten, badaezpada, baina ez zen horretarako beharrik izan; sekulako lokaztia zegoen, baina tenperatura aproposa zen korrika egiteko. Lokatzak, hori bai, zaildu egin zuen pausu zehatzak ematea eta harrizko gailurrak labainkor zeuden oso. Arrazoi horregatik, korrikalari bat baino gehiagok esan zuten atzoko eguna ez zela aproposena marka ona egiteko.
Iazko lehia berbera
Gironako Kilian Jornet gazteak lortu zuen garaile izatea, bigarren urtez jarraian, baina gertutik jarraitu zuen bigarren postua errepikatu zuen Raul Gartzia segoviarrak. Lasterkari bien arteko lehia iazkoaren oso antzekoa izan zen: maldan gora Jornet ibili zen bizkorrago, baina aldapan behera bien arteko aldea txikitzea lortu zuen Gartziak, aldiro. Hamabi segundotako tartea atera zion azkenik, iaz baino zertxobait handiagoa. Momentuko mendi lasterkaririk onenak direla erakutsi zuten biek ala biek eta ikuskizun bikaina eskaini zuten.
Helmut Schiessl alemaniarra izan zen hirugarrena; Fulvio Dapit italiarra laugarrena; eta bosgarren eta seigarren postuetan sailkatu ziren Jose Felipe Larrazabal Okondokoa (Araba) eta Javi Olabarria orozkoarra (Bizkaia). Lagun biak taldekideak direla eta jokoan ezer ez zutela kontuan izanik, elkarrekin helmugaratu ziren, ikurrina eskuetan. Taldeka, Euskal Herriko Selekzioa sailkatu zen lehen postuan, Europako txapelketa eskuratuz.
2006ko irabazle Ricardo Mejia mexikarrak ere eman zuen zeresanik atzo, helmuga zeharkatzen bosgarrena izan bazen ere, ibilbideko une batean nahastu egin zela eta, ondorioz, kontrolgune bat salto egin zuela aitortu baitzuen. Hiru minutu kenduz zigortu zuen epaileak eta zazpigarren postuarekin konformatu behar izan zuen. Humoretsu hitz egin zuen hala ere, eta agerian utzi tranpa egiteko inolako asmorik ez zuela; antolakuntzakoek eta zaleek, guztiek eskertu zioten egia aitortu izana.
Emakumeak ere gogor
Emakumezkoetan azkarrena Corinne Favre frantziarra izan zen, 2005ean eta iaz moduan. Atzokoa Zegama-Aizkorri maratoian parte hartzen duen laugarren aldia zela kontatu zigun, baina aurtengoa izan dela gogorrena, ibilbidearen egoera zela-eta. Arrazoi horregatik, aurreko urteetako marka 10 bat minututan txartu zuen atzo Frantziakoak. Emakume euskaldun azkarrena, bestalde, Alizia Olazabal irundarra izan zen, iaz bezala. Erritmoa zainduz eta burua erabiliz osatu zuela ibilbidea azaldu zigun, eta lanean jarraikorra izateak fruituak eman zituela; horren adierazgarri da, zailtasunak zailtasun, inoiz baino denbora hobea egin izana: bost ordu, 17 minutu eta 38 segundo.
Aritz kortabarria, zortzigarren
Aritz Kortabarria arrasatearrak marka polita egin zuen atzo, lehen hamarren artean geratuz. Berarekin, 24 dira atzo helmugaratutako debagoiendarrak (390 izan ziren orotara). Bakarra izan zen emakumezkoa, Mari Fran Alonso arrasatearra, hain zuzen ere.
Datorren urtera begira
Alberto Aierbe Zegama Aizkorri maratoiko Zuzendari teknikoak oso balorazio positiboa egin zuen: "Giro bikaina izan da, maila ikaragarria eta lesio larririk ez", kontatu zigun. Datorren urtean, ziurrenik, berriz ere Munduko Txapelketan izango direla aurreratu zigun, baina saiatuko direla proba maiatzean egiten. Izan ere, irailean, denboraldia amaitzear egoten da eta lasterkariak, nekatuta.
Debagoienekoen sailkapena
Zumagor skate klubak izena emateko epea ireki du
ZUMARRAGA // Zumagor skate klubak izena emateko epea ireki du. Klub honek ikastaroak eta lehiaketak antolatzen ditu. Baita aisialdirako ekintzak ere. Adibidez, skate udalekuak. Kideek asegurua dute eta gazteei arauak errespetatzen irakasten diete. Informazio gehiago nahi dutenek 602 507 801 zenbakira edo rolskt12@gmail.com helbidera mezua bidali dezakete.
Lapurren legea indarrean
Duela hilabete batzuk Martha Dahglen austriarrak Partenoiaren zati txiki bat Greziako gobernuari itzuli ziola jaso genuen atal honetan bertan (2.178. zenbakia), eta gobernu eta entitate handiek halakorik egin ez izana salatu. Bada, Atenasko Akropoliaren museo berria zabaldu dute, baina Partenoiaren frisoari eskainitako aretoa hutsik dago oraindik. Marmolezko pieza ezagunak Londresko British Museumen daude eta, hango arduradunen esanetan, beraiek dituzte eskubide legalak. 1801ean lapurreta lotsagabea babestu zuen lege zaharkitua noiz ordezkatuko du gizalegeak?
Abisuak daude iragarrita itsasaldeko arriskuagatik
Abisu horia eta laranja iragarrita daude egun hauetarako itsasaldeko arriskuagatik, eta baita haizeagatik ere. Kostaldean izan dezaken inpaktuagatik batez ere abisu horia dago emanda. Bihar, esaterako, 04:17an izango da itsasgora eta 4,5 metro inguruko olatuak espero dira 03:00etatik 06:00ak bitartean. Arratsaldean ere 4-4,5 metroko olatuak aurreikusten dira, 15:00ak eta 18:00ak artean; eta itsasgora 16:39an izango da.
Ostiralean, berriz, egun osoan dago abisua iragarrita. Olatuen ezaugarriak direla eta, pasealeku eta malekoietan olatu-zaparrak izan daitezke, bereziki itsasgoretan: 04:55ean eta 17:20an. Olatuen altuera adierazgarria izango da gainera: 6-7 metroko ingurukoa goizaldean, eta egunaren erdialdean 7 metroak gaindi ditzake.
Ohi bezala, egoeraren larritasunaren arabera, segurtasun neurriak hartuko dituzte, eta posible da pasealekuak eta kostaldeko errepidea ixtea. Malekoi inguruko enpresek eta tabernek ere jakin badakite zein neurri hartu behar dituzten egoera honen aurrean, eta taulez estaltzen dituzte beren establezimenduak.
Euskal presoen eskubideen alde, "hondartzak betetzeko" deia egin dute biharko
Etxerat-ek elkarretaratzera deitu du Euskal Herriko hainbat hondartzatan, 12:00etan.
Beste urte batez, Euskal Herriko hondartzak bete nahi ditu Etxerat elkarteak, euskal presoen eskubideen alde eta sakabanaketaren aurka egiteko. Elkarteak gogorarazi du uda "opor eta hondartza garaia" dela askorentzat; presoen senide eta lagunentzat, ordea, "bidai eta bisita garaia" da.
Etxerat-ek salatu du sakabanaketak indarrean jarraitzen duela —25 urte bete ditu aurten—, eta larriki gaixo dauden presoak ez dituztela aske uzten. Gaineratu duenez, senide eta lagunen aurkako jazarpena "gero eta handiagoa" da.
Horregatik, sakabanaketa amai dadin, "herritar guzti-guztiei" biharko deitutako elkarretaratzeetara batzeko deia egin die. Gainera, deialdiekin bat egiten dutenei Twitter bidez argazki bat bidaltzeko ere eskatu die elkarteak.
Elkarretaratzeak egingo dituzte Orion, Donostian, Deban, Donibane Lohizunen, Hendaian, Ean, Bakion, Lekeition, Muskizen, Plentzian, Mundakan eta Ondarroan.
Tan-gyur
Fernando Morillo: "Barruko umeak idazten du, eta akademiko serioak zuzendu"
Idazteko denbora gutxi duela kexu da Fernando Morillo, baina idazle ezin emankorragoa da
Baditu 25 liburu argitaratuta, eta maiatzean gaztetxoentzako beste bi kaleratu ditu, denboran zeharreko bidaiei buruzkoak
Paris buruan duela amaitu du elkarrizketa Fernando Morillok (Azpeitia, 1974). Ikusi beharreko film bat darama apuntatuta: Woody Allenen azkena, Midnight in Paris (Gauerdia Parisen). Galderak egiteagatik gertatzen zaio hori. Amets ehiztaria da, izan ere.
"Idazle ofizioa definitzerakoan ehiztari hitza erabiltzea arriskutsua da. Sareak botatzea da gehiago, airean dabiltzan ideiak harrapatzeko. Amets ehiztaria izatea. Baten batekin elkartzen naizenean ze amets dituen ateratzen saiatzen naiz, ze beldur. Horiek harrapatzen saiatzen naiz, eta ez da plagioa. Oso polita da, zure liburu bat irakurri duen norbait gerturatzea esanez: Izugarri identifikatu naiz pertsonaia harekin, edo egoera honekin. Hori da helburua. Irakurtzen ari dena irakurtzen ari dela ahaztea".
Momentuz, ordea, ez da erabat amets ehiztari. Nomada kontalaria da. Eta dena bere hitzetan. Eskolaz eskola ibiltzen da, bere irakurleen (edo irakurle potentzialen) saioak eskaintzen.
Badu "proiektu potolo bat" eskuartean, edizio munduan berrikuntzak ekarriko omen dituena, eta idazle gisa "libreago" egingo duena. Martxan jartzerako, ordea, kalean izango da akaso Multibidaiariak bildumako beste eleberriren bat. Bi aurkeztu ditu, Elkar argitaletxearen eskutik: Heriotzaren soinekoa. Japonia: Ezpata, ispilua eta harribitxia, eta Lehoien dantza. Grezia: Jolasa eta odola.
Denbora eta espazioaren hesiak gaindituz, historiaren hainbat alditara egiten dute bidaia protagonistek, ordenagailu bat eta kristalezko kubo baten laguntzaz. Gaztetxoentzako eleberriak dira. Horretaz guztiaz aritu da Morillo Urola Kostako Hitza-rekin.
Multibertsoa, logika fuzzia... Kontzeptu fisikoak nahiz filosofikoak dira. Zure bi zaletasun uztartu dituzu Multibidaiariak sailean?
Bai, erabat. Horiek ezin ditut gainetik kendu.
Multibertsoaren teorian sinesten al duzu?
Sinestu edo ez sinestu, zientziak dio aukera handiak daudela unibertso bat baino gehiago egoteko. Nik jolastu egin dut, baina akaso egia izango da. Zientziak ekartzen didana eta nik jolas koherentea egiteko behar dudana nahasten ditut. Idazterako orduan sineskeriak alde batera utzi behar dira. Ahalik eta itxura sinesgarriena eman behar zaio testuari, literaturtasunaren barruan, beti ere.
Funtsean bidaia bati buruzko istorioak dira Mutibidaiariak bildumako lanak. Abenturazalea al zara literaturatik kanpo?
Aspaldi ikasi nuen erakartzen nauenaz eta ezagutzen dudanaz idatzi behar dudala. Liburuan azaltzen dudan mundua ez dut ezagutzen, baina bai pertsonaien arteko ika-mika sentimental abenturikoak, eta ikaragarri gustatzen zaizkit. Egiten dudanaz idatzi behar dut. Saltsa asko egin ditut, eta horiek mozorrotzen saiatzen naiz, zientzia giroa emanez. Bai, banaiz, erabat. Horrelakoak irakurtzen ditut, horrelakoak bizitzen saiatzen naiz, eta, orduan, horrelakoxeak ateratzen zaizkit.
Irakurzalea zara, gazte-gaztetatik. Zure webgunean diozu orojalea zarela zentzu horretan, baina erreferentzietan zientzia fikziora jotzen duzu. Baita zineman ere. Zein dira zure iturriak?
Gustuko dut mundu hori, baina deskonektatu ere egiten dut. Zinema karteldegiari begira ari nintzaion, eta pelikula bat ere ez zait ezaguna egin. Konan ematen dutela ikusi dut, adibidez, eta Konanen egilea izugarri gustatzen zait; oso bizitza abentureroa izan zuen, eta oso ondo idazten zuen. Abentura filmak asko gustatzen zaizkit, baina aspaldi kendu nuen gainetik presioa, egunean egon beharraren presioa. Iazko liburuak lasai asko irakurtzen ditut orain. Asko irakurtzen dut, baina erabat libre. Begiak ixten ditut, eta patuari uzten diot, ea zer ekartzen didan.
Teknologia berri zalea ere bazara.
Pare bat tramankulu asko erabiltzen dut, eta horrek nolabaiteko teknologo ospea eman dit. Baina beste tresna asko dago ezagutu ere egiten ez ditudanak. Baina erabiltzen ditudanak bai, asko errazten didate lana, idazterako orduan. Izan ere, nik ezin diot hari bati heldu eta amaierara arte jarraitu, ez literaturan ezta bizitzan ere. Teknologiak ideiak biltzen laguntzen dit. Lehen erdiak galdu egiten nituen, kotxean bururatzen zitzaizkidanak, motxilaren batean utzitakoak...
Gailu kuriosoen zerrenda duzu webgunean (www.fernandomorillo.eu), gomendio eta guzti. Eyezone delakoa erabiltzen al duzu, benetan?
Bai, baina Chi masaje makina gehiago, bizkarrerakoa. Iparraldeko herri batean, haur batek oso ideia polita eman zidan. Idazleok horrelakoak gara, besteen ideiak ehizatzen ditugu. Trastoa zertarako zen galdetu zidanean, esan nion "idazleok ideiak airetik hartu behar ditugu, eta nik, gabe nagoenean, jantzi eta botoiari ematen diot, ideiak harrapatzeko". "Proba al dezaket?", galdetu zidan, eta nik jantzi egin nizkion. Botoiari eman nion. Eta bibratzen ari zenaren itxura egiten hasi zen: "Egia da, ideiak!".
Teknologia horiek guztiek zure irakurleengana hurbiltzen laguntzen al dizute? Izan ere, zu baino gazteagoak direnentzat idazten duzu.
Beno, batzutan ni baino dexente zaharragoak ere gerturatzen zaizkit, nire liburua asko gustatu zaiela esatera, lotsez. Nik gustuko dudana idazten dut.
Oraingo gazteentzat liburu hutsa historiaurrea da, paper hutsa, interakziorik gabea. Nire istorioa kontatu nahi dut, baina irakurleen hizkuntzan. Orain asko egoten naiz gazteekin, eta galderak egiten dizkiet etengabe: "Zer iruditzen zaizue? Zer gustatu zaizue? Zer ulertu duzue hemen?". Nire istorioa ahalik eta ondoen komunikatu nahi dut. Hori da nire obsesioa: nire istorioa kontatu, baina norentzat den ahaztu gabe. Eragin truke etengabea da. Ideia asko hartzen ari naiz, etengabe.
Nolakoa da zure sortze prozesua?
Hiru ordu egon banaiz itsasoari begira, ezer egin gabe, gero bost ordu igarotzen dut zulo batean, etengabe idazten. Burua libre uzten ari naiz, gero eta gehiago. Meditatzen ikasi dut, arte martzialak ere horretara bideratu izan ditut, burua kontrolatu eta libre uztera, dantza baten moduan. Urteak daramatzat jolas horretan, eta trikimailuak ditut: meditatu, mendi batera igo, ariketa fisiko oso gogorra egin eta burua pixka bat deskolokatu, edo erdi lo nagoela... Eta hor sortzen diren ideiak hartzen ditut. Barruko ume txikia da hori. Ideiak horiek lotu egin behar dira gero, eta zuzenketak egin...
Zer moduzko tratua duzu gaztetxoekin? Asko egoten zara haiekin, eskolaz eskola ibiltzen zara...
Animaliekin eta gazteekin oso ondo moldatzen naiz. Helduekin eta helduen gauzak egiten aspertu egiten naiz. Mundua ez da hain serioa, seriotu egiten dugu. Eskolaz eskola ibiltzen naiz, eta haiekin konektatzen saiatzen naiz, gazteek aitortzen ez dituztenak aitor ditzaten. Era berean, irakasleengandik ere informazio asko jasotzen dut. Irakasle askok lan handia egiten dute gazteak gal ez ditzagun. Eta niri hori asko interesatzen zait, irakasle batzuk erabiltzen dituzten trikimailuak, gazteak erakartzeko.
Zure liburuak irakurleekin kontrastatzeko aukera duzu, beraz.
Erabat. Gazteak gauza batzutarako oso lotsatiak dira, baina beste gauza batzuk batere iragazkirik gabe botatzen dizkizute. Nire istorioak idazten ditut, baina besteek irakurtzen dituzte. Garai batean konturatu nintzen nik idatzitakoak oso bestera jasotzen zituztela irakurleek. Eta gero eta gehiago ari naiz kontatu nahi dudana kontatzen. Izan ere, idazleak bakardadean idazten du. Zuk zure txokoan, "hau horrela da, eta beste hau horrela", esaten diozu zure buruari, eta horretan oinarrituta muntatzen dituzu istorioak; eta errealitatea 15.000 kilometrora dago. Hori ekiditeko da ona etengabeko joan-etorria. Gainera, gaur egungo gazteak ez dira lehengoak bezalakoak. Gauza batzuetarako bai, baina beste askotarako ez. Eta hor erronka: nola kontatu betiko istorioak, istorio ederrak, gazteek irakurri nahi izan ditzaten, irakurri behar dituztela pentsatu gabe. Akademikoki ari naizela dirudi.
Zuk konszienteki idazten al duzu gazteentzat? Istorioa idazten hasi aurretik irakurlea irudikatzen al duzu, harengana zuzentzeko?
Hori ez da ona. Enkarguz baino ez dut idatzi modu horretan. Nik buruari uzten diot. Istorio asko idazten ari naiz batera, eta guztiak ez dira gazteentzat, baina ez denak. Urtea amaitzeko gutxienez hiruzpalau liburu gehiago ateratzea espero dut. Ez dakit ziur zein izango diren. Umeentzako liburu bat egiten ari naiz, ea asmatu dudan, lehenbizikoa da eta. Beste bat 13 edo 14 urtekoentzat pentsatuta dago, baina oso gotikoa da, beltza, eta akaso adinak gora egingo du. Beste bat helduentzako izango da, krimena, odola eta sexua asko egongo da. Eta beste bat, oso potentea, euskal pertsonaia oso ezagun bati buruzkoa. Ez da ona zeure buruari mugak jartzea. Hamasei urteko protagonistak sortzen badituzu, sumatzen duzu ze adinetako irakurleek helduko dioten eleberriari, baina gero horien barruan sartu behar duzu, eta akaso mamuz beteriko nobela ateratzen zaizu. Gustuko dudana idazten dut. Igual nire burua ere nerabezaroan kateatuta egongo da, eta bide hori hartzen dute nire istorioek. Ezin diozu zure buruari "honi buruz idatzi" esan, barruko umeak ezetz esango baitizu. Eta barruko umea da sortzen duena. Barruko akademiko serioa oso lehorra da, horrek zuzendu baino ez du egiten, ez sortu.
Eta nola ordenatzen duzu burua lau liburu batera idazteko?
Lau ez, berrogei ari naiz idazten. Eta ez da broma. Egun guztia hara eta hona igarotzen dut, eta ohar mordo bat hartzen dut. Pilatu egiten ditut, eta hamar-hamabost liburu oso garatuta ditut, bereziki lau. Horregatik esaten dut teknologiak mesede egiten didala. Nik ezin dut bulego batean sartuta igaro egunak. Irten egin behar dut, haizea hartu, saltoka ibili, musika anitzak entzun... Teknologia berriek erraztu egiten didate hori. Dena den, ez dakit zer irtengo den, lau liburu horiek amaituko ditudan edo besteren bat sartuko zaidan tartean. Angustiarik ez sortzea lortu dut, behintzat. Etorriko da. Askoz errazago lortzen du konexioa buruak.
Angustia gainditu duzula diozu. Baina oso idazle emankorra zara, angustia izateko.
Ba oso denbora gutxi dut. "Zenbat idazten duzun" entzuten dudan bakoitzean, pentsatzen dut: "Jakingo bazenu ze denbora gutxi dudan idazteko...". Denbora gehixeago nahiko nuke idazteko. Bederatzi hilabete eskolaz eskola igarotzen dut, proiektuak, hitzaldiak, bilerak... egiten. Eskuartean dudan proiektuarekin denbora pittintxo bat atera nahiko nuke idazteko. Saioak eskaini bai, baina erdiak. Emankorra naizela... Ikusiko duzu aurrerantzean!
Virginia Imaz: “Oraindik gainditu ez dugun ikasgaia da plazerarena”
Virginia Imaz. (V.I.)
Zer ezaugarri ditu ipuin erotiko batek?
Erotismoaren barruan sentsualitate genitalizatua baldin badago ere, sentsualitate globalago bat existitzen da, azalarekin eta zentzumenekin zerikusia duena. Erotismoa horrela ulertzen baldin badugu, ipuin guztiak izango lirateke erotikoak, guztiak baitira sentipenez jositako bidaiak. Adibidez, ipuin batean, pertsonaia pastel bat egiten ari bada eta narratzaileak osagaiez, usainez eta zaporeez hitz egiten badu, guztioi eragiten dizkigu sentipenak, plazera pizten zaigu. Gertatzen dena da, ipuin erotikoez hitz egitean, egoera sexual bat bilatu nahi dela, ez soilik azalean gauzak sentitzea, baizik eta pixka bat eszitatzea.
Clowna zara, eta jendeari barre eginaraztea da zure zereginetako bat. Umore ukitua al dute zure kontakizunek?
Asko lantzen dut erotismoa umorea baliatuz. Pailazoa naiz, eta saioen helburua da tabua den gai bat lantzea, jendeari lotsa ematen diola jakinda. Inma Merino sexologoak eta genero indarkerian adituak sexurako jostailuak erakutsiko ditu Tuppersex saioan, eta horiek erreminta bat izango dira hainbat gairen inguruan hitz egin ahal izateko: aniztasuna, desira, plazera… Gainera, jendeak galderak egiteko aukera izango du, eta nire nahia da Inmari gai horiek lantzen laguntzea, ikuspegi feminista batetik. Gure asmoa da saioan parte hartzen duten emakumeak erlaxatuta egotea, eta barre egiteak asko lasaitzen du. Jendea lasaitzea da ipuinen bidez lortu nahi dudana, Inmaren atal pedagogikoari babesa emateko eta konfiantzazko klima bat sortzeko. Jendeak zerbait galdetzea edo iruzkin bat egitea nahi badu, aske sentitzea nahi dugu, ez baita epaitua izango.
Nolakoa izango da saioa?
Tuppersex saioa hainbat ataletan banatzen du Inmak, eta zati batetik besterako tarteetan, ipuinak kontatuko ditut nik. Inmak azaltzen dituen gauzekin zerikusia dute nire kontakizunek. Bi atalak txandakatuz, arinagoa egiten da saioa.
Zuk sortutako ipuinak al dira gaur kontatuko dituzunak?
Genero ikuspegia txertatuta duten eta ni eszitatzea lortzen duten ipuin erotiko oso gutxi daude. Eta nola kitzikatuko ditut besteak ni neu kitzikatzen ez banaiz? Horregatik, ipuin batzuk neuk sortutakoak dira, eta beste batzuk, moldatutakoak. Gaur kontatuko ditudan laurak nik sortutakoak dira; haietako bat lagun baten esperientzian oinarritua dago, eta beste hirurak nire fantasietan edo esperientzietan. Nire ipuinak, oro har, ez dira oso esplizituak, erotikoagoak dira pornografikoak baino; izan ere, jendeak pornografia espero du erotismoaz hitz egitean.
Saioa emakumeei soilik zuzenduta dago. Zergatik?
Hala da. Tuppersex saioak gizon eta emakumeentzako ere egin daitezke, baina kasu honetan emakumeentzako soilik izango da. Sistemak gizonentzat nahiz emakumeentzat ditu arauak eta rolak, baina emakumeek informazio gutxiago eta zama handiagoa dute, eta indarkeria sinboliko handiagoa bizi dute. Horregatik da haientzat soilik saioa.
Egun oraindik emakumeen artean erotismoaz hitz egitea garrantzitsua iruditzen al zaizu?
Funtsezkoa iruditzen zait. Tuppersex saioetara adin askotako jendea etortzen da, eta batzuetan, harritu egiten naiz haiek galdetzen dizkiguten gauzekin. Gauza askotan hobera egin dugula uste dugu, baina gaur-gaurkoz, sexu hezkuntzaren atal nagusiena Interneten aurki dezakegun pornografia da. Nahaste asko dago, eta egun oraindik indarkeriari lotutako galdera asko egiten dituzte emakumeek. Adibidez, neska gazte batek ez du sexurik izan nahi, ezetz esaten du, baina ondoan duena bere bikotekidea denez, azkenean, harremanak izaten amaitzen du. Nik hori bortxaketa bat dela ulertzen dut. Oraindik mamu asko dago, ordea: «Ezetz esaten badiot utzi egingo nau», pentsatzen du jendeak. Oraindik ere besteei gustu eman nahi diegu; kultura horren presoak gara.
Beti besteei begira?
Oraindik bai. Horrez gain, uste dut ezjakintasun handia dugula gorputzaren inguruan. Maskulinitatea eraikitzerakoan, ohikoena da gizonak masturbatzea eta, gainera, masturbatzen direla esatea. Baina feminitatea eraikitzerakoan, masturbatzea ez dago oraindik ondo ikusita leku guztietan, eta oso zaila da emakumeek horretaz hitz egitea. Oraindik ere kulpa sentipena txertatuta dago emakumeen masturbazioan, zerbait zikina bailitzan ikusten da… Eta nik nire gorputza esploratzen ez badut, nekez jakingo dut zer gustatzen zaidan. Horregatik, bikote harreman batean, besteak zer nahi duen pentsatzen ariko naiz, eta nire plazera ahaztuko dut. Oraindik gainditu ez dugun ikasgaia da plazerarena.
Zer ideia transmititzen saiatuko zarete saioan?
Sexualitatea plazera sortzeko iturri bat da, eta esploratzera nahiz esperimentatzera gonbidatuko ditugu emakumeak. Ez dugu onartu behar nahi ez dugun ezer, eta azalaren bidez ahaldundu behar dugu. Ahalduntzeko ariketa bat izango da saioa, ez baita nahikoa intelektualki ahalduntzea. Plazerean eta sexu kontuetan ahalduntzen ez bagara, ez du balio ahalduntzeak. Boterearen kontuak gorputzetik igaro behar du. Horrez gain, ni zahartzen ari naizen heinean, garrantzitsua iruditzen zait sexu desira bizitza guztian presente dagoela aldarrikatzea, eta ez gazteen artean bakarrik.
Sempach
Sempach Suitzako udalerria da. Luzerna kantonamenduan dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Mugakideak.
Honako udalerri hauekin egiten du muga:
Bostehun
Bostehun (500) laurehun eta laurogeita hemeretziaren ondoren eta bostehun eta bataren aurretik doan zenbaki osoa da.
Ezaugarriak.
500 Harshad zenbaki bat da 5, 6, 10, 11, 13, 15 eta 16 oinarridun sistematan.
Claire Forlani
Claire Antonia Forlani (Twickenham, Londres, 1971ko abenduaren 17a) ingeles aktore bat da.
Ama Barbara (ezkongabeko abizena Dickinson), ingelesa eta aita berriz Pier Luigi, jaiotzez Italiako Ferrara hiriko musika ekoizlea ditu.
Sopeloztarrak Santa Marinara igoko dira eguenean
Urtez urteko ohiturari jarraituz, suziriari 10:00etan su eman ostean, Santa Marinako haitzeraino heltzeko kalejira hasiko da, Barinatxe taldearen txistularien doinuez lagunduta. Ordubete geroago, baselizan meza nagusia entzun eta jarraian, ohorezko aurreskua dantzatu, eta lore-eskaintza egingo dute Fernando Ansoleagaren omenez, plazan. Gero, hamaiketakoa, herri-bazkaria eta tortilla-lehiaketa egongo dira, Fernando Ansoleaga plazan. Amaitzeko, bertara hurbilduko direnak dantzan ipintzeko erromeria egongo da.
Jaiaren egitaraua
Uztailak 20, eguena
10:00 Txupinazoa eta, ostean, kalejira, Udaletxeko enparantzatik Santa Marinarainoko ibilaldia.
11:00 Meza nagusia, Santa Marinako baselizan.
11:30 Ohorezko aurreskua dantzatuko dute eta lore-eskaintza egingo dute, Fernando Ansoleaga zenaren omenez, bere izena duen plazan bertan.
12:00 Hamaiketakoa, trikiti-doinuakaz alaituta.
14:00 Herri-bazkaria, Fernando Ansoleaga plazan.
18:00 Erromeria.
Cazorla, Yarza eta Ramosek urrezko domina lortu dute Espainiako Judo Txapelketan
Oarsoaldeko eta Bidasoko judokek emaitza onak eskuratzen jarraitzen dute. Lehengo asteburuan Espainiako Txapelketa jokatu zuten Caceresen, eta guztira sei domina eskuratu zituzten bertan.
Xabier Cazorla lezoarrak zein Lidia Yarza hondarribiarrak beste behin zapaldu dute podiumeko mailarik gorenena txapelketa horretan. Izan ere, Yarza laugarren aldiz geratu da lehendabizikoa eta Cazorla beste hainbestetan.
Ama Guadalupekoa taldekoak 70 pisuz gorako kategorian gailentzea lortu zuen. Garaipen horrekin, Europako txapelketara joateko urrats garrantzitsua eman du. Estatu mailako laugarren urrea du: 2009 eta 2010ean Haur Mailako txapelketan irabaztea lortu zuen, eta iaz eta aurten kadeteetan. Gainera, aurtengo txapelketan zilarrezko domina lortu du Junior Mailako txapelketan.
Bere taldekide batek, Maialen Ramosek, 63 kiloz azpiko kategorian irabazi zuen, Haur Mailan. Bere arerio guztiei puntuazio altuenaren (ippon) bitartez irabazi zien. Daniel Palavecino taldeko entrenatzaileak adierazi duenez, klubeko balio handienetakoa da.
Bi urreez gain, hondarribiarrek hiru brontzezko domina eskuratu zituzten. Horrela, Iker Otegik, Nekane Muguruzak eta Antxon Lekarozek lortu zuten hirugarren postua Caceresen.
Cazorla, nahiko erraz
Usurbil Judo Taldeko lezoarrak 66 kiloz azpiko kategorian irabaztea lortu zuen, 17 urtez azpikoen artean. 2009tik darama irabazten.
Lehenengo eta bigarren borrokaldiak ippon bidez irabazi zituen Cazorlak, Tarazona valentziarraren eta Ocampo extremaduratarraren kontra, hurrenez hurren. Escuchas andaluziarrari osae-komi bitartez irabazi zion finalerdian eta finalean Adrian Oliver valentziarra denbora gutxian gainditu zuen.
Nobel saria
Wangari Maathai hil da, 2004ko Bakearen Nobel saria. Minbizia zuen, eta Nairobiko ospitalean zegoen tratamendua jasotzen. Kenyan jaio zen Maathai, duela 71 urte, eta Bakearen Nobel saria jaso zuen lehen emakume afrikarra izan zen. AEB Ameriketako Estatu Batuetan egin zituen biologia ikasketak, eta baso soiltzearen aurka egin duen lanagatik da batez ere ezaguna. Horrez gain, gogor jardun zuen emakumeen eskubideen alde, eta Daniel Arap Moi Kenyako presidente ohiaren erregimenaren aurka ere egin zuen. Bere ekimenengatik bi aldiz atxilotu zuten Maathai.
Mwai Kibakiren gobernuko Ingurugiro eta Baliabide Naturalen ministroa izan zen Maathai, baita diputatua ere. 2005. urteaz geroztik, gainera, Afrikako Batasuneko Ekonomia Gizarte eta Kultura Kontseiluko presidentea zen.
1977an egin zen ezagun, Gerriko Berdea izeneko mugimendua sortu zuenean. Ekimen hari esker, 30 milioi zuhaitz baino gehiago landatu zituzten Kenyan, lurraren higadura saihesteko. 1989an, berriz, Moiren urbanizazio proiektu bat atzera botatzea lortu zuen; Nairobiko Uhuru parkea ez soiltzea lortu zuen hala.
Biodibertsitatea zaintzeko ez ezik, emakumeentzako lanpostu berriak sortzeko ere baliatu zituen Maathaik basoberritze proiektu horiek. Emakumeek gizartean zuten maila igo nahi zuen hala. Horrez gain, Moiren erregimeneko preso politikoen alde ere agertu zen Maathai. Gose greba egin zuen, espetxetik atera zitzaten.
Afrikatik kanpo ere aztarna uzten saiatu zen. Euskal Herrian, esaterako, atxikimendua eman zion Ahotsak emakume taldearen mugimenduari. 2006an Iruñeko ekitaldi batean hartu zuen parte, eta zuhaitzak landatu zituzten bakearen alde.•
PGC 19417
Maiatzera arte obretan, Zelaietako eskolan
Jose Luis Navarro alkateak esan du, bi hilabeteko atzerapena dutela Zelaieta Herri Ikastetxeko obrek
"Nahikotxo aurreratu dute azkenaldian lanetan", esan du Jose Luis Navarro alkateak, "baina seguru dakigu bi hilabeteko atzerapena izango dela Zelaietako Herri Ikastetxeko obran". Otsailerako amaituta aurreikusi zuten obra maiatzera arte luzatuko da, gutxienez.
Dagoeneko ipinita dago eskolako jolastokiko aterpea, baina alkateak aurreratu duenez, haur eskola hartuko duen eraikin berria altxatzeko lanetan atzerapenagaz dabiltza. Izan ere, lanak egiteko ardura izan duten enpresekin hainbat arazo sortu dira azken hilabeteetan, Jose Luis Navarro alkateak gogora ekarri duenez.
Eusko Jaurlaritzako Hezkuntza Sailak eskolako gimnasioan, jantokian, saskibaloi zelaian eta ikasgeletan atontze lanak egin zituen udan, azken urteetan, batez ere jantokian, izandako espazio falta larriari aurre egiteko helburuz.
Jaurlaritzaren diru-laguntza daukan arren, udalak esleitu zuen orain haur eskola altxatzeko egiten dabiltzan obra hau.Udaleko hiru alderdiek lehentasunezkotzat eduki dute, eta udalaren aurtengo aurrekontuko inbertsiorik garrantzitsuenetariko bat da.
Legazpin jokatuko da gaur Hernaniko IV. Sari Nagusia, Euskadiko koparen barruan
Legazpiko tiralekuan, gaur 10:00etan hasita. Maiatzaren 20-21 eta 27an jokatuko dira Españako Foso Unibertsal eta Mini Foso txapelketak, Granadan eta Baldorban.
HERNANIKO Txirta elkarteak antolatuta, gaur jokatuko da Legazpin Hernaniko IV. Sari Nagusia, Foso Unibertsal kategorian eta Euskadiko Koparen barruan. 25 plateri tira beharko diote tiratzaileek eta irabazleak txapela, trofeoa, urdaiazpikoa eta ardo kaja irabaziko ditu. Izena Legazpin bertan eman liteke 25 euro ordainduta. Tiraldia 10:00etan hasiko da. Españako txapelketa datorren asteburuan. Foso Unibertsala. Datorren asteburuan jokatuko da Granadan Españako txapelketa, Foso Unibertsalean, eta Hernaniko Txirta elkarteak talde bat eramango du bertara. Foso Unibertsalean jokatzen den urteko txapelketa garrantzitsuena da Granadan jokatu dena, eta hain justu modalitate hori da Santa Barbaran praktikatzen dena; horregatik, Hernanik espezialista onak ditu modalitate horretan. 2004an adibidez, Valladoliden, irabazle gelditu ziren hernaniarrak. Txirta elkartea munduko txapelketan parte hartzeko taldea prestatzen ari da aurten, baina hori emaitzen arabera dago. Españako txapelketa hilaren 27an. Mini Fosoa. Maiatzaren 27an Baldorban jokatuko da Españako txapelketa, Mini Foso modalitatean. Hernaniarrek postu oso onak lortu izan dituzte aurreko urteetan, eta aurten ere, bertan izango dira, hiru talderekin. Aurreko bi urteetan taldekako bigarren postua lortu du Txirta elkarteak, eta iaz Jon Azpiazuk irabazi egin zuen txapelketa 100 plateretik 99 jota. Aurten ere aurreko urteetako arrakasta lortu nahiko dute Txirtaren izenean aurkeztuko diren hiru taldeek.
Malacoglanis gelatinosus
Malacoglanis gelatinosus "Malacoglanis" generoko animalia da. Arrainen barruko Trichomycteridae familian sailkatzen da.
«Indarkeria sexista ez da jartzen beste bortxa politikoen mailan»
Komunitate aktibistetan bortizkeria sexista nola gertatzen den aztertu du Martinezek. Nabarmendu du ikerketa horiek tresna «paregabea» direla biolentzia horren «estereotipo eta mitoen» aurka egiteko.
Sexismoaren aurkako diskurtsoa txertatua duten testuinguru aktibistetan ere «errepikatu eta legitimatu» egiten dira: gizarte mugimenduetan, sindikatuetan, gobernuz kanpoko erakundeetan, hedabide alternatiboetan, alderdi politikoetan…. Halako egoeretan gertatutako kasuak ikertu ditu Tania Martinez Portugal ikertzaile feminista eta politologoak (Etxebarri, Bizkaia, 1983), Emakunderen diru laguntza baten bitartez. Indarkeria sexista pairatu duten eragileen bizipenak jaso ditu, aurrez aurre, eta beste iturri akademiko batzuekin elkarrizketan jarri ditu. «Parte hartu duten emakumeek ekoiztu dituzten ezagutzen balioa nabarmentzeko helburua izan du ikerketak».
Zer hipotesi zenuen ikerlana hasi zenuenean? Zein zen zure abiapuntua?
Ikerketa hasi nuen nik bizitako esperientzia bati esanahia bilatu nahian. Urteak dira mugimendu sozialetan ahots kritikoak daudela gai horri buruz. Horrek prozesu sortzaile oso garrantzitsuak ahalbidetu ditu, eredugarriak; horietatik asko ikas dezakegu bortizkeria kasuak kudeatzeko orduan. Ordea, indarkeria sexista pairatu duen emakumearentzat oso gogorra izan daiteke bere kolektibora jotzea justizia bila eta halakorik ez jasotzea. Hau da, kanpoan gertatzen diren portaera berberak gertatzen direnean.
Alegia, komunitate aktibista, sexismoaren aurkako diskurtsoa bere egin arren, heteropatriarkatuaren esparruaren arabera mugitzen da?
Bortxa sexista ahalbidetzen duten logikak gizartean edonon gertatzen dira, baita testuinguru aktibistetan ere. Bortizkeria egiturazkoa dela esaten dugu, baina zaila da ikustea horrek nola funtzionatzen duen geure buruan. Elkarrizketatutako aktibista batek esan zuen pertsona askoren bizitzaren zati garrantzitsua dela militatzen duen kolektiboa, eta gogorra dela aitortzea talde horren barruan gizartearen jokabide berberak daudela. Komunitate aktibistetan bortizkeria sexista erreproduzitzeko moduak aztertzeak aukera paregabea ematen du mito horiek desegiteko modua ikusteko. Asmoa ez da mugimendu sozialen kontra egitea, baizik eta errealitate hori eraldatzeko tresna bat sortzea.
Elkarte edo sindikatuen barruan gertatutako indarkeria sexistako kasuetan ezaugarri bereziak antzeman dituzu.
Zehaztasun horiek emakumezkoaren bizipenak baldintzatuko dituzte. Adibidez, tratu txarrak ematen dituen pertsonaren estereotipoa. Irudi hori ez dator bat mugimendu sozialetan bere jarduera politikoa gauzatzen duten gizonezko militante erreferenteekin, ezta gizon horiek igortzen dituzten balioekin ere. Bestalde, bere burua feministatzat duen emakume batentzat gogorra da horrelako egoera batean ikustea bere burua. Bizi izandako hori indarkeria sexista gisa definitzeko prozesua luzea da. Halaber, elkarrizketatu ditudan emakumeek beren bizipenak bihurtu zituzten eraldaketa sozialerako tresna.
Ikerketaren ondorioetan hiru baldintza zehaztu dituzu.
Aurrez zehaztu nahiko nuke komunitate aktibistak heterogeneoak direla. Kolektiboen barruan ere askotariko jarrerak daude. Beraz, orokortzeko arriskua kontuan izanda, hiru mito antzeman ditugu. Batetik, uste izaten da indarkeria sexista komunitate aktibistetatik kanpo gertatzen dela: askotan pentsatzen da ezkertiarra eta feminista izanez gero sexismoa gainditua dagoela, eta ez da hala. Bestetik, borroken mailaketa dago. Historian behin eta berriz gertatu izan da hori: feminismoarekin lotutako gaiak bigarren mailan gertatzen dira. Indarkeria sexista ez da jartzen beste bortxa politikoen mailan.
Hirugarren berezitasun gisa, indarkeria jasan duten emakumezko ekintzaileen subjektibitate feminista aipatu duzu. Nola gertatzen da hori?
Indarkeria sexistaren inguruan gailentzen diren estereotipoek ideologia heteropatriarkalari erantzuten diote. Emakume batek pairatu duenari izena jarri nahi izatea erresistentzia seinale bat da. Ordea, bilatzen dituen esanahiak ez datoz bat indarkeria ahalbidetu duen iruditeria sozialean daudenekin. Ezbaian jarri behar da iruditeria horren neutraltasuna. Hori da erresistentzia: emakume horien bizipenak iruditeriaren gainetik jartzea; esanahiak zehaztea.
Aipatu duzu hainbat sektoretatik lan egiten ari direla iruditeria hori desegiteko. Zeintzuk izan daitezke ildo nagusiak komunitate aktibisten barruan?
Mugimendu feministarekin aliantzak egitea, adibidez. Aspalditik, mugimendu feministak aurre egin die heteropatriarkatuaren esanahiei. Lan erabakigarria egin dute, baita gizarte mugimenduetan lan egiten duten emakume feministenak. Horiek egin duten presio politikoak modua ekarri du gauzak aldatzen hasteko. Mugimendu mistoen agenda politikoan gai feministak jorratzea ekarri du lan horrek. Hasteko, horri garrantzia aitortu behar zaio. Halaber, ardura berezia eskatu behar zaie gizonezkoei. Konpromisoa izan behar da, diskurtsotik harago.
Ikerlanaren aurkezpenean pribilegioen gaineko hausnarketa aipatu duzu.
Prozesu zaila da, luzea, eta, benetan ondo egin behar badugu, kolektibo osoaren konpromisoa beharko da. Prozesuen artean maila asko daude: ekinaldi puntualetatik —hizkuntza barneratzailea izatea, adibidez—, militantzia eredu berriak sortu behar direla eta horretan ari direnetara arte.
Argudiatu duzu indarkeria sexistaren iruditeriari aurre egiteko emakumeen ahotsak erdigunean jarri behar direla. Ikerlanean ildo horri jarraitu diozu?
Emakumeen ahotsak erdigunean jartzea, teoria garatzeko premisa gisa. Ikerketa egiteko metodologiak lotura zuzena du horrekin. Emakumezkoen lekukotzak informazio gisa erabiltzen ditugu, baina haien ahotsei aitortza ere egiten diegu, garatu dituzten hausnarketei eta ikasketei teoria maila emanez.
Lotte World Premium Tower
Neobythites nigriventris
Neobythites nigriventris "Neobythites" generoko animalia da. Arrainen barruko Ophidiidae familian sailkatzen da.
Espainian atzeraldia aurreikusten da oraindik
Espainiako Bankuak gaur plazaratu duen aurreikuspenaren arabera, %0,4 murriztuko da aurten Espainiako ekonomia. Aurreikuspen hori Zapateroren Gobernuak egindakoa baino okerragoa da, BPGren %0,3ko jaitsieraren iragarpena egin baitzuten.
2011rako aurreikusten du hazkundea Espainiako Bankuak %0,8koa. Horretan ere, Gobernuak baino datu okerragoa eman du, %0,9ko aurreikuspena egina baitauka.
São João (Paraná)
São João Brasilgo udalerri bat da, Paraná estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Ambassis ambassis
Ambassis ambassis "Ambassis" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Ambassidae familian.
Gobernuek suspertzea nabarmendu dute, eta sindikatuek prekaritatea
Krisia hasi zenetik langabezia gehien jaitsi den urtea dela diote Gasteizko eta Iruñeko agintariek
Enpleguaren datuetan ez ezik, horri buruzko irakurketetan ere azken urteko joera errepikatu zen atzo ere: zuhurtasun tantekin zipriztindutako mezu baikorrak gobernuen aldetik, eta agerian positiboak diruditen datuen alde ilunak sindikatuen aldetik. Langabeziaren jaitsieraz hitz egin nahi dute agintariek, sortzen diren enpleguen kalitate eskasaz eta langabeen babes gero eta txikiagoaz, berriz, sindikatuek.
Hona hemen erreakzioetako batzuk:
ANGEL TOÑAEusko Jaurlaritzako Enplegu sailburua
«Langabeziaren jaitsierarik handiena izan da krisia hasi zenetik»Enplegua «bide onetik» doala nabarmendu zuen atzo Angel Toñak, SPEEren datuak baloratzeko egindako agerraldian. «2015an langabeziak izan duen jaitsiera handiena da krisia hasi zenetik». Krisian lehen aldiz ere Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan langabezia gehiago jaitsi da Espainian baino, Toñak gogorarazi duenez. Industrian eta eraikuntzan enpleguak hobera egin duela ziurtatu zuen, eta gazte askok lana aurkitu dutela. Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan 25 urtetik azpikoetan langabezia %15 jaitsi da, eta portzentaje hori jaisten da adinean aurrera eginez gero. 54 urtetik gorakoen artean, esaterako, %2,53 txikitu da. «Langabezian denbora gutxi daramatenen artean gertatzen ari da suspertzea, baina langabezian luze daramatenen artean gero eta zailagoa da lan mundura itzultzea».
NAFARROAKO GOBERNUA«Espero dugu 2016an bilakaera positiboak jarraitzea»Abenduan langabezia ia 1.200 lagun handitu izana datu txarra dela onartu du Gobernuak, baina oroitarazi du 2008az geroztik handitu dela langabezia urteko azken hilabetean. Horri baino, urte osoko datuei erreparatu nahi izan die, krisia hasi zenetik erorketa handiena gertatu delako. Hori bai, sortutako enplegua «kalitate txarrekoa» dela onartu du, aldi baterako kontratuak direlako %95, eta partzialak %30. «Espero dugu 2016an bilakaera positiboak jarraitzea, ekonomia suspertuko delako eta legealdi honetan indarrean jartzen ari diren enplegu politikei esker».
ELA«426 euro besterik ez da gastatzen lan bila dabilen herritar bakoitzeko»Langabezia jaisten ari dela onartuta ere, ELAk nabarmendu du prekarietatea eta pobrezia handitzen ari direla. Bereziki kezkatuta azaldu da langabeen babesarekin. «Laguntzarik jasotzen ez duten Hegoaldeko euskal langabeak hamarretik sei dira, eta langabeko batez besteko laguntza izatez baxuegia den soldata minimotik oso urruti geratzen da, 426 euro besterik ez delako gastatzen lan bila baina aurkitu ezinean dagoen herritar bakoitzeko».
LAB«Sortzen den enplegua geroz eta okerrago ordaindua da»«Susperraldiaren onurak ez dira modu justu eta zentzuzkoan somatzen ari lan munduan, sortzen den enplegua prekarioagoa eta geroz eta okerrago ordaindua baita». Gizarte Segurantzaren defizita lan prekarioari egotzi dio LABek, baina baita Espainiako Gobernuak enpresek ordaindu beharreko kotizazioak jaitsi izanari ere.
CCOO«Ezin da mezu triunfalistarik igorri»«Langabezia jaitsi arren, ezin dugu esan datuak positiboak direnik, kontratazioa prekarioa delako, denbora laburrerako eta partziala», azaldu du Euskadiko CCOOk, agiri baten bidez. «Ezin da mezu triunfalistarik igorri, okupatutako ia 100.000 lagunek enplegu bilatzaile gisa izena eman dutelako, kalitate hobeagoko eta lanaldi osoko lan bat nahi dutelako».
JAVIER LEKUNBERRIUGT-Nafarroako idazkari nagusia
«Gobernuak ez ditu neurri egokiak hartu»«Gobernu hau ez da neurri egokiak hartzen ari, ez duelako inbertsioa edo langileen prestakuntza sustatzen enpresak erakartzeko eta kalitateko enplegua sortzeko».
Enbido Txikira!Hizkuntza biziberritzeko estrategiak ikastaroan parte hartutako batzuk Elizondon emandako kanta.
«Min asko duen, eta min horrekin bizitzen ikasi duen herrialdea da Kolonbia»
Bost urte eta erdi eman ditu Arantxi Padillak (Amasa-Villabona, 1982) Bogotan. EITBko berriemailea izan da Latinoamerikan. Etxera itzuli da, baina bihotzaren erdia Kolonbian du oraindik. Egunotan bertan gertatzen ari denari begiratzen dio arretaz.
Zer moduzko buelta izan duzu Euskal Herrira?
Oso itzulera ona. Espero baino hobeto egokitu naiz eta gustura nago. Oso pozik.
Nola sortu zitzaizun aukera Latinoamerikako berriemaile bezala hasteko?
EITBko albistegietan nenbilen lanean eta nazioarteko arlo-buruak komentatu zuen, Latinoamerikako berriemaile zebilenak postua utziko zuela. Beste norbaiten bila zebiltzan eta kontuan hartuta, nik bidaiatzeko asko aprobetxatzen nituela nire oporrak, perfil horretan sartzen nintzela ikusi zuten. Gehiegi pentsatu gabe animatu nintzen, aukera aurkeztu eta baiezkoa eman nuen, beti baitago etxera itzultzeko denbora. Tolosako musika eskolan irakasle ere banenbilen garai hartan eta nire ordezko bat bilatu beharko zutela zen nire kezka bakarra.
Nola funtzionatzen du korrespontsaliak?
EITBk duen korrespontsaliarik zabalena da Latinoamerikakoa. Gune edo zentro bezala Bogota (Kolonbia) dugu eta gero Mexikotik hegoaldera dauden herrialde guztiak gure esparruan sartzen dira. Bizitza normala, Bogotan egin eta albisteren bat gertatzen bada, adibidez, Brasilen, Ekuadorren, Mexikon edo Argentinan, bertara jotzen dugu. Beste errealitatea batzuk ezagutzeko aukera izan dut eta oso pozik nago alderdi horretatik. Saiatu naiz, beste bizimodu horiek telebista eta irratiko kroniketan islatzen.
Oroitzapen berezirik gordetzen al duzu?
Asko. Anekdota guztiak apuntatuz gero, liburu bat ere idatzi dezaket. Latinoamerika nahiz eta bat izan, oso zabala da eta errealitatea ezberdinak bizi dituzte herrialde bakar batean. Ekuadorreko lurrikara dut gogoan, bereziki. Inork ez zuen espero hainbeste hildako eta desagertu izango zirenek. Momentu batetik bestera joan behar izan genuen. Quitora iritsi eta lurrikararen epizentrora iristeko zailtasunak izan genituen, errepideak puskatuta zeudelako. Izugarrizko abentura izan zen iristea eta han geundela herritarrekin batera lo egin behar izan genuen futbol estadioan, kartoi batzuk lurrean botata. Oso gogorra izan zen. Goizeko hirurak edo laurak aldera, Euskal Herritik deika hasten zitzaizkigun eta lanean hasi behar izaten genuen, shock egoerari buelta emanda. Hildakoen usaina izugarria zen, erreplikak ere handiak ziren eta beldurrez egoten ginen, ez ote ginen gu albistearen protagonista bihurtuko. Heriotzaren aurrean, gorputzaren eta buruaren erreakzioak harritu ninduen gehien. Halako barrera bat sortu, kamara aurrean jarri eta gertatzen ari dena kontatzen duzu. Psikologikoki errealitate horrek norberari ez eragiteko, lan handia egin beharra dago, eta negar asko. Lortu behar duzu egoerak zeuregan gehiegi ez eragitea, baina ezin duzu ezer kontatu ezer sentitzen ez baduzu. Puntu hori bilatzean dago oreka.
Zein aurreiritzi zenuen zuk Kolonbiaz bertara iritsi aurretik?
Entzuna neukan biolentzia handiko lurraldea zela; narkotrafiko arazo larria zuena eta gatazka armatu luzea bizi zuena. Estetikari garrantzi handia ematen dion eta telenobelek erakusten duten Kolonbia hori ezagutzen nuen. Sei urte pasa ondoren, iritzia aldatu dut. Biolentzia handiko herrialdea izaten jarraitzen du, mina asko duena, baina horrekin bizitzen jakin duena edo ikasi duena, behintzat. Iruditzen zait herrialde alaia dela nahiz eta gerra bakarrik ezagutu. Zentzu horretan, bizitzaren ikuspegitik, oso borrokalariak dira, asko sufritu arren barkatzeko gai dira eta beti egin nahi dute aurrera.
Alderatzerik ba al dago Euskal Herrian bizi izan dugun gatazka armatua eta Kolonbiakoa?
Hasteko Euskal Herria askozaz txikiagoa da. Hemen politika asko bizi izan da, orain beste era batera arnasten dira gauzak eta jendea ez dago hain arduratuta ETAren jarduerarekin. Kolonbian berriz, gerra oso era diferentean bizi du jendeak. Gatazka bere gordinean jasan izan dutenak, era batera edo bestera, barkatzeko gai izan dira. Baina gerra bizi izan ez dutenak eta hirietan bizi direnak, telebistaz bakarrik ikusi dute gatazka armatua. Jende hori ez dago FARC eta Kolonbiako gobernuaren arteko akordioa onartzeko prest. Nik neuk ere ez nuen pentsatzen elkarrekin eseri eta lau urtetan akordioa lortuko zutenik, baina bakearen bidetik jotzea erabaki dute eta poztekoa da. Hemen Euskal Herrian hori ikusteko urte asko pasa beharko dira, besteak beste, Espainiako gobernuak ez duelako negoziaziorik abiatu ETArekin.
Zuk gerrillariekin egoteko aukera izan zenuen hona etorri aurretik. Nola irudikatzen dute euren etorkizuna?
Astebetez, haien kanpamenduetan egon ginen, eguneko 24 ordutan. Akordioa lortzeko egun gutxi falta ziren eta handik atera ginenean jaso genuen berria. Ikusten genuen, oso itxaropentsu zeudela gertatzen ari zenarekin. Armak alde batera uzteko prozesuarekin hasita zeuden eta amesten zuten etorkizunarekin. Ikasi egin nahi zuten askok. Hirietara pixkanaka salto egin eta bizitza zibilera pasatzeko prestatzen ari ziren. Armak alde batera utzita politikoki euren borrokarekin jarraitzeko asmoa agertu ziguten. Seguru nago aurreko igandeko plebiszituko emaitzek lekuz kanpo utzi dituela gerrillariak.
Eta zuk espero al zenuen ezezko emaitza gailentzea?
Ez, nik ere ez. Baina esango nuke, ezezkoa babestu zutenek ere ez zutela espero. 50.000 botoko aldea egon da, oso alde txikia izan da. Hasteko, %63ko abstentzioa egon da. Jende askori berdin zaio zer gertatzen den eta erdiak baino gehiagok ez du bozkatu. Hala ere, oso dezepzionatuta nago kolonbiarrek hartutako erabakiarekin, oso inkontzienteki jokatu dute eta ez dute pentsatu benetan gerra sufritzen duten horiengan. Ezezko botoa gehiago mobilizatu da eta Uribe presidente ohia izan da guzti horien buru. Sektore politiko horrek pentsatzen du gobernuak FARCi kontzesio bat egin diola. Gerrilla garaitu nahi dute eta sufriarazi egin nahi diete, haiek eragindako mina itzultzeko. Ez dute gerra bat amaitu dela onartu nahi, baldin eta estatuak irabazten ez badu. Gainera, desinformazio asko zabaldu dute: gerrillariei soldata bat emango zitzaiela esan da, kartzela zigorrik ez dutela bete beharko, Castro-Chavismoaren izua zabaldu dute, homosexualitatea ere nahastu nahi izan dute... Pedagogia apur bat falta izan dela uste dut eta jendeari aurrez ulertarazi behar zitzaiola akordioa.
Uribe presidente ohia atera da, beraz, garaile?
Plebiszituan, Santosen kudeaketaren kontrako jarrera bat ere agertu nahi izan dute ezezkoarekin. Uribismoak indar handia izaten jarraitzen du eta Santosek emandako pauso bakoitzari oztopo asko jarri dizkio aurreko presidenteak. Nik uste, lortzen ari den guztiarengatik, inbidia pixka batekin jokatzen ari dela. Ni ez naiz Santos zalea, baina bakea lortzeko eman dituen pauso asko errespetagarriak dira. Aldi berean, faltsu positiboen afera ere egozten zaio egungo presidenteari. Beraz, argi-ilun asko ditu bere figurak.
Orain presidenteari dagokio egoera hau kudeatzea.
Ez dago B planik. NBErekin armagabetzearen inguruan pauso batzuk lotuta zeuden, hurrengo urtean aita santuaren bisita espero zuten Kolonbian, Timochenko eta Santos bera, Bakearen Nobel saria eskuratzeko proposatuta zeuden... Orain ikusi beharko da zer gertatzen den. Berriz ere akordioa negoziatu eta aztertzekotan geratu dira. Uriberi eman zitzaion akordioan sartzeko aukera eta ez zuen nahi izan. Orain berriz puntu bakoitza aztertu beharko dute? Zenbat denbora beharko dute berriz ere akordioa lortzeko? Santosek su-etena mantenduko zuela esan arren, orain iragarri du, urria amaieran bukatzen dela menia. FARCek ere galdetu du ea gerrara itzuli behar ote diren. Ni oso kezkatuta nago. Berriz ere elkar erasotu behar dute? Agian ez zen akordiorik onena izango, baina nonbaitetik hasi beharra zegoen.
Justu orain, Kolonbian momentu interesgarriena bizi duten garaian itzuli behar izan duzu. Ez al dizu pena ematen?
Ez. Euskal Herritik hau dena bizitzea interesgarria da. Euskalduna naiz, baina kolonbiarra ere bai. Nik kolonbiarrekin harremana mantenduko dut. Zortea izan dut, bake prozesua bizitzeko eta Kolonbian zehar bidaiatzeko. Akordioa lortu zenean Bogotan nengoen eta beste milaka kolonbiarrekin disfrutatu eta negar egin nuen. Oso barrutik bizi izan dut eta bihotzez, haiekin nago. Oraintxe sufritzen, bizi duten egoeragatik. Nik uste dute, hala ere, jakingo dutela akordio batera heltzen.
Zuk orain ibilbide profesional berria abiatuko duzu hemen.
Bai, orain Villabonan nago. Beste etapa bat hasi da. Ez dakit zenbat denbora emango dudan hemen. Esan izan didate behin korrespontsal bezala aritu ondoren, oso denbora gutxi emango dudala geldi leku batean. Sustraietara bueltatzeko beharra sentitzen nuen, hala ere. Mimo asko eman eta jasoko dut tarte honetan eta auskalo hemendik urtebetera zer pasatuko den.
Ospakizunaren saltsa
Txipiroiak tintan kozinatu dituzte lehiaketa gastronomikoaren bigarren egunean. Denera, 58 plater aurkeztu dituzte, eta Tintigorri konpartsak lortu du saria.
Balear Uharte
Aberri Eguna
Azkeneko urteetan bezala, aurten ere herrian Aberri Eguna ospatu da. Bazko eguneko eguerdian deitua zen jendea udaletxe aitzinera Udalbiltzak Euskal Herri osoan irakurri egin behar zen ekitaldian parte hartzeko. Hainbat herritar eta Aste Santua bertan pasatzera etorri diren kanpotar hurbildu ziren plaza ingurura udaletxetik Patxiku Irisarrik irakurri zuen Udalbiltzak prestaturiko komunikazioa “Urrats sendoak ematen” lelopean entzutera.
'Infrasoinuak' Berri Txarrak-en hurrengo lana, 'Badok'-en
Azaroaren 24an argitaratuko du hirukoteak estudioko bere bederatzigarren lana, eta abenduaren 9an aurkeztuko du Durangoko 52. Azokan.
Aurrerapen gisa, Infrasoinuak abestia plazaratu du, eta entzungai dago Badok atarian; hori bera izango da diskoaren izena ere. Duela bost hilabete inguru Bakarrik egoteko abestia aurkeztu zuten.
Hiru urte dira Denbora da poligrafo bakarra lan hirukoitza argitaratu zuela. Oraingo hau Bill Stevensonekin egin du, lan hartako Xake-mate kultural bat ekoitzi zuen musikariarekin, alegia.
2020ko olinpiar jokoak Aretxabaletan izatea lortu du Maritxuk
Egin du miraria Maritxuk aurten ere. Herriko Plazan elkartutakoek 2020ko olinpiar jokoen aurrerapena ikusteko aukera eduki eta lema ere ezagutu dute: 'Aretxabaleta 2020 kabiru!'
Herriko festak antolatzeko bilera, astelehenean
Herriko Korputs festak antolatzeko bilera izango da astelehenean, martxoak 7, Anoetako udaletxean 19:00etan. Ordu erdi lehenago Dantza-Soka Eguna antolatzeko bilera egingo da toki berean. Dei egiten zaie herriko taldeei eta herritar orori bertan parte hartzera.
Victoria Azarenka
Gutxienez, lehiakor izan
Irabazi ala galdu, Athleticek ezin du gaur Valentziaren aurka Sevillan erakutsitako joko makala errepikatu.Nunoren aginduetara, galdutako tokia berreskuratzen ari da aurkaria
Sevillaren kontrako norgehiagokak aho zapore txarra utzi du jarraitzaile zuri-gorrien artean. Bost garaipeneko bolada ikusgarriaren ostean, azterketa gogorra zuen Athleticek, baina ez zen erronka gainditzeko gai izan. Porrotak baino askoz min handiagoa egin zuen galtzeko erak. Talde zuri-gorriak ez zuen lehiatu. Oker hasi zuen neurketa, eta, gero, ez zen txarto egindakoa zuzentzeko kapaz izan.
Faktore askok baldintzatu zuten Athleticen jokoa: beroak ez zion mesederik egin; aspaldi ikusi gabeko banakako akatsak egon ziren; etenaldien ostean txapelketari behar den moduan heltzea kosta egiten dela uste izango du batek baino gehiagok; eta, nola ez, Sevillaren maila ere ezin da alde batera utzi. Bere etxean 31 partida galdu barik dagoen taldeak derrigorrez izan behar ditu dohain asko. Hala ere, ez dute Athleticek egindako lan eskasa justifikatzen.
Itxuraldaketa eskatzen du zuri-gorrien jokoak. Ezin da Sevillaren aurkakoa errepikatu. Athletici inork ez dio eskatzen txapelketako bospasei talde onenei irabaztea. Azken urteotan ohikoagoa izan da galtzea garaipena lortzea baino. Hala ere, ez lehiatu gabe. Zaleek barkatzen ez duten gauza bakarra da jokalariak epel aritzea. Athleticeko futbolarien profesionaltasuna ezbaian jartzerik ez dago, baina gutxi batzuetan ez dira behar den moduan aritzen. Eta horrelakoetan ezinbestekoa da Jupp Heynckesek famatu egin zuen esaldia gogoraraztea: «Athletic 1 Formulan lehiatzen ari den Volkswagena da». Beste era batean esanda, bete-betean aritu ezean, nekez hartuko dituela mendean aurkariak. Honez gero, futbolariek ere jakingo dute zein akats egin zituzten azken partidan. Bada, Valentziaren kontra bide beretik jarraituz gero, ez da irabazteko aukerarik izango.
Anbizio handiko talde bik neurtuko dituzte indarrak gaur San Mamesen. Athletic zazpigarren postuarekin amets egiten ari da, eta, kontuan izanda Malagak sei puntuko aldea duela, gose handia behar da sasoiaren azken txanpan sartuta Europako txartela bermatuko dion postua lortzeko ahalegina egiteko —Javi Graciaren taldeak galdu egin zuen herenegun Eibarren, eta horrek indarra emango die lehoiei—. Aurrean, berriz, hirugarren postuari eutsi gura dion talde indartsua egongo da. Valentzia ondo ari da. Peter Limek klubaren aginte makila hartu zuenetik, dirua sartu da klubean, eta jakinekoa da jokalari onak fitxatuz gero errazagoa dela irabaztea. Horrez gain, denboraldion Europan lehiatzeko aukerarik ez duenez, Nunok aukera dauka aste barruan partidak behar den moduan prestatzeko. Bada, hori guztia batuz gero, Atletico Madrili aurre egin, eta datorren sasoian atarikorik jokatu barik Txapeldunen Ligan aritzeko hirugarren postua lortzeko ari da borrokan. Bada zerbait.
Bi taldeek hutsune garrantzitsuak izango dituzte gaur. Athleticen Laporte eta Muniain faltako dira. Frantziarrak partida bateko zigorra bete beharko, eta nafarraren lesio larria kolpe itzela izan da taldearentzat. «Hutsune garrantzitsuegia da», aitortu zuen atzo Ernesto Valverdek. Horrez gain, Iturraspe ere min hartuta dago. Valentzian, ez dira ariko ez Gaya, ez Parejo eta ezta Enzo Perez ere.
Salmophasia punjabensis
Salmophasia punjabensis "Salmophasia" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cyprinidae familian.
Buen eta Merino Twitter bidezko galderei erantzuten aritu dira
PSE-EEk Beraun aukeratu du kanpainako bigarren honetan ekitaldia egiteko. Hala, auzoan jarri dituzten bi karpa erraldoietako batean Miguel Buen ahaldun nagusi izateko hautagaia eta Juan Carlos Merino alkategaia aritu dira Twitter bidez jasotako galderak erantzuten #buenresponde etiketaren bidez. Eurekin batera, aurkezle lanetan aritu da Rafaela Romero Oiartzungo PSE-EEren alkategaia.
Lehenengo irakurri duten galdera Patxi Lopez lehendakariak igorritakoa izan da, eta ahaldun nagusi izaten denean lehenengo hartuko duen neurria zein izango den galdetu dio Bueni. Honek erantzun dio arazo nagusia langabezia izanda, horren kontra egitea izango dela.
Errenteriako alkategai izanda, Merinori herriko gaien inguruan galdetu diote, besteak beste, Pio Barojako patioa gauez aparkaleku izateko, herria hobeto garbitzeko eta Babes Ofizialeko Etxebizitza gehiago egiteko nahiak igorri dizkiote.
Johnshaven
Eskoziako udalerria da, Aberdeenshire konderrian dagoena. 2011ko erroldaren arabera 641 biztanle ditu.
Init
init Unix eta Unix-moduko sistemetan beste prozesu guztiak sortzen dituen programa da. Daemon moduan exekutatzen da eta normalean 1 prozesu identifikatzailea izaten du.
init-en funtzionalitatea nahiko aldatu da BSDren eta UNIX System Vren bertsioen artean, eta erabiltzaileak sistemaren eskuliburua begiratu beharko luke jakiteko zein bertsio duen sistemak.
Linux banaketa gehienetan erabiltzen den init sistema estandarra System Vren init-ekin konpatiblea da, baina banaketa batzuk, Slackware adibidez, BSD estiloko init sistema erabiltzen dute, eta beste batzuk aldiz, Gentoo banaketak adibidez, bere init sistema berezia du.
Abioa.
Abiatutako sistema batean init da lehena abiatzen den programa, init da kernelak exekutatzen duen gauza.
BSD-en init-ak '/etc/rc'-n kokatutako hasiera shell scripta exekutatzen du, ondoren getty exekutatzen du testuan oinarritutako terminaletan edo leiho sistema bat Xbezala terminal grafikoetan. Ez dago abio-mailarik; 'rc' fitxategiak determinatzen du init nola abiatu.
System V-en init-ak '/etc/inittab' fitxategia examinatzen du 'initdefault' sarrera baten bila, eta honek zehazten du lehenetsitako abio-maila. Ez badago lehenetsitako abio-maila, ondoren erabiltzailea kontsola sistema batera bideratzen da, non abio-maila eskuz ezarri behar da.
Abio-maila.
Abio-mailak makina baten egoerak deskribatzen ditu, abio prozesuak karakterizatua. Normalean 8 maila daude. 0tik 6ra bitarteko mailak daude, eta ondoren S eta s, non azken hauek maila berdinera lotuta daude. 8 hauetatik, 3 erreserbatutako abio-mailak dira:
0 abio-maila sistema itzaltzeko erabiltzen da
1 Makina berrabiaratzeko
6. Sistema erabiltzaile bakarreko testu moduan ezartzen du.
Erreserbatutako abio-mailak 3 eta 5 dira:
3. maila 6. mailaren antzekoa, 3 abio mailak erabiltzailea kontsola moduan ezartzen du. Hala ere, 3 erabiltzaile anitzeko ingurunea da. 3. abio-maila lehenetsia da Linux banaketa batzuetan, Debian-en adibidez.
5. abio-maila gehien erabiltzen dena da, eta lehenetsitakoa da suse, Mandriva eta Yoper-en, beste batzuez gain. 5. abio-maila erabiltzaile anitzeko ingurune grafikoa da, X exekutatuta, eta normalean kudeatzaile bat kargatzen da xdm, kdm edo gdm adibidez.
Abio-maila normalean root supererabiltzaileak aldatzen du telinit komandoa erabiliz:
'telinit x', non x balioko abio-maila bat da (0-6, s).
'(H)ari Naizela'ren saio bereziaren afarirako txartelak
Maiatzaren 2an Imanol Artola, Felixek (H)ari Naizela irratsaioaren 100. programa berezia egingo du.
Abaltzisketako elkartetik izango da saioa, zuzenean, eta ohi bezala 20:00etan entzun ahal izango da 107.6 fm dialean edo ataria.eus-en bidez. Ondoren afaria egingo dute. Txartelak 695 76 28 43 zenbakira deituz eskuratu daitezke.
Kudeaketa eta marketin tailerrak eginen dira datozen asteotan Leitza, Doneztebe eta Elizondon
Izen emateko Cederna-Garalur elkartearen 948 625122 telefonora deitu behar da
Cederna-Garalur elkarteak kudeaketa eta marketin tailerrak antolatu ditu Leitzaldean eta Baztan-Bidasoaldean, negozio-ideia bat duten sustatzaileei, azken bi urteotan sortuak eta sendotze bidean dauden enpresei eta euren jarduera dibertsifikatzeko interesa duten negozioei zuzenduak.
Lehenbiziko tailerra Lekunberrin egin zen eta bigarrena Leitzan eginen da, hilaren 19tik 21era, 14:00etatik 17:00etara. Udaletxean eginen da Merkataritza trebetasunak: nola harrituko ditut nire bezeroak izenburupean. Salmenten profesional on batek behar dituen trebetasunak ikasi eta garatuz, gehiago edo hobeki saltzen erakutsiko da.
Maiatzaren 25etik 27ra, 14:00etatik 17:00etara, Elizondoko Arizkunenean emanen da hirugarren ikastaroa: Publizitatea nire negozioan: Merkataritza-plana. Norbere enpresarentzat merkataritza plana nola landu eta betetzen ikasteko izanen da.
Maiatzaren 26tik 28ra, Doneztebeko erakusketa aretoan, Marketin eta animazioa saltokian ikastaroa eginen da, 14:00etatik 17:00etara. Hondar tailer honetan, saltokia bizitza duen eta bezeroak erakartzeko xarmangarria den gune bihurtzen erakutsiko da.
Informazio gehiagorako edo izen emateko, 948 625122ra deitu behar da (10:00-14:00).
Beertatik Beertara lau futbol zelaietan barrena
Ostegunean eman zieten hasiera Beertatik Beertara jardunaldiei, Zarauzko Putzuzulo Gaztetxean. Gipuzkoako zein Arabako ekoizleek egindako 17 garagardo dastatzeko aukera izan da, gaztetxean ekoiztutako Putzuzale edaria barne. Bestalde, atzo, larunbata, Futbolin Txapelketa egin zuten Fernando Medinaren oroimenean.
16:00etan ireki zuten izen-ematea, eta guztira, 20 bikotek parte hartu zuten. Lau futbol zelai jarri zituzten, eta gazte harmaila eraiki zuten ikusleentzat. Hala, garagardo eta oihu artean pasatu zuten arratsaldea. Iluntzean afaria egin zuten, eta gauean kontzertuak izan ziren; hain zuzen, Bidelapurrak eta The Potes taldeak.
Irudiak: Hodei Esteban eta Manex Aranyo
Abian da Zumaian Ardantzabideko konpostagunea
Ardantzabideko konpostagunea (Argazkia: Zumaiako Udala)
Dagoeneko abian dago Ardantzabide auzoko konpostagunea. Larunbat goizean jarri zuten martxan, auzotarrekin egindako bilera informatibo batekin. Gunea modu egokian erabiltzeko ikastaroa egina zuten bizilagunek aurretik.
Ardantzabidekoarekin, sei dira Zumaian sortu dituzten konposta guneak. Jakinarazi dutenez, herriko 106 familiak eman dute izena, guztira. Zumaiako Udaletik gogoratu dute auzo konposta egiteagatik hondakinen tasan beherapena izango dutela herritarrek. Hori dela eta,interesa dutenek udaletxera jo beharko dute eskaera egitera.
Puta
Pako Etxeberria: “Iraganeko zauriak itxi gabe aurrera egitea ezinezkoa da”
Pako Etxeberriak hitzaldia eskaini zuen asteartean herrian. Honetan iraganari heldu eta gerra zibila eta frankismoaren biktimen inguruan aritu zen. Egia, justizia eta erreparaziorako eskubideaz. Hainbeste urtetan ahaztarazitako biktimen dignitatearen berreskuratzeaz mintzatu zen eta funtsezko eskubideen urraketa larriaz. Gizarte bezala aurrera egiteko modu naturalean, biktimen aitortza egin beharko dela dio. Bihar jardunaldien azken saioa egingo da Trinketean bertan 9:30ean hasita.
Pako Etxeberria mundu mailan ezaguna da bere ikerketa lanei esker. Lege eta Auzitegi Medikuntzako mediku espezialista da eta frankismo eta gerra zibileko gertaerak ikertzen lanean dihardu besteak beste.
Iraganeko zauriak itxi ezean gure gizarteak ezingo du aurrera egin horregatik nahiko luke erakundeen aldetik ausardia biktimen aitortza egin dezaten. Herriko Islada Ezkutatuak taldearekin harremana dauka eta egiten ari diren lana gertutik jarraitzen du alde profesionaletik baita pertsonaletik ere. Bere osaba Agustin Etxezar Garro Oriakoa zen eta gerran ihesi atera behar izan zen familia.
Egia, justizia eta erreparazio eskubideak zergatik dira oinarrizkoak?
Edozein biktimak, edozein garaitan, lekutan, ditu hiru funtsezko eskubide hauek, egia, justizia eta erreparazioa. Gainera orden horretan, izan ere, ezin da egon erreparazioa egirik gabe. Jasotzen da ere egia ezagutzeko eskubidea bermatu ahal izateko, mota edo alor ezberdinetako profesionalen laguntza jasotzeko eskubidea.
Horrela gerra eta frankismo garaiko gertaerak ikertzea eskubidea da. Ikerketak egin eta informazioa jaso ondoren, bigarren urratsa justizia litzateke. Jasotako informazio hori justizia aplikatzeko eskumena dutenei pasa beharko litzaieke. Azkeneko pausua ordea, erreparazioa litzateke.
Errealitatea da ez direla beti hiru eskubide hauek bermatu eta bereziki urratu egin direla gerra zibila eta frankismoko biktimen kasuan. Honetan ez da egiaren eskubidea ere bete. Gutxiago justizia edota erreparazioarena.
Aspaldiko kontuak direla diote batzuek…
Bai hala da baina kontziente izan behar dugu, gure gizartean, gerra zibila eta frankismoko biktimen kasuan injustizia bat dagoela denboran asko luzatu dena. Horregatik memoria historikoa ez da iraganeko gauza bat, orain arte erantzuna eman ez denez, orain dagokigu egia bilatzea.
Debateak egon dira legebiltzarrean eta talde politikoren batek esan du memoria historikoa iraganeko gauza zela eta historialariei zegokiela aztertzea. Baina guztiz erratuta daude, memoria historikoaz ari garenean, ez gara ari datu historiko zehatzez, baizik eta egungo pertsona batzuek sentitzen, eskatzen duten eskubideak bermatzeaz.
Heldu da garaia, biktimei galdetzeko ea zer den falta zaiena eta esaten dutenari erantzuna emateko, edo behintzat eskura ditugun tresna guztiekin saiatzeko. Guk ez ditugu gauzak asmatzen, jendearen, gure senideen gorpuzkiak mendietan, bide bazterretan, fosa komunetan… daude eta gainera kasu batzuetan badakigu non. Gure betebeharra da gizarte bezala, fosa horiek zabaldu eta ikertzea gertatutakoa. Hezur horiei izena jarri eta senideei eman.
Egungo interesen gainean iragana eraikitzea leporatu digute ere. Halako salaketa hutsalen gainetik egon behar gara, profesionalak gara eta badakigu zer egiten dugun.
Biktimekin harremana nolakoa izan da?
Nik beti biktimak ikusi ditut. Niretzako ez dira inoiz hezur, soilak izan. Beti jakin dut horien atzean senide eta istorio bat zegoela. Biktima guztiak gainera berdintzen dira biktimak bihurtzen diren momentuan, eskubide berdinak dituzte, gizarteak erantzun behar du eskubide horien bermean.
Gai honetan, gizarte bezala, eman beharreko urratsetan eta erantzunean oraindik ikasten ari gara. Horregatik dira balizkoak halako bilera irekiak. Herrialde aberats bateko kideak garen neurrian, gai hau gizartean eztabaidatu eta esparru politikoan erabiltzen da. Biktimez hitz egiten da eta hor interes bat sortu da erantzun beharrekoa.
Memoria historiko elkarteen lana zer iruditzen zaizu?
Urte guzti hauetan nik uste dut, elkarte horietako jendea eta ni neu, errudun sentitu garela garaiz erantzuten ez jakiteagatik. Nik uste dut sentimendu horrek bultzatuta, joan garela lan egiten eta herri ekimenetik talde hauek sortzen. Zorionez esan behar da, alderdikeriarik ez dela egon elkarte hauen atzean.
Hauen lana guretzat oso baliotsua da, eremu lokalean lan egiten ari dira eta gu iristen ez garen lekuetaraino iristen dira, lekukoen sukaldeetaraino. Esan behar da erakundeek sustatzen dutela elkarte hauen lana, gerra zibila eta frankismoan gertatutakoaren inguruan egun ikastaro, zinema, abestiak… hauek kasu batzuetan erakunde publikoek diruz lagundutzea, mugimendu honen lorpena da.
Noiz hasi zineten?
2000.urtea arte ez ginen hasi lan hau egiten. Hala ere, oraindik badira profesionalak ezezkoa ematen dutenak gerra zibila edota frankismoari lotutako ikerketak egiteko eskaera egiten zaienean. Iraganeko zauriak irekitzea dela diote, gizartea banatzen dutela eta halakoak.
Bestela, elkarte edo talde hauek sortzen hasi ziren 1997.urtean. Orduan defentsa ministerioak División Azuleko kideen arrastoa bilatzeko diru partida bat onartu zuen. Erabaki horren aurrean askok esan zuten eta gureak zergatik ez dira bilatzen?
2000.urtean Aranzadiren laguntza eskatu zuten Leonen fosa bat irekitzeko eta hortik aurrera lana etengabekoa izan da.
Hainbesteko lana espero zenuten?
Hasiera batean ez genekien noraino iritsiko zen. Uste genuen gaiak lotuko zituela beste eremu batzuetako profesionalak soziologoak, psikologoak baina haratago joan da… Konbentzimendu sozial batetik, hasi ginenean erotuta geundela esan ziguten eta alderdi politiko guztien kontrako jarrera izan genuen, guztiena, ez zutelako ulertzen zein zen gure helburua. Orain konturatu dira egin eta egiten ari garen lanaren garrantziaz.
Biktimak asko dira…
Gerra eta frankismoko biktima haien senideak biktima bihurtu ziren. Hau da, badago jendea ez dena historiaren protagonista zuzena, baina egun oraindik garai hartako espolioaren ondorioak pairatu dituena. Hau da, 1937ko gertaera batean ez zituzten hil baina biktima haren senideak izaki, ofizialki ez dute inoiz azalpenik, barkamenik, aitortzarik izan eta horrek biktima bilakatu ditu.
Atzerriko jendea etorri eta frankismoaren inguruan gertatutakoaz galdetzen didatenean honakoa esaten diet, lehenik eta behin, geografikoki, guztiz orokortua izan zen sarraskia. Ez zen herri bat ere ez geratu eraso eta errepresiotik kanpo.
Bestalde, jazarmena gizon, emakume zein haurrek pairatu zuten, ez zen inor libratu. Azkenik, ofizialki ez dira inoiz ikertu gertaerak. Orduan gure erronka zein da? Hain juxtu ofizialitate maila eman behar zaio biltzen dugun informazio guztiari.
Ezagutzen duzu herriko Isla Ezkutatuak taldearen lana?
Lasarte-Oriako taldea eta egiten ari den lana gertutik ezagutzen dut bai. Hauek lortuko duten informazioari ofizialtasun maila eman beharko diogu ostean eta horren gainean eztabaidatu beharko da. Informazio hori, udaleko pleno batera eraman daiteke, monografikoa izan daitekeen bilkuran eztabaidatu alderdi guztien artean eta ondorioak atera. Herritarren ordezkari diren neurrian, lehenengoz informazio horri ofizialtasuna emateko bide erraz bat da.
Alderdi politiko askok oraindik ez dute ikusten modu honetako eztabaida ezta beste erakunde askok baina eman beharreko pausua da. Eta nire ustetan, modu naturalean herri askotan gertatuko da. Lan horren aitortza litzateke, jasotako informazio hori babestu eta onartzea. Horrela lortuko litzateke informazio hori herriaren historian integratzea. Beasainen adibidez, egin da. Alkateak pleno berezi bat deitu zuen, eztabaidatu eta beste egun batean bilkura horren akta, hartutako erabakiarekin banatu zien biktimen senideei. Lehenengo aldia zen euren senide desagertuaren izena modu ofizialean aitortza jasotzen zuela. Halako bat egiteak ez dauka kostu ekonomikorik baina pauso garrantzitsu bat da.
Zergatik ez da egiten?
Alderdi politikoek asko pentsatu behar dute, alderdien egituretan momentua hautatu behar da halako gai batean sartzeko.
Nazioarte mailako beste kasu askotan lan egin duzu. Antzekotasunik ba al dago?
Gertaeren ikerketa judizial baten faltan, antzekotasuna handia dago biktimen artean. Gainera intentziorik ez badago estatuen kasuan ikerketa judizial ofizialak zabaltzeko, beste tresna batzuk sortu behar direla iruditzen zait. Nik egiaren komisioen eraketa defendatzen dut.
Aditu batzuek esan dute hauek ez dutela ezertarako balio, baina ni ez nago ados, hauetan egiten den lana ondoren prozesu judizial bat zabaltzeko balizkoak izan daiteke. Hau ez da nire ideia, Amnesty International-ek plazaratutako proposamen bat da. Erakunde honek txosten mardula osatu zuen arrazoiak ematen Espainian halakoa zergatik behar zen azaltzeko.
Komisio horrek, gizarte eragile guztien parte hartzea ahalbidetuko luke, alderdi politikoak, sindikatuak, ikerlariak, memoria historikoaren inguruko elkarteetako kideak... Prozesu judizialean ez dago aukera hori egiteko.
Txilen Pinocheten erregimenaren biktimek Bachelet presidentari esan zioten “gu pestea garela dirudi, etorkizunean aurrera egin nahi dugu baina garapen horretan oztopoa garela dirudi”.
Gizarte bezala aurrera egin daiteke iraganeko zauriak itxi gabe?
Niretzat ezinezkoa da. Gure gizarte estrukturatu honetan gehiago jakin nahi da, biktimenganako kontzientzia dago.
Zertarako egiten duzue hau? Esaten digutenean honakoa erantzungo nieke, egiten ari garen lanak, zabaldu egiten du giza eskubideen diskurtsoa, balore demokratikoak indartzen ditu eta antolamendu zibilaren oinarriak sendotzen ditu, horregatik.
Memoria historikoaren legea baliagarria izan da?
Legeak baditu abantailak bai. Batez ere artxiboetako informazioa eskuratzeko baliagarria zaigu. Izan ere, garai batean artxiboetara jo eta bertako langileak informazio hori berea sentitzen zuen eta oztopo asko jartzen ziren dokumentuak eskaneatzeko, kopiak egiteko etab. ohikoa zen eztabaidan bukatzea. Orain ezin dute inongo oztoporik jarri.
Gure kasuan Eusko Jaurlaritzaren babesarekin lanean jarraitzen dugu lehenengo egunean bezala. Diruz laguntzen du. Baina ez da dirua soilik, udalerri batzuetan sondeo batzuk egiteko tasak ordaintzeko eskatzen digute, antena bat jartzeko baimena eskatuko bagenu bezala. Nik uste dut ez dela parekagarria…
Legearen arabera ikerketa egiteko ez digute oztoporik jarri behar baina tasen inguruan ez da ezer aipatzen eta udalerri bakoitzak nahi duen irizpidea ezartzen du.
Zer iruditzen zaizkizu bizikidetzaz hitz egiteko hitzaldi irekiak?
Frankismo garaiko kontuei dagokionez, gure gurasoek egin zuten rekonziliazioa nire ustez. Orain, herritarron parte hartze honekin elkarbizitzarako irtenbidea ordenatua bilatu behar dugu gizarte bezala. Oso erabilgarriak iruditzen zaizkit eta denek ikasten dugu halako topaketetan.
Ibarrako San Inazio auzoko jaiak
Ibarrako San Inazio Auzoko jaiak ospatuko dituzte uztailaren 30ean eta 31n.
Uztailak 30, larunbata.
11:00: Jaien hasiera.
11:30: Haur festa: jokoak, tailerrak, eta abar.
18:00: Pintxo-lehiaketa eta postre-lehiaketa.
19:00: Herri-kirolak, parte hartu nahi duen ororentzat (haurrak, gazteak, helduak), Ibarrako Soka-tira taldearen eskutik.
21:00: Herri-afaria (afaria norberak ekarri eta edaria eta kafea Festa Batzordeak jarriko du).
Ondoren: DJ Andoni.
Uztailak 31, igandea.
09:00: Meza.
Ondoren: Pintxo dastatzea
11:00: Balkoien lore-apaintze lehiaketa.
Jai-amaierako traka
Gaur, Donibane Pari Berri Arrikitaun Rinkonzito Andaluzen kontra
Areto futbolean, gaur Donibane Pari Berrik etxean du partida, Arrikitaun Rinkonzito Andaluzen kontra, 21:30etik aurrera, Donibaneko kiroldegian.
Bigarren Mailan, Pescados Ferreres Anaiak taldeak igandean du partida, Power Rangers 1896 taldearen kontra, 10:00etan, Elorsoron. Pasaitarrak liderrak dira beren mailan, zapi puntuko aldearekin.
Fermin Etxeberriaren omenez, batelak
Batel estropada ederra eskaini zuten Elorrabin, aurreko larunbatean, Fermin Etxeberriaren oroimeneko proban. Hernani, San Pedro eta Tolosaldeako batelak aritu ziren lehian, goizean zehar, giro ederra nagusi zela.
Kanpoko zaborra Donostian uztea zigortuko dute
EAJ, PSE-EE eta PPren aldeko botoei esker, eta Bilduren aurkako botoarekin, kanpoko zaborra Donostian uzteagatik zigorrak aurreikustea adostu du udalbatzak. EAJren ekimena izan da, “zaborraren turismoa” saihesteko. Egungo arautegiak ez duela horri buruz ezer esaten nabarmendu dute jeltzaleek; hots, kanpokoek Donostian zaborra utzi ahal duten edo ez. Egoera hori ugaltzen ari dela adierazi du EAJko ordezkari Iñaki Gurrutxagak, eta inguruko herrietan abian den atez ateko sistemari egotzi dio ardura; Bilduri, alegia.
Touringek gaur hasiko du denboraldia
Etxean jokatuko du 2013/14 denboraldiko lehen partidua Erregional Ohorezko Mailako Touringek. Aretxabaleta izango du aurrez aurre. Partidua, 16:30ean hasiko da, Fanderiako zelaian.
Loteriaren inguruko oharra
Elkarteko loteriari dagokionez, bazkide eta partizipazioak hartu dituzten guztiei adierazi nahi diete, inprenta arazo bat medio, azaldu den zenbakia ez dela zuzena. Zuzena honakoa da: 19955.
Alexis Apraizek profesionaletako azken partida jokatuko du bihar, Iruñan
Pilotari gernikarrak erretiroa hartuko du, eta Labrit frontoian jokatuko du profesionaletako azken partida. 16:45ean hasiko da pilota jaialdia (hiru partida daude).
Argazkia: Asegarce.
Asegarceko atzelariaren bikotea Iker Arretxe izango da, eta Andoni Aretxabaleta markina-xemeindarra eta Iker Tainta barañaindarra izango dituzte aurkari.
Bikote zein aurkari moduan izango dituen pilotariekin agurtzeko aukera duelako pozik dago gernikarra. Hain zuzen ere, Arretxegaz makina bat partida jokatu ditu, eta Aretxabaleta ere lagun handia du. “Bost urte daramatzat Aretxabaletagaz entrenatzen; bera eta Arretxe lagun handiak ditut”, adierazi du Apraizek.
2006ko abuztuaren 18an Gernika-Lumoko Santanape pilotalekuan debutatu zuen profesionaletan Apraizek eta ordutik 540 partida jokatu ditu.
Profesionaletan debutatu aurretik, baina, afizonatuetan 2006ko Bizkaiko Bikotekako Txapelketa irabazi zuen, eta 2005ean Antiguako eta Lezoko Bikotekako Torneoetan nagusitu zen.
Herrian hasi zuen profesionaletako ibilbidea eta orain ere, gernikarren aurrean agurtzeko ilusioa duela azaldu du: “Arkupe Pilota Taldea udalagaz harremanetan jarri da hemendik bi astera omenaldi bat egiteko. Debuta ere herrian izan zen, eta polita izango litzateke herriko zaleen aurrean agurtzea”.
Sarrerak
Biharko partidetarako sarrerak 688 86 88 68 telefono zenbakira deituta erreserbatu daitezke. Halaber, bihar 12:30etatik 13:30etara eta 16:00etatik aurrera eskuratu ahalko dira Labriteko txarteldegian.
PARTIDAK:
BIKOTEKA:
Arretxe II – Apraiz
Tainta – Aretxabaleta
ESKUZ BINAKAKO TXAPELKETA (FINAL LAURDENA)
Olaizola II – Untoria
Ezkurdia – Merino II
PROMOZIOKO ESKUZ BINAKAKO TXAPELKETA (FINAL LAURDENA)
Ugalde – Martinez
Errandonea – Martija
Myodes gapperi
Myodes gapperi Myodes generoko animalia da. Karraskarien barruko Arvicolinae azpifamilia eta Cricetidae familian sailkatuta dago.
Seti I.a
Menmaatra Sethy edo Seti I.a, Ramses I.a eta Sitraren semea, Egiptoko XIX. dinastiako bigarren faraoia izan zen. Hamabost urte inguruko erregealdia izan zuen, K.a. 1294tik K.a. 1279 arte.
Bizitza.
Militarra izan zen, bere aita bezala, Niloren deltan jaioa, Avaris inguruan. Bere izena, egiptoar mitologiako gerra, arma eta armadaren jainkoa zen Setengandik datorkio, nor, Seti I.ak, apaiz bezala zerbitzatu zuen soldadu izan aurretik.
Ez da askorik ezagutzen Seti I.aren gaztaroari buruz, gehiago, ordea, bere erregealdiari buruz. Bere aita Horemheb faraoiaren chaty eta, ondoren, faraoi bihurtu zenez, berehala lotua izan zen tronura, baina jada ordurako adin heldukoa zen. Bakarkako bere erregealdiaren lehen urtean, Palestina, Siria eta Fenizia konkistatzera abiatu zen, Akenatonen garaian euren independentzia lortu zuten lurraldeak, edo hitita beldurgarriek konkistatu zituztenak, Egiptoren betiko etsaiak. Seti I.ak lurralde hauen hegoaldea konkistatzeko kanpainak, berebiziko arrakastaz amaitu ziren, Tutmosis III.a eta Amenofis II.aren garaitik parekorik ez zuena, baina ez zen iparralderago joaten ausartu, hititar domeinuaren aurrerakada zela eta.
Tronura igo zenean, Setik jada bazituen seme-alabak, eta, bere betiko emaztea, Tuya, Errege Emazte Handi mailara igoa izan zen. Seti I.a, Tanedyemy ilunaren emaztea izan zela ere ikusi nahi izan da, dinastiaren hasierako erregina bat, bere senidetasuna ezagutzen ez dena, baina, ziur asko, Horemheben alaba eta XVIII eta XIX. dinastien arteko lotura izango zena.
Horemheb, Ramses I.a eta Seti I.ak, Egipto baketu eta berrantolatu behar izan zuten, euren beste konkistetako bat, Amonen Apaiz Gorenak kontrolpean mantentzea izan zelarik, Akenatonen iraultza amaitu ondoren, boteretsuegi bihurtu zirenak. Gudu isil honetan lortutako lorpen bat, semeek kargua heredatzea eragoztea izan zen. Aldi berean, gainontzeko jainko eta jainkosa tradizionalen gurtza bultzatu zen (jakina, Aton aipatzea debekatuz), bereziki Seth jainkoarena, honen Avarisko tenplua zaharberritzea agindu zelarik. Hain zuzen ere, Seti I.aren erregealdian hasi zen Akenatonen aurkako jazarpena, eta honen amaitu gabeko hiriburua suntsitzen hasi zen.
XIX. dinastia, errege gerlari familia bat bezala agertu zen, jatorri militar argikoa. Seti I.aren ondorengoa izan zen Ramses II.a handia, ez zen salbuespena izango, eta azken faraoi honek izan zuen ospe handiagatik iritsi da, egundaino, Seti I.aren oroitzapena, zertxobait jaitsia. XIX. dinastia, gainera, batez ere hasieran, eraikin handiak bultzatu zituen errege etxe bat izan zen, eta soilik Ramses I.a eta Seti I.aren erregealdi laburrek, ondoren, Ramses II.ak, bere eraikuntza propioak bezala hartuko zituen eraikin erraldoiak amaitu ahal izatea eragotzi zuten.
Lurperaketa.
Seti I.a, 40 urte inguru zituela hil zen, Tutmosis I.aren antzerako erregealdi baten ondoren, baita iraupenean ere, 13-16 urteko erregealdia. Bere oinordekoa, bere seme Ramses II.a izan zen, honekin, elkargobernu bat ezarri zuelarik, oinordekotza baketsua ziurtatzeko.
Seti I.aren momia, hobekien kontserbatuta dagoenetako bat, 1881ean aurkitu zen Deir el-Bahariko ezkutalekuan, eta, ordutik, Kairoko Egiptoar Museoan kontserbatzen da. Momiari eginiko azterketek, ez dute bere heriotza goiztiarraren arrazoiak zeintzuk izan ziren adierazten, baina bere bihotzaren funtzionamendu txar bat eragiten zuen bihotzeko gaixotasun bat zuela uste da. Hain zuzen ere, bere bihotza, gorputzaren eskuinaldean aurkitu zen, eta, beraz, faraoiak, hil ondoren, kontrako aldean jarri ziezaiotela agindu zuela uste da, beste bizitzan behar den bezala funtziona zezan. Beste aditu batzuk, berriz, hau, momifikatzaileen akats bat izan zitekeela uste dute.
Setiren hilobia, KV17a, Erregeen Haranean dagoen handienetako bat da, baita ederrenetako bat ere. 1817ko urriak 16an aurkitu zuen Giovanni Battista Belzoni italiarrak. Bere sarkofagoa, Egipton aurkitutako ederrenetako bat, gaur egun, Salteko museoan dago, Erresuma Batuan.
Bere garaiko testigutzak.
Tenpluak eraiki zituen eta, bere izena, zenbait monumentu eta idazkunetan agertzen da.
EasyJet
easyJet Europan dagoen kostu baxuko hegaldi konpainia da. Bere egoitza nagusia Londresko Luton aireportuan dago, eta Euskal Herrian Bilboko aireportutik lan egiten du.
Diploconger polystigmatus
Diploconger polystigmatus "Diploconger" generoko animalia da. Arrainen barruko Congridae familian sailkatzen da.
Astelehenean eta asteartean ere banatuko dituzte Euskaraldiko txapak Oñatin
Izena emandako hainbat lagunek Euskaraldiko txapak jasotzeko modurik izan ez dutela eta, datorren martitzenenean - azaroaren 26a- eta martitzenean -azaroaren 27a- ere izango dute horretarako aukera. Euskaraldiko Batzordeko kideak Kultura etxean izango dira txapak banatzen, 18:00etatik 20:00etara. Era berean, Batzordetik eskerrak eman nahi izan dizkiete ekimenarekin bat egin duten ia 2.500 herritarrei eta 140 establezimenduei, bai ekimenean parte hartzearren eta baita Batzordekoen lana erraztearren.
Mendatan Landa Eremuko Emakumeen Nazioarteko Eguna ospatu dute
Zapatuan, bazkari herrikoi bategaz eta Toti Martinez de Lezea idazle arabarraren hitzaldi bategaz ospatu zuten mundu osoan landa eremuetan bizi diren emakumeak omentzeko eguna Ander zarragaLanda Eremuko Emakumeen Nazioareko Eguna urriaren 15ean izan zen, baina Mendatan zapatuan ospatu zuten. Landa inguruko herria izanik, Mendatak mundu osoko baserrietako emakumeen lana aitortzen duen egunagaz bat egin zuen, bazkari herrikoiagaz eta Toti Martinez de Lezea idazlearen hitzaldiagaz.Historian, mundu guztian, emakumeek baserri giroaren garapenean eta gosea eta pobrezia ezabatzeko izan duten berebiziko papera aldarrikatzeko eguna izan zen, hain zuzen ere.«Mendatako herriak baserrian izan du bere aberastasuna. Eguneroko beharrean, etxean, ortuan, ustiapenak edota familiak gobernatzeko; emakumeak, amumak, amak eta alabak ezinbestekoak izan dira eta dira oraindik ere», nabarmendu nahi izan du Joseba Mallea Mendatako alkateak.Eguna hasteko, diasporaren inguruko hitzaldia egin zuten, eta horren ostean, hogei bat pertsona bertaratu ziren herriko Emakumeen Elkarteak eta Udalak antolatutako bazkarira. Arratsaldean berriz, Toti Martinez de Lezea idazleak La Abadesa edota Nur liburuei buruz hitz egiteaz gain, asko landu duen baserriko emakumearen gaiari buruzko solasaldia eman zuen.«Asko gustatu zitzaigun gaia, igarri-igarria da oso landuta duela. Izan ere, solasaldia 17:00etatik 20:00etara luzatu zen», adierazi du antolakuntza lanetan izan den Idoia Malleak. Hitzaldian 30 bat pertsona inguru batu ziren.
Megaelosia
Megaelosia anfibio genero bat da, Anura ordenaren barruko Hylodidae familian sailkatua.
[Madalenak] ‘A’ letra protagonista, Arrigorriagako jaien berri emango duen kartelean
Uztailaren 21etik 25era bitartean ospatuko dira Arrigorriagako Madalenak jaiak. Oraindik egitaraua zehazteke dagoen arren, ezagutzera eman dute kartel iragarlea zein izango den. Hain zuzen, ‘A’ letra da kartelaren protagonista, baita jai-giroa eta udaletxearen fatxada ere. Egilea Ruben Lucas Garcia murtziarra izan da (orain dela bi urreko lehiaketa ere irabazi zuen) eta 500 euroko saria jaso du. Guztira, 7 kartel aurkeztu dituzte.
ERAKUSKETA ZABALIK
Aurreko urteetan bezala, erakusketa antolatu dute lehiaketara aurkeztu diren lanekin. Arrigorriagako Kultur Etxeko ikus-entzunezko aretoan ikusgai izango da ekainaren 23ra arte, 18:00etatik 20:00etara.
Herensugea eta karramarroak
Ur bizitan ezpainak freskatu nahian, baina korrontearen beldurragatik murgiltzen ez den erromesa, beroaren beroaz seko geratzeko arriskuan dago. Beldur berekoitik sortzen den gelditasunak ez du fruitu gaiztorik baino ematen». Horrela zioen Helena Blavatskik, errusiar idazle eta teosofia modernoaren amak; teosofia? Kristau, hindu eta budisten ikasketak jarraitzen dituen pentsamoldea eta hirurak oinarri berbera dutela esaten duena, kontuan izatekoa. Egintza eta gelditasuna, ausardia eta koldarkeria, biziraupena edo aienatzea, horiek pentsamenduak gordetzen dituenak eta egunotan protagonista izan ditugunak zenbait gertaeratan. Batzuk uretan sartzen ikusi ditugun arren, seko geratzeko arriskuan daudenak ere izan dira.
Mugimenduak; hasteko, keinu bat nekaezineko egintzetan dihardun bularreko minbizia dutenen elkarteari. Hogeigarren urtemuga bete dute, zeinetan milioika gaitzaren gaixogairen izenean ehunka lagun mugiarazten dituzte, kontzientziatzeko eta aurrera egiteko eta modurik egokiena, ezinbesteko bihurtu den lasterketa solidarioa. Badakigu gero eta gehiago atzeman arren, gero eta gehiago direla gaitzetik ateratzen direnak; halere, mugitzen jarraitu beharko dugu aurre hartu ez gaitzan. Eta beste maila batean, egintza politikoak; bat, Katalunian, herriaren burujabetasunaren alde eta muturrekoa jarri nahian dabilen Estatuko makinak asmatutakoaren kontra herritarrak kalera ateratzea. Ordezkariak babestuz, denok gara arduradun! aldarrikatu dute, bat eginik. Eta bestea Donostian; legezkoa, baina bidezkoa ez den kartzelatze ilunari argia ematen, jendetza, askatasuna aldarrikatuz. Ezin dela bakearekin jolastu, denak ez duela balio, gure herriak aspaldi utzi ziola adingabe izateari eta kontuan izango duela.
Gelditasunak. Gaur lau urte, ETAk ez zela gehiago izango esan zigun, bazihoala, baina... alde batetik zein bestetik berba asko entzun ondoren, oraindik ez dakigu benetan zer egin edo nondik dabilen, nahiz eta herriak bere egunekotasunetik ezabaturik izan. Eta Jaurlaritzatik aurrekoan egindako proposamenari, ezetz. Bakoitza bere harrotasunean; PP seguru baitzegoen poliziak emango ziola azken bukaera eta ETAk ezetz esan ziolako proposamenari, bera nahikoa zelakoan. Halere, Jaurlaritzak esandakoa bere horretan jarraitzen duela dio; hurrengo gobernuari berriro ere egindako desarmatzeko proposamena eta bukaera ordenatuaren plana aurkeztuko diola, nazioarteko eta herriko eragileekin batera aurrera ateratzeko, betiere behin betiko bukatzeko behar duela izan, eta ez epeka. Sendotasuna beharrezkoa izanik, ikusiko dugu ausartzen diren. Eta gelditasuna beste aldetik. PPren ahultasuna, bere indar itxura; ikusi dugu zer gertatu zaion mugitu eta soluzioari hurbildu zaionari. Otsoak Txanogorritxo jan eta ez amamak ez ehiztariak ez dute salbatzeko aukerarik izan. Alderdiaren filosofia eta nortasuna berreskuratu nahian, gauzak bere onera ekarri omen dizkie Euskadiko popularrei Madril maite duen arabarrak; eta bere ondoan gozo-gozo jarrita, atzora arte dimititutako lehendakariaren hezur eta azala ematen zutenak, belarriekin txaloka. Badio atsotitz txinatar batek. «Ur sakonetan geldi dagoen herensugea karramarroen harrapakin bihurtzen da».
Eta joan den igandean Nafarroa Oinez, eta hango agintariak presente, aspaldiko partez; Alliren txapela ikusi genuenetik ez zen horrelako ordezkaritzarik ikusten euskararen BALIOA babesten; bai, balioa, letra larriz, zeren ikerketa berezi batek jakinarazi digunez, euskarak kultura eta soziologiaz gain, ekonomian ere eragin handia baitauka; Euskadiko enpleguaren % 6,2 eta BPGaren% 4,2 ei da; I+G+Bkoa baino handiagoak dira euskararen emaitzak, itzel! Madrilen bitartean, torero izateko Lanbide Heziketako moduluak sortzeko asmotan. Sena kontua.
Batzar nagusia, Biterin
Datorren udaberrian Uru­mea bailaran herri galdeketa egin ahal izateko lanean ari da BagaGiltza taldea, eta bide horretan aurrera egiteko, ba­tzar nagusia deitu dute gaur­ko. Goizeko 10:00etan bilduko dira Biterin, eta 12:30ak aldera arte egingo dute bilera.
Sinadura bilketa abian jartzea, helburu
Herri galdeketa egiteko proze­sua izango dute hizpide, eta horren inguruko eraba­kiak ados­tea da taldearen as­moa.
Besteak beste, bilera hone­tan landuko diren gaiak izan­go dira: sinadura bilketaren kan­­painaren hasiera, Galdera tal­dearen azalpenak eta beste lan­taldearen azalpenak, eta udaz­kenean Ave Maria parke­an egin nahi den festa haun­dia.
Deia, parte hartzeko
Herritarrei deia egin dute par­te har­­­tu eta ekarpenak egiteko.
Kafkaren igeri egiteko ametsa
Kirmen Uriberen poemak dira 'Jainko txiki eta jostalari hura' disko-liburuaren oinarria, eta musika eta pinturarekin uztartu dituzte.
Kafkaren pasadizoa hartu du gogoan Kirmen Uribe idazleak. "Berak bazuen bere lagunekin Europako ibai guztietan igeri egitera joateko ametsa". Ibairik gabe, baina pareko zerbait egin nahi izan du Uribek. Izan ere, laguntasunaren alde egindako aldarrikapen moduko bat hartu du abiapuntu modura oraingoan. Horregatik batu da berriz ere Mikel Urdangarin, Rafa Rueda eta Bingen Mendizabal musikariekin eta Mikel Valverde artistarekin. Zaharregia txikiegia agian ikuskizuna osatu zuen boskote bera izan da, beraz, Jainko txiki eta jostalari hura lana osatzen. Lagun artean. Hori izan da Europako ibai guztietan igeri egiteko hautatu duten modua. Ikuskizun gisa eskaini dute jadanik lana Ondarroan eta New Yorken, eta disko-liburua kaleratu dute orain (Elkar).
Heriotzari izkin egiteko modu bat ere bada proiektua, neurri batean. Hori iradoki du Uribek. "Ez nuen lagun gehiago galdu nahi. Nik lagunekin egon egin nahi nuen". Joxan Lizarribar BERRIA egunkariko presidente zena hil zenean sentitutakoaz ari da, sentimendu hori izan baita proiektuaren hazia. Ondoan izan zuten Lizarribar Zaharregia, txikiegia agian ikuskizunarekin, eta haren faltak elkartu ditu berriz orain. Hamar urteren ondoren. Orduko partaide berak dira oraingoaren bultzatzaile. Orduko hartan bezala, New Yorken estreinatu dute emanaldi hau ere. Eta orduko hartan bezala, musika, poesia eta irudia uztartu dituzte. Sortzaileen hitzetan, ordea, ordukoaz bestelakoa da emaitza. "Osoagoa", dio Urdangarinek. Oraingoan, Uriberenak baitira hitz guztiak.
Anne Carson poeta kanadarraren hitzak erabili ditu Uribek bere poemak azaltzeko. "Hark esaten du hitzak balio dezakeela bizitzako nekeak eramangarriago bihurtzen, baina baita zauriak azalarazten ere. Alegia, izan daitezkeela sendarri eta mingarri". Eta, Uriberen hitzetan, bi ildoak hartzen ditu Jainko txiki eta jostalari hura lanak. "Alde batetik, badago mina. Euskal tradizioan ere pisu handikoak dira heresiak, eta liburu honetan badaude bi halako, galdutako lagunei idatzitakoak. Eta, beste alde batetik, badago sendabide hori ere, umorea eta ironiaren bitartez".
Hitzen musikaltasuna
Bi adibide aipatu ditu idazleak. Carsonek aipatu modura, sendagarria da adibideetariko bat: Juan de Oñate konkistatzaileari ironiaz eskainitako Don Juanen bertsoak izeneko poema. Eta Carsonek aipatu modura, mingarria da beste adibidea: Gutariko bakoitza poema. "Horretan hitz egiten da era guztietako biktimei buruz. Gaur egungoez, eta iraganekoez. Min hori zolia da, baina irtenbide bat ematen du letrak, eta irtenbide hori, azkenean, da oroimena". Mingarri, beraz, baina amaiera baikorrarekin. "Oroit gutariko bakoitzaz, eta denborarekin/ haziko dira belarra eta adiskidetzea,/ ninikatuko hostoak eta hitzak./ Sinets nazazu, haziko dira. Poliki,/ amets dagien haur baten/ hankak bezain".
Errimatutako eta neurtutako poemak ere badaude diskoan, eta hori izan da aldaketetariko bat. "Nik lehen uste nuen errima eta neurriarena kartzela bat zela", aitortu du Uribek. "Baina gaur egun pentsatzen dut oso tresna ederra dela. Errimak eta neurriak sortu egiten dute poema. Ez da kartzela, da bide bat, eta hor ez dakizu zer gertatuko den". Eta hala sortu ditu horregatik disko-libururako poema batzuk. Errimatuta eta neurtuta. Eta hitzen musikaltasunaz aritu da Uribe. "Poemak sortzen dira musikatik, eta baita prosa ere. Prosa batek kale egiten duenean askotan izaten da musikarik ez duelako barruan". Saiakera berezia egin du alor horretan oraingoan.
Musikariak ados Uriberekin, eta baita pozik ere emaitzarekin. Haien hitzetan, aurreko lana baino musikalagoa da hau. Ikuskizunak kontzertu baten gisakoa dela dio Urdangarinek, adibidez. Eta baietz Uribek. "Lehen zuzenekoetan hiru musikari ginen eta poeta bat. Orain lau musikari gara. Talde kontzeptua indartu egin da". Diskoan, ia beste tresna bat gehiago balitz bezala txertatzen dituzte Uriberen irakurketak.
Misterioaren alde
Bar Puerto ikuskizuna aipatu du Mendizabalek. Uriberen poemak zituen hark ere abiapuntu, eta baita Urdangarinen eta Mendizabalen beraren abestiak ere. Oraingoa musikalki "osoagoa" dela dio, ordea. "Kantak hobeki egiten ikasi dugu. Poemek eta musikak batasuna bazuten lehengoan ere, baina oraingoan lotua hori indartsuagoa da. Eta beharrezko ez ziren elementuak ezabatu egin ditugu". Eta ildo beretik Rueda ere. "Zaharregia, txikiegia agian baino osoagoa da hau, eta produkzio aldetik jantziagoa".
Mikel Valverdek egin ditu disko-liburuko ilustrazioak. "Libre aritu naiz", dio. Aurreko lanean ageri zen irudi bat baliatu du lan honen azalerako. "Lehengoaren lorratzean sortu dugu oraingoa. Hori da dena. Badu lotura aurrekoarekin, baina erabat ezberdina da lehen orritik aurrera". Misterioaren alde egin du Uribek. Mark Strand idazlearen hitzak hartuta orain. "Nobelak bilatzen du egiazkotasuna, baina poesiak ez du hori bilatzen. Hori dio Strandek. Poesia behar horretatik libre dago. Poesiak bilatzen du misterioa. Poema batean ez da dena azaltzen, eta eskerrak! Eta horrek lotzen du pinturarekin eta musikarekin. Poesiak galderak bilatzen ditu".
Lagun artean boskotea. Laguntasunaren apologia neurrira ekarri beharraz Urdangarin. Bromazale denak, eta galdera bota du haietakoren batek. "Azkenean, joan zen Kafka ibaietara?". Barreak gero Uriberen erantzunarekin: "Kafkak ez zekien igerian".
Emakume askoren isla
Ñ80 egunean’ euskal filma estreinatuko dute gaur, Viktoria Eugenian. Trailerra da goikoa.
Hernanik Euskal Ligan jokatuko du atzo
play offa irabazita
kadetetan maila gorenean jokatuko du Hernanik datorren denboraldian. Euskal Ligarako play offa jokatu eta irabazi zuen atzo Zubipen, formatu triangularrean. Bizkaiako arerioa Amorebieta izan zuen, eta Arabakoa, Laudio. Kanporaketako aurreneko partidua Amorebietak eta Laudiok jokatu zuten, eta 0-0 berdindu zuten. Bigarren neurketa Hernani eta Amorebietaren artekoa izan zen, eta etxekoek 1-0 irabazi zuten, lan erdiak eginez. Azken partiduan, Laudioren aurkakoan, berdinketa nahikoa zuen Hernanik. 0-0 bukatu zen partidua, eta txuri berdeek eskuratu zuten igoera.
Gasteizko Tranbia
Rana pretiosa
Rana pretiosa "Rana" generoko animalia da. Anfibioen barruko Ranidae familian sailkatuta dago, Anura ordenan.
Iker Laurobak, Leire Letuk eta Urbil Artolak kontzertua eskainiko dute Orion ekainaren 7an
Orioko Kultur Etxean izango da emanaldia, eta sarrera doakoa bada ere, bertaratu nahi dutenek aldez aurretik eskuratu beharko dute gonbita. 100 gonbita prestatu ditu udalak.
Ekainaren 7an, ostirala, Orion kontzertua eskainiko dute Iker Laurobak eta Leire Letu eta Urbil Artola oriotarrek. Kultur Etxean izango da emanaldia, 22:00etan hasita.
Aretoko aforoa mugatua denez, kontzertura bertaratu nahi dutenek aldez aurretik eskuratu beharko dute gonbita. Hala, 100 gonbita prestatu ditu udalak, eta eskuratu daitezke dagoeneko, Kultur Etxean bertan.
Lauroba musika taldearen sortzailea da Iker Lauroba donostiarra, eta bakarlari modura ere aritu da azken urteetan. Zeru tolesgarria eta Nire gotorlekutik lanak argitaratu ditu bakarkako ibilbidean, eta iaz, 2018an, Udazkena diskoa kaleratu zuen.
Kitzikapen
Kitzikapena, kitzikadura edo narritadura libido edo sexu-gogoa piztearen ondorioa da, sexu harremana izan baino lehen. Kitzikapenak eragin fisiko narbamenak ditu gizon eta emakumearen kasuan. Gizonaren kasuan, zakila handitu, gogortu eta tentetu egiten da, eta emakumearen kasuan, bagina zabaldu eta busti eta titiburuak gogortu egiten dira. Erreakzio fisiko hauen helburua gizona eta emakumea sexu-harreman eta koitorako prestatzea da. Bestelako eragin fisikoak ere badakartza kitzikapenak, bihotz-maiztasuna gehitzea esaterako. Kitzikapen-egoerara heltzeko musuak, laztanak eta bestelako sexu jolasak behar izaten dira, pizgarri moduan.
Eutsi goiari! saioa oso-osorik (2015-04-14)
Gaurko saioan, TAKE saskibaloia eta Laskorain futbol taldea.
Nannocharax multifasciatus
Nannocharax multifasciatus "Nannocharax" generoko animalia da. Arrainen barruko Distichodontidae familian sailkatzen da.
Sociedad Bilbaina
Sociedad Bilbaina Bilboko aisialdi eta kultura elkartea da. 1839an sortu zen, eta Plaza Barrian izan zuen egoitza. Egun, Nafarroa kalean du egoitza nagusia, Bilbina Gizartearen Eraikinean.
Historia.
1839ko maiatzeko egun batean bildu zen Bilbotar ilustratzaile babatuk Europako hainbat herrialdetan agertu zirenen moduan gizarte-kluba sortzeko ideia. 1839ko urriaren 15ean, Sociedad Bilbaina izenarekin ezagutzen den kluba sortu zen Plaza Berriko 5. zenbakiko etxearen lehenengo solairuan. Bazkide sortzaileen zerrenda 133 izenek osatzen zuten. Eta lehen batzordea honako hau izan zen:
1839an onartutako Erregelamendua bere 1. artikuluan ezarri zen : Konpainiaren xedea irakurketa eta aisialdia da.Sortu eta urtebetera, 240 kide zituen. Sarrera kuota berrogei bat errealetan ezarri zen (2 gogor) eta, ondoren, 100 errealera (25 pezetara) igo zen. Hasierako hileroko kuota, 3 pezetakoa, ez zen aldatu 1844 arte, pezeta handitu zenean.
Gerra Zibilean (1936-1939) eraikina konfiskatu zuten eta bi bandoek erabili zuten. Hasieran Gobernu Zibila eratu zen (1936ko abuztuaren 7tik irailaren 12ra); gero CNT (1936ko irailaren 26tik urriaren 28ra); gero, lehen gobernuko Euskadiko Barne Ministerioak (1936ko urriaren 28a - 1937ko ekainaren 17a), eta azkenik FET de las JONS (1937ko ekaina-uztaila).
Elkartea berriro ireki zen, normaltasuna 1937ko azaroaren 14an berreskuratu zenean.
Egoitza.
Egoitza berria Nafarroan kalearen 1. zenbakian du.
Plaza Berrian egon zen hirurogeita bost urtez, gerp Bilbaina Elkartearen Nafarroa kaleko egoitza berrira joan zen.
1908ko urtarrilaren 29an, batzordeak transferentzia aztertzeko asmoa du, Pablo García Ogara jauna lehendakari gisa etortzearekin batera. Apirilaren 18an, egoitza berriaren lekua onartu zen: "de la Concordia" izenpeko lurretan, Nerbioi ertzean. Jasotako proposamenetatik hiru aukeratu ziren eta horietatik Emiliano Amann- ek aurkeztutakoa aukeratu zuten.
Bi urte eta erdi behar izan ziren Nafarroa kalean ikus daitekeen eraikina eraikitzeko. Obra 1913ko urtarrilaren 24an amaitu zen, eta hiru milioi eta erdi pezetako kostua izan zuen.
Eraikuntza eklektiko bat da, eta fatxaden diseinuari eta apaingarri moduan erabilitako elementuei dagokienez, Vienako sezesioko arkitektura eta Europako iparraldeko arkitektura dakarkigute burura, funtsean ingelesa tipologiari dagokionez.
Inguruan duen inpaktua, inpaktu bisuala, erabilitako materialen aberastasuna (besteak beste Ereñoko marmola) benetan azpimarragarriak dira. Eraikinaren fatxadak Bailen kalera eta Nafarroa kalera begira daude alakarekiko, non plaza bat dagoen. Goialdean arbela-ganga bat dago kupularen gorputzari amaiera ematen diona, eta zenbait sekziok osatutako danbor bat ere ikus daiteke; bertan okulu txikiak daude. Fatxada nagusia, joera horizontal garbia duena, alaketan antzeko diseinua duten kupulekin dago amaituta. Aipatu fatxadak egitura organikoa du eta bata bestearen gainean jarritako gorputzek osatzen dute; gorputz horien tratamendua banakakoa izan da, eta eraikin bakar bat osatzen dute. Luzerako ardatz bat azpimarratu behar da; ardatz hori fatxadaren erdialdean dago eta gainontzeko ardatzak antolatzen ditu, modu simetrikoan kokatzen direlarik. Bertikaltasuna areagotu egiten da linea mistoko profilaren errematean. Erdiko ardatzean sarrera dago eta bertan atari bat dago; atarian antolatzen dira barruko areto desberdinetarako sarrerak.Sarrera monumentala da, bai materialari dagokionez bai diseinuari dagokionez ere. Puntu erdiko bao handi batek osatzen du, eta arkuaren traza osoan bao beiratuak daude; inposta taulamenduaren zati batek definitzen du, eta Ereñoko marmolean landutako bi zutabeen gainean dago oinarrituta. Sarrerako baoaren gainean beste hiiru bao daude; erdikoa desberdina da eta harrizko balkoi batera irekita dago. Errematearen azpialdean bao dinteldu bakar bat irekitzen da; alboan zutabetxo txikiak ditu eta baoa fatxadako lerroarekin bat egiten dute.
Eraikinak, bere osotasunean, beheko gorputz ireki bat du, eta bi erradio-dobela ditu. Horren gainean, solairu bat dago paramentuari emandako tratamenduak elkartzen duena. Solairu hori solairuarte bat bezalakoa da eta bao dinteldu bakunak ditu. Horren gainean solairu nagusia irekitzen da eta eraikinaren perimetro osoa egiten du linea mistoko diseinuarekin. Solairu nagusi horren oinarritik fuste laua duten linea mistoko pilastrak luzatzen dira, fatxadaren erremateraino, eta fustea girnaldekin apainduta dute, paraleloan errematetik girnaldetaraino jaisten direnak. Azkeneko gorputza, begi-bistan aurrekoarekin lotuta dagoena, bao dinteldu handietan irekitzen da eta fatxadaren goitik behera doazen zenbait piezek zatitzen dituzte. Hauek ere sezesioaren garaikoak dira. Bihurguneak baoen segidetan irekitzen dira, eta bigarren solairutik hegalkina dute beheko gorputzetik nabarmentzeko. Solairu bakoitzean baoak zutabeengatik etenda azaltzen dira eta erremate-erlaitz izatera iritsi arte luzatu egiten dira. Tipologikoki, eraikinaren barrualdea mota honetako klubetako arkitektura ingelesa errespetatu da, ohorezko eskailera kiribilduarekin, zutabeetan oinarrituta.
Euskara ikastaroak egiteko 500.000 euro zuzendu ditu Udalak
Udalak milioi erdi euro bideratuko ditu gurasoentzako, 55 urtetik gorakoentzako, merkataritza eta ostalaritzako langileentzako eta atzerritarrentzako.
Gasteizko Udalak 500.000 euroko aurrekontua bideratu du, Euskara Zerbitzuak antolaturik, gizarte etxeetan ematen diren euskara ikastaroak egiteko. Aspaldi sortutako ekimena da eta hiriko hainbat talderi zuzentzen zaie: eskola adinean dauden seme-alabak dituzten gurasoak, 55 urtetik gorako pertsonak, merkataritzako eta ostalaritzako langileak, atzerritarrak, udal langileak, etabat.
Gurasoentzat zuzendutako ikastaroak 140 ordu izango ditu, ikasturtean zehar banatuta; astean hiru saio emango dira, ordu eta erdikoak. Ostalaritza eta merkataritzako langileentzako ikastaroak hastapenekoak izango dira; 60 ordu iraungo dute, eta astean ordu eta erdiko hiru saio emango dira. 55 urtetik gorakoentzako ikastaroak ere oinarrizko mailakoak dira; 90 ordu iraungo dute, astean ordu eta erdiko bi saiotan banatuta. Atzerritarrentzako ikastaroak 60 ordu iraungo du, astean bi orduko hiru saiotan banatuta. Udal langileek, berriz, astean 60 minutuko eskola izango dute.
Haroko Diego Lopez V.a
Seychalles
Seychalles () Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Puy-de-Dôme departamenduan dago, Auvernia-Rodano-Alpeak eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Seychalles udalerrian erroldatutako biztanleak 563 ziren. Familiak 214 ziren, horien artean 38 pertsona bakarrekoak ziren (17 bakarrik bizi ziren gizonak eta 21 bakarrik bizi ziren emakumeak), 79 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 84 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 13 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 244 etxebizitza zeuden, 219 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 8 bigarren erresidentzia ziren eta 17 hutsik zeuden. 241 etxeak ziren eta 3 apartamentuak ziren. 219 etxebizitza nagusietatik 195 bere jabearen bizilekua ziren, 18 alokairuan okupaturik zeuden eta 6 doan lagata zeuden; 5 etxek bi gela zituzten, 25 etxek hiru zituzten, 56 etxek lau zituzten eta 133 etxek bost zituzten. 180 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 62 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 140 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 361 ziren, horien artean 285 aktiboak ziren eta 76 inaktiboak ziren. 285 pertsona aktiboetatik 260 lanean zeuden (143 gizon eta 117 emakume) eta 24 langabezian zeuden (9 gizon eta 15 emakume). 76 pertsona inaktiboetatik 29 erretiraturik zeuden, 19 ikasten zeuden eta 28 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Seychalles udalerrian 241 unitate fiskal zeuden, 617 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 17.570 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 14 komertzioetatik, 1 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresa zen, 3 eraikuntza enpresak ziren, 6 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 garraio enpresa zen, 2 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren eta 1 zerbitzu enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 4 zerbitzu publikoetatik, 1 iturgina zen, 1 argiketaria eta 2 jatetxeak.
2009an zegoen establezimendu komertzial bakarra 120 m2 baino gutxiagoko denda bat zen.
2000. urtean Seychalles udalerrian 28 nekazaritza-ustiategi zeuden, 732 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Regina Wauters
Regina Wauters (Malinas, 1795eko martxoaren 1a - 1874ko urtarrilaren 24a) belgikar enpresaburu eta garagardogilea izan zen. Roeselareko Rodenbach Garagardotegiaren sorreran lagundu zuen.
Bizitza.
Malinasen jaioa, Regina Wauters bertako garagardogile aberats baten alaba zen. 1818an Pedro Rodenbachekin ezkondu zen eta Roeselarera joan zen bizitzera, non senarraren familiak destilategi bat zuen.
1821ean Pedrok anai-arrebarekin garagardotegia hartu zuen. Hamabost urteko lankidetza adostu zuten. Hamabost urteen ostean, Pedrok eta Reginak beste anai-arrebei garagardotegia erosi zieten. Belgikako Iraultzan zehar Pedro armadan zerbitzatzen ari zenean Reginak garagardotegia zuzendaritza hartu zuen.
1835ean Rodenbachek familiako destilategia erosi zuen. Rodenbach 1848an Bruselan hil ondoren, familiak destilategia saldu zion Reginari. Reginak destilategiari jarraipena eman zion. Ondoren Reginak Raymond seme zaharrenari destilategian lana eman zion. Raymond Rodenbachek destilategia zuzendu zuen 1895. urte aldera arte. Ondoren, destilategia Honoré Talperi saldu zion eta honek txikoria fabrika bihurtu zuen.
Horrez gain, Reginak Rodenbachen destilategian dirua inbertitzeaz gain, honen garagardotegian ere inbertitu zuen. Pedrok Rodenbachtarren garagardotegia eta onibar gehienak erosi zituen Reginaren diruarekin. Pedrok lege-dokumentuak sinatu behar izan zituen Regina bere familiaren garagardotegiaren eta onibarren jabetzat ezagutuz.
Garagardotegia erosi eta berehala, Regina garagardotegia handitzeari ekin zion. Eskualdeko destilategirik handienetako bat eraiki zuen arren, ez zuen lortu hiriko handiena izatea.
1860an bere semea Edward Rodenbach garagardotegian lanean hasi zen eta haren zuzendaritzapean garagardotegia Roeselaretik kanpo hedatu zen. 1864an, Reginak 69 zituenean, Edwardi garagardotegia, etxea, lantegiak eta erositako hamaika tabernak saldu zizkion eta erretiroa hartu zuen.
Oraindik ez dira agertu Bedelkarrek Gabonetan saritu zituen zenbaki guztiak
Bedeldarrek, Bergarako dendari, ostalari eta zerbitzuen elkarteak, bakoitzak 200 euro dituen 15 sari zozketatu ditu Gabonetan. Oraindik ez dira denak agertu eta zorte oneko zenbakiak zeintzuk diren gogoratu nahi du Bedelkarrek.
Hauexek dira zenbaki sarituak: 08.373, 09.183, 14.227, 31.137,48.030, 52.358, 60.201, 61.008, 50.938, 62.383, 70.318, 71.376, 79.715, 80.969 eta 85.101.
Epaileak ez du txistua jo oraindik
Navalen konkurtsoaren kudeatzaileak likidazio epea berriz atzeratzeko eskatu du, ontziola salbatuko lukeen inbertsiogile bat lortzeko itxaropenez. Sindikatuek eta erakundeek begi onez ikusi dute.
Mundakako Lamien argazki galeria
Bi gizon zauritu dira Errenterian izandako bi istriputan
Bi gizon zauritu dira gaur goizean, Errenteria-Oreretan izandako bi istriputan: bat GI 20 errepidean, eta bestea, AP 8 autobidean; biak Irunera bidean. Bi istripuetan autoa errepidetik atera da.
Segurtasun Sailak jakinarazi duenez, 06:45ean izan da lehenbiziko istripua, GI 20 errepidean, Errenteria-Oreretan. Audi 3 auto bat errepidetik atera da, eta 39 urteko gizon bat Donostia ospitalera eraman dute, hainbat zaurirekin. Errepide berean, beste bi auto ere errepidetik atera dira ordu horretan, eta eskuineko bidea itxi behar izan dute, eta ilarak izan dira Irunerako bidean.
Ordu erdi beranduago, berriz, 29 urteko gizon bat Donostia ospitalera eraman dute autoa errepidetik aterata zauritu delako. Istripu berean trailer bat eta auto bat ere nahasi dira.
Janari bilketarako azken egunak
Elikagai Bankua hornitzeko janari bilketa martxan dago Goizuetan eta Aranon. Azken honetan, gaur arte bilduko dira jakiak, Kontsejun, eta Goizuetan, bihar arte, eskolan eta dendetan.
Garain, bazter-babesak ipiniko dituzte errepide bitan
Udalak bazter-babesak ipiniko ditu errepide bitan, trafikoaren segurtasuna hobetzeko helburuagaz. Hain zuzen ere, Barrainkutik Iurretarako bidean eta Santa Katalinatik Larrinagara bidean egokituko dituzte babesak.
Lehen zatian, 4.300 euro erabiliko dituzte, eta bigarrenean, 4.570.
Eremu horietan, troka handiak daude, eta arriskua gutxitzeko hartuko dituzte neurriak. Obrak laster hastea espero dute.
Giro paregabea izan zen Erdizen aldeko mendi ibilaldian
Erdiz Bizirikek antolatuta Erdizagako bazkaleku komunalean barna mendi ibilaldia egin zuten ekainaren 15ean. Ibilaldi luzea egin nahi zutenak Negusaroitik abiatu ziren. Trepako bizkarrean barna Erdizeko bazkalekurat sartuta, handik Oialegiko lepora joan eta Buztanberroko bidea hartuta Okoroko gainerat igan ziren. Bertan zerbait jan-edan eta gero Erdizagako erreka zokorat jautsi ziren eta, gero, Magnak harrobia egin nahi duen ingururat igan. Ibilaldi labu­rrekoak eta luzekoak elkartu eta jautsierako bidea elkarrekin egin zuten. Eguraldi paregabeak ibilaldi zoragarria egiten lagundu zuen eta ekainaren 1az geroztik bertan alatzen ari diren ehunka behi buruek irudi ikusgarria osatu zuten. Aurtengo udan ere Baztango baserritarren ehunka behi buru Erdizeko bazkaleku komunalean marru-marru egonen dira, baserritarren udako lanak arinduz eta bazkaz ausarki gozatuz. Eguerdian Negusaroiko etxolan hameketako ede­rra egin zuten. Ibilaldiak, bertze behin, Erdizek duen balioaz oharterazteko balio izan zuen eta “Erdiz Bizirik!” aldarrikatzeko.
Ispiluaren aurrean
Jabi Arbeok HITZEZ ETA AHOTSEZ jendaurreko irakurraldirako sortutako testua
Ispiluaren aurrean
Gau osoa lo egin barik. Laster egunsentia, baina kanpoan nahiko ilun dago. Ohetik altxatu naiz eta nire haurtzaroko aulkitxoan jesarrita nago. Ispiluaren aurrean. Nire gelako leihoaren kristaletan, apenas indar barik, kaleko farola baten izpiak jotzen dute. Nire gela ilunpean dago eta ispiluan nire gorputzaren perfila margotzen da, eta gustatzen zait, pozik nago.
Etxeko sukaldean irratiaren murmurioa sumatzen dut, nire gurasoak altxatu dira, seguro gosaltzen daudela eta lanera joateko pret, azken 20 urteko kontua.
Leihora hurbildu naiz, 3 Kelly datoz kaletik behera. Herriko sarreran dagoen “super hotelera” doaz lanera. Bere neke ibilkera nabarmena da, aste osoko nekea, hilabetetako nekea, urteetan akumulatu duten desgastea lan anker honetan eta gainera pobreziatik irten ezinik. Goizero elkartzen dira batera joateko, beldurra dute. Nahiko ilun dago dena, auto bakoitzaren atzean, kalekantoi guztietan itzalak agertzen dira, urratsen zaratak entzuten dira. Baina, gailu elktroniko batekin dena konponduko dela esaten diete udal agintariek, seguroagoak sentiduko direla, libreagoak, mendiko abereak bezala, bakoitza bere txipekin.
Isilpean dago gela, irratiaren murmurioaren tartean..., mediterraneo osoan ez dago portu bat, ezta atrake txiki bat ere txalupa zistrin batentzako. 40 pertsona daude. 20 emakume 8 umekin, askatasunaren paradisura heldu dira, ongi etorri!
Alboko etxebizitzan zarata, gazte bat etorri da duela 3 hilabete. Gozada bat da berarekin eskaileretan topo egitea, beti euskeraz, beti irribarretsu. Lurrera lapiko bat jausi zaio, seguru, zaratagatik dinot.
Egunero prestatzen du bere taperra, goizeko 8retan lanean egon behar da Bilbon. Grado bikoitzeko
titulua ikasi zuen, gero Sorbonan master bat eta bitartean 4. hizkuntza landu du. Gaur ere, gaueko 9etan bueltatuko da etxera. 800€ ez da asko baina... zer egingo duzu? -esaten diote maite dutenek.
Berriro, biluzik, ispiluaren aurrean... guztaten zait ikusten dudana, pozik nago!
Institutura, gona urdin polit honekin eta top zuri batekin lehenengo aldiz joango naiz. Urduri nago!
Azkenean, kalean nago! Arnasa hartzerakoan, freskotasuna sentitzen dut. Askatasunaren bila noa eta libreagoa sentitzen naiz.
Izar naiz, 17 urte ditut eta pertsona libre bezala aitortu gaitezen nahit dut, hori bait da askatasuna!
Jabi Arbeo
Durangon, 2019ko maiatzaren 10ean
HITZEZ ETA AHOTSEZ
Chirodactylus brachydactylus
Chirodactylus brachydactylus "Chirodactylus" generoko animalia da. Arrainen barruko Cheilodactylidae familian sailkatzen da.
'Nomadak-El Trenico' ibilbidearen inguruko bizikleta martxa, Bergaratik Eskoriatzara
Zazpi artista dabiltza Bergara eta Lizarra lotzen zituen antzinako Vasco-Navarro trenbidea artez janzten. Eta zapatuan, Bergaran hasi eta Eskoriatzara arte bizikletan joan ziren hainbat herritar; artisten lanak bertatik bertara ikusi zituzten, eta azalpenak ere jaso zituzten euren ahotik.
Barcinari pastela botatzeagatik lezoar bat epaituko dute
Azaroaren 18an epaituko dituzte Barcinari pastela bota zieten lau lagunak. Tartean lezoar bat dago, Ibon Garcia. Fiskalak 5 eta 9 urte arteko espetxe zigorra eskatuko du Garcia eta beste hiru lagunentzat. Errenteria-Oreretako AHTaren kontrako taldeko bi kidek gutuna idatzi dute Garciari zein beste hiru lagunei elkartasuna adierazteko.
Liolaemus diaguita
Liolaemus diaguita "Liolaemus" generoko animalia da. Narrastien barruko Liolaemidae familian sailkatuta dago.
Panorama ilundu du EBZk, eta zor publikoa erostea aztertzen ari da
Aurreikuspenak okertu ditu Draghik, eta petrolioaren merkatzeak inflazioa gehiago jaitsi dezakeela ohartarazi du.EBZk 2015ean aztertuko du neurri bereziak hartzeko aukera
Aurreikuspenak gero eta okerragoak dira, Mario Draghiren arabera. Aurtengo azken bilera egin du Europako Banku Zentralak Frankfurteko egoitza berrian, eta presidenteak iragarri du aurreikuspen ekonomikoak egokitu dituztela, eta dezente okertu direla. Aurtengo BPGaren igoera %0,8 izango da (%0,9 zen lehengo aurreikuspena); 2015ean, %1 (%1,6 lehen), eta 2016an, %1,5 (%1,9 lehen). Inflazioaren aurreikuspenek ere txarrera egin dute, eta hori ez duela kontuan izan petrolioaren prezioaren beherakadak deflazioa bultza dezakeela. Oraingoz ez du neurri gehiago hartu, baina panorama iluntzen ari dela aitortuta, Draghik azaldu du datorren urtean aztertuko dutela, «behar izanez gero, ohiz kanpoko neurriak hartzea». EBZk zor publikoa erosteko aukera ere mahaiaren gainean aztergai egongo dela argitu du Draghik.
«Laga iezadazue guztiz argia izaten: ez dugu onartuko inflazioa denbora luzez egotea bere helburutik urruti», nabarmendu du. EBZk %2tik behera, baina hortik gertu, jarria du inflazioaren muga, eta aurtengo urtea %0,5ekin ixtea espero du erakundeak (lehen %0,6 zen aurreikuspena). Datorren urtean berriz, %0,7ko inflazioa espero du EBZk (%1,1 lehen), eta %1,3koa 2016an (%1,4 lehen). Apalegia da.
Joan den ekainetik EBZk hainbat neurri berezi hartu ditu deflazioaren mamua uxatzeko eta hazkundea hauspotzeko asmoz: 400.000 milioi euro mugiarazteko prest ditu enpresei eta familiei kredituak helarazteko; zor pribatua erosten hasi da; EBZn gordailua duten bankuei %0,2ko zigor tasa kobratzen die, eta minimo historikora jaitsi zituen interes tasak irailean, %0,05era —maila horretan eutsi zien atzoko bileran ere—. Baina neurri horiek ez dira nahikoak, eta azken bala erabiltzeko unea, zor publikoaren erosketa, gero eta gertuago dagoela iradoki du EBZk berak.
Izan ere, ekainetik petrolioaren prezioa %30 inguru merkatu da, eta horrek kontsumitzaileentzako onurak ekar baditzake ere, prezioen beherakada ekar dezakeela ohartarazi du bankari italiarrak, eta, beraz, inflazioa are gehiago apaldu dezakeela. «Ondo aztertu eta neurtu behar dira petrolioaren merkatzeak izan ditzakeen zuzeneko eta zeharkako eraginak. EBZk ekainean eta irailean hartutako neurrien eragina ere aztertu behar da. Horien guztien eragina aztertzeko denbora hartu behar da, eta, behar izanez gero, neurri berriak hartzeko prest egon».
Batasun osoaren bila
Batez ere Angela Merkelen gobernuak egin du indar handiena EBZk zor publikoa erostearen kontra, baina Draghik atzo batasun irudia berretsi zuen: «Gobernu kontseiluak aho batez defendatzen jarraitzen du ohiz kanpoko neurriak erabiltzea EBZren helburuak lortzeko». Gogorarazi zuen Quantitative Easing (QE) delako programa, zor publikoaren erosketa ere barne har dezakeena, erabil dezakeen «legezko tresna bat» dela. Areago, urrea ez beste aktibo mota guztiak erosteko aukeraz eztabaidatu dutela gaineratu zuen.
Baina EBZren balantzearen inguruan erabateko akordiorik ez dagoela aitortu zuen Draghik. Balantzea 30.000 milioira, 2012ko mailara, iristeko «asmoa» agertu zuen bankariak, baina zehaztu zuen ez dela «helburua»; izan ere, Bundesbank alemaniarra horren kontra dago. Ikuskizun dago oraindik Draghik gaitasunik izango ote duen 2015ean aho batez erabakitzeko zor publikoa erosteko pausoa ematea.
Bien bitartean, EBZko buruak gogorarazi zuen datorren eguenean egingo dutela TLTRO programaren bigarren enkantea. Kreditua suspertzeko asmoz, finantzaketa merkea erraztu die bankuei EBZk —400.000 milioi —, baina iraileko lehen enkantean banku gutxik parte hartu zuten, 82.601 milioi euro eskatu zizkioten soilik. Hotz erantzun zioten atzo merkatu europarrek Draghiren neurri berrien faltari, eta beherakadekin itxi zituzten Milan eta Madrilgo burtsek, adibidez.
Gantzek Israelgo lehen ministro izan nahi du, eskuineko blokerik gabe
Netanyahuk batasun gobernu zabala eskaini dio Gantzi, bere aldeko guztiekin batera. PANek jarrera argia du: «Netanyahuren aurka»
Marl
Marl izan daiteke:
Espainiar-Marokoar Gerra
Oinkariren 40. urteurreneko ospakizunen aurkezpena
Oinkari dantza taldearen 40. urteurreneko ospakizunak oinarri hartuta, Eneko Arteaga Oinkariko arduradunak, Iban Agirre alkateak eta Joxean Cubero kultur teknikariak prentsaurrekoa eskaini zuten atzo eguerdian Villabonako udaletxean:
Aurkezpenaren bideoa
Egitaraua, osorik
Eneko Arteagak Oinkariren 40. urteurrenaren harira azaroaren 17tik 21era antolatu duten egitarauaren xehetasunak eman ditu eta, bereziki, azaroaren 20an dantzari eta dantzari ohien artean Olaederra kiroldegian eskainiko duten emanaldia prestatzen buru-belarri ari direla nabarmendu du. Ikusleei begira, ahalik eta azkarren sarrera erosteko deia luzatu du Enekok. "Aforo arazoak ditugu, Olaederra kiroldegian 800 lagunentzako lekua izango baita. Dagoeneko aforoaren erdia baino gehiago beteta dagoenez, emanaldira joateko asmoa duenak, sarrera lehenbailehen eskuratzeko eskatzen dugu". Sarrerarik gabe jendea geratuko dela jakitun diren arren, ETBk emanaldia grabatuko duenez, Gabonetan telebistan ikusteko aukera izango dela gaineratu du Oinkariko arduradunak.
Larunbata ospakizun egun bezala aurreikusi dute; gaztetxoenen dantza emanaldi, Tio Teronen semeak dantza ikuskizun, bazkari nahiz ondorengo jaiarekin batera. Egitarau osoa aurrera eramatea lan nekeza izan dela azaldu du Enekok eta euren laguntzaile nagusia Villabonako Udala izan delako eskerrak ematearekin batera, herritarrengandik jasotako babesa azpimarratu du, "ekitaldiekin aurrera egiteko diru gehiago behar genuenez, Oinkariren urteak salgai jartzea erabaki genuen. 40 urte behar genituen eta 80 lortu ditugu. Oso eskertuta gaude herritarrei ere. Ea ekitaldietan parte hartzera animatzen zareten eta bertan ikusten garen", amaitu du Enekok.
Laguntza ekonomiko eta materiala
Iban Agirre alkateak, bere aldetik, Villabonako Udalarentzat nahiz herriarentzat halako dantza taldea izatea ohore handia dela adierazi du. "Ez bakarrik azken urte hauetan lortu dituen arrakastengandik, dantza garaikidea eta tradizionala uztartuta, Oinkari dantza eskolak haur eta gazteekin egiten duen lan handiagatik baizik". Villabonako Udalak urteurren honetan Oinkariren ondoan egon nahi duela ere adierazi du Ibanek, "horregatik, ahal duen neurrian, Villabonako Udalak eta kultur sailak bereziki, baliabide ekonomikoak eta materialak jarriko ditu Oinkariren eskura 40. urteurrena ospatzeko". Era berean, aurrerantzean ere Villabonako Udalak Oinkariri laguntzen jarraitu nahi duela jakinarazi du alkateak. "Gure aldetik, dantza taldearekin harremanetan ari gara eta datorren 2016rako lankidetza hitzarmena izenpetu nahi dugu".
Gaixoen oliadura hartu gura dutenendako deialdia
Domekan, hilaren 22an, parrokiako meza nagusian banatuko dute gaixoen oliadura. Interesatuek bihar baino lehen eman behar dute izena herriko edozein elizatan.
Gaixoaren Eguna ospatuko dute. Elizkizuna bukatu ondoren, herriko gaixoak eta euren senitartekoak Pago Uso elkartean batuko dira bazkaltzeko.
Hegoaldeko Aral itsasoa
Hegoaldeko Aral itsasoa antzinako Aral itsasoaren lehortzearen ondorioz geratutako iparraldeko zatiari deitzeko erabilitako izena da. Itsasoak 13.000 kilometro koadroko azalera dauka, eta gehienezkoa 45 metrokoa da itsasoaren mendebaldeko aldean.
Itsasoa 1987an sortu zen, ibaien ur-emaria nekazaritzarako desbideratutzeak Aral itsasoaren pixkanakako lehortzea eragin eta urteetako uren jaitsiera zela-eta. Kazakhstanen lurretan dagoen Iparraldeko Aral itsasoa ez bezala, hegoaldeko zatiaren gehiengoa Uzbekistanen dago, eta nekazaritzak herrialdean duen garrantzia dela-eta, gaur egun itsasoa erabat utzirik dago.
Ezaugarriak.
2006an hegoaldeko itsasoak bi zati nagusi zituen, mendebaldekoa eta ekialdekoa. Mendebaldeko zatia Aral itsasoak sakonera handiena zuen guneak osatzen du, gehienezko sakonera 50 metrokoa zen 2006an. Ekialdeko zatia, bestalde, sakonera txikiagokoa zen, 3-4 metro baino ez.
2009ko udan ekialdeko zatia erabat lehortu zen eta gaur egun Hegoaldeko Aral itsasoa mendebaldeko zatira mugatzen da.
Zamarovce
Zamarovce Eslovakiako udalerri bat da, Trenčíngo barrutian kokatuta. 3,93 km²ko azalera du eta 1013 biztanle 2017ko datuen arabera.
Historia.
Idatzizko lehen aipamena 1208. urtekoa da.
Termometroa (52)
Koronabirus aroko eguneroko bat hemen, bost ahotsetara. Salbuespeneko errutinari tenperatura hartzeko termometro bat, poliedrikoa: Antzuolako (Gipuzkoa), Iruñeko, Baionako, Donostiako eta, halabeharrez —ahotsetako batek bere anonimotasuna gordetzea eskatu duenez—, Bizkaiko herri zehaztugabe batetik kontatuta.
Burrukara!! 100 mila milioi gerlari ahaltsu
Ammerthal
Ammerthal Alemaniako udalerria da. Bavariako estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Eta zergatik ez?
LGTBI komunitatea besoak zabalik hartzen du udan Fire Islandek, AEBetan. Oporretan ongi pasatzeko tokia da, jendea epaitzea alde batera uzten den lekua. Kolore eta dibertsio koktel hori iruditan bildu du hamabost urtez Luis Foncillas 'Koitz' argazkilariak, eta, orain, liburu bat kaleratu du AEBetan ere ezkutuan geratu ohi den uharte horri buruz.
Kolorea, alaitasuna eta besta irudikatzen dituzte Luis Foncillas Koitz New Yorken bizi den argazkilari iruindarraren irudiek. Hamabost urtez jo du Fire Island uhartera uda pasatzera, bera bizi den hiritik 100 kilometrora. Hori da LGTBI komunitateko jende anitzentzat udako helmuga. Izan ere, norbera izateko toki bat da: «Hemen askatasun osoa dago; inork ez du bestea epaitzen». Denbora horretan guzian ateratako argazkiekin liburu bat kaleratu du Koitzek: Koitz Gay Fire Island. Asteon salgai paratu dute Euskal Herrian ere, Elkarren bidez. Patrick Ryan idazle estatubatuarrak Fire Islandera egindako lehenbiziko bisita kontatzen du liburuaren aitzinsolasean. Testu horretan, honela laburbiltzen du uharteko giroa: «Argazkiek erakusten duten moduan, Fire Islanden galdera inoiz ez da 'zergatik?'. Fire Islanden galdera beti da: 'Zergatik ez?'». Askatasuna baitago jokoan. Hala azaldu du Koitzek: «Egunerokoan normaltasunaren parte gara. Jende arrunta gara, hona etorri eta modu honetan jokatu nahi duena».'Friends', Fire Island Pines 2010.Uhartean 17 komunitate daude, eta horietako bi LGTBI jendeak osatzen ditu: Cherry Grove eta Fire Island Pines. Cherry Grovekoa 1920ko urteetan sortu zen, eta gay eta lesbianen AEBetako lehenbiziko komunitatetzat daukate. Pines handiagoa da, etxe handiagoak ditu, eta taldetan hartzen dituzte udako apartamentuak. Cherry Groven jende zahar gehiago dagoela dio Koitzek, baita lesbiana gehiago ere. Bi uharteak parke federal batek banatzen ditu, eta ontzia behar da batetik bestera ibiltzeko.Uharteetara ailegatzeko ere beharrezkoa da. Gainera, ez da autorik han; beraz, ez dago beste garraiobiderik bertaratzeko. New York hiritik ordu eta erdira dago Fire Island, baina, hala ere, oraindik «nahiko ezezaguna» dela uste du Koitzek; prentsan, adibidez, ez da asko ateratzen. «Nahiko toki ezkutua da. Jendeak badaki hemen gay, lesbiana, trans eta bisexualak daudela, eta zera ematen die... erreparoa edo... Lehen, irri egitera etortzen ahal ziren batzuetan, baina, orain, ez dira ausartzen, asko baikara».‘Beach Day’, Fire Island Pines (FIP) 2015. Han bizi dena agertzeko saioa da liburua. Fire Islandeko bi egunkarietako batentzat lan egin zuen Koitzek lau udatan, eta horrek denetariko bestetan egoteko aukera eman zion. Gerora ere jarraitu zuen argazkiak egiten: lagunei, erretratuak egiten... Irudietan jendea ageri da, eta alaitasuna: «Ikuspegi alaia eman nahi dut, dibertigarria. Hori existitzen da; hori ikus dezakezu. Badira momentu txarrak, baina nik zoriontasuna islatu nahi nuen, unean-unean nahi duzuna egitearen irudia», azaldu du argazkilariak. «Hauek dira gure komunitateak. Hemen denak onartzen ditugu, baina ez daitezela gure arauak aldatzera etorri».Barneko begiradaLana modu zintzoan egin duela nabarmendu du Koitzek: «Ez dut inguruan dudan deus ere aldatzen; uzten dut eszena bere kasa garatzen, eta, une egokia dela ikustean, argazkia egiten dut, baina eskurik sartu gabe, poserik gabe, inori esan gabe zer egin behar duen edo zer ez». Are, azaldu duenez, saiatzen da oharkabean igarotzen bere lana egiterakoan.Begirada zintzoa eta konplizea da Koitzena, barnetik ezagutzen baitu Fire Island, ongi ezagutu ere. Haren aburuz, garrantzitsua da kideek hitz egitea komunitateaz. «Ez da kanpotik etorri den argazkilari bat, etortzen dena trufa egitera edo. Zuk egiten duzunean, normaltasun horren parte zara». Modu horretan, beste mezu bat eman nahi du argazkien bidez: normaltasunarena.Irudien artean ikus daiteke Fire Islandeko bestarik bereziena eta garrantzitsuena: uztailaren 4koa. AEBen independentzia ospatzen da egun horretan, eta Pinesko inbasioa egiten dute. «Duela 44 urte taldetxo bat Pinesera joan zen emakumez jantzita. Ostatuan ez zieten deus zerbitzatu, eta haserre itzuli ziren. Bueltan, inbasio bat egitea pentsatu zuten», kontatu du argazkilariak. «Baina, Pinesera joatean, primeran hartu zituzten, edariak dohainik ere eman zizkieten. Hasieran bazterketa izan zena, gero kontrakoa izan zen». Orain, ehunka drag queen eta drag king biltzen dituen besta erraldoia da.Aurten ezinen da halakorik egin, COVID-19aren pandemiarengatik. Baina noizbait itzuliko da kolorea eta alaitasuna Fire Islandera. Oraingoz, horren lekuko da liburua. Komunitatearen erretratu koloretsu eta alaia.
Hiru autok talka egin dute eta noranzko bat itxita dago
Ertzaintzak adierazi duenez, ez da inor zauritu eta txapa istripua besterik ez da izan. Noranzko bat itxi dute eta txandakako pasoa ematen ari dira autoak erretiratu eta garbiketa lanak amaitu arte. Istripua arratsaldeko 17:40 inguruan gertatu da Eskoriatzan. Errepidea bustita dago eta beraz kontuz gidatu inguruan.
Kazetarien aurkako delituen inpunitatea eten nahi dute
Oinarrizko eskubideen inguruko hizketaldiak egingo dituzte Bruselan gaur eta bihar Europako hainbat kazetarik, gobernuz kanpoko erakundek eta politikarik. Jardunaldien atarian, Europako Batzordeak deialdi bat egin du kazetarien aurkako delituen inpunitatea amaitzeko. Deialdia estatuei, hedabideen jabeak diren enpresei, profesionalei eta inplikatutako alde guztiei egin die. «Prentsa askea eta plurala izatea funtsezkoa da gizarte libre, ireki eta demokratiko batentzat. Hedabideen eta kazetarien aurkako erasoak demokraziaren kontrakoak dira», esan du Europako Batzordeak. Gaur da kazetarien aurkako delituen inpunitatea salatzeko nazioarteko eguna.
Irak, Filipinak eta Somalia
Europan Turkia da kazetarien aurka eraso gehien egiten duen herrialdea. Mundu osoan, berriz, azkeneko hamarkadan Irakekoa izan da egoera txarrena kazetarientzat, Kazetarien Babeserako Batzordeak argitaratutako txosten baten arabera. Azkeneko hamar urteetan Iraken 71 kazetari hil dituzte, eta hilketa horiek ez dituzte epaitu. Filipinetan 41 kazetarirekin gertatu da gauza bera. Azkeneko bi urteetan, bestetik, Somalia izan da zerrenda horretako lehen herrialdea, Al Shabaab taldearen presentziaren eraginez.
Lasai, Chivite!
Euskararen Foru Dekretuaren menpeko lan deialdietan, Erriberan ez da euskara baloratzen. Baloratzen dira, bai, frantsesa, ingelesa eta alemana, baina horrekin, nonbait, ez du problemarik.
ZAUDE LASAI, CHIVITE!
"Buñuelen euskara baloratzeak esan nahi du ez dela Nafarroa ezagutzen". Horixe esan zuen María Chivitek (PSN) Diario de Noticias egunkarian egindako elkarrizketan (2018-4-29). Baina lasai aski egon daiteke. Euskararen Foru Dekretuaren menpeko lan deialdietan, Erriberan ez da euskara baloratzen. Baloratzen dira, bai, frantsesa, ingelesa eta alemana, baina horrekin, nonbait, ez du problemarik. Horixe gertatu zen, esaterako, burutzen merezimendu lehiaketan (NAO, 18-12-6) edo eskolazainen lekualdatze lehiaketan (NAO, 18-2-19). Horren aurrean, Arartekoak gomendioa egin dio lauko gobernuari, hain zuzen ere UPNren gobernuari egindako gomendio bera: Ez dadila atzerriko hizkuntza bat euskara baino gehiago baloratu Nafarroan, kontuan izanik euskara, legez, Nafarroako berezko hizkuntza dela, eta neurri batean koofiziala. Baina hurrengo deialdietan ere puntuazio horiek errepikatuko dira; izan ere, Euskararen Foru Dekretuak dio, laugarren xedapen iragankorrean, ezen harik eta lanpostu bakoitza aztertu arte euskararen puntuazio minimoa aplikatuko dela. Eta, Erriberan, gutxieneko puntuazio hori zero da. Lauko gobernuari exijitzen diogu Euskararen Foru Dekretua alda dezala, euskara gutxienez ere atzerriko hizkuntzak adina balora dadin. Bitartean, borrokan segitu beharko dugu, hizkuntza politika justu baten alde.
2018-05-24.
ADMINISTRAZIOAN EUSKARAZ TALDEA.
San Bernardo (Sevillako tranbia)
Blas Sebastekoa
Blas Sebastekoa, kristauentzat san Blas (; ), Sebasteko ("Sebastensis armenorum") mediku eta gotzain izan zen. Sebaste gaur egun Turkiako Sivas hiria da. Martirio sufritu zuen Lizinio enperadore erromatarraren garaian, IV. mendean. Blas eremutar gisa bizi izan zen Erciyes mendian; mendia apezpiku egoitza egin zuen.
Gurtza.
San Blasen aldeko gurtza hasieran Ekialdean zabaldu zen, geroago ere Mendebaldean. Erdi Aroan, bakarrik Erroman 35 eliza zeuden haren omenez. Erromako elizaren arabera San Blas hamalau santu laguntzailetariko bat da. Eliza Ortodoxoan, bestetik, santu anargiroren kategoria du: santu hauek beren faboreen truke ez dute ordainketarik onartzen.
Ikonografia.
Elementu desberdinak dira bere ikurrak:
Eguna.
Santu honen eguna Mendebaldeko Elizan otsailaren 3an ospatzen da; Ekialdeko Elizan, aldiz, otsailaren 11an. Egun horren inguruan tradizio asko daude. Egun horretan hainbat gauza eramaten dira elizara, meza ostean bedeinkatzeko, kordoiak esaterako; hurrengo egunotan haiek jan edo erabili ondoren, San Blasek eztarriak babesten ditu urtean zehar. Opil batzuk ere egiten dira, sanblasopilak alegia.
San Blasen patronazgoa zera da:Eztarri gaixoen(faringea)eta otorringolaringologoena.
Euskal herrietako patroia.
Euskal Herrian debozio handia izan du Blas Sebastekoa eta herri askotako patroia da. Hona hemen batzuk:
Santua munduan.
Mundu osoan baldin badaude bere omenezko elizak eta toki askotako patroia bada ere, bi leku aipatu behar dira bereziki:
Sei puntu aztertuko dituzte, gaur
Hirigintza Batzordea bilduko da gaur, 18:30etan Udalean. Sei punturen inguruan ariko dira.
IBAIZABAL: Retuertoko isurketa
2003 urtean gertatu zen Barakaldoko Retuerto auzoan: Plastificadoras de Lutxana enpresak sekulako isurketa egin zuen Retuerton eta horren ondorioz jende asko artatu behar izan zuten. Zazpi urte beranduago, enpresa horren bi arduradun epaituko dituzte. Bidean gauza asko geratu dira (salaketak, beste batzuen erantzukizuna…) eta ikusteko dago zer gerta daitekeen epaiketan, Gotzon Hermosilla kolaboratzaileak kontatu digunez.
Elkarrizketa hau deskargatzeko klikatu HEMEN.
Mikel Etxezarreta eta Eli Arrillagaren artaldeari harrera egin diote Zegamako plazan
Haurrez bete da gaur arratsaldeko lehen orduan Zegamako plaza. Mikel Etzezarreta herriko artzainaren eta Eli Arrillaga bere emaztearen zain zeuden. Beren artaldearekin iritsi dira, eta Zegamako txikien harreraz gain, Fredi Paia eta Iker Zubelzia bertsolariena eta Xabier Arakama trikitilariarena ere izan dute. Trashumantziari buruz egiten ari den Akabuko Martxea izeneko dokumentalaren protagonistak dira Etxezarreta eta Arrillaga, eta gaurkoan lan horren zati bat grabatu da Zegaman.
Garai batean Urbiatik Uribe Kostara (Bizkaia) artaldeak negua igarotzera eramaten zituzten artzainen bidaia hura gogoratzea da Akabuko Martxea dokumentalaren helburua. Fredi Paia bera eta Aitor Gisasola dira egileak.
Bastion 1903 taldea ez da legez kontrakoa Madrilgo Auzitegiaren arabera
Aitor Zabaleta Realaren jarraitzailearen hilketaren zerikusia izan zutelakoan epaitutako hamaika lagunak absolbitu egin ditu Madrilgo Auzitegiak legez kontrako taldeko kide izate delitutik. Finean, Bastion 1903 taldea, akusazioen arabera eskuin muturreko pentsakera duena, ez dela legez kanpokoa ebatzi du epaitegi horrek. Hamaika gazte horietatik zortziri urtebete eta zortzi hilabeteko espetxe zigorra ezarri diete desordena publikoak eragiteagatik; beste hirurak guztiz libre utzi ditu. Zabaletaren familia etsituta agertu da "Justiziaren balio ezarekin".
1998an Realak Madrilen Atlhetico Madrid taldearen aurka jokatu zuen partidaren aurretik Aitor Zabaleta Donostiako futbol taldearen jarraitzailea hil zuten, eta horren harira, Bastion 1903 taldeko hamaika kide epaitu zituzten Madrilgo Lurralde Auzitegian. Bi delitu leporatzen zizkieten: desordena publikoak eragitea, eta, halaber, legez kontrako taldeko kide izatea.
Hamaika lagun horietatik zortziri —tartean Zabaletaren hiltzaile izateagatik zigortutako Ricardo Guerrari— urtebete eta zortzi hilabeteko espetxea ezarri die epaimahaiak desordena publikoengatik, eta beste hiru absolbitu egin ditu istiluetan parte hartu zutela ez dela frogatu argudiatuta. Legez kontrako taldeko izate delitutari dagokionez, berriz, guztiak errugabe direla erabaki du Madrilgo Auzitegiak, finean, ezin dela baieztatu Bastion 1903 legez kontrako taldea dela. Epaiaren arabera, legez kontrako talde izateko antolaketa zehatza eta helburu deliktiboak behar ditu talde batek, eta epaimahaiak ez dio halakoren zantzurik sumatu Bastion 1903ri.
Akusazioen arabera, ordea, eskuin muturreko pentsakerako taldea zen hori, eta haietan oinarritutako ekintza bortitzak eramaten zituen aurrera. Aitor Zabaleta hil zuten eguneko istiluen lekuko izan ziren hainbatek behin baino gehiagotan adierazi izan dute euskaldunen bila zebiltzala jotzeko eta eraso egiteko; hots, euskaldunen kontrako jarrera zegoela haien jokabidearen muinean. Epaiaren arabera, ordea, ez zegoen halako motiborik; futbol aurkakotasunean oinarritutakoak baino ez.
Zabaletaren familia etsituta agertu da epaiaren berri jakin ostean, eta Madrilgo Auzitegiaren erabakiak Justiziaren "balio eza" utzi duela agerian iritzi dio.
Koop Fabrika Bidasora ekarri dute
Gaur aurkeztu du programa Hiritik At-eko Iker Eizagirrek.
Ekintzailetza sozial kooperatiboa sustatzeko Koop Fabrika programak iaz hasi zuen ibilbidea. Beterri, Oarsoaldea eta Debagoiena eskualdetan bizitutako esperientziak animaturik, aurten, Bidasora ekarri dute. Gaur aurkeztu du programa osoa Hiritik At kooperatibako Iker Eizagirrek.
Olatukoop sarearen barruan sortu zuten Fabrika eraldatzailea. Sareak ekonomia sozial eta eraldatzaile ditu ardatz nagusi bezala, eta Hiritik At kooperatibako kideak esan duenez, “egungo eredu kapitalistaren aurrean ekonomia berrantolatzeko beste eredu bat proposatzeko bokazioa duen sarea da”. Olatukoop sareak eta Mondragon Unibertsitateko Lanki ikertegiak antolatutako egitasmoa da, Beterri-Buruntzako udalek, Oarsoaldea eta Debagoienako garapen agentziek, eta Bagara eta EHUko Gezki institutuarekin lankidetzan jorratutakoa, eta Gipuzkoako Foru Aldundiak kofinantzatuta.
Programak gizarte ekonomiaren ondorengo ezaugarri nagusiak biltzen ditu, besteak beste: gizarte eraldaketarako bokazioa, inter-kooperazioa eta lankidetza, izaera kolektiboa, parte hartzea, eta ekintzarako inpultsoa. Hiru profil ezberdinetako pertsonei bideratutako programa da: proiektu edo ideiaren bat lantzen edo martxan jarri nahian direnak,; orain arte elkarte forman jardunean aritu arren, profesionalizatu edo beste era batera antolatu nahi duten taldeak; edota enpresen barruko barne ekintzailetza proiektuei dimentsio sozialetik ekiteko asmoa dutenak. Programan parte hartzea erabat doakoa da, baina plazak mugatuak daude.
Hiru fase
Hiru fase nagusitan banatuko dute aurtengo Koop Fabrika. Lehen atala, Formazio Fabrika da. Bertan, partaideek formazioa jasoko dute, erremintekin trebatu eta proiektu bat taldean lantzen hasteko. Ondoren, Tutoretza Fabrika deituriko atalean, tutore baten laguntzaz, lehen fasean sortutako proiektuak taldean garatuko dituzte eta azkenik, Saretze Fabrika atalean, iniziatiba ekonomiko kolektiboak martxan jartzeko beharrezkoa den bideragarritasun plana osatuko dute.
Aurtengo Koop Fabrikan parte hartu nahi izanez gero, datorren larunbatera (hilak 23) bitarte apuntatzeko aukera izango da, Fabrikaren webgunean bertan. Hondarribia eta Irungo herritarren artean izena emateko deia luzatu dute.
PIPERPOLIS: Mikel Aranzabal, “Artea” antzezlana eta Peru Magdalena
Mikel Aranzabal bakarlaria, Artea antzezlana eta Peru Magdalenaren Lile Mikel Aranzabalek lehenengo diskoa eman berri du argitara, ‘Pentsamendu hutsak’ izenburupean, Gaztelupeko Hotsak diskoetxearen eskutik atera du, hamabi kanta akustikoekin osatutako diskoa, Piperpolisen entzun gai izan dira.
Datorren astelehenean eta asteartean Arriaga antzokian Artea antzezlana taularatuko du Kanpingagas taldeak, Asier Hormaza aktoreak aurkeztu digu antzezlana.
Peru Magdalena idazle durangarrarekin Lile ipuin liburuaz mintzatu gara. Gomendioak, John Trollope…
Saioa deskargatu HEMEN.
https://www.bilbohiria.com/docs/podcast/piperpolis/piperpolis070205.mp3
DROGOMENPEKOTASUN PREBENTZIO TAILERRAK
Aurreko urteko tailerren arrakasta ikusirik, aurten ere, gazte-nerabeentzako drogomenpekotasun prebentzio tailerrak emango ditugu Antzuolako Gaztetxokoan. Gaztetxoen adinaren arabera, saioak bi egunetan banatu ditugu:
- Azaroaren 23, igandean, arratsaldeko 17:30etan 12-13 urte bitarteko gazteei zuzendurik egongo da.
- Azaroaren 30, igandean, arratsaldeko 17:30etan, 14-15 urte bitarteko nerabeei zuzendurik.
Poisson (Saône-et-Loire)
Gaur hasi eta larunbatera bitartean izango da Amarratsak Astea eskualdeko gaztetxeetan
"Alternativas al modelo policial y penitenciario" izenburupean, Salhaketa elkarteko kide batek Sopelako Ganebarri gaztetxean, gaur, 20:00etatik aurrera, eskainiko duen hitzaldiarekin emango zaie hasiera Amarratsak kolektiboak antolatutako jardunaldien bigarren edizioari. Eragile hori "gure eskualdean hainbat borroketan egon den eta dagoen hutsunea asetzeko nahian sortu zen" orain bi urte. Horregatik, antolatu duten II. Amarratsak Astean gai ugari jorratuko dira larunbatera bitartean: polizia eredua, mugimendu alternatiboak eta borroka autonomoak, gaztetxeak eta autogestioa, Lurralde Zatikako Plana (PTP) eta Uribe Kostako korridorearen txikizioa eta, azken egunean, Erandioko Ertzain-etxe erraldoiaren kontrako zazpigarren martxa egingo dute. Ekitaldiak Sopelako Ganebarri, Itzubaltzeta / Erromoko Itzubaltzeta, Getxoko Txorimalo eta Leioako Udondo gaztetxeetan izango dira. Argazkian, ostiraleko prentsaurrekoa, Ganebarrin.
Hona hemen, Amarratsak kolektiboan joan den ostiraleko prentsaurrekoan zabaldutako idatzia:
Amarratsak Astea ´06
Oso kezkagarritzat jotzen dugu gaur egun bizi dugun egoera soziala, PNV eta boterean finkaturiko enpresariek Euskal Herrietan ezarri duten politika eskuindar-merkantilista jasangaitza bihurtu baita. Gure eskualdea ez dago errealitate horretatik kanpo, batez ere hirigintzan emandako pausoek gure herrien etorkizuna bahituta utziko dute. Bizilekuen antolamendu fisikoa herritarren bizi kalitatea hobetzeko zerbait zabala bezala ulertu ohi da, hauen beharrei irtenbideak emateko eta, aldi berean, leku bakoitzeko nortasuna errespetatuz.
Ez da hori alegia ikusten dena, Lurralde Zatikako Plana (PTP) eta Uribe Kostako korridorea bezalako proiektuekin agerian dago hirigintza mota honek bertako jauntxoen kontu-korronteak loditzea besterik ez duela helburu. UKko korridorearen kasuan, trafiko arazoak konpontzeko egingo omen dute, baina beste leku batzuetan ikusi den bezala, epe laburreko soluzioa izango da hau, urte gutxitan arazoa areagotuko baita. Alde batetik, herrien arteko joan-etorria arinago egiten da, baina herrietara ailegatzerakoan, auto-ilarak gero eta handiagoak dira. Bestetik, autoaren kultura da bultzatzen dena, ez garraiobide publiko edo bizikletarena. Beraz, kostu ekonomiko handia izateaz gain, gure ingurumenaren txikizioa besterik ez dakar, kostaldea larriki zaurituz. Seiherrin suntsitutako Gerra Zibileko bunkerrak ere gogoratu nahi ditugu, gertaera honekin gure historiaren zati bat lapurtu baitigute.
Bilbo inguruan dauden herriekin eraikiko duten metropoli erraldoia aurrera doa. Luxuzko etxebizitzen bizitegi-gunea da guri dagokiguna PTP honen barruan. Errealitate honen inposaketak gure herrietatik kanpo alde egitera behartzen gaitu edo mailegu baten esklabo bihurtzera, horrek dakarren aldaketa sozialarekin. Egoera hau dela eta sortu zen orain hiru urte Amarratsak kolektiboa, gure inguruko borroka sozialak bultzatzeko asmoz.
Uste dugu eztabaida eta ekintza ezinbestekoak direla gure buruak aldatzeko eta, horrela, gure gizartea bera; horretan datza gure lana eta hori ere bada Amarratsak astearen helburua. Borroka honen barruan gaztetxe eta etxe okupatuen garrantzia nabarmena da, herri antolakuntza eta desobedientziaren erreferente diren heinean. Esan behar da lau etxe intsumiso daudela Uribe Kostan: Udondo, Itzubaltzeta, Ganebarri eta Txorimalo gaztetxeak. Bertan eta kalean arituko gara ekainaren 5etik 10era.
Bukatzeko, aurten ere Erandioko superkuartelaren aurkako zazpigarren martxa antolatu da eta bizikletaz egingo da ibilbidea, Erandion hasi eta Algortaraino. Berriro ere, gure herrien desmilitarizazioa eta armaden desagerpena da eskatzen duguna.
Egitaraua
Astelehena, ekainak 5
20:00etan, "Alternativas al modelo policial y penitenciario" hitzaldia Salhaketa elkarteko kide baten eskutik Sopelako Ganebarri gaztetxean.
Asteartea, ekainak 6
19:00etan, "Tropikales y radikales. Experiencias alternativas y luchas autonomas en Euskal Herrial 1985-1990" liburuaren aurkezpena Jtxo Estebaranz bere idazlearen eskutik, eztabaida eta "Desalojo de Renteria" bideoaren proiekzioa Itzubaltzeta / Erromoko Itzubaltzeta gaztetxean.
Asteazkena, ekainak 7
20:00etan, "Eskualdean egiten ari diren proiektu txikitzaileen aurkako borroka" hitzaldia, Txipio Bai kolektiboaren eskutik, Getxoko Txorimalo gaztetxean.
Osteguna, ekainak 8
19:00etan, "Mugimendu sozialaren bilakaera azkenengo hamarkadetan" hitzaldia eta mahai ingurua, Leioako Udondo gaztetxean.
Ostirala, ekainak 9
20:00etan, "7 días de Lucha Social" (Madrileko Kolektibo Sozialen lana) bideoaren proiekzioa eta, ondoren, Grado kosmetiko eta Dalektpego kantautoreak Getxoko Txorimalo gaztetxean.
Larunbata, ekainak 10
12:00etan, bizikletada superkuartelaren aurka. Erandioko metroko plazatik... Algortara.
14:30ean, bazkari herrikoia Getxoko Txorimalo gaztetxean.
20:00etik aurrera, Lehiotikan eta Des+karadas kontzertuan Itzubaltzeta / Erromoko Itzubaltzeta gaztetxean.
Zazpi auzipetuk bide politikoak hobetsita, urtebetera jaitsi diete zigorra
Lekeitioko gazteek akordio bat lortu dute Auzitegi Nazionaleko fiskalarekin. Hernaniko eta Urnietako gazteen epaiketan, poliziek torturak ukatu dituzte.
Solarolo
Solarolo Italiako udalerri bat da. Ravennako probintzian kokatuta dago, Emilia-Romagna eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Solarolok honako udalerri hauekin egiten du muga:
Gaur hasiko dira Txotxongilo Egunetako emanaldi irekiak, Mendi Zolanen
Akelarre Euskal Kultur Elkarteak antolatuta, astelehenean hasi ziren Hendaiako Txotxongilo Egunak. Igandera arte, hainbat ikuskizun taularatuko dituzte, euskaraz. Gainera, eskuekin itzal antzerkia egiteko ikastaro bat eskainiko dute.
Atzo eta astelehenean Rosa Martinezen taldeak Beti lagun lana antzeztu zuten, herriko ikastetxeetako bi eta bost urte arteko ikasleentzat. Obrari esker, itsasoa eta mendia Internetez harago existitzen direla irakatsi zieten hendaiar txikiei.
Baina publikoari irekitako ekitaldiak gaur hasiko dira, 15:00etan, Mendi Zolan kulturgunean. Troupe zurrunka taldeak Erraldoi bihotz gabea lana taularatuko du; bihotzaren ordez liztor kabia duen erraldoi baten istorioa da. Bihar Goloka konpainiaren Wolingen garatxoa obra ikusi ahalko dute sei eta hamar urte arteko ikasleek eta etzi En la lona taldeak Sialuk hartz txikiaren bidaia taularatuko du, 20:30ean.
Obrez gain, larunbat goizean itzal txotxongiloak egiteko ikastaroa egingo dute. Hiru orduko saioa izango da, Valeria Gugliettik zuzendutakoa. Teknika horretan aditua da Guglietti, eta, besteak beste, Mexikon eta Taiwanen aritu da. Sortzaile horren Eskuz esku lana ikusteko aukera egongo da, 16:00etan.
Jaialdia igandean amaituko da, Katillukadak antzezlanarekin, 11:00etan. Bertsoa eta txotxongiloak nahasten ditu Kontakatillu taldeak obra horretan.
Litio ioizko bateriak
Arabiar desertua
Arkimedesen printzipioa
Arkimedesen printzipioak honelaxe dio: fluido batean sartutako objektu orok, gorputz horrek desplazatutako fluidoaren pisu bereko indar bertikala jasango du gorantz. Gaur egun indar horri Arkimedesen bultzada deritzo.  Indar horren jatorria fluidoaren barneko "presio hidrostatikoa"ren aldaketan dago; izan ere, fluidoan zenbat eta sakonago egon hainbat eta handiagoa da presioa. Gauzak horrela, eta presioak norabide guztietan eragiten duenez, fluidoan murgildutako objektuaren behealdean presioak gorantz egindako indarra handiagoa da objektuaren goialdean presioak beherantz eginiko indarra baino. Ondorioz, fluidoaren presioak objektuan eginiko indar erresultantea goranzkoa da; hau da, murgildutako objektuak goranzko bultzada jasaten du: bultzada hidrostatikoa.
Arkimedesen bultzadaren balioak fluidoaren eta objekturen dentsitateen arteko balio erlatiboaren eta tokiko grabitatearen menpekotasuna du, eta loturik dago objektuen flotagarritasunarekin. Nolanahi ere, fluidoaren eta objektuaren dentsitateen arteko balio erlatiboak erabakitzen du objektuen flotagarritasuna: objektuaren dentsitatea fluidoarena baino txikiagoa denean flotatzen du objektuak.
Printzipio hori Arkimedes jakintsu greziarrak (K.a. 287-212) formulatu zuen lehen aldiz, eta horregatik darama beraren izena. Arkimedes hidrostatikaren sortzailetzat jotzen da.
Arkimedesen printzipioaren aurkikuntza: historia eta legenda.
Zientzia gertukoa zuen giro batean hezi zen Arkimedes, haren aita astronomoa baitzen. Matematika, fisika, geometria, mekanika, optika eta astronomiako ikasketak egin zituen, eta arlo horietan guztietan egin zituen ikerkuntzak eta lortu zituen emaitza garrantzitsuak. Baina ziurrenik historiarako geratu den aurkikuntzarik handiena gorputzen flotazioarekin loturiko da: "Arkimedesen printzipioa".
Historia.
Berak idatzitako "Gorputz flotatzaileen tratatua"-n zehatz aztertu zuen fluido batean murgildutako objektuen portaera, bereziki erreparatuz fluidoaren eta objektuaren dentsitateei, hain zuzen ere objektuak fluidoak baino dentsitate txikiago, berdin edo handiagoaren kasuak kontsideratuz. Horrela fluidoen mekanikaren atal baten oinarriak jarri zituen, "hidrostatika" deritzon atalarena. Besteak beste, lan horretan azaldu zuen bere izena daraman printzipioa, nahiz eta printzipio hori ez zen erabat frogatu XVI. mendera arte.
Legenda.
Arkimedesen lorpenaren inguruan, ordea, bada kontakizun interesgarri bat. Hain zuzen, Vitruvio-k anekdota bat kontatu zuen printzipioaren aurkikuntzari buruz, guregana legenda modura iritsi dena.
Hona hemen Vitruvioren kontakizuna. Sirakusako Hieron II. erregeak, urrezko koroa bat fabrikatzeko eskatu omen zion bitxigile bati, horretarako erabili beharreko urrea emanez. Nolanahi ere, artisauak eginiko lanaz mesfidati geratu zenez, Arkimedesi eskatu zion egiaztatzea ea bitxigileak koroaren urrearen purutasuna jaitsi ote zuen; alegia, egiazta zezala ea bitxigileak urrearen parte bat beretzat hartu ote zuen, eta haren ordez pisu bereko zilarra gehitu eta pisu egokiko urre-zilarrezko aleaziozko koroa prestatu ote zion.
Erregearen eskariari erantzun nahian, termako uretan lasai murgildurik problema nola ebatzi hausnartzen ari zela, uretan sartzean bainuontziko uraren maila igo egiten zela ohartu omen zen, eta bat-batean ondorioztatu zuen, ezen, efektu hori erabiliz, koroaren bolumena zehaztu ahal izango zuela; izan ere, koroak bere bolumen bereko ur-kantitatea desplazatzen zuela konturatu zen.
Ondorioz, desplazatutako uraren pisua kontuan hartuz, koroaren dentsitatea urre puruaren dentsitatearekin konparatzea lortu zuen. Izan ere, arrazoiketaren azken pausoa emateko, nahikoa zuen koroaren pisu bereko urre purua uretan sartzea, eta urreak desplazaturiko ura pisatuz, koroak desplazaturiko berbera ote zen jakingo zuen; alegia, bitxigileak iruzur egin zion ala ez jakingo zuen, zeren, bitxigileak beste metal merkeago batzuk aleazioan erabili izan bazituen, koroak ur gutxiago desplazatuko baitzuen. Legendarekin jarraituz, eginiko aurkikuntzaz konturatu zenean hain harridura eta poz handia izanik, biluzik atera zen uretatik eta korrika joan zen kalera, "Eureka!"  hitza behin eta berriro oihukatuz (grezierazko hitz horrek "Aurkitu dut!" esan nahi zuen).
Istorio legendarioak horrelaxe kontatzen du pasadizoa, baina zalantzan jarri behar da horrela gertatu ote zen. Izan ere, Hieron eta Arkimedes garaikideak ziren arren (K.a. III. mendekoak), Vitruvio K.a. I. mendean bizi izan zen, eta badirudi ahoz ahoko mito baten berri eman zigula. Beraz, istorioa oso polita bada ere, ezin ziurtatu benetan gertatu zenik. Nolanahi dela, kontuan izanik zilarraren dentsitatearen balioa formula_1 dela eta urrearena formula_2, agerikoa da aleazioaren dentsitatea urre puruarena baino txikiagoa izango zela, eta balantza baten bi aldeetan pisu bereko koroa faltsutua eta urre purua jarriz eta aldi berean biak urpean sartuz, begi bistakoa izango zen iruzurra.
Arkimedesen printzipioaren formulazioa.
Honelaxe adieraz daiteke Arkimedesen printzipioa: «"Pausagunean dagoen dagoen fluido batean murgildutako gorputz orok behetik goranzko indar bertikal bat jasaten du, zeinaren balioa murgiltzean desplazaturiko likidoaren pisuaren balio berekoa den"». Printzipio hori berdin betetzen da gorputza fluidoan erabat murgilduta dagoenean zein parte bat fluidoaren gainazaletik gorago dagoenean ere. Goranzko indar horri Arkimedesen bultzada deritzo, eta desplazaturiko fluidoaren "masa-zentroa"n dago aplikaturik, zeinari bultzada-zentroa deritzon. Dena den, printzipioa bere horretan aplikatu ahal izateko, fluidoak eta gorputzak pausagunean egon behar dute.
Jarraian Arkimedesen bultzadaren esanahia aztertuko dugu, fluidoaren eta murgildutako gorputzaren ezaugarriak kontuan izanik, horien balio erlatiboen arabera sortzen diren egoera desberdinak aipatuz.
Erabat murgildutako gorputzen kasua.
Guztiz murgildutako gorputz solido iragazgaitzen kasuan (ura xurgatzen ez dutenak), gorputzak desplazatutako fluidoaren bolumena eta gorputzaren beraren bolumena berdinak dira. Gauzak horrela, horrelako objektu bat fluidoan erabat murgilduta dagoenean, solidoan eragiten ari diren bi indar hauek hartu behar ditugu kontuan: batetik, Lurraren erakarpenezko "pisua", zeina gorputzaren "grabitate-zentroa"n (irudietan formula_3 sinboloaz adierazita dago) aplikaturik dagoen, eta beheranzko noranzkoa daukan; bestetik, Arkimedesen bultzada, desplazatutako fluidoari dagokion "bultzada-zentroan" (formula_4 sinboloa) aplikatua, eta goranzkoa.
Gorputz homogeneoak.
Solido homogeneoak deitzen dira puntu guztietan material eta dentsitate berbera dutenak. Ondorengo kalkuluetan, gorputz homogeneoaren dentsitateak formula_5 balio duela kontsideratuko dugu, eta fluidoarenak, formula_6.
Fluidoaren barnean guztiz murgildutako formula_7 bolumeneko gorputzaren kasuan, honelaxe kalkula daitezke formula_8 Arkimedesen bultzada eta objektuaren formula_9 pisua, noranzko positiboa gorantz hartuta:
formula_10formula_11
Beraz, fluido barnean murgilduriko gorputzak jasaten duen "indar erresultantea"ren modulua honako hau izango da:
formula_12
Objektuaren eta fluidoaren dentsitateek zer balio duten arabera, hiru kasu bereiz daitezke gorputz homogeneoetan:
Nolanahi ere, gorputza homogeneoa bada, alegia, puntu guztietan material eta dentsitate berbera badauka, kasu guztietan grabitate-zentroa, formula_16, eta bultzada-zentroa, formula_17, bat datoz, toki berean daude.
Gorputz ez-homogeneoak.
Gorputz ez-homogenoa esatean, puntu guztietan material eta dentsitate berbera ez daukala adierazi nahi dugu.
Guztiz murgildutako gorputza homogeneoa ez bada edo, gauza bera esanda, ez-homogeneoa bada, grabitate-zentroa eta bultzada-zentroa normalean ez dira bat etorriko, hau da, ez dira puntu berean egongo. Ondorioz, Arkimedesen bultzadak eta pisuak osatutako indar-pareak eraginik, objektua biratzen has daiteke; hain zuzen, biratzen ez hasteko baldintza bi puntu horiek bertikal berean egotea da, indar-momentua nulua izanik. Bertikal bertikal berean ez badaude, orduan gorputzak bira egingo du, harik eta bultzada eta pisua lerro bertikal berean lerrokatzen diren arte. Orduan, biraketari dagokionez, bi motatako orekak gerta daitezke:
hurrengo atalean flotazioa aztertzean ikusiko dugunez, bultzada-zentroaren eta grabitate-zentroaren altuera erlatiboak garrantzi handia du itsasontzien flotazioaren kasuan.
Flotazioa, partzialki murgilduta dauden gorputzen kasua.
Aurreko atalean aipatutako hirugarren kasuan —alegia, formula_18 denean—, erabat murgildutako objektuaren gaineko indar erresultantea goranzkoa da; beraz, indar horren eraginez objektua fluidoaren goialderantz igoko da, azkenean beraren parte bat fluidoaren gainazaletik kanpoaldean geratuz. Noiz arte igoko da? Erantzuna erraza da: Arkimedesen bultzada eta objektuaren pisua berdindu arte, zeren orduan indar erresultantea nulua izango baita, eta bi indar horien arteko oreka lortuko baita; hau da, objektuak "flotatu" egindo du. Ordutik aurrera, objektua partzialki murgilduta geratuko da fluidoan, orekan, geldi, "flotatzen".
Dena den, zehaztapen bat egin behar da: partzialki murgilduta flotatzen ari diren gorputzetan Arkimedesen printzipioa aplikatzeko, "gainazal askearen azpian dagoen solidoaren bolumena" da kontuan hartu beharreko fluido-bolumentzat. Alboko irudian ikus dezakegu orekan flotatzen dagoen objektuan eragiten duten indarren eskema. Bertan, formula_5 dentsitateko formula_7 bolumeneko solidoa dugula, honelaxe adieraz dezakegu beraren pisuaren balioa:
formula_21
Flotatzen dagoela, fluidoaren gainazaletik behera murgildutako partearen bolumena —hots, solidoak desplazaturiko fluidoaren bolumena— formula_22 izanik, Arkimedesen bultzadak balio hau izango du:
formula_23
Objektua orekan flotatzen dagoenean, bi indar horiek berdinak dira moduluz: formula_24. Berdintza horrek bidea ematen digu fluidoaren barnean dagoen solidoaren partearen bolumena kalkulatzeko:
formula_25
Horrela, formula_18 denez, murgildutako partearen bolumena solidoaren baino txikiagoa da: formula_27. Horrexegatik geratzen da solidoaren parte bat fluidoaren gainazala baino gorago; alegia, flotatzen.
Icebergen flotazioa.
Ziurrenik argazkietatik ezagunak dira Lurreko poloetatik hurbil dauden itsasoetan batetik bestera flotatzen ibiltzen diren "iceberg" izenekoak. Urrunetik ikusita, itsasoko mendi zurien itxura dute; hortik dator euskaraz "izozmendi" izenez ere ezagunak izatea. Icebergak ur gezaren izotzezko masa handiak dira, itsasoko uretan flotatzen daudenak. Glaziar baten ertza hautsi eta uretara erortzen denean sortzen dira izozmendiak.
Ur puruzko izotzaren dentsitatea formula_28 ingurukoa da formula_29-tan. Demagun horrelako masa handi bat itsasoko ur gazian flotatzen dagoela, eta itsasoko uraren dentsitatea formula_30 dela —zer esanik ez itsasoetako uren dentsitatea aldakorra da totikik tokira—; bestalde, ur puruaren dentsitatea formula_31 da formula_32-ko tenperaturan. Kasu horretan, aurreko formulan balio horiek ordezkatuz, urazaletik azpira murgildutako icebergaren partearen bolumena iceberg osoarena baino txikiagoa dela ikus daiteke, kalkulua eginez:
formula_33
Horrek esan nahi du icebergaren formula_34 urpean dagoela. Horrexek bihurtzen ditu icebergak arriskugarri itsasontzien nabigaziorako, kanpotik ikusten den parte txikiak ez baitu erakusten azpian dagoen erraldoia.
Edalontzian urtzen ari den izotz-koskoa.
Etxean egin daitekeen esperimentu sinple batez, erraz egiazta daiteke ezen, edaria freskatzeko gehituriko izotz koskoa urtzean, edariaren maila berbera dela denbora guztian. Izan ere, izotz-koskoari dagokion formula_9 pisua eta koskoaren parte murgilduaren formula_22 bolumenari dagokion ur desplazatuaren pisua berdinak dira, zeren Arkimedesen bultzada eta koskoaren pisua berdinak baitira. Beraz, izotz-koskoa ur likido bihurtzean hasieran desplazaturiko ur likidoaren tokia betetzen du, zehatz bete ere.
Igerilariak eta flotazioa.
Giza gorputzaren dentsitatea uraren berdintsua da, gutxi gorabehera, eta horregatik uretan murgiltzean flotazioaren inguruko egoeran egongo da, ez gora ez behera. Egoera horretan, biriketan sartzen den airea gehituz edo kenduz, eta beso eta zangoen zenbait mugimendu eginez, gizakiak gai dira flotatzeko edo urpera mugiltzeko. Beste hitz batzuekin esanez, igerian egin dezakegu.
Dena den, itsasoko ura gazia denez (hainbeste gatz baitauka uretan disolbaturik), ur puruak baino dentsitate handiagoa dauka, eta horrek erraztu egiten du gizakien flotazioa itsasoko uretan.  Itsako uren gazitasuna aldatu egiten da kokapen geografikoaren arabera, baina oro har, formula_37 gatz egoten da uretan. Zenbat eta gatz gehiago eduki, itsasoko uraren dentsitatea hainbat eta handiagoa da, eta flotazioa, errazagoa. Muturreko kasua Itsaso Hilean dugu, zeinean formula_38 baitago. Hori dela eta, gizakiak uretan sartzean, gorputzaren parte handi bat geratzen da uretatik kanpora, eta posible da egunkaria «uretan eserita» irakurtzea.
Itsasontzien flotazioa eta oreka.
Uraren gainean flotatzen ari diren itsasontzien kasuan, bultzada-indarra eta itsasontziaren pisua balio berekoak dira orekan, esa nahi baita, itsasontzia hondoratzen ez den bitartean. Hala ere, nabigazio ziurra izateko, flotatzea ez da nahikoa; flotatzeaz gain, funtsezkoa da itsasontzia ez iraultzea. Izan ere, itsasontzia iraul ez dadin, komeni da —are gehiago, beharrezkoa da— grabitate-zentroa bultzada-zentroa baino beherago egotea, horrela, olatuen eraginez inklinatzean, itsasontzia zutik jartzera eramango duen bultzadaren eta pisuaren arteko indar-pare egokia sor dadin. Zenbat eta grabitate-zentroa beherako egon, hainbat eta hobeto. Horretarako, haizearen eraginez iraultzeko arriskua duten belaontzien kasuan, material astunez lastatzen da azpiko gila luzea, grabitate-zentroa beheratzeko eta bultzada-zentroa baino baxuago kokatzeko (ikus 3a. irudia).
Dena den, oreka-posiziora itzularazteko indar-parea sortzeko, ez da nahitaezkoa horrela izatea, itsasontziaren kroskoak forma eta diseinu egokia izanez gero.  Alboko 3b eta 3c irudietako adibidean ikus daitekeenez, itsasontziaren grabitate-zentroa bultzada-zentroa baino gorago dago. Itsasontzia okertzean, grabitate-zentroa toki berean geratzen da, baina, itsasontziaren formari esker, bultzada-zentroa beste puntu batera pasatzen da, kasu bietan urpeko bolumena berbera izan arren. Horrela, 3c irudian ikus daitekeenez, bultzada-zentroaren bertikalak grabitate-zentroa baino gorago ebakitzen du itsasontziaren simetria-ardatza, formula_39 puntuan hain zuzen, eta itsasontzia zutitzera eramango duen indar-momentua sortzen da bi indarren artean, itsasontzia zutitzera eramanez eta egonkortasuna ziurtatuz. formula_39 puntu horri "metazentroa" deritzo, eta kontuan hartzen da itsasontziaren kroskoa diseinatzean, kulunkatzen denean metazentroa beti grabitate-zentroa baino gorago egon dadin.
Itsaspeko ontziak.
Izenak berak adierazten duenez, itsaspetik ibiltzeko gai diren itsasontziak dira. Normalean, hitz osoa laburtuz, "itsaspeko" edo "urpeko" izenez ezagutzen dira. Gainerako itsasontziak bezala, Arkimedesen printzipioan oinarritzen dira, urazalean flotatzeko gaitasuna izanik; zer esanik ez, orekan bultzada-indarra eta urpekoaren pisua berdindurik daude. Baina, horrez gain, itsaspekoek gaitasuna dute modu kontrolatuan urpean osorik murgiltzeko eta urpetik nabigatzeko ere. Hondorantz murgiltzeko, itsaspekoek pisua irabazi behar dute, bultzada-indarra gainditzeko. Horretarako, "lasta-gordetegiak" deritzen ur-biltegi bereziak dituzte, kontrolpean ireki eta urez betetzeko modukoak. Ura gordetegira sartu ahala, itsaspekoaren pisua handiagotu egiten da eta poliki-poliki urpekoa hondoratu egin daiteke, oreka egokia lortuz. Gero, urpean dagoela gorantz igo nahi izanez gero, alderantzizko prozesua egiten da, ura biltegietatik kanporatuz, eta horrela pisua txikiagotuz; bultzada-indarra pisua baino handiagoa izatean, urpekoa poliki doa urazalerantz.
Arkimedesen printzipioa atmosferako airean.
Arkimedesen bultzada edozein fluidotan dagoen objektuak jasaten du, baita atmosferako airean ere. Kasu horretan airearen dentsitatea txikia izanik —formula_41 lurrazalean—, airean “flotatzeko” objektuaren batez besteko dentsitateak hori baino txikiagoa izan behar du. Horixe da, hain zuzen  "baloi aerostatiko" edo "globo aerostatiko"en kasua. Horretarako, baloi oso handia eraikitzen da eta airea baino arinagoa den gas batez betetzen da; adibide aire beroaz edo helioaz. Jadanik XVII. mendean hasi ziren ideia hori proposatzen, baina praktikan XVIII. mendearaen bukaera aldera gauzatu zuten ideia hori Montgolfier anaiek, 1783an.
Bestelako aplikazioak.
Bultzadari esker, likidoen dentsitatea neur daiteke "dentsimetro" edo "hidrometro" izeneko tresnaren bidez, hain zuzen ere. Tresna hori Alexandriako Hipatiak (370-415) asmatu zuela uste da.
Gaur egungo dentsimetro arruntak mutur batean itxita daukan beirazko hodi luze batekin eraikitzen dira. Hodiak dentsitate handiko gai bat dauka barnean —merkurioa edo beruna, normalean— beheko partean, lasta modura jokatzen duena likidoan barneratzean hodia bertikal gera dadin —gorago edo beherago likidoaren dentsitatearen arabera—, eta beirazko hodian "eskala graduatua" markatzen da, bertan likidoaren gainazal askearen mailak adierazitako dentsitatea irakurtzeko. Agerikoa denez, dentsitate handiko likido batean sartzean, dentsimetroa gutxi ondoratuko da likidoan; alderantziz, likidoa dentsitate txikikoa bada, dentsimetroa sakonago sartuko da.
Dentsitatearekin erlazionaturik dauden bestelako magnitude fisikoak ere neur daitezke horrelako tresnekin. Esate baterako, antzina, haltz-zurezko printza bat erabiltzen zuten sagardotegietan dentsimetro modura, sagardoaren dentsitatea neurtzeko.
Herri kulturan.
Arkimedesen printzipioa Anari abeslariaren "Arquimedes" abestian aipatzen da.
Nestor Basterretxea aretoa bete du Koldo Saratxagak
Irakasle, guraso, ikasle…guztiek zuten interesa. Koldo Saratxagak gaur egungo hezkuntza sistema alde batera utzita, beste hezkuntza baten aldeko apustua egiten du. Ikasleak lanerako heztea baino, pertsonak izateko hezi beharko liratekeela uste du, eta bere iritziak azaltzera hurbildu zen atzo Bermeora. Eleizalde ikastolak antolatutako hitzaldia izan zen atzokoa, eta, Nestor Basterretxea aretoa bete egin zen.
Koldo Saratxaga Eleizalde ikastolako zenbait ordezkarirekin
Notarik gabeko hezkuntza batean sinesten du: “Ikasle eta pertsona bakoitza bakarra da, eta ezin daitezke bata bestearekin alderatu”. Era berean, irakasle bakarra 25 umerekin gela batean egotea “ezinezkoa” dela uste du: “Gurasoek ezin dute bi umerekin, irakasleek 25 umerekin ahalko dute?”. Ezinezkotasun horren baitaren eraginez, hortaz, klaseak “errutina batean” sartzen direla dio: “Urtero gauza berberak ematen dira; egin behar dena eta esan behar dena egituratuta baitago. Hezkuntza sistema, beraz, ez da ikasleari egokitzen, ikaslea da sistemara egokitu behar dena. Ez litzateke horrela izan beharko“.
Besteren artean, etxeko lanen aurkakoa ere bada Saratxaga, ikasleek nahikoa dutelako, haren iritziz, eskolan egiten dutenarekin; eurentzako lekua behar dutela aldarrikatzen du. Izan ere, ikasleak «askatasunerako» hezi behar direla uste du. Bestalde, “ilusioa eta amets egitea” beharrezkoak direla azaltzen du, baina “ez gaituzte horretarako hezten”.
Hitzaldira bertaratu zirenak, “gustura” entzun zituzten Saratxagaren azalpenak. Ondoren, galderak egiteko aukera ere eduki zuten.
Rockaren eta bertsolaritzaren arteko harremana
Alberto Irazu –ezkerretik bigarrena–, laguntzaile eta musikariekin. (Argazkia: I. Esnaola)
Duela 28 urteko argazki bat ikus daiteke Rocka puntua! liburuaren azalean. Negu Gorriak taldearen Bertso hop abestiak hainbat mundu uztartu zituen. Musika, euskara eta bertsolaritza. Horri egiten dio erreferentzia azalak, eta mamiak uztarketa horren inguruko kontaketa zein saiakera jasotzen du.
Alberto Irazu andoaindarra da liburuaren egilea, eta gaur goizean aurkeztu du lagunez inguratuta, Koldo Mitxelena kulturunean. Joxerra Gartzia eta Andoni Egaña izan ditu alboan. Harkaitz Canorekin batera, liburuaren osaketan bidelagun izan ditu Irazuk.
Rockaren eta bertsolaritzaren arteko harremanean kontatu beharreko istorio bat zegoela konturatu zen Irazu. Horrekin batera, Joxe Mari Iriondok 1964ko bertso saio batean Uztapideri jarritako puntua topatu zuen: Ikasi al dituzu rock and roll eta twist? Bertsolariarentzako gai deserosoa izan zen, kanpotik zetozen ohiturekin konforme ez zegoelako. Hori da liburua ireki eta ixten duen pasartea.
Hiru kapitulu ditu liburuak. Aurreneko biek aipaturiko harremana gurean zer nolakoa den jasotzen du. Hirugarrenean, berriz, Irazuk saiakera bat egin du gaiaren panoramika bat eginez.
«Iparra galtzen goaz hezkuntzan ere»
'Eskola Publikoa' liburua idatzi dute Fito Rodriguez eta Josu Txapartegik, euskal eskola publiko nazionalaren aldarria eginez. Euskal Herrian sortu eta antolatutako eredua nahi dute, eta herritar guztientzako modukoa.
Ibilbide luzea egina du Fito Rodriguezek (Gasteiz, 1955) hezkuntza munduan, erretiroa hartzear da irakasle postutik, baina segitzen du ekarpenak egiten. Eskola Publikoa (Delta) liburua du azkeneko lana, Josu Txapartegirekin batera idatzitakoa. Atzo aurkeztu zuten, Durangoko Azokan.
Euskal eskola publiko nazionalaren aldarrikapena egin duzue.
35 urtean egon naiz unibertsitatean Hezkuntzaren Teoria eta Historia Sailean; ikerketa eta argitalpen asko egin ditut; Josu Txapartegik ere urte ugari egin du hezkuntzaren arloan lanean, eta beti ikusi izan dut hezkuntza dela kulturaren sinonimoa. Beraz, gure kulturak hezkuntza jakin bat behar du, Euskal Herrian sortua eta antolatua. Hala, beharrezkoa dugu euskal eskola publiko nazionala. Liburu hau idazteko akuilua Txapartegi izan da. Buesa legea egin aurretik ari ginen gu lanean elkarrekin, herri honek behar duen alternatiba baten alde. Orain berriro atera dugu gaia, ikusten baitugu aurrera joan beharrean atzeraka goazela.
Buesa legea aipatu duzu, Eusko Legebiltzarrak 1993an onartutako Euskal Eskola Publikoaren Legea. Zer ekarri zuen?
Atzera egitea; eta ikastolaren mugimenduaren aurkakoa izan zen. Jaurlaritzak —lehendakari Carlos Garaikoetxea zela, eta Hezkuntza sailburu, Pedro Miguel Etxenike—, funtsezko papera bete zuen euskara batuaren alde, baina hezkuntzan ez du horrelako urratsik egin inoiz. Eskuin abertzaleak ez du lehentasun izan hezkuntza. EAJk, bere zatiketaren ostean, PSEri utzi zion Hezkuntza Saila, ezker espainolistari. Jose Ramon Rekalde sozialista jarri zen 1987an Hezkuntza sailburu Jaurlaritzan, geroago Fernando Buesa, eta harekin egin zuten 1993ko lege hura. Moldaketa gaizto bat izan zen. Ikastola askok egin zuten sare estatal publikoan sartzeko hautua. Dena dela, publifikazioak izan ditu alde on batzuk ere.
Esaterako, idatzi duzue eskola publikoetan euskararen erabileraren zabalkundea lortu dela.
Euskaldunen masa kritikoa asko handitu baitzen, eta irakasleria ere aldatu egin baitzen, onerako. Oztopo batzuk ere azaldu ziren, ordea: irakasleen kontratazioa...
Kezka eragiten dizue ikastolari «pribatua» dela deitzeak.
Izaera publikoa baitu ikastolak. Nolatan iradoki daiteke diru irabazi asmoa duela ikastolak?
Ikastola mugimenduaren lan batzuetan oinarrituta ere, euskal eskola publiko nazionalerako balioen zerrenda luze bat dakarkizue: euskalduna, demokratikoa, autonomoa, nazionala, kalitatekoa, irakasleria propioa...
Oinarrizko balioak dira, eta esango nuke euskal eskola publiko nazionalak, funtsean, denontzakoa izan behar duela. Aztertu izan ditut Finlandiako, Herbehereetako eta Estoniako hezkuntza sistemak, eta haietan eskola guztientzako da. Gizarte konpaktatuago baterako oso garrantzitsua da hori. Hezkuntzaren bidez, herritarrak kultura jakin batekin eraikitzen dira. Eta guk ez dugu nahi eskola publikoa soilik; Euskal Herrikoa nahi dugu.
Euskal Herria ez da estatua, eta publiko izateak Espainiako edo Frantziako sarean sartuko luke euskal eskola mota hori.
Baina proiektu bat mamitzeko eta abiatzeko, batetik, ezin gara egon euskal estatua noiz izango; eta, bestetik, aztertu behar dira beste formula batzuk. Adibidez, Finlandian, Herbehereetan eta eredutzat har daitezkeen beste herrialde batzuetan eskolak udalekin batera dabiltza lanean. Beraz, administrazio lokaletatik bideratu daiteke hori. Horrela lortu ahal da udalerri bat hezitzailea bihurtzea. Badaude halako kasuak; Italian, esaterako. Espainiako Estatua, aldiz, kartzela bat da, herrientzako eta herritarrentzako espetxe bat; eskolak ez dira libre, Madrilen giltzapean daude. Aipatutako formulen bila joz, eta, liburuan diogun bezala, balio unibertsalak landuz eta gure tradizioan oinarrituz, iraultza independentista bat egin gabe ere beste modu batera antola gaitezke. Ekinbide alternatiboen gabezia bat sumatzen dugu, ordea. Estatu izateko bidean pausoak eman behar dira, baina uste dugu hezkuntzan ere ipar hori galtzen goazela. Gainera, galtzen ari gara nazio kontzientzia.
Burujabetzaren beharra nabarmendu duzue.
Funtsezkoa baita estatu propio bat izatea. Txillardegik esaten zuen euskara salbatzeko behar dugula euskal estatua, eta hizkuntzarena arazo politikoa dela. Hezkuntzarena ere auzi politikoa da.
Nork hartu beharko luke lema horrelako proiektu bat egiteko? Hezkuntzako komunitateak? Instituzio publikoek?
Funtsezkoak dira hezkuntza arloko eragileak. Baina guztien parte hartzea da garrantzitsua: sindikatuena, instituzioena...
Duela lau urte Nafarroako Gobernuan aldaketa historikoa izan zen, eta, aurreneko aldiz, abertzale bat lehendakari.
Baina gai honetan Hego Euskal Herriko bi parlamentuen eta gobernuen artean ez zuten ezer ere egin. Beldur handia dago.
Zer beldur?
Espainolistak beti ari dira esaten euskaldunon inbasioa emango dela, hori hala ez denean, baina alderdi abertzaleak ez dira ausartzen aurre egiten, eta, gainera, ez dute egitasmo nazionalik egiten.
Idatzi duzue hiru sareen artean (publikoa, ikastola, itunpekoa) orube sendo bat dagoela elkartze eta kolaboraziorako. Zer erako elkarlanaz ari zarete?
Arrakalarik gabeko herri bat nahi badugu, denontzako moduko aukerak eraiki behar ditugu. Sareen artean loturak egin behar dira, ez harresiak, sinergiak ereiteko ikasleen, irakasleen, gurasoen eta ikastetxeen artean. Herri kohesionatuago bat behar dugu.
Nola ikusten dituzue sareok?
Bakoitzak bere barrura baino ez du begiratzen. Klientelismoa sortu da haietan ere, eta bezeriarekin funtzionatzen dute. Baina horrek liberalismo faltsu batera garamatza. Zentro bakoitzak autonomia behar du, baina, esku hartze publikorik ez badago, hezkuntzan ere gero eta gehiago joango zaigu sartzen neoliberalismoa.
Zer esan nahi duzu horrekin?
Osasun arlokoa gertatuko dela. Han ari gara ikusten aseguru eta ospitale pribatuak gero eta gehiago daudela, osasun publikoaren kaltetan. Arrakala soziala gertatzeko arriskua dago han, eta hezkuntzan ere bai. Herria egin beharrean, gizabanakoak egiten ari gara. Horren aurrean, esku hartze publikoa behar da. Hezkuntzako hiru sareak bakar batean baleude, hobeto, giza eskubideen aldarrikapen unibertsalean ageri dena bermatzeko: hezkuntzarako eskubidea. Bestela, ez dugu soilik izango Espainiatik edo Frantziatik ezarritako eredua, baizik eta neoliberalismoak eragindako hezkuntza antolaketa ere pairatuko dugu.
Eta Euskal Herrian nola dago unibertsitateen esparrua?
Hor ere bakoitza bere erara. Alor denetan artxipelago bat da Euskal Herria, ez dago batasunik. Adibidez, izan genuen aukera bat, Katalunian bezala, urrutiko unibertsitate on bat egiteko, UEUrena, herritar denentzako eskuragarri izateko, baina ez zen atera. Egoera ez da ona. Gainera, unibertsitate publikoa izena dutenak ere pribatizatzen ari dira.
Operazioa salatzeko 'freebatasuna' hitzean oinarritutako 'memea' jarri dute abian blogariek
Euskal blogosferako zenbait kidek Batasunaren kontrako operazioa salatzeko ekimena jarri dute abian; Freebatasuna hitzean oinarritutako memea jarri dute abian.
Bat egiteko Internet bidez emandako mezuetan freebatasuna jartzeko eskatu dute bultzatzaileek, blogetan, posta elektronikoan, aldi bereko mezuetan... Honakoa da proposatzen duten manifestua. Zabaldu-n ere bada horren berri.
XXVI. Lurraren Eguna urriaren 28an ospatuko da
Bezperan Lizuniagako Igoera eta barazkiopil lehiaketa eginen dira
Gure Txokoa Elkarteak antolatutako egunean, 90 eskulangile inguru espero dituzte. Urteroko barazki, gazta eta sagardo lehiaketa ere eginen dira eta egun guztian zehar giro alaitzeko musikariak ibiliko dira karriketan barna. Bezperan ere ekitaldiak izanen dira, urriaren 27an, larunbatean eginen dute Lizuniagako Igoera eta horren ondotik, argazki erakusketa eta trikitilarien saioa eginen dituzte.
Kalean jendea harat eta honat, postuetako produktuak ikusi eta erosten eta besta giroa nagusi. Itxura hori artuko du igandean Berak, urriaren 28an ospatuko baita Lurraren Egunaren 26.edizioa. Gure Txokoa Elkarteak antolatutako egunean, 90 eskulangile inguru espero dituzte. Urteroko barazki, gazta eta sagardo lehiaketa ere eginen dira eta egun guztian zehar giro alaitzeko musikariak ibiliko dira karriketan barna. Bezperan ere ekitaldiak izanen dira, urriaren 27an, larunbatean eginen dute Lizuniagako Igoera eta horren ondotik, argazki erakusketa irekiko da eta trikitilariak ere izanen dira Altzateko plazan.
Lurraren eguna
Igande goizeko 09:00etan lehiaketarako barazkiak, gaztak eta sagardo botilak bilduko dira Ricardo Baroja eskolan. 10:00etatik aitzinera eskulangileen azoka eta barazki erakusketa zabalduko dira. 10:30ean Altzateko plazan txalaparta, zeltiar musika eta Irats trikitilariak adituko dira. 11:00etan Bortzirietako XXVI. Gasna lehiaketa abiatuko da eta Berako eskolako trikitilariak ibiliko dira karrikaz karrika. Gazta lehiaketako irabazleak 220 euroko saria eta oroigarria eramanen ditu, eta bigarrenak 100 euro. Gazta bakoitzaren truke 12 euro ordainduko dira. Eguerdian sagardo lehiaketaren hamabosgarren edizioa eginen da. Musika eskolako musikarien eta Bandaren karrikabuelta ere orduan hasiko. Sagardo lehiaketako irabazleak 200 euroko saria jasoko du eta bigarrenak 100 eurokoa. Bi sagardo botilaren truke 6 euro ordainduko da. 16:00etan Altzateko plazan DantzJolasJaia eskainiko du Zirika Zirkus taldeak. 17:00etan Gure Txokoako dantzarien saioa, sari banaketa, enkantea, bertsolariak eta Trikidantz taldearekin dantzaldia izanen dira. Egun guzian musika, taloak, jaki eta edari dastatzeak izanen dira. Euria eginen balu, ekitaldiak Altzateko frontoian eta Toki Ona kiroldegian eginen dira.
Larunbatean argazkiak, kirola eta trikitilariak
Baina bezperan ere izanen dira ekitaldiak. Urriaren 27an, larunbatean, arratsaldeko 17:00etan Lizuniagako Igoeraren 32. edizioa jokatuko da. Beti bezala, 4,9 kilometroko ibilbidea izanen dute korrikalariek. Iaz bezala, denborak txiparekin hartuko dira eta izen emateak, Iamotenean egun berean ez ezik Internetez egiteko aukera bada, kirolprobak.com webgunean. Gure Txokoako bazkideek 3 euro ordaindu beharko dute eta bazkide ez direnek, 5 euro. 14 urtetik goitikoei zuzendutako lasterketa da. Aitzinetik, 16:00e­tan, haurren kro­sa eginen da. Gainerakoan, betiko ibilbidea izanen dute korrikalariek, 4,9 kilometrokoa Eztegara eta Lizuniagako kaxkoaren artean, %6,6ko banaz bertzeko maldarekin. 16 minutu eta 3 segunduko marka hobe­tzen duenarentzat 300 euroko saria izanen da. Lasterketa ondoren, luntxa eskainiko da eta zozketak eginen dira. Korrika edo korrikalariak animatzen aritu ondoren, atsedenerako tartea. 18:30ean, Rosa Erran­doneak prestatutako Baserriak argazki erakusketa zabalduko da Labiaga Ikastolan eta 19:00etan barazkiopil lehiaketaren seigarren edizioa jokatuko da. Irabazleak oroigarria, 100 euro eta ardo kaxa eramanen ditu saritzat eta bigarrenak ardo kaxa. Trikitilariak ere ariko dira Altzateko frontoian.
San Silvestre lasterketak hiriko trafikoan eragina izango du
Salto del Tequendama Museo-etxea
Salto del Tequendama Museo-etxea Biodibertsitatea eta Kultura () Kolonbiako San Antonio del Tequendama herrian dagoen etxetzarra eta museo ezaguna da. Eraikuntza aurretik La Casa del Salto del Tequendama hotela izan zen. Inguruko biztanleen arabera etxe sorgindua da. Eraikuntza 1470 m² ditu. Eraikuntza 1923tik 1927ra egin zen.
Historia.
Eraikuntzaren historian hiru etapa bereizi daitezke. Hasiera batean, 1923-1927 artean, Carlos Arturo Tapias arkitektoak altxatutako etxandi izan omen zen baina horretaz iritzi desberdinak daude. Hogeigarren hamarkada hartako klase aberatsen gustura eraikitako etxandi izan zen, Tequendama jauziaren ondoan. Urte haietan Pedro Nel Ospina (1922-1926) zen estatu burua eta bera agindua zen proiektua martxa jartzea. Lekura heltzeko Bogotatik tren bat joaten zen eta hotelean bertan bukatzen zen.
1950eko uztailan eraikuntza berreraikitzeko proiektua ikertu zen, hotela bihurtzeko asmoz. Proposamenak Gabriel Largacha arkitektoaren sinadura zeraman eta Domenico Parma-rena eraikitzaile bezala. Proiektua, ordea, ez zen aurrera atera baina eraikuntzak hotela moduan funtzionatu zuen. XX. mendeko azken hamarkadan, ibaiaren kutsadura zela eta, hotela utzik gelditu zen. Urte horietan inguruaren ospe txarra areagotu zen.
Baina inguruko balore paisajistikoak eta ekologikoak handiak zirenez, Kolonbiako Unibertsitate Nazionalaren Natur Zientzien Institutuak hotela berritzeko eta museoa bihurtzeko proposamena plazaratu zuen. Proiektu horretan Fundación Granja Ecológica el Porvenir delakoaren laguntza izan zuten. 2012ko abuztuaren 23an museoak ateak ireki zituen. Izena berak dioenez ekologia eta kultura dira bere ardatz nagusiak.
Historia magikoa.
Etxandiaren inguruan zabaldu diren kondairak bi oinarri izan dituzte. Ingurua, batetik, Txibtxa herriarentazko inguru sakratua zen. Horrekin lotuta, tokiaren ezaugarriei esker, pertsona askok bertan buruaz beste egin dute. Hortik dator museoak duen etxe sorgiduaren ospea.
Kanpo estekak.
‎
Kana Osafune
Japoniako futbolaria da.
Amasa Villabonako EH Bilduk Herri Batzarra egingo du asteazkenean udaletxean
Amasa Villabonako EH Bilduk herri batzarra antolatu du datorren urriaren 25ean 19:30etan Udaletxean. Batzarra herritarrei irekia izango da eta Kataluniako egoera bezalako gaurkotasun handiko gaiak, EH Bilduk egin dituen Euskal Herrirako proposamen politikoak eta Amasa Villabonako EH Bilduren antolaketa izango dira hizpide.
Hauek izango dira Herri Batzar honetan landuko diren gai ezberdinak
1- Katalunia eta 78ko erregimena
Gai honen lehen azalpena egin eta EH Bilduren irakurketaren aurkezpena egiteko, Joxe Mari Olarra herrikide eta militante ezaguna izango dugu gurekin. Katalunian azken hilabeteetan eta bereziki urriaren 1eko erreferendumetik aurrera gertatzen ari den guztiaren gainean EH Bilduk egiten duen irakurketa konpartituko du batzarreko parte hartzaileekin. Egoeraren azterketa egiteaz gain, EH Bildutik kataluniarekiko elkartasuna eta estatuaren errepresioaren salaketa nola landu eta zein bitartekoren bidez garatu daitekeenaren gaineko ideia trukaketa egitea da asmoa. Beraz, eztabaidarako eta proposamenak botatzeko tartea ere izango da.
2- EH Bilduren proposamen politiko berriak
Tarte honetan Euskal Herria Bilduk azken asteetan onartu eta jendarteratu dituen bi proposamen politikoen berri emango da.
Alde batetik, pasa den urriaren 7an EH Bilduk Gasteizen egindako lehen Konferentzia Politikoan parte hartu zuten militanteek gehiengo osoz onartu zuten "Euskal Herrirako burujabetzarako proposamena" dokumentuak jasotzen dituen ideia nagusiak azalduko dira. Ondoren, pasa den astelehenean Eusko Legebiltzarreko autogobernu ponentzian EH Bilduk aurkeztutako "EAE-rako estatus politiko berria" dokumentuaren aurkezpen laburra egingo da.
EH Bilduk azken hilabetean mahai gainean jarri dituen bi poposamen politiko hauek berritasun ugari biltzen dituzte eta beharrezkoa da EH Bilduko militantziari eta oinarri sozialeko herritarrei behar bezala azaltzea. Proposamen edo ebazpen hauekin Euskal Herriaren etorkizunerako eduki eta ibilbide politiko oso garrantzitsuak jarri ditu EH Bilduk mahai gainean.
3- EH Bilduren antolaketa Amasa Villabonan
Amasa Villabonako EH Bilduren antolaketa eredu berriari buruzko proposamena aurkeztuko du egungo EH Bilduko herri kontseiluak. Proposamena ekarpenei guztiz irekia dago eta beraz, eztabaidarako eta proposamen berriak egiteko tartea izango da. EH Bilduk gure herrian zer nolako egituraketa izango duen, zein barne-organo edo gune izango diren, nortzuk osatuko dituzten, militanteen arteko ardura banaketak eta barne-antolaketari lotutako beste hainbat gai jarriko dira mahai gainean.
Helburua Amasa Villabonan Euskal Herria Bildu indartsu eta eraginkorra artikulatzea izango da, herritarrengandik gertu egongo dena, mota guztietako herriko elkarte eta eragileekin harreman zuzena izango duena, ezkerreko politikak martxan jartzeko gaitasuna izango duena, herrigintzan aurrera urrats sendoak emango dituena, udalean PNVren alternatiba izango dena etab.
Amasa Villabonako EH Bilduk argitaratu duen deialdi kartela
«Egunerokoan zailtasun handiak ditugu gure lanak ikusarazteko»
Azoka egunak lan egunak dira Leire Lopez Ziluaga editorearentzat eta Angel Valdes ekoizlearentzat. Sortzaile eta sorkuntzei lotuta bizi dira biak ala biak, eta hala dabiltza egunotan ere, urte osoko uztari lotuta.
Durangoko Azokako beteranoenetako bat da Angel Valdes (Bilbo, 1958), Elkar diskoetxeko arduraduna, 1987. urtetik hona diskoetxeei lotuta egon baita azokan: IZ etxearekin aritu zen lehenik, eta Esan Ozenkirekin geroago. Azken 24 urteak, baina, Elkar diskoetxearen erakusmahaien atzean eman ditu. Horretan dabil aurten ere, nobedade diren diskoen eta klasikoen artean. Valdes musikarekin nola, hala dabil Leire Lopez Ziluaga (Gernika-Lumo, Bizkaia, 1981) letrekin. Berezia da aurtengoa Lopezentzat, Susa argitaletxeko editore lanetan lehena baitu Durangoko 53. Azokan.
Nola oroitzen duzue azokara etorri zineten lehen aldia?
LEIRE LOPEZ: Umetako oroitzapen lausoak ditut. Gurasoekin etortzen ginen ahizpa eta biok. Aparkatzeko eta erakusmahaiak begiratzeko zailtasunak gogoratzen ditut, txikiak ginelako oraindik. Poza ere gogoan dut, liburu artean egotearen poza.
ANGEL VALDES: 21 urte nituela etorri nintzen lehen aldiz: mendira joan, eta azokara etorri ginen gero. Gogoan dut Itoizek lehen diskoa argitaratu zuela, eta saria ere eman ziotela azokan.
Zer da zuentzat Durangokoa, azoka bat ala elkargunea?
L.L: Niretzat, 20:00etara arte azoka da; hortik aurrera, ea lagun batzuekin elkartzeko aukera dudan.
A.V: Batez ere, lan handiko egunak. Lan fisikoa, batetik, eta bestelakoa, bestetik. Zeregin asko izaten ditut: materiala, dirua, langileen txandak antolatu... Hedabide, artista eta kultur eragile zein elkarteekin elkartu eta egitasmoei buruz aritzeko ere aprobetxatzen dugu.
Aisia ala lana da azoka?
L.L.: Susa argitaletxean lanean hasi naizenetik aurreneko aldia izango dut Durangon, eta lana dut, batez ere, buruan.
A.V.: Zalantzarik gabe, lana. Baina erabat gustura egiten dudana, bestalde. Uste dut azokan gaudenok euskararentzat positiboa den zerbait egiten ari garen sentipenarekin lan egiten dugula. Eta horrek bere alde ona du.
Zein da azokan izan duzun unerik bitxiena?
L.L.: Bitxiena aurtengoa izango da. Azokaren beste aldean izango naiz.
A.V.: Momentu asko dira ezohikoak edo bitxiak. Gogoan dut, lehen urteetako batean, parrandan ibili eta gaupasa eginda nintzela lanera hurrengo egunean. Gogorra izan zen. Arratsaldean, bazkaldu ondoren, diskoak gordetzen diren armairu batean sartu, eta lo kuluxka eder bat egin nuen. Orduz geroztik ez dut halakorik berriz egin. Ikasi nuen irakasgaia.
Azoka aldatu da, zuen ustez?
L.L.: Angeli [Valdesi] utziko diot erantzuten. Agian hamar urte barru erantzun ahal izango dut nik ere, lanean jarraitzen badut.
A.V.: Uste dut azoka moduan asko hobetu dela. Deserosotasunaren barruan, lasai lan egin daiteke, nolabaiteko erosotasunarekin. Lanean hasi nintzenean, Durangoko Merkatu plazan egiten zen, eta hango baldintzak oso kaxkarrak ziren: hotza, euria egiten zuenean itoginak izaten ziren... Gaur egungo egoitza oso egokia da. Kontsumo moduak eta merkatua asko aldatu dira, eta musikari dagokionez, ekoizlea naizen aldetik, iruditzen zait txarrera egin duela. Musika gehiago dagoen arren, gutxiago saltzen da. Azokaren egunetan euskaldunak asko garela dirudien arren, egunerokoan zailtasun handiak ditugu gure lanei ikusgaitasuna emateko.
Euskal kulturak Durangoko Azoka gehiago behar ditu buruestimua hobetzeko?
L.L.: Esango nuke euskal kulturaren buruestimua lan onek hobetzen dutela.
A.V.: Ez da kopuru kontua. Nahikoa da urtean behin halakoak egitea, artegi bat izango litzateke bestela, edo ghetto bat. Euskaldunok gure bizitza arruntean behar dugu estimua: lanean, etxean, aisian... Gure arazoa ikusgaitasunean dago. Gure esku ere badago, euskara erabiliz ematen baitzaio hizkuntzari ikusgaitasunik garrantzitsuena.
Norekin hartuko zenituzke trago batzuk?
L.L.: Garazi Arrula Ruizekin, adibidez. Eta langintza honetan urteak daramatzan edozeinekin. Bereziki, andreekin. Asko ikasten dut hizketaldi bakoitzean.
A.V.: Konfiantza dudan jendearekin hartuko nituzke: nire lankideekin edo urtero bisita egitera etortzen zaizkidan horiekin.
Urteotako guztiotako kantu bat eta liburu bat?
L.L: Abestia aukeratu beharrean, diskoa aukeratuko dut: Mursegoren Hiru edo Akauzazteren azkena. Liburua, Mari Luz Estebanen edozein. Eta Xabier Gantzarainen Zuloa irakurtzen hasi naiz, eta oso gustura nabil.
A.V.: Joseba Sarrionandiaren Lagun izoztua [Elkar] aukeratuko nuke. Eta, kantuen artean, Ruper Ordorikaren Lurrean etzanda.
Microphis brevidorsalis
Microphis brevidorsalis "Microphis" generoko animalia da. Arrainen barruko Syngnathidae familian sailkatzen da.
Cabdio morar
Cabdio morar "Cabdio" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cyprinidae familian.
Txekor azpizuna txanpiñoiekin, Oporto erara
Lizeo Antzokiko bazkide txartela berritzeko epea zabaldu du kultur etxeak
Gernika-Lumoko Udalak jakinarazi duenez, Lizeo Antzokiko bazkide txartelak berritzeko epea zabalik dago. Urteko abonua eginez gero, herritarrek zenbait onura edukiko dituzte: %25eko deskontua Lizeoko jardueretan, deskontuak antzerki publikoen Euskadi Sarean, doako sei sarrera zinemara joateko, eta bi lagunentzako bina sarrera ikuskizun batera joateko. Banakako abonuak 30 euro balio ditu; familiak, bestalde, 35 euro.200 bazkideDagoeneko 200 lagun inguruk berritu dute bazkide txartela. Informazio gehiago nahi izanez gero, 94-625 02 01 telefono zenbakira deitu behar dute interesatuta daudenek.
Erraustegiak
Polychrotidae
Polychrotidae Iguaniaren barruan sailkatzen den narrasti familia bat da. Lehenago hainbat genero sartzen ziren hemen barruan, baina sailkapen orokor bat egon da eta gaur egun "Polychrus" generoa eta desagertutako "Afairiguana" generoa bakarrik geratzen dira. Lehen hemen sartzen zen "Anolis" generoa, baina gaur egun genero horren bersailkapen orokor bat dago eta Dactyloidae familiaren barruan sartzen da.
«Hemengo zozokeriak hemen egoten dira»
Louboutinek uharte batean deskubritu ditu libertatea, anonimotasuna eta «trankil bizitzea». Baina ez da geldirik egoteko joan, kirol ikasketetan ari baita, 'twerking'-a dantzatzen eta kreolera ikasten.
Pasaiako portua eztabaidagai
Amannek eta Foru Aldundiak eutsi egin diote Pasaiako portuaren egitasmoari, Intxaurraga eztabaida zabaltzearen alde agertu arren.
EAEko memoria historikoaren legerako pausoa
GASTEIZ. Eusko Legebiltzarrak erabaki du memoria historikoaren bidean aurrera egitea, lege proposamen bat atzera bota eta astebetera. Gogora institutuari eskatu dio orain arteko politikak aztertzeko, beharrizanak zehazteko, eta egungo araudiaren aukerak eta gabeziak zehazteko. Zortzi hilabeteko epea eman dio horretarako. Txosten horretan oinarrituta, Eusko Legebiltzarrak erabakiko du memoria historikoaren lege bat lantzen hasiko den ala ez.
Legebiltzarreko osoko bilkurak onartu zuen bide hori egitea, atzo. EAJk eta PSE-EEk egin zuten jatorrizko proposamena. Elkarrekin Podemosek eta EH Bilduk babesa eman zioten, erdibideko akordio bat lortu ondoren. EAJ pozik agertu zen neurriarekin, baina gaineratu zuen egun badagoela memoria historikoaren legetzat jo daitekeen araudi bat: Gogora institutua arautu zuena.
Aldiz, EH Bilduk eta Elkarrekin Podemosek EAJren jokabidea kritikatu zuten. Batetik, legea abiaraztea txosten baten menpe jartzea leporatu zioten. Bestetik, legea eztabaidatzen hasteko prozesua «urte bat» atzeratu izana kritikatu zuten.
“Interneten ipini ditugun jolasak adin ezberdineko gazteentzat eginak daude”
Konfinamendu garaia arintzeko, Mendu Astialdi Eskolakoak ikusentzunezko laburrak partekatzen ari dira sare sozialetan. Lau usurbildar topatu ditugu ekimen honen atzean: Miren Izeta, Beñat Arruti, Jon Imanol Etxabe eta Manex Torrealdai. "Interneten, erdarazko jolasen eskaintza zabala da. Guk eskaintza hori euskaraz sortu nahi dugu", adierazi digute.
NOAUA! Mendu Astialdi Eskolan hainbat usurbildar batu zarete. Noiz eta zein helbururekin elkartu zineten?
Manex Torrealdai. Eskola honen hasiera amaiera batetik etorri zen. Beste eskola batean geunden 20 bat lagun kaleratuak izan ondoren, gure indar eta esperientzia ardatz hartuta eskola bat sortzen hasi ginen. Helburua bertan geneuzkan errealitate eta esperientzia ezberdinekin astialdi munduko esparru ezberdinetan laguntza eskaintzea zen.
Zeintzuk dira eskaintzen dituzuen zerbitzuak?
Manex Torrealdai. Eskola bezala, eboluzio bat izan du taldeak. Hasiera batean, begirale eta zuzendari ikastaroak eskaintzen zentratu ginen buru belarri. Zailtasunak zailtasun, paraleloki astialdi taldeei ikastaro ezberdinak ematera jarri ginen, izan jolasen eraldaketen inguruan, izan elikagaien manipulazio ikastaroan; sektorearen beharretara moldatuta. Aurretik esan bezala, esperientzia asko eta ezberdineko jendea dago taldean eta oso ondo ezagutzen ditugu hezkuntza ez formalaren beharrak. Behar horien identifikazioak eman gaitu orain gabiltzan jardunera: azken bi urte hauetan, Interneten euskaraz dauden jolas tutorialen beharra lantzen gabiltza. Erdaraz azaldutako jolasen eskaintza zabala da eta hezkuntza munduan gabiltzanok sarritan ikusi behar izan ditugu bideo horiek. Guk eskaintza hori euskaraz sortu nahi dugu, baina horretaz gain egiten ditugun jolasak ere gure moldaketekin grabatzea gustatzen zaigu. Hau da, betiko jolas bat hartu eta buelta bat eman diogu. Askotan detaile txiki batek jolasa guztiz alda baitezake.
Haurrei, gazteei, familia osoari... Nori zuzendua dago zuen eskaintza?
Denetarik dugu. Konfinamendu garai honetan igotzen gabiltzan jolasak adin ezberdinei begira daude zuzenduta eta jolas guztiak etxean ditugun edo egin ditzakegun materialak erabiliz daude pentsatuak. Bestetan, jolas oso ezagun bat hartu eta etxean guk egiteko alternatiba bat eskaini dugu.
“Jolasa ahal den laburren azaltzen saiatzen gara”
NOAUA! Gazteak ezin lagunekin batu. Horregatik hasi zarete jolas hauek sare sozialetan zabaltzen?
Manex Torrealdai. Bai. Orain arte lasaitasunez genbiltzan lanean, presa gabe bideoak grabatu eta lantzen, azkenean bakoitzak bere lana du eta hau boluntarioki egiten dugun zerbait baita. Baina konfinamendu egoera hau ikusita gure artean koordinatu eta bideo xumeagoak, agian, baina maiztasun gehiagorekin igotzea erabaki genuen, eta horretan gabiltza.
14 bat bideo topatu ditugu zuen youtube kanalean. Tutorial modukoak dira, ezta?
Manex Torrealdai. Hori da, gaur egungo gizartean badirudi minutu batetik pasatzen den bideo bat luzea dela eta horregatik saiatzen gara ahal den laburren jolasa azaltzen. Gero beti testu gehigarri bat jartzen diogu jolasa gehiago azalduz edo aldaera ezberdinak proposatuz. Ahal dugun ondoen esplikatzen saiatzen gara, baina inork zalantzarik badu sare sozialetan Mendu Astialdi Eskola jarri eta edozein galdera, zalantza, proposamen erantzuteko prest gaude.
Guraso askoren beldurra hau da: euren haurrak ordu asko igarotzen dituzte online jokoetan, eskuko telefonoari pegatuta.
Manex Torrealdai. Taldeko gehienok egiten dugu haurrekin lan eta errealitate hori oso gertutik bizi dugu. Ez da erraza gaur egun horren aurka egiten, familia ugarik, konfinamendu egoera kontuan izan gabe, ez dute elkarrekin jolasteko astirik hartzen, gure proposamenerako beharrezkoa da hori: Denbora hartu, familian eseri eta jolastu, pantailak alde batera utziaz.
“Lau usurbildar gaude bertan lanean”
NOAUA! Arestian aipatu bezala, usurbildar bat baino gehiago dago Mendu Astialdi Eskolan. Dena den, Tolosaldean aritu zarete lanean orain arte, ezta?
Manex Torrealdai: Bai. Hasieran eremu batera mugatu behar genuen, eta Tolosak astialdian duen indarra ikusirik han zentratu ginen. Inguruko herrietan ere ibili gara, baina elkartzeko lekua Tolosa dugu. Orain Internetera zabaltze honekin Euskal Herri osoarentzat eskaintza zabaldu nahi dugu nahiz eta zabalpena ez den erraza gurea bezalako boluntario talde batentzat.
Bertan, momentu hauetan, lau usurbildar gaude lanean: Miren Izeta, Beñat Arruti, Jon Imanol Etxabe eta ni.
Grebak jarraipen "garrantzitsua" izan du
ELA, LAB, ESK, STEE-EILAS, EHNE eta HIRU sindikatuek gaurko greba orokorrerako deia egin dute. Sindikatu deitzaileek eguerdian esan digutenez, "Sakanan markatutako helburuak bete dira eta greba orokorrak jarraipen handia izan du". ELA eta LAB sindikatuetako ordezkariek aurretik adierazi zutenez gaurko greba orokorrean "patronalaren xantaiari eta gure eskualdean gertatzen ari den enplegu suntsiketari aurre egiteko aukera dugu". Bi sindikalistek nabarmendu zutenez, "Sakana alerta gorrian dago eta industria basamortua bihurtzeko arriskua dago. Enplegua suntsitzen ari den egoera batean gaude". Protesta jardunaldiak jarraipen "garrantzitsua" izan duela esan digute deitzaileek eguerdia aurretik, baina oraindik ere datu zehatzik ez zuten bildurik. Hori bai, aurreratu dute Etxarri Aranatzen eta Altsasun merkataritza gehiena itxita zegoela eta industrialdeak "ia hutsik" zeudela. Irakaskuntzari dagokionez, ikastetxe publiko txikietan jarraipena oso handia izan da baita tamaina handiagokoetan ere. Horietan guztietan zerbitzu minimoak izan dira. Ibarreko bi ikastolek ere ateak itxi dituzte. Erredakzioko kideok ikusi dugunez, Sakanako industrialdeetan ohikoan baino askoz ere auto gutxiago zegoen. Aparkatzeko arazoak izaten dituzten batzuetan erraza zen aparkatzea. Greba deialdiak eta aurretik onartuak dauden enplegu erregulazio espedienteak eragina izan dute industrialdeetako mugimenduan. Tailer batzuetan jarduera bazegoen ere, gutxienak ziren. Industria jarduera gutxi edo ezeren pare zen Lakuntza, Arbizu, Etxarri Aranaz, Altsasu edo Olatzagutiako industrialdeetan. Goiz-goizetik informazio piketeak industrialde batetik bestera ibili dira informazioa banatzen. Gertutik zaindu ditu Foruzaingoak, Altsasuren kasuan. Guardia Civilaren joan-etorriak ere nabariak izan dira. Iritziak Goizean Altsasun egindako manifestazioaren ondoren, Gaizka Uharte Sakanako LABeko arduradunak azpimarratu du grebaren "helburuetako batzuk lortu" direla: "haien lantegietan borrokan dauden langileei oxigenoa ematea; enpleguaren defentsa egitea; Euskal Herrian bertan politika sozialak erabakitzea edo benetako aldaketa soziala eskatzea".ELAko Gorka Viergek, bestalde, zera azpimarratu du "gaurkoa egun berezia da eta egoerari dagokion erantzuna eman diogu". ELAko ordezkariak esan zuenez, "urte eta erdi daramate esaten guztiok barku berean goazela eta aurrera ateratzeko batera jo behar dugula. Azken 15 urtetan, forratu direnean, egin duten bakarra gure lan eskubideak murriztea izan da, malgutasuna ezarri dute eta erraz kaleratzeko lan erreformak egin dituzte". Gorkak esan zuenez, "langileok ez goaz gobernuaren eta patronalaren barku berean. Ezetz diogu! Xantaiaz nahikoa da. Lan baldintzak okertuko dituen lan erreforma batekin ez gaituzte engainatuko". LABeko eledunak esan duenez, "gaurkoa inflexio puntu bat da. Gaurko egunetik langileak indartuta aterako dira eta hemendik aurrera borrokarako 2. fase bat izanen da. Benetako aldaketak exijitzeko. Aurrerantzean hori izanen da guztion betebeharra". LABeko ordezkariarendako aldaketa "beharrezkoa da. Nabari da. Euskal Herrian gehiengo sozial bat kalera atera gara". Aldaketa bilatzeko "denok borrokara" deitu zituen LABeko kideak. Bestalde, ELAko Sakanako arduradun Gorka Viergek langileei zuzenduz esan du: "ez du balio etsitzea eta alternatibarik ez dagoela esatea. Hemen lortu dena borroka eta antolakuntzaren bidez lortu da. Azken finean, errespetatuak izan behar dugu. Hori da bidea". ManifestazioakLangileok eredu ekonomiko sozial justuaren alde borrokan. Patronalaren xantaiaren kontra. Lelo hori zuten gaur goizean Etxarri Aranatzen eta Altsasun egin diren manifestazioak zabaltzen zituzten pankartak. Etxarri Aranatzen 200 pertsona inguru manifestatu dira, Altsasun, berriz, 500 bat. Bi mobilizazioak Guardia Civilaren eta Foruzaingoaren zaintzapean egin dira.Altsasuko manifestazioan hasierako pankartaz gain, zenbait langileek haien enpresaren egoeraren berri emanez salaketa pankartak eramaten zituzten. Recindsa ez itxi edo produkzio lapurreta stop leloak zituzten enpresa horretako langileek. Bestetik, Conhersa enpresako langileen pankartan 17 kaleratzeei stop. Haien krisia beraiek ordain dezatela. Azkenik, Gamesa IT enpresako langileek lan hitzarmenaren aldeko aldarrikapena zabaldu zuten. Manifestazioaren bukaeran, elkartasun moduan txalo zaparrada jaso dute Recindsa eta Conhersako langileek. Altsasun manifestariak bidean zabalik opatu dituzten dendetan sartu eta grebaren arrazoiak azaltzen dituen informazio esku orriak banatu dituzte. Bestalde, honako leloak oihukatu zituzten langileek: 21ean greba orokorra; krisia kapitalisten ordain dezatela; jo ta ke, irabazi arte; gezur gutxiago, informazio gehiago; foral gutxiago, gizarte politika gehiago eta beste. Goizeko ibarreko manifestazioen ondoren sakandar ugarik Iruñerako bidea hartu dute eguerdirako herrialde mailako manifestazioa deituta zegoelako. Altsasun, berriz, 18:00etan hainbat eragilek deituta manifestazioa deituta dago, Euskal Herria eredu ekonomiko eta sozial justuaren alde borrokan lelopean. Bi kasuGreba orokorraren egunean, Conhersa eta Recindsa enpresetako langileen egoerak islatu du ezer baino hobeki mobilizazioaren deitzaileek islatu nahi zutena. Conhersa Enpresako langile guztiei (17) eragiten dien kontratuak eteteko enplegu erregulazio espedientea (EEE) aurkeztu zuen zuzendaritzak ostiralean. Orain aldeak negoziatzeko 15 egun dituzte, baina langileek esan dutenez, enpresak "ez du jarrera positiborik. Urteko 20 egun eskaini dizkigute, baina ez ditugu onartu. Enpresak, bestetik, aurre jubilaziorik ere ez du onartu". Langileek azaldu digutenez, Sunsundeguirendako lan egiten zuten, "baina lanik ez dago eta guztiok kalera bota nahi gaituzte". Azaldu dutenez, ilbeltzean zuzendaritzak EEE aurkeztu zuen, baina atzera bota omen zuten. Langileak gaurkoan enpresaren aurrean kontzentratu dira eta goizeko manifestazioan ere parte hartu dute. CCOOko kide bat da langileen ordezkaria. RecindsaAutomobilgintzako piezei erdoilaren kontrako tratamendua ematen dute Altsasuko enpresan. Langile gehienak emakumeak dira. Abenduaz geroztik 69 langileri eragiten dien enplegu erregulazio espedientea dago indarrean eta otsailaz geroztik konkurtso legea dago. Langileek aipatu dutenez soldaten ordainketetan ere atzerapenak izan dituzte. Gaurkoan lantegiaren aurrean kontzentratu dira eta gero Altsasun egin den manifestazioan parte hartu dute. Langileek esan digutenez, "enpresa ixtear da eta produkzioa Durangora eramanen dute. Deslokalizazio bat da". Langileek diotenez, Bizkaiko lantegiko enpresa batzordearen bidez izan dute horren berri, "zuzendaritzak ez duelako informaziorik ematen". Enpresa kudeatzen duen administratzaileak ere informaziorik ez diela ematen salatu dute langileek. Azaldu digutenez, administratzaileek astelehenean epaileei txostena aurkeztuko diete eta haiek aztertuko du enpresa itxi edo bideragarria den. Langileek esan digutenez, "konponbiderik ez badago astelehenetik aurrera grebari ekingo diogu". ELAko eta LABeko bina ordezkari eta UGTko batek osatzen dute enpresa batzordea.
"Boluntarioen babesa ikustea izan da gauzarik politena"
Shebe Peñaren lau katedralen ibilbidearen bertsio modernoa eta lehiakorra antolatu du Perezek, erakundeen babesarekin eta boluntarioen laguntzarekin. Denborak esango du proiektua egonkortuko den.
(838) Seraphina
Baumhauerita
Baumhauerita mineral bat da eta sartorite taldearen kidea da.
Ezaugarriak.
Baumhauerita elementu kimiko mineralaren formula kimikoa hau da: &lt;chem&gt;Pb12As16S36&lt;/chem&gt;. Sistema triklinikoaren arabera sortzen ditu kristalak. Mohs eskalaren arabera duen gogortasunaren balioa 3 da.
Txikiren bakarrizketa, igandean Usurbilgo Gaztetxean
"Mil a zien, baietz parrez lehertu" izeneko bakarrizketa saioa antolatu du Usurbilgo Gaztetxeak, igande honetarako, maiatzaren 26rako. Txiki arituko da saioan, arratsaldeko 18:00etatik aurrera. Ekitaldia hasteko ordua aurreratu dute antolatzaileek, 20:00etan Realak neurketa baitu. Emanaldirako sarrera, 2 eurotan egongo da salgai.
Ostadarren argazki rallya Unax Okarizek irabazi du
URRETXU // Ostegunean Ostadar taldearen argazki rallyko sariak banatu zituzten, Mendi Astearen barne. Bilduma onenaren saria Unax Okarizek irabazi du. Bigarren saria Enaitz Iraetari eman diote eta hirugarrena Irati Fernandezi. Lau accesit ere eman dituzte: Jokin Maillo (Paisaiak), Adur Garmendia (Mendigoizaleak), Aimar Okariz (Abereak) eta Jone Ibañezi (Xehetasuna).
Mariano Herrero da Nafarroako udal eta kontzejuen elkarteko lehendakari berria
UPNko kide eta Monteagudoko alkatea da.
Mariano Herrero Monteagudoko alkatea da gaurtik Nafarroako udalen eta kontzejuen elkarteko lehendakari berria, gaurko ezohiko batzarrean erabaki dutenez. UPNko kidea da.
Bost hautagai zeuden denera, eta inork ez du lehen bozketan gehiengo osorik lortu. Bigarren itzulia egin behar izan dute, baina horra ez dira aurkeztu Funesko eta Enerizko alkateak —aurrenekoan bai—. Herrerok 485 boz erdietsi ditu, Jose Mari Irisarri Berriobeitiko alkate independenteak 279 eta Gregorio Galilea Vianako alkateak (PSN) 268. Irisarri izango da elkarteko lehen lehendariordea eta Galilea bigarren lehendakariordea.
Udalen finantzaketa izango da Herreroren lehentasunekoa, berak esan duenez.
22 lagunek osatuko dute Nafarroako udalen eta kontzejuen elkarteko zuzendaritza.
Istanbul eta Kairoko atentatuak gaitzesteko elkarretaratzea, bihar, Irunen
Istanbulen (Turkia) eta Kairon (Egipto) atentatuak izan dira asteburuan. Horiek gaitzesteko elkarretaratzea egingo dute bihar (asteartea), 12:00etan, San Juan plazan, udaletxearen atarian. EUDELen barruan dauden udalerri guztietan egingo dituzte gisa horretako elkarretaratzeak.
Jose Antonio Santano alkateak herritarrei dei egin die elkarretaratzearekin batzera, “Irundik helarazi nahi dugu atentatuen gaitzespenik irmoena, eta biktimei elkartasuna, hurbiltasuna eta babesa”.
11 korrikalari erietxean, 3 adarrez zaurituak, lehen entzierroan
Erietxera eraman behar izan dituzte hamaika korrikalari, horietarik hiru adarrez joak, Jandilla ganadutegiko zezenen 02:23 minutu iraun duen entzierro bizian.
Adarrez zaurituak hiru gizaseme izan dira: Estatu Batuetako 38 urteko M.W.O., Santo Domingon eskuineko besapetik adarkada jaso duena, Kaliforniako 27 urteko D.M.O., Merkaderesen gerrontzian arinki zauritua, eta 30 urtekoa Britania Handikoa A.D.O. Telefonikan oinaren goikaldean min hartua.
Hauetaz gain badira kolpe eta urradurak hartu ditzuten beste zortzi korrikalari erietxean: Estafetan 25 urteko Arizonako amerikarrak aurpegian hartu du mina eta 35 urteko madrildar batek sorbalda lokadura izan du.
Udaletxe Plazan 57 urteko gipuzkoar batek kolpe bat hartu du izterrean eta Estatu Batuetako 21 urteko gazte batek aurpegian. Bestalde, 22 urteko Alfaro herriko korrikalari batek buruan hartu du kolpe arina Telefonikan.
Madrilgo 35 urteko lasterkari batek buruan eta aurpegian du kolpea, Estatu Batuetako 34 urteko batek Merkaderesetik eraman dute erietxera eta 37 urteko Lizartar batek kolpea izan du bizkarrean.
Orotara 15 alditan hartu du parte Jandilla ganadutegiak sanferminetan. 1980an izan zuen lehen aldia, eta geroztik urtero etorri izan da Iruñeara, denera 27 korrikalari adarrez zaurituz. Duela zazpi urte Jandilla batek hil gin zuen Daniel Jimeno duela 7 urte, entzierroetan hil den azken korrikalaria.
Eztierro bizia
Aurtengo festetako lehen entzierroa bizi izan da. Bi minutu eta hogeita hiru segundu aski izan dituzte Jandillakoek ibilbideko 810 metroak egiteko.
Hiru zezen beltz eta beste hiru gaztain kolorekoak.
Hasieratik, Santo Domingo aldapan, ziztuan joan dira lau zezen saldoaren buruan, hiru idiekin batera. Beste bi zezen atzerago gelditu dira baina ez urruti. Udaletxe plazatik bizkor igaro ondoren Merkadereseko hormen aurka jo dute zezen batzuk, berehala zutituz. Estafeta kalean luzatu egin da saldoa eta hor aukera izan dute korrikalriek adarren artean sartzeko. Gaur, gainera, jende gehiegi ez zegoen lasterrean, beraz gozatzeko aukera izan dute zezenzaleek.
Joseba Asiron alkateak entzierroaren bilibide osoa egin du lehen aldi dena ongi ote zegoen ikusteko eta hori bukatutakoan adierazi du garbiketa zerbitzuetako langieek eta udaltzainek zeinen ongi lan egin duten ikusteak gustu ematen duela.
Gaur lehen zezenketa eginen da arratsaldeko 18:30etan eta bertan Joseba Asiron Alkatea izanen da presidente eta toreatzaileak Juan Jose Padilla, Pepe Moral eta Alberto López Simón.
Bertso saioa Zizurkilen
Paraliparis porcus
Paraliparis porcus "Paraliparis" generoko animalia da. Arrainen barruko Liparidae familian sailkatzen da.
ABBA
ABBA Suediako musika talde entzutetsu bat izan zen, batez ere pop musikan aritu zena. 1972an hasi eta hamar urtez hainbat disko arrakastatsu argitaratu ondoren, 1982ko abenduan amaitu zuen bere ibilbidea. 1974an Eurovision Abesti Lehiaketa irabazi zuten.
Taldekideak lau ziren, bi emakume eta bi gizon: Benny Andersson, Anni-Frid Lyngstad, Agnetha Fältskog eta Björn Ulvaeus.
ABBAren musika pop estilokoa zen, doinu itsaskorrekin, letra errazekin eta beren estilo propioarekin, nesken ahots harmonikoez osatua. Bi bikoteak banatzean, musika estilo desberdina erabili zuten eta letra sakonagoak idatzi zituzten.
Ibilbidea.
ABBA taldea Benny Andersson, Anni-Frid «Frida» Lyngstad, Björn Ulvaeus eta Agnetha Fältskogek osatu zuten. Taldearen izena taldekideen izenen lehenen letrak konbinatuz sortu zuten (Agnetha, Björn, Benny, Anni-Frid). Laukotea 1972an sortu zen Stockholmen, baina 1974 ko Eurovision Abesti Lehiaketan "Waterloo" kantuarekin izan zuten arrakastari esker hasi zen taldea famatua egiten. Handik aurrera nazioarteko arrakasta lortu zuten melodia gogoraerrazekin, letra simpleekin eta beren berezko soinuarekin, emakumeen ahots harmoniak eta "wall of sound" delakoa (Phil Sektor produktoreak sorturiko musika efektua) ezaugarri zituztela.
Bjorn eta Agnetha taldearen eraketa baino lehen ezkondu ziren; Benny eta Frida, ordea, 1978an ezkondu ziren. Laurak abeslariak ziren bitartean beraien familiez ere arduratzen ziren. Grabazioek eragin izugarria izan zuten musika merkatuan eta Universal Music Group diskoetxeko talde arrakastatsuenetako bat bihurtu ziren. 70eko hamarkadan album gehien saldu zituen taldea izan zen.
ABBA aurreneko pop talde europarra izan zen europatik at ingelesa hitz egiten zen herrialdeetan arrakasta lortu zuena, batez ere Australia, Zeelanda Berria, Hego Afrika, Canada eta, neurri txikiagoan, Estatu Batuetan. Hala eta guztiz ere, ospe gehien zuten unean, bi bikoteek harreman sentimentala moztu zuten, taldea osorik mantendu zen arren. Aldaketa horiek beren musika estiloan islatu ziren, letra sakonagoak eta musika estilo desberdinak sortuz. Taldea gainbeheran hasi zen, salmentak behera zihoazen,eta lau taldekideetako bakoitzak bere bidea hartzea erabaki zuen. Horrela,1982ko abenduan taldekideek ABBA talde modura beren azken agerpena egin zuten.
Denboraldi batean zehar arrakastarik gabe egon ziren, baina bilduma erako albumei esker arrakasta berreskuratu zuten, eta gaur egun, ABBA munduko talderik ezagunenetarikoa da, 180 eta 400 milioiko salmentekin urtean. Hainbat artistek beren musika interpretatu dute eta Mamma Mia musikala ere egin dute. Talde hau, beren jatorrizko herrialdean ikono bat bihurtu da, eta bere ospeak Europako beste hainbat artistei ateak ireki dizkie. 2010ean Rock and Roll Hall of Fame delakoan sartu ziren.
Osaketa baino lehen.
Fridak Björn 1963an ezagutu zuen, talentu lehiaketa batean, eta Agnetha berriz, telebista saio batean 1968. urte hasieran. 1969ko martxoan, Agnethak Björn ezagutu zuen eta berriz elkartu ziren telebista saio batean; beranduago bikote bihurtu ziren. Urte hartako maiatzaren 1ean, Fridak 1969ko Melodifestivalen-en parte hartu zuen, bertan Benny ezagutuz. Aste batzuk geroago kontzertu batean berriz elkartu ziren, laster ezkon-hitza emanez, baina 1978. urtera arte ez ziren ezkondu. "The Hep Stars" eta "The Hotennany Singers" taldeak desegin egin ziren 1960ko hamarkadaren amaieran; Benny lehengoko taldekidea zen eta Björn berriz bigarrenekoa. Beraz, Björn eta Benny elkarrekin beren lehenengo diskoa grabatzen hasi ziren, Lycka izenekoa; bertan urteetan zehar egindako konposizioak jaso zituzten. Album horretan, Agnetha eta Fridak parte hartu zuten abesti batzuei ahotsa jarriz.
1970ko apirilean, laurak Zipren izan ziren oporretan eta dibertsioz, kantatzen hasi ziren. Azkenean entretenimendu modura hasitakoa, aurkezpen inprobisatu batean amaitu zen, ONU-ko soldaduen aurrean. Hori izan zen laster ABBA taldekoak izango ziren kideen lehen aurkezpena. 1970ko irailean kaleratu zen Lycka albuma, baina Björn eta Benny-ren izenean bakarrik. Abian jartzeko, "Det kan ingen doktor hjälpa" eta "Tänk om jorden vore ung" singelak kaleratu ziren, Agnetha eta Fridak abestuak, arrakasta pixka bat lortuz. Azkenik, 1970ko azaroaren 1an, laurek Göteborgen, Festfolk izeneko kabaret ikuskizun bat aurkeztu zuten (Suediar hizkuntzan hitz joko bat da, “pertsonen festa” edo “bikote lanpetuak” esan nahi duena). Beste kanta batzuekin batera, laukoteak Björn eta Bennyren albumeko arrakastak kantatu zituzten. Ikuskizunak ez zuen publikoaren arreta erakarri, eta, Suedian bira labur bat egin ondoren, lauek, berriro beren banakako proiektuetan kontzentratzea erabaki zuten.
Taldearen eraketa (1971 - 1973).
"Lycka" albuma atera eta geroxeago, Agnethak bere laugarren diskoa atera zuen "När en vacker tanke blir en sång" eta Björn-ekin ezkondu zen 1971ko uztailaren 6ean, Suediako prentsaren ustez «urteko ezkontza» izan zena. Agnetha, Björn eta Benny uda horretan hasi ziren elkarrekin emanaldiak egiten, hainbat kontzertu eta telebista programetan batera agertuz. Bitartean, Fridak bere estudioko lehen diskoa, "Frida" izenekoa, kaleratu zuen 1971ko martxoan eta kritika onak lortu zituen. Stig Andersonek esan zuen Benny eta Björn arrakastatsuak bihurtuko zirela: «Noizbait dueto horrek kanta bat idatziko du eta hurrengo arrakasta mundiala bihurtuko da» iragarri zuen. Stig-ek Benny eta Björn kanta bat idaztera animatu zituen, 1971ko Eurovision Abesti Lehiaketarako, hau da, Melodifestivalen Suediar hautaketarako. Bi kanta proposatu zituzten "Det kan Ingen Doktor Hjälpa" eta "Välkommen Till Världen", baina ez ziren ez bata ez bestea onartuak izan. Benny eta Björn 1972ko Melodifestivalenera aurkeztu ziren abesti berri batekin "Säg det med en sång" abeslaria Lena Anderson zutela. Kanta hirugarren postuan geratu zen, eta Suedian izugarrizko arrakasta lortu zuen. Stig Anderson konbentzituta utzi zuten bide honean zihoaztela.
Hala ere, arrakasta internazionalaren lehen seinaleak ezustean iritsi ziren, Björn eta Bennyren "She is my kind of girl" abesti sinplea CBS records-ek Japonian erakutsi zuenean, 1972an bi horiei Oriconeko zerrendetan fama emanez. Japonian argitaratu ziren beste bi single, "Merry-Go-Round" eta "Love Has Its Ways" baina arrakasta errepikatu gabe. Hala ere, "She's My Kind of Girl" kantuaren arrakastak Tokyoko Yamaha festibalean Suedia ordezkatzeko aukera segurtatu zien. Urte horretan, azaroan, Björn eta Bennyk Japoniara bidaiatu zuten beren bikoteekin, eta haiek lagunduta "Santa Rosa" interpretatu zuten, baina abestiak ez zuen saririk lortu.
Lehen arrakasta.
Björn eta Bennyk konposizioak egiten jarraitu zuten eta ahots moldaketa eta soinu berriak esperimentatzen. Azkenik, 1972ko martxoaren 29an, taldeko lau kideek "People Need Love" izeneko kanta bat egin zuten, bertan emakumeek gehiago kantatzen zuten, horrela pixkanaka beraien ahotsak garrantzia hartzen joan ziren. Denak soinu berri horrekin entusiasmatu egin ziren eta Stigek hori sinple bezala zabaldu zuen 1972an. Kantua zerrendetan 17. izatera iritsi zen. Ameriketan arrakasta izan zuen "people need love" abestiak, baina Stig-en ustez, momentu horretan zuten diskografia txikiegia zen eta ez zeuzkan behar adina baliabide arrakasta hori zabaltzeko. Berak zioen beste diskografia batekin askoz arrakasta handiagoa lortuko zuketela Ameriketan.
1972ko Apirilaren 30ean lehen aldiz atera zen talde a telebistan vi i femman telesail Suediarrean "people need love" abesten. Arrakasta izan zutenez, lauek beraien lehen albuma batera grabatzea erabaki zuten, nahiz eta talde bat osatzea ez izan beraien lehentasuna. Grabaketa saioak 1970 eko irailaren 26ean hasi ziren eta urriak 25erako dagoeneko kantu pare batzuk amaituta zituzten. Kantu jakin batek "Nina, Pretty Ballerina" bi neskak zituen protagonista bezala eta bertan bien ahotsen armonia agertzen zen, horrek beren talentuaren kalitatea adierazten zuen. Urrian, "he is your brother" kantua kaleratu zuten, nahiz eta salmenta merkatuan huts egin, lehen postuetan kokatu zen irrati grafikoetan. Agnetha eta Björnek beren lehen alaba, Linda, izan zuten 1973ko otsailaren 23an. Aurretik, Agnetharen haurdunaldiak hainbat arazo sortu zizkien beraien lehen singelaren aurkezpenetan. Alemania eta Austriako taldearen lehen aurkezpenetan, Agnetha Inger Brundinek, Frida-ren lagun batek, ordeztu zuen.
"Ring Ring".
Grabazio saioak jarraitu bitartean, laukoteko kide batzuek banakako proiektuekin jarraitu zuten. Fridak Stockholmen jarraitu zuen hainbat kabaret ikuskizun egiten 1973 arte. Urte horretan bertan, Agnethak Maria Magdalena antzeztu zuen jesukristo superstar musikalean, eta hainbat kritika on jaso zituen. Björnek noizean behin The Hootenanny Singers taldearekin jarraitu zuen lan egiten 1974ko uda arte. Stigek, orain taldearen ordezkari zenak, Melodifestivalen-erako taldeak beste saiakera bat egitea erabaki zuen, oraingoan "Ring-Ring" kantarekin. Soinu grabazioak Michael B. Tretow ingeniariarekin egin ziren. Honek, aurretik "wall of sound" teknika erabilia zuen, hau izan zen ABBA taldearen musika-ekoizpen teknika karakteristikoa. "Wall of sound" delakoa honetan zetzan: Soinu bat zinta maisu batean grabatu, eta ondoren, zinta horren kopia bat baino gehiago sortu eta milisengundo batzuen tarteaz erreproduzitu, beraz, entzuten diren elementu kopurua bikoiztu egiten dira, eta horrela, soinu argiago eta ozenago bat lortzen da.
Pista eta kanta dagoeneko eginda eta grabatua zegoela, Stigek Ingelesezko bertsioa egin zuen Neil Sedaka eta Phil Codyrekin, horrela garaipena ziurtatu nahiaz. 1973ko Melodifestivalean ordea, Otsailak 10ean ospatua, taldea hirugarren geratu zen. Emaitza hori izan arren, taldeak bere planak mantendu zituen eta beren lehen diskoa atera zuten, "Ring-Ring", bertan ordurarteko kanta arrakastatsuak zeuden "People Need Love" eta "He Is Your Brother", "Love Isn't Easy (But is Sure is Hard Enough)" eta "Another Town, Another Train" abesti simple bezala. "Ring-Ring" sinpleak arrakasta handia izan zuen europako hainbat herrialdetan, baina Stigen ustez taldea Ameriketan eta Erresuma Batuan bakarrik helduko zen lehen zenbakietara.
1973ko udaberrian, izen zailez nekatuta, Stig hasi zen publikoan ABBA deitzen taldeari (izena kideen izenen lehenengo letren anakronismo bat da Agnetha, Björn, Benny eta Anni-Frid ). Hasieran ez ziren ziren seriotasunez hartuak izan, ABBA, Suedian itsaski empresa famatu baten izena ere bazelako, baina Stigek sinesten zuen internazionalki arrakasta izango zuela izenak. Hala ere, taldearentzako izen egoki bat aurkitzeko lehiaketa bat izango zela esan zuen Gotemburgoko egunkari batek. Taldeak "Baba" eta "Friend and Neighbours’' bezalako izenak jaso zituen, baina azkenean izen guztiak baztertu zituzten, eta udan iragarri zen izen ofiziala ABBA zela. Geroago taldeak itsaski konpainiarekin negoziatu zuen eta taldearen izenaren lehenengo B letra aldrebes jarri zuten 1976ean, izena beraien logotipo bilakatu zen eta marka erregistratua ere. Izena paperean idatzia izan zen lehengo aldia, Metronome estudioko grabazio saioetan izan zen Estocolmon 1973ko urriaren 16an. 1973ko udan, ABBA taldeak itzuli handia hasi zuen folkparksetatik uztailetik irailera, hirurogei kontzertu baino gehiago egin zituzten leku irekietan. Itzulia egin eta gero beraien bigarren albumean hasi ziren lanean.
Ospearen lorpena (1974 - 1975).
Eurovisionen garaipena.
Aurreko urteetan bezala, Björn, Benny eta Stig-ek Melodifestivala eta Eurovisio lehiaketak erabili nahi zituzten taldearen musika negozioa egiteko modu bezala. 1973 bukaeran, hirurak Sveriges telebista programan gonbidatuak izan ziren 1974ko Eurovisiorako kantua aukeratzeko. Taldea orain Erresuma batuko glam rock estiloarekin zegoen inspiratua eta "Waterloo" abestia, Michael Bren "wall of sound" teknikaz arreglaturikoa, aukeratu zuten. Otsailaren 9an, ABBAk Melodifestibala irabazi zuen, 302 punturekin, inoiz izandako puntuaziorik handiena lehiaketa horretan. Abesti irabazlea Suedieraz eta ingelesez izan zen kaleratua, Suediako listetan lehenengo postuan jarriz. Martxoan, bigarren diskoa (Waterloo) kaleratu zuten "Waterloo" abestiarekin eta baita "Honey, honey" eta "Hasta mañana" kantuekin.
1974ko Apirilaren 6an, "Waterloo" kantak Suedia irudikatu zuen Eurovisioko XIX edizioan, Brighton Domoan, Erresuma batuan ospatua. Aurkezpenean, ABBA-ko kideek Svvenkek diseinaturiko jantzi deigarriak zeramatzaten eta Sven-Olof Walldoff orkestrako zuzendaria Napoleon Bonapartez mozorrotu zen. Bozkaketa amaitu eta gero, kanak 24 puntu irabazi zituen (Gigliola Cinquetti italiarrak eginiko "Si" abestiak baino 6 puntu gehiago) Suediari bere lehen garaipena emanez eta ABBA taldeari arrakasta internazionala emanez.
1974 eta 1975 eko birak.
1974-ko azaroan beraien lehen bira egin zuten Europatik, gehienbat Alemanian, Danimarkan eta Austrian agertuz; gira hau ez zen oso arrakastatsua izan, Eskandinaviatik kanpora oso ezagunak ez zirelako. 1975eko urtarrilean, ordea, tour honen bigarren zatia egin zuten eskandinaviatik, eta gira honek publikoaren eta prentsaren arreta gehiago erakarri zuen. Laukotea zazpi data ezberdinetan agertu zen eta kontzertuak oso arrakastatsuak izan ziren, Suizako kontzertuarekin amaituz.
Gira eta gero ABBAk hurrengo bi hilabeteak bere hurrengo diskoan lan egiten jardun zuen, ABBA izenekoan, bere hirugarren diskoa zena. Disko hau 1975eko apirilean kaleratu zen. Europako hainbat telebista programei esker promozioko kanpaina bat egin eta gero, ABBA beste kontzertu bat emateko prestatu zen. 1975eko udan hiru astez zehar gira txiki bat egin zuten Suizatik, berez lehengo urterako plana zena, baina betan behera utzi zutena Eurovisioneko arrakastarengatik. Gira honek 500 000 koroa baino gehiago biltzea lortu zuen.
1975eko ekainean, taldearen "SOS" abestiak seigarren postua lortu zuen Erresuma Batuan. Estatu Batuetan, berriz, hamargarren eta hamabostgarren postuetan geratu ziren, baina Mexikon lehenengo postua lortu zuten. 1976ean laugarren albumarekin hasi ziren, hau bukatua izango ote zen jakin gabe; gainera, taldekide bakoitzak taldeaz aparte beste proiektu batzuk ere bazituen.
Australiako harrera.
1975ko abuztuan, ABBAren bideoek interes handia sortu zuten Australian eta Zeelanda Berrian. Herrialde horietan edukitako arrakastak influentzia asko eduki zuen Europako beste diskografiketan. "Mamma Mia" abestia lehenengo postura iritsi zen Erresuma Batuan 1976ko hasieran, eta lehenengo hamar postuetan agertu zen Europako beste hainbat musika-zerrendetan.
Ospearen gorenean.
1976 urtearen hasieran, beste herrialdeetan arrakasta lortzen zuen bitartean, Estatu Batuetan ez zuen hainbesteko arrakastarik lortu. Izan ere, ABBAk 1976 urteko zatirik handiena bere album berria lantzen eman zuen.
Bere album berria 1976ko uda baino lehen kaleratzea pentsatua bazuten ere, taldearen etengabeko bidaiek eragotzi egin zuten eta albuma ez zen urrira arte kaleratu. Bere album berriko lehen abestia, "Dancing Queen", Carl XVI. erregearen ezkontzan kaleratu zuten. Abesti hau arrakasta bihurtu zen, eta 1976an 3 milioi kopia baino gehiago saldu zituen. "Dancing Queen" ABBA taldearen abesti ezagunena bihurtu zen.
Europa eta Australiatik bira.
1977ko urtarrilean, ABBAko taldekideak famatuak ziren jada mundu osoan. Urte horretan, Arrival diskoa Brit Awards sarietan nominatua izan zen, urteko album internazional onena bezala. Urte orretan bertan, urtarrilaren 28an, ABBAk Europatik eta Australiatik gira bat egin zuen, beren albumetako abestirik arrakastatsuenak abestuz.
Albuma eta filma.
Polar Music konpainiak ABBA: The Movie pelikula kaleratu zuen, ABBAren kontzertua eta bertako xehetasunak kontatuz.
Arrakastaren ondorioak.
Beren seigarren albumaren grabaketak luzeagoak eta zailagoak bihurtu ziren, abesti asko oraindik kaleratu gabeak zirelako. 1978ko amaierara, Musica para Unicef proiektuan parte hartzeko "Chiquitita" abestia sortu zuten, eta abesti hau hurrengo asteetan kaleratu zen. Taldea jadanik aldatuta zegoen: Benny eta Frida ezkondu egin ziren, eta Agnetha eta Björn berriz, dibortziatu. Taldearen seigarren albuma, "Voulez-Vous", 1979ko apirilean kaleratu zen, eta albumaren aldi berean, laukoteak "Does your mother know?" abestia kaleratu zuen, beren azken abestia Björn bakarlaria zena, eta Japonen eta Europan oso ezaguna bihurtu zen "Gimme! Gimme! Gimme! (A man after midnight)" abestia. 1979. urtean gira bat egin zuten mundu osoan zehar.
Aurrerapena eta gainbehera (1981 - 1982).
Giratik etorri ondoren kaleratu zuten lehen abestia "The Winner Takes It All", eta azaroaren amaieran kaleratu zuten beren zazpigarren diskoa, "Super Trouper". 1981eko urtarrilean Björn Lena Källersjörekin ezkondu zen. Taldean desberdinatsun asko zeuden, eta otsailaren amaieran Frida eta Benny dibortziatu egin ziren. Bennyk beste emakume bat ezagutu zuen, Mona Nörklit, eta berarekin ezkondu zen urte horretako azaroan.
Apirilaren amaieran kontzertu txiki bat eman zuten eta beren hurrengo albumean sartuko zituzten beste bi abesti abestu zituzten, "Slipping Through My Fingers" eta "Two For The Price Of One". Azken abesti bat ere kaleratu zuten "Super Trouper" albumerako, "Lay All Your Love On Me" izenekoa.
1981eko azaroan ABBAk "The Visitors" publikatu zuen, bere zortzigarren eta azken albuma. "One Of Us" eta "When All Is Said And Done" abestiak oso famatuak bihurtu ziren, baina ez aurrekoak bezainbat. Abesti hauek kaleratu eta gero, bakoitza bere proiektuetan hasi zen: Bennyk bere lehen semea eduki zuen, eta Björnek bere hirugarrena. Fridak bakarkako diska bat grabatu zuen; eta oso arrakastatsua izan zenez, taldearen banaketari buruz hitz egiten hasi zen jendea. Taldekideek ez zuten elkar ikusi 1982ko maiatza arte.
1982ko maiatzean taldea berriz bildu zen bederatzigarren album bat grabatzeko, baina album hau ez zen osorik grabatu, hiru bat abesti baizik. 1982ko azaroaren 19an taldea azken aldiz agertu zen Suediako telebista programa batean. Azkenik, urte berdineko abenduaren 11an atseden tenporal bat egingo zutela esan zuten, baina ez ziren gehiago elkartu.
"Mamma Mia!" filma.
Mamma mia! (2008) Phyllida Lloydek zuzendutako eta Meryl Streep aktoresak protagonizatutako filma da. Pelikula ABBA taldearen abestietan dago oinarritua.
Argumentua.
Sophie Sheridan (Amanda Seyfried) hogei urteko neska, Greziako uharte batean bizi da bere amarekin (Meryl Streep). Ezkontzeko zorian dago eta bere aita nor den ezagutu nahi du. Beraz, eta bere amak jakin gabe, gazteak hiru gizon gonbidatzea erabakitzen du, zeintzuk bere amarekin abentura bat izan baitzuten: Sam Carmichael (Pierce Brosnan), Harry Bright (Colin Firth) eta Bill Anderson (Stellan Skarsgård).
Produkzioa.
Eszena gehienak Pinewood estuioetan daude filmaturik, baina batzuk Skópelos eta Skiathos uharte Greziarretan daude filmatuak.
Publizitatea.
Playtone eta Universal Studios-ek publizitate kanpaina jarri zuten martxan, bederatzi kartel egin zituzten, zortzi Estatubatuar eta Frantziako bat. Bost trailer kaleratu zituzten, horietako bi forma laburrean eta hiru zinema aretoetan estreinatu zituzten. Horrez gain, filmak lortu zuen ABBA taldeko lau kideak publikoki bateratzea, 20 urtez elkarrekin fotografiatuak izan gabe egon ondoren.
Diskografia.
Hauek dira kantu famatuenak:
1. Dancing Queen (35.700.000 ale saldu ziren)
2. Mamma Mia
3. Gimme Gimme Gimme
4. The winner takes it all
5. "Waterloo"
6. Chiquitita
7. Voulez-vous
8. S.O.S
9. Fernando
10. Lay all your love on me
11. Super trouper
12. Does your mother know
13. Take a chance on me
14. One of us
15. Knowing me, knowing you (770.000 ale saldu ziren)
Albumak.
ABBA taldeak hamaika album plazaratu ditu
Ring Ring (1973)
Waterloo (1974)
ABBA (1975)
Arrival (1976)
ABBA - The Album (1977)
Voulez-Vous (1979)
Super Trouper (1980)
The Visitors (1981)
ABBA Gold - Greatest Hits (1992)
Taldearen album arrakastatsuena da eta historiako albumik salduenetarikoa, top 30ean sartzen 24.postuan, 375 milioi kopia salmenta baino gehiagorekin.
More ABBA Gold (1993)
ABBA Number Ones (2006)
Laudioko, Aiarako eta Artziniegako Udalak ez daude ados Iruñeako eraso matxistaren epaiarekin
Udalek plazaratu dute adierazpen instituzionala jakinarazteko ez daudela ados epaileek hartutako erabakiarekin. Iruñean 2016an gertatutakoa, erakundeen ustez, sexu erasoa izan zen, eta ez gehiegikeria. Okondoko Udalak iritzi berak zabaldu ditu Berdintasun Zerbitzuaren bitartez.
Laudio, Artziniega, Okondo eta Aiarako Udalak azaldu dute, lehenik eta behin, elkartasuna adierazi nahi diotela erasotuari.
Horrez gain, azpimarratu dute epaiarekin "sexu gehiegikeriatzat" jo dutela erasoa. Hori dela medio, espero dute errekurtsoa prestatzea Fiskaltzak.
Bestalde, erakundeek aldarrikatu dute emakume ororen askatasun eskubidea eta, ondorioz, eraso sexistarik ez dute onartuko. Hori dela medio, berdintasunaren alde jarraituko dute lanean elkarte eta talde feministekin batera.
Bukatzeko, dei egin dute herritarrek parte har dezaten mugimendu feministak deitzen dituen mobilizazioetan.
@ArabakoALEA @amurriohauxeda @aiaraldea banatu nahi baduzue! pic.twitter.com/XXGtdRYXDI — Marta C Dehesa (@martacdehesa) 2018(e)ko apirilaren 27(a)
Hernani Konektion gaur
Hernani Konektion irratsaiokoan honako gaiak tratatuko dituzte gaur: Natzak antolatutako komunikabideen inguruko eztabaidak; AHTren aurka antolatutako mendi martxa; gaurko udal bilkura; aurrekontu partehartzaileak, igandean egingo den Artisau Azoka, Hernaniko agenda eta kirol saioak. Gaueko 21:00etatik 22:00etara. Ostiralean errepikatuko dute arratsaldeko 17:00etatik 18:00etara.
Enaitz Iparragirre haurraren aldeko jaialdia prestatu du Fanderiako frontoian
Enaitz Iparragirre
Maiatzaren 11n (igandea) Enaitz Iparragirre gaixotasun larri bat duen umearen aldeko pilota jaialdia egingo dute Fanderiako frontoian. Jaialdia 17:30ean hasiko da, eta partida nagusia Olaizola I-Aranburu (herriko pilotaria) eta Mikel Goñi-Otxandorena bikoteek jokatuko dutena izango da.
Aurretik, beste partida bat jokatuko dute, lau t’erdian: Iban Jauregi (Errenteria-Oreretakoa da)-Olazabal.
Sarrerak 10 euroan jarriko dituzte salgai, eta dagoeneko eros daitezke honako toki hauetan: Errenteria-Oreretan, Leku-Zaharra, Paraiso eta Onena tabernetan; Lezon, udaleko kultura bulegoan; eta Oiartzunen, Miren tabernan eta Elorsoro kiroldegian.
Iparragirrek garun paralisia du, eta zailtasun handiak ditu eguneroko bizitzan.
Lavillenie
Abuztua zen eta goizeko hirurak buelta izango ziren zenbait kirolzale telebistaren aurrean geundenean Renaud Lavillenieri begira. Haren azken saiakera zen Rioko Olinpiar Jokoetan urrea lortu ahal izateko, aurkaria brasildar bat, etxekoa. Denok ikusi genuen, bat-batean, Lavillenie frantziar gaztea bere pertiga hartzen ari zela malkoak lehortzen; harrigarria egin zitzaigun haren mailako atleta modu horretan ikustea. Hurrengo egunean berriro malkoak isuri zituen Lavilleniek zilarrezko domina jasotzerakoan, beste behin txistu eta oihu hotsak gailendu ziren Rioko Joao Havelange estadioan. Harro ziren brasildarrak, uste zutelako denen artean lortu zutela urrezko domina hura eta, neurri batean, hala izan zela esan daiteke.
Kazetariek futbolaren eragina aipatzen zuten ikusleen portaeraren errudun. Ziurrenik, Lavilleniek inoiz ez zuen txisturik entzungo lehiatzen ari zenean, haurra zenetik maila goreneko kirolerako prestakuntza jaso arren, inoiz, inork eta inon ez zion isekarik egingo estadio batean. Haren aurkariek ere txalo egingo zioten jauzia egiteko prestatzen zen bitartean, ohikoa da jokaera hau atletismoan. Aurtengo olinpiar jokoetako une garrantzitsu bihurtu zen Lavillenieren hau, hark nahi gabe noski; ziurrenik munduko errekorra lortu izan balu ere ez zituen horrenbeste orri beteko egunkarietan.
Izugarrizko aldea dago kiroletik kirolera jarraitzaleek duten jarreran. Lavillenierena gertatu eta aste gutxira, Bruselan ginen Van Dammeren oroimenez egiten den Diamantearen Ligako azken jardunaldia ikusten. Sandi Morrisek pertiga hartu zuen, 40.000 ikusle inguru zutik geunden eta txaloka amerikar gaztea gorantza bultza nahian, listoia zegoen 5,07 metroak gainditzeko hauspoa eman nahi genion. Gehienentzat, ordura arte, zeharo ezezaguna zen Sandi, baina une horretan denok nahi genuen munduko errekor bat zuzenean ikusi, horrela, historiara igaroko zen jauzia bertatik bertara ikusi genuela kontatu ahal izango baikenuen. Jende guzti hura elkarrekin txaloka eta pertsona bakar batek egiten zuenaren zain ikusteak ileak ere tente jartzen zituen.
Kiroltasuna
Sarri gabiltza baloreen transmisioaren inguruan berriketan eta badugu garaia kirolari begiratzeko, delako kiroltasunari. Hain kirolzale garen herri honetan sarri bihurtzen ditugu kirol aurkariak etsai amorratu, nahiz eta auzokoak ditugun edo ondoko herrikoak, izan daitezke lagunak edo lagunen seme-alabak. Amorruz eta biraoka ikusten ditugu zale sutsuak, ahalko balute irabazi eta zapaldu egingo lituzkete aurrean dituztenak, gupidarik gabe. Lavilleniek dituen gaitasun fisikoak kontuan izanda, beste kirolen batean ere izango zuen aukerarik goiko mailara iristeko, agian ez zen hain famatu izango, edo ez zen munduko onena izango. Baina akaso ez zuen negarrik egingo txistuak eta oihuak entzutean, zeren eta, horretara ere, ohitu egiten omen gara.
(2016ko abenduko Uztarria aldizkarian argitaratutako iritzia)
Jon Tecedor
Jon Tecedor Aginaga (Donostia, 1975eko irailaren 16a - 2008ko ekainaren 15a) euskal haltera izan zen, pisu super-astunak kategorian aritu zuena.
Biografia.
Lasartearra, lanbidez teknikari elektrikoa izan zen.
Danena-Olaederra taldekoa, 1998ko Munduko Txapelketetan 7.a izan zen bere kategorian. Espainiako txapelduna ere askotan izan zen.
Sydneyko Olinpiar Jokoetan parte hartu zuen, non 13. postuan sailkatu zen.
2008ko ekainaren 15ean hil zen, moto istripu baten ondorioz, Euskadiko Halterofilia Txapelketara zihoala eta kamioi batek jo zuenean.
Aginagako Eskola Txikien Festa giro ezinhobearekin amaitu da
Bazkalosteko ekitaldiak zertxobait lehenago hasi dira, euriaren beldur. Ez da halakorik izan, ordea, eta giro ederrarekin amaitu da Aginagako Eskola Txikien Festa. Perkusio tailerrean erritmoaz gain, hirura arte zenbatzen ikasi dute haurrek hainbat hizkuntzatan: alemaniera, errusiera, frantsesa... Lopeneren animalietan jardun dute arratsaldean, astotxoak eta poniak izan dira protagonista nagusiak eta zezen gaztetxoak ondoren. Sardina Frexkue antzerkiarekin bildu dira frontoian, denek batera arraun eginez lor daitekeenaren balioa ulertu dute hala. Apar festak itxi du aginatarren festa eguna bertakoz inguratuta.
Batzorde bat sortzeko proposatu du gaurko bozeramaileen batzordean EAJk
Portua eta Udalaren arteko harremanen harira, bozeramaileen batzordea egin dute gaur Pasaiako Udalean. EAJk batzorde bat osatzeko proposamena egin dio alkateari aipatu bileran, “portu eta herriaren arteko akordioa sustatu eta aurrera pausuak emateko”.
Alardeen inguruko gatazka zergatik ez den bukatu ikertuko du diputazioak
Gatazkaren jatorria eta bilakaera aztertuko dute, eta emaitzekin plan berria diseinatuko dute. "Giroa baretzeko" eskatu die alderdi politikoei.
Sakandarrak ongi Zangozako lau t´erdian
Asteburuan Zangozako lau t´erdiko partidak jokatu dira, hainbat kategoriatan. Aldabide eta Irurtzun klubetako pilotariak aritu dira.
Emaitzak
Kimuak:
Leiza (Oberena) 2 / Imaz (Aldabide) 18
Haurrak:
Otondo (Oberena) 15 / Imaz (Aldabide) 18
Goikoetxea (Aldabide) 14 / Pierola (Lizarra) 18
Seniorrak:
Murgiondo (Irurtzun) 22 / Galartza (Zugarralde) 7
Debagoieneko artistek egindako margolanak zozketatuko dira Zarzuelan
Hurrengo bi asteetan egingo diren Zarzuela saioekin lotuta, Harremanek Izaskun Murgia elkarte lirikoarekin elkarlanean, Zarzuelako saio bakoitzean Debagoieneko artista baten margolanak zozketatuko ditu. Urte hontako artistak, Gurutze Mujika, Begoña Kortabarria, Fernando Martinez eta Conchita Zarraoa dira, Harreman elkarteko kolaboratzaile ohikoak. Errifa bakoitzak euro bat balioko du.
Zozketak La Tabernera del Puertoko emanaldi bakoitzean egingo dira. Lehen aipatu bezala, errifa bakoitzak euro bat balioko du eta lortutako dirua bi proiektutara bideratuko da. Alde batetik, Mumbaiko 'Ankur' nesken umezurtz-etxerako eta Mundukidek Mozanbiken burutzen ari den proiektu baterako. Harremanetik, zarzuelara gerturatuko diren denak animatu nahi dituzte zozketan parte hartzen. Aurreko urtean, 2226 euro biltzea lortu zuten errifekin.
Garineko partidak
Gaur partida hauek jokatuko dira Garin tabernako mus txapelketan: Izaskun-Txusta/Pepe-Iñaki; Bixin-Gastesi/Oier-Oiaga; Iraitz-Xabi/Ekaitz-Eutanasio.
Errenta aitorpena euskaraz egiteko deia egin du udalak
GIZARTEA // Errenta aitorpena euskaraz egitera animatu ditu Beasaingo Udalak herritarrak, eta gogoratu du modalitate guztietan dagoela euskaraz egiteko aukera. Urtez urte gora egin du Beasainene aitorpena euskaraz egitenen dutenen kopurua: iaz %14,45ek egin zuen euskaraz.
Bertsolari Txapelketa Nagusira joateko sarreren irabazleak jakinarazi dituzte
Zarauzko Salbatore Mitxelena ikastolak Bertso Txapelketa Nagusirako sarreren zozketa egin du eta dagoeneko jakinarazi dute zeintzuk diren irabazleak: 2154 eta 0309 zenbakidun txartelen jabeak. Horiek abenduaren 9a bitartean jaso beharko dituzte sarrerak. Hori egin ezean, ordezkoei emango dizkieta: 1280 eta 2409 zenbakia dutenei. Horiek abenduaren 13a baino lehen jaso beharko dituzte sarrerak.
Itsas dortokarena
Atzo iluntzean itsas dortoka handi bat topatu nuen hondartzan. Galdu samar zirudien eta solasa eman nion. Zutabegilea zela kontatu zidan; lantzean gogoeta bat idazten zuela, ondoren papertxoa arrautzaren barruan sartu eta itsasertzera eramaten (bart iritsi zen lehenengoz gurera). Esplikatu zidan suertatu izango zitzaizkidala dortoken testuak oinpean, baina ziurrenik ez niela kasurik egingo izozkien bilgarriak zirelakoan. Luzaz ibiltzen omen zen igerian zer idatzi pentsatzen, ura ez beste erreferentzia bisualik ez zegoen guneetara iristeraino askotan. Eguzkiaren argiaren arabera orientatzen zela azaldu zidan, ez zela ausartzen ur abisaletako ilunpe erabatekoan hondoratzen. Eta murgiltze horien ondoren, ez al da deserosoa denen begi bistara agertzea? Baietz aitortu zidan, lotsatu egiten zela hasieran, ingurukoak jantzita eta bera biluzik... Badakizu hondartzan jendea zelan ibiltzen den, ziostan, betaurreko handien estalpean parera datorren oro gupida barik eskaneatzen.
Azkenekoa zertaz idatzi duzu ba? Hasperen egin zuen, animalia adimendunon portaera ulertzea geroz eta zailagoa omen. Mediterraneoan ehunka errefuxiatu ito berri direnean, Floridako arrezifeetan arte galeria bat zabaldu dutela aipatu zidan, bisitarientzako urpekaritza ekipo onenez hornitua berau. Galdetu zidan ea ba al nekien Ekuador astindu zuen lurrikara Ozeano Barean sortu zela; ba ote nekien Rafael Correa presidenteak, Miguel Boseren ekimenez, Galapagoetan marrazoak babesteko erreserba natural bat ezartzea agindu berritan jazo zela hura.
Artean ia gautu zigun eta berandutzen ari zitzaiola esanez agurtu ninduen, asteazken iluntzero itzuliko zela biharamunerako zutabearekin. Arrastaka urrundu zen dortoka pentsalaria, erditzeko intimitatea behar zuela eta. Etxerakoan konturatu nintzen izena galdetzea ahaztu zitzaidala.
Halloween jaia, gure jaia?
Azaroaren lehena heldu eta kalabazak, sorginak, amaraunak edo mozorroak nonahi ikustea gero eta ohikoago bihurtu da azken urteotan, izan ere, urriaren 31ko gauan Halloween festa ospatzen da munduko herrialde ezberdinetan, hala nola, AEBn, Kanadan, Irlandan edo Mexikon. All Hallows' Eve-n (Santu guztien egunaren bezpera) kontrakzioa da eta jatorri zeltarra du; Samhain ospakizun zeltarrari eta azaroaren 1ean ospatzen den Santu guztien egunari lotuta dago.
Mendetako usadioa dugu batez ere, baina batzuen aburuz, oinarri erlijiosoak ere baditu. Imigrante irlandarrak izan ziren tradizioa Ipar Amerikara eraman zutenak.
Hori dela eta, Ameriketatik "inposatzen" ari diren ospakizuna dela entzun izan dugu maiz. Baina kontrakoa dirudien arren, ahotsak.com Euskal Herriko hizkerak eta ahozko ondarea atariak 'Halloween euskal ohitura zaharra' artikuluan azaltzen duen moduan, Arimen Gaua ospatzeko ohitura ondo errotutako tradizioa da Euskal Herrian, eta oinarri-oinarrian, film amerikarretan ikusten ditugun irudietatik ez oso urruti.
Gaur egungo Halloween komertzialagotik desberdin samar, noski, baina funtsean jai berbera zen: gazte koadrilak elkartu, kalabazak (edo arbiak) hustu, kandelak sartu barruan, kalerik kale ibili beste batzuk beldurtuz... eta guztia ere heriotzarekin estuki lotutako giroan (arimak, fantasmak, hildakoak...).
Ahotsak.com atarian azaltzen duten moduan, 1950. hamarkadara arte, gutxienez, gure herri eta eskualde gehienetan bizirik iraun zuen ohitura izan zen, nagusiei egindako elkarrizketetan konprobatu duten moduan. Lekukotasunetako batzuk, Orion, Bermeon, Urnietan, Oñatin eta Elduainen jaso dituzte baina Araban ere antzeko testigantzak jaso dira. Besteak beste, Oier Araolaza antropologo eta dantzariak ‘Halloween euskal festa bat da’ artikuluan Arabar Errioxako lekukotasuna eskaintzen du.
Arabako Errioxan. "Nire amak txikitan kalabazak hartu, hustu eta kandela bat sartuta bihurrikeriak egiten zituzten herrian. Nire herria arabako Errioxan dago, eta tradizioa belaunaldi horretan galdu zen (duela 55 bat urte)."
Iturriak: eibar.org eta ahotsak.com
Bergararen aurka jokatuko du Antzuolak, domekan
Domekan, 16:30ean Ipintzan jokatuko du denboraldiko bigarren derbia Antzuolak Bergararen aurka. Bi taldeak hiru punturekin daude sailkapen orokorrean partidu bat irabazita.
Aloñaren aurka jokatutako derbian 1-5 galdu zuen Antzuolak. Bazekiten partidu gogorra izango zela izan ere, lider dagoen Aloña taldea da igoera postuetako faboritoa.
Giro ederrean ari dira Arantzazuko auzoetxean festak ospatzen
Atzo hasi eta bihar, astelehena, emango diote Arantzazuko jaiei bukaera borobila auzotarrek. Patata tortilla lehiaketa, mus txapelketa eta auzo bazkaria giro onean ospatu dituzte. Bihar, luntxa eskainiko dute auzotarrendako eta auzoko presoak ere gogoan izango dituzte.
80 auzotar batu dira gaur Arantzazuko auzoetxean bazkaltzeko. Lizardi saria jaso berri duen Maider Arregik bazkal ostea girotu du Aitor Tatiegi bertsolariarekin batera. Auzotarren bat edo beste ere animatu da bertso-jokoan egitera.
Atzo, aldiz, tortilla lehiaketa Aixkirri baserriko Maria Elene Odriozolak irabazi zuen. Mus txapelketan aldiz, Migel Arregi eta Bixente Elortzak jantzi zuten txapela.
Bigarren Urdufolk jaialdia abian da
Urduñako Urdufolk jaialdia eta folk taldeen lehiaketaren bigarren edizioa martxan dugu, irailaren 5 eta 6an burutuko dugu. Hortaz txapelketan izena emateko aukera zabalik dago jada.
Jaialdiak bi zati ezberdinez osatuko da; alde batetik irailaren 5ean gonbidatutako taldeez osatutako kontzertua burutuko da, kontzertu horretan parte hartuko duten taldeen berri ere datozen egunotan emango dugu. Bestetik, irailaren 6an folk taldeen lehiaketan epaimahaiak hautatutako hiru finalistak arituko dira.
Hortaz, Folk Taldeen Lehiaketan izena emateko epea zabaldu dela ere adierazi nahi dugu, abuztuaren 12ra arte izango da talde zein norbanakoek izena emateko aukera.
Gure web gunean duzue lehiaketaren inguruko informazio guztia jasotzeko auekra (oinarriak, sariak eta abar).
Iruñerrian Gaur 2020-05-06
Ituren, Lantz eta Zubietako inauteriak Interes Kulturaleko Ondasun izendatuko dituzte
Honela jakinarazi zuen Nafarroako Gobernuko kultura kontseilariak Urtezahar egunean Iturenen
Juan Ramón Corpas Mauleon Nafarroako Gobernuko Kultura eta Turismo Departamentuko kontseilariak Urtezahar egunean Iturenen iragarri zuenez, Ituren, Lantz eta Zubietako inauteriak Interes Kulturaleko Ondasun Materiagabe izendatzeko espedientea abiatuko du Nafarroako Gobernuak, ospakizun tradizional horiek kultur ondare gisa mantentze aldera. Iragarpen ekitaldira Pedro Luis Lozano Kulturaren zuzendari nagusia, Miguel Angel Petrirena Iturengo alkatea eta Francisco Mitxelena Zubietako alkatea ere bildu ziren.
Estrainekoz Nafarroan
Nafarroa aberatsa da interes kulturaleko herri adierazpenei dagokienez, eta estreinakoz, gisa honetako prozedura bat hasiko dute, herri adierazpen tradizionalak mantentzeko. Gainera, Ituren, Lantz eta Zubietako inauteriak Interes Kulturaleko Ondasun izendatzeko espedientea abiatuz aurrekariak ezarriko dituzte Foru Komunitatean garrantzi eta interes kulturala duten beste adierazpen batzuk babesteko eta etorkizuneko belaunaldiei begira zaintzeko.
Uztaila hasieran ospatuko diren Usurbilgo jaiak antolatzen segitzeko bigarren bilera gaur
Uztailaren 1etik 5era ospatuko ditugun herriko festak antolatzen segitzeko bigarren bilera irekia deitu du Usurbilgo Jai Batzordeak asteazken honetan, martxoaren 4an, 18:00etan Potxoenean.
Egutegia eskutan, nahiko argi zen ze egunetan izan zitezkeen Usurbilgo festak. Baina dakizuenez ospakizun hauei dagozkien erabakiak Jai Batzordean hartu ohi dituzte. 2020ko edizioa prestatzeko lehen bilera irekia egin zuen aipatu herritar eta taldeen bilguneak duela hilabete Potxoenean. Eragile ezberdinetako ordezkariak bildu zituen saioak. Eta lehen erabakia, festen datei lotutakoa hartu zuten: Usurbilgo 2020ko jaiak uztaileko lehen bost egunetan ospatuko dira, uztailaren 1etik 5era. Asteazkenarekin hasi eta igandez amaitu.
Festa egunen kopurua eta epea finkatzearekin batera, lehen proposamen zehatzak ere jasotzen hasi zen Jai Batzordea. Horiek definitu eta egitaraua osatzen segiko dute hurrengo hilabeteotan: noiz zer ospatu, aurrekontuen lanketa, festa parekideen inguruko lanketa...
Usurbilgo jaiak prestatzen segitzeko Jai Batzordearen hurrengo bilera irekia, asteazken honetarako martxoaren 4rako finkatu dute arratsaldeko 18:00etan Potxoenean. Hau ere bilera irekia izango da, festen antolakuntza lanetan parte hartu nahi duen norbanako nahiz eragile orori zuzendurikoa.
Godofredo Bouillongoa
Godofredo Bouillongoa (; Baisy-Thy edo Boulogne-sur-Mer, 1060 aldean – Jerusalem, 1100eko uztailaren 18a) Behe Lorrenako dukea (1082-1095) eta gudaria izan zen. Mosa eta Rhin inguruko zaldunak Lehenengo Gurutzadara eraman zituen. Jerusalem hartu ondoren (1099), errege hautatu zuten eta “Hilobi Santuko prokuradore” titulua hartu zuen.
'Pan: Sekula Betirako bidaia' pelikula gaur, Txantrean, euskaraz
Salestarren patioan pantailaratuko dute, 22:00etan.
Iruñeko Udalaren Zinema Gauak zikloaren barruan, gaur Pan: Sekula Betirako bidaia' animazio pelikula pantailaratuko dute Txantrea auzoan, Salestarren patioan , 22:00etatik aurrera.
Peter (Levi Miller) 12 urteko mutil pikaro eta bihurria da. Londresen bizi den umezurtz-etxe goibel eta tristean, ordea, ez dituzte ezaugarri horiek gogoko. Bizitza guztia bertan pasa ondoren, ezin sinetsiko gau batean bidaia zoragarria hasiko du fantasiaz beteriko mundura, Sekula Betira. Bertan, pirata, gerlari eta maitagarriekin abentura ugari biziko ditu, hil ala biziko konbateetan parte hartuko du, bere amak umezurtz-etxean zergatik utzi zuen deskubritzen saiatuko da, eta batez ere, lurralde magiko horretan bere tokia bilatzen ahaleginduko da. Tigrilla (Rooney Mara) gerlariaren eta ezagutu berri duen Garfio Kapitainaren laguntzaz, Peterrek Bizarbeltz pirata bihotz-gabea garaitu beharko du Sekula Betiko lurraldea salbatu eta bere ametsa betetzeko: PAN, Sekula Betirako Bidaiako heroia bihurtzea.
Gizarte larrialdietarako laguntzak % 5,4 igo ziren iaz
Durangoko Amankomunazgoak kudeatzen dituen gizarte larrialdietarako laguntzen (GLL) eskaerak %11 igo ziren 2014an. Guztira, iaz emandako laguntzen diru kopurua 475.808 eurokoa izan zen, 2013an baino %5,40 gehiago. Gainera, Amankomunazgoak 70.000 euro jarri zituen bere funtsetatik, eskaera guztiei aurre egin ahal izateko.
Prentsa oharrean azaldu dutenez, diru-laguntzak eskatzaileen alokairuak ordaintzeko (%35) eta etxeak mantentzeko (%32) izan ziren.
Aurten, Amankomunazgoak Eusko Jaurlaritzatik heldutako 417.916 euro kudeatuko ditu gizarte larrialdietarako laguntzetan.
‘The Spring Onions’ taldea gaur
The Spring Onions jazz hirukotearen kontzertua izango da gaur, 19:30etan, Biterin. Satxa Soriazu hernaniar piano joleak, Juanma Urriza bateria joleak eta Kike Arza bajuak osatzen dute taldea.
Bi saskibaloi jokalari Gipuzkoako selekziora
Beasaingo BKL saskibaloi taldea sekulako lana egiten ari da. Inoiz baino talde eta jokalari gehiago ditu eta, gainera, hauetako batzuk Gipuzkoako selekzioarekin jokatzen ari dira. Iñigo De la Hera eta Beñat Garmendia, adibidez. Biek base eta eskolta postuetan jokatzen dute. De la Herak gazte mailako lehen taldearekin eta Garmendiak gazte mailako bigarren taldearekin. Biek postu berean jokatzen dute, baina lagun onak dira. Are gehiago, kuadrilla berekoak dira.
Bi gazte hauek 1999an jaio ziren. De la Hera duela sei urte hasi zen saskibaloian. «Eskola kirolean kirol asko ezagutu nituen eta dibertigarriena saskibaloia iruditu zitzaidan. Futbolean baino askoz ere hobeto pasatzen dut».
Baloia mugitzen ondo moldatzen dela eta jaurtiketa ona duela dio, baina aginduak ematen ikasi behar duela uste du. Ez da selekzioarekin doan lehen aldia. «Entrenatzaileak sistemak irakatsiko dizkigu eta norberaren abileziak zeintzuk diren ikusiko du. Ondoren, Euskadiko txapelketa jokatuko dugu. Gipuzkoako selekzioan maila altua dago eta jokalari onekin jokatzen asko ikasten da», aipatu du.
De la Heraren gustuko jokalaria Sergio Rodriguez da. «Nire talde kutuna Real Madrid da. Lehen Baskonia zalea nintzen, baina Rodriguezek Real Madrilen jokatzen duenez…».
Garmendiari dagokionez, Jose Mari Garmendia BKLko jokalari ohiaren semea da. «Futbola ere probatu nuen, baina saskibaloia gehiago gustatzen zait. Gainera, nire aitak ere BKLn jokatu zuen. Ilusio handia egiten dio nik saskibaloian jokatzeak eta partida guztietara etortzen da. Defentsan gogo gehiago jartzeko eta erasoan lasaiago ibiltzeko esaten dit».
Aitaren aholkua jarraituz, defentsan erasoan baino kemen gehiago jartzen duela dio. «Erasoan pase onak ematea jaurtitzea baino gehiago gustatzen zait. Jaurtiketa hobetu beharra dut». Bere gustuko jokalaria Rudy Fernandez da eta gustuko taldea Baskonia.
Synodus marchenae
Synodus marchenae "Synodus" generoko animalia da. Arrainen barruko Synodontidae familian sailkatzen da.
Zapalduak, gutxietsiak eta borrokan
Azpikontratatutako langilea, erabat desaraututako sektore feminizatuan. Sexismoak mailakatutako lan munduan azken kate-begia dira zahar etxeetako langileak. Irabaziak helburu bakar dituzten enpresek zapalduak eta arduradun nagusi diren administrazioek ez-ikusiak. Baina grebarekin eusten diote emakume eta langileen duintasunari.
Zahar etxeetako langile gehienak emakumeak dira (gerokultoreetan %90 inguru, medikuetan erdi eta erdi). Emakumeek historikoki etxean bete duten zaintza lana erresidentzian betetzen dute. Lan mundura atera da zaintza, baina etxeko baldintzak mantentzen direla salatu du Iñigo Zubeldia Gipuzkoako ELAko kideak: “Hasteko, erabateko disponibilitatean dago oinarritua. Urte osoko lanaldia izanik ere, langile gehienentzat eguneko lanaldia mugikorra da. Egun batean sei ordu eta erdi egiten dituzte, hurrengoan hiru, hurrengoan zazpi, hurrengoan bederatzi... Eta bada beste kopuru handi bat lanaldi partziala duena: %60ko lanaldia dute eta hortik lanaldiaren %100era, zuzendaritzaren arabera, txiklea bailiran deitzen zaie, lanaldia luzatu-moztuz. Pentsa horien erretiroa nolakoa den, askotan kotizazioak ez baitzaizkie igotzen orduak igo arren. Desarautzea erabatekoa da sektorean”. Zubeldiak ohartarazi du ez dela kasualitatea: “Gizonezkoontzat ez dago horrelako eredurik”. Ordutegiaz gain, lan kargak izugarriak direla azaldu du: “Ez da teknologian inbertsiorik egiten. Duela 50 urte baserrietan bi emakumeren artean egiten zen lana, garbitzeko zaharra altxatzea, egun erresidentzietan sistema berarekin egiten da. Dena eskuz, pisu guztiak eskuz altxatzen dira...”. María Eugenia Nagore, Ariznabarra zahar etxeko (Gasteiz) langileak kontatu du gerokultorea dela zaharrari arreta zuzena ematen diona: “Zaharraren autonomia mailaren arabera, gerokultoreak laguntzen dio altxatzen, garbitzen, bizarra egiten, atzazalak mozten, janzten, dutxatzen, aktibitateak burutzen... Lan handia da eta neketsua, fisikoki gogorra”. Ondorioak bistakoak izanik ere, lan gaixotasunik ez dela aintzat hartzen salatu du Zubeldiak: “Denek bukatzen dute bizkarrezurretik gaizki, belaunak eta ukalondoak izorratuta, eskumuturretatik operatuta, baina laneko gaitza dela onartua izatea nahi duenak epaitegira jo behar du. Lan Ministerioak oso argi dauka pilotuentzat zer lan gaixotasun dauden, baina emakume azpikontratatu esplotatuentzako katalogoan ez da ageri inolako gaixotasunik”. Parametro matxistetan oinarritutako negozio eredua dela azaldu du: “‘Emakumeak dena jasaten du’ da bere abiapuntua”. Iduzki Soubelet Iparraldeko LABeko kideak gizartera hedatu du ardura: “Egiten duten lana garrantzi sozial handikoa izan arren, ez dago baloratua”.
Gestio ereduak
Euskal Herrian badira gestio publikoko zahar etxeak (erakunde publikoek gestionatuak eta langileak funtzionarioak direnak), kontzertatuak (ohe denak edo gehienak diru publikoz ordainduak baina gestioa enpresa bati utzia eta langileak azpikontratatuak) eta erabat pribatuak. Zahar etxe publiko gehien mantentzen dituzten herrialdeak Zuberoa, Nafarroa Behera, Lapurdi eta Araba dira. Soubeletek azaldu duenez: “Iparraldean zahar etxe publikoak Kontseilu Orokorrarenak dira eta kasu batzuetan herriko etxeak ere laguntzen du. Bertako langileak funtzionarioak dira. Zahar etxe pribatuak ere badira”. Ruben Espino Arabako ELAko arduradunak herrialdeko argazki orokorra azaldu digu: “Asko dira erabat pribatuak (Caser da hauetan handiena), kontzertatuak dira beste batzuk (Goizalde, Ariznabarra), eta publikoak ere badira, langileak funtzionario direnak (adibidez San Prudentziokoa, edo Txagorritxo ondokoa). Baina zoritxarrez pribatizazioa etengabekoa da eta publikoen barruan ere lan eta zerbitzuak azpikontratatzen ari dira”.  Nafarroan bi publiko (El Vergel Iruñean eta Santo Domingo Lizarran, biak Nafarroako Gobernuarenak) eta beste hainbat munizipal daudela kontatu digu Lorea Luzea Nafarroako LABeko kideak: “Baina hauetako batzuetan bertako langileen baldintzak ez dira udaleko langileenak. Gainerako zahar etxeak pribatuak dira, plaza batzuk kontzertatuta dituztenak”.
Kontzertatuen lurraldeak Gipuzkoa eta Bizkaia dira. Zubeldiak pribatizazio prozesua kontatu du: “Duela 20 urte erresidentzia gutxi zegoen Gipuzkoan eta denak funtzionarioak edo laboralak ziren. Egun, ordea, gehienak azpikontratatuak dira. EAJ nagusi zen Aldundiak prozesua hasi zuen eta udaletxe gehienek jarraitu egin zioten bere irizpideei. Erresidentzietakoa izan da administrazioaren barruan garbitzaileekin eta sukaldariekin batera gehien pribatizatu den sektorea”. Gestioa pribatizatzeak langileen lan baldintzak erabat txartzea ekarri duela salatu du: “Prekarietatea izugarria da. Gipuzkoan plazen %90 kontzertatua da, eta gainera pribatuetan eskaera jaitsi egin da krisiaren eraginez. Ia erabat publikoak diren bi zentro daude, langileak edo funtzionario edo laboralak direnak (San Lazaro Elgoibarko Udalarena eta Eibarko San Andres Foru Aldundiarena). Hauetan asteburuko eta gauetako lana azpikontratatuta dago”. Bizkaian plazen erdia baino gehiago kontzertatuak dira.
Kontzertazioa: negozio segurua
Zahar etxe kontzertazioa egiteko erabili den eredua salatu du Gaizka Miguel Bizkaiko ELAko kideak: “Bizkaiko Foru Aldundiak lurra erosten du, zahar etxea eraiki, makinaria osoa jarri, zaharrak bertara bideratu, eta gero enpresa bat kontratatzen du berau gestionatzeko. Dena eginda ematen dio, eta irabaziak ere ziurtatuta dauzka”. Zubeldiak ere salatu du enpresa hauek ez dutela inolako arriskurik hartzen beregain, eta horregatik “lehia handia egon da Gipuzkoan erresidentzia bat edukitzeko, irabazi marjina handia zutelako”. Nagorek Gasteizko Ariznabarra erresidentziaren sorrera azaldu du: “Erresidentzia 2001ean ireki zen. Kontzertazioarekin. 49 urterako negozioa bermatu zitzaion: Aldundiaren plazak osorik kobratzea, baina hutsik dauden plazen %60 ere kobratzea, urtero KPIaren igoera aplikatuz. Akats handia izan zen kontzesioa baldintza hauetan ematea. Diru publikoa harrapatuta daukate, enpresak inoiz ez du dirurik galduko. Ariznabarra emaitza ekonomiko onak izaten ari da, Espainiako Estatu osoan lan baldintza onenak dituen langileak gu izanik ere”.
Lan soziala vs “bizitzaren negozioa”
Enpresaren neurri eta izaerak lan baldintzetan eragin zuzena dutela berretsi digute sindikatuetako ordezkariek. Zubeldiak dionez, “antzematen da batzuetan (batez ere txikietan) dirutik harago begiratzen dela, lan giroan, tratuan... eta beste handi batzuetan diru bila dabiltza eta kito. Negozioa da helburu eta horiek ez dute legez dagokien langile kopurua baino minutu bat gehiago ere ematen. Aldiz, izaera sozialeko enpresa batzuek (Gurutze Gorriak esaterako) beste edozein enpresekin alderatuta langile bikoitza dute, ez dutelako irabazi asmorik. Adibide argia da erakunde arduratsu batena, langileen ongizatea eta zerbitzuaren kalitatea lehenesten duena”. Espinok Arabako Caserren adibidea jarri du: “Badira zerbitzu anitzeko enpresak, diru bila doazenak. Caser, esaterako, erresidentzietan, aseguruetan, bankuetan ari da eta negoziatzerakoan egoera gaizki dagoela esaten dizute, eta beren kontuak aztertuta ikusten da asistentziako negozioak erabat errentagarri zaizkiola eta aseguru eta banku negozioetan dituztela galerak. Azkenean zahar etxeetako langileek ordaintzen dute asistentziarekin zerikusirik ez duten enpresek egindako zuloa. Enpresa txikiek edo behintzat sektore bakarrekoak direnek beste funtzionamendu bat dute. Baina gaur egun zaila da erreforma probestu nahi ez duen enpresa bilatzea”. Caser EAE osoan dago zabaldua eta Espainiako Estatuan 20 zahar etxe ditu. Sarquavitae (Mapfre erosi zuena) eta Sanitas ere EAEn handienetakoak dira. “Hauek zuzenean diruagatik datoz” dio Zubeldiak. “Perfektuki engrasatutako makinaria dute, kultura matxista euren enpresa proiektura eramaten dute eta gutxiengo baldintzak ematen dituzte. Administrazioak pribatizatzen hasi ziren unetik, diru asko duten enpresa indartsuek negozioak ireki dituzte sektore honetan, gure biziarekin negozioa egin ahal izateko. Bizitzaren negozioa da”. Bizkaian aipaturiko hiru hauen gainetik Urgatzi taldea eta Igurco taldea dira nagusi, erabakimen handiena eurek dute.
Iparraldean eta Araban, aldiz, enpresak txikiagoak dira. “Iparraldekoak ez dira enpresa handi-handiak. Publikoak dira zahar etxe handienak. Pribatuen artean badira helburu lukratiboak dituzten enpresak eta helburu lukratiborik gabekoak”, dio Soubeletek. Espinok Arabako ezaugarria horixe dela azpimarratu du: “zahar etxe gehienak txikiak dira, ohikoenak 8-10 zaharreko etxebizitza komunitarioak dira. Beste 12 bat egoitza ertain daude, 30-40 plazakoak. Zahar etxe handienak (150 plaza ingurukoak) Gasteizen daude”.
Erabiltzaile menpekoagoak
langile kopuru berarentzat
Hegoaldean Aldundiek enpresei azpikontratatzen dizkien zahar etxeen zerbitzuak nolakoa izan behar duen arautzen du zerbitzuen katalogoak. Bertan zerrendatzen da zer den zaharrei eskaini behar zaiena. Eta zerbitzu hau emateko gutxieneko ratio edo langile kopuru bat dago (urtean zaharrek zenbat minutuko zaintza behar duten zehazten duen batez bestekoa, 1995eko Eusko Jaurlaritzako dekretu baten bidez arautua). Ratioa eta katalogoa, horra Aldundiek enpresei kalitatea exijitzeko dituzten bi erremintak. Ratioak berritu beharra adierazi du Zubeldiak: “Denok gaude ados duela 20 urteko erresidentzietako ratioek ez dutela gaur balio”. Erresidentziara doazen pertsonen artean hiru profil daude: autonomoa, menpekoa eta oso menpekoa. Gero eta jende gehiago sartzen da erresidentzian oso dependientea dena eta Aldundiek hartutako erabaki politikoek ere eragina izan dute horretan, Nafarroan eta Araban. Espinok kontatu duenez, “zahar etxeetako erabiltzaileak hautatzeko egiten den balorazioa aldatu egin da eta ondorioz zahar etxe batean sartzeko orain askoz okerrago egon behar da. Beraz, orain zahar etxeetara doazen pertsonak askoz menpekoagoak dira. Nabarmena da. Ratioak ez dira aldatu, eta langileentzat lan karga askoz handiagoa da, askotan ez da formakuntzarik ematen eta lan baldintzak okertu dira”. Luzeak azaldu duenez, “Nafarroako Gobernuak kontzertazio plana aldatu du eta 2014an aplikatzen hasiko direla aurreikusten dugu. Honekin erraztasun gehiago emango zaizkie enpresa pribatuei: sukaldari eta garbiketa ratioak jaitsi egingo dituzte eta zahar etxeetako erabiltzaileen perfil berri bat asmatu dute: ez menpekoa baina bazterketa egoeran dena. Adibidez, jada zahar etxeetan sartu dituzte alkoholikoak diren pertsona heldu batzuk. Ratio berekin erantzuten zaila izateaz gain, langileek ez dute formaziorik jaso kasu hauei erantzuteko”.
Aldundien ardura
Hegoaldean ardura osoa Aldundiarena dela oroitarazi dute eta Zubeldiak kritika orokorra azaldu du: “Erakundeak kostua jaisteaz bakarrik arduratu izan dira, ez ematen ari garen zaintza ereduaz”. Miguelek Bizkaiko Aldundiarekin biltzerik ere ez dutela lortzen azaldu du: “Negoziazio prozesuan hiru bilera eskatu dizkiogu Foru Aldundiari eta ez digu erantzun ere egin. Batzar Nagusietako alderdi denekin hitz egin dugu eta denen arteko akordio instituzionala sinatu da (EAJ barne), Aldundiari eskatuz langileen aurreko hitzarmeneko baldintzak bermatu ditzan –hau jada ez da betetzen ari–, langileen baldintzak hobetu daitezen eta hau konplitzen dela bermatzeko prozedurak martxan jartzeko”. Espinok Arabako Aldundia atzeraka doala uste du: “Gasteiz gizarte zerbitzuetan eredu moduan ikusarazi zuen Cuerdaren garaitik, etengabeko atzerakada egon da, bai Aldundian EAJ egon denean, bai orain PP egonik. Gizarte zerbitzuak eraisten ari dira, ezkutuko ekonomia bultzatzen, hitzarmendun eta formaziodun langileak ezkutukoez ordezkatzen... Kostuak gutxitzea da axola zaien bakarra. Kasu esanguratsu bat bada: Araba klinikak zeraman hirugarren adineko arretaren zati handi bat Miñanora bideratu du Aldundiak, eta Miñanon lan talde osoa Aldi Baterako Laneko Enpresa bidez eramaten da. Bertako baldintzak penagarriak dira eta Aldundiari bost axola zaio”.
Gipuzkoako Foru Aldundiak egoera honi buelta emateko asmo argia azaldu duelako gustura da Zubeldia: “Badakigu, bi urtean ezin zaio ereduari buelta eman. Eredua oso kontsolidatua dago. Ikusi beharko da hurrengo urteetan Aldundiak azaltzen duen borondatea zertan gauzatzen den. Langileei dagokionez, gustura gaude hartu duen bidearekin. Lehen erakundea izan da azpikontratatutako langileak bere ardura direla esan duena. Ulertzen dugu ez dela erraza urratsak ematea, baina bide onetik doaz”.
Hitzarmenak
Desarautzea da nagusi sektorean. Lan baldintzetan alde handia dago enpresa batetik bestera. Era guztietako egoerak aurki daitezkeela dio Espinok: “Badira garbitzaile gisa kontratatu eta gerokultura lanak egiten ari direnak, eta alderantziz, denetik egiten duten gerokultoreak (garbitu, lisatu, otorduak prestatu...). ‘Edozertarako neskame’tzat kontratatzen dituzte”.
Iparraldean, Nafarroan eta Araban estatuko hitzarmenak aplikatzen dira. Soubeletek salatzen duenez, “Iparraldean ez dugu egiturarik hemengo hitzarmenak egin ahal izateko eta horrek arazo handia sortzen du langileei begira, bertako errealitateari erantzutea bilatzen baitugu”. Lurralde hitzarmena lortzeko giltza enpresen neurria dela azaldu du Espinok: “Zergatik ez dugun probintzialik Araban? lortu ez dugulako, edo gai izan ez garelako. Zahar etxe handiak dauden herrialdeetan errazagoa da sindikatuek komiteak antolatzea eta handi horien bultzadarekin lurraldeko hitzarmena lortzea. Araban hiru-lau zahar etxe handi bakarrik baditugu, eta enpresa horietan lan hitzarmena lortu badute, hauek ez dute probintzialaren beharrik, eta txikiak antolatzea, berriz, askoz zailagoa da”. Luzeak azaldu du hitzarmen desberdinak erabiltzen direla sektorean: “Nafarroan zahar etxeak sortzen hasi zirenean batzuek ostalaritzako lan hitzarmena hartu zuten, sektore hau ez zegoelako batere garatua. Egun, batzuek ostalaritzakoa mantentzen dute eta beste asko Estatukoarekin ari dira”. Langileek indarra duten enpresetan (normalean handietan) enpresa hitzarmenak eta akordioak egiten dira, baldintzak hobetzeko.
Bizkaian eta Gipuzkoan lurralde hitzarmenak ere badira. Espainiako Gobernuak uztailaren 6an indarrean jarritako erreformak zertan eragingo dien azaldu du Zubeldiak: “Orain arte lurraldeko hitzarmenaren eta enpresa barruko hitzarmenaren artean, probintziala betetzea derrigorra zen, eta enpresakoa ezin zen txarragoa izan lurraldekoa baino. Hori aldatu egin da. Orain enpresakoak txartu dezake lurraldekoa eta nagusitasuna du harengan. Honen aurrean, ELArentzat derrigorrezkoa da hitzarmen honetan bi pausoak ematea: lurraldekoa sinatzea eta hori berbera enpresara eraman eta enpresako bihurtzea. Ez enpresan negoziazio propiorik eginaz, lurraldekoa berretsiz baizik”. Gipuzkoan sektoreko enpresarien ordezkaritza Laresek (%50) eta Adegik (%50) dute. “Ezaguna den bezala Adegi ez da inongo hitzarmen sektorialik sinatzen ari. Erreformarekin Estatukoa aplikatzea da bere apustua. Lehen aldiz prozesu ezberdin bat gertatzen ari da: Adegiren kupulak sinatzen ez duen hitzarmen probintzial hori bera (Foru Aldundiak, ELA, LAB, CCOO eta UGTk proposatutakoa) Adegikoak diren %85,2 enpresetan (12 kenduta gainerakoetan) enpresako hitzarmen gisa sinatzea lortu dugu. Horrek bi gauza esan nahi ditu: kupuletan beste interes batzuk daudela, enpresek konpartitzen ez dituztenak. Eta kupulek errealitatean ez dutela inor ordezkatzen. Guretzat garrantzitsua da batasun negoziatzailea mantentzea, eta enpresa guztietan gauza bera negoziatzen ari gara. Badakigu ez dela lurraldeko hitzarmena egiteko bide klasikoa baina errealitatean ez daukagu beste biderik”. Enpresako hitzarmena sinatu ez duten 12 hauetatik 8 greba mugagabean daude. Aldundiak hartutako erabakiari esker, erreformak bide eman arren 12 hauetan ere ez dela Estatuko hitzarmena aplikatuko espero du Zubeldiak: “Enpresaren batek lan baldintzak jaisten baditu, Aldundiak tarifa ere proportzionalki jaitsiko diola iragarri du. Benetan txalotzen dugu erabaki hau, ez baita onargarria enpresen irabazi portzentajea igotzea langileen baldintzak jaitsiz”.
Bizkaian lau patronal daude: Gesca taldea da nagusi eta Laresek %20-30 du. Negoziazio mahaian CEBEC (Gesca bere barruan dago) da patronal guztiak ordezkatzen dituena eta Gipuzkoan Adegik duen jarreraren oso antzekoa duela dio Miguelek: “Bizkaian hitzarmen probintziala 2012ko abenduaren 31n bukatu zen, baina bertan ultra-aktibitatea adostuta utzi genuen, beste hitzarmen bat adostu arte indarrean egon dadin. Horrek ez du esan nahi enpresari batzuek legearen beste interpretazio bat egingo ez dutenik, hitzarmenean onartutakoa betetzeari utziz. Egungo negoziazio kolektiboan patronala araudi berriak eskura jarri dizkion arma guztiak erabiltzen ari da. Antolatzeko eta erantzuteko gaitasunaz bakarrik mantendu edo duinduko ditugu langile hauen baldintzak”.
María Eugenia Nagore, Ariznabarrako langilea:  “Hiru urteko greba gogorra izan zen baina merezi zuen”
Ariznabarra da Espainiako Estatuan lan baldintza onenak dituen zahar etxea. Langile borrokaz lortu eta defendatu dituzte, María Eugenia Nagore bertako langileak kontatu digunez: “2001ean erresidentzia ireki zenean, orain baino askoz langile gutxiago ginen eta gerokultoreen soldata ez zen 100.000 pezetara (600 euro) iristen, urtean 1.800 ordu lan eginda. Zortzi hilabete iraun zituen greba egin genuen. Foru Aldundiak 17 langile gehitu zituen eta bide horri jarraituz 2003an akordio ona itxi zen bost urterako, %21 gehiago hazi zen soldata eta lan baldintza txukunak genituen.
Baina enpresak esan zuen ez zuela paktua beteko,  eta hartzen zuten jende berria beste soldata mailaketa batekin sartzen zen. Horren aurrean ia hiru urte iraun zituen greba egin genuen. Greba oso gogorra izan zen. Langileen batasuna funtsezkoa izan zen, familiaren babesa ere ezinbestekoa izan zitzaigun eta ELAren elkartasun kutxarik gabe ezinezkoa izango zen aurrera eramatea. Langileok funts bateratu bat ere jarri genuen. Asanbladak egiten genituen astero, benetan gertatzen ari zena adierazteko. Mapfre enpresak ez zigun inoiz enpresa barruan biltzen utzi, ezta kartelak jartzen ere. Arazoan erabakia hartu behar zuena Aldundia zen, horregatik gure manifestazioak Aldundiaren aurrean egiten ziren eta ez zahar etxean. Bilera pila egin genituen alderdi guztietako politikariekin, eta denek antzera jokatu zuten: boterean zenak ez gintuen hartzen, behean zeudenek zerua agintzen ziguten... Enpresak esaten zigun ez gintuela ulertzen, gure soldata familiarako ‘laguntza’ dela eta noski, guk oso gaizki hartzen genuen hori. Enpresaren prepotentziak ere gure erantzuna piztu zuen. Oso gogorra izan zen, baina merezi izan zuen. Emakumeak konstanteak izan ginen, geureari eutsi genion. Lortutako paktuarekin 2012an gerokultoreak 1.690 euro gordin irabazten zituen.
Geroztik Sarquavitae-k erosi zion enpresa Mapfreri. Hitzarmen bat nahiagoko genukeen arren, jabego aldaketarekin eta uztailaren 7aren ondoren zer gerta geundenez, 2013rako paktua hitzartu dugu. %2 igo dira soldatak, 1.600 ordu lan egiten dugu urtean eta azpikontratatuta zegoen sukaldeko langileria orain enpresako paktuko baldintzekin sartu da Ariznabarrako lan taldean. Badirudi alde guztiek borondate ona dugula, eta adostu dugu urrian bilduko garela hitzarmen bat egiteko”.
Datuak
– Gipuzkoan: 60 zahar etxe daude. 4.800 langile eta 5.057 zahar.
– Nafarroan: 75 zahar etxe daude. 3.977 langile eta 6.192 zahar.
– Araban: 75 egoitza daude. Hauetatik 20 etxebizitza komunitarioak (14 pertsonatik behera bizi direnak). 1.000 langile inguru eta 3.499 zahar.
– Bizkaian: 260-320 egoitza daude. Hauetatik 60-70 zahar etxeak eta gainerakoak etxebizitza komunitarioak. 4.500 langile eta 6.000 zahar daude.
– Lapurdi, Nafarroa Beherea eta Zuberoan: 61 zahar etxe daude.
Lan baldintzak
– Nafarroan: 714-1.276 euro artean dago gerokultoreen soldata gordinaren batez bestekoa, enpresatik enpresara asko aldatzen baita egoera.
– Lapurdi, Nafarroa Beherea eta Zuberoan: 1.161 euro garbi jasotzen dituzte gerokultoreek, alegia, gutxieneko soldata.
– Araban: gerokultoreek 956 euro gordin eta 1.792 ordu urtean.
– Bizkaian: Soldata taula desberdina dute zahar etxeetako eta etxebizitza komunitarioetako gerokultoreek. Zahar etxeetakoek 1.284 euro gordin jasotzen dituzte eta medikuek 1.785 euro gordin.
– Gipuzkoan: Gerokultoreek 1.100 euro gordin eta 35 orduko lan astea. Medikuek 2.174 euro gordin.
– Espainiako Estatuko hitzarmenak arautuak: gerokultoreak 900 euro gordineko gutxieneko soldata du eta 1.799 lan ordu urtean.
Zinemaldiko gazte epaimahaian izena emateko epea ireki dute
68. Donostiako Zinemaldiaren gazte epaimahaian izena emateko epea ireki dute. Guztira, 18 eta 25 urte bitarteko 75 gaztek ikusiko dituzte filmak, eta irabazlea aukeratzeko botoa emango dute. Zinemaldiaren webgunean eman daiteke izena. Horretarako, inprimaki bat eta motibazio-gutun bat bete behar dira.
Epaimahaia osatzen dutenek TCM sarirako hautagai diren film guztien emanaldira joan beharko dute. Hautagaien artean, New Directors sailean programatutako filmak eta Horizontes Latinos saileko lehen eta bigarren lanak daude. Bozketen emaitza egunero argitaratzen da Zinemaldiaren webgunean eta egunkarian. Bestalde, epaimahaiko kideek saria emateko ekitaldian parte hartuko dute. Gazteriaren bukaerako galan egingo da, Kursaal 2 aretoan, irabazten duen filmaren emanaldiaren aurretik.
Gurutze MARITORENA ZUBIETA | Arraiozko gaztea
Baztandarra ala arraioztarra, zer sentitzen zara lehenagotik?
Arraioztarra, baina arraioztarra izatea ez da baztandarra izatetik bereiz­ten ahal.
Merkatalgunearen irekiera aunitz nabaritu al da herrian?
Ez. Erosketak egitera joaten den jendea saihesbidetik ibiltzen da eta herrian lehenagotik dagoen ostatuak segitzen du izaten herritarren bilgune.
Zer da turistak Arraiozera joateko gehien erakartzen dituena?
Jauregizarrea. Noiznahi ikusten dira kanpotarrak jauregiari argazkiak ateratzen.
Zer du faltan Arraiozek?
Herriko bestetako nahiz inauterietako otorduak eta bertzelako ekin­tzak, ikastaroak eta abar egiteko azpiegi­t­u­ra; etxea, lokala edo dena delakoa.
Bestak irailean izanda, uda­­ko zein besta auke­ratu­ko zenuke?
Ama amaiurtarra dut eta Amaiurko bestak bereziak dira niretako. Baina aurtengo Elizondoko egi­ta­raua ikusita, zer hau­tatu aunitz bada.
Eta zein da Grand Prix-aren arrakastaren arrazoia?
Irri egiteko modua paratzen duela; haur, gazte nahiz heldu, denek atsal­dea irri sanoa eginez pasa­tzen dute.
Aurtengoan zer izanen den aitzineratzerik bai?
Aitzineko urteetako programaren iduritsua izanen dugu. Bertze zenbait gauzaren artean, larunbat atsean­ kontzertua Zutik-ekin eta igan­dean kantaldia Panpi Portugal eta bere taldearekin.
Baztandarren Biltzarra, bestak ala inauteriak. Zein nahiago?
Zer zaila!! Baina, herriko bestak, akaso.
Aurtengo Baztandarren Biltzarrari, 0tik 10erako nota bat paratzekotan, zer paratuko zenioke?
9, bederen. Giro xarmanta izan zen. Zorionak bestaren antolaketan aritu direnei. Ostatua eta atseko dan­tzaldia laxoko plazan paratu izana, erabaki egokia izan dela iduritzen zait.
Udako oporrak non?
Egun batzuk kanpoan, leku berriak ezagu­tzeko, eta bertze ba­tzuk etxean, lagunekin eta etxekoekin trankil egoteko.
Gustura bisitatuko zenukeen toki bat?
Eskozia.
Oilategian
Ahal Duguko oilo-paboek karaka handiz egin dute protesta sutu sutsua Madrileko Kongresuan hemizikloko (kloko-kloko!) bihotzetik oilategira bota dituztelako. John Lennonen hitzak geratzen zaizkie kontsolamendu: «Oilategikook oihu egingo dugu, palkoetakoek beren joiekin dilin-tintin egiten duten bitartean».
Ahal Dugukoei buruz zerbait baldin badakigu da zer nolako txera dieten telebista-kameren purra-pur! deiei: kamera bat piztu orduko, haren zzzizare hotsak karaka erotikoan jartzen ditu. Baina oilategian egonda, ezin agertu lehen planoetan: horixe izan da sozialistek eta popularrek lortu duten jokaldi koldar oiloena alderdi berriaren kontra. Euskal telesail ezaguneko kantak «oilategia dirudi» esanez laburbiltzen zuen Lasa anaien arteko driska. Kongresua, ordea, oilategi bat da bere osoan, ez bakarrik Iglesiasen neska-mutilei eman dieten platotik aparteko zurkulua: Lasa anaiak ematen dute guztiek ere, beti ziriari ziri elkarri.
Rutul
Rutula(rutuleraz: Myhabyr, "myhabyr"; errusieraz: рутулы, "rutuly") kaukasiar jatorriko talde etnikoa da, Dagestango hegoaldean eta Azerbaijango ipar-ekialdean bizi dena. Halaber, Iparraldeko Kaukaso deitutako eskualdean bizi dira, Itsaso Beltza eta Kaspiar Itsasoaren artean. Dagestango biztanleriaren buruz %2 dira. Beren hizkuntza, rutulera, kaukasiarra da, Ipar-Ekialdeko taldekoa. Gehienak musulman sunitak dira.
Atutxa doktrina
Atutxa doktrina herri-akusazioarekin bakarrik aurrera egiten du prozesuak, izan ere, epaileak delituaren izaera interes kolektiboaren aurkakoa dela erabakitzen du.
Doktrinaren jatorria.
Juan Maria Atutxari, Eusko Legebiltzarreko presidente ohiaren, aurkako prozesuak aurrera egin zuen; desobedientzia delitua egotzita eta interes kolektiboa jokoan zegoela iritzia, nahiz eta Manos Limpias elkarteak bakarrik babestu akusazioa.
Atutxa, inputatua eta kondenatua izan zen. 2003an parlamentuaren zati ziren ezker abertzaleko taldea (hau da, legez ETAkoak) ez desegiteagatik inhabilitazioa eta 18.000 euroko izuna zigorra jazo zuen.
2017ko ekainan, Estrasburgoko Giza Eskubideen Auzitegiak ebatzi zuen Espainiak urratu egin ziela Eusko Legebiltzarreko kide izandako Juan Mari Atutxari, Gorka Knorri eta Kontxi Bilbaori «epaiketa bidezkoa izateko eskubidea», 2008an Espainiako Auzitegi Gorenak hirurak kargugabetu zituenean Sozialista Abertzaleak talde parlamentarioa ez desegiteagatik. Epaiak ez zituen ondorio praktikorik izan: bederatzi urte igaro ziren zigorrak —urte eta erdiko inhabilitazioa Atutxarentzat, urtebetekoa Knorrentzat eta Bilbaorentzat— ezarri zirenetik, eta Espainiak, gastuez gain, euro banako kalte-ordaina baino ez zien eman beharko hiru auzipetuei. Baina garrantzi politiko handia du, berriro ere Europa osoaren aurrean agerian jartzen duelako Espainiako justiziaren jokabidea jatorri politikoko auzibideetan.
Estrasburgoko Giza Eskubideen Auzitegiak ez zuen auziaren mamia aztertu, eta ez du azaldu kargugabetze zigorrak egokiak izan ziren edo ez, baina argi utzi du Auzitegi Gorenak ez zituela hiru akusatuen arrazoibideak entzun nahi izan auzia epaitu zuenean, eta gogorarazi du EAEko Justizia Auzitegi Nagusiak, akusatuen arrazoibideak entzun zituenean, absolbitu egin zituela. Estrasburgoko Auzitegiko 3. aretoko zazpi epaileek aho batez hartu zuten erabakia.
Auziak Batasuna eta beste zenbait eragile politiko legez kanporatzeko estrategian zuen sustraia. Batasuna legez kanpo utzi ondoren, 2003an, Sozialista Abertzaleak talde parlamentarioa desegiteko agindu zioten Eusko Legebiltzarreko Mahaiari. Mahaia osatzen zuten bost kideetatik hiruk —Atutxak, Bilbaok eta Knorrek— erabaki zuten ezin zutela horrelakorik egin, alderdi politikoa eta talde parlamentarioa ez zirelako gauza bera. Hiru mahaikideak birritan auzipetu zituzten EAEko Auzitegi Nagusian, birritan errugabetzat jo zituzten, baina azkenik Gorenak eman zuen epaia 2008an, eta kargugabetu egin zituen.
Atutxak epaiaren balorazioa egin zuen alderdiaren Bilboko egoitzan, Sabin Etxean, eta EAJk aukera baliatu zuen Herrizaingo sailburu eta Eusko Legebiltzarreko Mahaiko presidente izandakoari omenaldia egiteko. Buruzagi eta hautetsi jeltzale ugari —tartean, Bizkaiko ahaldun nagusi Unai Rementeria, Bizkaiko Batzar Nagusietako presidente Ana Otadui, Bilboko alkate Juan Maria Aburto, EBBren presidente Andoni Ortuzar, BBBko presidente Itxaso Atutxa, eta abar— Sabin Etxearen aurreko lorategian egon ziren zain, kazetari multzo handi batek inguratuta, eta Juan Mari Atutxa eta haren emazte Begoña Zalduegi iritsi zirenean, txaloka eta besarkada artean hartu zituzten.
Sabin Etxerako bidean, Justizia jauregiaren aurretik igarotzea egokitu zitzaion Atutxari, eta oso keinu esanguratsua egin zuen orduan, hatzaz hara seinalatuz. Izan ere, auzibidea indarrean egon zenean behin baino gehiagotan egokitu zitzaien Atutxari, Knorri eta Bilbaori hara joan behar izatea deklaratzera.
Atutxaren «kalbarioa».
Sabin Etxera iritsita, poza agertu zuen Atutxak epaia dela-eta, eta esan du «hamalau urteko kalbarioa» pairatzea suertatu zaiola «instituzioen duintasuna defendatzeagatik». Esan duenez, «zapalkuntza» sufritu dute, baina horren atzean zegoen asmoa «Eusko Legebiltzarra bosgarren mailako parlamentu gisa uztea» zen. Argi utzi nahi izan du gaur egun berdin jokatuko lukeela antzeko egoeran balego.
Akusazio larriak egin zizkion Atutxak Espainiako justiziari. Esan zuen «jende askorekin» berba egiteko aukera izan zuela, eta horri esker auzi honetan izandako «bidegabekeria» ugariren berri izan zuela. «Ondo dakit zer egon den honen atzean, nahiz eta, zoritxarrez, frogarik ezin dudan aurkeztu», erantsi zuen.
Beste bi auzipetuek ere baloratu zuten Estrasburgoko Auzitegiaren ebazpena. Gorka Knorrek Euskadi Irratiari egindako adierazpenetan esan du «pozik» zegoela «justizia» egin zelako. «Berriro ere Europatik etorri behar izan zaio jipoia Espainiako Estatu tranpatiari», erantsi du Knorrek.
Kontxi Bilbaok, berriz, esan zuen «garai gogorra» izan zela hura, baina Estrasburgotik iritsitako epaiak «hein batean bada ere» konpondu egin duela «orduko injustizia».
Eragile politikoen aldetik erreakzio soka luzea ekarri zuen ebazpenak. Iñigo Urkullu Eusko Jaurlaritzako lehendakariak, sare sozialetan hedatutako mezu baten bidez, esan zuen Atutxak, Bilbaok eta Knorrek «aitortza» merezi zutela eta euren jokabidea «eredugarria» izan zela. Eusko Jaurlaritzako eledun Josu Erkorekak, berriz, esan zuen epaiak argi uzten zuela hiru auzipetuek egindakoa «ariketa demokratikoa» izan zela eta «euskal gizartearen aginduari» erantzun ziotela.
Eusko Alkartasunak ere elkartasun mezua bidali zien Gorka Knorri —EAren ordezkari gisa aritu zen Eusko Legebiltzarreko Mahaian— eta gainerako bi mahaikideei. EAren ustez, epaiak berriro erakutsi zuen Espainiako justizia «erabat politizatuta» dagoela «euskal gatazka politikoarekin zerikusirik duen guztian».
Oso desberdina izan zen Espainiako Gobernuak egindako balorazioa. Espainiako Justizia Ministerioak nabarmendu zuen Estrasburgoko Auzitegiak auzipetuei deklarazioa hartzeko beharraz baino ez zuela ebatzi. «Horrek ez du esan nahi ezin zela zigor epaia eman desobedientzia delitu batengatik, edo etorkizunean ezin izango dela zigor hori ezarri», zehaztu zuen; «soilki adierazten du beharrezkoa zela, eta geroan ere beharrezkoa izango dela, akusatuei deklarazioa hartzea horrelako zigorra ezarri aurretik».
«Gertatu den ezbehar honen gauzarik onena izan da, nire bizilagunak ezagutu izana»
Ia konfinamenduaren hasieratik, 45 egunez eskaini ditu musika saioak Alex Galas edo DJ Galasek, Laiztiaga eta Etxeberri auzoen artean.
Noiz hasi zinen etxeko balkoitik musika saioak eskaintzen? Eta nolatan?
Telebistan ikusi nuen, Italian mutil bat ari zela musika jartzen balkoitik, bizilagunentzat. Eta nik ere probatzea erabaki nuen. Konfinamenduaren laugarren edo bosgarren egunean izan zen hori. Abesti pare bat jartzen hasi nintzen: Mikel Laboaren Txoria txori aurrena, eta gero beste bat ‘patxanga’koa. Eta horrela aritu ginen astebete. Baina ikusten genuen bizilagunak animatu egiten zirela, eta egunero egitea erabaki genuen, gero eta denbora gehiago, eta azkenean, jarri genuen hitzordua: egunero ordu erdi, 20:30etatik 21:00etara. Eta horrela aritu gara 45 egunez, joan den igandera arte. Ordu horretan paseatzera edo kirola egitera ateratzeko aukera dagoenez, igandekoa azkeneko saioa izango zela esan nien bizilagunei.
Nolakoa izan da ordu erdi hori, egunero?
Batez ere, haurrengatik egin dut. Nik bi seme-alaba dauzkat, eta ordu erdi hori sekulakoa izan da beraientzat. Gozatu egiten zuten, dantzatzen, kantatzen... Eta bizilagunak ere animatu egiten direla ikusita, poza ematen dizu. Dantza egiten zuten balkoietan, argiak ere jartzen genituen... Nire Facebook orrialdea zein zen esan nien, eta askok idatzi didate: batzuek eskerrak emateko, eta beste batzuek halako abestia jartzea eskatzeko, edo urtebetetzea zuen norbaiti abesti bat eskaintzeko. Eta hori asko eskertzen da. Hasieran ikusi izan banu, jendea ez zela animatzen, utzi egingo nuen.
Haurrentzako bi abestirekin hasten genuen saioa beti, Pirritx, Porrotx eta Marimotots pailazoenak, edo antzekoak. Ondoren, adinekoei zuzendutako abestiren bat jartzen genuen, Rafaela Carrarenak edo estilo horretakoak. Gero patxanga eta reggaeton pixka bat; eta bukatzeko pare bat abesti trance, niri gustatzen zaidan musika. Baina auzoan gazte asko daudenez, beraiek ere oso pozik.
Hola Don Pepito, hola Don Jose eta tankerakoak ere jartzen nituen. Musikaren bolumena jaitsi, eta denak oihuka beraien balkoitik, adin guztietakoak. Sekulakoa izan da. Eta joan den larunbatean, jendeak paseatzera ateratzeko aukera zeukanez, batzuk kalean gelditzen ziren dantzatzen. Pentsatzen nuen, azkenean deituko zidatela errita egiteko!
Gainera, argiak eta kea ere erabili dituzu...
Bai bai. Kontua da nik intxableak jarri eta apar festak egiten ditudala herrietako zein eskoletako festetan, horretan egiten dut lan. Eta erabaki nun altabozak, argiak eta ke makina ekartzea, pixka bat girotzeko. Eta bizilagunek, Gabonetako argiak atera zituzten balkoira!
Bestelako ekintzarik ere egin duzue, ezta?
Bai, bi asteburutan bingoan aritu gara, larunbat eta igande arratsaldetan, 18:30etatik 19:00etara. Eta bizilagunek gauzak ematen zituzten, sari bezala jartzeko: batek esparrago lata bat, besteak pasta kaxa bat... Pike pixka bat sortu da, eta oso ondo pasa dugu. Aplikazio bat deskargatu nuen, kartoiak lortu eta bizilagunei bidaltzeko; eta aplikazioak berak ateratzen zituen zenbakiak ere. Bozgorailuetatik esaten nituen zenbakiak, eta jendeak oihuka kantatzen zuen linea edo bingo. Saririk ez bazegoen, fidatzen ginen; baina bestela, kartoi zenbakia eskatzen genuen, konprobatzeko! Eta sarituei, portalean edo uzten genien saria. Batez ere adinekoentzat egin genuen bingoarena, eta jende askok hartu du parte. Etxean inpresorarik ez zutenei, beste bizilagunok eraman dizkiegu nolabait, jokatu ahal izateko.
Egindakoa eskertzeko, opariak egin eta kartelak jarri dizkizute. Ilusioa egingo zizun...
Oso polita izan da. Azkeneko musika saioan esan nuen, gertatu den ezbehar honen gauzarik onena izan dela, nire bizilagunak ezagutu izana. Kalean elkar agurtzen genuen, baina elkar ezagutu ez. Honen ondorioz, gehiago hitz egiten hasi gara. Bukaeran tronpetarekin abesti bat eskaini zidan bizilagun batek, eta gero gainerakoak nire izena oihukatzen hasi ziren. Oso hunkigarria izan zen. Eskerrak emateko kartelak ere jarri zizkidaten balkoietan, eta gauza pila bat oparitu dizkidate, eskertzeko egun guzti hauetan musika jarri izana. Eta igandean bertan, adineko emakume bat kalean paseatzen ari zela, galdetu zidan ea ni ote nintzen musika jartzen zuena, eta esan zidan: ez dago dirurik munduan, ordaintzeko egun hauetan egin duzuna. Sekulako poza eman zidan. Gainera, ni oso sentikorra naiz adineko jendearekin, betidanik bizi izan bainaiz amonarekin.
Balkoitik balkoira hitz egiten dugu bizilagunok orain, eta komentatu dugu, hau dena bukatzen denean, geratu beharko dugula, kafe bat hartzeko behintzat.
Ni, gainera, ez naiz hemengoa; Basaurikoa naiz. Eta noski, Hernanin ez nuen inor ezagutzen; horretarako balio izan dit honek.
Noiz etorri zinen Hernanira bizitzera?
Hiru urte daramazkit Hernanin. Nire bikotekidea donostiarra da, eta hona etorri ginen bizitzera. Aurretik ezagutzen nuen herria, puzgarriekin eta apar festarekin etorri izan naiz eta. Are gehiago, hona bizitzera mugitu baino urtebete lehenago, hiru eskoletako festetan egon nintzen.
Kontzertuak ere ematen dituzu DJ bezala, ezta?
Disko jartzaile izatea da nire hobbya. Lemoako NON, Debako Txitxarro edota Oiartzungo Itzela diskoteketan aritutakoa naiz, bertako disko jartzaile bezala. Eta astebururo neuzkan emanaldiak. Inglaterran eta Frantzian ere asko aritu naiz. Baina gero, seme-alabak izan nituenean, utzi egin nuen pixka bat. Orain, tarteka eskaintzen dut emanaldiren bat. Eta hori aprobetxatu dut egun hauetan Hernanin musika jartzeko.
Zer dela eta hasi zinen disko jartzaile bezala?
NON diskotekara joaten nintzen, festara. Eta gero, hango harreman publikoetako langile bezala hasi nintzen. Orduan, disko jartzaile batzuk hasi zitzaizkidan musika jartzen erakusten, eta ez nintzen gaizki moldatzen. Horretan hasi nintzen orduan, eta ez naiz batere gaizki ibili.
Haiek erakutsitakoaz gain, nola prestatu zinen, disko jartzaile izateko?
Binilo asko erosi nituen, eta musika ekipo bat. Eta orduak eta orduak eman nituen praktikatzen. Nire kasa aritu nintzen, eta diskoteketako disko jartzaileei eskatzen nien gauzaren bat erakutsi edo aholkuren bat emateko.
Eskaini dituzun emanaldien artean, zein dauzkazu gogoan?
Disko jartzaile bezala, denek egiten dizute ilusioa. Txikitan pentsatzen nuen, gustatuko litzaidakela DJ izan eta halako diskotekan aritzea; eta ia denetan aritu naiz. Inglaterran emanaldiak eskaintzeak ere ilusioa egin dit, eta lautan joan naiz hara; Frantziara ere askotan joan naiz.
Biarritzen eskaini zenuen azkenekoa, osasun alarma egoeraren aurretik. Nola gogoratzen duzu?
Astebete lehenago eskaini nuen hura, bai. Oso polita izan zen. Orain ez nabilenez lehen bezala, %100ean disko jartzaile gisa, emanaldiren bat eskaintzen dudanean, aspaldi ikusi ez dudan jendearekin egoten naiz, eta oso oroitzapen onak ekartzen dizkidate. Orain, eskaera asko jaso arren, bi edo hiru hilean behin eskaini dezaket emanaldiren bat.
Beste emanaldirik bazeneukan aurreikusita orain?
Hilabete hauetan ez, baina abuzturako neukan lotuta emanaldi bat Inglaterran, eta airean dago, oraindik ez baitakigu zer gertatuko den.
Puzgarriekin ere ez duzue eskaririk izango orain...
Hala da. Eskoletako festa guztiak bertan behera geratu dira, eta herrietako festa pila bat ere bai. Ez dakit irailean zerbait salbatu ahal izango dugun, baina nik denboraldia galdutzat ematen dut. Anaia eta biok gabiltza horretan, eta orain mantenimendu lanak egiten ari gara bakarrik, materiala garbitzen eta txukuntzen: konpondu, margotu... Gurekin daukagun langileari ERTE bat aplikatu behar izan diogu, diru-sarrerarik ez daukagulako batere.
Auzotarrek, behintzat, eskatu dizute festetan jotzeko, edo hilero saioren bat eskaintzeko...
Bai bai. Etxeberriko festak laster izan behar ziren, eta bizilagunek komentatu didate, ea jaien larunbatean musika jarri dezakedan balkoitik. Ikusiko dugu... Espero dut beharrik ez izatea, berriro konfinamendurik arintzeko; baina birusak berriro indarra hartuko balu, ez zait ezer kostatzen musika jartzea. Gustora egingo nuke.
Šmigovec
Šmigovec Eslovakiako udalerri bat da, Sninako barrutian kokatuta. 7,13 km²ko azalera du eta 88 biztanle 2017ko datuen arabera.
Historia.
Idatzizko lehen aipamena 1569. urtekoa da.
John Crank
John Crank (Hindley, Lancashire, Ingalaterra, 1916ko otsailaren 6a - 2006ko urriaren 3a) matematikaria izan zen.
Manchesterko Unibertsitatean egin zituen ikasketak (1934-1938), eta han Lawrence Bragg eta Douglas Hartree izan zituen irakasle. Balistikan lan egin ondoren (gerratea zela eta), fisikari matematikoa izan zen Courtauldseko Fundamental Research Laboratory (Oinarrizko Ikerketarako Laborategia) delakoan, 1945-1957 bitartean, eta matematika-irakasle izan zen Brunel Unibertsitatean, 1957-1981 bitartean. Ekarpen garrantzitsuak egin zituen ekuazio partzial diferentzialen zenbakizko ebazpenean, bereziki beroaren eroapen-problemen ebazpenean. 1940ko hamarkadan, kalkulu horiek idazmahai-makina mekaniko bakunetarako erabili ziren. Hala ere, Crank ezagunagoa da beroaren ekuazioaren inguruan, Phyllis Nicolsonekin batera egindako lanari esker. Hala, L. F. Richardsonek 1910ean egindako ekarpenak hobetu zituzten; modu horretan, Crank eta Nicolsonek zenbakizko metodo egonkor bat eraiki zuten, ekuazio linealen sistema erraz bat ebaztea eskatzen duena.
Erdi Aroko Azokak salmahai eta ikuskizun ugari ekarriko ditu
Hamaseigarren urtez hartuko du Erdi Aroko Azoka Gernika-Lumok. Gaur zabalduko dute, eta domeka bitartean, 50 saltokiz eta hainbat ikuskizunez gozatzeko aukera egongo da Merkatu plazan.Gaur 17:30etik aurrera bisitatu ahalko da azoka. 21:30ean itxiko dute, baina zapatuan eta domekan goiz-arratsaldez ere egongo da salmahaietatik igarotzeko aukera: bihar, 11:00etatik 14:30era eta 17:00etatik 22:00etara eta etzi, 11:00etatik 14:30era bitartean eta 17:00etatik 21:00etara bitartean.Bertaratutakoek Erdi Aroko errezetak ere dastatu ahalko dituzte. 50 salmahietan, gainera, produktu ugari edukiko dituzte salgai: larruzko artisau-lanak, zeramikazko eskulanak, burdin lanak, lore lehorrak, lurrinak…Umeei zuzendutakoak izango dira emanaldi gehienak; dena den, adin guztietarako ekintzak egongo dira: magia lantegiak, jolasak, aztiak, pregoilariak, noriak…Eta azoka bera gauerako itxiko badute ere, zenbait ikuskizun gauerdira arte luzatuko direla jakitera eman du Gernika-Lumoko Udalak.
Neuenkirchen (Schleswig-Holstein)
Neuenkirchen Alemaniako udalerria da. estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Eta burbuila batean sartzen banaiz, zer?
Gaurkoan “burbuila” kontzeptuarekin natorkizue. Aurreko artikuluan komentatu genuen, kontzentrazioa behar duten atazei heltzeko gomendagarria litzakela nolabait ere aislatzea. Horri jarraituz, uste dut oso gomendagarria dela norberak egunero-egunero burbuila praktikatzea.
Baina zer da burbuila? Ba inongo misteriorik ez du, eta ziur nago zuetariko batek baino gehiok dagoeneko irudikatu duela bere burua ingurune aislatu batean, inongo etenik sartzen ez den ingurune batean. Asmatu duzue, hoixe da, bai!
Baina nola erabil daiteke burbuila modu eraginkorrean eta gure produktibitate pertsonalari lotuta? Zenbat denborako burbuilak egin behar ditugu? Eta egunean zehar zenbatetan?
Galdera hauei erantzuteko, eta ikasturte hasiera dela aprobetxatuz, hemen nire gomendioa:
Denok ditugu aurrera ateratzen kostatzen zaizkigun hainbat lan erronka. Ez dira inoiz aurrera ateratzen beste zereginak urgenteagoak, definituagoak, eta abar direlako. Laburbilduz, egunerokotasunak jan egiten gaituelako eta guk nahi dugun hori beti biharko uztea errazago delako.
Baina urtea pasatzen da, eta behin eta berriz esaten diogu gure buruari:
beste urte bat liburua idatzi gabe,
beste urte bat ez dudala nire ingles maila hobetu,
beste urte bat ez dudala …
…
Jarraitzen didazue? Horrelako bat baino gehio izango dituzue noski.
Ba burbuilak horretarako balio du. Pentsa, egunero 8 bat ordu egiten ditugu lan. Gaurkoan proposamen batekin natorkizue!!
Zer iruditzen 8 ordu horietatik 6 bat egunerokotasunari, besteek eskatutako lanei, betebeharrei, konpromezuei, … dedikatzen badizkiegu eta bi ordu, bi ordutxo besterik ez, guri benetan, lortzen dugunean, satisfakzioa eta aurrera jarraitzeko motibazioa emango digun erronka horri dedikatzen badizkiogu?
Hainbeste eskatzea al da? Egunero ordu batekin saia zaitezkete. Laneko motibazioa guri benetan betetzen ez gaituzten gauzak egiten ez ditugulako galtzen da askotan. Eta hotzean pentsatuta, planteamendu honek zer du txarra? Nire lan denboraren %80a besteentzat da. Asko eskatzea al da %20a niretzat errezeloz gordetzea? Pentsatu eta esango didazue.
Hori bai, planteamendu honi aukera bat eman nahi badiozue, jakin, burbuila errespetatzea oso garrantzitsua dela.
Zuen betiko lan baldintzetan zuentzako lanean jartzen bazarete, oso zaila izango zaizue etenak kontrolatzea.
Baina aislatu, eta burbuila hori zuentzako errespetatu ezkero, errazago izango da eta azken finean, zuen motibazioa eta lan gogoa haziko dira guztion hoberako J. Bai, ondo irakurri duzu, guztion hoberako izango da.
Animo ikasturte berriarekin, nahi baduzue, aurrera doan heinena, komentatuko dugu egunerokotasunak harrapatu zaituzten edo zuentzako denboratxo hori errespetatzen ahalegintzen zareten.
Eta burbuila behar ez dezutenok, mesedez, konpartitu gurekin zuen sekretoa ;).
Hego Amerikaren eta Asiaren gainean jardungo dute gaur Mirari Arandok eta Koldo Balantzategik
Mirari Arando aretxabaletarra eta Koldo Balantzategi arrasatearra izango dira kontu kontari gaur, hilak 11, Ostegun Bidaiariak ekimenaren barruan. Orly tabernan, elkartuko dira 21:30ean.
Bidaia hasi zuten Argentinan Round The World txartelarekin eta Txiletik eta Boliviatik pasatu ostean Zeelanda Berria zeharkatu zuten furgonetan. Australia ikusi eta Asiako herrialdeetan galdu ziren ondoren: Thailandia, Laos, Camboya, Nepal… Argazki dotoreak erakutsiko dituzte eta bizipen zirraragarriekin osatuko dute emanaldia.
Hilaren 18an, Haritz Lazkanoiturburu
Hurrengo egubakoitzean, hilak 18, ostera, Hiru urte, hiru kontinente proiekzioa eskainiko du Haritz Lazkanoiturburu arrasatearrak Dagda tabernan, 21:30ean. Bi urte egin zituen Hego eta Ertamerikan zehar eta ondoren, Australiara eta Zeelanda Berrira eta Asia aldera jo zuen. Hango argazkiak eta kontuak ekarriko dizkie herritarrei.
Asel Luzarraga (idazlea): “Liburua borrokarako tresna gisa hartu dut”
Asel Luzarraga, liburua eskuetan
Buenos Airesen (Argentina) bizi da orain Luzarraga; hortaz, bideokonferentzia bidez parte hartu zuen liburua aurkezteko orain dela bi aste Santiagon (Txilen) egindako ekitaldian.
Zein helbururekin idatzi duzu Los buenos no usan paraguas liburua?
Helburu nagusia, nire kasua eredu hartuta, disidentzia eta programatutako gidoitik ateratzen den guztia kriminalizatzeko eta zigortzeko estatu guztiek dauzkaten bideak biluztuaraztea zen. Hasieran ez neukan horrelako libururik egiteko asmorik, are gutxiago gazteleraz, baina Jaime Madariaga abokatuak erantzukizun gisa egin behar nuela ikusarazi zidan. Halako asko gertatzen dira munduan, zer esanik ez Txilen, eta gutxitan idazten da esperientzia horietatik. Idazteko ohitura daukat, eta, beraz, antzeko egoeran daudenei lagun diezaiekeen zerbait egitea pentsatu nuen. Borrokarako tresna legez hartu dut liburua, eta baita kontzientzia pizteko ere bai. Eta, neurri batean, salaketaren eskutik barrena husteko bidea ere izan da, seguruenik.
Norberaren esperientziaz idaztea erraza al da?
Zentzu batean erraza, gogoratu baino ez duzulako egin behar; ez duzu ezer asmatu behar. Alde horretatik, oso automatikoa, oso berezkoa izan da idazteko prozesua. Oroimenari laguntzeko tresna bakan batzuk eskura eduki ditut, esaterako, orduko agenda. Gutxieneko plangintza bat egin nuen aurretik, garrantzitsua zela uste bainuen ezer tintontzian gera ez zedin. Beste guztia, berriz, idazteko unean barrutik irtendakoa da. Zailena batzuetan orekari eustea da, norberaren buruarengandik urruntzea, hoztasunaren eta borborka dabiltzan sentimenduen artean mugitzea. Baina, oro har, une pertsonal gogor batzuk alde batera utzita, erraza izan dela esango nuke. Bestalde, muntaiaren funtsa hobeto ikusarazi ahal izateko, DVD bat erantsi diogu liburuari, poliziak ateratako argazkiak, bideoak eta bestelako materiala irakurleen begien aurrean jarri ahal izateko.
Zer dela-eta liburuaren izenburua?
Liburuan bertan azaltzen denez, epaiketaren lehen egunean lagun batek botatako esaldia da. Egun euritsua zen, eta gu eta defentsako abokatuak, salbuespenik barik, aterkirik gabe agertu ginen epaitegian. Ondoren, fiskalak eta haien taldea agertu ziren, aterki banarekin, lehor eta txukun. Gure ondotik igarotzean bota zuen lagunak esaldia eta guztioi geratu zitzaigun barru-barruan. Hainbat zentzutan uler daiteke, metafora polita da.
Orain arte eleberriak idatzi dituzu; oraingoan, genero berri bat landu duzu. Gustura ibili zara genero horretan?
Bai, oso naturala egin zait; eta, gainera, hausnarketa politikoetan sakontzeko bidea eman dit. Neurri batean, saiakera politikoa ere bada liburua, estatuaren disekzio txiki bat. Baina fikzioa nahiago. Poliziak orduan eten zidan eleberria pixkanaka ehuntzen nabil orain.
Beste aldaketa bat hizkuntza izan da, gazteleraz idatzi baituzu oraingoan. Zer moduz moldatu zara?
Hizkuntza batetik bestera aldatzeak erregistro aldaketa ere badakar, baina nire ama hizkuntza gaztelera dela kontuan hartuta, aldaketa ez da oso zaila izan. Agian, gazteleraz esaldi oso luzeak kateatzeko dudan joera argiago geratu da. Alde horretatik, euskarak, beharbada, estilo arinagoa ematen dit, baina ez dut bien arteko aldea kontzienteki aztertu. Dena dela, euskarara itzultzea nahiago dut. Esango nuke prozesu literarioa eta hizkuntza bera kontzienteago egiten zaidala euskaraz, eta gehiago gozatzen dudala. Ez zait burutik pasatu eleberri bat gazteleraz idaztea. Hori bai, idatzita ditudan horiek pixkanaka gaztelerara itzultzen nabil, eta esperientzia ederra izan da orain artekoa. Utopiaren itzalak eleberriaren autoedizio txiki bat egin nuen hemen, lagunei oparitzeko eta Buenos Airesen zabaltzeko. Harritu egin nau gazteleraz irakurri dutenen erantzunak.
Azken liburua eskuragarri al dago Euskal Herrian?
Oraindik ez, baina laster egotea espero dut. Hagin argitaletxe nafar antiautoritarioaren eskuetan dago liburua, eta horiena moduko lan boluntarioa beti zailagoa bada ere, udazken-negu honetarako kalean egotea espero dut. Badakit ilusio handiz hartu zutela liburua argitaratzeko proposamena, eta lan txukuna egingo dute.
Beste libururen batean lanean ari al zara?
Bai, esan legez, Txilen nengoela poliziak eten zidan eleberriari heldu diot berriz, kendu zidaten ordenagailua berreskuratu ondoren, eta pixkanaka noa. Besteetan baino astiroago agian, Buenos Airesen gauza askotan sartuta nabilelako. Bestalde, eleberri honek beste batzuetan baino gehiago pentsarazten dit. Haren egitura eta planteamendua zailagoak egin zaizkit. Bioklik izango du izena ziurrenik, eta etorkizuneko Euskal Herrian kokatutako distopia apur bat orwelldarra da. Ea datorren urterako amaituta dudan. Gainera, haren atzean beste proiektu batzuk ditut ate joka, eta horiei heltzeko gogoa ere badaukat.
Milyeringa veritas
Milyeringa veritas "Milyeringa" generoko animalia da. Arrainen barruko Eleotridae familian sailkatzen da.
EHU-Hernanik 5garren postua eskuratu du Vigoko igoera fasean
Ostiraleko partiduak galduta, ezin izan dute igoera borrokatu. Vigon egindako lanarekin ´gustora` azaldu da Lauri Matias.
Hernanik bosgarren postua lortu du asteburu honetan Vigon jokatutako 2. mailako finaletan. Ostiralean bi partiduak galdu zituzten, eta atzo 5garren postua lortu zuten Neuronor Oviedo taldeari 3-2 irabazita (25-23, 26-24, 22-25, 23-25, 15-11). Hortaz, datorren denboraldian 2. mailan jarraituko dute. Lauri Matias pozik azaldu da mutilak egindako partiduekin eta esan du ´zorte txarra` izan dela aurrerago ez egitearen arrazoia.
Ostiralean bi partiduak galdu
Ostiralean jokatutako bi partiduak galdu egin zituen Hernanik, biak 3-2ko markagailuarekin. Aurreneko partidua Miguel de Cervantes taldearen kontra jokatu zuten, Gaztela Leongo txapelduna. Lehen bi setak galdu eta gero (18-25, 19-25), bi irabazi zituen Hernanik (25-21, 25-23), baina erabakiorrean erori ziren (12-15). Bigarren partiduan Xubenil Teis talde antolatzailearen kontra ere porrota jaso zuten. Honakoan aurretik hasi ziren (25-18, 18-25, 25-19), baina azken bi setak galdu egin zituzten (10-25, 10-15). Talde honi hiru set bakarrik irabazi dizkiote liga osoan eta Hernanik bi irabazi zizkion bostetik.
﻿Landaburu: «Ez didate mihia moztu»
﻿
«Begi batetik itsu laga naute, eskurik gabe eta orbainez beteta, baina ez didate mihia moztu», deklaratu zuen Gorka Landaburu kazetariak atzoko saioan. Atzo hasi zuten, hain zuzen, zarauztarrak 2001ean jasandako atentatuaren inguruko epaiketa, Espainiako Auzitegi Nazionalean. Patxi Xabier Makazaga Ander eta Oskarbi Jauregi eseri zituzten akusatuen aulkian, baina ez zuten deklaratu nahi izan,ezta defentsak eginiko galderei erantzun ere.
Akusatuek ez zutela deklaratuko ikusita, zarauztarrak berak hartu zuen hitza, eta ETAk bere jardunarekin ez duela «Euskal Herriaren aldeko lana etetea lortuko» nabarmendu zuen. «Nire gurasoek hemendik alde egin behar izan zuten. Nik, ordea, ez dut Zarautz utziko; ez dute lortuko», gehitu zuen. Ildo horretatik, «Euskadiren askatasunaren eta bakearen alde lanean» jarraituko dutela gaineratu zuen.
Hala, «aurrera begiratzeko» asmoa duela gaineratu zuen, «baina atzerako ispilutik bista kendu gabe». Saioa hasi aurretik, «lasai» zegoela jakinarazi zuen, baina «une txarrak» pasatu dituela ahaztu gabe. «Aurrera egin beharra dago, baina gertatutakoak ahaztu gabe. Orain garrantzitsuena erantzuleek egindakoagatik ordaindu beharrekoa ordaintzea da». Horrez gain, gorrotoak eta ezinikusiak ez duela onik egiten gehitu zuen, eta justizia, erreparazioa eta memoria aldarrikatu.
Espainiako Auzitegi Nazionaleko fiskal Luis Barrosok 23 urteko kartzela zigorra eskatu du Makazaga eta Jauregirentzat, eta 35.000 euroko kalte-ordaina. Gaur jarraituko du epaiketak.
Leherketa, 2001ean
Landaburuk bonba-pakete bat jaso zuen Zarauzko etxean 2001eko maiatzaren 15ean. Etxeko bulegoan zegoela ireki zuen paketea. Bertan, 50-100 gramo titadym dinamita inguru zeuden. Leherketaren ondorioz esku bateko lau behatzak galdu zituen. Eztandak sabelean zein aurpegian zauriak eragin zizkioten, gainera. Ondorioz, kazetari zarauztarrak 319 egunez jaso zituen mediku zaintzak, eta bost operazio kirurgiko egin zizkioten. Behin betiko ezintasuna jaso zuen, gerora.
Atentatuaz gain, bestelako
erasoak ere jaso dituela salatu du zarauztarrek: «ETA nire kontra zegoen. Hainbatetan bota dituzte molotov koktelak eta harriak
nire etxera, baita ituakedo dianak marraztu ere».
Esku Huskako Lau eta Erdiko Pilota Txapelketa Nagusi
Obamaren plana errefusatu du Netanyahuk AEBetako Kongresuan
Txaloka hartu dute Israelgo lehen ministroa. AEBen harrera beroa salatu dute palestinarrek.
Euskaltzaleek aukera ugari izango dute Erandioko San Agustin jaiez gozatzeko
Uda borbor dagoela, abuztuaren 25etik 29ra ospatuko dira San Agustin jaiak (ikusi egitarau osoa udal agendan / pdf) Altzaga herri erandioztarrean. "Aurten ere, euskaltzaleen parte-hartzea ezinbestekoa izango da gure herria gero eta euskaldunago egiteko", adierazi dute Berbots Erandion Euskaraz elkarteko kideek. Gauzak horrela, plan ederra proposatu diete tokiko zein gertuko euskaldun eta euskaltzaleei. Hasteko, jaien lehenengo egunean, ostegunarekin, berbots-bazkaria egingo dute. Ohi bezala, La Plaza tabernako arkupean egingo dute. Aipatu establezimenduan egongo da izena emateko aukera (10 euro), hilaren 22ra arte, astelehena. Hantxe ere jarri dute hitzordua bazkari egunean, 11:00etan, den-dena prestatzeko. Bazkal ostean, berriz, Hegoaize folk taldea ere izango da eurekin, ahaztu barik 13:00etan plazan txupinazoa izango dela. Bestalde, arratsaldez, 21:00ak aldera, parrillada ederra egingo dute txosna gunean. Argazkian, Kantagunea Altzagan barrena.
Abuztuaren 26an, ostiralarekin, herri bazkaria egingo dute. Apuntatzeko orria (10 euro) La plaza tabernan egongo da, hilaren 24ra arte. Bazkari goxoa prestatzeko animatuz gero, goizeko 10etan aurreko taberna berdinean lotu dira. Arratsaldean, berriz, La Plaza tabernan 20:30ean hasita, tabernaz-taberna herri osoan ibiliko da Kantagunea. Gauean, ordea, Los Chicos del Maiz eta Hesian musika taldeak arituko dira.
Bertsoak, kontzertuak eta ur gerra
San Agustin jaien azken txanpara helduta, larunbatean, ur gerra galanta izango da kiroldegi inguruko plazan (Europa plaza), eguerdiko 12etan hasita. Ondoren, arratsaldeko 8etan, Jon Maia, Onintza Enbeita, Andoni Egaña eta Iratxe Ibarraren bertso saio futurista izango dute gozagarri Irailaren 23a plazara hurbiltzen direnek. Geroago, txosnetan, Zea Mays eta Bongo Botrako taldeek eskainiko dituzte kontzertuak, gauez. Hurrengo egunean, igandea, bi erromeria egongo dira herriko plazan zein txosnetan. Izan ere, lehenengoan, Aiko taldea arituko da arratsaldeko 7:30ak aldera. Bigarrenean, berriz, Izargi talde gazteak jardungo du gauerdian. Amaitzeko, astelehenean, jaiei amaiera emateko proba eta jolas ugari egongo direla jakinarazi dute Berbotsekoek. Ekitaldi horietan zein gainontzekoetan parte hartzeko, jantzi zuri-urdina jartzera deitu dituzte herritarrak euskara elkartekoek. Izan ere, Berbotsekoek esaten duten bezala: "Guk ez badugu egiten, nork egingo du?".
Lasarte-Orian Aire Garbia: "Gero eta lotsagarriago ari gara"
Lasarte-Orian Aire Garbia plataformak elkarretaratzea egin du Okendo plazan, Lasarte-Oriaren hiri-hondakin bilketaren "datu eskasak" salatu eta Zubietako erraustegiaren egitasmoa deitoratzeko. Dozenaka herritarrek bat egin dute deialdiarekin. 'Birziklatu. No a los malos humos' lelodun afixaren atzean jarri, eta protesta egin dute.
"Kezkatu eta arduratu egin gaituzte San Marko Mankomunitateak orain dela gutxi publiko egin dituen datuek: hiri-hondakinen %45 besterik ez du gaika bildu Lasarte-Oriak 2019an; azken furgoian jartzen gaitu horrek", nabarmendu dute plataformako kideek. "Biztanle kopuru handia duten udalerrien artean, Donostiarenak besterik ez dira emaitza eskasagoak, %40 inguru, Gipuzkoako batez bestekotik oso-oso urruti". Lurralde historiko horretan hiri-hondakinen %57 biltzen da gaika, batez beste. "Gipuzkoan lotsa sortzen duen herrietako bat gara".
Lasarte-Orian Aire Garbiak jakinarazi duenez, 2018an baino are hondakin gutxiago bildu dira gaika gure herrian: duela bi urte, %46,6a; iaz, %45. "Gero eta okerrago ari gara, gero eta lotsagarriago".
"Udala denbora galtzen ari da"
Datuekin eta Lasarte-Oriaren beheranzko joerarekin arduratuta, plataformak uste du udalak ez duela "ezer praktikorik" egiten hiri-hondakinen gaiaren inguruan: "Hitz potolo ederrak esaten dituzte, baina lurrazpikoen galdeketaren kontuarekin denbora galtzen ari da, hondakinen ontziak lurgainekoak edo lurrazpikoak izateak ez duelako inongo eraginik bilketa tasan". Lasarte-Orian Aire Garbiaren iritziz, lurrazpiko edukiontzien sistema "oso txarra" dela erakutsi du praktikak: "Garestia mantenimenduan, kutsakorra, zikinkeria eta arratoi iturria... Balio ez duena kendu egin behar da eta kito".
Aire Garbiaren ustez, informazio eta kontzientziazio kanpainez harago, udalak "bilketa sistema eraginkor bat" planteatu beharko luke tasak hobetzeko. "Gipuzkoan eredu on asko daude; bat hartu, berdin zaigu zein, eta kitto".
Zubietako erraustegia
"Udala denbora galtzen ari da, arrazoi nabarmen batengatik: gure herritik ikus daitekeen Zubietako erraustegia elikatzeko. Gutxi batzuen interes ekonomiko eta politikoak herritarron osasunaren gainetik daude", kritikatu du plataformak. Azpiegitura horren alde egiteko, plataformaren aburuz, "guztiak" balio du, "gezurrek barne". Arkaitzerrekako isuria eta GuraSOSen ekimen eta helegiteak jarri dituzte adibidetzat. Bideoan entzun ditzakezue zehatz-mehatz.
Zaldibarko zabortegian gertatutako hondamendia gogoratu du plataformak. "Asko ikasi dugu: adibidez, PSE-EE eta EAJrentzat dozena pare bat futbolarik baino askoz gutxiago balio dugula Lasarte-Oriako udalerrietako milaka biztanleok. Bien bitartean, inauguratu gabe ere, erraustegia begien bistan daukagu, ke gaiztoak botatzen".
Epikuroren lorategia
Idatzi zuen: «Hori da haragiaren oihua: goserik ez izatea, egarririk ez izatea, hotzik ez izatea». Ala: «Beharrezkoa da filosofatzearen plantak ez egitea, baizik eta benetan filosofatzea; zeren ez dugun osasuntsuaren plantak egiteko beharrik, benetan osasuntsu egon nahi dugu». Epikuro udaro berrirakurri beharreko filosofoetako bat da.
Joan zen filosofoa, baina Palman, Marqués de Fontsanta zonaldean bere lorategia dauka: El jardí d'Epicur. Duela urte batzuk okupatuko orube bat. Hiriko eremu berde merkeena: bolondreski ureztatzen eta lantzen dute; tomateak landatu, bildu eta jan. Loreak, intsektuak, haurrak, helduak, hitzaldiak, lurraren lanketaren bidezko jakintza, komunean gauzak egitea. Edozein erakunde coolek sustatuko lukeen prozedura bat: berak egingo balu. Badira halakoak Berlinen, Iruñean eta Gasteizen. Bada Epikuroren lorategiak mehatxua dauka: landareak eta bertan sortutako harremanak suntsitu behar direla, espekulazioak jarrai dezan. Baina tamalez Epikuroren lorategia ez da uharteak asteon izan duen mehatxu bakarra.
Gobernuan zegoen PPk 2014an onartu zuen Mallorcako Llucmajor-Campos autopista eraikitzea. 42 milioi euroko inbertsio bat. 2.000 fruta-arbola suntsituko dituzte minutu 1 eta 48 segundo irabazteko: benetan eta egiatan. 2015eko hauteskundeetan PP kanporatu zuten eta Gobernuan sartu ziren PSIB (PSOE), MÉS (nolabait esateko ERCen koordenadetan eta Ezker Batuarenetan daudenen arteko koalizio bat) eta Podem (Ahal Duguren tokiko izena). Bigarrenak nabarmen erakutsi zuen 2014an kontra zegoela: «ez zuela inolako bideragarritasun ekonomiko eta ekologikorik». Podemeko korronte batek lurraren aurkako basakeria dela esan zuen 2016an. 170.000 metro kubiko lur emankor suntsituko dituzte 80 km/ordutik 110erako trantsizioan. Kontra zeudenek onartu dute egitea asteon. Galdera da: zer ari da gurean larriki huts egiten AHTa gure Llucmajor-Campos autopista gaur bertan ez gelditzeko?
Plataforma berri baten aurkezpena
Plataforma berri bat aurkeztuko da gaur, 12:00etan Donostiako Zuloaga plazan, «presoen eskubideen defentsarako». Bertara­tze­ko dei egin dute Hernanitik.
Opsanus dichrostomus
Opsanus dichrostomus "Opsanus" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Batrachoididae familian.
Basagoitik dio independentzia hitzartu duela Urkulluk Masekin
Arenasek adierazi du Basagoiti dela EAEn pentsioen sistema berma dezakeen hautagai bakarra.
«Gizartea erabat blaitua dago sexuen arteko desberdintasunez»
Proiektu garrantzitsuak zituen andre anbiziotsu izateari utzi eta «luxuzko etxekoandre»bihurtzeko prozesua kontatu du Freixasek azken liburuan. Bizitza «betaurreko moreekin» ikustea askatzailea dela dio.
Ipuinak idazten hasi zen Laura Freixas (Bartzelona, 1958); gero, fikzioa idatzi zuen, eta, azkenaldian, autobiografia landu du, «autentikoagoa» dela iritzita. Joan den astean, Iruñeko Katakraken izan zen, Miran foroak gonbidatuta, bere azken liburua aurkezten: A mí no me iba a pasar (Niri ez zitzaidan gertatuko).
Zer zen gertatu behar ez zitzaizuna eta zer zen gertatu zena?
[Barreak] Gertatu behar ez zena zen menpeko emakume bihurtzea, bigarren mailako pertsonaia izatea, emakume tradizional bihurtzea. Beti izan naiz feminista, eta hagitz argi nuen ez zitzaidala gertatuko.
Zergatik ez?
Ni, oroitzen naizenetik, feminista naizelako. Baina, hala ere, 40 urte nituela luxuzko etxekoandre bihurtu nintzen. Aldi berean idazle ere banintzen, baina idazle izatearena apaingarria zen; etxeko lanek eta ama lanek esfortzu handiegia eskatzen zidaten. Nire buruari zer gertatu zen galdetu nion. Dibortziatu egin nintzen, eta nire bizitza errepasatu nuen. Hori da kontatu dudana, nire bizitza bi aldiz, orduan nekienarekin eta orain dakidanarekin.
Zergatik mugatu zara 1985 eta 2003 urte arteko zure bizitza kontatzera?
Nire helburua ez zen nire bizitza orokorrean kontatzea; helburua zen kontatzea nola utzi nion anbizioa zuen pertsona autonomo izateari, eta nola bihurtu nintzen familia tradizional batean rol tradizionala zuen pertsona bat. Hori dena urte horietan gertatu zen. Nire senar ohia ezagutu nuenetik dibortziatu arte.
Dirua, bikote harremanak, haurdunaldia... Halako gaiak landu dituzu liburuan. Nolakoa izan da liburuan emozionalki biluztea?
Hagitz askatzailea izan da. Zure istorioa kontatzeko, bertatik atera behar zara, bikoiztu eta kontakizuneko pertsonaia bihurtu, idazle zaren bitartean. Horrela, kontakizunaren jabe bihurtzen zara. Zuk nahi duzun interpretazioa ematen diozu, eta horrek ahaldundu egiten zaitu.
Betaurreko moreez idatzitako liburua dela erran izan duzu. Nolakoa da bizitza betaurreko moreekin?
Gizartea erabat blaituta dago sexuen arteko desberdintasunez eta haien ondorio sozialez, generoaz. Normalean, hori guztiz onartuta eta naturalizatuta daukagu, eta ez gara konturatzen. Eta, hala ere, nonahi dago. Konturatzen zarenean, hagitz interesgarria da. Edozein gauzaren analisi berriak egiten dituzu, eta, aplikatzen duzunean, mingarria da, baina askatzailea ere bai.
Erran izan duzu publikatzen hasi zinenean nabaritu zenuela emakumeek idatzitako literatura emakumeentzat bakarrik zela; gizonek idatzitakoa, berriz, denentzat. Egoera aldatu al da?
Bai eta ez. Bai, orain egoeraz jabetzen garelako. Hasi nintzenean, pentsamendu guztiz onartua zen emakumeek emakumeentzat idazten zutela eta gizonek denentzat.
Zergatik aldatu da?
Orain konturatzen garelako aurrejuzgu hori daukagula. Horrek ez du erran nahi aurrejuzgu hori desagertu denik. Aurrejuzgu hori da patriarkatuaren ideia zentralaren ondorioa. Gizakia gizona da, eta gizona gizakia, gizatiarra, maskulinoa da. Ondorioz, gizonei dagokiena mundu guztiari dagokio; emakumeei dagokiena, aldiz, bazterrekoa da.
Clasicas y Modernas elkartea sortu zenuen, kulturan genero berdintasunaren alde lan egiteko. Nolakoa izan da elkartearen bilakaera?
Hasieran, protesta egiten hasi ginen. Gure ohiko jarduna zen kulturgune bateko programazioa aztertzea, ikustea parte hartzaileen artean %80 gizonezkoak zirela eta zentro horretara gure kexa idaztea. Orain, proposamenak egiteaz eta zenbakiak aztertzeaz harago, kalitatera jotzen dugu.
La Vanguardia egunkarian zutabe bat idazten duzu astero. Zer behar du zutabe batek ona izateko?
Aktualitateko gai bat lantzea, eta, ziur aski mundu guztia gai horri buruz idazten ibiliko denez, ohiz kanpoko perspektiba bat erakustea.
Twitterren ere bazabiltza. Feministen aurkako erasoak egunerokoak dira bertan. Nola bizi duzu?
Hasieran, gaizki, baina, orain, dibertigarria iruditzen zait. Inpresioa dut hagitz erraza dela trollak probokatzea eta badagoela jendea ez daukana bertze zereginik egun guztian Interneten jendea iraintzeaz harago. Askotan erakusten didatena iritzi nagusien bertsio karikatureskoa da, eztabaida terminoak zein diren. Interesgarria eta dibertigarria da. Esperimentu soziologiko bat.
Zer proiektu dituzu?
Gero eta argiago dut: nire gustuko liburuak idatzi nahi ditut. Zaila da hori, nire buruarekin hagitz exigentea bainaiz. Azken liburu honekin hagitz gustura nago; nire bizitzako liburua dela uste dut zentzu guztietan. Ez dut gehiegi aurreratu nahi, baina orain idazten ari naizen liburuak azkenekoaren antza du.
«Sarritan, sokarik gabe egongo banintz bezala ibiltzen naiz»
Gorputz iletsua, aurpegi beldurgarria, eta soka luze bat. Kaldereroetako hartzak, ez du besterik behar, konpartsaren atzetik joan eta ingurukoei negar malkoren bat edo beste eragiteko. Bi aldeetan daudenei oihu egin, eta, batera eta bestera, korrika ibiltzen da. Askotan, etxeko txikienei (eta besteei ere) susto ikaragarriak ematen dizkie. Irten aurretik, Ataria-rekin egon da, azken urteetan bizitakoak kontatzeko.
Zer da zuretzat Kalderero eguna?
Egun polita da, baina baita neketsua ere. Oso ondo pasatzen dut, batez ere, txikienekin, helduagoak direnekin ez horrenbeste. Baina, guztiekin ere gustura aritzen naiz.
Zein lotura du hartzak Hungariako kaldereroekin?
Ez dakit zein den lotura zehatza. Esan beharra dago, hemengo ijitoak irudikatzen dituen animalia, edo behintzat, beraiek ondoan eramaten dutena, ahuntza izaten dela. Kasu honetan, ni naiz hungariarren maskota, baina ez dakit zergatik.
35 urte jada konpartsarekin batera ateratzen zarela. Zer nolako zama du lan honek?
Ez da astuna izaten, eta urtetik urtera, errazagoa egiten zait. Jantzi, kalera irten, korri egin, eta haurrak izutzea da nire eginbeharra, eta ez dut zailtasunik izaten, gustura aritzen naizelako.
Zein izaten da zure eginkizuna?
Lehen aldian, mezu bat bota zidaten: Korri egin eta haurrak ikaratzeko. Askotan, ez dira beldurtzen; hortaz, korri egiten jarraitu behar izaten dut. Joan den urtekoa, pixka bat berezia izan zen; lehen aldiz, gozokiak banatu genizkien txikienei. Gazteen gainera ere bota izan naiz askotan, asko, uneoro sokatik tiraka eta oihuka aritzen direlako. Azken finean, nire lana ondo egiten badut, umeek ondo pasatzen dute, eta hori da helburua.
Haurrek dei egiten zaituzte zu erakartzeko. Ongi pasatzen duzu beraiek ikaratzen?
Ez dakit benetan beldurtzen diren. Atzetik lasterka joaten naiz, eta beraiek ere korri egiten dute, buruhandiekin gertatzen den moduan. Txikienak ikaratzea lortzen dut, dudan aurpegi beldurgarriak inpresio handia eragiten baitu, eta negar egitera ere heldu dira horietako asko, baina orokorrean, gozatu egiten dut.
Berez, ondoan izaten duzun zaintzaileak, soka batekin lotzen zaitu.
Bai. Baina, sarritan, sokarik gabe egongo banintz bezala ibiltzen naiz. Nahiko bihurria izaten naiz, eta alde egitea ere lortu izan dut.
Zer dela eta? Haserretu egiten zara?
Ez, ez da hori. Txantxa moduan egiten dut. Zaintzaileari askatzeko eskatzen diot, eta joan egiten naiz, nahita.
Urte guzti hauetan, denetariko umeak aurkituko zenituen. Urteren batean harritu al zaitu horietakoren baten erreakzioak?
Badira geroz eta jokabide okerragoa izaten dutenak. Iaz, esaterako, haur batzuk jo egin ninduten, dei egin eta kasurik egiten ez nielako; asko ostikoka hasten ziren. Horrela, ez dut ondo pasatzen, sufritu egiten dut, eta hori egiten zutenak, okerrenak ziren, nahiz eta gutxi batzuk izan. Gainera, kontuan hartu behar da, bero izugarria izaten dudala, nekaturik eta izerditan blai amaitzen dudala. Halere, bestelako erreakzioak ere izan ditut; batzuetan, ez dut haurrak ikaratzea lortu, eta askotan, muxuren bat edo beste eman izan didate, baita gurasoek ere.
Horren umeak ez direnak ere ez dira libratzen...
Ez. Guztiekin jolastea gustatzen zait.
Eta, baduzu urte hauetan bizitako anekdotarik kontatzeko?
Bai. Behin, jolas moduan hasi, eta zerbait gehiago izatera heldu zenarena. Dendari batekin izan zen. Kalean zegoen, eskailera batera igota. Berarengana hurbiltzean, segituan ohartu eta denda barrura sartu zen, atzetik segika nindoala ikusi eta zerbait larria gerta ez zedin. Baina, sartu zenerako, bere atzean nintzen, eta jauzi egin ondoren, lurrera bota nuen. Ondoan zituen bere ilobek, guztia ikusi eta sekulako sustoa hartuta, erabat beldurtu ziren. Oraindik ere, izututa jarraitzen dute.
Erdoganen kontraerasoa
Ustelkeriaren inguruko auziak kontrolatu ahal izateko, Turkiako Gobernuak ikerketak hasteko autonomia kendu dio PoliziariLehen ministroaren ustez, ustelkeria salaketak «konspirazio ilun bat» dira
Urte gatazkatsua izan da 2013a Recep Tayyip Erdogan Turkiako lehen ministroarentzat, eta, bukaera ere, ezin gatazkatsuagoa izanen du. Haren gobernuaren aurkako protestak berpiztu egin dira azken egunetan, etxebizitza eta finantza arloko ustelkeria kasuak argitara atera ondoren. AKP Justizia eta Garapena Alderdiaren barneko borroka baten ondorioz sortu da krisia. Fethullah Gulen predikatzaile islamistak estatuaren egituretan dituen jarraitzaileei egotzi zaie Erdoganen aldekoen trapu zikinak argitaratzea, baina lehen ministroak kontraerasora jo du: Poliziari ikerketak hasteko autonomia kendu dio, eta erabakia Barne Ministerioko ofizialen baimenaren mende utzi du. Lege hori lehenagotik indarrean izan balitz, azken kasuak ikertzeko oniritzia Erdoganen hurbileko arduradunek eman beharko zuketen.
Bere agintea auzitan jarri dela ikusi du lehen ministroak, boterera ailegatu eta eusteko borrokan aliatu izan duen mugimendu erlijioso boteretsu baten eraginarengatik. Azaleratu diren auziek eta horiei emandako erantzunak, gainera, ezkerraren eta oposizio laikoaren haserrea eragin dute. Erdoganek, ordea, «konspirazio ilun bat» dela salatu du, Gulenen mugimendutik ez ezik, atzerritik antolatua. «Herrialde honi kalte egin, istiluak sortu edo tranpak paratu nahi dizkion edonori, gure independentzian eskua sartu nahi duen edonori, esku horiek hautsiko dizkiogu», ohartarazi du lehen ministroak Itsaso Beltzeko Giresun hirian egindako mitin batean, Pakistanera bidaiatu aitzinetik.
Ez dira Erdoganek azken egunetan ustezko atzerriko esku hartze bati buruz egin dituen adierazpen bakarrak izan, eta AEBekin liskar diplomatiko larri bat sortzear izan da. Joan den asteburuan AKPren inguruko egunkariek Francis Ricciardone AEBetako enbaxadoreak ustez egindako adierazpen batzuk argitaratu zituzten; horren arabera, Ricciardonek Europako hainbat enbaxadoreri erran zien ustelkeria auzien ondorioz «inperio baten eraistea» ikusiko zutela. Horregatik, Erdoganek AEBetako enbaxadorea bidaltzeko aukera iradoki zuen ekitaldi batean. Hurriyet eta Today's Zaman egunkarien arabera, Washingtonek Erdogani ohartarazi dio ez dezala Turkiako barne arazoetan nahasi. AEBak eta Turkia aliatu estrategikoak dira Ekialde Hurbilean Gerra Hotzaren garaitik, eta harremanak kaltetuz gero biek pairatuko lituzkete ondorioak.
Ustelkeria karguak 24 laguni egotzi dizkiete oraingoz. Horien artean daude Muammer Guler Barne ministroaren eta Kaan Caglayan Ekonomiakoaren seme bana, eta Halkbank banku publikoaren buru Suleyman Aslan. Justiziak hartutako neurri horri, Poliziako ehundik goiti arduradun kargutik kenduta edo aldatuta erantzun du gobernuak. Tartean, Istanbulgo Poliziaren burua kendu du. Gainera, kazetariei ez diete utziko polizia-etxeetara informazio bila joaten, eta ez diete kazetariekin mintzatzeko egokitutako aretoetara sartzen utziko ere. Neurri horrekin filtrazioak saihestu nahi ditu Erdoganek, bere aurkako hedabideek rol garrantzitsua jokatu baitute. Kazetari Turkiarren Federazioak zentsura salatu du.
Hizmet mugimendua
Oposizioaren ustez, Erdoganek konspirazio salaketak ustelkeria auzi larriak ezkutatzeko egin ditu. Konspirazio bat baino gehiago, islamismoaren barneko botere borroka bat ikusi du oposizioak. Gulen predikatzailea AEBetan bizi da, eta handik sortu zuen balio erlijiosoetan oinarritutako Hizmet mugimendua (zerbitzua, erran nahi du). Poliziako, Justiziako eta zerbitzu sekretuetako kide anitz dira horren jarraitzaileak, eta baita AKPko sektore bat ere. Enpresak eta hedabideak dauzka bere eraginpean, baina oinarri garrantzitsuena eskola pribatuak ditu. Hain zuzen, gobernuak eskola horiek ixteko asmoa agertu zuenean azaleratu zen interes borroka baten berri. Taraf egunkariak joan den hilean argitaratu zuen informazioak giroa gaiztotu zuen; horren arabera, Erdoganek oniritzia eman zion Hizmeten aurka plan bat ezartzeko Segurtasun Kontseilu Nazionalak egindako gomendioari. Taraf-en arabera, espioitza zerbitzuek urtetan zaindu dituzte Hizmeteko jarraitzaileen jarduerak.
Irene Pinto da Martxoak 8ko kartelaren egilea
Irene Pinto Olano Andoaingo gaztea da Emakumeen Nazioarteko Egunaren harira Udalak antolatutako kartel lehiaketaren egilea. Maider Lainez Andoaingo Alkatearen eskutik jaso zuen saria herenegun, aurten omenduko dituzten emakumeak aurkeztuz Basteron egin zen ekitaldian. Beraz, Pintok sortutako irudia da Martxoaren 8aren inguruan antolatu dituzten ekitaldi guztien irudi ofiziala.
Callionymus semeiophor
Callionymus semeiophor "Callionymus" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Callionymidae familian.
Repelencia: "Sentimenduak eta pentsatzen duguna adierazteko bidea da musika guretzako"
12 urte bete berri duten arren, agertokian heldutasuna erakusten dute eta hazi egiten dira. Hasierako freskotasuna eta indarra azaleratzen dute eta musika barruan daramatela argi utzi dute. Repelencia hirukoak RIP, Des-kontrol, Arkada Social eta Never Surrenderrek utzitako olatu gainera salto egin du. Lehen diskoa kaleratzeko kantuak egiten dabiltza Imanol, Sergio eta Unai. RPLren diskoa agortuta; kamiseten salmenta ere bide onean doala kontatu digute:
Noiztik musikarako zaletasuna?
Denok elkartu eta Imanolek baxua hartuko zuela esan zuen; Unaik, gitarra; eta ondoren, Sergiok bateriaz laguntzea erabaki zuen. Horrela hasi ginen entseatzen gure kabuz.
Gazte txokotik irten den bigarren belaunaldia zarete!
Bai. Gazte txokotik lokal bat utzi ziguten eta bertan hasi ginen abestiak egiten. Bi abesti egin genituen. Aggressive Combat taldeko gitarra-jotzaileak grabatu zizkigun kantuak. Never Surrender taldeko kideen laguntza ere izan dugu! Astean bi edo hiru egunez entseatzen dugu.
Grabazio lana zaila izan da?
Esperientzia polita izan da! Hasieran urduri, baina oso gustura. Emaitzarekin, soinuarekin pozik gaude. Orain beste lau abesti berri egin ditugu. Denon artean egiten ditugu. Ideiak botatzen hasten gara denon artean.
Zer adierazi nahi duzue?
Inguruan ditugun arazoen gainean idazten dugu. Gustatzen ez zaizkigun gauzak, ados ez gaudena salatu, esan nahi dugu musikaren bitartez. Sentimenduak eta gure ideiak, pentsatzen duguna adierazteko bidea da musika.
Instrumentuak lortzeko, nola?
Baxua eta gitarra erosi egin genituen. Baina bateria lortzeko gazte txokokoek lagundu digute. Iaz, sanjuanetan, gazta pintxoak saldu genituen eta diruaren zati bat bateria erosteko izan da.
Autodidaktak zarete.
Gure kabuz gabiltza, baina Lazkanon ere lagundu digute. Punteatzeak ateratzen eta gure abestiak hobetzen lagundu digute. Gure inguruko musikariek ere gomendioak ematen dizkigute; irakatsi ere egiten digute.
Governors eta Des-kontrolekin gaztetxean jo duzue.
Gure bigarren kontzertua izan zen, ikaragarria. Jende mordoa zegoen eta publikoak gure abestiak kantatzen zituen. Des-kontrolekoek esan ziguten "potroak" ditugula 12 urterekin taula gainera igotzeko.
La pasma eta AHTren kontrako abestia gustatu zaio jendeari.
Poliziarekiko eta AHTrekiko gure jarrera azaldu, salatu egin nahi dugu. Jendeak bat egin du; gure kontzertuetan abesten dute.
Berlingo Slamtilt taldea ere liluratu duzue zuen zuzenekoaz.
Elkartasun Egunean Dat tabernara etorri ziren gu ikustera. Gauean gaztetxean zuten zuzenekoa eta arratsaldean eurekin izan ginen. Argazkiak atera zizkiguten eta lagunak egin ginen. Agian, egunen baten, Berlinera joango gara gu ere!
Orain diskoa atera beharko duzue.
Bagabiltza kantuak prestatzen, sei bat ditugu dagoeneko. Bizitza aurrera doa abestia egin berri dugu. Orain, ondo prestatzeko denbora behar dugu.
Mugen aurrean, abilezia eta jarrera
"Ez da ohikoa 12 urteko gazteen musika taldea zuzenean aritzea. Eskuratutako bi kantuak entzunda -bata euskaraz eta bestea gaztelaniaz- antzematen da muga handiak dituztela, baina muga horiek saihesteko abilezia erakusten dute; adibidez, abiadura beharrean euren kantuei bestelako ezaugarriak gehituta. Oso bitxia da ume ahotsarekin eta 77ko punk soinuarekin AHTren kontra hain irmo abesten entzutea. Eta poliziaren kontra gaztelaniaz abesterakoan, amorru handiagoa atera dute. Badira punkaren garraztasuna erakusteko beste modu batzuk, eta jarrera, hauek soberan badutena, garrantzitsuenetako bat da. Jakin-minez jarraituko ditut".
Iker Barandiaran
Petti eta Joseba Irazokiren gertuko emanaldiak
Taupa eta Iluntz tabernak lepo bete ziren egubakoitzean, Korrika Kulturala egitarauaren barruan antolatutako Petti eta Joseba Irazokik egindako kontzertu banatan. Biek ala biek, gertuko emanaldi gozoak eta kuttunak egin zituzten, kantu zaharrak eta berriekin osatutako errepertorioa eskainiz eta giro polita sortuz. Ines Osinaga (Gose) eta Andoni Zubiaga, Arrasateko musikaria ere Taupako eszenatokira igo ziren.
Ezagun zen musikariak ere etxean bezala gustora zeudela. Pettik, aspaldiko lagunak dituen Ines Osinaga (Gose) eta Andoni Zubiaga, Arrasateko musikariak lagun izan zituen Taupako taularen gainean. Taupako emanaldia amaituta, Iluntz tabernan ikusi genuen Petti, Joseba Irazokiren eskenatokira igota, elkarrekin hainbat kantu abestuta, emanaldia borobilduz.
'Zuzeneko instanteak' erakusketa domeka bitartean Kulturaten
Antolatzaileak gustura dira, atzoko bi emanaldiek, zein astean Arrasaten egindako ekitaldiek (Napoka Hiria bikotearen berbaldia eta Kooltur Ostegunak ekimenarekin bat eginda Gernikako Tooth taldeak eguenean egindako kontzertuak) izandako harrera beroaz. Gogora ekarri dute, era berean, bihar, domeka bitartean, ikusgai dagoela Kulturaten, musika ardatz duen 'Zuzeneko instanteak' deritzon argazki erakusketa. Korrika 18ko materiala eskuratzeko aukera ere badago oraindik. AEKko ordezkarien esanetan, asko izan dira dagoeneko, saldu dituztenak.
Gaur Pirritx, Porrotx eta Marimotots pailazoen emanaldi bikoitza Bergarako frontoian
Debagoienean antolatutako asteburu honetako Korrika Kulturalaren egitarauaren barruan, gaur, zapatua, Sentitu, pentsatu, ekin ikuskizunaren emanaldi bikoitza egingo dute Euskal Herriko pailazo ezagunek. Hitzordua, Bergarako frontoian, gaur, 15.30etan eta 18:00etan. Oraindik sarrerak geratzen dira bi emanaldietarako.
Antolatzaileek, era berean, jakinarazi dute abian jarri berri duten txartelak saltzeko sistema berriaren eraginez, arazo batzuk izan dituztela aurre-salmentan, eta ondorioz, hasiera batetan zenbakituak ziren sarrerak, ez direla horrela izango gaineratu dute, horrek sortu ditzazkeen trabak direla-eta barkamena eskatuz.
Etzi hasiko dute ‘Kirolez blai!’ saioaren denboraldia
Etzi hasiko dute Oiartzun Irratian Kirolez blai! saioaren denboraldi berria. Oiartzun Kirol Elkarteari (OKE) buruz ariko dira.
Gari Argote izango da gonbidatuetako bat, Ohorezko Mailako taldearen entrenatzailea. Bigarrena Mikel Salegi izango da, Liga Nazionaleko taldeko nesken entrenatzailea.
Saioa 13:15ean izango da, FM107an, eta 20:30ean errepikatuko dute.
Oriok beste bandera bat irabazi du, eta Santurtzi jarri da bigarren
KAE 1 ligako laugarren estropadan, Camargon, oriotarrek ez dute aurkaririk izan
Oriok gozatu egin zuen atzo, asteazkenean Gipuzkoako txapelketak utzi zion zapore gazia. KAE 1 ligako laugarren estropadan, Camargon (Espainia), laugarren bandera astindu zuen, eta lehen postua berretsi zuen. Aise menderatu zituen aurkariak, aurrekoetan ia beti egin duen bezala. Beste egunekin alderatuta, ezberdintasun handia egon zen, ordea. Izan ere, Santurtzik egin zuen bigarren, eta Elantxobek, orain arte bigarren gehienetan egin duenak, bosgarren baino ez zuen bukatu. Ondorioz, Santurtzi jarri da bigarren sailkapen nagusian, eta bi puntuko aldea ateratzen dio, gainera, Elantxoberi.
Trintxerpe erraz KAE 2 ligan
Atzo eguerdian, eguneko aurreneko estropadan, Trintxerpek irabazi zuen Pasaian, KAE 2ko bosgarren jardunaldian. Orio B izan zen bigarren, eta Donostiarra hirugarren. Sailkapenean, Trintxerpek puntua ateratzen dio Orio B-ri. Gaur, Orion lehiatuko dira (18:00), eta ezuste handirik ezean, pasaiatarrak edo oriotarrak izango dira irabazleak.
Berbalagun agenda. EKAINA
Euriari beldurrik ez, Zamudioko azokan
Zapatuan zeruak iragartzen eban euria egingo ebala, baina azkenean ez zan eguraldi txarrik egon. Ondorioz, betiko legez, jendetza batu zan Zamudioko azokan asteburuan zehar. Batzuek interesa adierazo eben Txokolate, Gozoki eta Artisautza Azokea ikusteko; eta beste batzuek, Euskadiko Limusin arrazako Abelgorri Txapelketea ikusteko. Guztira, 100 saltokitik gora ipini ziran eta han baserriko hainbat produktu eskaini ziran: barazkiak, fruta, gaztaia, txakolina, eztia, euskal pastela... Era berean, indabak, gazta, txerrikia eta tokiko garagardoa dastatzeko aukera egon zan.
Sare sozialen bidez ipuin motzak jasoko dituzte Ataunen
ATAUN // Ataungo XII. Liburu eta Disko Azokarako (abenduaren 15etik 17ra izango da), Ipuinen txokoa antolatu dute, iaz bezala. Sare sozialetan ipuin motzak idatzi behar dira, Twitter (@ataun_libudisko) eta Facebook guneetan. 140 karaktere izan behar dute; testuak 127 guztira, #ataunipuinak traola ere behar baita. Kontu sozialik ez duenak, emailez (liburuetadiskoazoka@gmail.com) bidal ditzake. 20 euroko bonua zozkatuko da.
100 irakasle baino gehiago bilduko dira landa-munduko baloreetan hezteko esperientziak elkartrukatzeko
Egungo testuinguruan oinarritutako hezkuntza eta, elikadura-burujabetzaren genero ikuspegitik abiatuta, baloreetan nola heztea hizpide izango dituzte estatu espainiarreko landa-ikastetxeetan jarduten diren 100 irakasle baino gehiagok.
VSF Herrien Bidezko Elikadura elkartearen iritziz, hezkuntza funtsezko oinarria da gizartea eraldatu eta, hala, justu eta solidarioago bilaka dadin. Horrek aldaketa ekarriko baitu elikagaien ekoizpen, banaketa eta kontsumo ereduan, pobreziarik eta bazterkeriarik eragin gabe eta ingurumena nahiz eta gure osasuna errespetatuz.
Gaur goizean, Hegoakeko kide den Juanjo Celoriok hitzaldi bat eman du eraldaketa eta mobilizazio sozialerako hezkuntzaren gainean eta, ondoren, mahai-ingurua egin da esperientziak partekatzeko. Bertan, irakaskuntzako lau lan-esperientzia aurkeztu dira elikadura-burujabetzaren eta landa-mundua duintzearen inguruan.
Arratsaldean egingo diren tailerretan landa-munduaren errealitatea aurkeztuko da, baratzeko lana tresna didaktikotzat hartuta. Horrez gain, janariarekin esperimentuak egingo dira eta erosten diren elikagaiei buruzko benetako informazioa eskaintzen duen merkatu gardena ezagutzeko aukera egongo da.
Bihar eskualdeko nekazaritza ekologikoko ustiategiei bisita egingo zaie eta sukaldaritza komunitarioaren inguruan Urduñak abiarazitako ekimenaren berri izango dute parte-hartzaileek.
Sartu dira barrena
Internet azken polemika tolosarraren lekuko izan da, egunotan: hainbat herritarrek plataforma bat sortu dute, 2018an Gernikako Arbolako jaiotza aldatzeko eskatuz.
Ia inork espero gabe, bat-batean, ika-mika piztu da, Tolosan, Gernikako Arbolako jaiotza dela-eta. Antza, hainbat herritar ez daude gustura udalak urtero lorategi horietan jartzen duen jaiotzarekin eta, 2018ko Eguberriei begira, sinadura bilketa abiarazi dute interneten, jaiotza berria eskatzeko.
Facebook-eko orrialde batean piztu zen eztabaida, duela egun batzuk. Sare sozial horretan bada Tolosarras izeneko komunitate bat eta, batez ere, tolosarren iritzi eta kritikak biltzeko plaza bilakatu da. Jarduera handiko gunea izaki, eguraldiari, festari nahiz aktualitateari lotutako albiste nahiz argazkiak zabaltzeko ohitura dute kideek, ia beti gazteleraz. Horrela, abenduaren 6an, Gernikako Arbolako jaiotzari buruzko eztabaida zabaldu zen.
Besteak beste, jaiotza “zatarkeria hutsa” dela argitaratu zuen erabiltzaile batek, figuren argazkiak sareratuz. Iritziak sekulako soka ekarri zuen, eta asko jaiotza aldatzearen alde azaldu ziren, gaur egungoari kritika zorrotzak eginez: “Aspaldi jartzen zutena askoz ere politagoa zen”; “lardaskeriekin konpontzen saiatzen dira”; “Iritzi guztiak dira errespetagarriak, baina penagarria da, ez dago beste hitzik”; “Nire herriaz lotsa sentiarazten dit”; “Beldurgarria da, ezin du itsusiagoa izan”; “Hori artea al da?”.
Ehunka iruzkin dira irakurgai eta, horien artean, badira zuzenean Olentzeroren figurari kritika egiteko idatzitakoak. Erabiltzaile batek, adibidez, Olentzeroren pertsonaia jaiotzan ez jartzeko aldarria idatzi zuen, argudiatuz, “egiazki Olentzero haurrak lapurtzen zituen pertsonaia zela”. Kontrara, Olentzero tolosarra defendatu zuenik ere izan zen eztabaidan: “Tolosakoa oso erreala da eta benetako ikazkina dirudi; Olentzero ezin da galako jantziz atondu, telebistan ikusten dugun moduan”.
Tolosarrek tolosarrentzat
Tolosako Udalak 1994. urteaz geroztik jartzen du jaiotza hori, Gernikako Arbolako lorategietan. Iñaki Epelde, Amaia Biurrun eta Jose Luis Longaron artista tolosarrek egin zuten lana eta, orduz geroztik, “beharren araberako konponketak” egin dituzte, udalak azaldu duenez. Azken egunotan piztutako polemikaren harira, Olatz Peon alkateak azaldu du herritar horien iritzia kontuan hartuko dutela, eta baloratuko dutela nola bideratu. Hala ere, artista horien lana errekonozitu nahi izan du alkateak: “Ikusi egin beharko da iritzi horien ondoren neurriak hartu behar diren edo ez. Gaur-gaurkoz, Tolosako Udalak balioan jarri nahi du bere garaian artista horiek egin zuten lana, eta errekonozimendua eskaini nahi diegu”.
Hain zuzen ere, sare sozialetako iritzi-truke horretan parte hartu nahi izan zuen Kristina Martija tolosarrak. Egileetako baten senidea da, eta Gernikako Arbolako jaiotzaren sorreraraino egin nahi izan zuen atzera, gogora ekarriz, hastapenetatik polemika piztu duen gaia izan dela. Haren ustez, figurak oso baldintza txarrean daude, baina, balorazio horren ondotik, herritarren jarrerari jarri zion fokua: “Baliteke foro honetan errespetua, jarrera ona, sentsibilitatea eta fintasuna errekuperatu nahia, ameskeria hutsa izatea. (...) Ez dut beste abendu bat gehiago jasan nahi, polemika zentzugabe honekin bueltaka”.
Zurrunbilo horretatik, Gernikako Arbolako jaiotza aldatzeko eskaera Tolosarras komunitatetik harago zabaldu, eta zenbait herritarrek sinadura bilketa bati ekin diote, Change.org atarian, 2018an jaiotza berri bat ezartzearen alde; 350 sinadura bildu dituzte jada. Bide beretik, izan da Zarauzko jaiotzaren argazkiak argitaratu dituenik ere, balizko eredu izan daitezen.
Eztabaida paraleloak
Jose Kruz Izulain lezoarrak 14 urte daramatza Gipuzkoako Belenzaleen Elkartean eta, haren ustez, ez da jaiotza itsusirik: “Nik uste dut jaiotza itsusirik ez dela. Egiten duenaren gustuaren araberakoa izaten da bakoitza, baina uste dut errespetatu egin behar dela. Guretzat jaiotza guztiak politak dira”. Grina artistikoaren bidetik iritsi zen, Izulain, elkartera, eta urte osoko lana izaten dute, batez ere, Eguberriei begira. Elkarteak, ordea, 300 bazkide inguru ditu gaur egun. Azaldu duenez, Gipuzkoako Belenzaleen Elkarteak ez du loturarik elizarekin, eta eskulanetan aritzeko afizioak elkartu dituen erretirodunak dira kide, batez ere. Donostiako Gipuzkoa plazako jaiotza prestatu eta mantentzeaz arduratzen dira, eta hainbat ikastaro ere antolatzen dituzte.
Tolosako Gernikako Arbolako jaiotzaren eztabaidari, ordea, beste zenbait adar atera zaizkio, haren aldaketa galdegin dutenen aldarriarekin batera. Izan ere, sare sozialetako dantzan, asko izan dira erlijio kristauari hertsiki lotutako jaiotza bat jarri behar ote den zalantzan jarri dutenak; sinbolo horiek deuseztatzeko prest leudeke herritar horiek.
Kontuak kontu eta iritziak iritzi, iristean diren Eguberriak orain arteko jaiotzari begira pasatuko dituzte tolosarrek. Denborak esango du, eztabaidagune birtualetako iritziek zer nolako pisua har dezaketen.
"Biobizz", "Uso Zuria" eta "As de Guia VII" Abrako Gizarte Sarian nagusiak
Pasa den zapatuan, Abrako Itsas Errege Klubak antolatutako Abrako Gizarte Sariaren hirugarren estropada egin zen. Aurreko saioan ez bezala, kategoria denetan burutu zen proba. Halere, zapatuko estropada bigarren saiakeran egin zen, arrastian eta ipar haizeagaz; hego haizea zebilen goizekoa bertan behera utzi behar izan baitzuen antolakuntzak. Sailkapen nagusian, "Biobizz" (J 80), "Uso Zuria" (A-B) eta "As de Guia VII" (C) izan ziren Abrako Gizarte Sariaren irabazleak.
A-B modalitatean, Mikel Emaldiren "Maitena" ontziak irabazi zuen puntuazio bikoitzeko proba. Halere, "Uso Zuria"-k mantendu zuen lehenengo saioan lortutako lidergoa eta garaile irten zen 5 puntugaz. "Maitena" eta Lorenzo Mendietaren "Ashandar WOP" bere atzean sailkatu ziren, 8 puntugaz. Taulan atzerago geratu ziren Juan Valdiviaren "Gaitero" (11 puntugaz), eta Javier Onaindiaren "Symphony".
C kategorian, "As de Guia VII" belaontziak hiru puntuko aldea atera zion Javier Sanchidrianen "Kantarepe Iru"-ri. Azkenik, J 80 modalitatean, Jose Azquetaren "Biobizz" abantaila handia zeukan azken probaren aurretik, eta garaipen argia lortu zuen 6 puntugaz. Bigarrena Ramon Zubiagaren "Mandovi" izan zen, 16 puntugaz, eta podiuma Ibon Basañezek osatu zuen "Jet Set"-ek lortutako 21 puntugaz. Beherago sailkatu ziren Gonzalo Chavarriren "Fin Gol Fin" (22) eta Alfonso Churrucaren "Alpega" (27).
Bioaniztasuna eta energia lan taldeak sortu nahi dituzte
Hondakinen lan taldearen ondoren, beste bi lan talde berri sortzeko lanean hasi da Errenteriako Ingurumen Aholku Kontseilua: bioaniztasuna eta energia. Hain zuzen, gaur arratsaldean bertan egingo du talde bakoitzak bere lehenengo bilera: bioaniztasunak 17:00etan, udaletxean, eta energiak ordubete beranduago, 18:00etan, udaletxean ere. Bilerak ordubete baino gehiago ez duela iraungo aurreratu dute.
Bioaniztasunaren arloan Mendi eta Ingurumen Sailak gogorarazi du Bioaniztasunaeta natura ondarea hobetu eta kontserbatzeko estrategia osatu duela udalak, eta hori onartu aurretik herritarren ekarpenak bildu nahi dituela.
Horrez gain, Alkatearen Itunari atxiki zaio Errenteria-Orereta. Alegia, CO2 emisioak murrizte aldera, energia eraginkortasuna sustatu nahi du: eraginkortasuna %20 gutxienez handitu eta kopuru berean energia berriztagarrien erabilera. Europako Batasuna 2020. urterako zehaztu dituen energia helburuak dira horiek. Hori dela eta, Energia Iraunkorrerako Ekintza Plana osatu nahi dute, eta horretarako, Energia Taldea osatzea aukera ona dela uste du.
Norbaitek parte hartu nahi izanez gero, 943 49 22 15 telefono zenbakira edo aitor[abildua]izadi21.net helbidera idatzi behar du.
Eva Esnaola hernaniar bizkorrena, Lilatoian
lilatoia lasterketaren 23ga­rren edizioa izan zen igande eguerdian Donostian, eta euria egin bazuen ere, 2.105 emakumek bukatu zu­ten lasterketa. Hori izan zen igandeko errekorretako bat; bestea, Eneritz Sein pasaitarrak egin zuen. Lasterketa 18:06ko denboran bukatu zuen, orain arteko marka baino 7 segundu azkarrago.
65 hernaniarren artean, azkarrena, Esnaola
Partehartzaile hernaniarrak ere goraka doaz urtetik urtera; igandean, 65 emakumek hartu zuten parte. Horien artean, azkarrena, Eva Es­naola izan zen, 20:51ko denbora eginda. Sailkapen orokorra kontuan izanda, Esnaola hemeretzigarren postuan helmugaratu zen. Bigarren hernaniarra Eider Aldabe izan zen, 21:40ko denbora eginda; eta hirugarrena Oihana Irazusta­barrena, 25:14ko denboran helmugaratuta. Lilatoian 14 urtetik gorako emakumeek har dezakete parte, eta 5 kilometro egin behar dituzte korrika. Igan­dean, irteera eta helmuga bera izan zuten, Boulevarda.
Sceloporus asper
Sceloporus asper "Sceloporus" generoko animalia da. Narrastien barruko Phrynosomatidae familian sailkatuta dago.
Hirugarren urtez antolatu du Donostiako Udalak MartxUp! ekimena
zaragueta ere korrikarekin bat
Goizaldeko ordu txikietan pasa da korrika Oriotik baina ilusio eta gogorik ez da falta izan ohetik jaiki eta euskararekin bat egiteko…Halaxe egin dugu Zaraguetako irakasle, guraso eta ikasleek ere. 1345.kilometroko lekukoa eramatea plazer bat izan da eta aurtengoan Sonia Alonso eta Joseba Altunak izan dute ohorea.. Bat eginez, zuk eginez…
Varicorhinus argentatus
Nerea Mendizabal psikologoak hitzaldia emango du bihar Zarauzko Orokietan
Balurdin Orokieta Herri Eskolako guraso elkarteak antolatuta, Nerea Mendizabal psikologoak hitzaldia emango du bihar arratsaldean. Zigorra eta mugen inguruan arituko da, 18:00etatik aurrera Haur Hezkuntzako psikomotrizitate gelan. Gurasoei zuzendutako saioa izango da.
Soldata arrakala eta bizitzaren sostengua
Zenbait psikologia ikerlanen arabera, hizkuntzak rol nabarmena betetzen du errealitatearen irudikapenean, komunikazioaren zerbitzuan erabili ohi den sistema izateaz gainera. Ikerlan horietan, zera planteatzen da: ea komunikatzeko darabilgun hizkuntzak zenbateraino baldintzatzen digun errealitatea prozesatzeko modua. Etxekoandre deritzen horiei buruz mintzo garelarik, ohikoak dira honelako esamoldeak: «Nire amak ez du sekula lan egin», edo «nik ez nuen lanik egin haurrak hazten nituen bitartean». Era berean, halako zereginetan dihardutenak «ez-aktibotzat» sailkatzen dituzte estatistiketan. Eta etxeko lan hori guztia eta mendekotasunen bat duten pertsonen zaintza ez dira kontuan hartzen BPGa kalkulatzeko orduan; mugak muga, barne produktu gordinaren adierazlea erabiltzen da gehien, oraindik ere, ekonomiak konparatzeko eta haien bilakaera aztertzeko. Hortaz, bada, ez da kontabilizatzen pertsona horiek —emakumeak, gehienbat— zer ekarpen egiten dioten ekonomiari, ongizateari, eta ez da hura balioesten, ez diruz ordaintzen. Lan baliogabetu bat da, hizkuntzaren bidez eta estatistiketan ematen zaion tratamenduaren bidez baliogabetua. Bestalde, lan hori beste pertsona batzuek egiten dutenean baina diruz ordainduta (hau da, etxeko langileen enplegua, batik bat emakumeek egina), gutxi ordaintzen da, eta beste enplegu batzuetan baino lan baldintza kaskarragoetan egiten da.
Ekonomian, ikuspegirik ohikoena da lan ordaindua bakarrik kontsideratzea lantzat. Hala, ez dira aintzat hartzen etxeko lanak eta zaintza lan ordaindugabeak. Ikuspegi feministatik, ordea, lan guztia aipatzen da, bai ordaindua (enplegua) eta bai ordaindugabea. Iceberg handi baten bidez irudikatu ohi da: begi-bistako partea enplegu ordaindua da, eta, ezkutuko partean, berriz, etxeko lanak eta zaintza lanak daude, BPGa sortzeko ezinbestekoak, baita bizitza sostengatzeko ere. Lanaren banaketa sexuaren araberakoa izateak esan nahi du gizonak presenteago daudela lan ordainduetan (enplegu), eta emakumeak, ordaindugabeetan.
Errealitatea hori dela jakinik, orduan aise ulertzen da zergatik existitzen den oraindik ere emakumeen eta gizonen arteko soldata berdintasunaren aldeko egun bat. Emakumeen eta gizonen arteko lan desberdintasunak murriztu badira ere, horietako batzuk handiak dira oraindik. INEren datuen arabera, EAEn, jarduera tasa (hau da, lanerako adina dutenen artean, enplegu baterako prest daudenen ehunekoa) txikiagoa da emakumeetan gizonetan baino, ehunekoetan zortzi puntu pasa txikiago izateraino: %52,1 eta %60,5, hurrenez hurren; eta Nafarroan, ia hamar puntu txikiago: %53,9 eta %63,5, hurrenez hurren. Enpleguaren kalitateari dagokionez, EAEn eta Nafarroan, emakumeen %27 inguruk lan egiten dute lanaldi partzialean; gizonen artean, berriz, %7k bakarrik. 2017an, generoaren araberako soldata arrakala %23 inguru zen EAEn, eta %26 Nafarroan; betiere, INEren datuen arabera. Horien eta beste eragile batzuen eraginez, emakumeen batez besteko pentsioa gizonena baino %38 txikiagoa da lurralde horietan (2020ko urtarrila).
Enplegurako prest ez egotea «erabaki duten» emakume horietako askok etxeko lanez eta etxeko zaintza lanez arduratzeko hartu dute erabaki hori. «Lan egiten duten» horien artean, lanaldi partziala da kontziliaziorako estrategiarik behinena, etxeko lana eta enplegu ordaindua uztartu ahal izateko. Lanaldi partzialeko enpleguak ordainsari txikiagoak sortzen ditu, baina ez bakarrik lanordu gutxiago dakartelako: baita oinarrizko lanbideetan metatzen delako eta aukera txikiagoa ematen duelako sustapenerako, prestakuntzarako eta lanbide karrerarako.
Nabarmentzekoa da jokabide interesatua dela etxeko lanak eta zaintza lanak baliogabetzea. Lan horiek (Eustatek etxeko lanen inguruan egindako satelite kontuaren arabera, EAEko BPGaren %30 inguru) existitzen direla eta beharrezkoak direla onartzeak, izan ere, berekin dakar kostu bat dutela onartzea ere. Kostu hori modu bidezkoagoan banatu behar da emakumeen eta gizonen artean, aktiboen eta ez-aktiboen artean, baita klase sozialen artean ere. Eta enpresek eta administrazio publikoek ekin beharra daukate, eta zenbait finantzabide erabili, banaketa hori gauzatu dadin.
Bizitzaren sostenguari dagokion kostua gure sistema soziolaboralean sartzeak berekin dakar bestela bideratzea kontziliazio eredua, hain zuzen ere, familien, enpresen eta administrazio publikoen erantzukidetasuna bultzatuko duen eredu baterantz. Eredu horrek hiru habe ditu oinarritzat. Lehena: guraso baimenak eta lizentziak guraso biek erabil ditzatela; gaur egun, ia beti emakumeek hartu ohi dituzte zaintza lanetarako baimenak eta lizentziak; kontua da gizonentzako gordetzea parte besterenezinak (bide horretatik doa Eusko Jaurlaritzak hartu berri duen neurria). Horren bidez, gizonek haurren zaintzan hasiera-hasieratik parte hartzearen alde egiten da, hartara enpresek ere arrazoi gutxiago izan dezaten gizonak kontratatzea edo sustatzea nahiago izateko. Bigarren habea: zerbitzu publiko eskuragarriak eta kalitatezkoak mendeko pertsonak zaindu ahal izateko; horrek mesede egingo die, batez ere, errentarik txikieneko herritarrei, gaur egun ezin baitute halako zerbitzurik ordaindu. Hirugarren habea: lanaldi laburragoak, 30-35 ordu ingurukoak, pertsona guztiek erantzukizunez joka dezaten zaintza lanetan, eta ez soilik lanaldi partzialeko kontratuak dituztenek. Azken batean, berdintasunaren alde egiten duten ereduak dira, Europa iparraldeko herrialdeetan jada presente daudenak eta emakumeen eta gizonen arteko soldata desberdintasunak murrizten laguntzen dutenak.
(Erredakzioan itzulia)
Zeinuen test
Etenik ez duen argazki tragikoa
Atzoko egunez duela 30 urte dokumentatu zen lehen aldiz iheslari baten heriotza; ordutik, 6.714 lagun hil dira Gibraltarko itsasartean. Aurten 239 immigrante ito dira jada
IÑAKI MARTINEZ DE LUNA: "Diskurtso berria behar du euskarak"
[caption id="attachment_8175" align="alignleft" width="115"] Berria[/caption]
Joan den uztailaren bukaera eta abuztuaren hasiera bitartean, Berria egunkariak euskararen egoerari eta hizkuntza politikaren norabideari buruzko elkarrizketa sorta argitaratu zuen Udako seriea, euskararen hauspo berria izenarekin.
Hona hemen Iñaki Martinez de Luna soziolinguistarekin egindako hitz-aspertuaren berri.
Dozenaka hildako eta desagertu eragin ditu lurrikara batek Italian
Richter eskalan 6 graduko lurrikara batek astindu du herrialdearen erdialdea. Gutxienez 120 lagun hil dira, baina kopuruak gora egin dezakeela abisatu dute.
Ikasbasketek garaipena behar du Campus Prometeren aurka
Laugarren geratzeko Campus Prometeri irabazi behar dio Ikasbasketek
Express Hondarribia Ikasbasket saskibaloi taldeak Logroñoko Campus Prometeren aurka jokatuko du bihar Hondartza kiroldegian, 19:45ean. Azken emaitzen ondoren —bost partidetatik bakarra irabazi du—, hondarribiarrek laugarren postuari eustea izango dute jokoan, eta dena eman beharko dute lortzeko, beste hiru taldek helburu bera dutelako (ikusi sailkapena).
Geratzen diren hiru partidak irabazita ere ezingo litzateke hirugarren geratu Ikasbasket, baina bi bakarrik irabaziz gero ez luke ziurtatuko laugarren postua. Beraz, azken hiru partidak irabazten saiatu behar da Ikasbasket, azken partidan txapelketa jokoan eduki dezakeen Tabirako Baqueren aurkakoa barne.
Nolanahi ere, bihar errioxarrei irabazita, eta Araskik Lagunak liderrarekin galduz gero, urrats handia emango luke Ikasbasketek. Baina esandakoa, Campus Prometeri irabazi behar diote hondarribiarrek, besteen emaitzen zain egon gabe.
Gernikan kale
Aurreko partida Gernikan galdu zuen Ikasbasketek, (50-46). Ganix Miron entrenatzaileak onartu duenez, taldeak ez zuen bere bertsio onena eman, batez ere erasoan. Erraz saskiratzen ez duenean arazoak izaten ditu Hondarribiko taldeak —55 puntutik behera geratu den lau partidetan galdu du—, eta hori gertatu zitzaion Gernikan; azken laurdenean lehortean sartu zen, eta garaipenak eskuetatik ihes egin zion.
Lehen zatia bizkaitarrentzat izan zen, eta 25-22ko emaitzarekin joan ziren atsedenaldira. Hirugarren laurdenean hondarribiarren erreakzioa iritsi zen eta, laurdenean 15-21eko partziala ezarriz, aurretik jarri ziren.
Laugarren laurdenaren hasieran 5 puntu aldea zeukan Ikasbasketek (40-45), baina azken hamar minutuetan taldeak ez zuen jokoan saskiratze bakar bat ere lortu, eta jaurtiketa libreetan ere makal ibili zen. 10-1eko partzialari esker, Gernikak markagailua irauli eta garaipena lortu zuen.
Lakidaingo haitzak
Eusko Jaurlaritzak 300 milioi euro jarriko ditu
Javier Martinez Gil: "Gaur egungo gure ibaiak hilotzak dira; hilotz zikinak, gainera, kloakak"
Ingurumen jardunaldiak antolatu berri dituzte Bergaran, eta, horien artean, berbaldi bat, Javier Martinez Gil hidrogeologoarekin. Ibaiak eta Uraren Kultura Berria gaia hartuta, ibaien egoeraren eta uraren arazoaren gainean jardun du. Kritiko azaldu da zibilizazioaz, gobernuez, erakundeez. Gizatasun handiagoa aldarrikatu du datorrenaren aurrean.
Zer da Uraren Kultura Berria?
Uraren arazoaz jabetu behar dugu eta ulertu behar dugu zertaz dihardugun. Izan ere, begi batekin ikusi edo beste batekin ikusi, ezberdin uler daiteke eta testuinguru batean edo bestean ere ezberdina izan daiteke. Baina, gure testuinguru hurbilenean, zera izango litzateke: teknologiek baliatuta, ura ordaindu daitekeen neurrian eta ura botere gisa erabil daitekeen neurrian, uraren nahiak eta erreken suntsiketak ez daukala mugarik, ase ezina delako botere eta diru nahia. Horrek garamatza atzera begiratzera eta jabetzera duela 60 urte gure errekak gaur egungoekiko oso bestelakoak zirela. Gaur egungo errekak hilotzak dira, hilotz zikinak, kloakak.
Ibaiak garbiago doazela orain, araztegiengatik eta kolektoreengatik?
Ur industrialen garbiketa hutsa da. Ikusi besterik ez dago errekak ur gutxiagorekin doazela gaur egun, erreka ertzak ez direla lehengoak, kanal bihurtuta daudela asko eta asko… Lehen, errekak, bilgune, aisialdigune ziren.
Nora garamatza horrek?
Bide honetatik, ibaiak ia emaririk barik geratuko dira, emari ekologiko deitzen diogunarekin, ur hari fin eta txikia eroango dute; ur industriala, araztegietan garbitutakoa, ez ur naturala. Balio emozionalik bako ibaiak izango dira. Artelan baten kopiak baliorik ez daukan moduan, araztegietan garbitutako urak daroatzan errekak ere ez dauka balio emozionalik, ez dauka arimarik.
Oso ezkor ikusten zaitut.
Gure erreken erabateko suntsipenera, holokaustora, garamatza jarrera horrek. Norbaitek esango du: "Horren inportantea da hori?". Beno, joan gaitezke musika klasikoa suntsitzen eta ailegatuko da momentu bat desagertuko dena, baina bizitzak aurrera jarraituko du… Gizateria, bide horretatik, inboluziora doa, ez doa aurrera.
Errekek balio materiala ere badute.
Bai, hala da eta horixe da arazoa. Truke txanpon moduan erabiltzen da ura, botereak darabil. Eta geratzen zaigun apurra, zaindu egin behar dugu. Hortaz, kultura moduan hartzen ez dugun bitartean, ibaiak txikitzen jarraituko dugu. Bilbo ezin dezakegu ulertu Nerbioi barik, edo Gasteiz Zadorra barik, edo Sevilla Guadalquivir barik, edo Zaragoza Ebro barik… Azkeneko urteotan, ibaiekiko suntsiketa kultura bultzatu dugu eta hori aldatu egin behar dugu: balio emozionalei, eskaintza ludikoari, identitateari, ondasunari…, gauza horiei, eman behar diegu garrantzia. Ibaiek funtzio bat betetzen dute naturan. Urtegiak beharrezkoak dira, baina ez dute areak pasatzen uzten eta itsasora doazenean arearik eta limorik apenas dute ibaiek; ondorioz, hondartzak desagertu egiten dira, hondar barik geratzen dira eta obra garestiak egin behar dira urtero, areari eusteko. Gizakiak beti izan du harreman zuzena ibaiekin, urarekin...
Erakundeek ez diote baliorik ematen Uraren Kultura Berriari?
Ez, argi dago hori. Ez dute ulertzen eta ez dute ulertu nahi. Botereari eusteko, interes jakin batzuen aurrean amore eman behar dute gobernuek. Eta, esaterako, proiektu hidrauliko handien bultzagileen aurrean autonomia txikia dute gobernuek. Lehiakortasuna da kultura dominantea eta gizatasuna, elkartasuna eta halakoak bigarren maila batean daude.
Trasbaseen eta urtegien politikek badute alternatibarik?
Sistema muturrera eroaten gabiltza. Eman dezakeena baino erregadio sistema gehiago jartzen gabiltza eta hori ezinezkoa da. Ahal den guztia ureztatzen dugu eta lehentasunak ezarri behar dugu. Izan ere, sikatea errealitate bat da Iberiar penintsulan. Halere, egarriz ez da inoiz inor hilko hemen. Ura ondasun mugatua da, bai, baina ur larregi eta behar ez denerako erabiltzen dugulako. Egoeratara egokitu behar dugu eta ez Tajotik Segurara moduko ibai trasbaseak egin. Obra kolosala, urtean 1.000 hektometro eroateko diseinatuta, baina, benetan, 300 hektometro darabilena… Sinesgaitza da, baina gertatzen da uraren gaineko politikekin, ze negozioa besterik ez dute helburu. Negozio goseak mugitzen dituzte obra erraldoi horiek eta uraren kudeaketa negargarria da.
Zein da irtenbidea?
Gelditzea! Hau arazo handi baten zati bat da. Arazoa da krisi handi batean murgilduta dagoela zibilizazioa eta guztiari eragiten dio krisi horrek. Aurrerapena, garapena, ongizatea bezalako kontzeptuak berrasmatu behar ditugu, aldatu behar ditugu. Hemen aurrerapena deitzen diogu bandalismoari. Arazo bat konpontzeko, lehenbizi, kontzientzia kolektiboa eduki behar dugu. Eta une honetan ez daukagu kontzientzia kolektiborik, ez delako interesatzen. Norberak, bere eragin esparruan lanean jardun behar du, bere kontzientziak eskatzen dionaren arabera.
Oso polemikoak izan dira hainbat urtegi: Itoitzekoa, Iesakoaren handitzea… Zer deritzozu horien gainean?
Beste astakeria bat. Izan ere, urtegi hori, ustez, Nafarroa hegoaldeko nekazaritza lurrak ureztatzeko egin zen eta nekazariek erabiltzen ez dutenez ur hori, Nafarroako Gobernuak lege bat atera behar izan du kanaleko ura erabiltzea derrigortuz. Nork irabazten duen hortik? Urtegia eta ubidea eraiki dutenek. Zer galdu den? Bailara eta ur eder bat, Itoitz inguru zoragarria.
Generoaren domin(i)oa: Miren San Sebastian eta Eneko Gastaka
Jai giroan ematen diren emakumeenganako erasoen inguruan mintzatu dira Miren San Sebastian eta Eneko Gastaka gazte aiaraldearrak, euren esperientzia propioetatik abiatuta.
Mus txapelketa  El Cafe ostatuan
Duela hamarkada batzuk halako arrakasta izaten zuena berreskuratu nahizik urriaren 11n mus txapelketa antolatu dute El Café ostatuan. 600 euroko sari potoloa izanen da irabazlearentzako, baina partehartzaile guziek afaria doan izanen dute eta gero besta DJarekin. Izen ematea 10 euro ordaindu beharko da.
Diaporamen azken saioan, Korsika
Ttakun K.E.-k antolatzen dituen bidaietako diaporamen azken saioa izango da asteazkenean, 19:30etatik aurrera, Jalgi Kafe antzokian. Honetan Korsika ezagu-tzeko aukera izango da Alex Tetuanen eskutik.
Herritarrak urrian lagunekin batera irlan egindako egonaldian, eskalada turismoarekin uztartu zituen.
Saioak
Hilabete honetan zehar egin diren saioetan, Irlandako Kerry Way, Nepal edo Patagoniako paisaia paregabeak ikusteko aukera izan da, Xabier Erauskin, Ostadar mendi saileko lagun eta Jexux Presaren eskutik, hurrenez hurren. Hainbat izan dira saio hauetara hurbildu diren herritarrak. 40 minutuko irudi bidezko aurkezpenetan bidaietan bizitako abenturak eta pasadizoak entzun eta nahi beste galdera edo zalantza plazaratu dituzte hauetan ikusi eta entzundakoaren inguruan. Izan ere, saio hauen helburua solasaldia egitea da denen artean gau giro bikainaz gozatzeko. Partaide zein antolatzaileek azken saiora hurbildu edo hurrengo urteko diaporama saioetan parte hartzera gonbidatzen dituzte herritarrak.
Antzizar Igeriketa Sari Herrikoia egingo dute bihar goizean
Igartza Igeriketa Taldeak antolatuta, XXIV. Antzizar Igeriketa Sari Herrikoia, eta Leire Contrerasen omenezko hamargarrena jokatuko da bihar Antzizar kiroldegian. Goizeko 10:30ean hasiko da festa giroko txapelketa, antolatzaileen arabera, «sariketa bat baino gehiago festa bat» izango baita. Igartza elkarteko Gorka San Sebastianek azaldu duenez, «herriko eta inguruko gazteen eta helduen artean igeriketa bultzatzea da helburua», eta horrek emango dio beste urte batez festa itxura biharko txapelketari.
Azken urteetan bezala, bihar ere Legazpiko, Ordiziako eta Usurbilgo (Gipuzkoa) igeriketa taldeetako igerilariak Beasaingoekin batera ariko dira, Igartza taldeak gonbidatuta. Hala ere, txapelketa irekia dela azpimarratu du San Sebastianek, eta nahi duten igerilari guztiek parte hartu dezaketela. Iaz 150 parte hartzailek eman zuten izena, eta aurten dagoeneko 120 igerilaritik gora daude apuntatuta.
San Sebastianen arabera, aurten ere iazko kopurua berdintzera iritsiko dira. Oraindik izena eman ez dutenek, gaur eta bihar dute aukera. Gaur arratsaldean Antzizar kiroldegian egongo dira Igartza taldekoak, eta bihar 10:00ak arte ere eman ahalko da izena. Haurrek, gazteek eta helduek parte hartu dezakete sariketan.
Bihar egingo duten festarekin, aurreko denboraldian igerilariek egindako «lan biakina» agerian utzi nahi dute antolatzaileek, eta «aurtengo denboraldiari hasiera on bat eman».
Txapelketatik festara saltoa
Hogeita lau urte hauetan ez du etenik izan Antzizar Igeriketa Sari Herrikoiak. Ezta igerileku berria egiteko lanek iraun zuten bitartean ere. «Hiru urtetan jarraian Idiazabalen egin genuen sariketa, lanak zirela eta Beasainen ez baitzegoen igerilekurik», azaldu du San Sebastianek.
Sariketa antolatzen hasi ziren lehen urtetan, txapelketak izaera zorrotza zuela ere gaineratu du idazkariak, baina azken hamar urte hauetan helburuak aldatu eta festa itxura hartu duela: «Lehiaketa ondo pasatzeko egun bat izan behar zela uste genuen, eta horregatik aldatu genuen dinamika».
Filosofia berriarekin, Beasaingo taldearen antzeko klubak gonbidatzen hasi ziren, lehiaketara maila altuko igerilariak etortzen baitziren, «etxekoak ia aukerarik gabe utziz». Beraz, errendimenduzko mailan aritzen diren taldeak gonbidatu ordez, parte-hartze mailan aritzen direnak gonbidatzen dituzte ordutik beasaindarrek, «igerilari denek antzeko maila izan dezaten».
Sariketari festa tankera emanda, haurrak eta gaztetxoak ere gusturago aritzen direla gaineratu du San Sebastianek, eta hala, igeriketaren mundua ezagutzera gerturatzeko aukera gehiago dutela. «Haurrek igeriketaz eta kirolaz gozatzea nahi dugu, eta berdin dio aurrena edo azkena egin, bihar parte hartuko duten haur eta gazte guztiek jasoko baitute oparia». Herriko merkatari eta enpresek emandako laguntzei esker, domina eta ogitarteko bana banatuko dizkiete igerilariei.
Maila eta proba ezberdinak
Biharko sariketan, maila eta proba motaren arabera banatuko dituzte igerilariak. Benjaminak, kimuak eta haurrak ariko dira lehen txandetan lehian, neskak eta mutilak bereizita eta igerilari bakoitza norberak aukeratutako estiloan: tximeletan, bizkarrez, krol estiloan… Benjaminek 50 metroko distantzia egin beharko dute igerian, eta gainerako guztiek ehun metro.
Txapelketaren amaieran igerilari guztiek, tartean gurasoek ere bai, Australiana estiloan lehiatzeko aukera izango dute, igerilari bakoitza bere mailan. Denek batera salto egingo dute uretara, eta hamar metro egiteko denbora gehien behar duten igerilariak kanporatzen joango dira itzuli bakoitzean. Azken hamarretan banaka kanporatuko dituzte igerilariak, eta uretan denbora gehien irauten duen igerilariak irabaziko du proba.
Arratsaldeko 13:00ak aldera banatuko dizkiete igerilariei dominak eta ogitarteakoak, eta Leire Contrerasen senitartekoei lore sorta ere emango diete.
Igartza Igeriketa Elkarteak mende laurden darama igeri egiten erakusten
Antzizar Igeriketa Taldea izatetik Igartza Igeriketa Taldea izatera igaro ziren orain lau urte. Izena aldatzeak ordea, ez zuen taldearen filosofian eraginik izan, eta dagoeneko, 25 urte daramatza Beasaingo igeriketa elkarteak herritarrei eta inguruko hainbat herritako haurrei igeri egiten erakusten. Izena aldatzearekin batera, entrenatzaile berriak ere iritsi ziren Beasaina: Iñaki Moiua eta Juantxo Amondarain.
Biak hala biak ere, «esperientzia handikoak eta eskualdean oso ezagunak» direla argitu du Igartza taldeko Gorka San Sebastianek. Bi entrenatzaile berriekin, taldean hainbat aldaketa emateko proiektua jarri zuten martxan, eta azken hiru urtetan, 50 igerilari izatetik 135 izatera igaro dira.
Taldea zein mailatan zegoen eta zer egitera iritsi zitekeen aztertu dute lau urte hauetan Moiuak eta Amondarainek, eta datozen urtetan, errendimenduzko lehiaketetan parte hartzen hasteko moduko taldea osatzeko gai izango direla aurreratu du San Sebastianek: «Kopuruak ez ezik, igerilarien mailak ere asko egin du gora». Aurreko denboraldian neguko eta udako Gipuzkoako txapeldunak izan dira.
Ospakizunak datorren urtean
Igartza taldeak aurten betetzen baditu ere 25 urte, datorren urtera arte ez dute ospatuko, orduan beteko baitu baita mende laurden Antzizar Igeriketa Sari Herrikoiak. Bi urtemugak batera ospatzeko lan egingo du elkarteko zuzendaritzak.
Castalia (Ohio)
Castalia Ohioko herri bat da. Erie konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Jura (mendigunea)
Jura mendebaldeko Europako mendigunea da, Alpeetatik iparraldera hedatua, Rhin eta Rodanoren haranen artean, 230 km luze eta 61 km zabal den zerrenda batean.
Izena eta kokapena.
"Jura" izena frankoproventzerazko "juris"-etik dator, eta hau latinezko "juria"-tik (euskaraz: «mendiko oihana»); hitz guzti hauen jatorria zelterazko "jor, jore" da (euskaraz: «goragune oihantsua»). Mendiguneak Frantziako departamendu bati, Suitzako kantonamendu bati eta aro geologiko bati eman die izena.
Jura mendizerrak Jurasiar sistemari ematen dio izena, arroka gehienak adin honetakoak baitira.
Geografia.
Jura Frantzia, Suitza eta Alemaniaren artean banaturik dago:
Geologia.
Kokapen geologikoa.
3 gunetan bereizten da Jura: Jura tabularra, Barne-Jura eta Kanpo-Jura. Azken biak nagusitzen diren eremuak dira. Ipar-ekialdean Molasse arroak bereizten ditu Alpeak eta Jura. Iparraldetik eta mendebaldetik Rhin eta Bresse grabenak bereizten dituzte. Gainera Jurak, Bresse grabena eta Jura tabularra zamalkatzen ditu.
Arkuaren fronteko luzera 400km-koa da eta barne-aldeko muga 340km-koa. Bi arkuen arteko zabalera bi ertzetatik loditzen da 65km-ko zabalera maximoa lortu arte.
Estratigrafia eta Jura mendigunearen eboluzioa.
Jura mendizerrak Alpeetako toles eta zamalkadura gerrikoaren parte da, eta 2km inguruko lodiera duen sekuentzia sedimentarioa du.
Mesozoikoan Jura mendigunea eta Molasse arroa Tethyseko ertz egonko alpetarraren parte ziren, zeinean 2km lodierako kareharri eta tupen arteko txandakapena eman zen. Malm serieko kareharriak eta tupa Jurako erdialdean azaleratzen dira, eta Kretazeoko kareharriek mendebaldeko antiklinalen gailurrak eratzen dituzte.
Oligozenoan eta Miozenoan sedimentu klastiko ibaitar, itsastar eta lakutarrak metatu ziren eta Mesozoikoko arroken gainean gainjarri ziren. Oligozeno eta Miozenoko materialak, Molasse arroan agertzen diren gehienbat, baina Jurako sinklinalen guneetan ere ageri dira.
Jura mendigunean, basamentu/estalki sedimentario estilo tektonikoa nagusitzen da. Basamentua arroka sedimentarioen edo arro sedimentarioen azpitik agertzen diren arroka igneo eta metamorfikoen multzoari deritzo. Arroka hauek aurkitzen diren tokiaren arabera, adin ezberdina dute. Beraz, basamentuaren gainetik metatzen diren arroka sedimentario edo arro sedimentarioei estalki sedimentario deritze. Estalki sedimentarioan aurkitzen diren arrokek beti ukipen diskordantea dute azpiko basamentuarekiko.
Mota honetako estilo tektonikoa garatzeko beharrezkoa da maila disarmoniko bat izatea. Maila disarmonikoa portaera moldakorra duen edozein materialez osatuta dago, eta lodiera minimo bat behar du gainetik eta azpitik dauden materialen aurrean jokaera ezberdina izateko. Konpresio-esfortzu egoera batean, maila disarmonikoaren gaineko materialak tolestu egiten dira gehienbat, eta neurri txikiago batean failatu; azpitik daudenak, ordea, ez dute deformazioaren eraginik jasango. Gainera maila disarmonikoa osatzen duten materialek fluitzeko gaitasuna dute; hau da, maila disarmonikoaren gaineko materialak tolestean eta failatzean eratutako hutsuneak eta gainezartzeak maila disarmonikoa osatzen duten material inkonpetentearen mugimenduek xurgatzen dute.
Egitura.
Jura mendigunea bi eremu nagusitan banatzen da:
Batzuetan hirugarren eremu bat definitzen da: “Jura tabularra”. Eremu hau Jurako arkutik kanpo aurkitzen da, Ohian Beltzeko eta Vosgoseko basamentuen estalki sedimentarioei dagokio.
Jurak duen ezaugarri bereizgarriena, orogenoan bertan duen kokapena da. Orogenoaren gunetik Molasse Arroa baino urrunago kokatuta baitago. Juran orogenotik urruntzean deformazio-kopurua murriztu beharrean handitzen baita, eta teorikoki orogeno batean orogenotik urrundu ahala deformazioa gutxituz joan behar da.
Jura mendizerrako materialen sedimentazioa erdi-Triasikotik Miozenora bitartean eman zen eta failak eta tolesak erdi-Miozenoean eta Pliozenoan eratu ziren. Azpitik gelditzen diren arroka zaharragoek ez dute konpresioaren eraginik jasan. Erdi- eta goi-Triasikoko ebaporitek osatzen duten maila ahularen gainetik ostera materialak deformaturik ageri dira. Beraz, Jura mendigunean agertzen diren tolesak ez ditu deformazio prozesu batek eragin, baizik eta, maila konpetetente (kareharriak) eta inkonpetenteen (arbelak eta tupak) arteko txandakapenaz eragindako anisotropiak sortutakoak.
Ekonomia.
Nekazaritza munta handikoa da: mahastiak hegoaldean, gaztagintza (comté Frantzian eta gruyère Suitzan) eta zur industria. Eskulanek berebiziko garrantzia izan dute (erlojugintza, optika-kristalak, hargintza, plastikogintza) eta indar hidroelektrikorako erraztasunak industria modernoa ekarri du (ehungintza, altzairu bereziak, metalgintza). Turismoa garrantzitsua da.
Jazza eta musika beltza Deba bailarako herrietan
Urtero bezala, Gaztelupeko hotsak Jazz eta musika beltzaz gozatzeko jaialdia antolatu du. Urriaren 17an izango da lehen kontzertua eta Urriaren 26an azkena. Guztira 4 emanaldi desberdin antolatu dituzte; Mutriku, Elgeta, Soraluze eta Elgoibarren eskainiko direnak.
Theloderma asperum
Theloderma asperum "Theloderma" generoko animalia da. Anfibioen barruko Rhacophoridae familian sailkatuta dago, Anura ordenan.
Gipuzkoako Eskola Txikien Jaia Elgetan
Gipuzkoan 25 eskola txikitik gora daude eta urtero horietako bat arduratzen da eskolen jaia antolatzeaz. Datorren urtean, 2005eko ekainean, Elgetako Herri Eskolaren txanda izango da. Eskolako Guraso Elkartea jadanik hasi da lanean.
Aizarnazabalen egingo da aurten, ekainean, Gipuzkoako Eskola Txikien Jaia. Bertan, Elgetako Herri Eskolari pasatuko diote lekukoa datorren urtean, 2005ean, hemen egingo baita festa.
Ekaineko bigarren domekan izango da jaia Elgetan eta Guraso Elkartekoak jadanik hasiak dira jai honetarako prestaketa lanetan.
Besteak beste jaiaren adierazgarri izango den logotipo bat egin nahi dute lehenbailehen, ondoren kamisetak atera ahal izateko. Kamiseten salmentarekin jaia antolatzeko dirua lortzea da helburua.
Herritarren laguntza
Eskolako umeen gurasoek egin dute bilera jaiaren nondik norakoez elkarrekin berba egiteko, eta antolakuntzarekin aurrera egitea erabaki zuten bertan.
Horretaz gain, Guraso elkartekoek Aste Santuko oporren ostean, Udaleko eta herriko elkarteetako ordezkariekin eta oro har herritarrekin elkartuko direla jakinarazi digute. Izan ere, elgetarren laguntza ezinbestekoa da horrelako jai bat antolatzeko. Guraso elkartekoak ziur dute herritarrek jaia antolatzen eta egunean bertan ere lagunduko dutela.
Guztira, 25 eskola txikitik gora dago Gipuzkoan horietatik gehienak Goierrin. Hainbat herrik zeukaten datorren urtean jaia antolatzeko aukera, baina azkenean Elgetako Herri Eskolari egokitu zaio.
Izan ere, Zeraingo eskolak hemendik urte batzuetara beteko ditu 25 urte. Beraz, urteurreneko ospakizunen baitan sartu nahi dute Gipuzkoako Eskola Txikien jaia ere. Zubietan, berriz, herrian obretan dihardute, eta ez dute egokitzat jo herria horrela dagoen bitartean festa bertan antolatzea.
Ikuskizunak
Egunean bertan, goizean, eskola bakoitzeko umeek euren emanaldi bereziak eskainiko dituzte guraso, irakasle eta umeendako. Ondoren, herri bazkaria izango da, eta arratsaldean jolasak, ikuskizunak eta beste hainbat gauza egongo dira.
Trazu libreko artista
Patxi Buldain margolariaren hamahiru obra ikusgai daude Iruñeko Maisonnave hotelean. Aldaketek eta gizakia erdigunean jartzeak definitzen dute haren lana
Jakingura, originala, aldakorra. Hitz askok definitu dezakete Patxi Buldain margolaria (Iruñea, 1927), baina batekin laburbildu daiteke haren izaera eta sorkuntza: askea. Korronterik segitu gabe sortzen duen artista bat da Buldain; ikertzen eta bere burua berrasmatzen igaro du bizitza, eta hori nabarmena da haren obretan. «Hark bizi izan duen mundua erakusten dute; mundu espresionista, surrealista, oniriko, anarkista eta bikain bezain xumea», adierazi du Nuria Buldainek, artistaren alabak. Horietako hamahiru ikusgai jarri dituzte Iruñeko Maisonnave hotelean, urtarrilaren 15era arte. 1990eko eta 2010eko hamarkadetan sortutako koadroak hautatu dituzte, aldez aurretik erakutsi gabekoak eta hainbat teknikarekin egindakoak: margoa, grabatua, puntua eta somierra. Haren lan guztiak bezala, erakusketan daudenak ere ezberdinak dira beren artean, baina guztietan antzematen da Buldainen arrastoa.
Margolari bakartu eta ez imitatzailea da Buldain; bere kasa ibili da, esperimentatzen. «Mihise zuri bati aurre egiten dionean, bakartzea behar du, irudimenezko mundu batean sartzeko», adierazi du alabak. Mihisearekin aurrez aurre jartzea «koadroaren eta haren arteko borroka bat» da; horregatik, blokeo uneetan, lan bat utzi eta beste bat hartzen du. Haren koadroak ikusten duenarekin daude lotuta; ez du galtzen munduarekiko lotura. Harremanez, aldatzeko beharraz, sortzeko askatasunaz eta irudimenaz gogoeta egiten du, eta giza irudia jartzen du erdigunean. Gizakiarengan sinesten duela dio hark.
Egun, 92 urte ditu, baina 18 besterik ez zituenean hasi zen margotzen, Iruñeko Arte eta Ofizio Eskolan. Handik gutxira, 21 urterekin, Frantziara abiatu zen, zerbitzu militarretik ihesi. Hogei urte eman zituen han, eta garatzeko garaia izan zen artistarentzat, haren alabak esan duenez: «Abangoardia, bizitza bohemioa eta anarkismoa ezagutu zituen, baita miresten zituen artistak eta haien obrak ere». Besteak beste, Pablo Picassok, Amedeo Modiglianik, Georges Rouaultek eta Claude Monetek eragina izan zuten haren lanean. Frantzian, kritikak azkar estimatu zuen haren lana, baina gizarteari gehiago kostatu zitzaion, kostunbrismoko artistekin ohituta zegoelako.
Frantziako Gobernuak bizilekua ordaindu zion zenbait urtez, Saint Antoinen estudio bat izan zuen, eta Parisko La Grande Chaumiere akademian eta arte ederren eskolan ikasi zuen. Bere margotzeko era bilatzeko garaia izan zen hura: giza irudiak hasieratik hartu zuen tokia haren obran, eta lehen urteetan forma gogorrak irudikatzen zituen, trazu beltz, luze eta ilunak erabilita.
1961ean Parisko Arte Ederretako Nazioarteko Aretoko ohorezko diploma lortu zuen, eta bere egoera gero eta hobea zela ikusirik, jaioterrira bueltatzen pentsatzen hasi zen. 1967an hartu zuen itzulerako bidaia azkenean. Frantzian onarpena lortua zuen ordurako; sorterrian, ordea, ez zuten ezagutzen. «Artearen hiriburua utzi ondoren, harentzat gogorra izan zen herrian inork ez jakitea nor zen», aipatu du Nuria Buldainek. 1969an erakusketa bat jarri zuen Iruñean lehen aldiz, baina ez zuen koadro bakar bat ere saldu. Etxean horrela hartua izateak eragina izan zuen haren obran ere: irudiak bihurritzen eta lengoaia espresionista surrealismoarekin uztartzen hasi zen.
Esperimentatzeko urteak
Denborarekin, tokia eginez joan zen, eta horrek berriz aldatu zuen haren sorkuntza. 1980ko hamarkadan, surrealismoa baztertu, eta lengoaia espresionista finkatu zuen; olioa berreskuratu, eta kolore argiagoetara jo zuen. Garai hartan, halaber, grabatua ikertzen hasi zen. «Berak esaten du bizitzan etengabe ikertu eta aldatu behar duzula, bestela hala-nolakoa bihurtzen baitzara», aipatu du haren alabak. Nuria Buldainek artistaren lana zabaltzen dihardu, eta 2005ean Huarte Buldain fundazioa sortu zuen horretarako, baina 2012an itxi egin zuten, babes ekonomikoa falta zutelako.
Buldainek 1990eko hamarkadan aurkitu zuen gerora harentzat oinarrizkoa bihurtuko zen teknika bat: puntuak. «Beharragatik hasi zen puntuekin margotzen, besoko tendoia apurtu zuelako, eta, gutxika, teknika finkatuz joan zen». Azken hiruzpalau urteetan margotzeari utzi dio, horrek eskatzen dion ahalegina handiegia baita. Hala ere, azken garaian, haren obraren ezaugarri nagusia «sortzeko askatasun osoa» izan da, haren alabaren hitzetan. Teknika «guztiz» menperatzen duela ikusirik, euskarri berriak probatu ditu: gurpilak, ateak, somierrak... «Beti egin izan du nahi duena, baina orain inoiz baino gehiago».
PGC 9054
Abengoa
Abengoa azpiegitura, energia eta ur sektoreetan espezializatutako enpresa multinazional espainiarra da. Abengoa 1941eko urtarrilaren 4an sortu zuten Javier Benjumea Puigcerverrek eta Jose Manuel Abaurre Fernandez-Pasalaguak, eta Sevillako Palmas Altas campusean du egoitza. Egungo presidentea Gonzalo Urquijo Fernández de Araoz da.
1996an merkatu jarraituan kotizatzen hasi zen, eta 2008ko urtarrilaren 2tik 2013ko uztailaren 1era arte Ibex 35 indizean.
Mugitu harriak hemen ere
Amaitutzat emana zuten askok CUP eta Junts Pel Si akordioaren bila egiten ari ziren azken ahalegina. Erlojuaren aurka, bozetara berriz joateak inori onik ekarriko ez zion ziurtasun osoz, mugiezin zirudiena mugitzea lortu dute Katalunian, eta ondorio nagusia hauxe da: alde bakarreko independentziaren agintaldiak aurrera egingo du, baina Artur Mas ez da presidentea izango, Carles Puigdemont Gironako alkatea baizik. Mas mugitu da, eta CUP ere bai, eta eskuzabaltasuna, eraginkorra izateaz gain, politikaren balio ederrenetako bat dela erakutsi dute biek ala biek. Irakaspen ederra antzeko bideetan eta gogoetan murgilduta dauden inguruko nazioentzat ere.
Kataluniako akordioaren albistea bolboraren gisa zabaldu zen Bilbon eta Baionan, eta arratsaldea poztu zien manifestari askori, ez baitzegoen erraza akordioa. Euskal presoen eskubideak lortzea erraza ez dagoen bezala. Harriak mugitu behar dira horretarako. Baina harriak mugitzeko —erraldoiak direnean, behintzat— beharrezkoa da beso askoren laguntza. Eta Euskal Herrian eragile asko falta dira zeregin kolektibo horretan. Ez da garaia elkarri trapu zaharrak botatzen hasteko. Emaitzak lortzen hasteko garaia da. Aldaketa haizea dabil gure inguru guztian. Eta ezin da izan herri zahar hau mugituko ez den bakarra. Fedez eta borondatez, aurten bai, ea harriak mugitzen diren.
Buková (Plzeň-South barrutia)
Buková Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 228 biztanle ditu eta 6,16 kilometro koadroko azalera. Plzeň-Hegoaldea barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1356 urtean egin zen.
Rock Rapids (Iowa)
Rock Rapids Iowako hiri bat da. Lyon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Joan Mari Torrealdai, saritua
Eusko Ikaskuntzak Manuel Lekuo-na saria emango dio euskal kultu-raren mesedetan egidako lan«eredugarriarengatik».
Ekainaren 2rako manifestazioa deitu dute Urdulizko langabetuek
Enplegu duinaren aldeko eta behin-behinekotasunaren aurkako manifestazioa antolatu du Iraupen Urdulizko langabetuen elkarteak. Aipatu taldeak salatu duenez, "langabezia tasa altua da udalerrian. Hori gutxi balitz bezala, sortzen ari diren lan aukeretan (Urdulizko ospitalea kasu), instituzioek azpikontratatutako enpresak kanpoko beste enpresa batzuk kontratatzen ari dira, kanpoko langileekin. Aldi berean, lan baldintza lotsagarriak, soldata baxuak, gehiegizko aparteko ordu kopurua... emanez; ahalik eta etekin handiena ateratzeko asmoz". Bitartean, udalerriko langabetuak "egoera itogarrian" daudela nabarmendu du Iraupen elkarteak. Gauzak horrela, ekainaren 2an, larunbatarekin, manifestazioa egingo dute, 11:00etan Urdulizko udaletxetik abiatuta. Ildo horretan, erakutsitako babesa eskertu diete Udalari eta tokiko kultur eragileei. Argazkian, herrian lan egitea gura dute tokiko langabetuek / © Urdulizko Udala.
Beasainek agur esan dio igoera faseari, Levanten 2-1 galdu eta gero
Aurretik bazekiten zaila izango zela, eta hala gertatu da. Etxean hiruna berdindu eta gero, Levantek 2-1 irabazi dio Beasaini, igoera faseko lehen kanporaketaren bueltako partidan. Ilusioz eta indarrez atera ziren Iker Lasaren mutilak zelaira, eta aurreneko minutuetan, beraiek izan ziren jokorik onena erakutsi zutenak; bi aukera garbi ere izan zituzten, baina ez zuten asmatu.
Urduritasunaren eragina ere nabaritu zuten beasaindarrek; baloi ugari galdu zituzten erdialdean, eta horrek Levanteri erasoan ateratzeko aukera eman zion. 23. minutuan, Dani Galanek etxekoen lehen gola egin zuen, Txustaren akats bat aprobetxatuta.
Bigarren zatian ere gogotsu atera ziren beasaindarrak, erasoan, berehala gola egiteko prest. Kosta egin zitzaien, ordea. 55. minutuan, Korner batean, epaileak beasaindarren aldeko penaltia adierazi zuen, baina Arregik ez zuen asmatu. Hamar minutu geroago, eztabaida eragin zuen jokaldia iritsi zen, epaileak Artolaren jokaldia baliogabetu zuen, ustez jokoz kanpo zegoelakoan. Baina beasaindarrek ez zuten etsi, eta partida bukatzeko sei minuturen faltan, epaileak beasaindarren aldeko bigarren penaltia adierazi zuen. Sarasolak ez zuen hutsik egin.
Denbora bukatzear zen, baina beasaindarrek beste gol bat behar zuten. Imaz kanporatu eta gero, 9 jokalarirekin ari ziren Iker Lasarenak. Kontraeraso batean, ordea, Levanteko Roger izan zen 2-1ekoa egin zuena. Hantxe bukatu ziren beasaindarren esperantza guztiak.
Sailkatzerik lortu ez badute ere, entrenatzailea eta klubeko arduradunak gustura agertu dira, bai joaneko eta bai bueltako partidetan egindako jokoarekin, eta batez ere, taldeak egindako denboraldi borobilarekin.
Coluber anthonyi
Coluber anthonyi "Coluber" generoko animalia da. Narrastien barruko Colubridae familian sailkatuta dago.
Beñat Iguaran Maule-Lextarreko finalaurrekoan, azaroaren 4an
Txapelketa Nagusiko hirugarren finaularrekoa izango da, azaroaren 4an Maule Lextarreko Ororena jai alain jokatuko dutena. 17:00etan hasita, sei bertsolari lehiatuko dira, haien artean Beñat Iguaran amasarra.
Finalaurreko honetarako sarrerak www.bertsosarrerak.eus webgunean egongo dira salgai gaur, ostirala, 18:00ak arte. Larunbatean 15:00etan irekiko da sarrerak erosi ahal izateko leihatila eta aretoa, berriz, 15:30ean.
Kantuan ariko diren bertsolariak: Beñat Gaztelumendi, Beñat Iguaran, Etxahun Lekue, Julio Soto, Nerea Elustondo eta Nerea Ibarzabal. Saroi Jauregik aurkeztuko du saioa.
Finalaurrekoa girotzeko, bestalde, bazkaria antolatu du Sohütako ikastolak. Bazkaria ikastolaren ondoan dagoen Sohütako gelan egingo da. Txartel kopurua mugatua da, 200 lagunek bazkaltzeko aukera izango dute bertan. Bazkaria 15 euroan da eta erreserbak ondoko telefonoan egin behar dira: (+33) 681 811 439 (Pantxika).
Bestalde, urriaren 28an hasita, Txapelketa Nagusiko finalaurrekoak zuzenean eskainiko dira ETB4n eta bertsoaldi onenak ikusgai izango dira igandeko Hitzetik Hortzeran ETB1en. Horrez gain, atzo estreinatu zen “Aulki-jokoa” saio berriak Txapelketa Nagusia izango du ardatz. Astelehenero eskainiko da saioa ETB1en Edurne Azkaratek aurkeztuta, 22:30etik aurrera. Besteak beste, Andoni Egañak asteburuko saioen errepasoa egingo du astero. Juantxo Zeberiok bertso-doinuen ingurukoak kontatuko ditu, pianoak lagunduta. Horiez gain bertsolariak, Txapelketa Nagusiko antolatzaile eta parte-hartzaileak, aktore, kirolari eta idazle ezagunak…. izango dira saio berrian.
Berdintasunaren inguruko formazio saioa eginen da Lesakan astelehen arratsaldean
Datozen asteetarako bertze hainbat ekitaldi antolatu ditu Bortzirietako Gizarte Zerbitzuen Kontziliaziorako Itunak
Bortzirietako Oinarrizko Gizarte Zerbitzuak, Kontziliazioaren Itunaren barrenean antolatutako ekitaldien barrenean, berdintasunaren inguruko formazio saioa eginen da astelehenean, ekainaren 14an eginen da, 18:00etatik aitzinera Lesakako Erabilera Anitzeko Aretoan, Antoiu 27an. Saio honek bi helburu nagusi izanen ditu, berdintasuna gai “abstraktuari” irudia jartzea, alde batetik, eta talde ezberdinekin harremanak sortzea eta indarberritzea, bertzetik. Alde horretatik, Bortzirietako Oinarrizko Gizarte Zerbitzueteatik, saioan parte hartzeko gonbitea luzatu die Gizarte Eragile ezberdinei (irakasleak, kultur teknikariak, osasun etxeko profesionalak, emakume elkarteak, komunikabideak, politikariak, guraso elkarteak, ordezkari sindikalak, gazte elkarteak…). Berdintasunaren gaia, era ulerterrazean azaltzen saiatuko dira, adibide eta datuak emanez. Asistentzia konfirmatzea ere eskatu dute Gizarte Zerbitzuetatik, ssb@lesaka.net edo 948 635 036 telefonora deituta. Haurtzaindegi zerbitzua ere eskainiko da, horretarako haurren izena aldez aurretik eman beharko delarik.
Aipatu behar da behar da berdintasunaren inguruan margo lehiaketa ere egin dela Lesakako Irain eskolan eta iritis artikulua ere argitara eman dela Ttipi-ttapa aldizkarian.
Ekainaren 24an, azkenik, Etxalarko Kultur Etxean, “La costilla de Adan” 1949ko filmea eskainiko dute 19:00etan eta gero afaria izanen da.
Kontziliazioa ere
Berdintasunaren eta kontziliazioaren inguruan egunotan egin behar diren jarduerak aurkeztu zituen ekainaren 11n Bortzirietako Oinarrizko Gizarte Zerbitzuak, Lesakako Irain eskolan. Jokin Apezetxea Bortzirietako Oinarrizko Gizarte Zerbitzuetako teknikaria, Isidora Agirre Berako udaleko gizarte ongizate zinegotzia, Berako Ricardo Baroja Guraso Elkarteko Mikel Viñao eta Lesakako Irain eskolako guraso elkarteko Ana Irastortza eta Mikel Bermejo izan dira prentsaurrean. Kontziliazioa lantzeko ekitaldien artean, azpimarratu nahi izan dute Irain eskolako Guraso Elkartearen eskariz, jantoki zerbitzua martxan jarri dutela Kontziliazio Itunaren eta INAIren laguntzaz. Gizonezkoen erantzukidetasuna bultzatuz, solasaldia antolatu da ekainaren 21ean Berako Belandetan. Josetxu Ribierak emanen du, gizonezkoen erantzukidetasuna, etxeko lanak eta zainketa gaiari buruz. Honekin batera, gizonezkoak etxeko lanak eta zainketak egiten ageri diren kartelak jarriko dira Bortzirietan, “Ardurak banatu, elkar maitatu” izenburupean.
Nafarroako Parlamentuak elkartasuna adierazi dio Koldo Martinezi
Jarrera eta eraso homofoboak salatu ditu, adierazpen insituzional batean.
Nafarroako Parlamentuko Bozeramaileen Batzordeak aho batez onartu du adierazpen instituzional bat, zeinaren bidez Ganberak berretsi egiten baitu LGTBI kolektiboari babesa ematen diola, jokabide homofoboak arbuiatzen dituela eta Koldo Martinez senatari autonomikoari elkartasuna adierazten diola.
PSNk, Geroa Baik, EH Bilduk eta Podemos-Ahal Duguk onartu dute testua, eta erakundeak LGTBI+ kolektiboari ematen dion babesa eta "LGTBI+ pertsonek jasaten dituzten diskriminazio anitzak desagerrarazteko" lanean jarraitzeko konpromisoa jasotzen ditu.
Ildo horretan, konpromisoa hartzen du "pertsona guztien berdintasun erreal eta eraginkorraren alde aurrera egiten jarraitzeko neurriak abian jartzeko, pertsona horien sexu-orientazioa eta sexu- edo genero-identitatea edozein izanda ere".
Bigarren puntuan, "Jokabide eta portaera homofoboak erabat arbuiatzen" dituela adierazi du, eta jokabide horiek "onartezinak" direla eta "sentsibilizazioaren eta kontzientziazioaren bidean aurrera egiteko asko dagoela erakusten dutela".
Azkenik, parlamentuak elkartasuna adierazi dio Koldo Martinez senatari autonomikoari, berriki jasan duen eraso homofoboaren aurrean.
"Orain arte egin dugun lanarekin gustura gaude"
Ganbara Gaztekoak ETBko 'Oh happy day' saioko azken txanpan sartu dira Donostiarekin, Bermeorekin, Trapagaranekin eta Errenteriarekin. Zapatuan, 'La fabrica de chocolates' pelikulako 'Wonkabite' abestuko dute. "Lehiaketarako aurkeztu genuen kantuetako bat da", esan digu. Abesbatza bakoitzak zehaztuta ditu abestu beharreko kantuen izenak: batzuk epaimahaiak jarritakoak dira eta beste batzuk taldeak aukeratutakoak.
Azken txanpan sartu dira. Finala apirilaren 25ean egingo dute zuzenean, eta ordura arte saioaren dinamika aldatu egin dutela esan digu Ganbara Gazteko zuzendari Aitor Biainek: "Biharko saioan bi kantu abestuko ditugu, bat lehiaketarako eta bestea Grease musikaleko pot-pourria. Epaimahaiko kideek bi talde izendatuko dituzte, eta ez hiru orain arte moduan". Hurrengo zapatuan lau talde geratuko dira eta hiru saio berezi egingo dituzte: "Finalerdi berezia egingo dute. Hiru saio egingo dituzte, eta abesbatza bakoitzak kantu bat baino gehiago abestuko ditu. Hiru saio horietan ez dituzte izendapenik egingo, baina hirugarrenean abesbatza bat kanporatuko dute. Hiru talde onenak finalera pasako dira", esan digu Biainek.
Finalean bi sari banatuko dituzte: alde batetik, epaimahaiak aukeratutako irabazleak 6.000 euro jasoko ditu; eta beste alde batetik, ikusleen saria banatuko dute. "Lehiaketan parte hartu dugun talde guztiok dugu ikusleen saria eskuratzeko aukera".
Finalean egoteko aukerei buruz galdetu diogu Aitor Biaini: "Egia esan, nahiko zaila da. Gu oso konforme gaude orain arte egindako lanarekin. Bost abesbatza onenen artean gaude eta esperientzia hartzeko aukera polita izan dugu". Dena den, esan digu nekatuta daudela dagoeneko. "Domekatan egiten dugu entsegu nagusia, eta eguaztenetan azken ukituak egiten dizkiogu kantuari. Egubakoitzetan 16:00etan irteten gara Miramonera, eta 02:00etan heltzen gara etxera", dio Biainek.
Finalean egon daitekeen hautagai bat aurreratu digu: "Donostia finalean egongo da".
Epaimahaiko kritikak
Iñigo Arbiza, Miren Fernandez eta Unai Zabaleta dira Oh happy day saioko epaimahaiko kideak, eta eurak dira abesbatzen lana baloratzen dutenak: "Batzutan hitz gogorrak esan dizkigute, adibidez, aurreko asteko saioan. Baina, errespetu handiz entzun eta onena ateratzen ahalegintzen gara. Dena den, epaimahaiaren aurrean kritikak entzuten gaudenean ez da erraza aurpegi ona ipintzea". Oñatiko abesbatza behin izendatu dute, eta taldeak ondo erantzun zuela esan digu zuzendariak: "Izendatuta urduriago abestu genuen, baina maila ona eman genuen".
Partaidetzazko Aurrekontuen bilerak egingo dituzte bihar eta etzi Azpeitian
Urola Erdiko biztanleek eta udalek Partaidetzako Aurrekontuen prozesuan parte hartu zuten iaz. Prozesu horretan, Gipuzkoako Foru Aldundiak eskualdeko herritarren esku utzitako 500.000 euroak erabiltzeko zazpi egitasmo lehenentsi zituzten. Egitasmo horiek aurten gauzatuko dira, eta herritarrek hala eskatuta, prozesuaren jarraipenean parte hartuko dute. Horretarako jarraipen batzordeak osatu dira, eta egitasmo horietako batzuk nola gauzatuko diren erabakitzeko lehen bilerak lotuta daude.
Horietako bi aste honetan egingo dituzte Azpeitian. Lehena bihar, asteazkena, izango da, eskualdeko historia berreskuratu eta balioan jartzeko plangintzaren inguruan. Bestea etzi, osteguna, egingo dute, eta oroimen historikoa lantzeko egitasmoaren ingurukoa izango da. Biak Azpeitiko udaletxeko pleno aretoan egingo dira, 18:00etatik aurrera.
Arma nuklearrak ez ugaritzeko ituna berretsi dute NBEko kide iraunkorrek
Gaur egun akordioa ez dute betetzen, eta Ban Ki-moon NBEko idazkari nagusiak garden jokatzeko eskatu dio segurtasun kontseiluari.
Iritzia. Xabier Pombo: 'Promesak haizeari'
Badiaren birgaitzeari buruzko “itxaropenezko hitzak” dakartza berriro PSE-EEk. Oraingo honetan PSEren eta EAJren arteko hitzarmena da. Gogoeta eta galdera batzuk azaleratu nahi ditut.
Hasiera batean, ezberdinen arteko akordioak positiboak izan daitezke, edo negatiboak, edukiaren arabera. PASAJES izeneko atalean (Pasaian baino, sinatzaileek portuaren izendapen zaharrean gehiago pentsatzen zutelako), esaten dute “Pasajeseko Badiaren birgaitzerako laguntza”. Oraingoz, behintzat, eragozpenik ez, pasaitarrok eskatzen duguna baita hori. Kontua da nola egingo den: bizilagun zein udalarekin kontatuko al dute?
Egia da, PSEk esan duen moduan, “euskal erakundeek zor historikoa” dutela Pasaiarekin, eta “denbora gehiegi” daramala badiak “bere edertasuna azalarazteko itxoiten”. Egia da baita ere PSE Eusko Jaurlaritzan egon dela agintaldi batean, eta beste bat gehiago Estatuko Gobernuan. Orduan kanpo kaiarekin bakarrik gogoratzen ziren, hauteskunde garaiko promesak ahaztuta. Hobe lukete baliabideak mahaigaineratuko balituzte, Pasaiako birgaitzea ahalbidetuko luketen obrak abiarazteko. Trintxerpeko Azokaren lurrak eta Ziriza eraikinaren hobetzea, Herreraren hobetzea, Donibaneko alde zaharraren hiriberritzea, Trinxterpeko goiko aldeak, Ondartxoko pasealekua, Luzuriagako bigarren fasea… Baina agian hurrengo hauteskundeen zain daude.
Azkenik, portuarengan jartzen du arreta akordioak, eta kanpo kaiaren menpe uzten du. Hori da PSEren eta EAJren benetako interesa, nahiz errentagarritasunik ez duen, ez sozial, ez ekonomiko ezta ingurumenari dagozkienak. Hobe lukete portuak duen azpiegitura eta merkatarirza defizita konpontzen saiatuko balira, bi alderdiena baita ardura, eurek kuadeatu baitute portua azkeneko hamarkadetan. Ez dituzte eraberritze lanak egin, eta, gainera, nazioarteko foroetan portua “zaharkitua” dagoela esaten dute. Ez da harritzekoa, izan dituen kudeatzaile horiekin zaila da hobera egin dezan. Espero dugu oraingoan hitzetatik ekintzetara pasatuko direla. Hala bada, “akordio” horri gustu handiz emango diogu ongietorria.
Xabier Pombo. Pasaiako Ezkerrako eleduna.
Itaúna
Itaúna Brasilgo udalerri bat da, Minas Gerais estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Gaztetxea herritarrekin batera eraberritu  nahi dute
Urteetan kanpora begirako ekintzak egiten ibili eta gero Bergarako gaztetxeko lagunak "barrura begirako auzolanarekin" hasi dira uztailean. Bulderra eraiki, eszenatokia berritu, herraminta gela antolatu eta sukaldea eraberritzea da asmoa. Horretarako herritarren laguntza eskatu dute bakoitzak ahal duenarekin lagunduz: gomendioak eman, tresneria utzi, eskulana, materiala... Interesa duen edonork bergarakogaztetxea@gmail.com helbidera idatzi dezake.
Beasain, Lazkao, Ordizia eta Seguran liburu azokak izango dira, gaurtik etzira
Ataunen pasa den asteburuan egin zuten azoka. Argazkia gaur zortzi ateratakoa da, San Gregorioko Elkargunean. A.Maiz
Eskualdeko bibliografia nahiz musika ekoizpena, eta euskal literaturako eta gaietako azken berritasunak jarriko dituzte. Festa-ekitaldi, aurkezpen eta kultura gehiagoz hornituko dute
Aurreko asteburuan Ataun San Gregorion egin ondoren, liburu eta disko azokak elkarlanean antolatzen ari diren gainontzeko lau herrietan gaurtik etzira izango dira feriak. Lazkaon, Beasainen, Ordizian eta Seguran dena prest dute, euskarazko zein euskal gaien ekoizpena erakusteko, eta erosteko aukeran jartzeko.
Zabaltzen goiztiarrenak Beasainen izango dira, gaur goizean ere egongo delako —baita igande arratsaldean ere—. Gernika Pasealekuko frontoiaren alboan karpa bat altxatu dute.
Ekitaldi osagarri gehiago ere izango dira, Beasainen: irakurle taldeko helduek Uxue Alberdiren Aulki jokoa landuko dute, gaztetxoek Irati Jimenezen Nora ez dakizun hori. Gabon kartelen sariak ere emango dituzte, eta Maddi Nogerak abestuko du
Lazkaon, tonbola
Iaz bezala, Lazkaoko azokaren antolatzaileek tonbola jarriko dute, plazako frontoian. 3.500 zenbaki banatu (euro 1) eta 1.100 sari emango dituzte. Rwanda Taldeak eta San Benito ikastolak parte hartu dute egitaraua eta azoka-eskaintza osatzen, Gerriko elkartearekin batera.
Segurako Botikaxaharren, gaurko irekieran, korua, gaztainak, ardoa eta sariak izango dira.
LIBURU AZOKAK
Beasain
Noiz. Gaur (10:00-13:00/17:00-20:00), bihar (11:00-14:00/17:00-20:00), etzi (11:00-14:00/17:00-19:00). Gernika pasealekuan.
Ekitaldiak. Gaur: 10:00, Gabon kartelen sari banaketa. 17:30, irakurle taldekoen bilkura. Gaur, 19:00, Maddi Nogera, kantaldia. Bihar, 11:30, Olentzerori eta Mari Domingiri harrera. 17:30, Largabistaren tailerra; 19:00, Maider Agirrek Bihotzero liburua aurkeztuko du. Etzi, 12:30, 400. urteko bideo grabaketa, Igartzan; 18:00, kantu-jirakoen emanaldia.
Lazkao
Noiz. Gaur (16:30-20:00), bihar (10:00-20:00), etzi (10:00-14:00).
Ekitaldiak. Gaur: 09:00-13:00, Iñaki Zubeldiarekin solasaldia; 16:30, txokolatea; 17:30, haurren bertso saioa; 18:30, Elkartasun jaialdia, Arerian. Bihar: 12:00, salda; 18:00, buruhandiak, txokolatea. Etzi: 12:00, salda, pintxo eta haur jolasak. Egunero: tonbola.
Segura
Noiz. Gaur (18:30-20:30), bihar (11:00-14:30/17:00-20:30), etzi (11:00-14:00). Botikaxaharren.
Ekitaldiak. Gaur: 18:00, kalejira; 18:30, irekiera ekitaldia.
Ordizia
Noiz. Gaur (17:30-20:00), bihar (09:00-14:00/17:00-20:00), etzi (10:00-14:00). Barrena jauregiaren atarian.
Froidos
Froidos Frantziako udalerria da, Meuse departamenduan dagoena, Ekialde Handia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Froidos udalerrian erroldatutako biztanleak 92 ziren. Familiak 40 ziren, horien artean 12 pertsona bakarrekoak ziren (12 bakarrik bizi ziren emakumeak eta 12 bakarrik bizi ziren emakumeak), 12 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 12 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 4 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 67 etxebizitza zeuden, 42 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 14 bigarren erresidentzia ziren eta 11 hutsik zeuden. 65 etxeak ziren eta 2 apartamentuak ziren. 42 etxebizitza nagusietatik 39 bere jabearen bizilekua ziren eta 3 alokairuan okupaturik zeuden; 1ek bi gela zituen, 13 etxek hiru zituzten, 10 etxek lau zituzten eta 18 etxek bost zituzten. 37 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 24 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 17 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 56 ziren, horien artean 42 aktiboak ziren eta 14 inaktiboak ziren. 42 pertsona aktiboetatik 39 lanean zeuden (21 gizon eta 18 emakume) eta 3 langabezian zeuden (3 emakume eta 3 emakume). 14 pertsona inaktiboetatik 5 erretiraturik zeuden, 4 ikasten zeuden eta 5 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 5 komertzioetatik, 1 erauzte enpresa zen, 1 eraikuntza enpresa zen, 2 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren eta 1 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 2 zerbitzu publikoetatik, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia zen eta 1 margolaria.
2000. urtean Froidos udalerrian 4 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Daiki Ogawa
Daiki Ogawa (, 1991ko urriaren 16a - ) Japoniako futbolaria da.
Hainbat futbol taldetan jokatu du, esaterako Júbilo Iwata.
Woodside (Aberdeen)
Woodside, , Eskoziako Aberdeen hiriko auzo bat da.
Sam Wood
Samuel Grosvenor (Sam) Wood (Philadelphia, 1883ko uztailaren 10 - Hollywood, 1949ko irailaren 22) Ameriketako Estatu Batuetako zinema zuzendaria zen, nahiz eta batzuetan, ekoizlea, gidoigilea eta (gutxiagotan) aktorea ere bazen.
Cecil B. DeMillerekin hasi zen zinemagintzan 1915ean. Bakarrik zuzendutako lehen filma 1919koa da. 1920ko hamarkadan Paramount Pictures konpainiako izar handiekin lan egin zuen, hala nola Gloria Swanson eta Wallace Reid. MGM konpainiarekin 1927an hasi zen, eta Marion Davies, Clark Gable, zein Jimmy Durante aktoreak izan zituen bere zuzendaritzapean.
Goierriko Birako txangoarekin hasiko da mendi urte berria
LAZKAO // Amalur mendi elkarteak eta San Benito ikastolak igandean ekingo diote 2018-19 ikasturteko mendi irteerei. Goierriko Biraren jarraipenari helduko diote, Deskargatik Udanara (13 km, 4,5 ordu). Itzala parean elkartuko dira, ohi bezala.
Iruñerrian Gaur 2013-10-01
Herrirako atxilotuak etzi goizean pasako dira epailearen aurretik. Hala espero du Jaione Karrera bost nafarren abokatuak. Larunbaterako manifestazioa antolatu dute Bilbon hainbat eragile politiko, sindikal eta sozialek. Pentsio publikoak gutxitu eta negozio pribatuak sustatzea du helburu PPren Gobernuak pentsioen sisteman eginen duen erreformak. Hala esan du ELAko Azterketa Bulegoko Iñaki Zabaletak gurean. Adinduek protesta egin dute eguerdian Nafarroako Gobernuaren egoitzan. Iritziaren Plazan, gaur: Maria Solana.
Iraurgi SBk Kenny Kaminski estatubatuarra fitxatu du
Kenny Kaminski (Medina, AEB, 1993) saskibaloi jokalariak Iraurgi SBko Sammic taldean jokatuko du datorren denboraldian, klubak jakinarazi duenez. AEBtako Ohio University eta Michigan State taldeetan jokatutakoa da Kaminski, eta saskibaloi jokalariak adierazi duenez, “oso pozik” dago datorren denboraldian Urrezko LEB mailan jokatuko duelako. Hegaleko pibota da Kaminiski.
Klubak jakinarazi duenez, egunero Sammic eta Añares Rioja gizonezkoen eta emakumezkoen taldeetako jokalariak aurkezten joango dira.
Iraurgi SBren taberna, itxita
Saskibaloi taldeak Azpeitian duen taberna itxita dago hilaren 2az geroztik. Klubak adierazi duenez, lokalaren nagusiek saldu egin dute taberna, eta beste negozio bat jartzekotan dira han. Iraurgik eskerrak eman dizkie hango bezeroei eta langileei.
Thryssa hamiltonii
Thryssa hamiltonii "Thryssa" generoko animalia da. Arrainen barruko Engraulidae familian sailkatzen da.
Studina
Studina Errumaniako udalerri bat da, Olt konderrian. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Herriak.
Udalerrian honako herriak daude:
Azpeitiko Ernaik eta Sortuk ez dute bat egiten Errepresioari Autodefentsa dinamikaren estrategiarekin
Errepresioari Autodefentsa dinamikak deituta, errepresioaren aurka manifestazioa egin zuten martxoaren 11n Iruñean. Mobilizazioan istiluak izan ziren, eta ondorioz, lau gazte atzeman zituen poliziak. Horietatik hiru espetxera eraman ziztuzten, eta bestea aske utzi zuten, adin txikikoa zelako. Atxiloketa horiek salatu dituzte Azpeitiko Ernaik eta Azpeitiko Sortuk, eta esan dute kale istilu batzuk terrorismo gisa epaitzea “neurrigabea” dela. Hala, atxilotuen askatasuna aldarrikatu dute, eta operazioa aurrera eraman zuen polizia nazionalaren zein “indar okupatzaile guztien” kanporatzea eskatu dute. “Estatuaren jazarpena guztiz gaitzesgarria” dela esan dute, baina hala ere “Errepresioari Autodefentsak aurrera daraman estrategiarekin eta horren baitan egiten diren dinamikarekin” bat egiten ez dutela esan dute. Bestalde, azpimarratu dute “herri osoak batera lan eginez” lortuko dela errepresioarekin amaitzea.
Hemen, Azpeitiko Ernairen eta Sorturen oharra, osorik:
“Lehenik eta behin gure elkartasuna adierazi nahi diegu atxilotuak izan diren Oreretako lau gazteei eta beren senideei. Estatuak ezarri duen politika antiterrorista, salbuespen legedian oinarritua, onartezina dela uste dugu. Kale istilu batzuk terrorismo gisa epaitzea neurrigabea da, baita kasua Auzitegi Nazionalera igortzea ere, horregatik, atxilotuen askatasuna aldarrikatzen dugu, baita operazioa aurrera eraman zuen polizia nazionalaren zein indar okupatzaile guztien kanporatzea ere.
Herri honek urteetan zehar jasan du aipatutako indar okupatzaileen zein Espainiar eta Frantziar estatuen jazarpena, hamarkadetan zehar borrokatu duten euskal herritarrek egunerokotasunean pairatu behar izan dutena. Milaka izan dira estatuaren partetik atxiloketak, torturak, erailketak, gerra zikina… jasan behar izan dituzten herritarrak. Horren adibide dugu azken egun hauetan burutzen ari den epaiketa, non Sandra Barrenetxea bortizki torturatu zuten lau Guardia Zibil epaitzen ari diren. Bizitzen ari den momentu gogor hauetan, Sandrari gure elkartasun osoa adierazi nahi diogu.
Estatuaren jazarpena guztiz gaitzesgarria iruditzen zaigun arren, ez dugu bat egiten Errepresioari Autodefentsak aurrera daraman estrategiarekin, ezta estrategia horren baitan gauzatzen diren dinamikekin ere. Errepresioari erantzuteko bide eraginkorrena herri sektore anitz eta zabalak elkarlanean jardutea dela uste dugu, Altsasukoa da horren adibide argia, herri osoak batera lan eginez baino ezingo baitugu errepresioarekin amaitu”.
Epaileak ebatzi du Azkoitia Lantzenek daukala Oinartxoko lixibiatuen ardura
Azkoitia Lantzen-ek duen auzi handienetakoa da Oinartxo zabortegiaren lixibiatuena. Iaz, Azpeitiko Lehen Auzitegiko epaitegiak Azkoitia Lantzen-i eman zion arrazoia zabortegiaren lixibiatuen kostuei zegokionean, eta horien tratamenduaren ardura Hierros Eguinorena zela ebatzi zuen. 2008. urtera arte zabortegiaren lurren jabea izan zen enpresak, ordea, helegitea jarri zuen, eta Gipuzkoako Lurralde Auzitegiak Hierros Eguinori eman dio orain arrazoi. Epailearen arabera, 2008an enpresak eta Azkoitia Lantzen-ek egin zuten lurren salerosketan, aldeek adostu zuten udal sozietate publikoa egingo zela tratamenduen kargu.
2009an egin zuten salerosketaren agiri publikoa, eta bi aldeek baldintza batzuk zehaztu zituzten; hain zuzen, baldintzak sinatu aurreko egunetan bi aldeek elkarri bidalitako hainbat korreo elektroniko «funtsezkoak» izan dira epaileak Hierros Eguinori arrazoi emateko. 3,2 milioi eurotan erosi zituen lurrak Azkoitia Lantzen-ek, eta horietatik 500.000 euro lixibiatuen tratamenduen gastuek eragingo zutela baloratu zuten —zortzi hilabetera, enpresak Eusko Jaurlaritzari jakinarazi zion gastuok 15,6 milioi euroko kostua izango zutela—. Zenbateko hori, «kopuru itxi bat baino, estimazio bat» izan zela berretsi du epaileak. Era berean, «lixibiatuen kudeaketa osoa» Azkoitia Lantzen-ek egingo zuela adostu zutela berretsi du epaileak.
Azkoitiko Udalak, berriz, garbi esan du zein den bere jarrera: «Epaia argia da, baina ezin dugu onartu». Izan ere, ondorio larriak jasan ditzakete. Azaldu dute Azkoitia Lantzen-ek ezin diola lixibiatuen kostuari aurre egin, eta horregatik, «aukera guztiak agortu» egingo dituzte. Helegitea jarri dute epaiaren aurka, jakin badakiten arren «oso zaila» izango dutela: «Abokatuek esan digute helegitea tramitatzea onartzea bakarrik zaila izango dugula». Lurralde Auzitegiak urtebete du helegitea tramitatzea onartzeko.
Kostua, baloratzeko
Zabortegia itxi eta ondorengo 30 urteetan kudeatu behar dira lixibiatuak, hasiera batean. Egun, Eusko Jaurlaritza ari da horretan. Urte eta erdi darama lixibiatuak kudeatzen, eta udalak jakinarazi duenez, dagoeneko 1,5 milioi euroko kostuak eragin ditu. Honen arabera, Jaurlaritza hainbat lan egiten ari da lur horietan, eremua hobeto zigilatzeko, eta besteak beste urak desbideratzeko lanetan ari da: «Lan horiek egindakoan, lixibiatu gutxiago egongo da, eta beraz, kostua gutxitu egingo da».
Azkoitia Lantzen lan horien kargu egiten badute, orain arte eragindako kostua ordaindu beharko du, eta aurrera begirako kudeaketaren ardura osoa ere berak izango du. Urrategi Alberdi alkatearen esanetan, «hainbat milioitako gastua» izango litzateke, eta Azkoitia Lantzen-ek ezin du bere gain hartu. «Kiebra egoerara joateko arriskuan legoke». Horren aurrean, Jaurlaritzak zigilatuen eta ur desbideratzeen lan berriak egindakoan, kostuak baloratuko dituzte, eta hori kudeatzeak zenbat euro eragingo lizkieken aurreikusi ahal izango dute. Era berean, plan bat egin dezala eskatuko dio Azkoitiko Udalak Azkoitia Lantzen-i.
Alde guztiekin biltzeko asmoa du udalak, «irtenbide bat aurkitzeko». Judizialki zaila dutenez, akordioa lortzea da helburua. Besteak beste, Bernardo Ecenarro enpresarekin eta Hierros Eguino enpresetako ordezkariekin bildu nahi dute. Izan ere, lixibiatuen ardura inork hartzen ez duen bitartean, Eusko Jaurlaritzak ez du eremuan eraiki daitekeela ziurtatzen duen baimenik emango, eta hain zuzen, hara lekualdatzen ari den Bernardo Ecenarro enpresak ziurtagiri hori behar du enpresa eraikitzeko. Egun, lixibiatuen eremuaren atzeko aldean ari dira egiten lantegia.
Udalak «ulergaitza eta arduragabekeria» dela uste du zabortegiaren lurrak diru publikoarekin erosi izana, «zama ekonomiko eta ekologiko handia» eragin dutelako. «Beste enpresa bat ekartzea bazen helburua, hainbat aukera zeuden; lurrak erosi beharrean azalera-eskubideak bereganatu zitzakeen, esaterako». Salerosketaren baldintzak ere gaitzetsi dituzte, «handikerietan eta arinkerietan» ibili zirelako. Udalak salatu du lurrak erosi zituztenean dagoeneko hitzartuta zutela Bernardo Ecenarrori saltzea, eta horrek «kalkulatu gabeko konpromiso ekonomiko berriak» eragin zizkiola, sozietatea «erabat babesgabe» utziz.
K. a. 3691
Lasterketa jendetsu eta koloretsua ospatu du Hurbilagok, herri merkataritza eta ostalaritzaren alde
Usurbil bizia nahi dute herritarrek, argi utzi dute urteko azken egun honetan ospatu den 10. Hurbilago San Silbestre Herri Lasterketan parte hartu dutenek. Herri merkataritza eta ostalaritzaren aldeko ekimenak belaunaldi ezberdinetako herritar mordoa erakarri du.
Asko "Usurbilen bizi, herrian erosi" zioten Hurbilagoren kamiseta laranjak soinean zituztela, herri merkataritza eta ostalaritza bizi baten aldeko atxikimendu argia erakutsiz. Geroz eta gehiago dira baita, urtez urte mozorrotuta parte hartzen dutenak; txanogorritxu eta otsoa ikusi ditugu, mahats aleak lasterka bizian, erloju ibiltari bat...
Herri bizi baten alde Hurbilagok antolaturiko lasterketa jai giro betean ospatu da. Lasterketa jendetsu eta koloretsua izan da hamargarren edizioa, ondoko irudietan ikus dezakezuenez.
?Mimos? antzerki musikatua, ostiralean
Anabasa Kultur Elkarteak Mimos antzerki musikatua ekarriko du Biterira, ostiral arratsaldeko 19:00etan. Cristina Torresek idatzi eta zuzendutako obra honetan, Mimi eta Mimo mimoak izango dira protagonista, eta zentzugabeko egoerak eta umorea erabilita, ingurukoei ametsak lortzen lagunduko diete. Familia osoari zuzendutako an­tzerki musikatu honetan, aktore lanetan ariko dira Marta Candial, Cristina Torres, Consoli Palacios, Juncal Arizcuren, Alvaro Hergueta, Itsaso Torres, Alize Magdaleno, Nerea Monzon, Amaia Amiama eta Marimar Couso. Sarrerak salgai daude Biterin bertan, 5 euroan.
Lizarrustitik Lareora eta Oiduira irteera egingo dute
Aizkorri Mendizale Elkarteak Aralarren barrena egingo du asteburuko irteera. Lizarrustitik abiatuta, Lareo eta Oidui aldera joango dira, eta handik Kifosara. Igandean, betiko orduan (08:00) abiatuko dira Beasaindik.
Mariinskita
Mariinskita mineral bat da.
Ezaugarriak.
Mariinskita elementu kimiko mineralaren formula kimikoa hau da: &lt;chem&gt;BeCr2O4 &lt;/chem&gt;. Sistema ortoerronbikoaren arabera sortzen ditu kristalak. Mohs eskalaren arabera duen gogortasunaren balioa 8,5 da.
Maia: "Aurtengoak nire bizitzako sanferminik onenak izaten ari dira"
Iruñeko alkate Enrique Maiak (UPN) esan du aurtengo sanferminak bere bizitzako onenak izaten ari direla. "Sanfermin hauetan gauza asko sentitzen ari naiz: lehen txupinazoa, lehen prozesioa, zezenketak presiditzea, su festen sari banatzea... Sanferminetan ateratzen utzi zidaten lehen aldi hura berriz bizitzea bezala da".
Gaurko entzierroari buruz ere hitz egin du Maiak; polita izan dela esan du. "Cebada Gago ganadutegiko zezenek indar handia dute, eta emozioa ematen diete entzierroei. Lastima da australiar gazte horrek arduragabekeriaz jokatzeagatik adarkada jaso izana".
Alkateak esan du giroa "oso ona" dela eta "lasaitasun handia" dagoela. Gehitu du Udaletxe plazara kristalak sartzeko debekuari esker txupinazoa "arrakasta hutsa" izan zela.
Aitor Aranaren 'Avis eta Alba' trilogia argitaratu du Ibaizabalek
Misteriozko hiru eleberrik osatzen dute: 'Hildakoen eremuan, 'Espaziotik etorria' eta 'Aitaren sekretua'
Aitor Aranak Avis eta Alba trilogia eman du argitara, misteriozko hiru eleberrik osatua: Hildakoen eremuan, Espaziotik etorria eta Aitaren sekretua. Ibaizabal argitaletxeak eman ditu argitara hiru liburuak, azal gogorreko oso edizio zainduan, Ivan Matak egindako marrazkiekin ilustratuta.
Trilogiako lehen nobelaren hasieran, Avis inoiz baino okerrago dago, oroimena zeharo galdua duela. Gainera, haren adiskide Alba bahitu egin dute. Adiskide berrien laguntza behar du, baina nekea handia da, gauzei betiko agur esan beharra dago… Bizipen harrigarriak izango dituzte protagonistek; besteak beste, hildakoen eremua eta espazioa zeharkatu beharko dituzte.
Nuevo Los Cármenes estadioa
Nuevo Los Cármenes estadioa, Espainiako Andaluzia autonomia erkidegoko Granada hirian dagoen futbol estadio bat da, Zaidín barrutian. Granada Club de Fútbol taldearen jokalekua da.
1995eko maiatzaren 15ean inauguratu zen eta 16.336 ikusleentzako edukiera du.
Uagadugu
Uagadugu (frantsesez eta ofizialki: "Ouagadougou") Burkina Fasoko hiriburua eta hiri nagusia da, herrialdeko erdialdean kokatuta dagoena, Volta Zuria ibaiaren ondoan. 2015. urteko datuen arabera, 2.5 milioi biztanle inguru ditu. Komunikazio- eta ekonomia-hiri nagusia da. Administrazioa, merkataritza eta industria (janari-industria, mekanika-industria) dira jarduera ekonomiko nagusiak.
Herri eta hiri senidetuak.
Uagadugu ondorengo herri eta hiriekin senidetuta dago:
Nekazari tresnez beteriko kamioia abiatu da Legazpitik sahararren kanpalekuetara
Hare Haizea elkarteak nekazari tresnez beteriko kamioi bat bidali du gaur goizean Legazpitik sahararren kanpalekuetara. Legazpiko Bellota Herramientas lantegiak emandako tresneria da, atzera geratu zaizkien aitzurrak eta baratzeetan lan egiteko bestelako tresnak. Kamioia, berriz, Vesga fruta salmenta enpresak eman du, eta kanpalekuetan erabiltzeko izango da hori ere. Kamioi txikia beste kamioi handi baten gainera igo, eta Alacantera bidali dute; handik, ferryan, Aljeriara bidaliko dute eta han Fronte Polisarioak hartu eta kanpalekuetara eramango dute.
Honako hau Hare Haize elkarteak martxan jarritako Basamortuko Oasia proiektuaren bigarren zatia da. Duela hilabete batzuk ere bidali zituzten Bellotak emandako nekazari tresna gehiago. Sahararren kanpalekuetan lantzen ari diren baratzeetan erabiltzeko tresnak dira.
Bellota eta Vesgaz gain, legazpiarrek emandako laguntza ere eskertu nahi du Hare Haizeak, baita ere Saniko Kuadrilla elkartasunezko paellen bidez bildutako diruagatik, CIE enpresa iaz emandako diru laguntzagatik, Legazpiko Udala eskainitako erraztasunegatik, Legazpin bizi diren sahararrak eta Lenbur Fundazioa.
Alex Astigarraga: &quot;Momentu kritikotan indartsu izaten jakin izan dugu eta hori benetan da garrantzitsua&quot;
Emakumeek egindako ekarpena omenduko du Korrikak aurten
Segurako liburutegia udako ordutegian ari da lanean
SEGURA // Hilaren 26ra arte, astearteetan eta ostegunetan egongo da irekita liburutegia, 11:00etatik 14:00etara. Ondoren, irailaren 14ra arte itxita egongo da.
«Torturatu guztiak» gogoratu ditu Otamendik
«Gehiegikeria polizial eta politikoaren» erantzukizunak argitzeko eskatu dute operazioan atxilotuek
Jaso duen «elkartasuna eta sinesgarritasuna» eskertu zituen Martxelo Otamendik atzo arratsaldean Martin Ugalde kultur parkean eginiko ekitaldian. Harena ez ezik, «torturatu guztien» kasuak ere izan zituen gogoan, eta, bereziki, polizia operazio berean torturatutako beste bostenak: Joan Mari Torrealdai, Iñaki Uria, Txema Auzmendi, Pello Zubiria eta Xabier Oleagarenak. «Ez gara gu, zoritxarrez, azken hamarkadetan, Euskal Herrian izan ziren torturatu bakarrak. Asko eta asko izan dira, milaka; haiek denak eduki nahi ditut gaur gogoan; bereziki, bizitza torturapean galdu zuten Joxe Arregi, Gurutze Iantzi, Esteban Muruetagoiena... eta beste batzuk». Haiekin batera, torturaren aurkako eragileen lana nabarmendu zuen Otamendik.
Kultur parkeko hitzaldi aretoa leporaino bete zen. Han ziren, besteak beste, Iñaki Soto, Mariano Ferrer, Xabier Mikel Errekondo, Xabier Isasi, Inaki Irazabalbeitia, Jesus Uzkudun, Garbiñe Biurrun, Sabino Ormazabal eta Aiert Larrarte. Iñigo Iruinen azalpenen ondoren mintzatu zen Otamendi, eta, abokatuak bezala, hark ere salatu egin zuen torturen inguruan Espainiako Estatuko erakundeek agertutako pasibotasuna. Otamendik galdetu zuen ea nola den posible «hain prebisiblea den delitu batengatik» inor ez atxilotzea. «Bakarren batek azalpenak eman beharko ditu noizbait, oroimena eta justizia horrenbeste aipatzen diren garaiotan», adierazi zuen Otamendik.
Hizketaldia, berriz, Egunkaria-ren auzi ekonomikoa oraindik epaitegietan dagoela gogoratuz amaitu zuen.
Epai argigarria
Agenda arazoak zituztelako edo ebazpenaren berri Euskal Herritik kanpo jaso zutelako, Otamendirekin batera atxilotu zituzten guztiek ezin izan zuten ekitaldian parte hartu. Han izan ziren Uria eta Torrealdai. Estrasburgoren erabakiarekin pozik azaldu ziren biak. Uriak, baina, harago jo nahi izan zuen. BERRIA-ri eginiko adierazpenetan, adierazi zuen epaiak frogatzen duela Espainiako Estatuak ez dituela tortura kasuak ikertzen, eta horrek erakusten duela «sistematikoa» dela torturaren eta tratu txarren erabilera.
Uriak gogorarazi zuen berak epaitegian sartutako tortura salaketak ez zuela aurrera egin. Torrealdaik, berriz, ez zuen salaketarik jarri, «arrazoi pertsonalak zirela tarteko». «Ez nuen nire familia egoera horren aurrean jarri nahi». Bost urte behar izan zituen torturatua izan zela jendaurrean salatzeko. Eta epaiketan eman zuen horren berri, testigantza gogor zein hunkigarri baten bidez.
Oleagaren salaketak ere ez zuen aurrera egin. Atzo ezin izan zen ekitaldian egon, baina egunkari honadierazi zion epaia beste urrats bat dela operazioaren atzean egon zen «gehiegikeria polizial eta politikoa» agerian uzteko. «Orain beste urrats bat falta da: gehiegikeria horren arduradun politikoak akusatuen aulkian eserita ikustea».
Zumaian grabatu nahi dute ‘Juego de Tronos’ telesailaren zazpigarren denboraldia
Joan den irailean Bardean egin zituzten grabaketak.
Juego de Tronos (Game of Thrones) fikziozko telesail arrakastatsuaren eskenatoki izango da Zumaia, gaur Koldo Landaluzek Gara egunkarian jakitera eman duenez.
Azken egunotan herrian bolo-bolo ibili den zurrumurruak albiste neurria hartu du gaur: Gara egunkariak jakinarazi duenez, mundu mailan arrakasta itzela duen Juego de Tronos telesaileko zazpigarren denboraldiko eskenatoki izango da Zumaia, Itzurun eta bere inguruak, zehatzago.
Zumaiako Udalak ez du albistea baieztatu –HBO ekoiztetxeak telesaileko agertokiak sekretuz gordetzeko eskatzen du–; baina, Baleikek jakin duenez, dagoeneko hasi dira aurrelanak egiten eta Zumaian egingo duten hilabete eta erdirako etxeak alokatzeko lehen harremanak egiten. Grabazio saioak udazken hasieran izango dira ziurrenik.
"Belaunaldi oso bat markatu zuen iraultza sandinistak"
Bukatu da Askapenaren kontrako epaiketaren bigarren saioa. Euskal Nazio Askapen Mugimenduko kide direla esan dute auzipetuek: "Erakunde herritarra da". Bederatzi poliziak deklaratu dute gaur, lekuko gisa.
Dabid Soto hasi da gaur deklaratzen. Askapenak, nazioarteko harremanak baino gehiago, internazionalismoa egin duela azaldu du, eta bi gauza ezberdin direla. Elkartasun internazionalista, gauza konkretuetarako harremana izatea baino gehiago, batera lan egitea dela zehaztu du epaiketaren bigarren egunaren hasieran. Iraultza sandinistak belaunaldi oso bat markatu zuela azaldu du eta berak sandinistek boterea galdu ondoren brigada batean parte hartu zuela.
Aritz Ganboak, berriz, atzo beste akusatuek esanikoa errepikatu du; hau da, ez zutela ETAren agindurik jarraitu Askapenaren jardunean. Galdera bati erantzunez zehaztu du "ezinezkoa" zela 2007an brigadetako bat Batasunak antolatzea. Eta brigada batean zein jende bidali ez zuela Askapenak erabakitzen. “Gure internazionalismoa ez da aseptikoa, mundua aldatu nahi du”, esan dio epaileari deklarazioa bukatu aurretik.
Akusazioen lekukoek deklaratu dute gero. Ikerketa txostenak egin dituen Espainiako polizia batek egin du lehen deklarazioa. Poliziak azaldu du telefono entzuzketak, lehendik zituzten dokumentuak eta jarraipenak izan direla ikerketaren funtsa. Fiskalaren akusazioak baieztatu dituzte. Bederatzi poliziak deklaratu dute gaur, lekuko gisa. Haietako bik peritu gisa ere deklaratuko dute aurrerago.
ETAren gidaritza ukatu dute
«Askapena da erakunde herritar bat, herri mugimenduko kide dena, maila lokalean eta nazioartean. Askapen nazional eta sozialerako euskal mugimenduaren parte da, eta ezker abertzaleko kide». Argi azaldu du epailearen aurrean Walter Wendelinek. Esan du internazionalismoa landu dutela, joan-etorriko elkartasuna. Beren ekimenez, ez inork aginduta; ez ETAren edo beste inongo erakunderen gidaritzapean, ezta hari laguntzeko ere. Luze aritu da auzipetua erakunde internazionalistak 28 urteotan egindako lanaz: brigadak, bidezko merkataritza, Munduko eta Europako Foro Sozialak, elkartasun kanpainak...
10:00etarako zegoen iragarria epaiketaren hasiera, baina ordubete geroago hasi da. Auzipetuei zein publiko gisa joandakoei ez diete utzi «kamiseta logodunik» sartzen, eta arazoak izan dituzte kreditazioekin ere. Gabi Basañezek —euskaraz egin du-, Unai Vazquezek eta Walter Wendelinek deklaratu dute lehenengo egunean —Aritz Ganboa eta Dabid Soto falta dira—, eta, defentsako abokatuen galderei erantzunez, ukatu egin dituzte Pedro Martinez Torrijos fiskalak egotzitakoak. ETAri laguntzea leporatzen diete bostei, hari «nazioarteko babesa» ematea. ETA-Ekin eta Batasunak osatutako egituraren irizpideak jarraitzen zituztela diote akusazioek —AVT eta Dignidad y Justicia elkarteak ere ari dira herri akusazio gisa—, organo komun baten parte zirela, eta ETAren eta nazioarteko eragileen arteko harremana bideratzen zutela. Horregatik eskatu dute auzipetuak kartzelatu eta Askapena legez kanporatzeko. Askapeña konpartsa eta Herriak Aske eta Elkar Truke elkarteak ere legez kanpo nahi dituzte, Askapenarekin «harreman estua» dutela argudiatuta.
Askapenaren sorrera (1987) elkartasun batzordeetan izandako eztabaida ideologiko batean kokatu du Wendelinek: «Batez ere, inperialismoaren inguruko hausnarketatik dator. Beste prozesu batzuetako inperialismoaren aurkako borroken eta maila lokalekoaren arteko koherentziatik». Alegia, globalki pentsatu, lokalki ekin filosofiari erantzuten diola Askapenaren lanak. Erakundea ENAM Euskal Nazio Askapen Mugimenduko kide dela azaldu du Wendelinek, beste hamaika herri eragile bezala, baina ez duela egiturazko harremanik harekin. Nazioarteko Lan Taldea, RNK Iraunkorra eta Ttipia izeneko egiturak aipatu ditu fiskalak akusazio idatzian, baina halakorik ez dutela ezagutu ziurtatu dute auzipetuek. «Ez», esan du Wendelinek, behin baino gehiagotan, burua jiratu eta fiskalari begiratuz.
Mugimendua (ENAM) eta espazio politiko-ideologikoa (ezker abertzalea) bereizi ditu auzipetuak, Dena ETA da teoriaren aurka —teoria horren sustatzaile Baltasar Garzonek abiatu zuen Askapenaren aurkako auzibidea ere—. «Egitura iraunkorrik ez dago, mugimendua delako», esan du ENAMi buruz. Ezker abertzalea, berriz, ezaugarri filosofiko, ideologiko eta politikoek batzen duten espazioa dela argitu du. Funtsean, independentziaren eta sozialismoaren alde egiteak. «Inork ezin du erabaki nor den ezker abertzaleko kide, eta nor ez, norberak definitzen du hori».
Fiskalak beste eragile batzuekin dituzten harremanei buruz galdetu die auzipetuei, besteak beste, LABi eta Behatokiari buruz. Abokatuen galderei erantzunez, Wendelinek zehaztu du eragile askorekin izaten dituztela harreman puntualak, gai edo jarduera zehatzen inguruan aritzeko. Estrategikoa da hori Askapenarentzat; izan ere, Vazquezen esanetan, internazionalismoa ez dute ulertzen «sektore» gisa: «Askapena desagertzeko sortu zen, internazionalismoa, tresna gisa, sektore denek landu behar dutela uste baitugu».
Foro Sozialak eta EHLak
Munduko Foro Sozialean eta Europakoan ere parte hartzen dutela azaldu dute auzipetuek. Beste eragile batzuekin batera osatu izan dutela, garaian-garaian, Euskal Herriko ordezkaritza. Eta ordezkaritza bat izan arren, eragile bakoitzak bere helburuak eramaten dituela foro horietara.
Askapenaren antolakuntzaz eta finantzaketaz ere hitz egin du Wendelinek. Geografikoki eta lan eremuka antolatzen direla azaldu du, eta urteroko batzar nagusian hartzen dituztela erabakiak, militante guztiek. 1999tik aurrera Xakiren funtzioak bete izana egozten dio Martinez Torrijo fiskalak Askapenari, Xakik Askapenaren batzar nagusian ustez aurkeztutako txosten bati jarraituta. «Ezin da izan. Ezin da txostenik aurkeztu Askapenatik kanpo», azaldu du Wendelinek. Fiskalaren arabera, garai hartan «izaera herritarra galdu» egin zuen erakundeak, eta koadro erakunde izatera pasatu zen. Ukatu egin du hori ere Wendelinek. «Askapena erakunde herritarra izan da, da eta izango da». Materiala salduz, txosnekin eta militanteen kuoten bidez autofinantzatzen direla zehaztu du.
Azken urteetako hainbat epaiketetan agertutako Udaletxe proiektua —ez da inoiz frogatu existitu zenik— agertu da berriz. Besteak beste, paper haietan komertzio justuaren bidez —rona salduz, adibidez— ETA finantzatzeko plan bat agertzen dela diote akusazioek. Horrela nahastu dituzte auzian Herriak Aske eta Elkar Truke elkarteak, «Horrek ez du ez hanka ez buru», esan du Wendelinek.
Fiskalaren beste akusazioetako bat da EHL Euskal Herriaren Lagunak elkartasun batzordeak «kontrolatzea», ETArentzat babesa bilatzeko. Basañezek azaldu duenez, foro sozialetan indartu zuten harremana Euskal Herriarekiko elkartasun batzordeekin, 2004tik aurrera; batez ere, Europan. Basañez: «Aldi hartan ari zen sortzen globalizazioaren aurkako mugimendua, Europako Foro Soziala sortu zen, eta hor indartu genuen harremana talde hauekin. Guk ez genien ezer agintzen».
Arku-tiroketa antolatu dute Zamudion
Gezi-Bide Derioko klubak arku-tiroketaren erakustaldia egingo du maiatzaren 4an Zamudion. Ekitaldia Torrelarragoiti industrigunea eta Oxinaga auzoa lotzen dituen bidean izango da, eta ibilbide horretan zehar hiru dimentsioko animaliak jarriko dituzte diana moduan. Era berean, uharka txiki bat altxatuko dute, bertan ahateak ipintzeko. Arku-tiroketan federatuta dauden arkulari guztiek hartu ahalko dute parte; hala ere, diana bat atonduko dute nahi duenak saiakera egin dezan. Proba goizeko 9etan hasiko da, eta helburu bi ditu: alde batetik, arkulariek entrenamendua egitea Espainiako Txapelketari begira; eta beste alde batetik, kirol hau herritarrei hurbiltzea. Espainiako Txapelketa maiatzaren 9etan izango da Salamancan, eta han Joseba Alzibar zamudioztarra, besteak beste, arituko da lehian.
Bizkaiko Orkestra Sinfonikoak kontzertua emango du, Uhagonen
Musika Atlantikoaz bestalde izenpean, kontzertu berezia eskainiko du Bizkaiko Orkestra Sinfonikoak bihar, Uhagon kulturgunean. Bizkaiko gazte profesionalen orkestrako hamalau musikariek Hego eta Erdialdeko Amerikako doinuak eskainiko dituzte, Kubako Dairi Brown dantzariak lagunduta.Bi kontinente batuko dituzte musikaren bidez. Ernesto Lecuona, Carlos Gardel, Richar Egües edo Ernesto Grenet bezalako musikari handien partiturak moldatu ditu Lerman Nieves maisuak, eta BIOS Orkestrak interpretatutako ditu.Quien sera eta El Bodeguero txa-txa-txa ezagunak, Por una cabeza tangoa, Mambo Nº 5 mamboa edo Abrasileirada balsa eskainiko dituzte, besteak beste. Guztira, 11 doinu joko ditu orkestrak, ordu bete inguruko emanaldian.Kontzertua 20:00ean hasiko da, eta Uhagon kulturguneko terrazan da egitekoa, baina, eguraldi txarra eginez gero, kulturgune barruan izango dela aurreratu dute Uhagon Kultur Elkar- tekoek.
Akitania-Euskadi euroeskualdea
Settala
Settala Italiako udalerri bat da. Milango probintzian kokatuta dago, Lombardia eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Settalak honako udalerri hauekin egiten du muga:
Acebes: "Batasuna aurkeztu ez dadin neurriak hartzeko eskatuko diogu Espainiako Fiskaltza Nagusiari".
Alderdi Popularreko idazkari orokor Angel Acebesek adierazi duenez, "Espainiako Fiskaltza Nagusiari Batasuna apirilaren 17ko hauteskundeetara aurkeztu ez dadin hartu beharreko neurri guztiak hartzeko eskatuko diogu. Batasunak ezin du hauteskundeetara aurkeztu, ez izen horrekin ez eta beste izen batekin". Acebesen ustez, Batasunak ahalegin guztiak egingo ditu aurkeztu ahal izateko. "Batasunak aurkeztu egin nahi duela esan du, eta ziurrenik beste hautagaitza bat erabiltzen saiatuko da bere asmoak gauzatzeko. Fiskaltzak adi ibili beharko du; Batasuna ezin da hauteskundeetara aurkeztu, aukeratzen duen izena aukeratzen duela".
Udazkeneko Multimedia Eskola 201.0, izena emateko epea zabalik
Aiaraldea Komunikazio Leihoa ireki genuenetik etengabe saiatu gara euskarari espazio berriak irekitzen; leiho handi eta txikiak, kolore bizi, apal eta nabarretakoak, kolektiboak eta norbanakoenak...denak ere euskaratik eta euskaraz.
Udazkeneko Multimedia Eskola 201.0
Eta oraingoan egitasmo berri bat aurkeztera gatoz; Udazkeneko Eskola Multimedia 201.0, hain zuzen ere. Zer eta euskarri teknologikoak gurean euskarara zabaltzeko eta euskarak euskarrri tekonologiko horiek baliatzeko.
Gero eta gehiago dira mundu global honetan komunikazioa garatzeko sortu eta garatzen diren tresnak. Digitalizazioak eta sareak ekarri dituen iraultza txikiak inoiz baino eskurago jartzen digu "edozer" egiteko aukera, txikienak ere handien pareko jarduteko aukera. Eta hor kokatzen da ere euskararen erronka.
Gure hizkuntza txuri-beltzetik atera eta ahal beste euskarri baliatuz nonahi zabaltzeko aukera paregabea. Aiaraldea Komunikazio Leihoan lanean dihardugun pertsonek argi izan dugu hasieratik; euskararentzako espazioak irabazi eta, ahal dela, kolorez eta dinamikotasunez jendarteratzeko erronkari heldu. Ikus-entzunezkoak, sareak, euskarri digitalak, sare sozialak...eta han hemenka topa ditzakegun dozenaka tresna, denak gure hizkuntzaren normalizaziorako baliatu.
Ikastaroak eta hitzaldi-tailerrak
Horretarako, baina, ezagutu eta erabiltzen jakin behar. Eta hartara dator, hain zuzen ere, orain aurkezten dizuegun Udazkeneko Eskola Multimedia 201.0. Bertan Aiaraldeko herritarrei zabaldutako 4 ikastaro luze antolatu ditugu; Bideogintza, Zinemagintza, Blogak eta Sare sozialak eta Argazkigintza digitala. Iraupen desberdinetako ikastaroak denak ere, baina tresna horietan ondo eta sakon trebatzekoak.
Era berean, eta aurtengo eskola osatze aldera, beste lau hitzaldi-tailer ere prestatzen ari gara, urtea bukatu baino lehen Aiaraldeko herri desberdinetan egitekoak; telefono bidezko bideo-streaming-a, ikusentzunezko proiektuen garapena, eta Hamaika Telebistaren aurkezpena, besteak beste.
Horien guztien informazio zehatzagoa jaso nahi izanez gero, prestatu dugun eskuorri digitala kontsultatzea duzue (KASU NAHI GABE ESKUORRIAN IZENA EMATEKO EPEA GAIZKI DAGOELA; Azaroaren 1ean bukatzen baita epea -eta ez 7an- barkatu akatsa), HEMEN klik eginez.
Ikastaroak zein egun eta ordutan egingo diren, parte-hartzaile eta irakasleen arabera erabakiko da, ikastaro bakoitza aurkezten den egunean zehaztuko dena.
Izen ematea
Ikastaroetan parte hartzeko izen ematea ireki dugu dagoeneko, eta azaroaren 1era bitarte -astelehena- aukera izango duzue gogokoen duzuen ikastaroa hautatzeko. Lekuak mugatuak dira, eta izen emateko ordenaren arabera osatuko ditugu euretan parte hartuko duten pertsonen zerrendak, argi ibili beraz.
Horretarako, helbide elektroniko honetara mezua idatzi behar duzue izen-abizenak, aukeratutako ikastaroa, adina, harremanetarako telefonoa eta zuen helbide elektronikoa adieraziz: ume2010@aiaraldea.com
Egitasmoaren laguntzaileak
Eskola hau antolatzeko lanean lagun izan ditugu Arabako Foru Aldundia, Algitech enpresa, Amurrioko Zaraobe Institutoa eta Laudioko Udal Lanbide Heziketa Eskola, eskerrak eurei ere eta nola ez, gure euskarrietan bere argazkia erabiltzeko baimena eman digun Iban Pagaldayri.
Aitor Loiola
ELKARRIZKETA POLITIKOAK 7: Mallabiko alkateari astekarian egindako elkarrizketaren aurrerapena.
«XVI. mendeko errementari batek bezala lan egiten dut tailerrean»
Nolakoak dira errementari baten eskuak? Ricardo Mediavillaren (Palentzia, Gaztela, 1958) eskuak gihartuta daude erabat eta bere handitasunean finak dira, leunak ere bai. Elkarrizketa egin bitartean ebaki bat egin du kazetariari mailuaren funtzionamendua erakutsi dionean. Ebakiekin baino erredurekin ohituta dago, «ez dago erredurarik gabeko errementaririk», dio. Jaioberritan iritsi zen Legazpira Gaztelatik. Aita errementaria zuen. Patrizio Etxeberria lantegira lanera etorri zen landa-eremurako lanabesak mekanizatzen hasi zirenean eta errementari ofizioak gainbehera egin zuenean. Mediavilla 14 urterekin hasi zen lanean, ordutik errementari lanarekin maiteminduta dago. Enpresa batean egiten du lan, eta aisialdian bere tailerraren bakardadean garai bateko errementari lanetan aritzen da. Azkenetakoa da.
Zergatik errementari? Zergatik burdina?
Burdina oso material gogorra da, baina, behin berotuz gero, nahi bezala moldatu dezakezu. Bereziki gozatzen dut pieza zaharrak zaharberritzen [baserri bateko leiho bat dauka esku artean, bisagrak eta iltzeak zaharberrituko ditu]. Halako lanek erronkatik asko daukate, orain 200 edo 300 urteko pieza bat garai hartan egin ahal bazuten, zergatik ez dut nik bada egin ahal izango?
Burdinaren artisautzat duzu zure burua?
Bai. Artista baino gehiago artisaua naiz. Gure tailerretik eskultore batzuk pasa dira, haiek piezak nola egin esan, eta nik piezak egin ditut. Hemendik ateratako piezak Madrilgo Arco arte erakusketan egon dira. Nik egiten gozatzen dut, eskua bakarrik dabil. Gazte-gaztea nintzela errementari lanetan hasi bezain pronto gustatzen zitzaidala jakin nuen. Zer edo zer sentitu nuen eta ez diot sekula lan honi utzi. Enkargurik ez badut, tailer kanpoan dauden zuhaitzetatik hosto bat hartu eta hura burdinan egiten dut. Libre sentitzen naiz tailerrean, bakarrik eta libre.
Ez da errementari asko geratzen…
Ez. Aitzitik, inoiz azken errementaria naizela esan didate eta ez dut nik hori sinisten. Afizionatuak badaude, tarteka Burgoseko (Gaztela) gazte bat etortzen da tailerrera ofizioa ikastera. Erdi Aroko azoketan ere ikusten dira errementariak. Edonola ere, forja askea zaila da, balezta-mailua desagertuta dago jada eta eskuz egindako lana ere ez da ohikoena. Eskuzko forja errazagoa da, forja askea zailagoa da.
Zergatik?
Imajinatu 50 zentimetroko pieza zilindriko bat eta hura 20 zentimetroko laukira ekarri behar duzula. Mailuarekin batera mugimenduak sinkronizatu eta konbinatu behar dituzu. Mailua oso azkar doa, esku trebeak behar dira eta pedalarekin erregulatu behar duzu mailuaren abiadura. Oraingo mailuek [aurreko mende hasierakoa da tailerrean daukana] elektrizitate bidez funtzionatzen dute, kolpearen intentsitatea, abiadura eta eskumuturraren mugimenduaren kontrola ezinbestekoak dira. Egia esan, energia-iturria ezberdina izan arren, Mirandaolako mailua ur-errota batek elikatzen zuen, mailu-sistema ez da asko aldatu.
Mailuarekin lehenengo forma lortzen duzu eta azken forma ingudean ematen diozu. Denetarik egin daiteke, ezpatak, iltzeak, suhatzak…
«Burdina oso material gogorra da, baina berotuz gero nahi bezala moldatu dezakezu»
«Energia-iturria aldatu den arren, mailu-sistema ez da denboran zehar asko aldatu»
«2020an Pasaian izango naiz San Joan baleontzia itsasoratzen dutenean»
«Legazpin burdina ateratzen zen burdinoletan eta piezak egin errementerietan»
San Joan baleontziaren erreplikarako iltzeak eta bestelako piezak egiten ari zara.
Bai, iltzeak erromatarrek egiten zituzten eran egiten ditut. Proposamena jaso nuenean asko gustatu zitzaidan. Iltzeak egin ditut eta orain burdineriak egingo ditut. 2020an Pasaian izango naiz itsasoratzen dutenean.
Zure tailerrean denbora, data, aldatu egiten da eta badirudi denboran atzera egiteko aukera dagoela.
Bai, hala da. San Joan baleontziaren piezak 1560. urtean errementari batek egingo lituzkeen bezala egiten ditut. Ni tailerrean sartzen naiz, eta bertan XVI. mendeko errementari batek bezala lan egiten dut.
Gaur egun burdin-pieza asko seriean egiten diren arren, suhatzak, adibidez, oraindik ere ezin dira seriean egin.
Ezin bi iltze berdin-berdin egin, ezta?
Ez, ezinezkoa da eta hor dago pieza bakoitzaren xarma, pieza bakoitza bakarra da, lan honen xarma ere bada. Vulcanoren Sutegia, Diego de Velazquezek 1630ean pintatutako margolanean errementaria ageri da laguntzaileekin eta pieza luzatzen ari dira bakoitzak, elkarren segidan, kolpe bana emanda. Erromatarrek ere hala egiten zuten, pieza bakoitza lauzpabost aldiz berotu behar zen moldatu ahal izateko. Nik hala egiten ditut iltzeak, eta bakoitza ezberdina da, kolpeka moldatzen baituzu iltzearen burua.
Hemen, Legazpin, errementariek halaxe egiten zuten lan. Diotenez, iltze bete upel andana ateratzen zen Legazpitik Pasaiara bidean. Gurean prozesu guztia egiten zen eta hori ez da oso ohikoa. Legazpin burdina ateratzen zen burdinoletan eta piezak egin errementerietan.
Erdi Aroan ez zen errementaririk gabeko herririk egongo, ala?
Errementariek gurdietako gurpilak, nekazaritza erremintak egiten zituzten, baserrietako aldabak, bandak, burdineriak, eta abar egiten zituzten. Erdi Aroko gizartean errementariak bere pisua zuen. Ez zegoen, ez, errementaririk gabeko herririk. Gerrak ere izaten ziren eta ezpatak zein ezkutuak egiten zituzten. Errementari bakoitzak bere tenple eta forja teknikak zituen eta ezkutuan gordetzen zituen. Burdin-apaingarriak ere egiten zituzten, hor daude katedral askotako burdin-hesiak edo palazioetako balkoiak.
Euskal Herrian, hala ere, gehien landu den forja estiloa apaindura gutxikoa izan da. Gaztelan beste era bateko piezak egiten zituzten, luxu gehiagorekin. Egun ezinezkoa litzateke halako lanak egitea, ezingo litzateke errementariaren lana ordaindu. Garai hartan, ordea, langileek sarritan jatekoaren truke egiten zuten lan.
Ez zara azkena, orduan?
Tailer hau uzten dudanean etxekoek ez dute jarraituko, baina ofizioa berreskuratu nahian dabilen erromantikoren bat edo beste ikusten dut.
Zu erromantiko bat al zara?
Bai, izango naiz, asebete egiten nau lan honek.
«Dragatzea ez da eraginkorra; erreka, oreka berreskuratu nahian, lehengora bueltatzen da»
Paola Sangalli EFIBeko (Bio­tek­nologia eta Bioekonomia In­dustrien Europako Foroa) le­hen­dakaria da, eta AEIPko (Paisaia Ingeniaritzarako Es­pai­niako Elkartea) kide.
Hidrologikak, Ibaitik Badia­ra proiektuaren bultzatzaileetako bat izan da, Donostia 2016 Kultur Hiriburutzarekin batean, eta horren baitan, jardunaldi ba­tzuk antolatu dira Astiga­rra­gan, datorren astean. Besteak beste, hitzaldiak, ibilaldiak eta bioingeniaritza tailerrak egingo dira; azken hauek debalde, eta horietako batean, Oianu­meko ubidean hezegune bat eraikiko da, URA Agentziaren, Astigarragako Udalaren eta Donostiako Kul­tur Hiribu­rutzaren elkarlanari esker. Herritarrei parte hartzeko deia zabaldu diete.
Jardunaldi hauen barruan, errekak berreskuratzeaz, lehengora ekartzeaz hitz egiten duzue. Zergatik?
Errekek, ibaiek, haien funtzionamendu naturala galdu dute. Geologiak, morfologiak, klimak... Denak dauka eragina ibaietan. Ibaiek etengabe al­datzen dute funtzionatzeko du­ten era, eta urbanizatzeko garaian, hirigintza planak egitean, ez dira errekak kontuan hartu. Ur kanal soilak balira bezala tratatu izan ditugu; 30 edo 40ko hamarkadetan eraikinak egin direnean, paretak altxa dira, eta errekek aldaketak izatean, arazoak sortu dira: uholdeak, erosioa... Ikuskera integratua, guztia kontuan hartuko duena falta da; are gehiago gaur egun, aldaketa klimatikoaren eraginez eta populazio hazkundearen eraginez, arriskuga­rri­tasuna haunditu baitugu. Egun, uholdeak gertatzen direnean, bizitokiak edota poligonoak hartzen ditu urak.
Errekak dragatzea eskatzen dute askotan, herritarrek. Gomendagarria da?
Herrialde batzuetan debekatu egin da. Salbuespen kasuetan egiten da. Izan ere, dragatzean sedimentuak kentzen dira, eta errekak, oreka berreskuratu nahian, erosioa eragiten du, berriro ere sedimentuak sortuz eta lehengo tokian pilatuz. Gainera, dragatzean, bertako elementu biziak ere deuseztatu egiten dira. Ziklo bat da, dena dago lotuta eta orekan. Batzuetan beharrezkoa bihur­tzen da dragatzea, baina ikusi da ez dela oso metodo eraginkorra, eta ibai-ekosistemari eragiten diola. Arazoa da ezagutza falta, urbanizazio arazoaz gain.
«Modu integratuan kudeatu behar dira errekak».
Orduan, nola konpondu daiteke Urumeak daukan arazoa?
Urumeak daukan arazoa da urbanizatze lanak ikaragarri hazi direla azken 15 urteetan, eta urak tokiren batetik atera beharra dauka. Arrisku maila haunditu dugu. Batzuek landaredia kentzea proposatzen dute, baina ez da hain sinplea. Kon­ponbidea zein den? Ka­na­li­zazioak egiteari uztea, eta orain artekoak deuseztatzea!
Ezjakintasuna eta ikuskera integratuaren falta aipatu dituzu. Horiei aurre egitea da jardunaldi hauen helburua?
Erreka, elementu asko dauzkan ekosistema bat da, eta arro moduan kudeatu beharko litzateke, modu integratuan. URA agentzia saiatzen da ho­rretan, baina administrazioetan banatuta daude ardurak, eta bakoitza bere zatiaz bakarrik arduratzen da. Baldintza egokietan mantendu ahal izateko, kudeaketa globala behar duen baliabidea da erreka. Ezjakintasuna haundia da erreken funtzionamenduen inguruan, uholdeen zergatien inguruan... Horregatik antolatu ditugu jardunaldiak.
Bioingenieritza tailerrak, hitzaldia eta irteerak antolatu dituzue, hain justu. Zer egin ahal izango da?
Bioingenieritza tailer teknikoan, Paolo Cornelinik azalduko ditu Urumea ibaiak Astiga­rra­gatik pasatzean sortzen dituen arazoak. Eremuaren analisia egin eta hidraulika azalduko du, eta uraren arazketa sistema tradizionalak eta naturalak ezagutzera emango ditu: landareek, bestelako hainbat materialekin, lurra eusteko ahalmen haundia dute, eta horrela, erosioak finkatu eta hainbat espezie berreskuratu ditzakegu. Errekari ezaugarri eta funtzionatzeko era naturalak bueltatzen dizkiogu. Ho­nekin lotuta, tailer praktikoa egingo dugu: Astigarragako Oianumeko ubidean hezegune bat sortuko dugu, ura araztu eta ura pilatzeko ahalmena haunditzeko.
Hitzaldietan, berriz, Uru­mea ibaiaren ezaugarriak ezagutzera emango ditugu. Le­he­nago, Goizuetan, errekaren goi-ibilgua ezagutu genuen, eta Hernanin, erdi-ibilgua: nola sartzen den ibaia hiriarekin harremanetan, nola mu­gi­tzen den.... Astigarragan, erre­ka­ren behe-ibilguan sartuko gara: dagoeneko indar gutxiago izaten du urak, eta ez du erosionatzen, baizik eta, sedi­men­tatu egiten du. Bertan, lurrak oso aberatsak direla ikusiko dugu, eta lautadan baratzetarako aproposak direla.
Bukatzeko, ibilaldian, Goi­zueta, Hernani eta Astigarraga bisitatuko ditugu, autobusean, eta errekaren zati desberdinak ezagutuko ditugu. Eta festa gastronomiko ederrarekin bukatuko dugu, Irizar eskolako sukaldariei esker!
EGITARAUA
Tailer praktikoa: irailaren 13 eta 16an, 09:30-13:30 eta irailaren 14 eta 15ean, 15:00-19:00. Hezegunea eraikitzea Oianumeko ubidean, Albert Sorolla, Paola Sangalli eta Paolo Cornelini adituekin. Izenematea, debalde: www.aeip.org.es.
Tailer teknikoa: irailaren 14 eta 15ean, 09:30-13:30 Arrobitxuloko aretoan. Izenematea, debalde: www.aeip.org.es.
Hitzaldia: Ibaia eta uholde lautada. Irailaren 14an, 19:00etan Astigarragako Herri Eskolan.
Ibilaldia: iraiaren 17an. Goizueta, Her­nani eta Astigarragan barrena Uru­mea ibaia ezagutuz, bertako gastronomia dastatuz eta gune turistikoak bisitatuz. Izenematea, 12 €: www.aeip.org.es.
Rupeliar
Rupeliarra Oligozeno goiztiarreko estaia da ICSren garai geologikoen artean. Orain dela 33,9 Ma eta 28,1 Ma (milioi urte) hedatu zen. André Hubert Dumontek 1850ean izendatu zuen Rupel marea-ibaiaren omenez.
Udal akordioak lotzea proposatu die Bilduk NaBairi eta Ezkerrari
«Sintonia ona» dago beste bi koalizioekin, Bilduren hitzetan, eta haiekin zazpi udaletan UPN boteretik kentzeko aukera dagoela dioBotere aldaketarako, PSNrekin «edozein itun» egiteko prest azaldu da koalizioa
Kanpainako konpromisoetako bat zen, eta udaletara hedatu du mezua Bilduk Nafarroan. «Gure 184 udal hautetsiak Nafarroako gizartearen eta haren aldaketarako borondatearen esku uzten ditugu». Mikel Ortega Baztango zerrendako bigarrena eta Arturo Goldarazena Tafallako zerrendaburua aritu ziren kazetarien aurrean atzo Iruñean, atzean beste hogei bat hautetsi zituztela. «Alderdi bakarraren menpe egon ondoren, arnasberritu beharra du jardun politikoak».
«Bikainak» izan dira Bilduren emaitzak Nafarroako udal hauteskundeetan, koalizioaren hitzetan. Nafarroako hirugarren indarra izan dira udaletan, 37.017 boz lortuta. Eta jasotako boto horiek dira bakea lortu eta normalizazioa bultzatzeko «erregai nagusia», Bilduren ustez. Hamalau herritan lortu dute gehiengo osoa, eta beste askotan ere aldaketa emateko baldintzak ematen direlakoan daude. Ezkertiar eta abertzaleen arteko itunak egitea da horretarako giltza, eta bide hori jorratzeko prest azaldu da Bildu.
NaBai 2011 eta Ezkerra koalizioekin «berehala» hasi nahi dituzte elkarrizketak. Baita ezkerreko gobernuak bultzatzeko prest diren beste alderdi ezkertiar, aurrerakoi eta abertzaleekin ere. PSNrekin elkarrizketatzeko atea «irekita» dagoela ere zehaztu dute. UPN boteretik kentzea ahalbidetzeko baldintzapean, «edozein hitzarmen egiteko prest» azaldu da Bildu. «Sozialistei dagokie orain beren jarrera zehaztea».
NaBairekin eta Ezkerrarekin «sintonia ona» dago, Bildukoen esanetan, eta zazpi udaletan bidera liteke aldaketarako aukera haiekin batera. «Aukera oso errealak dira», egin dute zehaztapena. Kasu horietariko batzuk dira Altsasu (Bildu,4; NaBai,4; PSN, 2; Ezkerra, 1; PP, 1; UPN, 1), Bera (Bildu, 4; Aralar, 4; EAJ, 2; UPN, 1), Antsoain (PSN, 6; Bildu, 4; NaBai, 3; Ezkerra, 2; UPN, 2), Atarrabia (Bildu, 5; AB, 5; UPN, 4; PSN, 1; NaBai, 1; Ezkerra, 1) eta Baztan (UPN, 5; Bildu, 5; Ezkerra, 2; NaBai, 1). Horietan guztietan, udalean gehiengoa lortuko luke ezkerreko hiru koalizioen batuketak. Azaldu dutenez, martxan dira kontaktuak jadanik.
PSNk jarrera zehaztu zain
Gehiago izango lirateke UPNk galduko lituzkeen udalak PSNk ere aldaketarako proposamenarekin bat egingo balu. UPN indarretik kentzearen alde egingo balu, beste hamazazpi udaletan ere izango litzateke botere aldaketa emateko aukerarik, Bildukoen hitzetan. Iruñekoa izan daiteke, gainera, kasu horietariko bat. 11 eserleku izango ditu UPNk hemendik aurrera, eta beste bi PPNk. Hamahiru, guztira, eskuineko bi alderdiak elkartuko balira. Horren aurka NaBai 2011 (7), Bildu (3) eta Ezkerra (1) batuko balira, 11 eserleku lortuko lituzkete, eta PSNk izango luke giltza, beraz; hiru zinegotzi baitituzte sozialistek hiriburuan. Matematikoki, hortaz, PSNk baluke aukera UPNri alkatetzarako bidea oztopatzeko.
Zehazteko dago, ordea, halako gehitzeak egitea posible izango den, PSNren esku baitago hautua, Bilduren hitzetan. «Guk proposamena egin dugu, haiek argitu behar dute beren posizioa orain». Sozialistek erabaki egin beharko dute UPNren gobernuaren eta udalen alde egingo duten, edo botere aldaketaren alde lerratuko diren. «Haiek egin behar dute urratsa», zehaztu du Bilduk.
Bilduren ustez, dena den, argia izan da herritarrek hauteskundeetan eman duten mezua. «Aldaketaren alde daudela esan dute». Eta borondate hori bideratzea da orain koalizioaren asmoa. «Baina ez gaude bakarrik, eta beste joera politikoekin egin nahi dugu bide hori». «Arduraz» jokatzea da giltza, Bilduko udal hautetsien ustez. «Gobernu griseko urte aski izan direla esan dute nafarrek; koloreak behar ditu orain Nafarroak. Beharrezkoa da Nafarroako aniztasuna gobernu eta udaletan ere islatzea».
Gobernatzeko beste moduak
Orain arteko UPNren gobernu eta udalek egindako lana ere kritikatu dute koalizioko kideek: «Makro proiektuak egin dituzte, zorrak eragin dituzte udaletan, inoizko langabezia tasarik handiena utzi dute, euskara eta euskal kultura baztertu egin dituzte eta herritarren parte hartzea galarazi egin dute». «Baztertzailea», «erasokorra» eta «intolerantea» izan da Barcinaren alderdiaren jokaera, eta beren koalizioa nagusi den udaletan, horregatik, gobernatzeko beste modurik ere badela erakutsi nahi dute Bildukoek. «Kudeaketaren gardentasuna izango da gure nortasun politikoaren ezaugarri nagusia».
EAJren kontrola salatu du Ezker Abertzaleak
Gaztetxea bota izana salatu du Ezker Abertzaleak eta horrek ekarri duena ikusita, EAJren kultura kontrolaren kultura dela dio, ez garapenarena. Gazteei alternatiba eskaintzea euren esku dagoela esan dio Ezker Abertzaleak EAJri eta autokritika serio eta publiko bat burutu behar duela. Salaketarekin batera, herriko gazteriarekiko elkartasuna adierazi du Ezker Abertzaleak.
Ezker Abertzaleak prentsa aurrekoa eman zuen eguen iluntzean Gaztetxeko azken gertakarien inguruko iritzia emateko: Gaztetxea bota izana eta martitzenean gertatutakoak salatu ditu Ezker Abertzaleak eta ekimen hauek arduradun zuzenak dituztela: Andoni Gartzia eta EAJ.
EAJren jarrera
Ezker Abertzaleak salatu du ere EAJk izan duen jarrera. Galdetu du ea zergatik bota duten Gaztetxea, ea hori den gazteek aurkeztutako eta burututako proiektuaren erantzuna. Esan du ere, Gaztetxea uzteko agindua eman ostean eta gazteak 24 orduko txandak egiten hasi zirenean, alkateak esan ziela ez txandarik egiteko, Gaztetxea bota aurretik abisatu egingo ziela eta, nahiz eta orain adierazpen horiek ukatzen dituen.
Salatu du ere EAJren estrategia dela kontrolatu ezin duena botatzea, ixtea eta horretarako ertzaintzaren beharra izatea. EAJren kultura kontrolaren kultura dela esan du Ezker Abertzaleak, ez garapenaren kultura.
Alternatiba eta autokritika
Ezker Abertzaleak esan du Gaztelekua ez dela baliogarri gazte sektore batendako eta orain arteko bidea itxi dutenen esku dagoela orain alternatiba eskaintzea eta eraikitzea. Oñatiko EAJk, Andoni Gartzia buru duela, autokritika serio eta publiko bat burutu beharko duela uste du Ezker Abertzaleak.
Murrizketek hezkuntzaren kalitatean eragiten dutela diote Talaia Institutuko irakasleek
Institutoko irakasle eta langileak, atzo Biteriko biribilgunean egindako protestan
Duela hilabete inguru Talaia Institutuko irakasleak murrizketen kontra mugitzen hasi ziren. Ostiraletan kamiseta beltzekin jantzita joaten hasi dira eta atsedenaldietan elkarretaratzeak burutu dituzte. Hezkuntzan Geu Eragile plataformarekin adosten dituzte ekintzak, “eskualde osoko ikastetxeak elkarrekin aritzea interesgarria” dela uste dutelako. Azken bi ostegunetan, gainera, Biteriko biribilgunean elkarretaratze sonatuak burutu dituzte. Ostegunetan Lehen Hezkuntzako irakasle eta gurasoak mobilizatzen direla baliatuta, elkarrekin protesta egin dute, buruhandiekin, aurreko ostegunean, eta zalaparta eginez, atzo.
Institutuko irakasleak “oso kezkatuta” daude egoerak hartu duen norabidearekin eta haien egoera gero eta kaxkarragoa dela ohartarazi dute: “Gero eta gehiago delegatzen da eskoletan hezkuntza eta geroz eta baldintza okerragoak ditugu. Askotan esaten da hau dela etorkizuneko inbertsio handiena baina, gezurra da. Murrizketekin, etorkizunaren kalitatea murrizten dute”.
Kontzentrazioak egiteaz gain, datuak biltzen aritu dira eta dagoeneko badakite zehatz mehatz murrizketen eragina zenbatekoa den hainbat ataletan. Esaterako, testu-liburuen mailegurako programak %80ko murrizketa izan du iaztik: “2010/2011 ikasturtean 14.355 euro jaso zituzten 1.DBHrako, 2011/12 ikasturtean 17.862 euro 1. eta 2. DBHrako eta ikasturte honetan 3.896 euro 1, 2. eta 3. DBHrako”.
Adibide batzuk besterik ez dira hauek, murrizketak alor guztietan izan dituztela nabarmentzen baitute. “Duela hiru urte gastu orokorrerako zegoen dirua eta orain dagoena berbera da, hau da, ez dute kontuan izan iaz inauguratutako eraikin berria, orain Lehen Ziklorako erabiltzen dena baino handiagoa dena. Gimnasioa du… Baina atezain berririk ez, ikasle kopuruaren arabera zehazten baita zenbait atezain behar diren, eta ez eraikin edo azalaren arabera. Eta oso gaizki dabiltza hemengo atezainak horrekin”. Ekipamendurako Jaurlaritzatik jasotzen duten diru kopurua ere txikiagoa da aurreko urteekin alderatuta, %26 gutxiago 2009tik —21.665 euro 2009an eta 16.643 euro 2012an—. “Eta hor ere ez dute aintzat hartu eraikin zaharraz gain berria ere badugula”.
Beste adibide bat Eskola 2.0 programa ezaguna da. “Aurten 2. ziklorako bertan behera geratu da programa”, esan digute. Horrek esan nahi du 3. DBH eta 4. DBHra ez direla ordenagailuak iritsiko eta orain arte banatu diren ordenagailuen mantenurako aurekonturik ere ez dago.
Murrizketekin arazoak dituzte, noski, eta arazo horiei aurre egiteko zailtasunak ere bai, ezin baitituzte aurreikusi: “Ikastetxearen funtzionamendua ikasturtez ikasturte zehazten da, baina aurrekontuak eta murrizketak urtetik urtera, eta hor tranpa handiak egin ditzakete”, kexu dira.
Haurrak kontziente dira
Irakasleen ustez, hezkuntzan gertatzen ari denaz ohartzen ari dira ikasleak: “Asko ari dira pentsatzen LOMCEk izango duen eraginean, murrizketekin ez hainbeste, oraindik hemen ez direlako aplikatu beste autonomietan aplikatu dituzten murrizketak, baina beldurra dute iritsi daitezkeelako. Beraiei ez zaie entzuten, baina beken asuntoak eragingo die, etxean giroa ez delako normala izango”.
Azken bi ostegunetan lehen hezkuntzakoekin elkarretaratu dira, eguerdian
Esaten dutenez, ordezkapenekin ere kexatzen dira ikasleak, irkasle batek baja artu eta lehen astean ordezkapenik ez dagoelako, eta zaintzako irakasleak hartu behar izaten duelako bere lekua. “Materiarekin jarraitzeko arazoak sortzen dira. Horrekin kexatzen dira. Materiala beritzeko garaian ere, zenbait gauza proposatzen dituzte eta ez dago, ezin dira eskuratu. Badakite zer dagoen, hainbeste matraka eman diegu krisiarekin! Balio die jabetzeko zenbaterainokoa den krisia”. Horregatik, datozen asteetan ikasleekin zein gurasoekin hitz egiten hasiko dira Talaia Institutuko irakasleak, egoera aztertu eta haien iritziak jasotzeko.
Egoera jasanezina
Murrizketek eguneroko jardunean eragina dute eta hezkuntza publikoko langileei estresa eragiten die, “lehen jada izaten genuena baino gehiago”. Egoera jasanezina dela diote: “Egoera honetan ezin da duela bi urte bezala irakatsi. Askotan arazoa mozorrotu egiten dute, esaten dute gure lan baldintzak okertu direla baina beste arloekin konparatuta hobeto zeudela lehen. Baina zerbitzu publikoetan kalitatea murriztea da jendeari eskaintzen zaionaren kalitatea murriztea, eta horrek bidea erratzen du neurri batean beste zerbitzu batzuetara bideratzeko edo pribatizatzeko. Murrizketak ez dira soilik gure kalterako, gure hezkuntza jasotzen duten ikasleen kalterako ere badira”.
Bajak ordezkatzeko orduan atzerapauso handia eman dela deritzote Talaiakoek: “Kalitatea murrizken du baja izan eta berehala ordezkoa ez ekartzeak, zaintzako irakasleak berea ez den irakasgaia eman behar izateak, edo euskarazko irakasleak jantokiko zaintzaile lana egin behar izateak”. Askotan zuzendaritzakoek bete behar izaten dituzte hutsuneak eta, horrek, era berean, hutsunea sortzen du zuzendaritzan.
Bukatzeko, institutuko irakasleek lan orduetatik kanpora lanean jarraitzen dutela gogorarazi dute, zuzenketak etxean eginez, ikasgaiak prestatuz edota tutoretzak eginez, besteak beste. “Gure ikasleen gurasoek badakite zein lan egiten dugun eta irakasleren bat ezagutzen duenak ere badaki lanetik kanpo zenbat ordu sartu behar izaten ditugun. Lana ez da eskolan bukatzen”, nabarmendu dute.
Murrizketak Talaia Institutuan, zenbakietan
Gastu orokorrerako aurrekontua (ura, argia, mantenua, berogailuak…): 2010 urtean 83.022 euro eta 2013an 83.015 euro (29.055 euro jaso dituzte), baina eraikin berria kontuan izanik.
Ekipamendurako (laborategien hornikuntza, tresna informatikoak, altzariak…): 2009an 21.665 euro eta 2012an 16.643 euro. %26 gutxiago, eraikin berria kontuan izanik.
Testu liburuen mailegurako: 2010/11an 14.355 euro 1. DBHrako; 2011/12an 17.862 euro 1. eta 2. DBHrako; 2012/13an 3.896 euro 1., 2. eta 3. DBHrako.
Jantokiko bekak: 2012ko martxorako 13.876 euro jaso zituzten eta aurten hilabete berean ez da ezer iritsi.
Feitknechtite
Iberdrolak ez du oraindik atzoko argindar etenen inguruko azalpenik eman
Arratsaldeko 13:00etatik 18:00etara bitartean behin eta berriz eten zen argindarra. Udaltzaingoak jakinarazi digunez, oraindik ez dute etenaldien inguruko azalpenik jaso, Iberdrolara deika jardun duten arren. Hainbat herritarrek helarazi dizkiete kexuak.
Moncofako geltokia
Moncofa Valentziar Herrialdeko Plana Baixa eskualdeko tren geltoki bat da, Moncofa udalerrian kokatuta dagoena.
Egoera.
Geltokia honako burdinbide hauen ibilbidearen zati da:
Eskuz binakako txapelketa urtarrilaren 27an jokatuko da Uni pilotalekuan
Urtarrilaren 27an Markina-Xemeingo Uni frontoira ailegatuko da Eskuz Binakako txapelketa.Urrutikoetxeak eta Aretxabaletak osatutako bikoteak Victor eta Albisu edukiko ditu aurrean. Partidu berezia izango da, herriko pilotaria berriz Binakako Txapelketan ikusteko aukera egongo baita. Aurretik, Asegarceko beste lau pilotari kantxaratuko dira: Artola-Ibai Zabala eta Laso-Untoria bikoteek jokatuko dute. 17:45ean hasiko da jaialdia.Markina-Xemeingo Esku Pilota taldeak eta Udalak esan dute leihatilan bakarrik erosi ahalko direla sarrerak, 15, 20 eta 25 eurotan. Abenduaren 29an eta urtarrilaren 5ean eta 12an, 18:00etatik 20:00etara; eta urtarrilaren 27an, 16:30etik aurrera. Sarrerak erosi ostean, ez dela dirurik itzuliko esan dute antolatzaileek.
Joko garbiko eta palako partidak, bihar eta etzi
Madalensoron, bihar 17:00etan, Gipuzkoako Joko Garbi Txapelketaren finalerdia jokatuko dute Gazte Mailan: Txost 1-Txost 2. 21:00etan, Udaberri Txapelketako partidak jokatuko dituzte: pala motzekoa, Txost-Atxurbide, eta paleta larruz, Txost-2-Biarriztarrak.
Etzi 13:00etan, Gipuzkoako joko garbiko helduen finalerdia jokatuko dute, Txost-Zubieta 1, eta haurrena, Txost 1-Zubieta 2.
Transfusioak egiteko zentro eraberritua ireki dute
Odola eta giza ehunak jaso, aztertu eta ospitaleetara banatzen dituen Galdakaoko zentroa handitu dute
Zazpi milioi euro inbertitu ditu Jaurlaritzak Galdakaoko transfusio eta giza ehunen zentroaren instalazioak handitu eta eraberritzeko. Zentroa odola eta giza ehunak biltzeaz arduratzen da, eta erkidegoko ospitale publiko zein pribatuak hornitzen ditu.
Araba, Bizkai eta Gipuzkoan 50.000 pertsona baino gehiagok jaso behar izaten dute urtero odol transfusio motaren bat, eta ia 1.500 pertsonari egiten zaio ehun aldatzea. Hiru herrialdeetan antolatzen dituzte odol bilketak, eta gehienak unitate mugikorren bitartez egiten dira. Egun ia 60.000 odol emaile aktibo daude, eta 1.500 pertsona inguruk ehun motaren bat ematen du.
Hala ere, Rafael Bengoa osasun sailburuak odol emaile berriak aurkitzeko beharra azpimarratu du. Izan ere, urtero, 65 urte bete dituzten 7.000 pertsonak odola emateari uzten diote, eta ezinbestekoak dira ospitaletako jardun kirurgikoa bermatzeko. Horrela, kanpainen garrantzia eta emaile berriak lortzeko lanean ari diren 1.500 boluntarioen balioa azpimarratu ditu. Patxi Lopez lehendakariak osasun zerbitzu publikoa defendatu du: «Osasuna ezin da merkatuaren interesen menpe egon, ezta krisiaren aitzakiapean murriztu ere».
24 orduz lanean
Galdakaoko zentroa eguneko 24 orduetan eta urteko 365 egunean egongo da lanean. Izan ere, jasotako odol eta ehunak zentrora heldu eta ordu gutxiren burura tratatzen dira. Hornidura ere eguneko 24 orduetan egiten da.
Horrela, odola zentrora heldu bezain laster osagai ezberdinetan banatzen dira, batez ere, globulu gorriak, plaketak eta plasma bereiziz. Odolaren osagai horietako bakoitzari lanketa prozesu bat egiten zaio. Ondoren, osagai denak aztertzen dira, odol mota zehazteko, edo gaixotasun infekziosoen presentzia detektatzeko.
Prozesu horiek garatzeko, 400 metro karratuko zentroa laborategi eta biltegi ezberdinez osatua dago, eta 200 pertsona arituko dira bertan lanean.
Xabier Amonarriz “Ametsa litzateke San Juan baleontzian nabigatzea”
Egurra lantzen hasi zen duela urte batzuk Xabier Amonarriz herritarra zaletasun modura. Orain tornuan lan egitea da gehien gustatzen zaiona eta pieza ezberdinak egiten ditu. Egun, lagun bati esker, Albaola Itsas Ondarearen Fundazioan ari da lanean boluntario modura. Albaola Pasai San Pedron kokatua dago eta bertan XVI. mendeko San Juan baleontzia eraikitzen ari dira Donostia 2016 ekimenaren baitan. Itsasoa da Amonarrizen beste pasioa eta egitasmo honek biak uztar-tzen dituenez, bereziki pozik dago egiten ari den lanarekin. Bide batez, herritarrak bertara joatera animatzen ditu.
Asteburuan bisitatutako dute Oinatz eta Xumela koruko lagunek Pasai San Pedron dagoen Albaola museoa. Bertan XVI. mendeko San Juan baleontzia eraikitzen ari dira eta bisitariek bertatik-bertara ikus dezakete ontzian nola egiten den lan.
Modu boluntarioan, astean behintzat bi egunetan, bertan aritzen da lanean Xabier Amonarriz herritarra. Itsasoa bere pasioetako bat da eta egurra afizio bilakatu zen duela zortzi urte inguru. Biak batzen dira Alabaola fundazioak dituen egitasmoetan eta benetan pozik dago bertan bere aletxoa jartzeko aukera izateagatik. Ziur dago Xumela eta Oinatzeko kideen gustukoa izango dela bisita izan ere herritar guztiak animatzen ditu bertara gerturatzeko.
Noiztik lantzen duzu egurra?
Duela 8 urte ikastaro labur bat egin nuen baina beti gustatu izan zait egurra lantzea. Pixkanaka nire kabuz ikasten joan naiz, Interneten informazioa bilatzen nuen edota Youtubeko tutorialak jarraituta lan ezberdinak egin ditut. Tailla egiten hasi nintzen eta tornuarekin trebatu ostean, honekin lan egiten daramat urte bete baino gehiago.
Nolatan Albaola?
Lagun baten bitartez jakin nuen proiektu honen inguruan. Urte asko eman ditut Euskal Herritik kanpo eta ez nuen ezagutzen. Nire beste afizio bat itsasoa da eta Albaolak egurra eta itsasoa uztar-tzen dituenez, bertan parte hartzeko interesa azaldu nuen. Boluntario bezala lan talde handi bat dago eta oso pozik nago bertan lan egiteko aukerarekin.
Zer egiten duzu bertan? Baleontzian egiten duzu lan?
25 boluntario inguru gabiltza Albaola elkartean lanean. Denetarik egiten dugu izan ere, Albaolak berak urteak daramatza martxan garai bateko ontziak berreskuratzen, eraiki-tzen eta azken batean, antzinatik datorkigun nabigazioaren inguruko ofizio eta lanak betirako desagertu ez daitezen lanean.
Hau dela eta, baleontziarentzat hainbat lan egiten ditugun arren, elkartearen bestelako lanak ere egiten ditugu. Ontzian bakarrik lanean ez dago jende asko, 12 bat izango dira eta gu bisitariek ikusten ez duten tailerrean izaten gara lan egiten, makinak dauden lekuan hain zuzen. Esaterako Albaolak aterpe bat ere badauka eta bertako zenbait altzari amaitu berri ditugu.
Esperientzia ona da zuretzat?
Zentzu askotan asko ikasten ari naiz. Egurraren inguruan arotzen lana ezagutzen ohi dugu baina lanbide ezberdinak daude edo espezialista ezberdinak egurraren munduan. Adibidez, batzuk maketetan adituak dira, ez dago baleontziaren planorik, beraz, dagoen materiala erabilita, ontziaren zein honen atal bakoitzaren maketak egiten dituzte batzuk, beste batzuk, egurra basotik ekartzen dutenean landu eta garbitzen dute, beste batzuk piezak moztu eta ontzian jartzeko moduan utzi eta muntatzen dituzte…
Lan handia duen prozesua da, ahal den neurrian, garai batean ontziak egiteko lan moldea jarraitu nahi delako. Noski, egun eskura ditugun makina ezberdinak erabiltzen dituzte arotzek nolabait lana azkartzeko edo…
Jende asko ezagutu eta asko ikasten ari naiz egurraren inguruan esperientzia trukea polita da. Horretaz gain, euskaldun asko dago eta euskara ere ikasten ari naiz.
Esan behar da atzerritarrak ere badaudela, proiektuak herrialde ezberdinetako egur adituak erakarri ditu, batzuk langile modura egonaldiak egiten dituzte eta beste batzuk berriz, boluntarioak dira.
Solaskide egitasmoan parte hartzen duzu…
Bai esan bezala, denbora asko egin dut herritik kanpo eta euskara nahikoa galduta nuen. Solaskiden hasteak asko lagundu dit euskaraz hitz egitera pausua emateko. Orain solaskideko hitzorduak eta Albaolako tailerrean egiten ditudan orduei esker nire euskara asko hobetzen ari naiz eta alde horregatik oso pozik nago.
Ontzigintzari buruz zerbait ezagutzen zenuen?
Itsasoa asko gustatzen zait, urpekaritza egiten dut eta nabigatu izan dut. Egia esan, amets bat bete-tzea litzateke baleontzia amaitzerakoan, langile eta boluntario guztiei aukera ematea honetan nabigatzeko.
Egun, itsasontziak zuntzezkoak dira eta azpimarratu nahi nuke garai bateko ontzigintzaren jakintza galdu ez dadin Albaolan egiten ari diren lana. Adibidez, San Juan ontzia egiteko, basora joaten dira arotzak molde antzeko batzuekin, zuhaitzak aukeratu eta moztu egiten dira. Ondoren tailerrera ekartzen dira garbitu eta lantzeko. Haritza eta pagoa erabiltzen ari gara.
Albaolan museoa jarri dute bisitariek ontzigintzaren historia ezagutu dezaten baina tailerrak ere bisitatzen dira…
Bai, hiru tailer daude eta horietako bitatik pasatzen dira bisitariak. Ontzian lanean ari diren arotzek egiten dituzte gida lanak batzuetan. Eurek ematen dituzte egiten ari direnaren azalpenak.
Museoak daukan parte ikusgarriena da tailerra.
Bisita gomendatzen al diezu herritarrei?
Noski! Aukera bikaina da. XVI. mendeko baleontzi baten eraikuntza bertatik bertara ikustea zoragarria da. Ontzigintzaren historia ezagutzeko aukera eskaintzen du eta ikastaro ezberdinak antolatzen dira.
Mutriku Sokatira Taldea pozik etorri da Europako txapelketatik
Emaitza onak lortu ez arren, esperientzia ederra izan dela aitortu dute tiralariek. Gainera, pisu guztietan maila altua egon dela azpimarratu dute, eta zeukaten guztia eman dutela ahalik-eta emaitzarik onenak lortzeko. 560 kilokoan eta 640 kilokoan aritu ziren mutrikuarrak Carr Lane Playing Fields zelaietan.Martitzenean ziren Southportera (Ingalaterra) iristekoak Mutrikuko Sokatira Taldeko hamahiru kideak, baina hegaldia bertan behera geratu zen, eta Amsterdamen (Herbehereak) geratu behar izan ziren gaua pasatzen. Eguaztenean iritsi ziren Southportera.Nazioarteko lehianEz dute dominarik lortu mutrikuarrek, baina bertako zenbait tiralarik nazioarteko lehiaketa ofizialetan parte hartzen duen Euskal Herriaren izenean jokatu dute Europako txapelketa. 720 kilokoan, Patxi Ituarte, Ekaitz Salcedo eta Iker Goikoetxeak parte hartu zuten, eta bosgarren postuan geratu ziren. 680 kilokoan, berriz, Patxi Ituartek parte hartu zuen, eta zortzigarren amaitu zuten.
«Beldurraren proiektuari» aurre egiteko eskatu du SNPk
Salmondek alderdiaren kongresuan esan du Eskoziak «beharrezko guztia» daukala «arrakastarako»
Urteroko kongresua hasi du SNP Eskoziako Alderdi Nazionalak, Perth hirian. Alex Salmond lehen ministroak herritarrei eskatu die unionisten «beldurraren proiektuari» aurre egiteko. «Independentziaren arerio sutsuenek ere onartzen dute Eskoziak arrakastarako beharrezko guztia daukala. Beraz, garbi dago herriak beldur izan behar diola soilik beldurraren proiektuari».
Nicola Sturgeon lehen ministrordeak, burujabetza aldarrikatu du. «Erabakiak hobeto hartzen al dira hemen Eskozian, eskoziarrek hautatutako agintariekin, ala Westminsterren, maiz baztertu egiten ditugun agintariekin?». Kongresua etzi bukatuko da.
Latrodectus
Latrodectus Theridiidae armiarmen genero bat da, barnean 32 espezie dituena. Kiderik ezagunena ekialdeko Ipar Amerikan bizi den "Latrodectus mactans" da.
Berako Manttale Ttiki taldeak 20 zuhaitz landatu zituen Landagaitan
Atletismo eskolakoak mendi irteera egin zuten otsailaren 8an
Berako Manttale ttiki taldeak hogei zuhaitz landatu zituen otsailaren 8an Landagaitan. Atletismo eskoleko haurrek, mendi irteera bat egin zuten Usategietatik Landagaitara, eta han helduez lagunduta landatu zituzten zuhaitzak.
Berako Manttale ttiki taldeak hogei zuhaitz landatu zituen otsailaren 8an Landagaitan. Atletismo eskoleko haurrek, mendi irteera bat egin zuten Usategietatik Landagaitara, eta han helduez lagunduta landatu zituzten zuhaitzak.
Larunerako bidean, lehenengo maldan paratu dituzte zuhaitzak. Puntu honetatik pasatzen da apirilaren 13an jokatuko den Berako Mendi Maratoi Erdia.
Parte-hartze handia izan da AEBetako hauteskundeetan
Ameriketako Estatu Batuetako hauteslekuetan ilara luzeak izan ziren atzo, lehen orduetan batik bat, eta parte-hartzea «historikoa» izango dela aurreikusi dute. George Bushen eta John Kerryren arteko lehia oso estua ageri da, eta ikusmina dago AEBetako hurrengo lehendakaria zein den jakiteko.
Martxoaren 28an abiatuko dira  XXII. eskola antzerkien jardunaldiak
Arrasateko ikastetxeetako ikasleen artean antzerki zaletasuna hezkuntza adierazpen moduan lantzeko asmoarekin, aurten ere, Udaleko Hezkuntzak, Kultura sailarekin elkarlanean, eskola antzerkiak egingo dituzte; Arrasateko 1800 ikasleetatik gora parte hartuko dute, 9.861 eurotako aurrekontua izango du eta martxo amaieran hasi eta maiatza bitartean burutuko dira.
Jarduera, Lehen Hezkuntzako hiru zikloko eta DBHko 1. eta 2. zikloko ikasleei zuzenduta dago eta orain arteko edizioetan moduan, hiru fase izango dituzte: lehenengoan, ikasle batzuk aktore bilakatuko dira beste ikasle batzuen aurrean; bigarrenean, berriz, aktore profesionalek egindako lanen ikusle eta hirugarrenean, berriz, programan parte hartuko duten ikasle batzuk, bisita gidatuak egingo dituzte Amaia Antzokira.
Hiru fasetan banatutako jardunaldiak
Hilabete amaieran, martxoaren 28an eta 30ean, bada, DBHko 1.zikloko ikasleek sei antzerki-obra egingo dituzte Lehen Hezkuntzako 4., 5. eta 6. mailako ikasleen artean; emanaldi bakoitzean 200 ikasle izango dira.
Maiatzaren 3an, 10ean eta 17an izango dira, berriz, aktore profesionalek egindako antzerki emanaldiak, hurenez-hurren: Vaiven taldeak, “Lotsagabeak” lana egingo du 415 ikasleren aurrean; hurrengo emanaldianTxalo produkzioak, “Ipuinen bilduma” erakutsiko du bi emanalditan, 751 ikasleren aurrean eta Paraiso taldeak, “Bremengo musikariak” izenekoaz gozatuko dute 671 ikaslek bi emanalditan banatuta.
Aipatutako emanaldi horiek osatuko dute, bada, jardunaldien bigarren fasea eta jardunaldiak amaitzeko, hirugarren fasean, Amaia Antzokierako bisita gidatuak egingo dituzte, Arrasateko Herri Eskolako eta Arizmendiko 6.mailako 200 ikaslek.
Alazne
Alazne emakume-izena mirari adierazten duen "alatz" neologismotik eratortzen da. Deun-ixendegi euzkotarra bilduman "Milagros" izenaren itzulpen moduan agertzen da.
Oxigeno molekularra atzeman dute espazioan
Aspalditik ari ziren ikerlariak espazioan dagoen oxigenoa ikertzen eta jakin bazekiten hidrogeno eta helioaren atzetik hirugarren materia ugariena dela espazioan. O (oxigeno monoatomikoa), OH (hidroxilo taldea), H2O (ura) eta O2 (oxigeno molekularra) dira espazioan topatzea espero zuten oxigenoaren erak.
Lehenengo hiru erak detektatu dituzte aurreko urteetan eta oxigeno molekularra baino ez zen geratzen atzemateko. Berriki Suediak, Finlandiak, Frantziak eta Kanadak eraikitako ODIN satelitearen bidez Sugearen konstelazioan dagoen Rho Oph A deitu molekula-lainoan oxigeno molekularra topatu dute.
Topatutako kantitatea ez da oso handia izan, baina aurkitutako arrastoari segika leku gehiagotan berriz kausitzeko esperantza dute.
Aurkikuntzaren garrantzia oso handia da, izan ere unibertsoan inon bizirik bada, edo izan bada, oxigenoaren presentziak iragarriko digu.
Naturak eragindako dutxa, lurra freskatzeko
New Mexicoko (AEB) Teknologi Institutuko Oliver Wingenter-ek eta bere ikerketa taldekoek ustekabeko aldaketak topatu dituzte itsasoko prozesu kimikoetan, itsasoan azidotasuna eta karbono dioxidoaren maila handitzen direnean.
Hilabete eskaseko esperimentua egin dute eta eskuartean gaur egungo datuak eta mende honen bukaerarako aurreikusitakoak erabili dituzte. Azterketa horretan itsasoetan gertatzen diren prozesu kimikoek Lurreko kliman duten eragina argitzen saiatu dira.
Ikerketa honekin itsasoan gertatzen ari den azidotasunaren handitzea eta fitoplanktonaren artean gertatzen den erlazioa agerian utzi nahi izan dute. Antza denez, azidotasun eta karbono dioxido maila handiek dimetilo sulfuroaren kontzentrazioak handitzen dituzte eta ondorioz atmosferan gero eta laino gehiago sor daiteke; ondorioz euri gehiago eta Lurra freskatzea letorke.
Zuzen dabiltzala esateko zantzuak badiren arren, gaur gaurkoz ezin da beraien hipotesia zientifikoki baieztatu. Horretarako ondorengo hilabeteetan beste azterketa batzuk egingo dituzte.
Tira ba, gizakiok egoskortuta gaude klima aldatu nahian, baina, antza, ezagutzen ez genizkion autodefentsarako mekanismo sekretuak gordetzen ditu naturak
Giroa berotzen hasi da Korrika
Euskararen aldeko lasterketa hasteko bi egunen faltan, Korrika motorrak berotzen hasi dira Lea-Artibain eta Mutrikun.
Eguenean [martxoak 19] hasita, 11 egunez eta gelditu gabe, Euskal Herria zeharkatuko du Korrikak hemeretzigarren aldiz. Bilbora heldu bitartean, han eta hemengo euskal herritarrek lekukoa pasatzen joango dira eskuz esku; 2.000 kilometro baino gehiago egingo dituzte euskararen alde, gau eta egun gelditu gabe.
Auskan taldearen kontzertua Mutrikuko Gaztetxean. Argazkia:Emarock Elkartea
Korrikaren atarian eta Korrika bukatu arte, Korrika Kulturalaren azken emanaldiak egiten ari dira Lea-Artibain eta Mutrikun.
Asteburuan, esate baterako, Mutrikun hainbat ekimen egin dira Korrikaren alde. Barikuan [martxoak 13] Gaztetxean egin ziren kontzertuek aretoa bete-bete egin zuten. Elizondoko Kaskezur taldeak eta herriko Auskan taldeak bariku gaua girotu zuten. Auskan taldeak, gainera, bere lehenengo kontzertua eskaini zuen; Mutrikuko Rock Kolektiboko neskek hainbat euskal musika taldeen kantak bertsionatu zituzten, eta giro ederra ipini zuten.
Asteburuari begira, hainbat ekimen antolatu dira. Antzerkiak, kantujira, laburbira, antzerkiak… denak ere giro ezin hobean. Ondarroan, esate baterako, kantu bazkaria egingo dute zapatuan [martxoak 21]. Sarrerak dagoeneko salgai daude Beikozinan eta euskaltegietan, 25 euroren truke.
Korrika 18, Ispasterretik igarotzen
Herri askotan taldeek eta eragileek egingo dituzten kilometroak banatuta baldin badaude ere, Ondarroan, bihar [martxoak 17], 19:00etatik aurrera zozkatuko dituzte kilometroak eta dortsalak, udal erakusketa aretoan dagoen Korrika dendan bertan.
Korrikaren materiala erosi nahi dutenek ere, martxoaren 23ra arte zabalik izango dituzte Ondarroa, Lekeitio eta Markina-Xemeingo dendak. Era berean, domekan, eguerdi aldean, Aulestiko plazan materiala eskuratzeko aukera egongo da.
Markina-Xemeingo Korrika txikia
19.Korrikarekin batera, herri zein auzoetan umeak ere protagonista bihurtuko dira; txikienek ere tipi-tapa, tipi tapa euskararen aldeko oihuak zabaltzeko aukera izango dute.
Datozen egunotan, AEK-k ikastolekin zein eskolekin elkarlanean antolatuko dituzten Korrika txikiak egingo dira bertoko herri gehienetan. Herriko txikienek ere euskalgintzaren alde Euskahaldundu mezua zabaltzeko aukera izango dute, metroz metro, herriko txokoetan zehar.
KORRIKA TXIKIAK
Aulesti. Martxoak 19, 13:00etan.
Berriatua. Martxoaren 23an.
Etxebarria. Martxoak 23, 15:00etan.
Lekeitio. Martxoak 23, 11:00etan.
Markina-Xemein. Martxoak 23, 14:45ean. Ostean, kantak, bertsoak eta txokolatada egingo dira.
Munitibar. Martxoak 24, 15:00etan.
Mutriku. Martxoak 23, 15:30ean, Beheko Plazatik hasita. Ondoren, txokolatada eta jolasak Txantxangorriren eskutik.
Ondarroa. Martxoak 22, 11:30ean, Kamiñazpin hasi eta Musika Plazan amaituko da. Bukaeran,herriko hiru ikastetxeek, Kresala Kultur Elkarteak, Artelanek, Arraun Taldeak, Txirrimorraski eta Musika Eskolaren eskutik, kalejira eta jaialdia egingo dira.
Ziortza-Bolibar. Martxoak 22, 13:00etan.Ondoren, salda eta txistor jana eta material salmenta egingo dira.
KORRIKA KULTURALA
Aulesti.
– Martxoak 23. Iluntzetik aurrera, Korrikari ongi etorria emateko prestatzen hasiko dira.
Lekeitio.
Martxoak 21. 17:30ean, Eriz magoa Ikusgarri zineman.
Mutriku
– Martxoak 20. 19:30ean, euskarazko film laburren Laburbira zirkuituko filmen proiekzioa Beheko Plazan.
– Martxoak 21. 11:00etan, Arantza Urretabizkaia idazlearen Zuri-beltzeko argazkiak liburuari buruzko solasaldi literarioa Luardo etxean. 12:00etan, Kantujira Beheko plazatik hasita.
– Martxoak 22. 10:30ean, argazkilaritzari buruzko ikastaro magistrala, argazkilarien eskutik. 11:30ean, argazki ibilaldia herriko kaleetan zehar.
– Martxoak 23. 19:00etan, Pintxopote herrikoia Beheko Plazan.
Markina-Xemein
– Martxoak 22. 19:00etan, kantaldia Karmengo elizan: Anne Etxegoien, Xemein Abesbatza eta Emeki Korala.
– Martxoak 23. 19:30etik aurrera, Korrikaren aurretik, nazioarteko afari merienda Arkupe aurrean.
Ondarroa
– Martxoak 21. 15:00etan kantu bazkaria Beikozinan. Sarrerak Beikozinan eta euskaltegietan egongo dira salgai (25 euro).
Ziortza-Bolibar
– Martxoak 21. 18:00etan, Korrikako petoen margoketa tailerra egingo da ludotekan.
Hipposideros papua
Hipposideros papua Hipposideros generoko animalia da. Chiropteraren barruko Hipposideridae familian sailkatuta dago.
Lotsatuta
Gutxitan gertatzen da politikari batek sentimendua eta duintasuna siglen eta diziplinaren gainetik jartzea. Fernandez Varak egin du. Extremadurako presidenteak esan berri duenak bere alderdiko eragile ekonomiko nagusiei egindako kritika baten itxura guztia du: «Langabeziaren datu negatiboen irakurketa triunfalistek lotsa eragiten didate».
Ez da beste munduko adierazpen sekulako bat, ez da esaldi biribilen antologiara pasatuko. Aitzitik: begiak hitzotan iltzatu izana da harrigarri. Langabeziaren datu negatiboen aurrean triunfalista agertzea da, dirudienez, eragile ekonomikoen kontsigna: langabeziaren datu negatiboen jaitsierak sozialisten datu negatiboen jaitsiera frenatzen du. Hortik triunfalismoa.
Langabezia hauteskundeetarako merkantzia dute. Eta Fernandez Varak lotsatu egiten dela esan digu. Sentimendu humano bat igo zaiola erraietatik aurpegira. Hori baino ez.
Humanotasunak harritzen gaitu…
Argipenak
Ilbeltzeko kronikako argazkia (inaute batzuetakoa) ez zen berriemaileak paratzeko eskatua. Oraingoan heldu den Martin zenaren kronika hau, berriz, aurreko zenbakirako bidalia zegoen.
Okina hil zaigu
Ilbeltzaren 1ean egin zuen hondarreko hatsa Martin Mitxeo Saldisko panaderoak, 83 urte zituela. Urrutietatik etor­tzen da jendea Olasoko ogia erostera, “betiko ogia edo ogi potxo­lua” esaten diotena. Horretaz ezagutzen zuen jende askok Martin, hizketa goxoko gizon leuna. Joan den hilean joan zaigu sekulako, eta sumatuko dugu haren faltea. Eultzia ere herrian egiten zen denboran ikasi zion amari opilak labean erretzen, eta seme Xabierreri erakutsi gero. Orain dela hogei urte, elkarrizketa bat egin zioten Ttipi-ttapan, eta honela esplikatu zuen nola hasi zen panadero: «Garai hartan, ama hasi zen eta nik lagundu egiten nion, eta geroago, nire gain hartu nuen. Guk egurrezko labeak ditugu, egurrezko labeak gusto diferentea ematen baitio ogiari irauteko ere, egurrezkoan eginak gehiago irauten du». Egun hauetan Mikel Laboaren kantu hau ibili dut gogoan haren hutsa ezin beteta:
Gure hitzak
esan berriz esan
ez daitezela ahaztu
ez daitezela gal,
elur gainean
txori hanka arinek
utzitako arrasto sail
ederra bezalaxe
Sahara aldera elikagaiak biltzeko azken egunak
Sahararen aldeko janari bilketaren kanpaina azken egunetara iritsi da Andoainen. Hala ere, aste buru honetan oraindik parte har daiteke. Gabonetan hasitako kanpainan honako elikagai edo produktuak biltzen dira: atuna oliotan, arroza, dilistak, azukrea eta konpresak.
Aurten BM, Eroski eta Super Amara hipermerkatuetara eta Coviran (Etxeberrieta), Telletxea (Rikardo Arregi), Erosle (Ondarreta) eta Erosle (Nafarroa Plaza) janari dendatara eraman da kanpaina. Horiez gain, La Salle-Berrozpe, Aita Larramendi, Ondarreta eta Leitzaran ikastetxeak, Galardi haur eskola eta Zineo eta Bideo eskolak ere parte hartu dute.
Iaz 13.900 kilo eligakai eta konpresen 19 kaxa bildu ahal izan zituzten Andoainen. Aurten, oraindik zenbatzeko dauka guztia, baina iazkoaren antzeko ibiliko ote den ustea du Hurria-Sahara elkarteak.
Sahararen Aldeko Euskal Koordinakundearen karabana otsailean abiatuko da, eta Tindufeko (Aljeria) errefuxiatuei ahalik eta elikagai gehien eramatea du helburu nagusia.
Hurria-Sahara elkarteak herritarren eskuzabaltasuna eskertu izan du beti, baina hala ere, aurtengo kanpainak esananahi berezia duela aitortu du. Izan ere, krisia dela eta, nazioarteko laguntza izugarri murriztu baita, eta Saharako biztanleen egoera are larriago bihurtu da. Gaur egun, otordu bakarra egiten dute egunean zehar.
Ana Sanz elkarteko kideak adierazi duenez, “urtero harritzen gaitu Andoaingo biztanlegoak, azken urtetan batez ere. Iruditzen zaizu Saharako gaztazkak konponbide argirik ez edukitzeak eta krisia berak atzera egingo diola, baina ez da horrela gertatzen. Zer pentsatua ematen du langabezian dauden pertsonek ere, esaterako, jarrera ezin hobea erakusten dutelako. Alde horretatik, esker “oneko sentitzen gara andoaindarrekiko”.
Gabon aurretik, diru bilketa egin ohi du elkarteak goizen batean, eta aurtengoan ere herritarrek emandako erantzuna nabarmendu nahi izan du Sanzek. “Diru bilketa egin genuen kalean abenduaren 18an, larunbatarekin. Bada, ia mila euro jaso genituen oso denbora gutxian. Hori harrigarria da, inondik ikusita ere!”.
Urteak daramatza elkarteak bilketa kanpainarekin eta Saharako haurrak hartuz herrian, eta horrek asko laguntzen du herritarren parte hartzea urtez urte handia izan dadin. “Ezagunak gara herrian, eta konfiantza jartzen dute gugan. Badakite guk jasotzen dugun laguntza agindu den tokira iritsiko dela”.
Bertso saioa BASTERON
Otsailaren amaieran edo martxoaren hasieran izango da urteroko bertso saioa. Giro polita sortu ohi da, gainera, elkartasunezko saioan.
Lindisfarne
Lindisfarne Ingalaterrako ipar-ekialdeko kostaldean dagoen itsasgorako uhartea da. Holy Island izena ere badu eta Northumberlandeko "civil parish" edo parrokia-zibil bat osatzen du.
Antzinako ingelesez, Lindisfarena zuen izena, "Lindseytik datozen bidaiarien[uharte]a" esan nahi duena.
Historia.
San Aidan irlandar monjek, VII. mendearen hasieran, Oswaldo Northumbriakoa erregeak hala eskatuta, bertan monasterio ospetsu bat ezarri zuten, iparraldeko Ingalaterra ebanjelizatzeko asmotan. Denboraren poderioz kultura-gune nagusi bilakatu zen: Lindisfarneko Ebanjelioak bertan idatzi zituzten, X. mendean ingelesezko lehenengo glosak izan zirenak.
793ko ekainaren 8an bikingoek mendebaldeko Europan egindako lehenengo erasoa jasan zuen, adituek Bikingoen Aroaren hasieratzat jotzen dutena.
875ean monjek uhartea utzi zuten bikingoen erasoak zirela eta. Normandiarren garaian, 1093an, itzuli eta 1536ra arte beneditar monasterioa izan zen.
Natura.
Bere inguruko marearteko eremua erreserba natural izendatu zuten eta baita Ramsarko hitzarmenaz babestutako toki ere. Horri esker, XX. mendean turismo-gune bilakatu zen.
Musika-zuziak
Katedralak hilezkortasun sentsazioa sorrarazteko diseinatuak daude, baina horixe da guztia, sentsazio bat. Notre Damek sutan zirauen bitartean paristarrek, naturaltasunez, hilezkorra zela uste zuten horri dolu-kantuak eskaini zizkioten. Horixe baitu musikak, une eta emozio guztietarako eztigarria dela, bizitza igarokor honetan betiereko eskura dugun heldulekua.
Helduleku horretatik eskuek irrist egin liezazkigukete, ordea. Mugikorreko pantailan hamaika pertsona, euren aurpegiak sugarrez argituak, kantuan ikusten nituen bitartean ezinegon batek inbaditu ninduen: eta musika ere hilkorra balitz? Beti izan dut ziur musika nirekin izango dudala azken liparreraino. Ezinezkoa zait egun bakar bat melodiarik gabe irudikatzea. Datorren etorkizun iluna argitzen duten lastargiak dira niretzat kantuak. Nahiz eta batzuk itzaltzen joan, beste batzuek beti pizturik diraute, unerik zailenetan gu erreskatatzeko. Musika-zuziak infinituak iruditu izan zaizkit beti, edo hori uste nuen, XIII. mendeko sinbolo betierekoa sutan ikusi nuen arte. Orduan neure burua larritzen hasi zen, eta ordura arte pentsatzera ere ausartzen ez nintzen galdera planteatu zidan: ziur al zaude zure musikarekiko pasioa betierekoa dela? Betiere iraun al dezake zerbaitek?
Pasioa muturreko emozio bezala ulertu ohi dugu, baina argi dago muturreko emozioek energia andana eskatzen dutela, adikzio moduko bat baitira, une oro zerbait muturrekoagoaren bila. Musikari dagokionez, oilo ipurdi etengabean bizi nahiko nuke, geroz eta iragankorragoa den mundu honetan. Oraingoz, beti azaltzen da merezi duen diskoren bat, hotzikara eragiten didan abestiren bat. Haatik, beldurrak hor dirau, emozioen pasioa, sufrimenduaren pasio atsekabegarri bihur daitekeen eguna edozein momentutan irits litekeela dion ikara anker hori.
Emakume bati jazartzen ari zitzaion gizonezko bat geldiarazi dute herritarrek, Bilbon
Goizaldean Txurdinagan gertatutako sexu eraso bat ikertzen ere ari da Udaltzaingoa. Elkarretaratzer jendetsua egin dute.
Solokoetxe inguruan emakume bati jazartzen ari zitzaion erasotzailea uxatu dute goizaldean herritar batzuek. Herrizaingo Sailaren arabera, 05:15 aldean gizonezkoa emakumezko bati gerturatu zaio, sexu erasoa egiteko asmotan. Emakumea ohiuka hasi da, eta inguruan zebiltzan herritar batzuk laguntzera joan zaizkio. Erasotzaileak ihes egin du. Salaketa jarri du, eta gizonezkoa bilatu eta atxilotzeko lanetan ari da Ertzaintza.
Bestalde, goizaldean Txurdinagan gertatutako sexu eraso bat ikertzen ari da Bilboko Udaltzaingoa. Udalak bat egin du gaurko deitutako protestekin, eta iragarri du Juan Mari Aburto alkatea izango dela konpartsek deitutako elkarretaratzean. Arratsaldeko seietan egingo dute protesta, Arriaga plazan.
Udalak gogor gaitzetsi ditu "sexu askatasunaren aurkako erasoak", eta berdintasunean eta errespetuan oinarritutako jaiak aldarrikatu.
Aste Nagusian salatutako laugarren erasoa da Txurdinagan gertatutakoa. Atzo bertan emakume batek salatu zuen gizonezko batek sexu erasoa egin ziola 10:00ak aldera Zazpikaleetan. Ukituak egin zizkion, eta inguruan zegoen udaltzain talde bati eman zion gertatutakoaren berri.
Concepción Aleixandre
Maria de la Concepcion Isidra Faustina Stephanie Vicenta Aleixandre Ballester (Valentzia, 1862 - 1952) mediku, ginekologo, asmatzaile, zientzialari, irakasle, sufragista eta idazle espainiarra zen.
Champagny-sous-Uxelles
Champagny-sous-Uxelles Frantziako udalerria da, Saona eta Loira departamenduan dagoena, Borgoina-Franche-Comté eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Champagny-sous-Uxelles udalerrian erroldatutako biztanleak 78 ziren. Familiak 34 ziren, horien artean 11 pertsona bakarrekoak ziren (11 bakarrik bizi ziren emakumeak eta 11 bakarrik bizi ziren emakumeak), 15 seme-alabarik gabeko familiak ziren eta 8 seme-alabak dituzten bikoteak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 62 etxebizitza zeuden, 34 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 20 bigarren erresidentzia ziren eta 8 hutsik zeuden. 59 etxeak ziren eta 3 apartamentuak ziren. 34 etxebizitza nagusietatik 27 bere jabearen bizilekua ziren eta 8 alokairuan okupaturik zeuden; 4 etxek bi gela zituzten, 5 etxek hiru zituzten, 10 etxek lau zituzten eta 16 etxek bost zituzten. 21 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 16 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 15 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 61 ziren, horien artean 45 aktiboak ziren eta 16 inaktiboak ziren. 45 pertsona aktiboetatik 40 lanean zeuden (23 gizon eta 17 emakume) eta 5 langabezian zeuden (4 gizon eta 1 emakume). 16 pertsona inaktiboetatik 1 erretiraturik zegoen, 7 ikasten zeuden eta 8 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 5 komertzioetatik, 1 erauzte enpresa zen, 1 eraikuntza enpresa zen, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen, 1 zerbitzu enpresa zen eta 1 administrazio publikoko enpresa zen.
2009an norbanakoentzat zegoen zerbitzu bakarra argiketaria zen.
2000. urtean Champagny-sous-Uxelles udalerrian 6 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Gure Irratiak kanpaina abiatuko du suteak sortutako triskantzari aurre egiteko
"Astelehenik aurrera berriz emititzen hastea da gure lehentasuna", halaxe azaldu dio Berria.info-ri Iñaki Etxeleku Gure Irratiko ordezkariak. Suak kiskali egin zien atzo irratiko egoitza, eta handik ezin da emititu. Uztaritzeko Udalak lokala utzi die, eta astelehenerako lokal hori egokitzen saiatuko dira. Horretarako "sostengua" behar dutela dio Etxelekuk, eta horregatik, kanpaina abiatuko dutela azaldu du.
Aseguru etxekoak gaur arratsaldean joango dira atzo suak guztiz kiskali zituen Gure Irratiaren estudioetara. Etxelekuk dio haiek esango dutela kalteak zenbaterainokoak diren, eta haiek zehaztuko dutela noizko egongo den berriz ere prest atzo suak hartutako egoitza. Bien bitartean Udalak utzitako egoitzatik emitituko dute, ahal bada astelehenetik bertatik.
Gure Irratiak Uztaritzen ditu estudioak. Atzo iluntzean, 21:00ak aldera, aparailu teknikoak zeuden bulegoan sua piztu zen, eta gela hartatik alboko bulegoetara hedatu zen sua. Kalte material handiak eragin ditu suteak. Uztaritze eta Kanboko su-hiltzaileak amatatze lanetan ibili ziren arren, ezer gutxi libratuko da aurten irekitako estudio berrietatik. Aparailu eta material erosi berri guztiak, su artean geratu ziren atzo.
Suhiltzaileek uste dute zirkuitu-eten batek sortu zuela sua. Izan ere, sabaia konpontzen aritu dira, eta langileek zuloren bat ondo itxi gabe utzi, eta handik sartutako urarekin zirkuitu-etena sortu zitekeela diote.
1983an sortu zen euskara hutsean aritzen den Gure Irratia. Gaur egun hamar langile ditu. Baionan zituen lehen estudioak. Aurten kanpaina indartsu eta entzutetsu baten ondoren dirua batu ostean, egoitza berria ireki zuten Uztaritzen. Hala eta guztiz ere, bulego bat badute Baionan.
Georges Dumézil
Georges Dumézil (Paris, -) frantses filologo eta historialaria izan zen. Indoeuropar hizkuntzak eta kulturetan espezialista handia izan zen.
Biografia.
Bere aitona Pierre upelgilea zen, Baionan. Aitak, Jean Anatole Dumézil, Lizeoan ikasi zuen eta atzerriko hizkuntzez eta latinaz interesa erakutsi zuen. Gero armadan sartu eta jeneral gradua lortu zuen. Jean Dumézilek semeari latinarekiko pasioa transmititu zion –semeak bederatzi urterekin "Eneida" irakurtzen zuen–. Gero ikasi zituen grekera klasikoa eta alemana. Georges Dumézilek zenbait lizeotan ikasi zuen, aitaren askotariko destinoak segituz. Goi eskoletan sartzeko prestakuntza Parisen egin zuen, Luis Handia Lizeoan. Orduantxe ezagutu zuen Michel Bréal filologoa (1915ean hil zena), Franz Bopp lanen itzultzailea. Franz Boppek gramatika konparatua sortu zuen eta indoeuropar hizkuntzen hiztegiaren gaineko lanak idatzi zituen. Bréalek bere ondorengo Antoine Meilleti Dumézil gomendatu zion, honako hau ere hizkuntzalari garrantzitsua. École Normale Supérieuren sartu baino lehenago, Dumézilek arabiera eta sanskritoa ikasi zituen. Lizeoko ikasketak bukatu zituenean, jadanik sei hizkuntza zekizkien, antzinako lau hizkuntzez gainera.
Aportazio zientifikoa.
Giza espirituaren dinamikaren ezagutzari ekarpen esanguratsua egin zion, indoeuropar gizarte eta erlijioak aztertuz. Indoeuropar herri askoren mito zaharrak konparatuz, testuetatik abiaturik (hogeita hamarren bat hizkuntza ezagutzen zituenez) frogatu zuen testuen narrazio-egiturak oso antzekoak zirela eta testuek hiru funtziotan banatutako gizartearen ikuspegia erakusten zutela: funtzio sakratu-juridikoa, gerrarako funtzioa eta ekoizpenerako funtzioa. Hiru funtzioko eskema hau zernahi mitologiatan errepikatzen da, esaterako Indiako kasten gizartean, antzinako Erromaren sorrerari buruzko kontakizunetan eta antzinako erregimeneko gizarte erakundeetan.
Kanpo loturak.
[[Kategoria:Frantziako hizkuntzalariak]]
[[Kategoria:Frantziako monarkikoak]]
[[Kategoria:Paristarrak]]
[[Kategoria:Frantses Akademiako kideak]]
[[Kategoria:Frantziako historialariak]]
[[Kategoria:Indoeuroparraren ikerlariak]]
[[Kategoria:Germanistak]]
[[Kategoria:Ohorezko Legioko ofizialak]]
[[Kategoria:Parisen hildakoak]]
Galegoa
Irma Grese
Irma Ida Ilse Grese ( - ) Schutzstaffeleko guardia izan zen Ravensbrück eta Auschwitzeko kontzentrazio-esparru nazietan, eta Bergen-Belsenko emakumeen ataleko zaindaria izan zen.
Auschwitzeko eta Bergen-Belsenko esparruetan presoak tratatzeko moduarengatik eta bertan egindako erailketarengatik heriotza zigorra jaso zuen Belsengo epaiketan. 22 urterekin exekutatu zuten, XX. mendean britainiar legepean judizialki hildako gazteena. Auschwitzeko presoek "Auschwitzeko Hiena" ezizena eman zioten.
Vlădești
Vlădești Errumaniako udalerri bat da, Argeș konderrian. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Herriak.
Udalerrian honako herriak daude:
689
Ana Carrere Bilduko hautagaia alkate izendatu dute gaurko kargu-hartze ekitaldian
Ikusmin handiarekin burutu da kargu hartze ekitaldia. Jendez gainezka batzarraldi aretoa, eta eskilarak ere bai. Bozketa egin da hautagai aurkeztu diren Baltasar (EAJ), Amutxastegi (PSE) eta Carrere (Bildu) artean. Guerrak (PP) bere hautagaitza erretiratu du. Bozketa egin da eta hauxe emaitza:
Bilduk 7 boto
PSEk 7 boto (6 PSE + 1 PP)
Zuriak 3 boto
Jeltzaleek hautagaitza aurkeztu dute baina gero zuriz bozkatu dute. Gehiengo osorik izan ez denez, maiatzaren 22an hauteskundeak irabazi zituen Bilduk alkatetza lortu du. Bertaratu diren ikusleek txalo zaparrada luze batekin hartu dute alkate berriaren izendapena.
BIDEOAK:
Ana Carrere: aginte-makila hartzea | Ana Carrere: Karguari zin egitea
Ana Carrere: Alkate dela lehen adierazpena
Andoni Baltasar (EAJ), adierazpena
ARGAZKIAK:
Hamar irudi, kargu hartzearen ingurukoak
Udal ordezkarien lehen adierazpenak, jarraian:
Ana Carrere (Bildu Andoain):
"Bortxa adierazpen oro behin betiko eta baldintzarik gabe desagertzea eskatzen dugu"
"Lehen erronka egoera demokratikoa lortzea izango da, eta horren alde lan egingo dugu"
"Pozez gainezka eta ardura osoz hartzen dugun zuen mandatua"
"Gaur egun handia da abertzale sentitzen garenontzat"
Estanis Amutxastegi (PSE-EE): "Ez dugu ezer esateko"
Asun Guerra (PP): "Alderdi demokratikoa garenez, emaitza onartzen dugu"
Andoni Baltasar (EAJ): "Ea hurrengo lau urteetan lortzen dugun Andoain bakegintzaren benetako eredu izatea. Alkatetza herriaren nahiaren isla da. Denok elkarrekin lan egiten dezagun, herriak merezi du"
Șerbănești
Șerbănești Errumaniako udalerri bat da, Olt konderrian. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Herriak.
Udalerrian honako herriak daude:
Fase bakarreko sistema
Amaia Frontaurak urrezko bi lortu ditu Australian
Amaia Frontaura durangarra urrezko domina birekin itzuli da Australiako Adelaidan hirian jokatu diren Suhiltzaileen eta Udaltzainen Olinpiadetatik. Domina biak karatean atera ditu: banakako kumitean bata, eta taldekako kumitean bestea. Azken hori, Errusiako emakume birekin batera hirukoa osatuz lortu du.
Olinpiadetan parte hartzen duen hirugarren aldia izan da. Aurretik Quebecen (urrezko domina bi eta zilarrezko bat irabazi zituen) eta Bartzelonan (urrezko bat) izana da.
Frontauraren esanetan, “lehiakortasuna handiagoa izan da”. Izan erem “arte martzialekiko tradizio handia dagoen herrialdeetatik hurbilago geunden –Japonetik eta Malasiatik, esaterako–, eta arerioak ondo prestaturik zeudela nabaritu dut”.
Gaur ekingo diote Azoka Herritik egitasmoari
Beasainek Bermeoren aurka jokatuko du etzi Loinatzen
KIROLA // Larunbatean, 17:15ean, Loinatz futbol zelaian jokatuko du Beasain KE taldeak, Bermeo taldearen aurka. Hirugarren Mailako zortzigarren postuan dira bermeotarrak; beasaindarrak, berriz, laugarre-nean, Durangorekin berdinduta, 26 punturekin. Pasa den larunbatean bana berdindu zuten Durangon elkarren aurka jokatu zuten partidan.
Hiru igerilari oñatiar Euskal Herriko txapelketan
Asteburu honetan,Tolosako Usabak igerilekuan,Euskal Herriko infantil txapelketan hiru igerilari oñatiarrek parte hartuko dute. Eric Ugarte 1998 - 100.200 eta 400 m.libreak Enaitz Ibabe 1999 - 100.200 eta 400 m.libreak Nerea Diaz 2000 - 100 m.libreak,100 eta 200 m.bizkar
Emaitza onak ekartzea helburu nagusia da eta dominaren bat irabazten badute askoz hobeto.
Maiatza eta ekainean, Jaunartzeak
Hernani eta Ereñotzuko haurrak izango dira Lehenengo Jau­­nartzeak egiten aurrenekoak, gaur hasita, eta Astigarra­ga­koak izango dira, hurrenak. Goizuetan, ekainaren 9an daukate hi­tzordua 5 umek, eta Aranon batek, ekainaren 2an.
Hernanin, gaur, 31 umek egin­go dute jaunartzea, 12:00e­tan San Joan Bataiatzailea elizan, eta bestek hiruk 19:00etan. Maiatzaren 11n, berriz, San Jose Langilean dute zita 11 umek, 12:00etan. Ereñotzuko San An­tonio elizan, bestalde, maiatzaren 12an, bi umek egingo dute Jaunartzea 10:00etan. Eta As­ti­ga­rragan, maiatzaren 26an 12:00etan, 16 ume izango dira.
Laranjak gorrira egin zuen urtea
Atzerriko kapitalak Euskaltel konpainiaren kontrola eskuratu zuen 2019. urtean. Erresuma Batuko Zegona funtsak zuen gehiengoa, Kutxabanken gainetik, eta Jose Miguel Garcia jarri zuen lemazain, zerbitzua Espainiara zabaldu eta akzioaren balioa handitzeko.
Euskal kontrola itzalita edo estaldurarik gabe zegoen Euskaltelen. Eusko Jaurlaritzak beti estrategikotzat jo zuen konpainia hori atzerriko kapitalaren esku zegoen 2018ko udaz geroztik, Erresuma Batuko Zegona funtsak aspaldiko asmoak gauzatu eta akzioen gehiengoa eskuratu zuenetik. Hark lema eskuratu bezain laster, konpainia laranjan argi gorria piztu zen, ekimen publiko-pribatuak bultzatuta jaiotako telekomunikazio enpresa estrategikoan ziztu bizian hasi baitziren aldaketa sakonak egiten. Alabaina, burtsan egotearen joko arauak, mesedeak eta arriskuak ondo baino hobeto ezagutzen zituzten enpresa kotizatua bilakatzera eraman zutenek 2015eko udan, Alberto Garcia Erauskin presidente zuen administrazio kontseiluak, alegia. Burtsaratze horretan, bonusen bidez, 41 milioi euro banatu zituzten zuzendaritzako kideen artean. Hiru urte geroago, ordea, ikusi zuten nola iritsi zen lehen-lehenik Jose Miguel Garcia kontseilari ordezkari gisa, Francisco Artetxeri aulkia kendu eta akziodun nagusiaren helburuak betetze aldera. Euskaltelen akzioa handitzeko bide orria aurkeztu zuen hark udan. Hedatzea zen bide orri horren azken helburua, Espainiako estatuan barna zabaltzea, merkatuko handiekin lehiatzeko, eta berezkoa zuen eremuaren (Euskal Herriaren) erosotasunetik urrunduta konpainiaren errentagarritasuna handitzeko. Musika horrek ez zuen gogaitzen Jaurlaritzaren belarria, Kutxabank bigarren akziodun zelarik, begien bistakoak liratekeelako Euskaltelek diru gehiago irabaztearen abantailak. Arazoa zen Zegona funts bat zela, jabeei errentagarritasuna eskaintzea lehen helburu zuen funts bat, eta hedatze hori nola egiten den pisu handikoa izan zitekeen konpainiaren etorkizunari begira. Litekeena zen Euskaltelen akzioak nahiko errentagarritasun zuenean Zegonak bere parte hartzea saldu nahi izatea. Inork baztertzen ez zuen hipotesi horrek erabat irekita utzi zuen Euskaltelen erabaki gunea guztiz galtzeko aukera, Zegona akziodun nagusi zen arren, Euskal Herrian baitzegoen egoitza nagusia. Are, Bizkaian jarrai zezan konpromisoa ere azaldu zuen Jose Miguel Garcia kontseilari ordezkariak 2019 urtearen hondarrean. Izan ere, bere agerraldi publiko bakarrean, Euskaltelen inguruko kezkak argitzeko urratsa egin zuen Garciak abenduan. Ukatu egin zuen zuntz sarea saltzeko planak zeudela «orain» —Patxi Lopezen Jaurlaritzak abantaila handiko prezioan saldu zion enpresari—, eta «bermatu» zuen egoitza nagusiak Zamudion jarraituko zuela. Era berean, berretsi zuen konpainia «Espainiako merkatu osoan» lehiatzeko prestatzen ari zela, eta zabaltzeko ariketan Erresuma Batuko Virgin marka sartu zuen, «egokia» zelakoan; etxean, Euskaltel markari eutsiko liokete, edonola ere. Euskal erroa indartzeko ildoan aritu zen, beraz, eta balizko inbertitzaileei esan zien «ongi etorriak» zirela, baita Eusko Jaurlaritzari ere. Ez alferrik, Jaurlaritzak esana zuen Euskaltelen akziodun gisa sartzeko prest zegoela jabetzaren orekak halakorik beharko balu konpainia estrategikoari Euskal Herrian eusteko, baina Zegonaren ahots Jose Miguel Garciak aldendu egin zuen aukera hori. Ematen zuen Lakuak ez zuela begi txarrez ikusten «Espainiako merkatu osora» hedatzeko aukera, betiere errentagarritasuna handitzeko xedea lortuz gero. Zabaltze hori finantzatzeko zuntz sarea saltzea aukera bat zela argitaratu zuten hainbat hedabidek, baina Garciak baztertu egin zuen hori, «azpiegituraren jabetzari eustea inportantea baita lehiatzen jarraitzeko». Gainera, ematen zuen sektoreko beste eragileekin «egin daitezkeen akordioen bidez» hedatzeko asmoa zuela. Horiek horrela, nahiko segurutzat jo zitekeen 2020. urtean Euskaltel Madrilen edota Andaluzian zerbitzua eskaintzen izango zela. «Derrigorrezkoa da Euskaltel ez dagoen merkatuko %85eko zati horretara zabaltzea, urgentziazkoa», esan zuen kontseilari ordezkariak. Horren aurretik, beste eginkizun batekin hasia zen udaz geroztik: efizientzia lortzea, espezializatzea, eta «Euskaltelen balioa handitzea». Eta zer markarekin zabaldu nahi zuen Euskaltelek? Bada, horretan ere ez zegoen erabateko segurtasuna, baina Virgin marka aipatu zuen bere agerraldian Garciak, «prestigioa baduelako»; hala ere, salmenta handienak Euskal Herrian zituen konpainiak, eta Euskaltel markak aurrera egingo zuen. «Ezin da bestela izan, gure erroa baita eta konpainiaren izaera islatzen baitu; ezin dugu galdu balio hori: Euskaltelen fakturazioaren datuek beren kabuz hitz egiten dute». Espainiako merkatuan lehiatzeko, Euskal Herrian islatzen zuen balioa islatuko lukeen marka baten bila zebilen Euskaltel; ez zen erraza, baina Virgin izan zitekeela ematen zuen; «aztertu egin behar da oraindik», esan zuen Garciak. Nafarroan jada Euskaltel markarekin ari zen konpainia laranja; logikoa zen hori, kontseilari ordezkariaren arabera, «hura lehengusua izanda»; Errioxan ere euskal markarekin probatzen ari ziren . Horiek horrela, atzerriko kapitalaren kontrol berriak alarmak piztu zituen euskal erabaki gunearen galera zela eta, baina egoitza lekualdatzea erabat bazterturik zeukala jakinarazi zuen Jose Miguel Garciak. «Sektoreko eragile handi bakarra gara egoitza Madrildik kanpo duena, eta horrek bereizten gaitu. Egoitzak Zamudion jarraituko duela bermaturik dago, hasteko harro gaudelako sustrai horretaz». Zegona Jaurlaritzarekin sintonia onean zebilela erakusten zuen errelebo bat ere egon zen urte bukaeran. Kutxabankeko presidenteorde Xabier Iturbek hartu zuen Alberto Garcia Erauzkinek Euskaltelen utzitako presidentearen eserlekua.
Adineko jendea etxean zaintzeko ikastaroa antolatu du Herri Eskolak
Abenduaren 5a arteko epea izanen da izena emateko
Ez dira geldirik egotekoak aurtengoan Herri Eskolakoak eta ikastaroak bata bertzearen ondotik antolatzen ari dira. Masaia eta mendiari eta naturari buruzko argazkigintza ikastaroak akautu berriak direnean, bertze bat antolatu dute Lesakako Udala­ren laguntzaz. Orain­go­an, adineko jendea etxean zaintzeko ikastaroa antolatu dute eta Ama­goia Muruamendiaraz geriatria medikua izanen da irakasle. Bi orduko hiru saio eginen dituzte, abenduaren 12, 14 eta 19an, arratsaldeko 5etatik 7etara Tanti­ru­mairu ikastolan. Izena abenduaren 5a baino lehen eman behar da Iza­rra okindegian (948 637855 telefonoan), horretarako 1.500 pezeta ordainduz. Ema­nen diren gaiei buruzko informazio gehiago nahi izanez gero, okindegian bertan hartzen ahal dira esku-paperak.
X hauskor
Nesvačilka
Nesvačilka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 322 biztanle ditu eta 2,7 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1131 urtean egin zen.
SOS Ume Lapurtuak pozik dago mediku bat akusatu dutelako kasu batekin lotuta
Bizkaiko ginekologo baten inputazioaren berri eman du EAEko Fiskaltzak; 1993ko kasu batekin lotzen dute
Palmi Fernandez Bizkaiko SOS Ume Lapurtuak elkarteko bozeramaileak adierazi du «oso pozik» daudela Bizkaiko ginekologo bat akusatu dutelako ustezko haur lapurtuen kasu batean; 1993ko kasu batekin lotuta egotea egozten zaio ginekologoari. Informazio ofizialik ez dutela diote elkartetik; ez Fiskaltzaren aldetik, ez familiaren aldetik. Dakitena hedabideen bidez jakin dutela diote, baina, hala ere, baikortzat jo dute berria, aurrerapena kasu bakar batean izan bada ere.
EAEko Fiskaltzak jakinarazi du medikua inputatu dutela. Hego Euskal Herrian auzipetu duten lehena da, eta dagoeneko deklaratu du epailearen aurrean. Bilboko 9. zenbakiko Instrukzio Epaitegiak darama kasua, eta sekretupean dago epailearen aginduz. Inputatzeko erabakia hartu du epaileak, izan ere, ustez lapurtua izan zen haurraren hilobia ireki zutenean irailean, han ez zegoen haurraren arrastorik. Ustezko amak epailearen aurrean deklaratu, eta handik astebetera ireki zuten hilobia, Bizkaiko SOS Ume Lapurtuak elkartearen arabera. DNA frogak egin behar zizkioten hilobiratuta zegoen umeari ustezko amarenekin alderatzeko. Era horretako erabakia hartzen zen lehen kasua zen ustez lapurtu zituzten haurren kasuan, gainera.
Auzitara jo duen amak 1993. urtean izan zuen haurra Bilboko ospitale batean, eta gaixotasun arraro bat zela-eta hil zela azaldu zioten medikuek orduan. Emakumeak dio, horrez gain, ustezko aitari «berehala» jakinarazi ziotela medikuek haurra hil zela. Lur ematerakoan, baina, emakumeak dio «trapu berde bat» ikusi zuela, eta, erregistroan berak mutikoa izan zuela agertu beharrean, neska izan zuela zegoela izena emanda. Bere esanetan, berak mutiko bat ikusi zuen negarrez erditu ondoren, ez neskatila bat.
Baina ez da izan ustez lapurtutako haurren frogekin alderatzeko egin den DNA froga bakarra. Donostiako 4. zenbakiko Instrukzio Epaitegiak eskatuta, era horretako frogak egin zaizkie emakume bati, bere bi seme-alabei eta hildako aitari —biopsia baten bidez—. Araban ez da horrelako frogarik egiteko eskatu.
Abian jarritako prozedurak
EAEko biktimen arretarako zerbitzuak eta Fiskaltzak jakitera emandako datuen arabera, Araba, Bizkai eta Gipuzkoan 200 prozeduratik gora ireki dira haurrak lapurtuak izan ziren ala ez frogatzeko. Gipuzkoan daude kasu gehien: guztira, 121. Bizkaian eta Araban, ostera, 48 eta 31, hurrenez hurren.
Kasuak, baina, gehiago izan daitezkeela diote SOS Ume Lapurtuak elkartetik. Esaterako, Bizkaian soilik elkarteak 170 kide ditu. Juan Kalparsoro EAEko fiskal nagusiak kasuak ez artxibatzeko eskatu du. Auzia argitzen jarrai dezatela eskatzeko mobilizazioak egingo dituzte SOS Ume Lapurtuen elkarteak deituta, hilaren lehen larunbatetan Hemen haurrak saltzen ziren, krimenak argitu lelopean.
2012an ere Ehunmiliak eta G2H lasterketak egingo dituztela iragarri dute
Ehunmiliak eta Goierriko Bi Handiak probako antolatzaileek iragarri dutenez, 2012an ere antolatuko dituzte bi lasterketak. Uztailaren 13tik 15erako asteburuan izango dira. Mikel Valdibielsok azaldu duenez, «jendeak hala eskatu duelako antolatuko ditugu probak datorren urtean ere». Izan ere, korrikalariek, boluntario lanetan aritu direnek eta probako antolatzaileek, lasterketen inguruan hitz onak besterik ez dituzte izan bi urte hauetan, eta ekonomikoki zituzten arazoak ere gainditu dituztenez, berriz lanari ekitea erabaki dute.
Momentuz, dendarekin
Lasterketak antolatzeko erabakia hartuta, «oraindik hobetzeko dauden puntuetan» hasiko dira lanean antolatzaileak. Valdibielsok azaldu duenez, aurten ere webgunea berritzeko asmoa dute, eta informazio mailan ere hainbat hobekuntza egin nahi dituzte. Beasainen lanean aritzen den taldea ere handitu nahi dutela esan du antolatzaileen buruak, aurreko urteetan eskas antzean ibili direla argudiatuz.
Lan horiekin hasi aurretik ordea, Beasainen duten denda indartu nahi dute, eta gogorarazi dute lokala irekita dagoela egunero 17:30etik 20:00etara. Lasterketaren inguruko arropa eta bestelako materiala izaten dute salgai bulegoan.
Leitzulia BTT mendi ibilaldia urriaren 8an izanen da
Irailaren 17a baino lehen izena ematen dutenek kamiseta izanen dute opari, baina urriaren 3ra bitarte apunta daiteke
Mendi bizikletaren gainera igo eta Leitzako kaxkoetan barna itzulia egiteko aukera izanen dute zaleek urriaren 8an. Leitzulia antolatu dute lehenengoz Aurrera Elkarteko Mendibil BTT taldekoek eta antolakuntzako azken lanetan burubelarri dabiltza. Leitzako paraje, xenda, igoera, jaitsiera… ederrenekin 42 kilometroko ibilbidea prestatu dute, 1.400 metroko desnibel metatua duena.
Ibilbidea Leitzako plazan hasi eta bertan bukatuko da. Plazaolatik barna eginen dira lehenbiziko kilometroak baina hortik aurrerakoak Leitzako kaxkoak zeharkatuz osatu beharko dituzte. Ez da proba lehiakorra eta guztia mendiko xenda eta basoetan barna eginen da, errepiderik ia zapaldu gabe.
Izen-ematea urriaren 3ra arte
Izena emateko epea urriaren 3ra arte dago zabalik eta internet bidez, www.kirolprobak.com helbidean soilik egin liteke.Gainera, irailaren 17a baino lehen izena ematen dutenek, kamiseta bat izanen dute opari. 18 urtetik gorakoei zuzenduta dagoen proba da eta ibilbideak duen ­zailtasun maila dela eta aldez aurretik presta­tzea beha­rrez­koa da.
Federatuta daudenek 15 euro ordaindu beharko dituzte eta federatuta ez daudenek berriz, 18 euro. Trukean, parte-hartzaileek hainbat opariz betetako poltsa jasoko dute. Zeharkaldian bi hornidura puntu ere jarriko dituzte eta dutxak, bizikletak garbitzeko mangerak, aparkalekuak... prestatuko dituzte. Opariak ere zozketatuko dituzte eta helmugan edariak eta pin­txoak ere jarriko dituzte.
Bigarren eskuko azoka Ttoparan
Ostiralero, bigarren eskuko azoka txikia antolatzen du Arma Plazako Ttopara kafetegiak, arratsaldez, 17:00etatik 20:00etara.
Xake taula berregituratzen
Sirian elkarlana aztertzeko prest agertu dira AEBak eta Errusia NBEren Batzar Orokorrean. Obamak esan du Al-Assadek boterea utzi beharko lukeela, eta Putinek Siriako Gobernua babestu du.
Bihar eta zapatuan, 'Resurrecion Maria de Azkue eta Euskaltzaindia' obra ikusgai Oñatin
Oñatiko Olaitturri kultur elkarteak gertu dauka bere antzezlan berriena: Resurreccion Maria de Azkue eta Euskaltzaindia. Inazio Irizarrek idatzi eta zuzendutako antzezlana. Eguenean aurre-estreinaldia egingo dute Santa Ana antzokian; zapatuan, San Migel parrokian izango da estreinaldia eta taldeko kide Karmen Biainek eman ditu xehetasunak.
Chaerephon nigeriae
Chaerephon nigeriae Chaerephon generoko animalia da. Chiropteraren barruko Molossinae azpifamilia eta Molossidae familian sailkatuta dago
Santa Ageda eguna
Otsailak 4 Santa Ageda bezpera Euskal Herrian bertsolariak joaten dira etxerik etxe eskian. Emakumea genuen bera Jesukristori jarria fideltasuna mantendu zuen bizia galduz erria
Ignacio Zuloaga Zabaleta
Unibertsitatera sartzeko proba egiten dabiltza 9.887 ikasle, EHUn
Euskal Autonomia Erkidegoan Batxilergoa aurten bukatu duten 9.887 ikaslek gaur hasi dituzte unibertsitatera sartzeko probak, EHUn; iaz baino % 3,5 gehiagok (9.552 matrikulatu ziren proba egiteko 2015ean). Horietatik 6.808 neska-mutilek euskaraz egingo dituzte azterketak. Batxilergoko ikasleez gainera, goi mailako heziketa ziklo bat egin duten eta fase espezifikora besterik aurkeztuko ez diren beste 723 ikasle (horietatik 315ek euskaraz egingo dute) gehitu behar dira. Lanbide Heziketako 651 ikasle matrikulatu ziren iaz probak egiteko, beraz igoera %11koa izan da.
Probak hiru egunetan zehar egingo dira, barikura arte, eta fase bi izango ditu: orokorra eta espezifikoa. Fase orokorrak Batxilergoa amaitzean ikasleek graduko unibertsitate-ikasketa ofizialak egin beharreko heldutasuna eta oinarrizko trebetasunak dituzten ala ez neurtzea du helburu, EHUko iturriek adierazi dutenez. Honako bost azterketez osatuta dago: Gaztelania eta literatura; Euskara eta literatura; Filosofiaren historia edo Historia; Atzerriko hizkuntza eta Batxilergoko 2. mailako modalitateko ikasgai baten azterketa, ikasleak gura duena. Gai bakoitzak 0 eta 10 bitarteko nota jasoko du, eta fase honetan gehienez 10 atera daiteke.
Batxilergoko notaren eta fase orokorreko kalifikazioaren artean egindako batez besteko nota haztatuan (%60 Batxilergoari dagokio eta %40 fase orokorrari) 5 puntu edo gehiago lortuz gero. proba gainditutzat joko da, baldin eta ikasleak fase orokorrean gutxienez 4 puntu lortu baditu.
Fase espezifikoa
Fase espezifikoa borondatezkoa da eta haren helburua da neurtzea ikasleen ezagutzak eta arrazonatzeko gaitasuna arlo jakin batzuetan; alegia, unibertsitatean egin gura dituen ikasketakaz zerikusia daukaten arloetan. Fase honek aukera ematen dio ikasleari fase orokorrean lortutako kalifikazioa hobetzeko. Zati espezifikoan ikasle bakoitzak Batxilergoko bigarren mailako modalitateko edozein gai aukera dezake, fase orokorrerako aukeratu duena izan ezik. Gehienez lau gairen azterketak egin ahal izango dituzte fase espezifiko honetan. Eta, gehienez, 4 puntu eskuratu ahal izango dituzte. Gai bakoitzari 0 puntutik 10 puntura bitartean emango zaio, gutxienez 5 bat lortzen bada hartzen da kontuan, eta azkeneko nota aterako da borondatezko bi nota onenak eta haztatzeko parametroak biderkatuz. Haztatzeko parametroen baloreak 0,1 eta 0,2 dira eta unibertsitateak ezartzen ditu gaiak hautatutako graduarekin duen harremanaren arabera.
Rock kontzertua izango da ostiralean Lazkaoko Erlo tabernan
Lazkaoko Erlo tabernan rock kontzertua antolatu dute, ostiralerako. Lazkaoko Keepsake taldeak joko du. Iker Gutierrez, Jon Barreros, Jon Garmendia Iza eta Xabi Sanchez lazkaotarrek osatzen dute. Kontzertua 22:00etan hasiko da.
Agama cornii
‘Darwin Euskal Herrian’ hitzaldia, astelehenean, Ondarroan
Zientziaren Giltzak elkarteak antolatuta, Kepa Altonaga zoologoak Darwin Euskal Herrian hitzaldia eskainiko du astelehenean, 18:30ean, Ondarroako Beikozinin.
Charles Darwinek 1838ko irailean jaulkitako hautespen natural bidezko eboluzioaren teoriak Euskal Herrian nola eragin zuen azalduko du Altonagak. “Darwinen ideia iraultzaileak mundu oso astindu zuen; esparru zientifikoa gainditu eta gizartearen alor guztietara zabaldu zen. Eta noski, ideia horrek Euskal Herrian ere gorabeherak eragin zituen”.
Teoria hori mahairatu zenean, aldekoak eta kontrakoak agertu ziren. Eta horiek dira, hain zuzen ere, Altonagak hitzaldian aipatuko dituenak. Horien artean agertuko dira, besteak beste, Armand David Euskal Herriko misiolari lazarista, zoologo eta botanikoa, Jean Etxepare Aldudeko medikua, Jose Migel Barandiaran euskal kulturaren patriarka eta Xabier Amuriza bertsolari eta idazlea.
Kepa Altonaga
Altonagaren ibilbidea
Altonagak Biologia ikasketak egin zituen Euskal Herriko Unibertsitatean. 1988an doktore gradua egin zuen, eta gaur egun Zoogeografia eta Onogabe Ez-Artropodoen Zoologia irakasten ditu Zientzia eta Teknologia Fakultatean.
Iberiar Penintsulako bare-barraskiloen taxonomiaren eta banaketaren inguruko hainbat ikerketa ere egin ditu. Eta Eusko Legebiltzarrak bere ikerketa taldeari Munibe saria eman zion 1992an.
Kale Nagusiko oroitarri misteriotsua
Lezoko Kale Nagusian Juan de Salaberria hil dute. 1648ko abuztuaren 16a da. Gertakari horretatik abiatuta ipuina idatzi du Mikel Susperregi lezoarrak, Lander Zurutuzak, Andreone Lezoko Udal Liburutegiko liburuzain eta ikerlariak ilustratu duena. Benetakoa izan zen hilketa, eta horren erakusle da Kale Nagusiko Urbietaenea etxean dagoen oroitarria. 300 urte geroago, oraindik orain irakur daiteke Salaberriaren omenez idatzitakoa, eta hala izan zela ziurtatu ahal izan du Susperregik, Juanes de Salaberriaren heriotza agiria existitzen delako Donostiako elizbarrutiko agiritegian, Lezoko hildakoen liburuen artean: «Testamenturik ez zuela egin dio, ez zuelako denborarik izan». Horiek datu errealak, hilketa bat, izen-abizenak, data bat, eta leku zehatza. Hortik abiatuta misterio kutsua duen trama iluna eraiki du Susperregik: «Datu horiek kenduta, fikzioa da guztia. Ipuina da, eta bertan gorrotoa, maitasuna, eta misterioa nahastu ditut».
Gazteen interesa piztu
Juanes de Salaberria nor izan zen ez daki idazleak, «dakidan bakarra hil zutela da. Zerbaitegatik hil zuten, eta sinesgarria izan daitekeen istorioa eraiki dut horren inguruan». Garaiko gizartea oso «kazikea» zela dio Susperregik, «jauntxoen arteko borrokak ugariak ziren». 1648an hasi du ipuina lezoarrak, baina 1986. urtera egin du jauzi, «garai hartan Lezoko aisialdia kudeatzen zuen taldean ari ziren gazte batzuk oroitarria deskubritu, eta interesa piztu zien. Eta noski, hasi ziren ikertzen zer arraio gertatu zen Juanes de Salaberriarekin, nor zen, nork hil zuen».
Ipuina ez da berria, Daniel Irazubi lehiaketa irabazi zuen hura idatzita Susperregik duela urte batzuk, «beste ipuin batzuekin batera argitaratu zuten, baina galduta gelditu zen». Berreskuratu nahi izan du orain, ilustratuta erakargarriagoa egiteko: «Gaur egun gazteek ezer gutxi dakite Lezoren gainean, eta horien interesa piztea izan dut helburu, besteak beste».
Ilustrazioak egin ditu Zurutuzak, berak asmatutakoak horiek ere, Salaberriaren irudirik ez dagoelako. Prozesua nahikoa naturala izan dela dio, ez dela zaila izan, «neurri batean garai hartako gizartea nolakoa zen irudikatu dut, eta uste dut ez zela pentsatzen dugun bezain itxia. Garai hartan oso gizarte irekia zen Lezokoa, itsasoari begira bizi zen, Errenteria, Donostia edota Zumaia bezala. Garai hartan gerran zegoen inguru guztia Frantziarekin. Sortzen diren liskarrek zer ikusia dute gizartearen pobretzearekin, gerra giroarekin».
Lezoko euskalkiari keinu
Ipuinaren bidez Lezok historian bere lekua izan duela aldarrikatu nahi dutela dio Susperregik, «Lezo mapatik kanpo izan da beti. Lezo erreibindikatu nahi dugu. Erdi txantxetan diogu, baina pentsa Toti Martinez de Lezeak edukiko balu oroitarri hau…». Hizkuntzari ere egin dio keinu Susperregik, eta galtzear den Lezoko euskara txertatu du ipuineko elkarrizketetan: «Guk aiton-amonengandik jaso dugu, baina gaur egungo gazteek euskara entzuten badute ere meritua da. Desagertzear den belaunaldi bat da euskalkiaren jabe, eta hori ere aldarrikatu nahi dugu, Lezoko euskara». Joxe Luix Agirretxek gainbegiratu du hizkuntza.
Garai bateko Lezoko pertsonaiak berreskuratzea da beste helburua, eta bide horretan hurrengo ipuinaren protagonista zein izango den ere erabaki du: «Lezoko emakume ekintzaile bat izango da». Zehaztasun gehiagorik ez du eman.
Bihar aurkeztuko dute Susperregik eta Zurutuzak Juanes de Salaberriaren hilketa, Kultur Aretoan, 11:00etan. 1.000 ale atera dituzte eta horietatik 400 Lezo Institutura bideratu dituzte, eta beste hainbeste Pasaia-Lezo Lizeora, «DBHko ikasleek landuko dute eta dinamizazio saioak egingo ditut haiekin».
II. Portale Mus Txapelketa jokatuko dute urtarrilaren 3an Zestoan
Jokoan hasiko dute zestoarrek urtea, urtarrilaren 3an, ostirala, II. Portale Mus Txapelketa egingo baitute. Egun horretako 22:00etan irekiko dute txapelketan izena emateko epea, eta bikoteko 20 euro ordaindu beharko da. 22:30ean hasiko da lehia.
Guztira, bost sari izango dira parte-hartzaileentzat:
1. saria: 200 euro eta txapela.
2. saria: 100 euro.
3. saria: Bi pertsonentzako afaria.
4. saria: Hamaiketakoa bi pertsonentzat.
Horrez gain, parte-hartzaile guztien artean zozketak egingo dituzte.
La Cañada Flintridge (Kalifornia)
La Cañada Flintridge Kaliforniako hiri bat da. Los Angeles konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Eskualdeko gazte bat absolbitu dute Laudioko Vox alderdiko zerrendaburua mehatxatzea egotzi arren
Vox alderdiko hautagaiak gazteari leporatu zion mehatxatzea. Guztira 6 hilabete eta 2 urte bitarteko kartzela zigorra eskatu zion gazteari. Amurrioko epaitegiak absolbitu du eskualdeko gaztea.
Amurrion epaitu zuten abenduaren 11n Aiaraldeko 29 urteko gazte bat, ustez Juan Carlos Morales Gonzalez Vox alderdiko Laudioko udal zerrendaburua mehatxatzeagatik. Eskuin muturreko taldeak, gainera, gorrotozko zantzuak salatu zituen.
Edonola ere, Juan Carlos Morales Gonzalezek ezin izan zuen frogatu akusazioa eta gaztea absolbitu dute. Vox alderdiak urrian zabaldutako prentsa oharrean adierazi zuen bere hautagaiak heriotz mehatxuak jaso zituela.
Gazteak, ordea, azaldu du ezkontza batean zeudela, gehiegi edan zutela eta une batean biek eztabaidatu eta elkar iraindu zutela. Gaztearen arabera, Vox alderdiko kideak esan zion: "independentista de mierda, cuando te pille por la calle te voy a matar".
Halaber, absolbituak ziurtatu du Moralesekin zegoen pertsona nagusi batek mehatxatu zuela; "atzamarra lepotik igarota, burua moztuko zidala adieraziz".
Absolbituaz gain, antza, eskuin muturreko alderdiko hautagaiak beste bi gazte gehiago salatu zituen, baina irainak besterik ez zizkienez egozten, kasuak ez ziren epaitegira heldu.
Helegitea jartzeko epea igarota, gazteak erabaki du gertatutakoa jakinaraztea eta azaltzea jendeari "tipo horren irainen eta probokazioen aurrean ez ikusiarena egin behar dutela".
Jardunaldi baten faltan txapeldun, Urko Semperena eta Jaime Romero
Bihar jokatuko da, Donostiako belodromoan, Bio Racer torne­o­aren azkeneko jardunaldia; baina dagoeneko, matematikoki ziurtatu dute garaipena, Urko Semperena eta Jaime Romero astigartarrek, 23 urtez azpikoetan eta juniorretan, hu­rrenez hurren.
Izan ere, aurreko asteburuan borobildu zuten, txapelketa bikaina. Elkarrekin aritu ziren bi kategorietako txirrindulariak, tempo eta puntuazio probak lehiatzeko.
Aurrenekoan, Xabier Mikel Azparrenek jo zuen aurreneko erasoa, eta beste asko etorri ziren gero. Beraien artean ba­natu zituzten tarteko sprintak, Urko Semperenak bere erasoa jo zuen arte: bakarrik ihes egin, zortzi sprint jarraian irabazi, eta garaipena lortu zuen. Azparren hirugarren sailkatu zen azkenean; Romero, puntu bakarra lortuta, hamargarren izan zen, baina hirugarren ju­niorra; eta Telmo Semperena, punturik lortu ez arren, laugarren juniorra izango zen, azkeneko sprintean bigarren egin baitzuen.
Puntuazio proba, berriz, oso na­hasia izan zen, sailkapenaren lehiatik kanpo dauden txirrindulari askoren erasoekin. Horietako batean, Azparrenek buelta bateko aldea lortuko zuen, eta horrekin, garaipena. Eraso horretan zen Telmo Sem­perena ere, baina erreleboetako batean, bere aurrean zegoena indarrik gabe geratu zen, eta berak ezin izan zituen aurrekoak harrapatu; 11garren bukatu zuen azkenean. Urko anaia izan zen 10garren, eta 18garren Romero.
Bordelen gaur, Romero eta Telmo Semperena
Romero eta Telmo Semperena ez dira egongo bihar, azkeneko jardunaldian. Izan ere, Bordele­ko belodromoan ariko dira, Gi­puzkoako selekzioarekin. Edo­zein kasutan, garaipena seguru du Romerok, Bordelen izango baita Asier Pozo bigarrena ere; Iñaki Diaz hirugarrena, urru­tiegi dago. Semperenak, bere aldetik, bosgarren postuan bu­ka­tuko du torneoa.
Donostian ariko dena, Urko Semperena da, baina presiorik gabe lehiatuko du azkeneko jardunaldi hau: matematikoki ziurtatuta dauka garaipena.
Bost soldadu hil dira Yemenen Al Qaedako kide batzuk beraien furgoiari eraso egin ondoren
25 jokalari aritu dira Debagoieneko eskolarteko xake txapelketan
Arrasate-Arlutz Xake Taldeak antolatutako Debagoieneko banakako eskolarteko xake txapelketan Arrasate, Aretxabaleta, Oñati, eta Bergaratik etorritako 25 neska-mutikok parte hartu dute, Arrasateko Etxaluze eraikinean. Txapelketa hiru kategoria ezberdinetan banatuta jokatu da: benjaminak, kimuak eta infantilak.
Bost partida jokatu ondoren, kategoria bakoitzeko sailkapena ondorengoa izan da:
Benjaminetan:
Oier Delgado Estrella (Arrasate)
Aimar Anakabe (Bergara)
Luka Galdos Etxebarria (Oñati)
Daniel Serrano Olea (Arrasate)
Salama Lagramez (Oñati)
Lander Portalo Olmo (Arrasate)
Xabier Garcia Moron (Arrasate)
Mikel Amiano Martin (Aretxabaleta)
Kimuetan:
Xabier Gallego Bereziartua (Arrasate)
Urtzi Lasa Bengoa (Aretxabaleta)
Ethan Moral Kieran (Arrasate)
Julen Diaz de Lezana (Arrasate)
Markel Sola Sanchez (Arrasate)
Unai Garcia Moron (Arrasate)
Ander Sola Sanches (Arrasate)
Markel Elorza Martin (Oñati)
Maialen Velez de Mendizabal (Arrasate)
Xabier Abete Perez (Aretxabaleta)
Aimar Ortiz Esnaola (Aretxabaleta)
Infantiletan:
Aitor Gallego Bereziartua (Arrasate)
Jurgi Etxebeste Bolinaga (Oñati)
Eneko Iturrospe (Oñati)
Oier Gartzia (Oñati)
Enaitz Inza (Oñati)
Altzibarren etorkizuna hizketagai izango dute
Bihar, hilak 12, Hirigintzako Plan Orokorraren barruan parte hartze saioa egingo dute Altzibarren. Eskoletan izango da saioa, 19:00etatik aurrera.
Jokorako prest dago Artibai FT
Lau kategorietako 83 jokalarik jantziko dituzte aurten Artibai taldeko kamisetak. Bihar hasiko du denboraldia aurten Lurraldeko Lehen Mailan jokatuko duen nagusien taldeak.Artibai Futbol Taldea prest dago berdegunera ateratzeko. Maila ezberdinetan ariko diren talde guztiak aurkeztu dituzte Barroeta futbol zelaian, eta jokoan sartuko dira asteburu honetatik aurrera. Denboraldia hasten lehenengoak nagusiak izango dira, eta urriaren hasieran ekingo diote beste guztiek.Urtero bezala, zaleei klubaren aurkezpen ofiziala eginez hasi du 2017-2018 denboraldia Markina-Xemeingo taldeak. Hain zuzen ere, denboraldi berrian jokatuko duten lau taldeak ezagutzera eman dituzte ekitaldian. Denetara, 83 jokalari izango dira Markina-Xemeingo taldeko kamisetak jantziko dituztenak. Eta guzti horiei beteranoen taldean parte hartuko dutenak gehitu behar zaizkie.Lau talde izango ditu aurten Artibai Futbol Taldeak, kategoria ezberdinetan banatuta: txikiak, kadeteak, gazteak eta nagusiak.Artibai Futbol Taldeko zuzendaritza batzordeak jakitera eman duenez, Mikel Arkotxak entrenatuko ditu txikien maila osatuko duten hogei jokalariak. Horiek guztiak gidatzeko, baina, Aitor Arkotxaren laguntza izango du.Maila berriaKadete mailan, ostera, 20 jokalari entrenatuko ditu Mikel Zarragak, eta Arnaitz Mugerza izango du laguntzaile. Iaz mailaz igo zuten gazteek, eta aurten, beraz, Lehentasunezko Mailan ariko dira, ilusio handiz.Gazte mailako taldea osatzen duten 23 futbolariak, berriz, Ritxi Escobarren gidaritzapean ibiliko dira aurten ere. Oraingoan, baina, Ruben Borges izango du laguntzaile Escobarrek, gazteak Lehenengo Mailan gustura aritzeko.Kadeteak bezala, nagusiek igoera ospatu zuten joan den denboraldian, eta, beraz, Lurraldeko Lehenengo Mailan jokatuko du Artibai Futbol Taldeak berriz ere.20 lagunez osatutako taldea maila berrian gidatzeko ardura Bittor Lekunberrik izango du, eta bere laguntzailea Mikel Lekunberri izango da.Taldea berotzen hasita dago. Joan den zapatuan Cantera Deportivak antolatzen duen Superkopa txapelketan parte hartu zuen, aurreko denboraldian Ohorezko mailan eta Lurraldeko lehen, eta hirugarren mailetako txapeldunekin batera, eta klubaren aurkezpen egunean bertan ere, lagunartekoa jokatu zuten Zalduaren kontra, 2 eta 1 irabaziz. Aste honetan, berriz, lagunartekoa jokatu dute Lekeitioko taldearen kontra.Asteburu honetan hasiko da, baina, Lurraldeko Lehen Mailako baloia zelaietan biraka. Kanpoan hasiko dira jokoan sartzen Artibaikoak, gainera. Bihar izango dute lehen hitzordua Basconia B taldeagaz, 18:00etan, Basauriko Soloarte zelaian.Bi kide berriZuzendaritza batzordea orokorrean mantendu egingo da. Hala ere, aldaketa batzuk egongo direla azaldu dute. Zuzendari batzordea Jose Ansolak, Niko Unanuek, Jon Koldo Gandariasek, Ane Mendizabalek, Jose Luis Mendikutek, Juan Luis Mandiolak, Adan Onaindiak eta Maria Jesus Salaberriak osatuko dute.Kide berriei dagokienez, Maria Mercedes Gallastegi eta Salva Cabanillas batuko dira zuzendaritza taldera. Ordea, Josu Aldazabalek, Luis Ibarluzeak eta Iñaki Ibarluzeak ez dute jarraituko.Oporren ostean, Barroetan futbola ikusteko gogoagaz daudenek badaukate denboraldi-aurreko hitzordu bat bertan. Artibaiko gazteak partidua jokatuko dute domekan, 16:00etatik aurrera. Durangoko Ezkurdi taldearen kontra izango dute lagunartekoa.Kadeteak, bestalde, Ondarroara joango dira. Aurrera taldeagaz lagunartekoa jokatuko dute zapatuan, 11:00etan, Zaldupe zelaian.
IBAIZABAL: Bilboko kronika
Aitziber Ibaibarriaga Bilduko Bilboko zinegotziak ekarri diguna. Gaurkoan, Euskal Selekzioaren ofizialtasuna, Presoen aldeko azken ostirala, Jai egunetan dendak zabaltzea eta Urbaser enpresaren egoera ekarri dizkigu Aitziberrek.
DESKARGTU HEMEN!!!!!
Euskara Ipar Euskal Herriko udaletxeetan: neurriak hartzeko deia hautetsiei
Ipar Euskal Herriko herriko etxeetako hauteskundeen bezperan, “Hizkuntza eskubideak bermatzeko protokoloa: garapena herriko etxeetan” txostena aurkeztu diete Euskararen Gizarte Erakundeen Kontseiluak eta Euskal Konfederazioak hautagaiei. Ofiziala ez bada ere, euskararen aldeko hizkuntza politika ausartak eta eraginkorrak  gauzatzeko aukerak daudela dio euskalgintzak eta bide horretan laguntzeko xedez osatu dute txostena.
"Lege babesaren eskasa ez dadila izan euskararen aldeko aitzin urratsak ez emateko estakuru”. Euskararen Gizarte Erakundeen Kontseiluaren eta Euskal Konfederazioaren izenean Peio Jorajuriak herriko hauteskundeetarako hautagaiei luzatu hitzak dira. Euskarak ez dauka ofizialtasunik Lapurdi, Nafarroa Beherea eta Zuberoan, baina nahia izanez gero eta neurri ausart eta eraginkorrak harturik, euskal hiztunak euskaraz bizitzeko eskubidea bermatu daiteke herriko etxeetan ere.
“Hizkuntza eskubideak bermatzeko protokoloa: garapena herriko etxeetan” deitu txostena dute landurik Kontseiluak eta Euskal Konfederazioak. Baionako Merkataritza eta Industria Ganberan iragan otsailaren 6an aurkezturiko dokumentua. Bertaratu ziren euskalgintzako hainbat eragile eta herri eta tendentzia politiko ezberdinetatik etorritako hainbat hautagai. Hain zuzen, martxoaren 15 eta 22an izanen dira herrietako hauteskundeak eta testuinguru horretaz baliatu nahi du euskalgintzak euskararen aldeko bermeak lortzeko: euskararen garapenaren aldeko hizkuntza politika planifikatuak abian ezartzeko konpromisoak nahi dituzte hautagaien partetik. Hots, herritarrei euskarazko zerbitzua eskaintzeko eta herriko etxeko langileei euskaraz lan egiteko aukera emateko neurrien hartzeko engaiamenduak nahi dituzte. Konpromisoa hartu duten hautagaien zerrenda plazaratuko dute bozketen lehen itzulia aitzin.
Hitza gauzatzeko bidean lagungarri izanen zaie “Hizkuntza eskubideak bermatzeko protokoloa: garapena herriko etxeetan” txostena. Funtsean, horretarako dute sortu. “Hizkuntza politika eraginkorra eta ausarta egin nahi duen herriko etxearentzako tresna bat da” Kontseiluko Haizpea Abrisketaren hitzetan.
Tresna bat eskura jarriz
Nahi duenak tresna mamitsua eta interesgarria dauka esku artean. Hiru multzotan banaturik dituzte neurriak: Zerbitzuak eta prozedurak euskaraz eskaintzeko urratsak, komunikazio jarduerak euskaratzekoak eta langileei euskaraz lan egiteko bidea segurtatzeko neurriak. Horrez gain, harremana duen beste esparruetan –hezkuntza guneetan, eremu sozioekonomikoan,  hedabideetan, onomastikan eta kulturan– euskara txertatzeko aukerak ere zerrendatzen dituzte.
Egin dezaketenaren adibide konkretuak azaldu zizkieten  aurkezpenean egondako hautagaiei.Dokumentuan azaltzen den neurri zerrenda luzea izaki, aurkezpenean argi utzi zuen Kontseiluko Paul Bilbaok: “Herriko etxe bakoitzak bere egoeraren arabera definitzen ahalko du zein neurri edo esparru landu, dokumentuak aukera ematen digu lanketa integrala egiteko edo eremu zehatz bateko politikak definitzeko”. Neurriak hartzearekin batera, garrantzi handia du instituzio horrek argiki eta ofizialki aitortzea euskara herriko hizkuntza dela eta hizkuntza-plangintza baten bidez gauzatzea adierazpena: “Euskararen erabilpenak herriko etxe osoaren xede transbertsala izan behar du, ezin da izan bakar batzuena”, zioen aurkezpenean Maddi Etxekopar AEK-ko ordezkari eta Euskal Konfederazioko kideak. Sei  urteko kargualdia izanen du herriko kontseiluak hartu engaiamenduak betetzeko.
Euskararentzako ez da lur aberatsa esparru instituzional hori, frantsesa izaki hizkuntza ofizial bakarra, gehiegitan hitzez hitz betetzen ari direlako Frantziako Konstituzioko 2. artikulua. Baina ez da ere basamortu mugagabea eta euskaraz diharduten herriko etxeak ere badaude. Gutxi, baina badaude. Beti, derrigor frantsesari eman behar zaion tokia errespetatuz, baina euskara ere txertatuz egunerokoan.
Testuingurua alde
Euskararen aldeko hizkuntza politikak adosteko eta bozkatzeko testuingurua alde dutela errepikatu zuten behin eta berriz aurkezpenean. “Baldintza onak ikusten ditugu hizkuntza politika planifikatuak gauzatu ahal izateko”. Batetik, posible dela frogatzen diguten adibideak dauzkagulako. Bestetik, Euskal Hirigune Elkargoa eta Euskararen Erakunde Publikoaren babesa ukaiteak “aukerak biderkatzen” dituelako.  Adibide gisa, 2012an EEPk sortu eta gaur egun Euskal Hirigune Elkargoak kudeatzen dituen hobekuntza hitzarmenak badira. Kontratu horien bidez, pausoz pauso zerbitzuak elebidunak bilakarazteko engaiamendua hartzen dute herriko etxeek. Publikoarekin harremanetan diren zerbitzuak elebiduntzeko asmoz, euskalduntzeko formakuntzak proposatzen dizkiete langileei, eta komunikazioa ere elebiduna izateko neurriak hartzen dituzte. Gaur egun, Atharratze, Azkaine, Baigorri, Donibane Lohizune, Donibane Garazi, Hazparne, Hendaia, Hiriburu, Itsasu (hitzarmena bukatu zaio), Kanbo, Maule, Senpere eta Uztaritze herriek dituzte izenpeturik. EEP aitzin, horretan hasia zen Euskal Konfederazioa. 2001 eta 2006 urteen artean izenpetu zituen gisa bereko hitzarmenak 42 herriko etxeekin.
Bestalde, oroit gara, 2018ko ekainaren 23an “ofizialki” aitortu zituela Euskal Hirigune Elkargoak euskara eta okzitaniera. Lehen aldikoz egiten zuen gisa horretako aitortza bat Ipar Euskal Herriko instituzio batek. Horrekin batera, hizkuntza politikarako proiektua onartu zuten hautetsiek, Euskara jalgi hadi plazara izeneko dokumentuaren alde agertuz. Postura horri esker, hizkuntza politikak “harmonizatzeko” aukeraz gain, urrats gehiago emateko “posibilitate berriak” ikusten dituzte Euskal Konfederazioak zein Kontseiluak. “Etxetik eskolaraino eraman genuen. Eskolatik nola jalgi orain herriko plazara? Herriko etxeetara?” galdera luzatu zien Abrisketak gaualdi hasieran hautetsiei. Ezker-eskuin harturiko engaiamenduak  “biderkatzeko” eta “normalizatzeko” deia egin zien. Helburu hori iparrorratz harturik, euskalgintzak elkarlanean aritzeko gogoa eta asmoa daukala ere zehaztu zien: “Euskalgintza hor izanen duzue laguntzeko eta hizkuntza politika elkarrekin aitzinarazteko”.
Baiona eta Mauleri so
Euskalgintzako bi egiturek landu txostenaren aurkezpenean egon ziren, besteak beste, Jean-Rene Etxegarai Baionako auzapeza eta Michel Etxebest, Maulekoa. Bi errealitate: Bata Lapurdiko hiriburua, bere 52.400 biztanleekin, bestea, Zuberoakoa, kasik 3.000 egoiliarrekin. Biek dituzte euskararen erabilpena sustatzeko neurriak harturik.
Maulek duela sei urte izenpetu zuen EEPrekin hitzarmena. Horri segi, sei langilek dute euskara ikasteko formakuntza jaso. Hala eta guztiz ere, 32 langileetatik bospaseik dute euskara mintzo; “arrunt guttik” Etxebestek aitortzen duenez. “Funtzio publikoa izanez, nahi duenak segi dezake formakuntza, borondate kontua da, ez da behartua”. Ofizialtasun ezak dakar hori. Hala ere, azken hiru enplegatzeetan euskal hiztunak lehenetsi dituztela dio, komunikazioa elebitasunean egiten ari direla eta harreran euskara segurtatzen dutela gehituz. “Eta horretan segituko dugu”.
Baionak berriz hizkuntza politika dauka adosturik eta bi euskara teknikari ditu. Bere kargualdian eramandako euskararen aldeko lanaz duen balorapena galdeturik, “zintzoki, balantzea ez da espero nuena bezain aberatsa, kritika nire buruari ere egiten diot”. Hizkuntza politika “boluntarista” gauzatzeko bidean “zailtasun teknikoak eta pratikoak” kausitu izana deitoratzen du. Adibidez, Baionan gaskoia ere izateak ez du euskararen erabilpena errazten: “Ezin ditugu hiztun komunitate baten eskubideak kontuan ez hartu; hiruak erabiltzeak ikuspen eskasa dakar usu. Noski, horrek ez du aitzakia izan behar eta gainditu behar ditugu oztopo horiek”. Dioenez, ez da nahikari politiko eskasagatik. Nahikari politiko hori Baionako euskal hiztunek gutti sendi dutela erran eta ondokoa erantzuten du:  “erraten didazu ez dutela sendi, baina nik erraten dizut zintzoki, nahikaria hor dela, nitan baita nire ingurukoetan ere”. Sei urte horietako esperientziatik ikasiko duela zehazturik, “helburu kuantitatibo argiak eta horiek betetzeko baliabideak” jartzeko konpromisoa hartzen du Baionako auzapezak.
Bizkaiko Itzuliaren bigarren etapa lehiatuko dute Markina-Xemeinen
Bizkaiko 25. Itzulia ailegatuko da barikuan [uztailak 5], Markina-Xemeinera. Junior mailako txirrindulari lasterketaren bigarren etapa Markina-Xemeinen hasi eta amaituko da.
Txirrindulariek 79,6 kilometroko ibilbidea egin beharko dute Lea-Artibai eskualdean zehar. Kostatik buelta emango dute lehenengo, eta Lea ibarretik ibiliko dira ondoren. Milloi (bi aldiz) eta Gontzugarai mendateak igo beharko dituzte. 16:30ean irtengo dira errepidera.
Lau etapa. Ohi modura, Balmasedako Txirrindularitza Elkarteak antolatzen duen probak lau etapa izango ditu, horietako bat sektore bikoitzarekin. Gueñesen hasiko dute eguenean [uztailak 4] norgehiagoka eta Balmasedako etapagaz amaituko da domekan [uztailak 7]. Sopelan eta Trapagaranen lehiatuko dute hirugarren etapa zapatuan [uztailak 6].
Proba, guztira, 338 kilometrokoa izango da eta 12 mendate izango ditu: bigarren mailako hiru eta hirugarren mailako hamar, Arboleda kontuan hartu barik. Bederatzi tarteko helmuga ditu, bi etapa bakoitzean, eta azken etapan hiru.
Ohikoa denez, 198 partaide egongo dira, eta aurten hurrengo taldeek parte hartuko dutela aurreikusten dute antolatzaileek: Young Cicling Team (Belgica), Barraida (Portugal), Zappi Team (Ingalaterra), HMT Academy JLT Condor (Ingalaterra) bai eta ere Espainia eta Kataluniako 19 taldek.
Euskal Herriko taldeei dagokionez, Elproex eta Electroalavesa C. C. Amurrio arabarrek parte hartuko dute, eta bizkaitarren artean, Ekin/S.C. Amorebieta, Vicinay Cadenas/A.C. Enkarterri, Loiumat/ S.C. Punta Galea, Beste Alde Orue Eskola/ S.C. DuranguesaGastronomia Baska/S.C. Valentin Uriona eta Busturialdeko Basati Bike/S.C. Busturia-Baque/Leioa Txirrintxu Elkartea daude.
NATOren aurka eraso suizida bat izan da Afganistanen, eta gutxienez sei lagun hil dira
Ekintzaileak konboi bat zuen helburu, Kandaharren. Hildakoak zibilak dira.
Gaur goizean NATOren aurkako eraso bat izan da Afganistanen, eta gutxienez sei lagun hil dira; guztiak, zibilak. Erasoa Afganistan hegoaldean izan da, Kandaharko aireportutik gertu, eta ekintzaile suizida batek egin du. NATOren konboi bat zuen helburu.
Hainbat sektore benetako eztabaida desbideratu nahian dabiltzala dio Otegik
Kataluniako Avui egunkariariak Arnaldo Otegi Batasuneko kideari egindako elkarrizketa kaleratu zuen atzo. Bertan, Otegik, ezker abertzaleak egindako akats bat aipatzeko eskatuta honakoa aipatu zuen, besteak beste: "besteen mina berdin zitzaigula ulertarazi dugu eta helburuak dena justifikatzen zuela. Akats argia izan da hori ulertaraztea". Adierazpen horietatik Batasunak "damua" duela ulertu dutenek gaizki ulertu dutela azaldu du. Otegik azpimarratu duenez, Batasuna ez da egungo erregimen konstituzional eta estatutarioetara egokitzen ari, zenbaitek iradoki duten bezala. Benetako eztabaida desbideratu nahi izatea egotzi die Espainiako Gobernuari, PSOEri eta Euskal Herriko zenbait sektore politikori.
Eztabaidaren funtsa helburu jakin batekin desbideratzen ari direla uste du Otegik: "eztabaidatu behar dela uste dugun hori ez eztabaidatzea". Batasuneko kideak azaldu duenez, ezker abertzaleak beti izan dituen jarrerak, berriak balira bezala aurkeztu nahi dituztela zenbaitek. "Ezker abertzalea ez da demokraten etiketa jartzeko bide bat egiten ari", azpimarratu du.
Bestalde, Otegiren arabera, amaitu da hitz egiteko garaia. Hau da, Euskal Herriko "alderdi poltiko, gizarte eragile eta sindikatuen" arteko elkarrizketa ez ofizialen garaia amaitu da Otegiren aburuz eta orain "adostasunak lortzen hasteko garaia" dela azpimarratu du. Batasuneko kidearen hitzetan "ez dago aitzakiarik alderdien arteko elkarrizketa ez hasteko". Datozen aste eta hilabeteetan adostasun horiek erdiesteko bidea jorratzen hasteko garaia dela adierazi du.
Bihar ekingo diete Getxo Zuzenean egitasmoko kontzertuei
Getxo Zuzenean ekimenak ikasturte berriari hasiera emango dio bihar, azaroak 3, Fernando abeslariaren kontzertuaren bitartez. Saioa Getxoko Kirol Portuko Silver`s tabernan izango da, 20:00etan; sarrera, doan.
Ohi den legez, eguenero musika-talde getxoztar batek joko du, 20:00etan, udalerriko taberna batean.
Egitaraua
Azaroak 3, eguena
20:00 Fernando abeslaria, Silver´s tabernan (Getxoko Kirol Portua).
Azaroak 10, eguena
20:00 Malvadillos rock' n' more taldea, Algortako Piper´s taberna irlandarrean.
Azaroak 17, eguena
20:00 Bringas rock-taldea, Itzubaltzeta/Romoko Candilejas tabernan.
Azaroak 24, eguena
20:00 Pablo Rios pop-abeslaria, Areetako El Comerdio tabernan.
Aubervilliers
Aubervilliers Frantziako udalerria da, Sena Saint-Denis departamenduan dagoena, Île-de-France eskualdean. 2007an 73.699 biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Aubervilliers udalerrian erroldatutako biztanleak 73.699 ziren. Familiak 26.643 ziren, horien artean 8.966 pertsona bakarrekoak ziren (4.262 bakarrik bizi ziren gizonak eta 4.704 bakarrik bizi ziren emakumeak), 5.045 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 8.631 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 4.001 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 29.962 etxebizitza zeuden, 28.074 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 175 bigarren erresidentzia ziren eta 1.713 hutsik zeuden. 2.210 etxeak ziren eta 26.789 apartamentuak ziren. 28.074 etxebizitza nagusietatik 7.053 bere jabearen bizilekua ziren, 19.981 alokairuan okupaturik zeuden eta 1.039 doan lagata zeuden; 2.877 etxek gela bat zuten, 8.753 etxek bi zituzten, 9.737 etxek hiru zituzten, 4.794 etxek lau zituzten eta 1.914 etxek bost zituzten. 10.688 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 11.490 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 2.058 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 50.483 ziren, horien artean 34.962 aktiboak ziren eta 15.521 inaktiboak ziren. 34.962 pertsona aktiboetatik 27.678 lanean zeuden (15.621 gizon eta 12.057 emakume) eta 7.285 langabezian zeuden (3.476 gizon eta 3.809 emakume). 15.521 pertsona inaktiboetatik 2.108 erretiraturik zeuden, 5.417 ikasten zeuden eta 7.996 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Aubervilliers udalerrian 25.708 unitate fiskal zeuden, 71.702,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 10.799 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 5.355 komertzioetatik, 16 erauzte enpresak ziren, 56 janari enpresak ziren, 1 coque eta refinazio enpresa zen, 14 material elektrikoaren fabrikazioko enpresak ziren, 2 garraiorako elementuen fabrikazioko enpresak ziren, 261 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 770 eraikuntza enpresak ziren, 2.273 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 304 garraio enpresak ziren, 405 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 178 informazio eta komunikazio enpresak ziren, 91 finantziazio enpresak ziren, 185 higiezinen enpresak ziren, 407 zerbitzu enpresak ziren, 239 administrazio publikoko enpresak ziren eta 153 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 1.238 zerbitzu publikoetatik, 2 Ogasun Publikoaren administrazio bulegoak ziren, 2 lan bilaketa bulegoak, 3 posta bulegoak, 15 banku bulegoak, 6 funerariak, 89 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokiak, 3 ibilgailuen ikuskaritza teknikoko lekuak, 6 ibilgailuen alokairu bulegoak, 9 autoeskolak, 96 igeltseroak, 130 margolariak, 61 zurginak, 69 iturginak, 94 argiketariak, 240 eraikuntza enpresak, 48 ile apaindegiak, 3 albaitariak, 1 aldi baterako lan enpresa, 305 jatetxeak, 23 higiezinen agentziak, 28 tintoreriak eta 5 apaindegiak.
2009an zeuden 329 establezimendu komertzialetatik, 8 supermerkatuak, 5 brikolaje denda handika, 5 120 m2 baino gehiagoko dendak, 72 120 m2 baino gutxiagoko dendak, 49 okindegiak, 38 harategiak, 1 arraindegi zen, 17 liburu dendak, 73 arropa dendak, 5 etxerako tresna dendak, 6 zapata-dendak, 13 elektrotresna dendak, 6 altzari dendak, 2 kirol-dendak, 1 lur eta paretak apaintzeko denda zen, 5 drogeria, 9 lurrin-dendak, 8 bitxi-dendak eta 6 lore-dendak ziren.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an 3 tratamendu laburretarako ospitale, 3 psikiatriko, 2 urgentzia zentro, 2 amatasun-klinika, 5 osasun-zentro, 22 botika eta 5 anbulantzia zegoen.
2009an 14 haur-eskola eta 17 lehen-hezkuntzako eskola zegoen. Aubervilliers udalerrian 8 Bigarren Hezkuntzako ikastetxe, 5 hezkuntza orokorreko lizeo eta 1lizeo teknologikoaBigarren Hezkuntzako ikastetxeetan 3.611 ikasle zeuden, Hezkuntza orokorreko lizeoetan ez zegoen 2.580 eta lizeo teknologikoetan 768.
Aubervilliers udalerrian 4 goi-mailako hezkuntza ez-unibertsitarioko zentroak zeuden, horietatik3 osasun-formakuntzako zentroak eta 1 bestelako formakuntzazentroa.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Muxika, Gorozika eta Ibarruriko argazki lehiaketa martxan dago
Beste behin, udalerriko auzoak irudietan harrapatzeko helburu nagusiagaz egingo dute Muxika, Gorozika eta Ibarruri Bizirik Talde Ekintzaren argazki lehiaketa.Muxika, Ibarruri eta Gorozikako argazki lehiaketara lanak aurkezteko epea urriaren hasieran ireki zuten, eta parte hartu gura dutenek azaroaren 9ra arte aurkeztu ahal izango dituzte proposamenak. Muxikako Udalak aurkeztutako irudiekin osatuko du egutegia. Argitu dutenez, parte hartzaile bakoitzak sei argazki aurkeztu ahal izango ditu gehienez; JPG formatua eduki beharko dute. Argazkiak ateratzerakoan, edozein teknika eta kolore onartuko dituztela zehaztu dute.Irudiak Zubieta Errota liburutegira eraman behar dira USB batean; nahi izanez gero, liburutegia.muxika@bizkaia.org helbide elektronikora bidaltzeko aukera ere badago.Lehiaketa bi zatitan banatu dute aurten ere: gaztetxoen kategoria egongo da batetik, hau da, 16 urte baino gutxiagokoentzako kategoria, eta nagusiena bestetik, 16 urtetik gorakoentzat.Sariak zeintzuk izango diren ere zehaztu dute. Gaztetxoen arteko irabazleak argazkilaritzarako materiala erosi ahal izateko 60 euroko txartela jasoko du. Nagusien artean, Muxikako jatetxe batean bazkaria edo afaria irabaziko dute argazki onena, bilduma onena edota muxikarraren argazki onena mailetako irabazleek. Antolatzaileek azaldu dutenez, partaide bakoitzak ezingo du sari bat baino gehiago jaso.Zubieta Errotan, ikusgaiSariak azaroaren 30ean banatuko dituzte, Zubieta Errotan, 19:00etan.Hain zuzen ere, aurrekoetan modura, oraingo honetan ere, udalerriko 2019ko egutegia osatzeaz gain, parte hartzaileek ateratako argazki guztiekin erakusketa bat osatuko dute Zubieta Errotan. Halaber, Muxikako Udalaren argazki artxiboaren parte izatera pasatuko direla zehaztu dute.
Erramu zapatua 2012
xxx
Sute baten kea arnastuta, Gurutzetara eroan dituzte hiru urteko eta hiru hileko ume bi
Sutea izan da goizaldean etxebizitza eraikin baten laugarren pisuan. Kea arnastuta, Gurutzetara eroan dituzte hiru urteko mutiko bat eta hiru hilebeteko jaioberria. Sendagiria jasota arratsalderako etxean egon dira.
Ertzaintzak jakin eragin duenez, goizaldeko 01:00a aldera sortu da sutea , oraindino argitu bako arrazoiengatik. Egongelan sortu da sutea, azaldu dutenez.
Sugarren eraginez etxebizitza eraikin guztiko bizilagunak aterarazi behar izan ditu Ertzaintzak, zabaldu dutenaren arabera. Denbora gutxira berriro euren bizilekuetara bueltatzea izan dute. Esan bezala, hiru urteko mutiko bat eta hiru hilebeteko jaioberria eroan behar dituzte Gurutzetara kea arnastu ondoren.
Alderdi barruko kide gehiagok dimititzeko eskatu diote Mayri
Andrea Leadsom Erresuma Batuko Gobernuko kide garrantzitsuak kargua utzi du, desadostasunengatik
LONDRES. Theresa May Erresuma Batuko lehen ministroak Komunen Ganberan agerraldia egin zuen atzo, brexit-a gauzatzeko egin nahi duen bide orria azaltzeko. Bihar Irteera Akordioaren lege proiektua aurkeztekoa da, eta ekainaren 7an egin nahi du bozketa. Herenegun esan ondoren beste erreferendum bat egiteko aukera bozkagai jarriko duela, atzo alderdikide gehiagok Mayren dimisioa eskatu zuten. Andrea Leadsom gobernuaren eta parlamentuaren arteko harremanaren ardura duen ministroak dimisioa eman zuen, gainera.
Gabonetako opariak erosteko aukera plazan
Datorren igandean, abenduaren 14an, Arkupek antolatutako 2. Gabonetako Azoka egingo da plazan.
Hamazazpi postu egongo dira aurten abenduaren 14an plazan egingo den Gabonetako Azokan. Arkupek azoka antolatzen duen bigarren aldia da, eta Gabonetako opariak erosteko aukera polita izango dela diote antolatzaileek. Betiko dendez gain –arropa, zapatak, opariak...– hiru postu berri egongo dira aurten: Patxi Oliden harategia, Gozategi Fruta-denda eta Orio Hizkuntzak akademia.
10:00etatik 15:00etara egongo dira postuak plazan. Ikastolako DBH4ko ikasleak paketeak egiten egongo dira ikasketa bidaiarako dirua biltzeko.
Candy enpresak Bergarako lurretatik etekina ateratzea galarazten duen mozioa onartu du Udalbatzak
Ohiko osoko bilkura egin zuten atzo iluntzean Bergaran. Lau mozio aurkeztu ziren, eta guztiak onartu zituzten. Tartean, Candy enpresak Bergarako lantegiko lurretatik etekin ekonomikoa ateratzea galaraztearena. Luze joan zen bilkura, eta eztabaida izan zen hainbat puntutan. Handiena, bigarren puntuan, alkatearen jakinarazpenetan sortu zen. Oposizioak Udal gobernuari gardentasunik eza leporatu baitzion. Bestalde, alkateak hondakinen bilketa sistema berriari buruzko datuak eman zituen, eta balorazio positiboa egin zuen.
Bilkuraren hasieran, Elena Lete alkateak azaldu zuen bost edukiontzien bidezko sistemaren lehen astean, arazoren bat tarteko izan arren, datuak "onak" direla.
Horren ostean, beste jakinarazpen bat egin zuen alkateak. Esan zuen Seminarioko erabilera anitzeko aretoari lotuta, Gipuzkoako diputazioak ekipamendu kulturaletan erabiltzeko dirulaguntza eman duela.
Horren harira, oposizioak gardentasun falta leporatu zion Udal gobernuari. EH Bildutik esan zuten diputazioak sare sozialen bidez zabaldu zuela berria, eta ondorioz, Udal gobernuak bere burua horretara behartuta ikusi duenean bakarrik eman duela gai horri buruzko informazioa. Irabazi alderdia ere bat etorri zen EH Bilduk azaldutakoarekin.
Bere aldetik, alkateak adierazi zuen gardentasunez lan egin dutela, eta nabarmendu zuen azkenengo tokiko gobernu batzarrean eman zuela diru laguntzaren berri, baina oposizioko kiderik ez zela izan bertan.
Bestalde, beste behin ere bidegorriaren proiektuaren inguruko eztabaida atera zen bilkuran.
Mozioen onarpena
Atzoko plenora lau mozio eraman zituzten, bata Candyko enpresa batzordeak aurkeztua, eta beste hirurak, berriz, Irabazi taldeak. Udalbatzak aho batez onartu zuten enpresa italiarrak Candy lantegiaren lurren birkalifikazioa galeraztea, bertatik etekinik ezin atera ahal izateko.
Irabazik aurkeztutako mozioei dagokienez, lehenengoa kontratazio eta erosketa publiko berdearen ingurukoa izan zen. Udalbatzak aho batez onartu zuten, eta hala, aurrerantzean Udaleko kontratazio eta erosketetan ingurumenarekiko konpromisoa kontuan izatea onartu zuten.
Bestalde, TTIP moduan ezagun den atlantikoan zeharreko merkataritza itunaren aurkako mozioa ere onartu zuen udalbatzak, Irabaziren eta EH Bilduren aldeko botoekin eta EAJ eta PSEren abstentzioekin.
Memoria historikoa berreskuratzeko mozioa izan zen onartzen azkena. Horretarako, baina, desadostasun batzuk tarteko, etenalditxo bat egin zuten akordio batera heltzeko. Azkenean, moldatutako proposamena aho batez onartu zuten.
Aiert Lizarralde, Irabaziko zinegotzia, "oso pozik" azaldu zen bilkuraren amaieran.
Ikusten ez denaz, langileekin
Irune Zarate, Xabier Untzueta eta Esther Gonzalez, greba batzordearen bozeramaileak.
Euskotrenek astelehenean inauguratu zuen Altzako geltokia, Irungo Arasoko egoitza berria zabaltzearekin batera. Arasokoa Euskotrenen Gipuzkoako bigarren egoitza da —orain arte Donostiako Amara auzoan zuen egoitza bakarra Euskotrenek—. Eta egoitza berria zabaltzearekin batera, trenen maiztasuna ere handitu du. Aurrerantzean, 15 minutuz behin irtengo dira trenak Amaratik Irunera eta Irundik Amarara; eta 30 minutuz behin irtengo dira Zumaiarako trenak. Horrez gain, goizez, zerbitzu berriak eskainiko dituzte.
Euskotreneko langileak aldaketen berri izan zutenez geroztik ari dira borrokan, trenen maiztasuna handitzea euren lan balditzen kaltetan gerta ez dadin. Oraingoz, baina, ez dute eskatutakorik lortu, eta lanuzteak egiten ari dira. Aste osoan izan dira lanuzteak, eta hurrengo asterako ere antolatu dituzte.
Irune Zarate, Xabier Untzueta eta Esther Gonzalez greba batzordeko kideak dira. Beraiek azaldu dituzte langileen aldarrikapenak.”Euskotrenek ezarri dituen maiztasun berriak bermatu ahal izateko tren kopurua handitu du”, azaldu du Zaratek, eta horregatik eraiki dituzte instalazio berriak Arason, tren guztiak gordetzeko nahikoa leku izateko. Horrek, baina, tren gidarien lekualdaketa ekarri du. Langileek jakinarazi dutenez, lehen 66 tren gidari zituen Euskotrenek Gipuzkoan, eta, orain, horietatik hemeretzi geratu dira Amaran, eta beste guztiak Arasora lekualdatu dituzte.
Irunera lanera joan behar duten langileentzat Euskotrenek garraioa berma dezan eskatzen dute langileek. “Amara trenaren geldialdi komertziala da, eta langileek ez zuten lanera joateko inolako eragozpenik. Trenean bertan joaten ziren”, azaldu du Untzuetak.
Arason, ordea, trenak ez du geldialdirik, eta hor sortu da lehen eragozpena: “Langileek trenari geratzeko eskatuz gero arazorik ez zela egongo esan ziguten hasieran, baina, uztailetik negoziazioak apurtuta daudenez, enpresak ez du ezer egin, eta denek gure autoarekin joan behar izan dugu lanera”.
Asteburuetan, jai
Lanera joateko garraioa lortzea, hala ere, ez da aldarrikapen nagusia. “Lantaldea handitzea, tren gidari gehiago kontratatzea gure asteburu libreen kopurua mantentzeko, hori da gure aldarrikapen nagusia”, argitu du Gonzalezek. Izan ere, astelehenetik ostiralera ordutegi bera izango duten arren, larunbat gehiagotan lan egin beharko dute aurrerantzean. “Larunbatetan, lan txanda askoz gehiago izango dira, eta jende gehiagok aritu beharko du lanean, enpresak proposatutako lantaldearen handitzearekin ez delako nahikoa orain arte libratzen genituen asteburuak libratzen jarraitu ahal izateko”.
Bereziki kezkatuta daude gai horrekin. “Kontuan hartuta guk urteko egun guztietan egiten dugula lan, eta oporrak sei txandatan ditugula, lana eta familia kontziliatzeko aukera bakarra asteburuetan dugu”, nabarmendu dute.
Negoziazioak etenda
Euskotrenek “inposizioaren” aldeko hautua egin duela salatu dute langileen ordezkariek, eta jakinarazi dute uztailetik negoziazioak “apurtuta” daudela: “Azken bilera eduki genuen uztailean, eta esan ziguten eskertzen zutela gure lan guztia eta gure proposamenak, lan ona egin dugula, baina ezetz esateko unea zela”, gogoratu du Untzuetak.
Enpresari langileekin esertzea “asko kostatu” zaiola uste du Zaratek: “2015eko irailetik ari gara enpresari bilerak eskatzen, baina aurtengo maiatzera arte ez dira eseri”. Langileak mobilizatzen hasi eta gero lortu zuten lehenbizikoz enpresarekin biltzea.
Langileek aspalditik zekiten Arasora lekualdatuko zituztela, eta trenen maiztasuna handitu behar zutela jakin zutenean ekin zioten biltzeari, “aldaketekin kezkatuta”. Batzar horietan definitu zituzten langileen eskaerak, eta enpresari helarazi. Oraingoz, baina, ez dute bat bera ere onartzerik lortu.
Apirilean hasi ziren mobilizazioekin. Paskinak banatu dizkiete erabiltzaileei lanuzteak iragarriz eta beren aldarrikapenen berri eman asmoz. Horrez gain, elkarretaratze isilak egiten dituzte Amaran. Baina ez da nahikoa izan.”Ekainean enpresak eskatu zigun mobilizazioak bertan behera uzteko negoziazioekin jarraitzeko baldintza gisa”.
Langileek baldintza hura onartu zuten. Aitzitik, keinu hura ez dela aintzat hartua izan salatu dute orain langileek:”Horren truke, enpresak inposatu ditu koadroak, eta ateak itxi dio edozein akordiori”. Hori ikusita, Euskotreneko langileek mobilizazioei berriz ekitea eta lanuzteetara deitzea erabaki dute.
Langileek adostutako eskaerak
Euskotreneko langileek batzarretan adostu dituzte enpresari helarazi dizkioten eskaerak. Proposamena ere landu dute, beren eskaerak antolaketaren ikuspegitik egingarri izan daitezen. Aitzitik, oraingoz enpresak ez du eskaera bat bera ere onartu.
Eskaerak hauek dira: lan txandak gutxienez zazpi ordukoak izatea bi egun jai egin ahal izateko jarraian; asteburu libreen kopurua orain arteko bera izatea; Arasoko langileentzat lanera joateko garraioa bermatzea; merkantziak makinista guztien artean egitea; trena martxan jarri aurreko eta utzi osteko denbora tarteak handitzea; eta enpresak kontratatuko dituen langileak tren gidariak izatea.
Lanuzteak:
Lan gatazka konpondu ezean, aste honetan bezala, datorrenean ere lanuzteak egingo dituzte Euskotreneko langileek.
Datak eta ordutegiak
Lan egunetan, hilaren 23ra bitartean. 07:00etatik 09:00etara eta 18:00etatik 20:00etara.
Bihar eta hilaren 24an. 10:00etatik 12:00etara eta 18:00etatik 20:00etara.
Samuel Aranda: 'Ekialde Ertainean eskua sartzeak ondorio oso larriak dituela ahaztu dugu'
Samuel Aranda, Kataluinan jaioa, herrialde gatazkatsuetan lan egiten duen argazki-kazetaria da. 2004 Afrikatik Europara doazen inmigranteen bizipenak erretratatu zituen. Libanon, Gazan, Pakistan, Kolonbia, Moldavian eta beste hainbat herrialdeetan aritu da argazkilaritza lanak egiten. 2011tik, Udaberri Arabiarra lantzen aritu da Tunisian, Libian, Egipton eta Yemenen. Azkenengo honetan hartutako argazki batekin 2012ko World Press Photo saria irabazi zuen. Egun, Yemenen egindako lana Gasteizko Villasuso Jauregian dago erakusgai. Berarekin hitz egiteko aukera izan du Hirinet-ek.
Nola lortzen da 19 urterekin ‘El Pais’-en eta ‘El Periodico’-n lanean hastea?
Beste urte batzuk ziren, errazagoak. Alde batetik zortea izan nuen eta, bestetik, komunikabideek beste gauza batzuengatik egiten zuten apustua, kalitatea nahi zuten, ez orain bezala.
Gatazka guneetara argazki kazetari moduan bidaiatzea bokazioa edo betebeharra izan zen?
Ustekabekoa izan zen. Lagun palestinar bat nuen eta beste bat israeldarra. Ezin nuenez ulertu hain antzekoak ziren bi pertsonen arteko gorrotoa, Palestinara eta Israelera bidaiatzea pentsatu nuen, ulertzeko batez ere. Eta harrapatu ninduen: 4 urtez geratu nintzen Gazan bizitzen. Ez nuen bilatu, gertatu egin zen. Joan nintzenean ez nuen buruan argazkiak gatazka dokumentatzeko egingo nituenik. Bertako egoera ulertzeko modu bat zen niretzat eta azkenean lanbide bilakatu zen. Badago jendea hasiera-hasieratik badakiela kazetari izan nahi duela, baina ez zen nire kasua.
Gatazkeei aurre egiten diezun moduan aldaketa edo eboluzio bat nabaritu duzu?
Zentzu guztietan nabaritzen da bilakaera bat. Gauzak azaltzeko moduan eboluzionatu egiten duzu, analisi gehiago egiten duzu. Hasiera batean, agian, biolentzia hutsaren argazki asko egiten dituzu, eta gero, denborarekin, ulertzen saiatzen zara, trantsizioak nabaritzen eta ulertzen ikasten da. Oso garrantzitsua da hori.
Nola bizitzen da hain gertutik hainbeste biolentzia?
Hildakoak eta bombardaketak ikusi eta bizi egiten dituzu, egia da, baina hurrengo egunean gobernu bat erori dela ospatzen zabiltza. Adibidez, Egipton biolentzia izugarriko 3 edo 4 aste izan ziren, baina azkenean Mubarak erori egin zen. Oreka bat sortzen duten gauzak dira.
Zein da gehien markatu zaituen gatazka?
Gaza. Gaur egun gertatzen ari den ankerkeri handienetako bat dela uste dut, apartheid bat da. Baina modu positibo batean, Yemen zalantzarik gabe. Urik edo argirik gabe bizi daitezke edo errepresio bortitzarekin, baina beti daukate irribarre bat aurpegian. Bizitzari poztasunez egiten diote aurre eta oso gizarte abegitsua da gainera.
Gatazka bat dokumentatzen egon ondoren, nola da etxera itzultzea?
Batzuetan zaila egiten da zure lagunen arazorik larriena Iphone 5a ez izatea dela ulertzea, baina bestela ez dut gehiegi nabaritzen. Azken finean lanbide bat da, beste edozein bezalakoa. Mediku batek egun txar bat izan dezake, baina hurrengoa ona izan daiteke.
Lana eta bizitza banatzen ikasten da?
Ez nuke banatzen esango, bizitzen baino. Ez zara minera ohitzen, baizik eta min hori dagoenean sufritu egiten duzula eta alaitasuna dagoenean, ospatu.
Zer da World Press saria irabaztea lanbide honetan “nahigabe” hasi zen norbaitentzat?
Proiektu berri asko egitea ahalbidetzea. Elkarteen laguntzaz lehen egin ezin nituen proiektuak egiteko aukera eman dit. Lehen egunkari batentzat lan egitea zen: argazkiak egin hilabete amaierara heltzeko. Orain aukera gehiago dauzkat, nik aukeratu ditzazket gaiak. Aldi berean, museo eta fundazio askoren ateak ireki zaizkit.
Nola aukeratu zenuen argazkia?
Nik ez nuen aukeratu, New York Times-ek aukeratu zuen. Yemeneko lanatik 12 aukeratu zituzten eta horien artean zegoen. Hala ere, nik ere bat aukeratzekotan hori aukeratuko nuke. Emozioak transmititzen dituela usted ut. Niretzat, egia esanda, sorpresa bat izan zen irabazle ateratzea. Tekniko eta artistikoki oso argazki sinplea da, ez dago oso landua.
Saria irabazterakoan, argazkiko bi protagonistak, Zayed eta bere ama, zurekin jarri ziren kontaktuan eta Yemenera itzuli zinen. Nola izan zen itzulera hori?
Oso polita, honekin jarraitzeko indarrak ematen dizkizuten bizipenak dira hoiek. Orain Zayedekin kontaktua mantentzen dut Facebook bidez.
Zure ustez, zein da Ekialde Ertaineko arazoa?
Petroleoa. Biolentziaren mapa bat hartzen baduzu, herrialde baketsu eta gatazkatsuekin, berehala ikusten da petroleoaren maparen oso antzekoa dela. Petroleoa dagoen guneetan atzerritarren interesak daude eta atzerritarren interesak dauden tokietan gatazkak sortzen dira.
OTAN-ek Libian parte hartu zuenean positiboa izan zela esan duzu, baina ez zaude batere ados Egipton egon den parte-hartzearekin. Noiz da onuragarria interbentzio bat?
Oso kontu zaila da. Libian onuragarria izan zela uste dut Gadafi Bengasin ez sartzea lortu zelako. Sirian lehenago sartu behar izan zela uste dut, baina ulertzen dut egin ez izana ez genekielako oso ondo zer ari zen gertatzen. Baina Egiptoko kasua guztiz desberdina da. Estatu kolpe bat eman duen ejerzituaren alde hartu du parte Mendebaldeak, zapaltzaileen alde sartu dira. Guztiz burugabea dela uste dut eta gure alde itzuliko da, Irak eta Madrileko martxoak 11n bezala. Ekialde Ertainean eskua sartzeak ondorio oso larriak dituela ahaztu dugularen sentzazioa daukat.
Komunikabideek Egiptoko esku sartzea bese modu batean azalduko balukete, zeozertako balioko zuen?
Ez. Erabakiak hartzen dituztenei berdin zaie herritarron iritzia. Gogoratu bestela Irak. Mendebaldeko herrialdeek oso argi zuten gobernu islamista bat ez zutela nahi eta ez zutela onartuko, gutxiago ere Egipto bezain garrantzitsua den herrialde batean.
Zer behar da Ekialde Ertainaren inguruan hain zabaldua dagoen irudia (Al Qaeda, talibanak, muturreko islamistak…) aldatzeko?
Bidaiatzea. Nire bizipengatik badakit hori dela gakoa. Bertara joan eta benetako errealitatea ezagutzeak eskemak aldatzen dizkizu guztiz. Zoritxarrez, petroleoa beharrezkoa den heinean Ekialde Ertainean eskua sartzen jarraituko dugu. Petroleoa amaitzen denean, auskalo nora begiratuko duen Mendebaldeak, auskalo non egongo diren interesak.
Nahi eta ezinaren konferentziak
Arantxa Iraola
Annapoliskoa urrats bat gehiago izango da Ekialdeko Hurbileko gatazkak konponbidean jartzeko, eta 200an palestinarren eta israeldarren artean etendako bake prozesua biziberritzeko. Aurretik egindako urrats asko hots handikoak izan dira, baina konponbiderik ez dute ekarri. Hona, kronologikoki:
Madrilgo Konferentzia
AEB Ameriketako Estatu Batuek eta Sobiet Batasunak bultzatutako bilera izan zen, 1991. urtean Madrilen (Espainia). 1978. urtean Camp Daviden (AEB) egindako negoziazioetan Israelek eta Egiptok hitzartutako bake hitzarmenean oinarrituz, Palestinako auziari konponbidea bilatzen saiatu ziren. Madrilgo Konferentzian, PAE Palestina Askatzeko Erakundeko ordezkari Haidar Abdel Shafirekin bilera egin zuen Israelgo lehen ministro Yitzhak Shamirrek. Israelgo presidentea bera ere bilerara joatekoa zen, baina Tel Avivek ez zuen onartu. Gainera, hasi aurretik, palestinarren ordezkaritza Jordaniakoaren barruan txertatzea nahi zuen Israelek, baina ez zioten exijentzia hori onartu. Konferentzia hartan bakearen truke lurrak berreskuratzea eskatu zuten palestinarrek. Ordezkaritza horiez gain, Siria, Libano, Jordania eta Egiptokoak ere parte hartu zuten.
Osloko akordioak
Oslo I. akordioa izenpetu zuten Tel Avivek eta PAEk 1993ko irailaren 13an, Washingtonen (AEB). Urte hartako urtarrilean Oslon (Norvegia) abiatutako negoziazioei jarraiki, Printzipioen Deklarazioa izenpetu zuten bi aldeek, aski esanguratsua: Tel Avivek PAE onartu zuen palestinarren ordezkaritzat, eta PAEk, Israelen izaera. Elkarri bostekoa eman zioten Yitzhak Rabin Israelgo lehen ministroak eta Jasser Arafat PAEko buruzagiak. PAN Palestinako Aginte Nazionala sortu zuten segidan, eta hasiera hartan Gaza eskualdearen eta Jeriko hiriaren kontrola ahalbidetu zioten. Baina ez zuten estatus iraunkorrerako akordiorik hitzartu. Akordiorik gabe geratu ziren, hain justu, Jerusalemi, etorkizuneko estatu palestinarraren mugei eta errefuxiatu palestinarren itzulerari buruzko eztabaidak.
Oslo II.a. Taban (Egipto) izenpetu zuten 1995eko irailaren 24an, eta irailaren 28an Washingtonen berretsi, Jasser Arafat PANeko buruak eta Shimon Peres Israelgo lehen ministroak. PANek Gazako eta Zisjordaniako hiri nagusi batzuen -Jerusalem izan ezik- kontrola hartuko zuela eta Israelek preso palestinarrak askatuko zituela hitzartu zuten. Zisjordania hiru eremutan banatu zuten, %7 PANen esku, %21 bi aldeen esku, eta, gainerakoa, Israelen esku. Hala zehaztu arren, ordea, Israelek okupazioarekin segitu zuen, eta ez zituen kokagune juduak gerarazi; haatik, zabaltzeko urratsak egiten jarraitu zuen. Urte haren amaieran, azaroaren 4an, Yitzhak Rabin hil zuten bake prozesuaren bultzatzaile eta eragile nagusia; judu ultraortodoxo batek hil zuen. Shimon Peresek ordezkatu zuen lehen ministro karguan.
Camp Davideko ahaleginak
2000ko uztailean Camp Davideko negoziazioak hasi ziren berriro ere, Bill Clinton AEBetako presidenteak bultzatuta. Ehud Barak Israelgo lehen ministroa Jasser Arafatekin elkartu zen. Bi astean jardun zuten eztabaidan, eta inoiz baino zehatzagoak izan ziren mahai gainean jarritako proposamenak, baina fruiturik ez zuten eman. Eta egoerak okerrera egin zuen. Urte hartako irailean, bigarren Intifada lehertu zen. Clintonek, hala ere, urte amaiera arte jardun zuen akordioa lortzeko ahaleginetan, baina Ehud Barak egoera aski zailean zegoen, eta dimisioa eman behar izan zuen.
Taba hiriko bainuetxeko ituna
2001. urtean Taba hiriko bainuetxeko negoziazioak egin zituzten. Bill Clinton AEBetako presidentearen --kargua utzi berria zuen-- proposamenen gainean egindako azken ahalegina izan zen. Baraken gidaritzapean, Israelek borondatea erakutsi zuen zenbait aurrerapauso -palestinarren esanetan, eskasak- egiteko, baina eskuak lotuta zituen; aste gutxiren bueltan lehen ministroa hautatzeko bozak egin behar zituzten, eta ezin zuen hitzik eman etorkizuneko urratsen gainean. Bozak Ariel Sharonek irabazi zituen, eta Taban hitzartutakoak bertan behera laga zituen.
Errepide Maparen aurkezpena
Ekialde Hurbilerako Laukoteak (Errusia, AEB, Europako Batasuna eta NBE) 2003an bultzatutako egitasmoa da; 2005erako estatu palestinarra osatzeko jarraitu beharreko urratsak hitzartu zituzten. Mahmud Abbas PANeko lehen ministroak eta Ariel Sharon Israelgoak ekainaren 4an izenpetu zuten akordioa. Estatu bi eratzea onetsi zuten, eta alde biek indarkeria albora uztea. Baina egitasmo hori ere ez zen aurrera atera.
Annapolisko ahalegina
Bake elkarrizketarik gabeko hainbat urteren ostean, berriro saiatuko dira AEBetan, Annapolisen, bakearen alde. Hamasek ez du parte hartuko elkarrizketetan. 2006ko bozetan garaile atera zen, eta Gazaren kontrola du gaur egun. Hamasek uko egiten die orain arte lortutako akordioei, eta ez du Israelen izaera onartzea ontzat jotzen.
Generalitateko kontuen kontrola leundu du Espainiako Gobernuak
Madrilek gainbegiratu gabe egingo ditu ordainketak. Elkarrizketatik kanpo geratuko da autodeterminazioa, Zelaa bozeramailearen hitzetan
Harremanaren «normalizaziorako» bidean, Kataluniarekiko neurri bat hartu du Espainiako Gobernu berriak. Izan ere, Generalitateko kontuen kontrola leundu du. Isabel Zelaa bozeramaile berriak azaldu zuen, atzo, gobernu berriaren lehen Ministro Kontseiluaren ondoren. Horrek esan nahi du Moncloaren zigiluaren zain egon gabe egin ahal izango dituela ordainketak Generalitateak. Zelaak ez zuen argitu, ordea, ea indarrean jarraituko duen 2015eko azaroan, prozesu subiranista azkartzen hasi zenean, PPren gobernuak ezarritako neurria, zeinaren arabera Generalitateak egindako gastu guztien berri ematen baitio hilero Madrili. Eta horrek nahasmena eragin zuen. Elsa Artadi Kataluniako Gobernuko bozeramaileak adierazi zuenez, neurriak eragiten badio joan den uztailean eta irailean egin zen kontuen kontrolaren areagotzeari, hori behin 155. artikulua kenduta gelditu da bertan behera.
Zelaak esan zuen bankuei aginduak eman dizkietela Generalitateak ordainketak egin ahal izan ditzan Madrilen onespenari itxaron gabe. Hori dela eta, Albert Rivera Ciudadanoseko presidenteak gobernu berria kritikatu zuen: «Separatistekin egindako ituneko hipoteketako bat ordaintzen hasi da Sanchez».
Kataluniako Gobernuak eta Espainiakoak edukiko dituzten balizko elkarrizketei dagokienez, Zelaak nabarmendu zuen autodeterminazio eskubidea «erabat kanpo» geldituko dela negoziazio horietan. Datorren astean dira zehaztekoak Pedro Sanchez Espainiako Gobernuko presidentearen eta Quim Torra Generalitatekoaren arteko bileraren eguna.
Autokontsumorako baratzeetan lan egiteko baimena eskatuz Nafarroak planto egin du
Nafarroa osoko 300 erakundek baino gehiagok Espainiako Gobernua Nafarroan duen ordezkaritzari eskatu diote autokontsumorako baratzeetan egin beharreko nekazaritza-jarduera guztiak interpretaziorik gabe baimentzeko
Nafarroako gizarteak baratzean lan egiteko murrizketen amaiera eskatzeko manifestuari emandako erantzun sendoak erakusten du zer nolako garrantzia duten baratzeek gure elikaduran: 97 udalek, 36 kontzejuk, udalaz gaindiko 5 erakunde publikok, landa-garapeneko 3 taldek, 18 alderdi eta talde politikok, 2 sindikatuk, Nafarroako osoko 158 elkarte eta kolektibok eskatu diote Gobernuaren Nafarroako Ordezkaritzari garai honetako nekazaritza-lan guztiak mugarik gabe baimentzeko.
Atxikimendu horiek Nafarroako udalen herena baino gehiago dira, ia geografia osoan banatuta, iparraldetik hegoaldera eta ekialdetik mendebaldera. Horien artean daude, eskualdean Areso, Bera, Baztan, Doneztebe, Goizueta, Igantzi, Ituren, Leitza, Lesaka edo Sunbilla.
Elkarte eta kolektibo sinatzaileen artean ere aniztasun handia dago, bertzeak bertze kultura elkarteak, ureztatzaileen komunitateak, talde ekologistak, emakumeen elkarteak, kirol elkarteak, nekazaritza ekologikoko elkarteak, gurasoen elkarteak, ehiztarien elkarteak, ekoizle txikien elkarteak eta kontsumo ekologikoko talde eta elkarteak.
Elikadura eta nutrizio egokia Gobernuek babestu eta sustatu behar duten eskubide unibertsala da, bereziki krisi garaian. Baina autokontsumorako baratzeei ezarritako murrizketen ondorioz, gehienak bertan behera utzi dira, isunen eta zehapenen beldur, urte osoko uztaren mende dagoen funtsezko une batean.
Nafarroako familia askori elikagai freskoak, tokikoak eta sasoikoak hornitzeko duen funtsezko eginkizuna gutxietsita eta ikusezin bihurtu dute, baita bizitza mantentzeko funtsezko jarduera asko ere, balio komertzialik ez dagoenean. Horrela bakarrik ulertzen da pandemia hedatzeko arriskurik gabeko eta elikaduran funtsezkoa den jarduera bat murriztu izana.
«Planto egiten dugu, Nafarroak bere baratzetik jan nahi du»
'Planto egiten dugu, Nafarroak bere baratzetik jan nahi du' leloarekin autokontsumorako baratzeak balioan jarri nahi dira, elikadura burujabetzari egiten dioten ekarpena, baita osasun krisi honetan hain zuzen ere duten garrantzia ere. Gaur egun dagoen babesgabetasuna salatzea eta administrazio ezberdinen mezu kontrajarriek sortutako nahasmena ere.
Autokontsumorako baratzeek Nafarroako 20.000 familia baino gehiago elikatzen laguntzen dute, tokiko nekazaritza baten parte dira, eskala txikian, ingurumena eta pertsonak errespetatzen dituzte, klima aldaketaren ondorioak arintzen laguntzen dute eta inguruan kontsumitzen dira. Baratzezainek paisaia, haziak eta nekazaritzako biodibertsitatea mantentzen laguntzen dute, baita nekazaritzako jakintzak kontserbatzen ere. Baratzea, gaur egun, gure lurraldearen nortasunaren parte ere badela defendatu beharreko ondarea da.
Erakunde sustatzaileek 300 atxikimendu baino gehiago bidali dituzte Espainiako Gobernuak Nafarroan duen Ordezkaritzara, murrizketak bertan behera uzteko eskatuz.
Ayman Qwaider, bihar Hernanin
Palestinari buruzko hitzaldia emango du bihar, goizean eta arratsaldean, Ayman Qwaider palestinarrak. Goizean Hernani BHI institutuan izango da eta arratsaldeko 18:00etan Kontrakan­txa Gaztetxean. Qwaider errefuxiatu kanpamendu batean jaio zen, Gazan, eta 24 urte ditu. Palestinako hainbat elkartetan lan egina da, eta orain, Palestinako egoera munduan zabaltzeko lanean ari da.
Taldean sartzeko probak, gaurtik ostiralera
Igeriketa taldean sartu nahi duten haur eta gazteek, proba egitera azaldu behar dute igerilekura, gaurtik ostiralera bitartean, arratsaldeko 18:00etatik 20:30etara. Proba hauen helburua da, kide berri bakoitzaren maila ezagutzea, taldeak hobeto egin ahal izateko
Lehenengo Motor Jaiak zarata atseginez bete ditu herriko kaleak
Asteburu guztian zehar, Euskal Herri osotik eta baita kanpotik ere etorritako motorzaleak Elgeta izan dute topaleku. Kontzertuak, ibilaldiak, bazkari-afariak... Ez dute aspertzeko astirik izan.
Indar handiagoko edo txikiagoko motorrak, larruzko txupak, kaskoak... Baina batez ere umore ona eta txoko ezberdinak ezagutzeko gogoa. Horiek guztiak bildu ditu asteburu honetan Elgetan egin duten Lehenengo Motor Jaiak. Euskal Herri osotik etorritakoez gain, Kantabriatik eta Hueskatik ere hurbildu dira motorzaleak Elgetara jai honetan parte hartzeko.
Zapatua izan zen egunik arrakastatsuena, izan ere, egun osoko ekintzetan parte hartzeko izena batzuk eman bazuten ere, askoz gehiago izan ziren eguraldi onak bultzatuta. Elgetara hurbildu ziren motorzaleak.
Bizkaia eta Gipuzkoa
Motorzaleen topaketa batek baina, ez luke zentzu gehiegi izango motorrak geldi egongo balira, eta hala, antolatzaileek bi ibilbide prestatu zituzten.
Zapatuko ibilbideak, Bizkaiko lurretara eraman zituen motorzaleak: Elgetatik Elorrio eta Berrizera egin zuten lehenengo, eta han Aspe inguruan ibili ostean, Kanpanzartik Elgetara itzuli ziren.
Domekan berriz, Debagoienean zehar ibili ziren: Arrasate eta Bergarara joan ziren hasteko handik, Angiozarko bidea hartu zuten Elgetara bueltatzeko.
Antolatzaileek adierazi zutenez, ibilbide hauekin askotan hain ezagunak ez diren parajeak erakutsi nahi izan dituzte, Aspe eta Angiozar esaterako.
Rock-and-rolla Gaztetxean
Hiru egunek askotarako eman dute: egubakoitzeko bola-joko txapelketa, zapatuko akrobazia ikuskizuna... Eta nola ez, baita rock-and-rolla ere. Motorzaleak eta herritarrak, denak gerturatu ziren Gaztetxera Dune Buggy, The Fever eta Fision Boyz taldeak ikustera.
Herritarren parte-hartzea
Antolakuntza lanetan ibili den Geaxi Ezpeleta motorzale elgetarrak adierazi digunez, oso gustura daude lehenengo jai honek eman duenarekin, eta kanpoko motorzaleak ere halaxe joan direla uste du. Gaineratu du, euren helburua zela jaia ez izatea soilik motorzaleena, elgetar guztiena baizik. Zentzu horretan, asmoa bete dutela adierazi du Ezpeletak, esanez jende asko ibili dela motorren inguruan eta antolatutako ekintzetan. Oraindik baina, ez dute erabaki datorren urtean berriz egingo duten.
Abiatu dituzte Orioko Muntoko pasealekua konpontzeko lanak
Muntoko pasealekuan lanak. (Aiora Larrañaga)
Muntoko pasealekuko zenbait zati egoera txarrean zeudenez, horiek konpontzen ari da Uzkue Eraikuntzak SL enpresa, Orioko Udalak kontratatuta. Pasealekua amaitu baino 200-150 metro lehenago lurra ondoratuta zegoen, eta hori konpontzen ari dira egunotan langileak. Lanak egiten diren bitartean, Muntoko pasealekua itxita egongo da, baina zelaitik pasa daitezke herritarrak.
Emilio Buale
Ludwig Emilio Buale Coka (Ekuatore Ginea, ) espainiar aktorea da, ekuatoreginear jatorrikoa. Antzerkian, zineman eta telebistan lan egin du.
Gipuzkoako Kantu Txapelketaren finala jokatuko dute igandean
Antzoki Zaharrean, 14 kanturen artean onena aukeratuko dute; bi lehiakide donostiar izango dira tartean
Idoia Areizaga, musikari donostiarra. (Argazkia: Kantuzaleen Elkartea)
Ohiturari jarraituz, datorren igandean, azaroak 14, Gipuzkoako XVI. Kantu Txapelketaren finala jokatuko dute Antzoki Zaharrean. Guztira, Gipuzkoako hainbat herrietatik hurbildutako 14 partaide lehiatuko dira, taldeak zein bakarlariak. Epaimahaiak horien artean abesti onena hautatuko du, eta horixe izango da Gipuzkoako Kantu Txapelketako irabazlea. Honakoek osatuko dute epaimahaia: Jagoba Astiarazan, Oihane Sarasola eta Ainhoa Ansa.
Partaideen artean, bi lehiakide izango dira donostiarrak; Idoia Areizaga bakarlaria eta Joseba Lasa eta Ana Serrano musikariek osatutako bikotea. Areizagak Guzti hau abestia eskainiko du, berak sortutako lana. Lasa eta Serranok, berriz, Olatz Grases biolin-jotzailea izango dute lagun, eta Serranok berak sortutako Non zaude eskainiko dute.
Finalean entzuteko aukera egongo den 14 abestietatik 11 berriak izango dira. Hau da, lehiakideek beraiek asmatutako abestiak. Hala, kantu berri onenak ere bere saria jasoko du. Saria, Lekaio kultur elkartearen eskultura berezia izango da.
Lehiakide bakoitza bere emanaldirik onena ematen saiatuko da, baina ziur taula gaineko sendotasunak eta urduritasunak eragingo dutela.
Punta Ara2 taldeak emanaldi berezia eskainiko du, epaimahaiak bere erabakia hartu bitartean. Punta Ara2 taldearen sorrera kantu txapelketan oinarritua dagoela esan daiteke, eta kideetako bat baino gehiago donostiarrak dira.
Gipuzkoako XVI. Kantu Txapelketako finala
Noiz. Igandea, azaroak 18, 18:00etan.
Non. Parte Zaharreko Antzoki Zaharrean.
Aurkezlea. Joseba Olagarai.
Egitaraua.
1- Itsaso Gonzalez (Beasain); Zu eta ni, Wazen.
2- Idoia Areizaga (Donostia); Guzti hau (Ane Areizaga).
3- Naroa Jaka (Hernani); Malko bi (Akelarre).
4- Garazi eta Ames Esnaola (Lizartza); Ezintasunean: Sinistu nahi dut (M. Muñoz-A. Esnaola).
5- Ane Galardi (Hernani); Hitz hutsak (Ane Galardi).
6- Ane Galardi eta Nerea Berrotaran (Hernani); Hiri hartan izan zen (Mikel Markez).
7- Josu Zubia (Oñati); Ez nuen inork maite (Josu Zubia).
8- Aitziber Guiu (Tolosa); Bizitzaren melodia (Aitziber Guiu).
9- Joseba Lasa eta Ana Serrano (Donostia); Non zaude (A. Serrano).
10- Intza Unanue-Uhats taldea (Orio); Argilun (Goiuri Unanue eta Julen Alonso).
11- Iñaki Lizarralde-Uhatsa taldea (Orio); Ikarak joan dira (Iñaki Lizarralde eta Olatz Zugasti).
12- Eneritz Aulesti-Uhatsa taldea (Orio); Begirada urruntzean (G. Unanue eta Olatz Zugasti).
13- Ezten Giro taldea (Deba); Azken muxua (Mirari Alkorta).
14-Barrunbadau (Urretxu); Amets gaiztoak (Barrunbadau taldea).
Emanaldi berezia. Punta Ara2 taldea.
William erregearen uhartea
Nafarroako Kontuen Ganberaren historiaren eta jardunaren berri emateko komiki bat sortu dute
Cesar Oroz marrazkilariak sortu du komikia. Bisita gidatuetan banatuko dute.
Nafarroako Kontuen Ganberarentzat gardentasuna garrantzitsua da: egiten duten lana ezagutaraztea eta egoitza bera herritarrentzat zabalik izatea. Bisita gidatu ugari egiten dituzte horretarako, baina bisitetara joaten direnentzako dibulgazioko material erakargarri bat egin nahi izan dute.
Hori dela eta, Cesar Oroz marrazkilariarengana jo dute, eta Orozek komiki formatuan eta umore ukitu batekin bildu du ganberaren historia, egungo jarduna eta egoitzaren garrantzia, Orduko aditzaileak, oraingo auditoreak izenburupean.
Hiru zatitan banatu dute komikia: lehenean historia kontatu dute, Karlos II.a erregeak 1365ean sortu zuenetik; bigarrenean, erakundearen egungo funtzionamenduaren berri eman dute, eta, azenik, hirugarren atalean, eraikinaren beraren garrantzia azaldu dute, XIII. mendean eraiki zuten eta egun mantentzen den hiriko eraikin gotiko zibil bakarra baita.
Fermin Erbiti Kontuen Ganberako komunikazio arduradunak zein Orozek berak nabarmendu dute erakunde horren historia ezagutzearen garrantzia. Orozek esan duenez, Ganberaren historia “izugarria” iruditu zaio, lan sakonago bat egiteko modukoa, zazpi mendetan “oso pasarte interesgarriak” baititu marrazteko eta kontatzeko.
Bi edizio egin dituzte, euskaraz eta gaztelaniaz; 3000 ale argitaratu dituzte, eta eraikina bisitatzera doazenen artean banatuko dituzte.
Joare doinuek piztu eta itzali zuten Errege bezperako festa Zubietan
Txikienen joare kolpeekin hasi zuten igandea Zubietan. Etxez etxe eta baserriz baserri ibili ziren gaztetxoak. Festa piztu eta itzali egin zuten joareek. Izan ere, Errege bezperako festa borobiltzeko, Ituren, Aurtitz eta Zubietako joaldunak bildu ziren. Zubietako plazan 50 lagun inguru bildu ziren. Hurrengo hitzordua inauterietan izanen dute.
Bederatzi estreinaldi, Musikasten
Julen Mendoza, Garazi Lopez Etxezarreta, Jon Bagues eta Gabi Igarzabal.
Iaz estreinatutako formula errepikatuz, aurten ere bi asteburutan banatuko da Musikaste, euskal musikaren astea: ostegun honetan hasi eta hilaren 24ra arte. Bederatzi izango dira estreinatuko dituzten obrak: zazpi koralak eta gainontzekoak sinfonikoak.
Koralak hilaren 22ko (osteguna) kontzertuan entzun ahal izango dira. Bertan aurten 50 urte bete dituzten hiru abesbatza taularatuko dira: Ertizka otxotea (Añorga), Lartaun abesbatza (Oiartzun) eta Olabide haur abesbatza (Gasteiz). Laugarren batek ere parte hartuko du, Landarbaso abesbatzak. Urteurrenen harira, abesbatza horientzat espresuki egindako obrak entzun ahal izango dira lehenengoz.
Obra sinfonikoei dagokienez, EOS Euskadiko Orkestra Sinfonikoak eta AMA Andra Mari Abesbatzak hilaren 24ean emango duten kontzertuan estreinatuko dituzte. Bata Enriquez Vazquezena da, eta bestea Lorenzo Ondarrarena.
Gaur goizean egin dute 42. aldiaren aurkezpena Jon Bagues Eresbileko zuzendariak, Gabi Igarzabal Andra Mari Abesbatzako kideak, Julen Mendoza Errenteriako alkateak eta Garazi Lopez Etxezarreta aldundiko Kultura zuzendariak.
Valentin Zubiaurre
EOS eta AMAk emango duten kontzertu horretan ere Valentin Zubiaurrek sortutako operen zatiak entzun ahal izango dira. Euskal konpositore bat oroitzen dute urtero, eta aurtengoan, hain zuzen, Zubiaurre ekarri nahi izango dute gogora.
Madrilgo Kapera Errealeko maisu izan zen konpositorearen funtsa gordetzen du Eresbilek. Horrenbestez, garai hartan berak egiten zituen ariketa eta azterketa guztiak ditu Eresbilek, eta horiek ezagutarazi nahi ditu. Piezak Musikeneko ikasleek interpretatuko dituzte, hilaren 22an, Agustin Arrazolak idatzitako gidoia duen ikuskizunean.
Egungo musika
Musikasteren egitarauak ere egungo eta musikagileak biltzen ditu, eta lehenengo asteburuan, musika bizia izango da landuko dutena. Opera elektronikoarekin hasiko da aurtengo Musikaste. Ekitaldi berezia izango da, Zuriñe F. Gerenabarrenaren Despertar a la vida es sueño obra interpretatuko baitu June Telletxea sopranoak, baina ahotsa maila elektronikoan moldatuko dute. Horrenbestez, emanaldi bakoitza “bakarra” izaten dela nabarmendu du Baguesek.
Musika biziaren atalean ere Oskorri eta EMKE Errenteria Musika Kultur Elkartearen bandak emango duten kontzertua dago, larunbat honetan, hilak 17. Aurten 150 urte bete ditu Errenteria-Oreretako bandak eta urteurrena ospatzearekin batera, familia guztiak gozatzeko kontzertua antolatu nahi izan dutela adierazi du Eresbileko zuzendariak.
Ahalegin ekonomikoa
Aurtengo Musikaste ere aurrera ateratzea lortu dutela adierazi dute antolatzaileek, batik bat instituzioen eta babesleen laguntzari esker. Baguesen arabera, ahalegin bat ere egin behar izan dute EOS ekartzeko.
Nolanahi ere, ekitaldien prezioak eskuragarriak egin nahi izan dituztela esan du. Hala, sarrerak guztien prezioa 5 eurokoa izango da, EOS eta Andra Mariren kontzertua izan ezik, 9 euro. Horrez gain, EMKE eta Oskorriren kontzerturako sarreretan umeek beherapenak izango dituzte: 3 urtetik beherakoek doan, eta 12 urtera artekoek 3 euro.
Goi tentsioko linea
Goi tentsioko linearen aurkako plataformak ostegun honetan, apirilak 5, mendi ibilaldia egiteko deialdia zabaldu du. Plazatik 11:30ean atera eta Aresotik pasaz Gorritira joanen dira, eta han bazkaria eginen dute. Ondoren, linea etorriko litzatekeen parajeetatik segituko du itzuliak.
Koji Hachisuka
Koji Hachisuka (, 1990eko uztailaren 20a - ) Japoniako futbolaria da.
Hainbat futbol taldetan jokatu du, esaterako Vegalta Sendai.
Bielsko-Biala konderria
Bielsko-Biała Behe Silesian kokaturiko Poloniako kondadua da.
Aratz Olaizola: “Abuzturako plazetan izatea espero dut”
Udako festa asko gelditu dira bertan behera dagoeneko, eta zalantza asko
etorriko den udaren inguruan. Aratz Olaizola Fan&Go erromeria
taldeko trikitilariak aspaldiko erromeria itzuli daitekeela uste du, dantza
loturik gabekoa, alegia.
Zein da zuen kontzertu egutegia?
Otsailaren 22an eman genuen azken kontzertua, inauterien harira, Zarautzen. Apirilean eta maiatzean, bakoitzean hiruzpalau kontzertu gelditu zaizkigu bertan behera. Ekaina hasierako kontzertuak ere ez ditugu joko, baina bukaera aldekoak oraindik zintzilik daude. Bestalde, uztailean, adibidez, hutsune handia dugu, antolatzaileek ez dakitelako zer egin festekin.
Abuztuko festetako kontzertuak, berriz, lotuta mantentzen dira, eta festa batzorde askok atzeratu egin dituzte jaiak irail edo abuztu bukaerara, ordurako ekintza kulturalak ospatzeko aukera egongo dela pentsatuta, eta herriko jaiak mantentzeko asmoarekin.
Kontzertuak lotzen jarraitzen al duzue orain?
Egia esan geldialdia somatu dugu deietan. Jaso ditugun deiak kontzertuak atzeratu edo bertan behera uzteko izan dira, baina ez dugu deirik jaso data berriak lotzeko.
Erromeriak badu tartea “normaltasun berrian”?
Gure estilo mota eta orain arte egin ditugun kontzertuak parranda giroarekin eta jende pilaketekin lotuta daude. Gure musika parrandara lotuta dago. Beraz, kontzertuak eserita eta distantziak mantenduta egitea nahikoa zaila litzateke. Jai batzorde batzuk ari dira aurrera jarraitzen 400
pertsona baino gutxiagoko ekitaldi kulturalak aurrera eramaten eta moldatzen, baina zail samarra izan daiteke gure estilorako. Egia da publiko murritzarekin askotan jo izan dugula herri txikietan, baina giro desberdina da. Azken finean, dantzan kontaktu asko dago. Beraz, egoera zaila da.
Uste duzu beste estilo batzuk lehentasuna izan dezaketela?
Agian bai, beste joera bat sortu daiteke. Kasu horretan, joera horretara moldatu beharko genuke. Fase berri honetan ere neurri zorrotzak jarri dituzte tabernetan, baina errealitatea ez da guztiz horrelakoa. Beraz, kultura ekitaldietan ere ez dakit zenbateraino beteko diren neurriak. Lehen,
adibidez, debekatuta zegoen dantza lotua egitea, eta erromeria ederrak egiten ziren hala ere. Agian horretara itzuliko beharko gara.
Nola entseatzen duzue?
Normalean oso gutxi entseatzen dugu. Urte hasieran proposamen berriak landu eta pare bat entsegurekin kontzertuak ematen hasten gara. Konfinamendua hasi zenetik ez dugu online entsegurik egin, pare bat bideo dei egin ditugu proposamen batzuez hitz egiteko, baina norberak bere kasa landu ditugu ondoren.
Nola zaudete animikoki?
Batzuek galdutzat ematen dute aurtengo denboraldia, eta oso ezkor eta gogorik gabe daude. Beste batzuk berriz baikorrago gaude eta aurtengo uda udazken bihurtu daitekeenaren esperantza dugu, baina ez da erraza. Hain da ezjakintasunez betea aldakorra egoera. Plazetara itzultzea espero dut abuztu bukaerarako, esperantza hori daukat. Egoera hobetzea espero dut, akaso moldaketak egin beharko ditugun arren. Aste honetan, adibidez, trikiti saio baterako proposamena jaso dut, formatua aldatuta, egoera berriko neurriak bermatzeko. Antolatzaileak aukera berriak aztertzen ari dira.
AEBen eta Kanadaren arteko muga itxi dute
Trumpek bilioi bat dolarreko inbertsioa proposatu du ekonomiaren atzeraldia ekiditeko. Neurria lehenbailehen onartzeko eskatu dio Kongresuari. San Frantziskoko badia konfinatuta dago asteartetik
Bi hilabete eman ditu kontrakoa esaten, baina, azkenean, Donald Trump Ameriketako Estatu Batuetako presidenteak onartu du COVID-19 gaitzaren hedatzea arazo larria dela bere herrialderentzat ere. «Hau ez dago kontrolpean munduko herrialde bakar batean ere», adierazi du aste honetan. Hori dela eta, etxetik ahalik eta gutxien irteteko eskatu die herritarrei, eta salbuespenezko hainbat neurri iragarri ditu. Horien artean, AEBen eta Kanadaren arteko muga ixtea.
Bi estatuetako gobernuek muga behin-behinean ixtea adostu zuten atzo. Trafiko oro etengo dute, «oinarrizko» joan-etorriena izan ezik. Trumpek adierazi du neurriak ez diola merkataritzari eragingo.
Herritarren mugimendua mugatzeko neurri zorrotzagoak hartzen hasiak dira AEBetan. Konfinamendu orokorra ezarri dute lehenengoz, Kaliforniako San Frantzisko badian. Asteartean jarri zuten indarrean, eta, orduz geroztik, etxean egotera behartuta daude zazpi milioi pertsona. Asteazkenean, beste bi milioi batu ziren antzeko egoerara, Sacramento eta Monterey inguruan.
Orain arte AEBetan hartu den neurririk gogorrena da, baina ez dirudi bakarra izango denik. New Yorkeko alkate Bill de Blasiok antzeko egoera baterako prestatzeko eskatu die AEBetako hiririk populatueneko biztanleei.
Horrez gain, koronabirusaren hedatzeak ekonomian eragin dituen kalteak leuntzeko neurriak aztertzen ari dira agintariak. Trumpek ekonomiari laguntzeko neurri sorta bat proposatu du. Orotara, 923.000 milioi euroko inbertsioa litzateke. «Handira jokatu nahi dugu». Presidenteak Kongresuari eskatu dio lehenbailehen onar ditzala laguntzak, ekonomia are egoera okerragoan sartu aurretik.
AEBetan, burtsak beherakada handiak izan ditu azken egunotan, 2008ko finantza krisiaz geroztik jasan duen kolperik handiena, eta ekonomiaren sektore garrantzitsuak gelditzen hasiak dira, baita langileak enpresetatik kaleratzen ere. Atzeraldia ekiditeko Etxe Zuriaren proposamenak herritarren artean diru kopuru jakin bat banatzea ere jasotzen du. Guztira, 230.000 milioi euro banatuko lirateke zuzenean, txekeen bidez.
AEBetan 4.300 gaixo baino gehiago atzeman dituzte birusarekin kutsatuta. Horietatik 2.700 atzo eta herenegun baieztatu zituzten. Azken egunetan, gorakada handia izan du gaixo kopuruak. Martxoaren 9an, 213 positibo kasu zeuden; martxoaren 12an, mila inguru; eta azken astean laukoiztu egin da kopurua. Orain arte, 79 lagun hil dira.
«Birus txinatarra»
Koronabirusa «guztiz kontrolpean» zutela ziurtatu zuen Trumpek urtarrilaren 22an, eta birusa «mirari bat balitz bezala» desagertuko zela hitzeman zuen otsailaren 27an. Hala ere, «birus txinatarra» berarentzat hasieratik arazo «oso serioa» izan dela adierazi du. Koronabirusari berriro «birus txinatarra» deitu izanak Pekinen haserrea eragin du. Txinatarrak «estigmatizatzeko» borondatez jokatzea leporatu dio Txinako Gobernuak Trumpi.
Bonbardaketari lotutako ekimenez beteko dute apirila gernikarrek
Herriko hainbat taldek apirilerako prestatutako egitarau bateratua eta Ongi Etorri Errefuxiatuak Bizkaia plataformak antolatutako ekimenak aurkeztu dituzte AstranGernika bonbardatu zutela 80 urte beteko dira aurten, eta Ongi Etorri Errefuxiatuak Bizkaia plataforma ekimen berezia antolatzen ari da apirilaren 29rako eta 30erako. Era berean, herriko hainbat taldek Gernika 80, 1937-2017 herri ekimena antolatu dute, eta apirilerako hainbat ekimen antolatu dituzte. Bata zein bestea aurkezteko, Astran batu ziren zapatuan antolatzaile denak.Gernika Batzordeko, Arrano Kultur Elkarteko, Gernika Garretaneko, Sare Gernika-Lumoko, Lobakeko, Gite Ipeseko, NKAP-eko, Gernika Gogoratuzeko eta Ongi Etorri Errefuxiatuak Bizkaia plataformako ordezkariek parte hartu zuten agerraldian, eta egitarau bateratua aurkeztu zuten. Hala, besteak beste, mahai inguruak, antzezlanak, hitzaldia, manifestazioa eta ibilaldia antolatu dituztela aurreratu dute.Bestalde, «gerrarik ez» oihukatzeko eta «errefuxiatu eta migratzaileak ongietorriak» direla adierazteko, errefuxiatuekin elkartasunerako nazioarteko topaketa eta Tipi-Tapa, Tipi-Tapa errefuxiatuen aldeko ekimena antolatu dituzte apirilaren 29rako eta 30erako.Modu horretan, apirilaren 29an, zapatuan, errefuxiatuei babesa emateko ibilaldiak egingo dituzte. Oinez zein bizikletaz, Euskal Herri osotik Gernika-Lumora helduko diren jende zutabeak mobilizatuko dituzte. Euskal Herriko txoko guztiak bandera horiz eta malko gorriz bete gura dituztela adierazi dute.ZutabeakZutabe guztiak Muxikan batuko dira apirilaren 29an, 16:00etan. Handik elkarregaz egingo dute bidea Gernika-Lumoraino. 16:30ean, Lurgorriko biribilgunetik, pankarta barik, isiltasun osoz, musikak soilik lagunduta, Pasealekurako bidea hartuko dute, «bonben eraginez hil diren edo beren etxeak utzi behar izan dtuzten pertsonen omenez».Bide batez, 80 urte geroago, «gerra ikaragarriak ikusi behar izatea eta pertsona ugarik migratzen eta babesa bilatzen jarraitu behar izatea» salatuko dute. Pasealekura iristerakoan, iraganeko eta gaurko Gernikaren oroimenez, ekitaldi «hunkigarria» egingo dutela esan dute. Giza eskubideen eta bakearen mundu mailako erreferenteak bertaratzea aurreikusten dutela azaldu du Nati Ovelleiro Ongi Etorri Errefuxiatuak Bizkaia plataformako kideak.Hainbat herritan prest daude zutabeak, horietako asko, apirilaren 28an abiatuko dira, 29an Gernikara iristeko. Bermeotik ere zutabe bat abiatuko da.Apirilaren 30ean, bestalde, gaikako tailerrak eta esperientzien trukaketak egingo dituzte: Babeserako eskubidea, antimilitarismoa, feminismoa, faxismoari eta arrazakeriari ez, antikapitalismoa, harrera esperientzia, hegoaldeko muga eta desobedientzia landuko dituzte. Horien guztien helburua honakoa da: «Hainbat esperientzia, konpromiso eta gizarte borroka ikugai jartzea eta gerturatzen diren mugimendu eta elkarteen artean sareak eraikitzen jarraitzea».Aurkezpena egin ondoren, Astra kanpoan elkarretaratzea egin eta komunikatu bat irakurri zuten; izan ere, martxoaren 18an urtebete igaro da EBren eta Turkiaren arteko itunaren ondorioz mugak itxi zirenetik. Komunikatuan irakurri dutenez, «erabaki horrek bizi baldintza ankerretan utzi ditu milaka migratzaile eta errefuxiatu, atxiloketa zentroetan sartuta». Era berean, bat egin gura izan dute Europa osoan deitutako protesta ekintzekin, eta akordioa abiatu ostean harrapatuta geratu ziren 62.000 errefuxiatuen egoera salatu dute, gainera. «Ezin da hitz egin harrera zentroez, bertan jendea hotzak jota hiltzen baldin bada. Egeoko uharteak kartzela bihurtu dira, Greziako erakunde solidarioak salatzen ari direnez».Topaketen aurkezpenaErrefuxiatu eta migratzaileei babesa adierazteko, Ongi Etorri Errefuxiatuak Plataformak zapatua aukeratu zuten Ongi Etorri Gernika 2017 Nazioarteko Topaketa aurkezteko: Gernikako kolektiboekin batera: «Gaur, sekula ez bezala, beharrezkoa dugu Gernikan gertatu zena biziki oroitzea eta ‘aski da’ esatea milioika pertsona ihes egitera behartzen dituen beste Gernika horietan gertatzen ari denaren aurrean. Bihur dezagun lurralde, auzo, herri, hiri… bakoitza harrera lurralde».
Narciso Balenciaga Altuna
Barrongo urtegiaren proiektua bertan behera gelditu da
Acuaes enpresa publikoak uko egin dio Añanako Kuadrillan (Araba) eraikitzekoa zen urtegiaren proiektuari. Ekologistek nabarmendu dute «pozik» daudela enpresak hartutako erabakiarekin.
Barrongo urtegia (Araba) eraikitzeko proiektuari uko egin dio Acuaes enpresa publikoak. Gaur egin dute agerraldia Ecologistak Martxan eta Barron-Añanako Urtegiari Ez plataformako kideek, eta bertan eman dute azken ordukoaren berri. Ohartarazi dutenez, enpresa publikoak bertan behera utzi ditu urtegia egiteko lanak, «kostu ekonomikoek aurreikusitako finantza plana gainditzen zutelako, eta, ondorioz, ezinezkoa litzatekeelako bermatzea planean jasotako baldintzak». Hain zuzen ere, Espainiako Gobernuko Trantsizio Ekologikorako ministerioari iazko urtarrilean igorritako eskaera baten ondoren jaso dute berria plataformako kideek.
Espainiako Gobernuak eta Ebroko Ur Konfederazioak aurreikusitako proiektu bat da, eta helburuetako bat zen Barron eta Artiega herrien artean —Añanako Kuadrillan (Araba)— eraikitzea urtegia «inguruko lurrak ureztatzeko». Herritar zenbait, ordea, proiektuaren aurka agertu ziren, eta plataforma bat jarri zuten martxan. Adierazi zutenez, besteak beste, urtegiak hainbat nekazariren «bizitza eta lana hondatuko» zuen azpiegituraren, eraikuntzak haien lurrak hartuko baitzituen. Halere, enpresaren erabakiaren berri izan ostean, nabarmendu dute «pozik» daudela: «Bideragarritasun txostenak ondorioztatu du urtegia ez dela bideragarria ez sozialki, ezta ekonomikoki ere, eta ingurumenean eragingo zituen ondorioak negatiboak direla»
Kike Fernandez de Pinedo EH Bilduko Arabako Batzar Nagusietako bozeramaileak ere plataformak orain arte egindako lana txalotu du, eta gaineratu du informazio ofiziala eskatuko duela «neurriz gainekoa eta beharrezkoa ez den proiektua behin betiko geldiarazi dela baieztatzeko». Areago, adierazi du ureztatze jasangarrien aldeko apustua egiten dutela, eta, beraz, aukera bagoela gune horretako ureztatzeei aurre egiteko.
Urtegirik ezean, aukerak
Ekologistek eta plataformako lagunek nekazariak izan dituzte gogoan. «Urtegiaren proiektua bertan behera gelditzeak ez du esan nahi ez dagoela ureztatzea hobetzeko proiekturik; izan ere, bideragarritasun txostenak barnean hartzen ditu bideragarriak diren aukera batzuk», esan dute urtegiaren aurkakoek, baina ez dute aukera horien xehetasunik eskaini.
Lavaltrie (Quebec)
Lavaltrie Quebeceko udalerri bat da, Kanadan. Lanaudière eskualdean kokatuta dago, eta horren barruan dagoen D'Autray konderriko eskualde udalerria da..
2011ko zentsoaren arabera 13,267 biztanle zituen 68.18 kilometro koadroko azaleran.
Mozorroz beteko dira gaur Durangoko kaleak
Goizetik gauera arteko egitarau zabal izango da gaur Durangoko Sanfaustoetan. Doctor Deseok kontzertua eskainiko du Landakon, 23:00etan.
Goizetik gauera arteko egitarau zabala izango da gaur Durangoko Sanfaustoetan. Doctor Deseok kontzertua eskainiko du Landakon, 23:00etan. Azken txanpan sartu dira Sanfaustoak. Gaur, ekitaldien artean, patata tortilla txapelketaren hirugarren edizioa 18:30ean, Luhartzen erromeria Txosnagunean, Tabirako musika bandaren kontzertua 11:45ean... Doctor Deseo taldearen kontzertua izango da eguneko ekitaldi esanguratsuenetakoa. Bestalde, gaur mozorrotzeko ohitura du jende askok, eta Txosna batzordeak ere zirkua ipini du gai moduan. Hemen egitaraua: UDALAREN EGITARAUA 10:00 Kalejira Tabira musika bandarekin San Fausto auzotik. 11:00 Kalejira txistulariekin. Nekazaritza Azoka Merkatu Plazaren inguruan. 11:00/14:00 Txirrista erraldoia eta laberintoa txiki eta nagusientzat Ezkurdin. 11:45 Tabira musika bandaren emanaldia J.M Barandiaran Egoitzan. 13:00 Afrikako erritmoak M´Lomp taldearekin Udaletxeko plazatik. Haurren mozorro kalejira eta sari banaketa Andra Marian. 16:00/19:00 Txirrista erraldoia eta labirintoa txiki eta nagusientzat Ezkurdin. Udal Ludoteka: sukaldaritza tailerra Ezkurdin. 18:00 \'Kresalaren usaina\', Potxin eta Patxin pailazoen haur-ikuskizuna Santa Ana plazan. Kalejira Sugarri fanfarriarekin. 18:30 III. Patata Tortilla Txapelketa Merkatu Plazan. 19:00 \'Dibertitzeko eta zeure burua babesteko errezetak, ideiak eta aholkuak\' Andra Marian. 19:30 Kale antzerki ibiltaria eta musikala Andra Mariatik: \'La Troupe\', Les Enfats taldea. 20:30 Abba klonikoen kontzertua. 23:00 Fabulosa orkestra Ezkurdin. Baita Powerage eta Doctor Deseoren kontzertua Landakon. TXOSNAGUNEA (AMNISTIAREN ALDEKO EGUNA) 13:00: Kantu poteoa. 19:00: Zirko ikuskizuna Alde Zaharrean. Gauean disfraz lehiaketa. 21:00: Kalejira brindisa. 22:00: Erromeria Luhartz taldeagaz. 00:00: Playback lehiaketa GAZTETXEA 19:00: Punk poteoa: Sapuetxetik karpara. 22:00: Kontzertuak: Lagunita mental, Bajo presion.
Nicolas Viar
Sunda Plaka
Bi mila boluntario martxan, auzoz auzoko zaintza komunitarioan
Batera zaintza sare herritarrak bi mila parte hartzaile baino gehiago bildu ditu aurkeztu zenetik 48 ordu igaro direnean. Dagoeneko Gasteizko hemezortzi auzotan antolatu dira whatsapp bidezko taldeak.
Larunbat goizean aurkeztutako sarearen helburua koronabirusaren krisiak Gasteizen eragindako eta "zerbitzu publikoek konponduko ez dituzten zaintza behar bereziei" erantzutea da.
"Gasteizen haur asko zaindu behar dira ikastolak itxita daudenetik, pertsona batzuk ezin dira erosketak egitera atera euren osasunaren hauskortasunagatik, adineko asko bakarrik bizi dira eta ez dute inolako laguntzarik", azaldu dute Batera sare herritarreko ordezkariek, eta larrialdi egoera honetan beraien laguntza eskaini nahi dute.
Atarietako gune komunetan jartzen ari dira harremanetarako gutunak. / BATERA
Hemezortzi auzo eta 2.000 kide
Gutxienez Gasteizko hemezortzi auzotan antolatuta dago Batera dagoeneko, eta Twitter zein Whatsapp taldeen bitartez irizpideak zabaltzen ari dira. Sareko kideek gogorarazi dute ezinbestekoa dela parte hartzaile bakoitzak bere auzoan izena ematea, eta ez beste batean; jarraian, horietako batzuk bildu ditugu ALEAn:
Arana / Aranbizkarra
Alde Zaharra
Adurtza / San Cristobal
Ariznabarra / Armentia
Erdialdea
Errota
Judimendi / Santa Lucia
Lakua-Arriaga / Abetxuko
Salburua
Txagorritxu / San Martin
Zabalgana
Zaramaga
Gasteiz (besteak)
Oraingoz, atariz atari antolatzeko deia zabaldu dute, eta gutun eredu bera jartzen ari dira auzoetako atari ezberdinetan. Gutun eredua publiko egin dute sare sozialetan, baita auzo bakoitzaren whatsapp taldean ere: "Edonork inprima eta moldatu dezake", argitu dute.
Atariz atari planteatu dituzte egitasmoaren lehenengo urratsak. / BATERA
Horrez gain, irizpideen eta segurtasun neurrien protokolo bat osatu dute eta parte hartzaileek hura betetzeko konpromisoa hartu dute.
Sarea ehuntzen
Gasteizko edozein auzokidek zalantzarik badu edo egitasmoan lagundu nahi badu, posta elektroniko bidez harremanetan jartzeko aukera dagoela gogorarazi dute: baterazaindu@gmail.com.
"Herritar guztiei dei egiten diegu komunitatean lan egitera eta auzolanaren bidez euren burua antolatzera, betiere birusaren hedapena saihesteko protokoloa mantenduz", adierazi dute.
Onintza Valverde eta beste bost gazteak absolbitu ditu Arabako Lurralde Auzitegiak
Euskal presoek unibertsitatean ikasteko dituzten eskubideen aldeko kontzentrazio batean atzeman zituen Ertzaintzak 2014an, eta joan den irailean epaitu zituzten Arabako Lurralde Auzitegian, ordena publikoaren aurkako erasoa eta autoritatearen aurkako atentatua egotzita.
Onintza Valverde azpeitiarra eta harekin batera epaitutako beste bost gazteak absolbitu ditu Arabako Lurralde Auzitegiak. Gaur, asteazkena, jakin dute albistea sei gazteek.
Joan den irailean epaitu zituzten Gasteizen, ordena publikoaren aurkako erasoa eta autoritatearen aurkako atentatua (ertzainak eta segurtasun langileak kolpatzea eta lesionatzea) egotzita. Epaiketaren ostean Valverderentzat eta beste bost gazteentzat zigor eskaerak mantendu zituen fiskaltzak: Onintza Valverderentzat eta beste lau gazteentzat bi urteko espetxe zigorra eskatzen zuen epaileak. Seigarrenarentzat, aldiz, hiru urte eta erdiko espetxe zigorra. Horrez gain, guztira 5.000 euroko zigor ekonomikoa eskatzen zieten.
2014ko martxoaren 19an euskal presoek unibertsitatean ikasteko eskubidea aldarrikatzeko kontzentrazioa egin zuten hainbat ikaslek Gasteizko EHUren campusean. Ikasle batzuk horma bat margotzen hasi ziren, eta Ertzaintzak ikasleetako bat atxilotu zuen orduan. Hori salatzeko eta atxilotutako gazteari babesa emateko errepidea moztu zuten elkarretaratzean zeuden ikasleetako batzuk, eta protestan ari ziren bost gazte atxilotu zituen Ertzaintzak, tartean Onintza Valverde.
Behar-zana elkarteak antolatuta kanpaldia egin dute Degurixan
Behar-zana elkarteak antolatuta, kanpaldia egin ohi dute Degurixan, uztailaren 25aren bueltan. Dagoeneko 40 urte baino gehiago pasa dira ekimen hau egiten hasi zirenetik, behar bereziak dituzten pertsonei aisialdi ezberdin bat eskaintzeko asmoz.
Bideoa argazkiekin
Behar-zana elkarteak gainera, Degurixan egindako egonaldian ateratako argazkiekin bideo bat egin du.
Aldaketak izango dira errepidetan eta autobusetan, triatloiagatik
N-634 errepidea itxita egongo da probak iraun bitartean, eta hainbat autobus lineetan ere aldaketak izango dira.
Triatloia dela-eta, errepideetan hainbat moldaketa egingo dituzte larunbatean probak irauten duen bitartean. N-634 errepidea itxita egongo da Zarauztik Oriorako norabidean, 16:00etatik 17:45era, eta Zumaiatik Zarauzko norabidean, 14:00etatik 17:45era. Zarautzen, 14:30etik 18:35era itxiko dute kostako errepidea, eta baita inguruetako bizitegi inguruetako kaleak ere. San Inazio (14:30-16:35), Seitximeneta (16:50-21:00), Gipuzkoa (16:50-21:00) eta Zigordia (16:50-21:00) kaleak ere itxiko dituzte. Kale horietako garajeetarako sarrera-irteerak ezingo dira egin, beraz, aipatutako ordutegietan.
Autobusaren hainbat lineatan ere izango du eragina triatloiak. Lurraldebusen webgunean kontsulta daitezke ibilbideak.
Macropsalis forcipata
Macropsalis forcipata "Macropsalis" generoko animalia da. Hegaztien barruko Caprimulgidae familian sailkatua dago.
«Gure jokatzeko erak dena oso ondo egitera behartzen gaitu»
Sasoi hasierako ilusio eta jokotik urrun, goitik behera nabarmen egin du Realak aspaldian, baina Zurutuzak uste du San Mames litzatekeela egoera iraultzeko plazarik onena. Patxada eskatuko die taldekideei.
Oraindik ere gogoan du iragan sasoian San Mamesen jokaturiko derbia David Zurutuzak (Rochefort, Frantzia, 1986). Haren gol bati esker, 0-1 aurrea hartu zuen Realak, baina gerora 3-2 nagusitu zen Athletic. Artean, porrotaren ondorio Eusebio Sacristanen joko proposamenak jaso zuen makina bat kritika, Realak atzean galduriko baloien erruz nagusitu zirelako zuri-gorriak. Bada, antzeko egoeran helduko dira gaur txuri-urdinak Bilbora. Haien joko estiloa fruiturik jaso gabe dago aspaldi, baina bide berari eutsiz, egoera iraultzeko baikor da Zurutuza.
Azken bost partidetatik lau galdu dituzue, eta bakarra berdindu. Gainera, jokoa oso txarra izan da. Krisian al dago Reala?
Futbolak boladaka funtzionatzen du askotan, eta orain dugun egoera oso txarra da. Ezin da ukatu. Olatu azpitik atera ezinda gaude, eta agian derbiak mesede egingo digu berriro ere konfiantza hartzen hasi eta gugan sinesteko. Alde horretatik, oso ondo etor dakiguke derbia, edo oso gaizki. Morala irabaz dezakegu, edo galdu. Baina tira, uste dut badakigula bolada zailetatik ateratzen. Kopatik kanpo geratzea oso gogorra izan zen, baina hurrengo partidan Atletico Madrilen aurka nor baino nor aritu ginen, nahiz eta galdu. Antzeko jarrera erakutsi behar dugu Athleticen aurka. Barruko indarra behar dugu.
Gol asko jasotzen ari zarete. Hori al da konpondu beharreko lehen gauza?
Bai, dudarik gabe. Gol guztiak aztertu ditugu, eta, egia esan, denak oso arraroak dira. Oker batengatik ez bada, beste batengatik izan dira. Hainbeste gol jaso izana ez da kasualitatea; beraz, erremedioa jarri behar diogu horri, bestela nekez irabaziko dugu partidarik.
Gol horien errudunetako bat Realaren joko estiloa izan daiteke. Negoziaezina al da estilo hori?
Arazo bakarra ez da estiloa. Gure jokatzeko erak behartzen gaitu oso fin egotera. Baloia oinetan daukagunean guztiok oso zabalduta egon ohi gara, baloiaren aurretik gainera, eta oker bat garesti ordaintzen dugu. Baloiarekin edo gabe, behartuta gaude dena oso ondo egitera. Azkenaldian ez gara hala ari, eta horregatik gaude hain gaizki.
San Mamesen iragan sasoian jasotako lezioa ez al zen aski izan?
Partida hartan oso ongi hasi ginen, irabaziz, baina gero defentsan pare bat baloi arriskutsu galdu genituen, eta garesti ordaindu genuen. Zalantza asko sortu ziren gure inguruan, baina guk bagenekien bide hari jarraitu behar geniola. Zerbait aldatu zen egun hartatik aurrera, baina joko estiloa ez. Beldurrik gabe jokatzen hasi ginen, eta gerora denboraldi biribila osatu genuen. Erakutsi dugu gure joko erarekin edozein talderi irabaz diezaiokegula. Beraz, hala segitu behar dugu.
Baloia luze jotzea bekatua al da?
Ez, egokiena baloiari ostikoa ematea denean hala egin behar dugu. Batak ez du bestea kentzen. Athleticen aurka baloia areatik gertu galtzea arriskutsua da, bi paseetan gola egiteko gai direlako. Aduriz daukate aurrean, gainera. Beraz, saiatuko gara gure jokoa egiten, baina itsutu gabe. Beldurrik gabe jokatu behar dugu, hori bai. Garai zail honetan beldurra izan daiteke etsairik handiena, eta hori uxatu behar dugu.
Bolada txarra izaki, jokalari guztiok bat eginda al zaudete?
Egia da partida askotan guztia maldan gora jarri zaigula, eta behin eta berriro gauza bera gertatzea oso gogorra dela. Ez da erraza egoerari buelta ematea. Baina ohituta gaude, lehen ere pasatu ditugu garai zailak, eta mentalki indartsuak izan behar dugu.
Sasoi hasieran bazirudien sen irabazlea zuela Realak, baina denborak azaldu du ezetz.
Emaitza txarrak tartean sartu direnean konfiantza galduz joan gara, eta lehenbailehen lehengora itzuli behar dugu. Mentalki gogorrak izatea ezinbestekoa da.
Athleticek baino talde hobea al dauka Realak?
Erantzun hori nik ematea gaizki dago, eta onena zenbakiak ikustea da. Joan den denboraldia puntu bat goitik amaitu genuen, eta orain ere parean gabiltza. Oso garrantzitsua izango da ez galtzea haien atzetik ez jartzeko. Esango nuke paretsu gabiltzala aspaldian.
Nolako derbia espero duzu?
Urtero bezala, bizi-bizia izango da, jokalarion artean kontakturik ez da faltako, eta, zelai erdian bi taldeetako bat nagusitzea zaila izango denez, bi areetan egon daiteke gakoa. Gazte asko ditugu gure taldean, eta askorentzat lehen derbia izango da. Lasai jokatu beharko dugu, itsutu gabe, halako neurketek luze jotzen dute eta. Partida bereziak jokatzen jakin egin behar da, eta gozatu egin behar dugu.
Esperientzia handiko jokalaria zaren aldetik, gazteei esango al diezu Athletici irabazi egin behar zaiola?
Partida bereziak izaten dira. Bizilagunari irabaztea komenigarria dela esango diet. Gainera, aurten ez dugu topo egingo bi taldeetako jokalariok, euskal selekzioaren lehiarik ez dagoelako. Elkarren lagunak gara, baina zelaian beti egoten da lehia sanoa.
Badirudi Athletici amaitu zaiola Zubietan arrantza egiteko aukera. Zer iritzi duzu?
Athletic bere filosofia horrekin beti saiatuko da jokalariak kanpotik fitxatzen, izan Zubietan izan inguruan. Realak azkar eta sendo ibili behar duela egoera horietan. Formakuntza alorrean oso lan ona egiten ari da gure kluba, eta dagoeneko fruituak begi bistakoak dira lehen taldean. Proiektu interesgarria dauka Realak, anbiziorik falta ez duena, eta oinarri sendoak ditugu.
Sasoi honetan, inoiz baino gehiago aipatu da titulu baterako aukera. Oraindik ere hala da?
Espainiako Kopatik kanpo geratzea oso gogorra izan zen. Ilusio ugari genuen urrun iristeko, baina gertatu zena gertatu zen, eta kito. Ezin zaio buelta eman. Orain bi lehiaketa ditugu. Bide garbiago bat dugu, eta ez dago aitzakiarik. Ligan berriz ere ondo sailkatuta bukatu nahi dugu, hurrengo denboraldian Europan egoteko. Europa ligan, berriz, garaipen gosez jokatuko dugu.
Zer dakizue Salzburgori buruz?
Oraindik oso gutxi. Badakigu kanporaketa polita izango dela, eta niri gustatzen zait joanekoa Anoetan jokatzea. Pentsatzen dugu beti alderantziz hobe dela, baina hemen emaitza on bat lortuz gero, asko izango dugu irabazita. Halere, otsaila urruti dago, eta buruan daukagun aurkari bakarra Athletic da.
Pertsonalki, zer moduz zaude? Orkatileko lesioa gaindituta?
Orain nahiko ondo nago. Azken hilabeteak gaizki pasatu ditut, hainbat lesio tarteko. Jarraitutasuna falta zait, baina gogotsu nago berriz ere nire onena emateko. Ez nabil oso eroso zelaian, min apur bat badudalako orkatilean, baina ez da aitzakia. Autokritika egin behar dut, eta ez naiz nire maila onenean ari.
Halere, datuek diote zuk jokatzen duzunean antzeman egiten duela taldeak, onerako.
Estatistikak hor daude, baina anekdotikoak dira. Niri jokatzea gustatzen zait. Erdian egoteak mesede egiten dit, erosoago sentitzen naizelako, David Moyesekin hegal batera joanda jokatzen nuen batez ere, eta Eusebiorekin ere bai hasieran. Gero aldatuz joan ginen, eta hobeto ikusi nuen neure burua. Halere, aspaldian ez nabil oso txukun.
Gazteak ate joka datoz.
Zelai erdiari begira, Zubeldia, Guridi eta abar baditugu. Esperientzia falta dute, baina nik haien adina nuenean ez nuen halako mailarik. Hori albiste ona da.
Aita izan berri zara lehenbizikoz. Zer moduz bizitza berria?
Zubeldia eta hauek zelaian bezala: esperientziarik gabe. Gauza asko ditut ikasteko, baina oso pozik gaude. Bizitzari beste begi batzuekin begiratzeko balio du. Dena ez da futbola.
Protesta agerraldia eta gaztaina-jana egingo dute bihar Ordaindukoek
Ostegunero bezalaxe Ordaindu plataformako kideek elkarretaratzea egingo dute bihar, eguena, Arrasateko Biteri plazan, 18:00etatik 19:00ak bitartean. "Gure asmoa Fagor Etxetresnetako eta Mondragon Korporazioko zuzendaritzari presioa egitea da, aurreztaile bezala kooperatibaren esku utzi genituen produktuak itzuli ditzaten fondo bat sortu dezaten". Protesta egiteaz gain, gaztaina-jan txiki bat egingo dute eta kaltetu guztiei egin diete dei parte hartu dezaten.
Horrez gainera, instituzio alorrean Ordaindutik aditzera eman dutenez, datozen egunetan Fagor Etxetresnetako Errektore Kontseiluko presidentearekin, Fagorreko Kontseilu Orokorrarekin eta Konsumobiderekin kontaktuan ipiniko dira.
"Gainera, gure asmoa elkartea legalizatzea da gure dirua eskuratzeko eta kalean geratu den jendearen egoera dramatikoari irtenbidea emateko. Beraien egoeraren jakitun gara. Elkarte batetan lan egitea gure eskaerak lortzen lagunduko digu, baina orokorrean, modu bateratu, solidario eta kooperatibo baten lan egiten ikasteko balioko digu".
Eta gogora ekarri gura dute Ordaindurekin kontaktuan ipini gura duten guztiek ordaindu123@gmail.com helbidera euren izen-abizenak, telefono zenbakia eta helbide elektronikoa bidali behar dutela.
Osprey (Florida)
Osprey Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Sarasota konderrian kokatuta dago, Florida estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Tirso Lacalle
Tirso Lacalle Ihabar, Ziraukiko herrena ezizenaz ezaguna, (Zirauki, – Valtierra, ) nafar gerrillaria izan zen.
Biografia.
1873ko uztailaren 13an karlistek bere jaioterria hartu zutenean, sarraski handia egin zuten eta Tirso Lacallek mendekua hartzeko kontragerrilla bat osatu zuen. Murillo el Cuenden eta San Martin Unxen zenbait karlista fusilatu zituen. Gerra amaieran, kapitaina zen zalditerian eta Filipinetan aritu zen.
«Garai batean banan-banan 5.000 barraskilo biltzen genituen»
Loinazko San Martin baselizaren inguruan barraskiloak izan ziren protagonista atzo ere. Garai batean, lagun talde bakoitzak bereak eramaten bazituen ere, 1990. urtetik Josefa Ramosek prestatzen ditu.Nolatan hasi zinen barraskiloak prestatzen?Lehen lagun taldeek prestatuta eramaten zituzten, bakoitzak bereak. Baina ohitura jaisten ari zela eta, 1990ean udalak prestatuta eramatea erabaki zuen. Nik aurrez prestatutako janarien denda bat nuen eta niri proposatu zidaten. Harrezkeroztik urtero prestatu ditut; urte batean izan ezik. Denda utzi nuenean Batzokian hasi nintzen lanean. Eta jarraitu egin nuen.Barraskiloak zuek biltzen dituzue?Hasieran bai; banan-banan 5.000 barraskilo bildu eta prestatzen genituen. Gehienak Ataunen biltzen genituen. Gaur egun, 1.500 barraskilo eramaten ditugu, odolkia, gazta eta txorizo egosia ere eramaten ditugu eta.Gaur egun ere zuek biltzen dituzue?Ez, Errioxatik (Espainia) ekartzen ditugu, barraskilo haztegi batetik. Behin telebistan ikusi nuen Titin pilotariaren herrian, Tricion (Errioxa, Espainia), barraskilo festa egiten zutela. Bertara joan nintzen informazioa eskatzera. Quentinera bidali ninduten, Arnedo (Errioxa, Espainia) ondoko barraskilo haztegira. Orain hara joaten naiz barraskiloak erostera. Errazagoa da, garbiagoak egoten dira, mukia botata. Hemen udaberrian hasten dira ateratzen baina oso zikinak egoten dira. Urte batean, negu eta udaberri oso txarra egin zuen eta ez ziren barraskiloak ateratzen. Larri ibili nintzen. Ataungo errekan, kaxa batzuetan sartuta, aritu nintzen ur korrontearekin garbitzen. 8-10 urte dira kanpotik ekartzen ditugula.Jendeak gogoko ditu barraskiloak?Bai, jende asko barraskiloak jateagatik joaten da. Jendeak txorizoa jatea baino nahiago du.Osagaiak zeintzuk dira?Barraskiloa, tipula, piperra, tomatea, txorizoa.Odolkiak eta txorizo egosia ere zuk prestatzen dituzu?Bai. Dendatik ontzi handiak eta egokiak ditut. 10:00etarako eramaten dut dena prestatuta. Idiazabal Gazta ere txikituta jartzen dut. Barraskiloak aurretik prestatzen ditut, bezperan ezin dira denak prestatu eta. Urtero urduri jartzen naiz.Noizbait arazoren bat izan al duzu?Urte batean, goizean dendara joan eta tomatea mindu zegoela konturatu nintzen. 5.000 barraskiloak iturrian banan banan garbitu, senarra 09:00etarako Ordiziako Eroskira joan, tomatea erosi eta horrela eraman nituen.Sukaldatzea gogoko duzu?Beti gustatu izan zait sukaldaritza. Orain, blog bat ere badaukat Interneten, Josefa Ramosen aholkuak eta trukoak izenekoa. Errezetak jartzen ditut bertan. Orain ogia egiten hasi naiz. Beti saltsan ibiltzen naiz.
Prentsa askatasunaren eta Topatu proiektuaren alde, epaile aurrean ere
«Lasai eta indartsu» deklaratu dute Espainiako Auzitegi Nazionalean Topatuko hiru kazetariek
«Topatu proiektuaren defentsa egin dugu: zer eta zergatik egiten dugun. Epaileari esan diogu kazetariak garela, ekitaldi horri beste dozenaka kazetarik eta hedabidek bezala kasu egin geniola, iruditzen zitzaigulako interes informatibo nahikoa zeukala 7.000 gazte bertan batzeak». Hala adierazi dio BERRIAri Topatuko kazetari Iraitz Salegik, Espainiako Auzitegi Nazionalean deklaratu ondoren. «Terrorismoa goratzea» egotzita deitu zuten auzitegira, Nekane eta Izaro Zinkunegirekin batera, Gazte Danbadako ekitaldiaren berri eman zutela-eta.
«Lasai eta indartsu» joan dira. Velasco epaileaz gain, fiskaltza eta AVT Terrorismoaren Biktimen Elkarteko kide bat —herri akusazio gisa— egon ziren deklarazio hartzean. Izan ere, fiskaltzak eskatu zuen Topatuko kideak inputatzeko. Ez die, ordea, zehaztapen gehiago eman, Salegik azaldu duenez. «Kasurik ere ez digu egin. Ez digute begiratu ere egin ez fiskalak, ez epaileak... Guk deklaratu dugu deklaratu behar genuena». Defentsako abokatuaren galderei soilik erantzun diete.
Hemendik aurrerakoa nola joango den, ez dakite ziur. «Abokatuak esan digunez, hemen daukaten gogoaren arabera», dio Topatuko kideak. Hainbat aukera daude: auzia artxibatzea, edo epaiketara joatea. Epaiketara joz gero, iazko Gazte Danbada jaialdiaren harira inputatutako guztiak sar ditzakete zaku berean: Ernaiko sei kideak eta Periko Solabarria ezker abertzaleko militantea. Akusazioek eskaera zehatzak egin behar lituzkete orduan. «Izan daiteke astebetera, edo hilabetera... Auskalo».
Urduñan (Bizkaia) egin zuten Gazte Danbada iazko martxoaren 29tik apirilaren 1era. Ernai gazte antolakundearen sorrera jaialdia izan zen. Hilaren 30ean heldu zen Xabier Lopez Peña euskal presoaren heriotzaren berria, eta Frantziako Gobernuaren jarrera gogor salatu zuen familiak. Gertaera gogoan izan zuten Gazte Danbadako ekitaldian, eta hortik etorri da auzi guztia. Ernairen webgunea ixteko agindua eman zuen aurrena Auzitegi Nazionalak, eta ekitaldiaren berri emateko bideoa ezabatzeko agindu zieten Topatukoei joan den martxoan.
«Ez da kasualitatea»
Abuztu bukaeran jaso zituzten zitazioak hiru kazetariek. Prentsa askatasunaren aurkako erasotzat jo dute auzia hasieratik, eta horixe salatu dute beste hainbat komunikabidek ere. Topatukoek ez ezik, beste komunikabide batzuetakoek ere eman zuten ekitaldi haren berri, baina, Salegiren hitzetan, ez da «kasualitatea» beraiek bakarrik inputatzea: «Ez zaie gustatzen guk egunero egiten dugun lana. Auzi honetan aukera ikusi dute gu sartzeko, eta aprobetxatu egin dute».
Hala ere, ziurtatu dute «Kontrako efektua» lortu dutela: «sekulako indarra eta berotasuna» jaso dutela. Esaterako, auziak balio izan diela Euskal Herritik harago Topatu zer den zabaltzeko, beste herri komunikabide batzuen bidez. «Nahi bazuten min egitea, gu indar handiagoarekin atera gara, aurrera egiteko».
Debagoiena, euskarazko film laburren rallyen plato
Zinegileek eta ikus-entzunezkoen sortzaileek aukera bikoitza dute egunotan debagoienean; plato erraldoi bilakatuko dituzte Oñati eta Eskoriatza, film laburren rallyak aitzakia hartuta. Bihar, zapatua, Oñatiko Laburmetrai Rallyaren laugarren edizioa egingo dute eta azaroaren 30erako Ti-Tau rallya prestatu du laugarrenez, Eskoriatzako Eingeinke taldeak. Izena emateko aukera dago bietan.
Euskaltzaleen Topagunearen Kameratoia rallyan parte hartuta, ideia herrira ekartzea erabaki zuten herriko hainbat zine zaleek, garai hartan ibarrean zegoen hutsunea bete asmotan. Asmatu egin zuten antza, biharko dagoeneko herriko hamasei taldek emana zuten-eta, eguaztenerako izena. "Zapatuan, goizeko zortzietan ere eman ahalko da izena, baina horiek ikusleen saritik kanpo geratuko dira. Gehienez 20 talde izango dira" argitu du Aitor Perosterenak, Oñatiko rally-ko antolatzaile taldekoak.
Parte-hartzaileak 08:00etan elkartuko dira eta 19:30erako amaitu beharko dituzte lanak; lunch-a egongo da parte hartzaileendako gero. Grabaziorako zein post-produkziorako beharrezko materiala talde bakoitzak eraman beharko du eta gaztelekua izango dute ediziorako lantoki. Santa Ana aretoan proiektatuko dituzte lan guztiak 21:30etan" Lanek minutu bat eta hiru arteko iraupena izan beharko dute, eta euskaraz egin beharko dituzte edo euskarazko azpitituluekin bestela. Bihar zehaztuko diegu aurtengo gaia zein den eta zein objektu agertu behar den eta baita Oñatiko hamar lekuren zerrenda ere, horietako bi agertu beharko dira film laburrean. Argibide guztiak, www.olrallya.wix.com/olrallya atarian daude" zehaztu du Perosterenak.
Luxuzko epai-mahaia Oñatin
Lau dira banatuko dituzten sariak; horietako bat, ikusleek erabakiko dute. Gainontzeko hirurak, herriko hainbat zine zaleek eta Ramon Agirre, Iñake Irastorza eta Iban Garate aktore ezagunek osatuko duten epaimahaiaren esku izango dira. Sari banaketa 23:00etan izango da.
'Ti-Tau', azaroaren 30ean
Hiru dira Eskoriatzako Eingeinke gazte taldeak azaroaren 30ean egingo duen Ti-tau rallyaren helburuak: gazteen sormena lantzea, herri ezberdinetako gazteak elkar ezagutzea eta euskarazko lanak egitea; www.eingeinke.org atarian daude lehiaketaren oinarriak eman daiteke izena.
Oñatikoaren egitura oso antzerakoa du Eskoriatzakoak, nahiz eta umorea duen generotzat: "9:30etan Ibarraundi Museoan elkartuko gara, han gaia eta erabili beharreko objektua zein den zehaztuko diegu eta baita agertu beharreko herriko txokoen zerrenda ere. Antolakuntzak argindarra eta ediziorako mahaiak jarriko dituen arren, talde bakoitzak eraman beharko du beharrezko materiala. 19:00etarako entregatu beharko dituzte luze jota lau minututako filmak usb batetan. Parte-hartzaileendako luncha-a izango dugu gero, eta 21:30etan lanak erakutsi ostean, 300 eurotako sari bakarra banatuko dugu gero" azaldu du Mirian Isasmendi, Eingeinke-ko kideak.
'Kameratoia' abenduaren 6etik 8ra
Azken zortzi urtetan moduan, Euskaltzaleen Topaguneak Kameratoia, Euskal Herriko Ikus-entzunezkoen Rally-a antolatu du gazte euskaldunen sormena bultzatu eta ekoizpen artistikoa gizarteratzeko helburuarekin. Oraingo edizioan, Durangoko Azokako Irudienea gunea izango dute agertoki nagusi. Lehiakideek 48 ordu izango dituzte, hiru eta zortzi minutu bitarteko film laburra egiteko. www. kameratoia.com atarian eman daiteke izena; azaroaren 22a da azkeneko eguna.
Lehen edizioko formatura itzuli da aurten lehiaketa: abenduaren 6an, parte hartzaileek aurkeztu beharreko lanaren gaia eta islatu beharko dituzten irudien zerrenda jasoko dute eta 48 ordutara entregatu beharko dituzte filmak. Aurrekoetan moduan, hiru sari emango dituzte: 1.200, 900 eta 600 eurokoak, hain zuzen.
Urbina eta Gasteiz, AHTaren aurka lotuta
Arratsaldean 18:00etan manifestazio nazionala egin dute Gasteizen, 2009an atxilotutakoei babesa adierazteko.
AHTaren aurkako eguna izan da gaur Euskal Herrian. Gaur goizeko 10:30ean abiatu da Urbinatik (Araba), AHTaren aurkako protesta egiteko oinezko martxa. Asteazkenean epaituko dituzte 2009ko urtarrilean Urbinan AHTaren aurkako protestaldi batean atxilotutakoak, eta horiei elkartasuna adierazteko gaurko antolatu duten ekitaldietako bat da martxa.
Arratsaldean 18:00etan manifestazio nazionala egin dute AHT Gelditu! Elkarlanak deituta, Gasteizen. Urbina berreskuratu, AHT gelditu! Epaiketarik ez! izango dal leloa. Jende askok hartu du parte.
Sei auzipetu, eta bost espetxe zigor eskaera
2009an zortzi lagun atxilotu zituen Ertzaintzak Urbinan, eta seiren aurkako karguak aurkeztu dituzte. Sei horietatik bosten aurka espetxe zigorra eskatu dute. Atxilotutako lauren aurka, hain justu, bi urteko espetxe zigorra eskatuko dute desordena publikoengatik, eta beste bati agintaritzaren aurkako atentatua egitea gaineratuko diote; lau urteko zigorra eskatuko dute horren aurka. Beste bati isuna ezarri nahi diote desobedientziagatik.
Epaituko dituzten gazteek aste honetan salatu dutenez, atxilotuta egon ziren ia hiru egunetan jaso zuten tratu "oldarkorra, umiliagarria eta iraingarria" salatu dute. Bide batez, gogorarazi zuten AHTa egiteko lurra "denbora batez" berreskuratzeko ekimenean baino ez zutela parte hartu, eta gehienek hori ere ez zutela lortu.
Bestalde, epaiketaren harira, mila pertsona inguruk beren burua erruduntzat jo dutela azaldu dute Elkarlaneko kideek. Epaituko dituzten pertsonekiko elkartasun moduan, autoinkulpazio kanpaina bat hasi zuten duela hiru aste, eta oraindik bilketa lana egiten ari diren arren hasiera bateko helburua beteko dutela uste dute.
Sainte-Eulalie-d'Eymet
Sainte-Eulalie-d'Eymet () Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Dordoina departamenduan dago, Akitania Berria eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Sainte-Eulalie-d'Eymet udalerrian erroldatutako biztanleak 70 ziren. Familiak 28 ziren, horien artean 4 pertsona bakarrekoak ziren (4 bakarrik bizi ziren gizonak), 16 seme-alabarik gabeko familiak ziren eta 8 seme-alabak dituzten bikoteak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 42 etxebizitza zeuden, 29 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 8 bigarren erresidentzia ziren eta 5 hutsik zeuden. 41 etxeak ziren eta 1apartamentu bat zen. 29 etxebizitza nagusietatik 25 bere jabearen bizilekua ziren, 1 alokairuan okupaturik zegoen eta 3 doan lagata zeuden; 3 etxek hitu gela zituzten, 6 etxek lau zituzten eta 21 etxek bost zituzten. 18 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 12 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 14 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 41 ziren, horien artean 29 aktiboak ziren eta 12 inaktiboak ziren. 29 pertsona aktiboetatik 28 lanean zeuden (17 gizon eta 11 emakume) eta 1 langabezian (1 gizon). 12 pertsona inaktiboetatik 5 erretiraturik zeuden, 2 ikasten zeuden eta 5 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 8 komertzioetatik, 2 eraikuntza enpresak ziren, 1 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresa zen, 1 finantziazio enpresa zen, 2 higiezinen enpresak ziren eta 2 zerbitzu enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 3 zerbitzu publikoetatik, 1 margolaria zen, 1 iturgina eta 1 higiezinen agentzia.
2000. urtean Sainte-Eulalie-d'Eymet udalerrian 9 nekazaritza-ustiategi zeuden, 333 hektarea erabiltzen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Hezkuntza Proiektuaren helburuak zehazteari ekin diote
Soraluzeko Herri Hezkuntza Proiektua adosteko prozesu parte hartzailearen baitan herritarrentzako bigarren bilera irekia egin zen azteazkenean.
Bertaratutako 27 herritarren artean hezkuntza proiektuaren ezaugarriak berretsi ondoren helburu orokorrak adosteari ekin zioten.
Horretaz gain Hezkuntza Proiektuaren aitzakipean Soraluzeko haur eta gazteekin egin dituzten parte hartze saioen berri ere eman zuten bertan. Saio hauek eman dutenaren akta osoa laster egingo dute publiko.
Hezkuntzako eragile ezberdinekin banakako bilerak egiteari ekingo diote orain eta hurrengo Hezkuntza Mahaia martxoaren bukaera aldera aurreikusten dute.
Informazio gehiago: www.alkarrekin.soraluze.eus
Porphyrio melanotus
Emakume bati sexu erasoa egiten ahalegindu izana salatu dute Getxon
Getxoko Itzubaltzeta auzoko emakume batzordeak emakume batek sexu-eraso ahalegina jasan izana salatu du. Azaldu dutenez, Errekagane kalean saiatu ziren emakumeari erasotzen. Hura etxera zihoan, eta gizon bat jarraitzen hasi zitzaion. Emakumeak, ezkutatu, eta ihes egitea lortu zuen. Batzordeak jakinarazi duenez, gizonak andrea iraindu zuen ihes egiten zuen bitartean. Gertaera salatzeko, manifestaziora deitu dute biharko. Santa Eugenia plazatik abiatuko da protesta, 20:00etan. Horrez gain, gaur, 17:45ean, sanferminetan ustez bortxatu dituzten hiru emakumeen kasuak salatzeko, elkarretaratzea egingo du Iruñeko Peñen Federazioak. Amaia kalean izango da protesta.
Taldea aurkeztu eta herritarrekin argazkia aterako dute gaur
Gure Esku Dago Astigarragak aurkezpena egingo du gaur 13:00etan, Joseba Barandiaran plazan. Egingo diren ekintzen berri emango dute.
Aurkezpena egingo du gaur Gure Esku Dago Astigarraga taldeak. Bertan, Astigarraga­ko pertsona ezberdinak bilduko dira erabakitzeko eskubidearen alde.
Ekimena 13:00etan izango da Joseba Barandiaran plazan. Prentsaurrekoa emango dute lehendabizi, talde berri honek hilabetean zehar egingo dituen ekintzak plazaratuz. Eta pren­tsaurrekoaren ondoren, herritar guztiekin argazki bat aterako dute.
Tiroz bota dute Urruzunon liztor asiatikoaren kabia
Liztor asiatikoaren kabia bota dute Urruzunon hainbat ehiztariren artean.
Ilusioz beterik ospatu dituzte aurten ere San Romanak Okondogoienan
Larunbat eta igandean San Roman jaiak ospatu dituzte Okondogoienan. Larunbatean hasita hainbat ekintza antolatu zituzten, hala nola, umeentzako jolasak, bola, igel-toka, briska eta mus txapelketa, herri afaria... Afarian gainera, auzoko jendea ez ezik, hurbileko jendea ere gerturatu zen eta 133 pertsona bildu ziren.
Argazkiak: Jai batzordea
Ampo Ordiziak, Alcobendas garaituta, laugarren segitzen du
Ampok garaipen garrantzitsua lortu du Madrilen, Alcobendas indartsuaren kontra. Ligako sailkapeneko bigarrenaren aurka irabazi du Ampo Ordiziak, non eta Madrilen. Talde indartsua da Sanitas Alcobendas, baina ordiziarrak dena emateko prest atera ziren zelaira, bazekitelako partida osoan zehar maila handian jokatu beharko zutela. Partida borobila jokatu zuten Garmendia eta Marotiasen mutilek, eta 27-33 nagusitzea lortu zuten.Erasoan hasi ziren ordiziarrak, eta markagailua zabaltzea lortu zuten, Valentin Cruzek gauzatutako zigor kolpe batekin. Etxekoek erreakzionatu arren, ordiziarrak sendo aritu ziren defentsan; azkenean, zigor kolpe batekin, hiruna berdindu zuten. Ez zuten etsi, ordea, eta hurrengo eraso jokaldian, etxekoek entsegua lortu eta kolpea gauzatu zuten, 10-3 aurretik jarriz. Abantaila handitzen ere saiatu ziren, baina beste behin ere, ordiziarrak bikain aritu ziren eta atsedenaldira 10-13 iritsi ziren.Bigarren denboran, ordiziarrak izan ziren nagusi, 10-30 aurreratzea ere lortu zuten. Partidaren azken minutuetan, Alconbendas partidari buelta ematen saiatu bazen ere, azkenean 27-33 geratu ziren, Ampo aurretik zelaGaraipen garrantzitsua eta laugarren postuari sendo eusteko balioko duten puntuak ekarri dituzte etxera. Ampo Ordiziakoek hurrengo hitzordua hilaren 27an izango dute, Altamiran, Aldro Independienteren kontra.
Pogona microlepidota
Pogona microlepidota "Pogona" generoko animalia da. Narrastien barruko Agamidae familian sailkatuta dago.
Symphurus plagiusa
Symphurus plagiusa "Symphurus" generoko animalia da. Arrainen barruko Cynoglossidae familian sailkatzen da.
Ikastaroetan apuntatzeko, azken egunak
Emakumeentzako Jabetze Eskolen barruan lau ikastaro antolatu dituzte Udal Berdintasun Sailak eta Berdintasun Kontseiluak eta izena emateko azken eguna bihar da. Ikastaroak: Ber­tso eskola feminista, Gorpu­tza eta desira, Plazer ezkutua eta Bestelako historia da. Izena emateko edo infor­mazioa lortzeko: 943 33 70 17 edo maialen-a@hernani.net. Haur­tzain­degi zerbitzua ere bada.
Dena prest dute II. Euskal Pentatloi Txapelketaren finalerako
Pentatloiaren finala 22:00etan hasiko da, eta 21:00etan irekiko dituzte Azpeitiko zezen plazako ateak. Sarrerak salgai daude Orioko Kutixi kafetegian, 20 euroan. Joxean Olaskoaga 'Aizperro' izango da Pentatloiaren final handian, eta Joseba Otaegi, 'Arria V.'a, Zaldua, Txapartegi eta Mugertzarekin neurtuko ditu indarrak.
Ate joka dago II. Euskal Pentatloi Txapelketaren finala. Datorren zapatuan, irailak 21, jokatuko dute iaz berreskuratutako herri kirol jaialdiaren finala Azpeitiko zezen plazan, 22:00etan hasita, eta dena prest dago hitzordu handirako. Irailaren 7an, larunbatez, izan zen II. Pentatloiaren finalaurrekoa, eta orduko hartan finalerako txartela eskuratu zuten sei kirolariak izango dira nor baino nor datorren larunbateko ikuskizunean. Hain zuzen, Joxean Olaskoaga Aizperro oriotarrak, Xabier Orbegozo Arria V.a errezildarrak, Joseba Otaegi zizurkildarrak, Aratz Mugertza mutrikuarrak, Xabier Zaldua –iazko txapelduna– zumarragarrak eta Luis Txapartegi aizarnarrak jokatuko dute II. Euskal Pentatloi Txapelketaren finala.
Gaur, asteartea, agerraldia egin dute Pentatloi Txapelketaren antolatzaileek, koordinatzaileek, Gipuzkoako Herri Kirolen Federazioko ordezkariek, Azpeitiko Udalekoek eta finalean izango diren kirolariek Azpeitiko zezen plazan bertan, hitzorduaren inguruko xehetasun guztiak azaltzeko. Zalduak ezin izan du gaurko agerraldian egon. Pentatloiaren finalaren egunean, 21:00etan irekiko dituzte zezen plazako ateak, eta 22:00etan hasiko da herri kirol jaialdi handia. Finalaurrekoan egin bezala, kirolariek bost proba egin beharko dituzte hilaren 21eko finalean. Aurrenik, 100 kiloko harriari hogeita bost jasoaldi egin beharko dizkiote. Ondoren, 400 kiloko harriarekin bi plaza osatu beharko dituzte. Aizkoran jardun beharko dute jarraian, eta kirolari bakoitzak hiru kanaerdiko ebaki beharko ditu. Txingen txanda izango da gero, eta finalistek 50 kiloko bi txingarekin sei plaza egin beharko dituzte. Finala borobiltzeko, lasterka egin beharko dute parte-hartzaileek, eta korrika hiru kilometro osatu beharko dituzte. Hau da, zezen plazari 30 bira eman beharko dizkiote. Proba horiek guztiak azkarren bukatzen dituenak eramango ditu etxera II. Euskal Pentatloiaren txapeldunaren aizkora eta txapela.
Pentatloiaren finala herri kirolen “festa handia” izatea nahi dute probaren antolatzaileek. Gainera, aurreratu dute eguraldiaren iragarpenen arabera, kirolariek eguraldia lagun izango dutela zapatuko finalean. Euria egitekotan, proba guztiak euritan egingo dituztela azaldu dute, aizkora salbu. Kasu horretan, karpa batzuk muntatuko dituztela jakinarazi dute, egurra busti ez dadin. Antolatzaileek eskerrak eman dizkiete Azpeitiko Udalari, erakutsitako prestutasunagatik eta emandako laguntzagatik. Agustin Lizarralde zinegotziak, bere aldetik, herri kirolak sustatzen jarraitzeko prestutasuna agertu du, eta horren harira esan du Udalak bere baliabideak denen eskutan jartzen jarraituko duela. Era berean, Azpeitia betitik herri kirolei estu lotuta egon dela gogoratu du Lizarraldek, eta oraingoan ere herritarrek pentatloiaren finala “gogoz” hartuko dutela esan du: “Azpeitia pentatloi txapelketaren finalaren zain dago”.
Sarrerak, aurrez salgai
Finalerako egun gutxiren faltan, dagoeneko salgai jarri dituzte herri kirol jaialdirako sarrerak. Orion, Kutixi okindegian jarri dituzte txartelak eskuragarri, 20 euroan. Bertan ez ezik, Ibarrako Errotatxo kafetegian eta Azpeitiko Mendizabal erretegian ere jarri dituzte salgai, prezio berean. Egunean bertan ere irekiko dute Azpeitiko zezen plazako leihatila, sarrerak eskuratu nahi dituztenentzat. Txarteldegia 20:30ean irekiko dute.
28 urte eta gero, iaz berreskuratu zuten Euskal Pentatloi Txapelketa. Orduko hartan ere Azpeitiko zezen plazan jokatu zen jaialdia, eta jendetza bertaratu zen ikuskizunaz gozatzera. Xabier Zalduak jantzi duen txapela. Hona hemen, iazko pentatloiko argazkiak.
Wrexham Association Football Club
Aupa Txus
( Agustin San Sebastian Zuriarrain, `Nani´ ) Zer diogu? Zer esan, eh? Ezer ez. Mila esker. Hori bai umore sakona, benetan. Zertarako gogoratu zuk niri lagundutakoa; bakarren batek luzatu izan dit esku bat, baina hik biak eta gehiago ere eskaini hizkidan. Marian eta bere alabari esan, hemen gaudela, Hernanin, eta behar izanez gero, badakizue. Hik Txus, badakik non ezkutatu, infernuko atean egongo haiz parrezka, koadrilla ´dezenteekin`. Gero arte denoi. Aupa Txus.
Beizamako Haurreskola zabalik mantentzeko ahaleginean ari dira
Bukatzear den ikasturtean Beizamako Haurreskolan dabiltzan haurrak eta hezitzailea.
Beizamako Haurreskola ixteko arriskua dagoela eta hura zabalik mantentzeko ahaleginean ari da Beizamako Udala. Azaldu dutenez, “datorren ikasturtera begira, bi haur bakarrik geratzen zaizkigu haur eskolan eta irekita mantentzeko hirugarren haur bat behar da”. Beizamako Haurreskolak abenduan hamar urte beteko ditu zabalik, eta herrian zerbitzu izatea garrantzitsua da. Horregatik, haur eskola zabalik edukitzeko Beizamako Udalak haur eskolan matrikula egiten dutenak diruz lagunduko ditu. Interesatuta daudenek datorren astelehena baino lehen Beizamako udaletxera (943-156408) edota haur eskolara (943-500029) jo beharko dute.
Lendinara
Lendinara Italiako udalerri bat da. Rovigoko probintzian kokatuta dago, Veneto eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Lendinarak honako udalerri hauekin egiten du muga:
21 zibil eta lau polizia hil dituzte Afganistanen
Bonba-autoa lehertu dute herrialdeko ekialdean.
Afganistan ekialdean gaur egindako atentatuan gutxienez 21 zibil eta lau polizia hil dituzte. Bonba-autoa lehertarazi dute Logar eskualdean, Mohammad Aghan -Kabul hiriburutik 30 kilometrora dago-.
Iturri ofizialen arabera, autoa errepide bazterrean propio iraulita zegoen, eta poliziak eta zibilak ikustera joan direnean lehertu dute atentatuaren egileek.
Lan onari saria
Aitor Aranguren «oso eskertuta» dago Baiko Pilotarekin, eman dion aukeragatik. Barneratua du Erik Jakak eta Jose Javier Zabaletak bere hutsa bilatuko dutela, eta «sufritu» egingo duela. Baina «prest» da.
Orangeville (Illinois)
Orangeville Illinoiseko herri bat da. Stephenson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Zintzilik Irratiak afari beganoa egingo du Lezoko mendekosteetan
Lezoko Mendekoste Jaiak Zintzilik Irratiaren aldeko festa egiteko baliatuko du irrati libreak. Hala, hilaren 18an (larunbata) afari beganoa egingo du, Txerrimuñon. 8 euroren truke fideua, gisatua eta arroz esneaz osatutako menua jateko aukera izango dute bertaratutakoek. Ogia, edaria eta kafea sartuta daude. 60 lagunentzako lekua dago, eta beraz, joan nahi izanez gero, tokia hartu beharko da zintzilik[a bildua]sindominio.net helbidera idatzita edo Zintzilik Irratiaren kideen bitartez.
Afal ondoren, kontzertua izango da, Imanol Carballo (San Pedro), Ernia (Zarautz) eta Okensay (Lezo) taldeen eskutik. Eta gautxorientzat DJak izango dira: Manu Pogo eta Waves & Fast.
Haurren eta gazteen bizkarreko arazoei buruzko hitzaldia, asteartean
Michel Marmier medikuak haurren eta gazteen bizkarreko arazoei buruzko hitzaldia emango du asteartean herrian. 17:00etan izango da, Sorginzulo kaleko 6. zenbakiko aretoan. Marmierrek adingabekoen bizkarreko arazoei buruz hitz egingo du, zehazki. Cristobal Gamon ikastetxeko gurasoek antolatutako hitzaldia da.
Riglosko geralekua
Riglos–Geralekua Espainiako Aragoiko tren geltoki bat da, Riglos udalerrian kokatuta dagoena.
Egoera.
Geltokia honako burdinbide hauen ibilbidearen zati da:
Arniston (Midlothian)
Arniston, Eskoziako udalerri bat da, Midlothian konderrian.
Hamar urteko kultur jarioa, liburu batean
Hamarkada bat igaro da, San Esteban auzoko estudio txikian lehen diskoa grabatu zutenez geroztik. Bonberenea Ekintzak 2002012, Doinuen Hamarkada liburua argitaratu dute, zigiluaren urteurrena gogora ekarriz.
Hasiera gehienak aldapatsuak izan ohi diren arren, gauzek beren bidea hartzen dutenean, arin pasatzen da denbora. Horixe gertatu zaio Bonberenea Ekintzak zigiluari, eta hamar urte bete ditu jada; urtemuga hau, eta kaleratu dituzten disko nahiz liburu sorta osoa biltzeko, Bonberenea Ekintzak 2002012, Doinuen Hamarkada liburua argitaratu dute.
2002. urtean hasi ziren, Bonbereneako kideak, lehen grabaketak egiten, «estudio oso-oso prekario batean», Juantxo Arakamak azaldu duenez. Hamar urteko lanaren ondoren, ordea, 40 disko baino gehiago argitaratu dituzte jada, eta baita lauzpabost liburu ere; Euskal Herriko kultur arloan bere txokoa egin duen zigilua da, beraz, Bonberenea Ekintzak.
Bilduma bat baino gehiago
Finean, Bonberenea Ekintzak plataformak, azken hamarkadan egindako lanaren errepasoa da Bonberenea Ekintzak 2002012, Doinuen Hamarkada liburua.
Lan hori guztia gogora ekartzeko bidean, ordea, material mordoa erabili dute argitalpen berezi honetarako. Batetik, Bonbereneako estudioan orain arte burututako grabazio guztien katalogoa ikusi ahal izango du irakurleak, diskoen azalekin; erreferentziak eta zenbait azalpen ere gehitu dituztela argitu du Arakamak. Era berean, eta Bonberenea Ekintzak plataformaren historia, ibilbidea, filosofia nahiz mugimenduaren hastapenen inguruko testu batzuk ere txertatu dituzte.
Paperean imprimatutako materialarekin bukatzeko berriz, Bonbereneako kideek txoko berezia eskaini diote Karlos Osinaga Txap-i. Hamar urte hauetan zehar argitaratutako grabazio ia guztietan teknikari moduan aritu da bera, eta liburuan elkarrizketa egin diote: «Oso ondo azaltzen du Bonberenea Ekintzak plataformaren funtzionatzeko era zein den».
Bonberenea Ekintzak plataformak emandako fruiturik nabarmenenak musika taldeenak izan direnez, ordea, hamarkada gogora ekartzeko prestatutako katalogo berezi honek, ikus-entzunezko materiala ere bildu du. Horrela beraz, batetik, bi audio disko daude bilduman; Bonberenean orain arte argitaratutako disko bakoitzetik abesti bana aukeratu dute bertan txertatzeko, eta honenbestez, 40 kantu inguru entzungai izango dira.
Horrez gain, azken urteotako zuzeneko emanaldietan egindako grabazioekin DVD bat findu dute; Berri Txarrak, Zea Mays, Inoren Ero NI, Lisabö, We are Standard eta Willis Drummond taldeak Bonbereneako oholtzan ikusi ahal izango dira bertan. Azkenik, bigarren DVDan, beste 16 bideoklip argitaratu dituzte.
Lanaren fruitua
Juantxo Arakamak garrantzia berezia eman dio, azken hamar urteotan Bonberenearen inguruan lanean aritu den jende guztiaren esfortzuari: «Babesa osoondo dago, eta kultur arloko jendea Bonberenearen proiektuaren alde dagoela jakitea onuragarria da. Hala ere, garrantzitsuagoa da barruko lana. Liburuan ikusten den hori guztia ahalbidetu duena, bertakoen lana izan da».
2002. urtean hasitako lanek eman dute beren fruitua, eta grabazio estudio berria prestatu dute duela gutxi. Epe luzera begira proiekturik ez duten arren, Bonbereneak beti horrela funtzionatu izan duela azaldu du Arakamak: «Eboluzioaren alde jokatu izan du beti, aurrerapausoak emate horren alde. Estudioa, beraz, horretara dator, eta hastepenetan estudio oso-oso prekarioa zen hura, baliabide askoz ere hobeak dituen estudio bilakatu da».
Argtitalpen berria eskuragarri da jada, Bonberenean bertan, eta Durangoko azokan ere jarriko dute postua.
Orio eta Urretxu finalera zuzenean
Oriok Barrenkaleko probalekuko
errekorra haustea lortu zen 49 plazako marka eginda; azken errekorra
iaz egin zuten 48 plazarekin.
Autodefentsa feministaren aldeko manifestazio amaieran, dantza
Uztailaren 4an, Beldurra aldez aldatuko dugu! Heteropatriarkatuari intsumisioa! lelopean manifestazioara deitu du Farrukas taldeak eta mobilizazio amaieran dantzatzeko koreografia zabaldu du.
Urtero gisan, eraso matxisten aurka kaleak hartuko dituzte uztailaren 4an, Farrukas eragile feministak antolaturiko manifestazioan. 23:00etan izanen da, San Frantzisko plazatik abiatuta. Aurtengoan, berrikuntza: koreografia zabaldu dute sare sozialen bidez, parte hartzaileek ikasi eta manifestazio amaieran egin dezaten.
"Aurten, uztailak 4ko manifan, prest gaudela erakutsiko dugu, gure arma indartsuenarekin: Autodefentsa feminista! Dantzatu ezin badut hau ez da nire iraultza! Entsaiatu eta animatu manifan dantzatera!", esan dute Farrukas eragileko kideek.
Indarkeria matxistei erasotzeko
"Kalera aterako gara hemen jarraitzen dugula oihukatzeko, indarkeria matxistei eta hauek sostengatzen dituen sistemari aurre egiteko. Argi eta ozen oihukatuko dugu ez garela zuen biktimak izanen,eta ukitzen bagaituzue,defendatuko garela!". Horra prentsa oharrean adierazitakoa.
Almadiaren Eguna gaur, Burgin
Almadien Eguna ospatuko dute Burgin gaur, garai batean lanbide zena festa bilakatuz.
11:00etan jaitsi dira almadiak Ezka ibaian behera. Eguneko ekitaldi nagusia izaten da hori, baina ez bakarra, hamaika ekitaldi eta ikuskizun izango baitira horretaz gain.
Arratsaldean Barkainea frontoian, Urrezko Almadia izeneko sariak emango dituzte antolatzaileek. Jose Antonio Labordeta eta Salbaterra Ezka herria (Zaragoza, Espainia) izango dira aurten sarituak. 20:30ean folklore erakustaldia izango da plazan, eta dantzaldia 20:30etik 00:30era, Camaleon orkestrarekin.
1952an jaitsi zen azken almadia Nafarroako ibaietan behera, Esako urtegia eraiki zutenean. Gerora, hainbatetan jo dute herritarrek ibaira garai bateko ofizioa zaharberritu eta omentzera. Helburu horrekin ekin zion Nafarroako Almadiazainen Kultur Elkarteak almadien eguna ospatzeari. Hori izan da xedea 1992an hasi zenez geroztik: oroimena eta ospakizuna batzea.
Bertso eskolako 6 kide, helburu banarekin
Iñaki Zelaia (36 urte, Hernani) Urriaren 11n, Bilbon kantatuko du.
Bilbon saio konpleto bat egitea da txapelketarako nere helburu nagusia, azken txapelketetan irregular xamar ibili naiz eta. Eta saio ona eginda semifinaletara pasaz gero, sari haundia litzake neretzako. Prestaketa betiko modukoa izan da. Baina aurten bestetan baino denbora gutxiago eskaini diot. Astean behin Aranon biltzen gera Unai Agirre, Mendiluze, Agin Rezola, Arano, Aritz....) eta beste behin edo bitan Hernanin (Irazu, Beñat, Unai,…). Etxean ere zeozer egiten saiatu gera, errimak errepasatu, bertsoak entzun,…»
Unai Agirre (33 urte, Hernani) Urriaren 18an, Zarautzen kantatuko du.
Helburua? Topiko batekin erantzungo dizut: gure mailan ahalik eta saiorik onena egitea. Txapelketan postuari begira bakarrik jokatuz gero, txapelduna bakarra da, baina gainontzean denok daukagu zerbait irabazteko. Gure kasuan ostegunero huts egin ezin dugun zita izaten dugu Aranon, Hernaniko bertso eskolako zenbait lagunek, eta txapelketa garaian prestaketa saio intentsoagoak egiten ditugu bertan. Baina txapelketarako horrek adina garrantzia du bakarka egiten den lanak eta horretan denok egiten dugu zerbait.
Maialen Lujanbio (33 urte, Hernani) Azaroaren 7an, Bergaran kantatuko du.
Helburua? Aurreko zapore mikatza gozatzea lehenengo. 2005eko Txapelke­tako emaitza ez zen txarra izan baina sentipenak bai, ez nuen bertsotan disfrutatu. Eta zapore hori gozatzeko, aurten bertsotan ahalik ondoen egin eta egin nahi dudanetik ahalik hurbilen ibili nahi nuke. Etxeko lanean batetik. Prestaketa kontzeptuala nolabait: zer egin nahi duzun, ze eratan, zein doinukeratan, estetikoki eta edukiz. Eta teknikoa ere bai: errimak, loturak etabarrak. Bertso eskolan lagunekin kantatu, norbere burua jendaurrean entzun eta sentitu, bestenak entzun, komentatu...
Beñat Gaztelumendi (22urte, Añorga) Urriaren 17an, Uztaritzen kantatuko du.
Ni gustura ari naiz entrenamenduetan, eta gustatuko litzaidake horrelako maila ematea txapelketan. Niretzat lehendabiziko Euskal Herrikoa da eta oholtza gainean eroso sentitu nahi dut. Ea publikoan emozioak sortzeko gai naizen. Hasieran Orion biltzen nintzen Xabier Sukiarekin. Orain Hernanin astean pare bat aldiz, Irazu, Zelaia eta Unai Agirrerekin. Entrenamen­due­tan txapelketako ariketak egiten ditugu pare bat aldiz, baina arreta gehien bakarkakoari jartzen diogu.
Aitor Mendiluze (34 urte, Andoain) Azaroaren 7an, Bergaran kantatuko du.
Nik helburua betiko bera daukat, bertsotan egin eta oholtzan goza­tzea. Egia esan finala eta horrelako gauzak urrun samar ikusten ditut, ez nau batere kezkatzen sailkapenak. Nere helburua bertsoa bera dela esango nuke. Astean behin biltzen gera Unai eta Eñaut Agirre, Xabier Legarreta, Iñaki Zelaia, Agin Rezola, Aritz Zerain eta konpainia bertso batzuk bota eta ederki afaltzeko, eta horretaz aparte ezer ez. Etxean ez dut denborarik eta pazientziarik hartzen, eta badakit ez dudala hartuko. Bertsotan aritzeak baino gehiago giroak laguntzen dit.
Jexux Mari Irazu (37 urte, Larraul) Urriaren 11n, Bilbon kantatuko du.
Nere helburua, txapelketan ere, bertsotan dakidan ondoena egitea da, eta karrera luze honetan ahalik eta etapa gehienetan kantatzea. Prestakuntza betiko beretsua ari da izaten. Etxean batez ere alde teknikoa lantzen da, errimak... eta ber­tso-eskolan gaiak, ikuspegiak, bideak eta abar lantzen ditugu. Astean bitan biltzen gera, Hernaniko bertso eskolaren lokalean.
Roller derby
Roller Derby-a Estatu Batuetan sortu eta gurpil gaineko patinajea oinarri duen ukimen-kirola da. Pista obalatu baten inguruan egiten da. Jokoaren helburua talde bateko jokalari batek, denbora jakin batean, beste taldeko jokalariak gainditzea da, lurrera botea edo pistatik aterea izan gabe. Jatorrian kirol profesionala zen eta gizonek zein emakumeek jokatzen zuten. Gaur egun, roller derbya nazioarteko kirola da, mundu osoan ditu ligak eta gehien bat emakumeek praktikatzen dute. AEB-etan 78 emakumezko liga daude eta 300 liga ez ofizial existitzen omen dira mundu osoan, bereziki herrialde anglosaxoietan.
Euskal Herrian.
Roller derbya Euskal Herrian txertatzen ari da eta 2014an gutxienez 4 talde zeuden:
2014an Euskal Herria lehiaketa batean ordezkatzeko elkartu ziren horietako hiru "Euskal Okela Roller Derby taldea" izenpean.
Brigaden aurkezpena egingo dute barikuan, Astran
Borrokak uztartzen lelopean, #Brigadak2017 kanpaina abiatu du Askapenak. Barikuan Gernika-Lumon egingo dute aurkezpena; Astran, 19:00etan.Askapenak azaldu modura, azken urteotako dinamikarekin jarraitzea da asmoa. «Alde batetik, Abya Yalako prozesuen jarraipena egingo dugu, horiek bizi duten egoera ezegonkorrari aurre egin eta Argentina, Uruguai, Bolibia, Brasil, Mexiko eta Venezuelan dauden erresistentzia esperientziak ezagutzeko. Horiei Kubarako brigada gehitu zaie aurtengoan».Bestalde, Europan, Herrialde Katalanetako brigadagaz batera, Bretainia-ZAD eta Italiako brigadak ere burutuko dituzte berrikuntza modura, kapitalaren Europan herri zapalduetatik sortzen diren alternatibak ezaguta- razteko».Palestinara brigada ere izango da, «sionismorik gabeko Euskal Herria sortze bidean palestinar erresistentzia ezagutu eta Euskal Herrian BDZ (Israeli boikota, desinbertsioak eta zigorrak) kanpaina zabaltzeko».Askapenak 30 urteAskapenak 30 urte beteko ditu aurten, herrien arteko joan-etorriko elkartasuna bultzatzen. Modu horretan, Euskal Herriko internazionalista guztiak deitu nahi dituzte, «brigadetan parte hartu eta Euskal Herriko borrokak gainontzeko herrietako borrokekin uztartzeko».Parte hartu gura duten horiek brigadak@askapena.org helbide elektronikora bidali beharko dute mezu bat.
Sant Carles de la Rapita
Tokudaia muenninki
Tokudaia muenninki Tokudaia generoko animalia da. Karraskarien barruko Murinae azpifamilia eta Muridae familian sailkatuta dago.
BBCren "jarrera sexista" kritikatu du Erresuma Batuko Kultura ministroak
BBCko esatari batek tenislari bati buruz eginiko iruzkin sexistek ehunka kexa eragin dituzte.
Ibilgailu elektriko hibrido
Ibilgailu elektriko hibridoa (IEH) propultsio mistoko auto bat da, motor elektrikoa eta errekuntza-motorra konbinaltzen dituena.
2016an, mundu mailan, 58 milioi ibilgailu elektriko hibrido arin baino gehiago zirkulatzen ari ziren, Estatu Batuak eta Japonia buru zituztela, eta Europa atzetik. Toyota Motor Corporationek egindako modelo hibridoek 2016ko apirilean saldutako 9 milioi ibilgailuko marka historikoa gainditu zuten. Bigarren postuan Honda Motor dago, 2014ko ekainera arte 1,35 milioi hibrido baino gehiago salduta, Ford Motor Corporation, 2015eko ekainera arte Estatu Batuetan 424.000 hibrido baino gehiago salduta, eta Hyundai Taldea, 2014ko martxora arte 200.000 hibridoren salmenta metatuta, Hyundai Motors eta Kia Motors enpresen ereduak barne.
Herpestes ichneumon
Horornis fortipes
Horornis fortipes "Horornis" generoko animalia da. Hegaztien barruko Cettiidae familian sailkatua dago.
Hamarkada erabat zaratatsua
‘ZarataZarautz’ irratsaioak 10 urte bete ditu, eta iganderako jaialdia antolatu du Putzuzulon .Antidogmatikks, Hell Division, Kamorrah eta Diskoiraa taldeek joko dute.
Hamar urte bete ditu aurten Zarauzko Arraio Irratiak, eta hainbat ekitaldi egin zituzten maiatzean urtemuga ospatzeko. Arraiorekin berarekin batera, badira hasiera hartan jaio eta oraindik osasuntsu jarraitzen duten irratsaioak, eta horiek ere euren ospakizun jaialdiak egiten ari dira. Kaiolatik saioak, esaterako, hilabete hasieran antolatu zuen, eta orain ZarataZarautz saioaren txanda izango da. Igande honetarako, uztailaren 2rako, ZarataZarautz 10 urte zaratatsu jaialdia antolatu dute Putzuzulo gaztetxean.
Lau musika taldek hartuko dute parte festan: Diskoiraa, Kamorrah, Hell Division eta Antidogmatikss, hain zuzen ere. Kontzertu emanaldiak 21:30ean hasiko dituzte, eta sarrerak bost euro balioko du.
Berriro ere jotzen
Bartzelonako hardcore-punk talde beteranoa da Antidogmatikss. Kataluniako hardcore eszenako funtsezko taldeetako bat, alegia. 80eko hamarkadan ekin zion bere ibiliari, eta 90eko hamarkada hasiera arte iraun zuen. Bueltan dira, ordea, eta indartsu jarraitzen dute.
Gainerako hiru taldeak ere denbora daramate geldirik edo gutxi jotzen, eta ZarataZarautzen urtemuga aitzikia ezin hobea izango dute taula gainera berriz igotzeko. Donostia eta Zaragoza artean sorturiko taldea da Kamorrah, eta grind basatia jorratzen dute. Donostiako Hell Division laukoteak crust bortitza eskainiko du, eta kartela biribiltzeko etxeko talde bat ariko da: Diskoiraa. Urte batzuk badira jotzeari utzi ziotela, baina jaialdian jotzeko espreski elkartu dira. Kontzertuen ondoren, disko-jartzaileak izango dira.
ZarataZarautz irratsaioa astearte gauetan entzun daiteke Arraio Irratian (99.3 FM), 21:30­etik aurrera.
Olentzero Azokan parte hartzeko izen-ematea zabalik
MERKATARITZA // Legazpiko Udaletik iragarri dute aurtengoan ere Olentzero Azoka egiteko asmoa dutela. Azaroaren 30ean eta abenduaren 1ean izango litzateke. Azokan parte hartu nahi duten dendariei deialdia egin diete izena eman dezaten. Izena emateko azken eguna bihar da: 943 53 40 85 edo ilintielkartea@gmail.com.
Acrossocheilus monticola
Acrossocheilus monticola "Acrossocheilus" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cyprinidae familian.
Etorkinei buruzko "zurrumurruei" aurre egiteko asmoz, gida bat atera du Jaurlaritzak
Bai, eta
Negu honetako denbora kaskarrak gogaituta gaitu, bai, eta bero dexenteko egunetan bat edo beste kexaka ibili da.Bilbo, hiri bezala izugarri hobetu da duela 50 urte zuen itxurarekin alderatuz, bai, eta horrek turista asko erakartzen ditu, maiz kale estuetatik ibiltzeak deseroso bilakatzen delarik.Epaileek abusutzat jo dute bortxaketa, bai, eta milioika pertsonek bortxaketa bortitza izan zela argi dute.Izan duzun jarrerak haserretu egin nau, bai, eta testu hau idazteko aitzakia bikaina eskaini dit.Jende askok gudarien omenezko eskultura begi onez ikusten du, bai, eta jartzeko tokirik egokiena zein den dagoeneko martxan dagoen Pasilekuko talde suspertzailean erabakitzearen alde agertu dira.Ez dugu patxadaz egoteko astirik izan etorri behar zinela denboraz esan ez didazulako, bai, eta gauzak gertatu daitezen nahi bat dagoenean, gauzak gertarazi ohi ditugu.Zure negarrek batzuetan aztoratu egiten naute, bai, eta negarrik ez bazenu egingo ez nuke jakingo zer behar duzun.Negu honetan egindako denbora kaskarrak kokoteraino nauka, bai, eta horren ondorioz goza ditzakedan paisaia berde asko amaigaberaino baloratzen ditut.Zure lehenengo pausoak eman zenituen unean poztasun itzela sentitu nuen, bai, eta aldi bereko atsekabea, beldurra… ere bai.Gertaerak bide bakar eta zuzen baten arabera aztertu eta uler daitezke, bai, eta elkarrekin harremanean eta elkarren gainean eragina duten egoera askoren emaitza bezala interpretatu. Zutabe hau gauza berberaren inguruan ikuspegi bat baino gehiago egon daitekela esatera dator, bai, eta aukera aniztasuna beti ikuspuntu sortzaile edo berriaren eratzaile eraginkorra izan ohi dela aldarrikatu nahi du.Soziokonstrukzionismoak bizitza interpretatzeko aukera berri mordoa eskaintzen dizkigu, bai, eta, aldi berean, aukera hauek mugatu ere egiten ditu.Gauzak ez dira zuriak edo beltzak, bai, eta zenbait kasutan, bakarrik beltz ikusten ditut.Badaude eragile batzuk herriaren alde lan asko egiten dutenak, bai, eta aldi berean parte hartuko luketen herritar askori ez dietenak horretarako aukerarik ematen.Bizitza konplikatua da, bai, eta baita ederra ere.Gehienetan egoerei buruz pentsatzeko orduan diskurtso dominanteek gailentzen dute, bai, eta zeinen interesgarria den diskurtsook kuestionatuz bestelako ideia batzuk hausnarketetan parte hartzen uztea!Hitz hauek irakurri eta gero, ez daukat argi zein mezu transmititu nahi duten, bai, eta zuk zeuk gehitu honen ildoan esan nahiko zenukeena.
Tractatus Coislinianus
Tractatus Coislinianus Antzinako Greziaren eskuizkribua da. Aristotelesen Poetikaren tradizioan (Estagira, Mazedonia, K.a. 384 - Kaltzis, Eubea, K.a. 322) komediaren inguruko teoria zirriborratu zuen.
Historia.
Tractatus honen jatorriaz ez dakigu asko. Jakin badakigu X. mendean Athos mendian dagoen Laura Handiaren monasterioan zegoela. 1643an Atanasio H-Rhetor-ek Zipretik Seguier de Coislin Frantziako Kantzelerrari bidali zion. Ikasketa klasikoetan espezialista zen J. A. Cramer-ek irakurri zuenean haren edukiarekin zur eta lur gelditu zen; haren ustez Aristoteles testuen komentarista batena zen eta greziarraren poetikan dagoen hutsunea (galdu baitzen) aztertzen zuela. Cramerrek testua 1839an argitaratu zuen. XX. mendean Richard Jankok galdutako "Poetika"ren oharrak izan daitezkeela aldarrikatu du baita ere. Nesselrath ikerlariak, bestetik, geroago egindako lana dela defenditu du, ziur Aristotelesen jarraitzaile batena, esaterako Teofrasto.
Eskuizkribua gaur egun Parisko Bibliothèque Nationalean dago gordeta, "Coislinianus 120" izenarekin.
Edukia.
"Tractatus" liburuak zera dio: komediak barrea eta plazerra sorarazten du, beraz, emozioen depurazioa eragiten du, katarsia. Zentzu horretan Aristotelesen "Poetika"ren teoria jarraitzen du. Ondoren, barrea eragiteko erabil daitezkeen moduak azaltzen ditu eta katarsia nola eragin behar den.
Umberto Eco.
Bere eleberri ospetsuena, "Il nome della rosa", Aristotelesn galdutako testu horri buruzkoa da.
Kanpo loturak.
[[Kategoria:Poetikak]]
[[Kategoria:Literatura teoria]]
[[Kategoria:Filosofia lanak]]
[[Kategoria:Eskuizkribuak]]
[[Kategoria:Aristoteles]]
[[Kategoria:Literatura lan anonimoak]]
Hautagaien zerrendak, alderdiz alderdi eta herriz herri
Bizkaiko Aldizkari Ofizialak apirilaren 22an argitaratu ditu 2015eko Udal eta Foru Hauteskundeetarako alderdi politikoek aurkeztutako zerrendak. Hurrengo loturetan ikusgai dituzue herriz herri zeintzuk alderdi politiko aurkeztuko dituzten zerrendak, bai eta hautagaiak zeintzuk izango diren ere:
Amoroto (ZERRENDAK)
Aulesti (ZERRENDAK)
Berriatua (ZERRENDAK)
Etxebarria (ZERRENDAK)
Gizaburuaga (ZERRENDAK)
Ispaster (ZERRENDAK)
Lekeitio (ZERRENDAK)
Markina-Xemein (ZERRENDAK)
Mendexa (ZERRENDAK)
Munitibar (ZERRENDAK)
Mutriku (ZERRENDAK)
Ondarroa (ZERRENDAK)
Ziortza-Bolibar (ZERRENDAK)
ORRIALDE BEREZIA: 2015eko Udal eta Foru Hauteskundeak HITZAn
Gotabaya Rajapaksak irabazi ditu hauteskundeak Sri Lankan
Defentsa idazkari ohiak botoen %52,25 eskuratu ditu, eta, beraz, ez da bigarren itzulirik izango.
Mahinda Rajapaksa presidente ohiaren anaia Gotayaba nagusitu da Sri Lankako hauteskundeetan. Defentsa idazkari ohiak botoen %52,25 jaso ditu, eta haren aurkari Sajith Premadasak %42, gerra zibileko zauriek eta talka etnikoek markatu duten bozetan.
Tamilek ez dute izan hautagai zuzenik Sri Lanakako hauteskundeetan, baina Premadasak hainbat neurri hitzemanak zituen, horiek eta musulmanak erakartze aldera. Herrialdearen aniztasuna bermatzeko eta gutxiengoen eskubideak babesteko promes egin zuen. Gobernu programa aurrerakoi bat ere plazaratu zuen, txiroen aldeko neurriak iragarrita. Rajapaksa nagusitu zaio, ordea, eta, haren garaipena aitortu bezain laster, Batasun Nazionalerako Alderdiaren buru izateari uko egin dio Premadasak.
Rajapaksa herrialdean gehiengoa diren zingalesen alderdi nazionalistako ikurra da. Militar ohiak segurtasun nazionala bihurtu du bere mezuaren ardatza; izan ere, irmo jokatzea hitzeman du. Defentsa idazkari ere izan zen haren anaia presidente izan zen urteetan (2005-2015): Mahinda Rajapaksari egozten zaio tamil tigreen gerrilla amaitu izana, eta, batzuentzat heroia den bezala, askorentzat gerrako basakerien erantzulea da. Mahinda Rajapaksak 2015eko bozak galdu zituen, eta orain haren anaiak hartu du lekukoa, hari ere hainbat hilketaren erantzule izatea leporatu dioten arren.
Rajaskak bere anaiak botereko ardura nagusietan kokatzea espero da orain, eta Txinarekin azpiegitura proiektu berriak hitzartzea, horrek herrialdea are gehiago zorpetzeko arriskua ekar badezake ere.
Garaipenaren osteko lehen adierazpenetan, batasunerako deia egin du Rajaskak. "Batu gaitezen bakean, duintasunez eta diziplinaz".
Premadasak presidente berri izango denari eskatu dio hauteskundeen osteko giroa baketsua izateko lan egin dezala eta berma dezala herritar bat bera ere ez dela "jazarria edo erasana" izango hari botoa emateagatik.
Oztopo arkitektoniko
“Argi-ilunen arteko oreka dago diskoan”
Irteera argiak izenburuak larrialdietako ateen metafora bat dirudi. Ihesbide bat bezala izan al da zuretzat diskoa?
Baneukan nahi bat abestietan planteatzen nituen gaiei aurrez aurre begiratzekoa, eta ez ihes egitekoa. Aurrez aurre jarri, sentitu eta nire barruko gelak irekitzekoa, baina hor ez geratzekoa. Argirantz joatekoa, nolabait ere. Diskoan ageri diren hainbat gai pisutsuak edo sakonak dira, eta ez nuen hor geratu nahi. Sakonkeriatik aldendu eta arintasunerantz joateko gogo bat dago, betiere gaiak abordatuz bere osotasunean. Orduan, irteera argien kontzeptuak ongi biltzen zuen ideia hori. Azkenean, salbaziorantz edo irteerarantz bidea markatzen digutenak dira.
Iluntasun hori non sentitu duzu? Zerk bultzatu zaitu argirantz joatera?
Bizitzaz hitz egiten dut, heriotzaz, maitasunaz… Horien ertz guztietara joateko nahi bat zegoen. Batzuetan bilaketa horretan topo egiten duzu zure zalantzekin, zure beldurrekin, eta horiei aurre egiteko beharra sentitu dut, emozio horiek guztiak sorkuntzarako erabiliz. Iruditzen zait gai unibertsalak aukeratu ditudala, baina nire kasuan, nolabait esateko, diskorik pertsonalena da. Esaterako, nire bakarkako lehen lanean deserriari buruz hitz egin nuen, eta oraingo honetan, berriz, azkeneko urteetan ukitu nauten gauzei buruz.
Argi-ilunei buruz?
Kasu honetan, iluntasunari ez nioke konnotazio negatiborik emango. Garbi daukat disko honen oinarrian badagoela argiaren eta ilunaren arteko oreka bat. Horren bila joan naiz, badaudelako tonu grabeagoak ahotsetan, giro ilunagoak musikalki, arantzatsuagoak izan daitezkeen gai batzuk… Baina, aldi berean, melodiak oso argiak dira, batzuetan inguratu naizen musikariek ere argi asko dutelako. Beraz, argirantz eta ilunerantz jotzen du diskoak, baina ez argia gauza on bezala eta iluna gauza txar bezala ulertuta. Gauza orok bizitzan argitik eta ilunetik dute, eta gauzak bere osotasunean begiratzen ditugunean dira benetakoak eta sinesgarriak. Horren bila aritu naiz, eta puntu interesgarri bat aurkitu dut, non gerturatu naizen gaietara ez euforiatik ezta dramatik ere, baizik eta beste nonbaitetik.
Zuk esana da puntu horretara iristeko oso bakardadetik ekin diozula prozesuari.
Bai. Analisi hori orain egiten dut, eta ez dakit zer puntutaraino izan den hain kontzientea. Orain badirudi guztiz pentsatua neukala, baina ez da horrela izan. Pixka bat senetik atera da. Ken Zazpirekin hainbat urte egin ostean, Deserriko kantak diskoarekin sentitzen nuen deseraikitzeko halako behar bat, eta disko honetara iristeko deserri hartatik pasatu behar izan nuela ikusi dut. Gero, Harian-en soka boskote batekin aritu izan naiz, eta iruditzen zait bazegoela zaurgarritasun horretan helduleku berriak hartzeko nahia. Uste dut bizitzan, beste esparruetan bezala, ezagunak ditugun bideetatik aldentzen garenean, larrialdi egoera horietan bat-batean ateratzen ditugula indar eta dohain batzuk beti harritzen gaituztenak. Eta zure burua artistikoki egoera horretan jartzea oso interesgarria dela iritzi diot: azken urteetan horretan ibili naiz, eta disko honekin eraikitzen etorri naizela sentitu dut, ikasi dudan guztia islatuz edo ordenatuz.
Comfort egoeratik aldendu zara, beraz, eta diskoan entzuten dena zeu bazara ere, bestelako Eñaut Elorrieta bat da.
Sentitzen dut bibratzen dudan frekuentzia berean dagoela disko berri hau, eta zentzu horretan oso pozik nago. Sortze prozesuan saiatu naiz artifizioetatik ihes egiten. Obsesionatu egin nau horrek: kantu guztiak dira ahotsarekin eta gitarrarekin defendatzeko modukoak, hain zuzen ere. Hori, adibidez, ardatz bat izan da azken urteetan nire lanean. Grabazio estudiora joan naizenean lagundu nauten musikariak oso kreatiboak dira eta horiek abestiak jantzi egin dituzte, baina betiere saiatu gara mantentzen soiltasun bat, benetakotasun bat. Ez diogu diskoari gehiegizko ediziorik egin, eta ahalegindu gara zuzeneko izpirituari eusten. Soila, delikatua, zintzoa eta, aldi berean, oso sendoa da lana, niretzako oso benetakoa delako, eta ez bakarrik mezuetan, soinuarekin ere gauza bera lortu dugulako.
Baina, era berean, esperimentaziorako tartea izan duzue grabatzeko orduan.
Prozesu guztia oso zaindua izan da –orain arte ez bezala, diskoaren alor guztiari jarri diot arreta berezia–, baina, aldi berean, freskotasun bat dauka guztiak. Horretarako, adibidez, saiatu naiz estudiora abestiak irekita eramaten. Beraz, bertan musikari guztiok elkarrekin jotzen hasten ginen eta espontaneoki esperimentazioz sortu ziren gauzarik ederrenak bildu dira. Nire aurreko lanetan estudiora gauzak oso itxita eraman ditut, eta sorkuntzatik baino erreprodukziotik izan dute gehiago. Oraingo honetan, aldiz, sorkuntza partekatu bat gertatu da musikariekin, eta beraien ekarpenak eta beraiekin sortu diren une magikoak jasota geratu dira diskoan. Esperientzia hori berria izan da niretzako, eta, egia esan, Irteera argiak hau ez litzateke inolaz ere berdina izango Ruben Caballero, Maite Larburu, Borja Barrueta eta Fernando Reina gabe.
Oraingo honetan ere zure testuak tartekatu dituzu idazle ezagunen idatziekin. Hor daude Bernardo Atxaga, Joseba Sarrionandia, Uxue Alberdi eta Jose Luis Otamendiren hitzak.
Azken urteetan erronka bat izaten ari da nire ahots propioa bilatzea idazterakoan. Gustuko dut, eta gero eta gehiago idazten ari naiz. Hor bide bat egiten ari naiz, baina oso interesgarria iruditzen zait zure barruko egiak eta sentimenduak beste norbaiten hitzetan ikustea. Adibidez, Sarriren olerkien atzean dagoen musika hori beti egin zait ezagun edo sentitu naiz gai nire begietatik musika hori irakurtzeko. Otamendirekin gauza bera gertatzen zait. Gainera, ikaragarria da maitasunaz hitz egiteko duen gaitasuna, ertz horietatik guztietatik; bizitza ulertzeko duen modu hori oso nire sentitzen dut. Atxagaren pasarteekin edo Uxueren hitzekin ere gauza bera gertatzen zait, guztiz identifikatuta sentitzen naiz. Idazle horiekin lan egiten dudanean, beraiengandik ikasten dut, eta, ondoren, hobeto idazten dut. Luxu bat da beraiekin elkarlanean aritzea, eta hitzak beraienak badira ere, jada nire egin ditut.
Saint-Loup (Manche)
Eguraldia 2014-11-14
Iker Ibarluzearen eguraldi iragarpena.
Iruzurraren erruduntzat jo du Jodorkovski Errusiako Justiziak
2012ko bozetara aurkezteko asmoa zuen petrolio magnateak, eta oposizioak gogor salatu du epaia.
Bideo-foruma emakumeen nazioarteko eguna dela-eta
Nahikari emakume taldeak zine-foruma antolatu du martxoaren 8 arratsalderako, 17:30ean, Kultur Etxean. \'La fuente de las mujeres\' filma eman ostean, Murgibeko kide batek solasaldia gidatuko du
Nahikari emakume taldeak zine-foruma antolatu du martxoaren 8 arratsalderako, 17:30ean, Kultur Etxean. La fuente de las mujeres filma eman ostean, Murgibeko kide batek solasaldia gidatuko du.
Martxoaren 8ko egitarauaren barruan, udal liburutegiak irakurketa gida argitaratuko du. Helduentzako fikziozko liburuak, ez fikziozkoa, komikiak, olerkiak eta haur literaturako liburuak jaso dituzte. Irakurketa gida hori udaletxean zein Kultur Etxean egongo da eskuragai.
Gainera, Mallabiko Bilduk eta EAJk adierazpen instituzional bat adostu dute emakumeen nazioarteko egunaren harira. Besteak beste, udalaren gobernu-ekintza orok genero-ikuspegia kontuan hartzeko neurriak bultzatzea adostu dute.
Ainhoa Sagarribai da PSE-EEren alkategaia
Ainhoa Sagarribai Martinez (Aretxabaleta, 1974) izango da Alderdi Sozialistaren zerrendaburua eta eguenean, hilak 31, aurkeztuko dute. Zinegotzia da azken lau urteotan, Angel Sagarribai aitarekin batera.
Ainhoa Sagarribairen aurkezpen ekitaldia udaletxeko ganbaran egingo dute eguenean (11:00) eta Gipuzkoako Batzar Nagusietako presidente Rafaela Romero izango du lagun alboan. Aretxabaletarako dituen asmoen berri emango du Sagarribaik.
Donejakue bidea, pertsonaia
'3Caminos' telesaila grabatzen aritu dira Nafarroan. Amazon Prime Videok emango du, 2021ean
Ez da agertoki hutsa, ez film bateko kanpoaldea, pertsonaia baizik, hezur eta haragizkoa ez bada ere. Donejakue bidea pertsonaia izango da 3Caminos (Hiru bide) telesailean. Tartean, Donejakue bidearen Euskal Herriko zatia. Asteon, Leireko monasterioan grabatzen aritu dira (Esa, Nafarroa), astelehenean eta asteartean, eta martxoan berriro itzuliko dira, Garesen eta Orreagan filmatzera. 2021. urtearen hasieran ikusi ahal izango da telesaila, Amazon Prime Videon, eta sei atal izango ditu.
Filmazio taldeak ere Donejakue bidea egingo du, grabatzen. Nafarroan hasi, Errioxan jarraitu, (Espainia) eta Galiziaraino iritsiko dira. Grabazioak luze joko du, hainbat lekutan eta hainbat alditan filmatu behar baitute. Telesaileko protagonistek istorioan hiru aldiz egingo dute Donejakue bidea, urte ezberdinetan, eta, beraz, behin baino gehiagotan grabatuko dute leku batzuetan, garai ezberdinak irudikatzeko asmoz.
Horrez gain, telesaileko pertsonaia nagusiek fikzioan hainbat jatorri dituzte, eta herrialde horietan ere grabatuko dute: Alemanian, Hego Korean, Mexikon eta Portugalen. Herrialde horietako ekoiztetxeek ere parte hartu dute proiektuan: Alemaniako Ariane Krampek, Portugalgo Cinematek, Italiako Cross Productionsek eta Hego Koreako 329 Studiosek.
Bost dira telesailaren protagonistak: Andrea Bosca (Lucca pertsonaia, marinel baten semea, Italian hazia), Veronica Echegui (Raquel, kantatzea gustatzen zaion neska bat), Alex Gonzalez (Roberto, Mexikon bizi den suhiltzaile ohi bat), Alberto Jo Lee (Yoon Soo, aitak antolatu dion bizitzatik ihesi doana) eta Anna Schimrigk (Jana, anarkista).
Hiru zuzendari
Telesailak hiru zuzendari ditu: Norberto Lopez Amado (Hernán, El príncipe), Iñaki Mercero (El tiempo entre costuras, El príncipe) eta Franciska Meletzky (El tiempo entre costuras).
Galiziako Ficcion Producciones —berak irabazi zuen lehiaketa—, Beta Films eta Amazon Prime dira ekoizleak, eta Mamen Quintas ekoizle eragilea. Produkzio taldeko kide batzuek Donejakue bidearen zati bat egin zuten, telesailerako grabazio lekuak ikusteko eta baita bidea bera ezagutzeko eta sentitzeko ere. Grabazioetarako, hainbat eliza, katedral, zubi, aterpetxe... aukeratu dituzte. «Natura telesaileko pertsonaia da», nabarmendu du Quintasek. «Bidea protagonista bat gehiago da». Eta telesaila Donejakue bidea eta haren ingurua erakusteko modua izango da.
«Bidea metafora bat da», jarraitu du Quintasek. «Guztiok egiten dugu bide bat, eta bost pertsonaia nagusiek ere beren bidea egingo dute, hazten, frustrazioekin borrokan, porrotekin... Geure bizitzaren metafora da».
Ez dute zehaztu zehazki noiz ikusi ahal izango den. 2021. urtearen hasiera aipatu dute. Ez da kasualitatea, 2021. urtea Xacobeo urtea baita, eta proiektuak Galiziako Xuntaren milioi eta erdi euroko laguntza jaso baitu. Galiziako Gobernuak agerian utzi du urte horretako ikus-entzunezko proiektu gisa bultzatu duela telesaila, Donejakue bidearen nazioarteko promozio gisa, Amazon Primeren laguntzarekin.
3Caminos ez da Donejakue bideari buruzko telesail bakarra. Koldo Serra zuzendari bilbotarrak Caminantes (Bidaztiak) telesaila filmatu du Orangerentzat. Telesail horrek berezitasun bat du: sakelako telefonoekin filmatu dute. Beldurrezko istorio bat da: gazte talde bat desagertu egingo da Donejakue bidea egiten ari dela.
Redwater (Mississippi)
Redwater Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Leake konderrian kokatuta dago, Mississippi estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Kafe kata ikastaroa
Jaiak antolatzeko lehen bilera deitu dute etzirako
ZUMARRAGA // Uztaileko Santa Isabel jaiak antolatzeko lehenengo bilera deitu du Zumarragako Udalak. Bilera etzi izango da Zelai Arizti kultur etxean 19:00etan. Jaietako egitaraua aukeratzeko lehiaketa martxan da eta lanak aurkezteko epea maiatzaren 8an itxiko dute. Lanak Zelai Arizti kultur etxean bertan utzi beharko dira egun horretarako.
Artika auzoa ezagutzera emateko martxa antolatu dute domekarako
Artike Bizirik auzo elkarteak antolatu du mendi martxa hori. 09:00etan abiatuko da mendi martxa Artike kaleko antzinako aberehiltegitik. 14 kilometroko ibilbidea egingo dute auzo guztia hartuta, eta Infrisa enpresan izango dute helmuga. Ibilbidean zehar anoa postu bat izango da eta helmugan ere edariak banatuko dituztela jakinarazi dute.
Parte hartu gura duten horiek zapatura arte dute izena emateko aukera Gizarte eta Kultura Etxean. 12 urtetik beherakoek euro bat ordaindu beharko dute, hortik gorakoek, aldiz, bi euro.
Imanol Rodriguez Artike Bizirik auzo elkarteko kideak azaldukoaren arabera, auzoa ezagutzera emateko asmoz antolatu dute domekako martxa: «herriko auzo gehienek, beren jaiak dituzte. Guk, jairik ez dugunez, martxa hau egitea erabaki dugu, ea zelako erantzuna duen».
Gabeziak erakutsiko dira
Rodriguezek gogorarazi duenez, «hainbat dira egunero Artike bideatik joanda, Errotetatik paseatzen ibiltzen diren herritarrak. Bide horretan, gabezia handi bat dago, ez dago argiztapenik. Jendea, gainera, islatzaile barik joaten da eta nahiko arriskutsua da, autobusak eta kamioiak ibiltzen baitira gora eta behera». Jakinarazi duenez, behin baino gehiagotan eskatu dituzte farolak bide horretarako, «antzadenez, Bermeoko Udalean ez dira akordio batera iristen», dio Rodriguezek. Mendi martxaren beste helburuetako bat, hortaz, arazo horren berri ematea dela aipatu dute antolatzaileek.
XXXI. Basalgora igoera herrikoia izango da Bergaran, eguenean
Zazpi hamazortzi urte bitarteko neska-mutilek Bergarako txirrindulari igoera herrikoian parte hartu dezakete, eguenean. Izen ematea, doakoa, egunean bertan egingo da - ITESA fabrikaren aparkalekuan-, eta 12:00etan hasiko da.
Mailak jaiotza urtearen araberakoak izango dira: aurre-benjaminetatik hasi eta jubenil arte. Ekipamendu eta materialari dagokionean, kaskoa eramatea derrigorrezkoa da, eta haurrek ez dute hau kenduko lasterketa amaitu arte. Segurtasuna bermatzeko, txirrindulariek ezingo dute errepidera eror daitekeen ezer eraman -bidoia, puzgailua...-.
Ate-ireki jardunaldia, ostegunean
Karmelo Labaka (Lanbide Heziketa) ikastetxeak ateak irekiko ditu, datorren ostegunean, 18:00etatik aurrera. Nahi duenak, informazioa eskuratu eta bertako baliabideak ezagutzeko aukera izango du.
Abrocomidae
Abrocomidae karraskari familia bat da. Batuzetan txintxilla-arratoi gisa ere izendatzen dira, baina ez da nahastu behar txintxillarekin, "Chinchilla laniger", ez baita familia honetako kidea. Kolore eta testuran antzekoak dira, baina euren gorputz-egitura arratoi baten antzekoa da. Animalia sozialak dira eta tunelak egiten dituzte. Hego Amerikan bizi dira, Andeetan. Ziurenik belarjaleak dira, baina ez da guztiz ziurra.
"Ez daukat itxaropen handirik Alemaniarekin, baina..."
Kezkatuta dago bere herrialdeko selekzioarekin. Nekatuta ikusten ditu jokalariak, eta ez dio itxura onik hartzen. Halere, talde ona duela dio. Badu zeri heldu: "Alemaniak, ondo ala gaizki egon, txapelketa onak egiten ditu beti".
Turgovia
Turgovia (alemanez, "Thurgau") Suitzako 26 kantonamenduetako bat da.
Alemanez mintzo dira turgoviar gehienak, eta protestanteak dira biztanleen bi herenak. Hiriburua Frauenfeld da.
Geografia.
Suitzako ipar-ekialdean dago, Konstantzako aintziraren iparraldeko eta ekialdeko ertzetan, Schaffhausen, Zürich eta Sankt Gallen kantonamenduek inguratua.
Thur ibaiak igarotzen du kantonamendua.
Barrutiak.
Turgovia kantonamendua ondorengo barrutiek osatzen dute:
Ekonomia.
Laborantza (fruta-arbolak, mahatsa) eta industria (tresneria mekanikoa, ehungintza) dira ekonomia-jarduera nagusiak.
Historia.
Alemaniarrek konkistatu zuten, eta 1264. urtetik aurrera Habsburgotarren mende egon zen. 1460. urtean konfederazioaren aldekoek konkistatu zuten, eta 1803. urtean bihurtu zen Suitzako kantonamendu.
Aspaldiko partez Suro auzoan saio polita eskaini zuten segalariek
Garai batean egun osoa pasatzen zen auzo honetan
Urte asko pasa dira Suro auzoan jai ekitaldirik ospatu ez dela. Herriko zaharrenek beraien gazte denboran egun bat auzo honetan pasatzen zutela diote. Aurten egun oso bat izan ez bada ere, bertan ekitaldi bikain eta atsegina eskaini zuen segalari koadrilak, Ainhoa eta Isabel Ansa tartean zirela.
Azoka txikia
Arrakasta ezinhobea izan zuen herrian egindako eskulangile eta produktuen erakusketak. Aurtengoa azokaren hirugarren edizioa izan zen. Eltzeko gazta, gazta, sagardoa, txakolina, postreak... denetarik eskaini zuten bertan. Leku berean egin zen tortila lehiaketak ere, parte-hartze haundiarekin, gainera. 25 partaide aurkeztu ziren eta bi sari banatu hoberenarentzat. Bat epaimahaiak erabakitakoa, kooperatiba etxekoek jaso zuten, eta bestea, bertan bildutakoek aukeratutakoa Plazko Javierrentzat izan zen.
Durangoko kadeteak eskualdeko onenak pilotan
Joan zen asteburuan, Durangaldeko Pilota Txapelketako finalak jokatu zituzten Berrizen. Durangok kadeteetako finala irabazi zuen.
Umetxoen A eta B mailetan Zaldibar eta Mañaria izan ziren txapeldun, hurrenez hurren. Umeen A mailan Zaldibar nagusitu zen, eta gaztetxoen B mailan Atxondo.
Nafarroako Sokatira Txapelketa igandean abiatuko da Arbizun
Lesakako Beti Gazte izanen da eskualdeko ordezkari bakarra eta taldeak aterako ditu gizaseme, emakume eta mistoan
Nafarroako Goma Gaineko Sokatira Txapelketa hasiko da urriaren 29an, igande eguerdiko 12etan Arbizuko pilotalekuan. Guztira 4 jardunaldi jokatuko dira eta Lesakako Beti Gazte izanen da eskualdeko ordezkari bakarra. Hain zuzen, Lesakan jokatuko da sokatira txapelketako azken saioa azaroaren 18an.
Gizonezkoak bi pisutan lehiatuko dira eta zortziko taldeak izanen dira. Emakumezkoak berriz, seiko taldeak izanen dira eta pisu bakarrean lehiatuko dira.Talde mistoak ere pisu bakarrean lehiatuko dira eta zortziko taldeak izanen dira (lau gizonezko eta lau emakumezko). Guztietan aterako du taldea Beti Gaztek.
Urriaren 29an Arbizun, gizasemeen 640 kiloko lehen jardunaldia eta emakumeen 375 kiloko lehen jardunaldia jokatuko dira. Azaroaren 4an Berriozarren jokatuko da kategoria hauetako bigarren eta hondar jardunaldia.
Azaroaren 11n Lakuntzan jokatuko da gizasemeen 600 kiloko lehen jardunaldia eta txapelketa mistoaren (550 kilo) lehen jardunaldia. Azaroaren 18an, Lesakako udal pilotalekuan jokatuko da kategoria hauetako bigarren eta hondar jardunaldia.
Gizasemeen 640 kiloko kategorian Berriozar eta Antsoain lehiatuko dira Beti Gazterekin batera. Bertze hiru kategoriatan Txantrea ere sartuko da.
Azkoitiarrak eta azpeitiarrak, IX. Espainiako Jiu-jitsu Txapelketara
Jonathan Terron eta haren ikasleak Azpeitiko UKF gimnasioan. (J.T)
IX. Espainiako Jiu-jitsu Txapelketa jokatuko dute Asier Nuñez eta Aritz Zubeldia azkoitiarrek, Aitor Arrieta eta Aimar Zubizarreta azpeitiarrek eta Azpeitiko bizilaguna den Jonathan Terron urretsuarrak, zapatuan, hilak 24. Guadalajaran (Gaztela-Mantxa, Espainia) dute hitzordua Azkoitiko eta Azpeitiko kirolariek, eta “gogor” entrenatu dute sariketara ahalik eta sasoi onenean iristeko.
Maila ezberdinetan jokatuko dute txapelketa. Nuñezek jubenil mailan jokatuko du txapelketa. Zubizarreta pisu ertaineko helduen mailan lehiatuko da. Arrieta eta Zubeldia, aldiz, pisu ertain-astuneko helduen mailan. Terron jiu-jitsuko Europako txapelduna da iazko urriaz geroztik, eta, horrenbestez, goragoko maila batean jokatuko du txapelketa; Master 2 mailako pisu astun-ertaineko helduen kategorian, hain zuzen. Maila bakoitzean 25 bat lagunek neurtuko dituzte indarrak.
Txapelketa 10:00etan hasiko da, eta zuzenean emango dute honako lotura honetan. Terronek Uztarriari adierazi dionez, “asko” etrenatu dute, eta “oso gogor” aritu dira lanean “Guadalajaran ahalik eta emaitza onenak lortzeko”.
Jiu-jitsua Japonian sortutako kirola da, defentsa pertsonalerako erabili izan dena. Gero eta gazte gehiago dira kirol horren inguruan interesa agertu dutenak. Arrietak, Zubizarretak, Nuñezek eta Zubeldiak Terronek Azpeitian duen UFK gimnasioan entrenatzen dute, jiu-jitsuko Europako txapeldunaren gidaritzapean. Haiekin batera aritzen dira Azpeitiko eta Azkoitiko zenbait lagun.
Argazkiak entregatzeko aukera, orain
Datorren urtean ere udal egutegia argitaratuko du Udalak, eta hori osatzeko, argazki bila dabil. ArkitekNatura argazki lehiaketa jarri du martxan horretarako, eta beraz, arkitektura eta natura uztartzen dituzten Hernaniko argazkiak aurkezteko aukera izango dute herritarrek hilaren 21era arte. Denera, 13 argazki aukeratuko dituzte, hilabete bakoitzeko bat eta beste bat portadarako. Horiek, irabazleek, 40 euroko balea eskuratuko dute Berriak merkatari eta ostalarien elkarteko saltokietan gastatzeko.
'Lucharon contra la hidra del patriarcado: mujeres libres' liburuaren aurkezpena
Ostegunean, maiatzaren 31n, Nekane Juradok Lucharon contra la hidra del patriarcado: mujeres libres liburua aurkeztuko du 19:00etatik aurrera, Arrano tabernan.
Baskoniako jokalariak baikor agertu dira Real Madrilen aurka galduta ere
92-100 nagusitu zen Pablo Lasoren taldeak, arabarrek hirugarren laurdenean 16 punturen errenta eduki arren
Partida jokatu aurretik zaila zegoen; orain, ezinezkoa. Baskoniak 92-100 galdu zuen herenegun Real Madrilen aurka, eta dagoeneko ia ezinezkoa du liga erregularra lehen postuan bukatzea. Lau garaipen eta puntu aldea irabazi zitu Pablo Lasoren taldeak, eta liga bukatzeko hamar partida falta direla, ez dirudi Real Madrilek hain txakalaldi larria jasatea. Orain arte 24 partidetatik 23 irabazi dituzte espainiarrek.
Baskoniak nahiko txukun jokatu zuen, baina erregairik gabe iritsi zen bukaerara. Real Madrilek talde puska daukala erakutsi zuen bigarren zatian, eta 61 puntu saskiratu. Hiru laurden oso markagailuan atzetik ibili eta gero, egoera iraultzeko gaitasuna erakutsi zuen Rudy Fernandez, Jaycee Carrol, Sergio Rodriguez eta Mirotici esker. Baskoniak 16 punturen aldea izan zuen hirugarren laurdenean, 68-52, baina lau minutuan 75na berdindu zuen Real Madrilek, eta ondoren irabazi.
Epaileek ere zeresana eman zuten, lau teknika adierazi baitzizkioten Baskoiari, eta zona batean edo bestean neurri ezberdina erabili. Halere, pozik mintzatu ziren Zan Tabak entrenatzailea, eta jokalariak: «Ia partida guztiak irabazi dituen talde handia menderatu dugu 30 minutuan», esan zuen San Emeteriok.
Animalien besta, kantu afaria eta pilotarien biltzarra izanen dituzte aste hondarrean Saran
Larunbateko animalien bestan landareak trukatzeko aukera ere izanen dute baratzezainek
Herrira hurbiltzeko aukera paregabeak eskainiko ditu aste hondarrean Sarak. Larunbatean, animalien besta iraganen da goizeko 10:00etatik aitzinera eta arratsean kantu afaria antolatu Sarako kantariak elkarteak Lur Berrin. Igandean, Izarra Pilota elkartearen biltzarra eginen da.
Larunbat honetan, urriak 6, animalien bes­ta iraganen da. Horretarako, goizean, 10:00etatik landa ateak irekiko dituzten kiroldegian. Besta hori animaliak deskubritzeko aukera da, etxeko eta baserriko animaliak, baita salbaiak ere: erleak, harrapariak, sagu xaharrak eta bertze ainitz. Horrez gain, txakur bat adoptatzeko aukera ere proposatua izanen da, erakusketak eta demostrazioak ere eginen dira, haurrentzako jokoak izanen dira eta tokiko produktuak deskubritzeko parada ere bai. Baratzezainek landareak trukatzeko aukera ere izanen dute.
Kantu afaria
Bertze aldetik, Sarako kantariak elkarteak, urtero bezala, kantu afaria antolatu du, eta aurten larunbatean, urriak 6, iraganen da. Hitzordua 19:30etik goiti emana da Lur Berri gelan eta afariarentzat 130 toki badira. Afaria animatzeko Primaderan Urruñako taldea etorriko da. Erran, arrats hori laguntzaileei esker antolatzen duela. 20 eurotan zintzur busti­zea eta afaria ere izanen dira.
Pilotarien biltzarra
Izarra Pilota elkartearen biltzarra igande honetan, urriak 7, eginen da. Horren karietara, eguna honela antolatua izanen da: 10:30ean meza, 11:30ean biltzar nagusia Lur Berri gelan. 12:15ean errebota partida jokatuko du Donibane Lohizunek Baigo­rriren kontra.
Ondotik, Herriko Etxeak eskainitako zintzur bustitzea izanen da. 14:00 aldean bazkari bat izanen da pleka trinketean 30 eurotan, eta pagatzea egunean berean­ eginen da jatetxeko sartzean eta elkartearen karta erostea proposatua izanen da,15 eurotan.
Txakolin eguna egingo dute larunbatean, Amasan
Azken urteetako ohiturari jarraituz, Txakolin Eguna egingo dute larunbatean, Amasan. Getariko izendapeneko txakolin guztiak dastatzeko aukera izango da 17:00etatik aurrera. Bost euro ordaindu beharko dira txakolin dastaketa eta bi pintxo jateko.
Bertsolariak ere ariko dira bi taldetan banatuta: Amona eta Karidadeko Benta.
IRITZIA: Egia jakiteko eskubidea Azpeitian
Azpeitiko memoria, inguruko beste hainbat herritako memoria bezalatsu, lazgarria da. Giza eskubideak hamarkada luzez urratu dira, eta horrela jasotzen dute Azpeitiko Udalarentzat Aranzadi Zientzia Elkarteak eginiko lanek.
Herri baten memoria osatzeko ahalegina egiterakoan, giza eskubideen urraketen biktimak izan direnek eta senitartekoek beraien kontakizunak defenditzeko eskubidea dute. Kolore batekoak ala bestekoak izan, kontakizunak kontrajarriak izan ala ez, biktima batek bere egia defendatzeko zilegitasun osoa edukitzeaz gain, behar-beharrezkoa da. Erakundeek, berriz, gertatutakoa ez desitxuratzeko kontakizun guztiak hartu behar dituzte aintzat, ezin dituzte, gertatu ohi den bezala, batzuk gogoratu eta beste batzuk, ahantzi.
Beraz, elkarbizitza oinarri izan nahi duen gizarte batean, azken hamarkadetako gatazka politikoa gainditzeko arerioaren kontakizuna onartzen den gizarte batean, garaile eta garaituen diskurtsoak ez du tokirik, errealitatearen zati bat ezkutatzeko asmorik ez badago behintzat. Nazio Batuen Giza Eskubideen Kontseiluak biktima guztiei aitortzen die egia ezagutzeko, justizia izateko eta erreparaziorako eskubidea. Baina ez egia, ez justizia ezta erreparazioa ere, ez dira frankismoaren galtzaileengana iritsi. Horregatik, diktadorea hil eta 40 urtera, garaituen memoria osatzeko dago. Egia ezagutu gabe, jakin gabe zenbat eta nortzuk izan ziren frankismoaren errepresioaren zuzeneko biktimak, hilaren 10ean egindako memoriaren eguneko aitortza ez da nahikoa, ez da osoa.
Azpeitian, adibidez, herritarrek jakin badakite altxatuen bandoko 79 lagunek bizia galdu zutela frontean, Perez Arregi plazan monumentu bat eta hilerrian mausoleoa eraiki zirelako. Gainera, urte luzez, urtero agintariek omenaldia egin zieten. Baina gaur egun arte, frontean hildako gudariei eta milizianoei, kopuru zehatza jakin gabe ere, ez zaiei inoiz ez omenaldirik ezta aitortzarik egin ere. Garaitu eta garaileen diskurtsoa ordutik dator, hamarkada luzeetatik dator, eta diskurtso horrek diktaduraren ostean ere bere eragina du.
Lezio horiek kontuan izanda, gertuagoko urraketak ez baditugu egokitasunez jasotzen, orain denon egia jasotzen ez bada, etorkizunean egia ezagutzeko aukerak gutxituko egingo dira. Izan ere, lekuko zuzenak desagertuko dira, informazio iturriak, gertatutakoa aitortuko luketen dokumentuak, garaileek gordetako artxiboetan bahituta jarraituko dute… Gure esku dago memoriaren eguna biktimentzako egiaren, justiziaren eta erreparazioaren benetako aitortza izatea eta elkarlanean egin behar dugu.
Azpeitian, orain arteko jasotako urraketen mapa:
Atez Ateko Informazio Bulegoak ordutegi berria izango du
Datorren ostegunetik aurrera (hilaren 9tik aurrera), Atez Ateko Informazio Bulegoak ordutegi berria izango duela iragarri du Udalak. Jakinarazi duenez goizez bakarrik egongo da irekita: 08:00etatik 15:00etara.
Hala ere, Udaletik nabarmendu dutenez, ordutegi horren barruan, gaur egun eskaintzen dituen zerbitzu berdinak eskainiko ditu bulegoak: «Inzidentziak jaso, proposamenak bildu eta tramitatu, tamaina handiko hondakinak jasotzeko orduak hartu, autokonpostari buruzko informazioa eman…».
Telefonoz ere, ordutegi horretan egingo dute harrera bulegoko teknikariek (900 49 11 11 telefono zenbakian, doan).
Gainera, Udaletik iragarri dutenez, epe laburrean bulegoa tokiz aldatuko dute Atez ateko Informazio Bulegoa: Mendiburu kaleko 5. zenbakian egongo da, Gazte Informazio Bulegoa dagoen toki berean.
‘Gramatika eta hizkuntz bariazioa Bermeon’ liburua aurkeztuko dute gaur
Bermeoko helduek eta gazteek erabiltzen duten euskararen desberdintasunak ikertu dituzte Iñaki Gamindek, Hiart Legarrak eta Asier Romerok Gramatika eta hizkuntz bariazioa Bermeon liburuan. Gaur, 19:30ean, Nestor Basterretxea aretoan liburua aurkezteko hitzaldia emango dute idazleek.
“Bizirik dagoen hizkuntza izanik”, Bermeoko euskara gizartearekin batera mugitzen dela erakusten dute idazleek liburuan, hau da, “gure gizartea zelan bizi, horrela berba egiten duela herriak”.
Bermeoko Udalak herritarrak hitzaldi horretan parte hartzera gonbidatu ditu, izan be, horien arabera “interesgarria izango da gure hizkuntzak gure herrian izan duen ibilbidea ezagutzea”.
Nafarroako AHTaren zatia egiteko prest dago Madril
Iñigo de la Serna Espainiako Sustapen ministroak tren lasterrarekiko «konpromisoa» adierazi dio Manu Aierdi Nafarroako lehendakariordeari
Eperik eta inbertsiorik ez du zehaztu, baina Espainia prest agertu da Nafarroako AHTaren zatia osatzeko. Horretarako «konpromisoa» dutela adierazi zion Iñigo de la Serna Sustapen ministroak Manu Aierdi Nafarroako lehendakariorde eta Garapen Ekonomikorako kontseilariari atzo, Madrilen egin zuten bileran. Nafarroako zatia Euskal Y-aren —Araba, Bizkai eta Gipuzkoako zatiaren— eta Mediterraneoko korridorearen arteko lotura izatea nahi dute. De la Sernak agindua eman du «ahalik eta agudoen» azterketa bat egiteko Castejonen eta Espainiako Zaragoza hiriaren arteko loturari buruz.
Nafarroako AHTan hiru zati daude aurreikusita: Zaragoza-Castejon, Castejon-Iruñea eta Iruñea-euskal Y —Altsasutik lotuta—. Zaragoza-Castejon zatian guztiz etenda daude lanak. Castejon eta Iruñea artekoan, berriz, UPNren gobernuak hamabortz kilometro inguruko tarte bat egin zuen, Castejon eta Alesbes bitartean. Lan horiengatik, Espainiak 44,5 milioi euro zor dizkio Nafarroari, eta De la Serna ordaintzeko prest agertu da. «Lana eginda dago, eta konpromisoa bete behar da». Izan ere, Nafarroak eta Espainiak egindako itunaren arabera, Madrili dagokio 3.000-4.000 milioi euroko inbertsioa egitea, baina Iruñeak aurreratu egin zituen gastuak. Castejon eta Biurrun-Campanas arteko zatia egiteko, bertze itun bat egiteko prest agertu da De la Serna.
Tafallako geltokiaz
Bilerarekin, Uxue Barkosen gobernuak sendotu egin du AHTaren aldeko apustua, nahiz eta Nafarroako Gobernua babesten duten alderdi guztiek orain arte ez duten iritzi bera erakutsi azpiegitura horri buruz. Bileraren mami nagusia AHTa izan bada ere, Nafarroako bertze zenbait azpiegiturari buruz ere mintzatu dira Aierdi eta De la Serna. Tafallako geltokiaren afera izan da horietako gai bat. Tafallako eta inguruko herritarrak beldur dira Adif Espainiako tren azpiegituren konpainiak geltokia itxiko ote duen, baina De la Sernak Aierdiri erran dio Sustapen Ministerioak geltokiari eutsi nahi diola.
Jendetza Sanjuandegiko festetan
Joan den ostiralean, 19:30ak inguruan lehertu zen festa Sanjuandegin, Amona Mantangorriaren jaitsierarekin. Jendetza bildu zen hari ongi-etorria egiteko, eta segindan gazte afaria egin zuten 450 bat lagunek. Gero, kontzertuak eta saloiko dantzen ikuskizunaz gozatu ahal izan zuten bertaratutakoek.
Zapatuan ere festa giroa nagusitu zen auzoan, egun guztian. Jende ugari izan zen auzoan goizetik hasita, eta parrandazaleek ere ondo pasatzeko aukera izan zuten igande goizera arte. Batek baino gehiagok parrandan jarraitu zuen igande eguerdian ere. Arratsaldean jendetza bildu zen herri kirol erakustaldia ikusten. Ainhoa Alberdik bere plazaratzean 15 bat altxaldi egin zituen. Gero, aizkolarien txanda izan zen. 20:00ak jotzerako Amona Mantangorriak agur esan zien Sanjuandegiko festei datorren urtera arte.
Hemen Sanjuandegiko festen argazki bilduma:
Otxarkoagako geltokia
Otxarkoaga Bilboko metroaren 3. lineari eta Euskotrenen E1, 1D eta E3 lineei dagokien lurpeko geltokia da, Bilboko izen bereko auzoan kokatuta dagoena. Metroaren 3. linea irekitzearekin batera, 2017ko apirilaren 8an, martxan jarri zen, eta Bizkaiko Garraio Partzuergoaren 1. tarifa-gunearen barruan dago.
Geltokiak 5 minutura 7.812 biztanleri, eta 10 minutura 12.925 bizilagunei ematen die zerbitzu.
Sarbideak.
Geltokiak hiru eskailera mekanikodun sarbide, eta igogailu bidezko sarbide bat ditu.
Historia.
2017ko apirilaren 8an geltokia martxan jarri zen, Metroaren 3. linea irekitzearekin batera, eta Euskotrenen E3 linea ere geltokitik pasaraziz.
2017ko ekainaren 19an Euskotrenen linea aldaketa gauzatu zen eta ordutik E1 eta 1D lineek ere geltokian geldialdia egiten dute.
2017ko abenduaren 4an txartel-salmenta makina automatiko berriak ezarri ziren geltokian, mugikortasun urriko pertsonentzako irisgarritasun materian estandarrak bete, entzuteko desgaitasuna duten pertsonentzako T moduko bukle magnetikoa, Braille serigrafiak interakzio elementu guztietan (botoiak, txarteldegiak, eta abar), eta itsumen eta ikusteko desgaitasun handia duten pertsonei egokitutako salmenta softwarea dutenak.
Etorkizuna.
Etorkizunean Euskotrenen E4 lineako trenak Bilboko metroaren 3. lineatik pasatzea espero da, Metro linea elikatzeko eta hala 7,5 minutuko maiztasuna mantentzeko. 2018ko irailerako aurreikusita zegoen arren, oraindik ez da aldaketa egin.
Lotuneak.
Geltokiaren kanpoaldean Bilbobus zerbitzua hornitzen duten lau autobus geraleku daude. Hurrengo lineak geralekuetatik pasatzen dira:
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Etorkizuneko gaixotasunak: nahaste psikologikoak - Maitane Ruiz
Osasunaren Munduko Erakundeak hemendik 20 urtetara bi pertsonetatik batek, bere bizitzako momenturen batetan, buruko nahasteren bat pairatuko duela baieztu du. Gogorra, ezta? Sinestezina dirudi, baina gure ingurura begiratzea besterik ez dugu. Presa, lehiakortasuna, lan munduko errekerimenduak eta gaur eguneko erlazioek eskatzen dizkiguten exijentziak egunero gainditu behar ditugun esparruak dira. Beraz ez zaizkigu oso arrotz egingo estresa, depresioa edota antsiedadea moduko hitzak; ba, antza denez, etorkizuneko gaixotasunik orokortuenak izango dira.
Itxura eta jarrera arau oso hertsiak dituen gizarte batetan murgilduta gaude, eta gero eta jende gehiago dago bere buruak aurre egin ezin duen hainbat egoeraren aurrean aurkitzen dena. Eta gurpil honetan denok sartuak gaude, baita adin txikienekoak ere.
Sinestezina badirudi ere, haurren artean depresioa, antsiedadea eta estresa gero eta nabarmenagoak dira. Guraso askok beraien seme-alabei gainartu ezin dezaketen exijentzi eta lehiakortasun maila bat eskatzen diete, esfinterren kontrol garaitik hasita, eskolaz kanpoko ekintzekin (ingelesa, musika, informatika, judoa...) gainezka egon arte. Gaur eguneko neska-mutilei ia ez zaie jolasteko denborarik geratzen.
Helburua gauza asko egitea dela dirudi, eta hori gutxi iruditzen bazaigu, horiek guztiak ondo egitea. Horrela oso erreza da haurrengan antsiedadea sortzea, ezin baitute denetarik egin edo gutxienez zaila egingo zaie esparru guztietan nabarmentzea. Honek ekintza ezberdinak egiteko motibazio eza dakar, ez dute ezer egiteko ekimenik eta honi oso loturik eskola porrota dago. Eta azken honek antsiedade gehiago sortzen du, eta era berean honek eskola porrot gehiago... eta horrela depresioan murgiltzera hel gaitezke.
Baina nahaste psikologiko hauek ez dira ume garaian bukatzen. Nerabeak ere ez dira atzean geratzen. Itxura fisikoak hartzen duen garrantzia dela eta nahi baino sarriago ematen dira jatearekin erlazionatutako nahasteak (anorexia eta bulimia batitpat). Etapa honetan besteek nola ikusten gaituzten asko baloratzen dugu eta ondorioz, edozein makur fisiko (aknea esaterako) antsiedadea edo depresioa bizitzeko aitxakia izan liteke.
Adinarekin batera ez dira gauzak lasaitzen: pertsonenarteko erlazio gero eta urrunagoak, dena presaka egitea, estimulu negatibo askoren menpe bizitzea (zarata, trafikoa, kutsadura...), lanez gainezka egotea (aisialdiari denbora gutxi eskeiniz), nekea, monotonia, bikote erlazioetan potere gatazkak... Denak eramaten gaitu puntu berdinera: estresa, antsiedadea eta depresioa. Eta hauekin batera “Burn out” sindromea, lanarekiko atxikipena, “mobbing”, etxeko andrearen sindromea... eta guk sortutako gizarte honek eskatzen dizkigun errekrimenduei aurre egin ezin gabiltzalako agertzear duden hainbat eta hainbat nahaste psikologiko berri.
Nola jarri geniezaioke traba guzti honi? Azken finean gure esku dago, gutako bakoitzak eratzen baitugu gizartea. Izan gaitezen zentzudunak eguneroko bizitzan, baloratu ditzagun gauzak neurri egoki batetan eta ia zuhurtasunez jokatzen dugun gure bizi proiektu afektibo, profesional eta kulturala aurrera eramatean.
Kongresuak Espainiako Gobernuari eskatu dio 'fracking'-a debekatu dezala
PPk eta EAJk bakarrik uko egin diote babesteari PSOEk Kongresuko Ingurumen Batzordean aurkeztutako legez besteko proposamena. Hala ere, aurrera atera da.
Fracking-ak, edo gasa erauzteko haustura hidraulikoak, zeresana ematen jarraitzen du. Gaur beste proposamen batek egin du aurrera Espainiako Kongresuan, eta teknika horrek eragiten duen eztabaida eta desadostasuna agerian geratu dira berriro. PSOEk aurkeztu du legez besteko proposamena Kongresuko Nekazaritza, Elikadura eta Ingurumen Batzordean, eta talde guztiek babestu dute, PPk —kontra bozkatu du— eta EAJk —abstenitu egin da— izan ezik.
22 boto izan ditu alde proposamenak, eta 14 aurka. Hala, taldeek eskatu diote Espainiako Gobernuari behar diren lege aldaketak egin ditzala fracking-a debekatzeko. Aldi berean, orain arte teknika hori garatuz egiten ari diren azterketak eta prospekzioak "kautelaz" eteteko ere eskatu dute. Modu horretan, moratoria baten bidez geratuko nahi dituzte dagoeneko martxan diren bilaketak, debekua etorri arte.
Manuel Gonzalez Ramos batzorde horretako eledun sozialistak esan duenez, ikerketen arabera, fracking-ak arriskuan jar ditzake pertsonak eta ingurumena. "Sozialistok herritarren osasuna eta ingurumena babestu nahi ditugu", adierazi du, eta haustura hidraulikoa "mehatxu" bat dela gaineratu du.
Zamudio liderraren aurka 5-1 galdu du Bermeok
FUTBOLA // Hirugarren mailako liderraren aurka jokatu du asteburuan Bermeo Futbol taldeak. Hain justu, Zamudio izan zuen aurkari denboraldiko 23. jardunaldian, eta lau goleko aldeagatik galdu zuten Busturialdekoek. 5-1 bukatu zen partida. Hala, gaur gaurkoz, laugarren dira bertokoak 37 puntugaz. Hamar puntu gehiago ditu sailkapenean lehenengo postuan den Zamudio taldeak.
Iban Angulo nagusi Azagrako bikejoring txapelketan
Emaitza oso onak lortu zituzten pasa den asteburuan Txakurkrosa Oarsoaldean taldeko kirolariek. Izan ere, bikejoring-en, Iban Angulo lezoarra izan zen nagusi Azagran (Nafarroa) jokatu zuten txapelketan. Gainera, Eneko Agirre hirugarren izan zen Olvegan (Soria, Espainia) jokatu zuten txakurkros proban.
Azagran 4 kilometro eta erdiko ibilbidea gainditu behar izan zuten bikejoring lasterkariek, larunbat eta igandean. Angulok bigarren sailkatuari (Espainiako txapeldun ohia izan zen) 40 segundoko aldea atera zion. Nafarroako Bikejoring Txapelketa bukatzeko proba bakarra falta da eta lezoarra lehenengo postuan dago.
Agirrek, berriz, hirugarren postua lortu zuen Txakurkros Ligako azkeneko lasterketan. Hotz handia egin zuen Olvegan eta, gainera, aldapa gogorrak igo behar izan zituzten lasterkariek 8,5 kilometroko ibilbidean. Sorian bildutako puntuekin, sailkapen orokorreko laugarren postuan geratu da Agirre.
Beterano eta gazteak, fin
Olvegan bertan, Gazte eta Beteranoen mailetako txakurkroslariek hartu zuten parte. Emaitza onak lortu zituzten eurek ere Txakurkrosa Oarsoaldean taldeko kideek.
Horrela, beteranoen A mailan, Txarli Perez hamargarren izan zen. Sailkapen orokorrean, berriz, zazpigarren bukatzea lortu du Perezek.
Beteranoen B mailan, Jose Ramon Ortuoste hirugarren izan zen. Sailkapen orokorrean bigarren izatea lortu du Ortuostek. Bestalde, Gazte Mailan, Aitor Agirrek eta Jon Perezek bigarren eta hirugarren izatea lortu zuten,
Plancoët
Plancoët (bretainieraz "Plangoed") Côtes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da.
Okela zelatariak
Esperanza ZabalaLekua: Eibarko Topaleku aretoa. Noiz arte: abenduaren 28ra arte.
Eguneroko bizitza, giza gorputza, teknologia berriak. Hiru gai horiek dira, besteak beste, Esperanza Zabala (Eibar, 1974) artista multidiziplinarraren kezka eta inspirazio iturri nagusiak. Margolari gisa lengoaia pertsonala garatu duen arren, bestelako instalazio eta eskultura lanak ere sortzen ditu, zeinetan estetika zainduaren barnean komunikazioaren izaera semantikoa zein feminismoa, sexua edo heriotzaren gaineko gogoeta kontzeptuala aurki daitekeen.
Eibarko Topaleku areto berrituan ikus daitezke haren lanetako batzuk, aldi berean bere azken urteotako ibilbidearen eta azken-azken piezen erakusleiho legez uler daitekeen mostran. Bi lan ildo nagusi bereiz daitezke bertan: alde batetik, inpultsibo eta indartsuagoak diren pintura lanak; bestetik, pausatuagoak eta kontzeptualagoak diren eskulturak.
Margolanei dagokienez, kutsu alegorikoko espresionismo koloretsua da Esperanza Zabalarena; trazu gestual eta bortitzak eta kromatismo bizia agerikoak dira. Konposizio eskematiko eta itxuraz abstraktuaren barnean pintura lan guztiak figuratiboak dira, eta ikusleak haren baitan ezkutatzen direnak deskubrituz joan behar du, izan gai gastronomikoak, baserriak, paisaia urbanoak edo erretratuak.
CoBrA taldearen estetika, kutsu zumetarrekoa, gailentzen da, bisualki indartsua oso, primitibismotik hurbil, Basquiat zein neoespresionismo alemaniarreko autoreak gogoratzeraino. Tamaina ezberdinetako lanak daude —batzuk era diferenteetan ala indibidualki konbinatu daitezkeenak—, eta akaberari dagokionez partikularitate ugari agertzen dituzte, hala nola artistak berak sortu mihiseetan izaren brodatuek, inzisioek eta pintura arrastoek sortu kualitate piktoriko eta efektu erakargarriak, kasu.
Kromatikoki familia ezberdinak osatzen dituzte margolanek; batzuk neurritsu eta soilak ditugu, okre, lur, zuri eta gris tonuak gailentzen baitira; haiekin kontraposizioan, kolore eztandak aurki daitezke, hori, urdin eta berde intentsoen kolpe kontrolatuak, oreka kromatiko zail bezain egokikoak. Inprimazio gune zabalak errespetatzen ditu artistak halako lanetan, koloreen indarra dela eta eszenen arnasa ahalbidetzeko.
Beste alde batetik, uda honetan Bilboko Okela Sormen Lantegiko Gorputzak jardunaldi eta erakusketan aurkeztu pieza eskultorikoak ere biltzen dira aretoan. Kakoetatik eskegi eta sardexkekin pintxatu haragi itxurako zatiak zein zurezko fruta kutxa batean orotariko gorpuzkinak biltzen dira. Poliuretano poilkromatuko piezon artean bainujantzia daraman emakume bat dago paretan eskegita, besorik gabe; eraikitzearen eta deseraikitzearen praktikaren ondorio, horiek lurrean kokatu kartoizko kaxa batean gordetzen dira, gorputzaren hauskortasunari erreferentzia eginez.
Giza gorputza ardatz duten lanek errealismo gordina agertzen dute, modu zuzenekoan aditzera ematen baitute haragi, muskulu edo erraien inpresioa, baina lehen uneko hiperrealismoa segituan bilakatzen da itauna; izan ere, pieza gehienetan, okela abstraktuak bailiran, ikusleak ez baitaki giza anatomiaren zein zatiri dagozkion, ezta egiaz gizaki batenak ala beste bizidun batenak —beita, jakia?— izan litezkeen ere. Zalantzaren aurrean, kutsu organiko literaleko lanok gorputzaren metonimia gisa jokatzen dute. Bizidunon anatomiak dituen inplikazio kultural, sexual, fisikoengatik beste edozein objektuk baino tentsio espazial handiagoa hartzen du, harekin identifikatuta sentitzen baikara eta munstrokeriaren aurrean —bestean proiektatu norberaren proiekzio gisa— erakarmen eta erdeinu sentipen bikoitz eta bat-batekoa ematen da.
Gorputzaren disekzioaren eta haren presentzia fisiko —eta existentzialaren— kontzepzioari dagokionez, Damien Hirst edo Gunther von Hagens-en lanekin erlazionatu daiteke Esperanza Zabalaren proposamena. Alta, bestelako dimentsio bat ere gehitu die. Txerrikiak bailiran kutxan pilatutako okela zatiak salgai direla dirudite —artea ez da, bada, merkantzia bat?—, baina haien artean ezkutatuta zerbitzari bati konektatutako kamera ñimiño bat kokatu du artistak, ikuslea zelatatuz. Begirale begiratuak, ohar batzuk jarraituz gero, bere burua ikus dezake telefono mugikorrean, wifi eta streaming bidez unean-unean kamerak grabatutakoa erreproduzitu baitaiteke.
Hildako gorpu zatiek bizia lortzen dute, eta norberaren begiradaren eta dimentsio korporalaren kontzientzia hartzen du ikusleak, haren eta piezaren arteko erlazio dialektiko kontzeptualari bide emanez. Halako lanekin, artistaren unibertso piktoriko aberatsaz harago doazen inplikazio artistiko konplexuak garatzen ditu Zabalak, ikuslearen harridura jakin-min bihurtzeko gaitasuna erakutsiz.
Avilley
Avilley Frantziako udalerria da, Doubs departamenduan dagoena, Franche-Comté eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Avilley udalerrian erroldatutako biztanleak 170 ziren. Familiak 72 ziren, horien artean 24 pertsona bakarrekoak ziren (12 bakarrik bizi ziren gizonak eta 12 bakarrik bizi ziren emakumeak), 24 seme-alabarik gabeko familiak ziren eta 24 seme-alabak dituzten bikoteak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 97 etxebizitza zeuden, 72 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 13 bigarren erresidentzia ziren eta 12 hutsik zeuden. 94 etxeak ziren eta 3 apartamentuak ziren. 72 etxebizitza nagusietatik 56 bere jabearen bizilekua ziren, 15 alokairuan okupaturik zeuden eta 1 doan lagata zegoen; 2 etxek bi gela zituzten, 9 etxek hiru zituzten, 17 etxek lau zituzten eta 44 etxek bost zituzten. 67 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 28 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 37 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 104 ziren, horien artean 80 aktiboak ziren eta 24 inaktiboak ziren. 80 pertsona aktiboetatik 75 lanean zeuden (42 gizon eta 33 emakume) eta 5 langabezian zeuden (2 gizon eta 3 emakume). 24 pertsona inaktiboetatik 14 erretiraturik zeuden, 6 ikasten zeuden eta 4 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Avilley udalerrian 74 unitate fiskal zeuden, 168 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 18.176,5 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 9 komertzioetatik, 1 janari enpresa zen, 1 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresa zen, 2 eraikuntza enpresak ziren, 2 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen, 1 zerbitzu enpresa zen eta 1 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 3 zerbitzu publikoetatik, 1 iturgina zen, 1 ile apaindegia eta 1 jatetxe.
2009an zeuden 2 establezimendu komertzialetatik, 1 120 m2 baino gutxiagoko denda zen eta 1 okindegia zen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
&lt;br clear=left&gt;
TKE Traineru Kluben Elkarteko epaileak Gipuzkoa eta Galizia izendatu ditu Euskotren Ligako txapeldun, hiru hilabeteko auziaren ondoren
Pedalei ematen jarraituko du Txirrinkak
Bizikleta herriko elementu bat gehiago dela dio eta ekintzak egingo ditu elkarbizitza lantzeko. Kamisetak atera dituzte eta bazkide kanpaina ere jarri du martxan.
Txirrinkak bizikleta eguneroko bizimoduko elementua izatea du helburu, eta pedalei ematen jarraituko du hori herritarren artean zabaltzeko.
"Gero eta jende gehiagok erabiltzen du bizikleta egunerokoan. Elementu berri bat da bai herriko mugikortasunean baita elkarbizitzan ere, eta hori landu behar dugu orain", azaldu du Txirrinka elkarteko Antton Zubiak.
Horretarako, hainbat ekintza egingo dituztela aurreratu du Zubiak: "Ipuin lehiaketa bat egingo dugu, eskolara bizikletaz joateko deialdia ere bai, sare sozialetan egongo gara eta hitzaldiak eta bideo emanaldiak ere antolatuko ditugu".
Aisialdirako ez ezik eguneroko bizimoduan ere bizikleta erabiltzeko sentsibilizazioa zabaldu gura du herrian Txirrinkak, eta horretara bideratuko ditu antolatuko dituen ekintzak.
Kanpaina
Horri lotuta, bazkide kanpaina ere jarri du martxan. Martxoko azken zapatuan, esaterako, kontzejupean egon ziren hainbat bizikleta eta informazio mahai baten ondoan. "Herritar asko etorri ziren eta pozik gaude", adierazi du Txirrinka elkarteko kideak. Hala ere, bazkide kanpainak aurrera jarraitzen du eta edozein momentutan dago aukera 10 euroren truke Txirrinkari laguntzeko. "Horretarako modu errazena izan daiteke bilera batetara etortzea. H¡ileko lehen astelehenetan elkartzen gara Zubikoa kiroldegian, 19:15ean", zehaztu du Antton Zubiak.
Durangaldetik autobusa antolatu dute Bizkaiko Bertsolari Txapelketako finalera joateko
Abenduaren 15ean Miribillan eskualdeko hiru bertsolarik, Miren Amurizak, Eneko Abasolok eta Aitor Bizkarrak abestuko duten saiora joateko autobusa antolatu dute. Autobusa Abadiñotik irtengo da, eta Durangon eta Iurretan egingo ditu geldialdiak.
Bizkaiko Bertsolari Txapelketako finalera joateko txartelak Hitz liburu dendan eros daitezke.
1901-2016_ORIO
1901-2016_ORIO_Tostako arraunketa_(712 Garaipen guztira, horietatik 604 Bandera)_2017ko arraun denboraldia hasia da_Ea ba garaipen eta bandera kopurua gehitzen den... animo eta ez etsi, aupa Orio !!
Bizkaiko kluben arteko atletismo txapelketan podiuma lortu dute lehen aldiz Artunduagako neskek
Bizkaiko kluben arteko atletismo txapelketa izan da asteburuan Artunduaga kiroldegian, 14 eta 20 urte bitartekoentzat. Gizonezkoen hamabi talde eta emakumezkoen hamar talde lehiatu ziren, tartean Artunduaga Atletismo Taldea. Emakumezkoen zein gizonezkoen txapelketetan ordezkaritza izan zuen klub basauriarrak eta lehen aldiz maila bakoitzean kopa bana irabazi dituzte: gizonezkoetan bigarren postua eta emakumezkoetan hirugarrena. “Emakumezkoetan inoizko posturik onena lortu dugu kluben arteko txapelketa batean. Podiumera igotzea lortu dugu lehen aldiz. Oso pozik gaude!”, diote Artunduaga Atletismo Taldeko arduradunek: “Aurrekontu dezente handiagoa duten klubei gailendu gintzaizkien. Esaterako, Bidezabal bezalako klubei”.
Artunduagako atleta hauek eman dizkiote puntu gehien klubari: Celia de Miguel Murillo (100 metrotan); Irune Martin Lopez (300 metroko hesi-lasterketan); Itxaso Peña Etxebarria (300 metrotan); Edurne Fernandez Duran (xabalinan); Nerea Molina Salsamendi eta Aitor Perez Perez (3 kilometro martxan); Lander Gonzalez Miravalles (100 metrotan); Oier Gento Rey (300 metroko hesi-lasterketan); Endika Fernandez Duran (600 metrotan); Sabin Luja Hernandez (300 metrotan); Xavier Orive Herrero (xabalinan); Celia de Miguel Murillo, Irune Martin Lopez, Haizea Jauregui Lasa eta Itxaso Peña Etxebarria (erreleboetan); eta Lander Gonzalez Miravalles, Sabin Luja Hernandez, Gaizka Arconada Ruzicka eta Endika Fernandez Duran (erreleboetan).
“Era berean, azpimarratzekoa da 14 eta 20 urte bitarteko atletek parte hartu dutela txapelketa honetan eta Artunduagatik 14 eta 16 urte bitarekoek parte hartu dutela. Hau da, Artunduagan harrobia ona daukagula esan genezake”, diote Artunduaga Atletismo Taldeko arduradunek. Eskualdeko beste klub batzuek ere parte hartu zuten txapelketan: Galdakao Atletismo Taldea (gizonezkoetan laugarren postua) eta Bertako Javi Conde Atletismo Egokitua Kluba. Hauek izan ziren emaitzak:
Gizonezkoak
1. Durango. 116 puntu
2. Artunduaga. 107 puntu
3. Getxo. 100 puntu
4. Galdakao. 86 puntu
5. Bidezabal. 78 puntu
6. Santurtzi. 72 puntu
7. Portugalete. 71 puntu
8. Sekulebedarra. 63 puntu
9. Sendoa. 62 puntu
10. Gernika. 61 puntu
11. Taraska. 38 puntu
12. Bertako Javi Conde Atletismo Egokitua. 20 puntu
Emakumezkoak
1. Durango. 102 puntu
2. Ezkerraldea. 91 puntu
3. Artunduaga. 84 puntu
4. Bidezabal. 82 puntu
5. Getxo. 69 puntu
6. Tximista. 63 puntu
7. Galdakao. 52,5 puntu
8. Sendoa. 46 puntu
9. Gernika. 35 puntu
10. Sekulebedarra. 19,5 puntu
Etxetik hasi beharreko iraultza
2008tik 2013ra handitu egin da emakumeen eta gizonen soldaten aldea Hego Euskal Herrian
Arazo bat konpontzeko, arazoaren arrazoiak ulertu behar dira lehenengo; aldaketarako borondatea izatea funtsezkoa da, eta, jakina, ezinbestekoa da hitzetatik ekintzetara pasatzea. Edozein arazo konpontzeko errezeta da, baita lan merkatuan emakumeen eta gizonen artean dagoen soldata arrakala ezabatzeko ere. Baina diskriminazio hori desagerrarazteko ez da nolanahiko aldaketa behar, adituen arabera, errotiko aldaketa bat baizik: sistema iraultzea eta aldaketa kulturala etxean bertan hastea.
2008an krisi ekonomikoa piztu zenetik, handitu egin da emakumeen eta gizonen soldaten arteko aldea Hego Euskal Herrian. INE Espainiako estatistika institutuaren azken datuak 2013koak dira. Nafarroan, emakumeek gizonek baino %27,9 gutxiago kobratzen zuten 2008an, eta %30,5 gutxiago bost urte geroago. Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan, berriz, lehen %23 gutxiago kobratzen zuten; orain, %25,2 gutxiago. Arrakala, beraz, handitu egin da.
Zer dago soldata desberdintasun horren atzean? «Emakumeok pairatzen dugun diskriminazio askotarikoen oinarria gaur egun indarrean daukagun sistema kapitalista patriarkala da. Sexuaren arabera banatzen dira lanak», azaldu du Izaskun Garciak, LABeko emakume idazkaritzako kideak. Sektore eta ogibide «feminizatuak» daudela azaldu du Borja de la Sota Lan Harremanetako Kontseiluko idazkari nagusiak ere, eta, oro har, sektore eta ogibide horietan soldatak txikiagoak direla.
Soldata arrakala ez dator lanpostu berdinagatik soldata ezberdina kobratzeagatik, Garciak aitortu arren kasu bakanen batzuk egon daitezkeela. «Arrazoi nagusia da baldintza apalagoak dituzten lanetara bideratuta daudela emakumeak». Merkataritza, gizarte laguntza, osasuna, hezkuntza, garbiketa, idazkariak, etxekoandreak... arlootan dute presentzia handiena andrazkoek.
Rolak etxetik kalera eramaten direla uste du Leire Txakartegi ELAko kideak: «Emakumeek etxean egiten duten zaintza lana eta ugaltze lana normalean ez da aitortzen eta ez da ikusten. Eta emakumea enplegura joaten denean, normalean, etxeko lan horien luzapen antzeko bat izaten da, eta balio gutxiago ematen zaie lan horiei». Haren esanetan, sexu arteko bereizketa bikoitza nozitzen dute andrazkoek: bereizketa horizontala ?asko balio gutxiagoko lanetan daude? eta bereizketa bertikala ?emakumeak normalean maila apalagoko postuetan daude lanean?.
Deigarria da, era berean, hiru lanaldi partzialeko kontratutik bi emakumeenak direla Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan. Bai Garciak eta bai Txakartegik kritikatu dute kontratu partzial gehienak ez izatea borondatezkoak, baldintza prekariokoak izatea eta gainera, familia kontziliaziorako tresna gisa saltzea sarri.
De la Sotaren ustez, arazo nagusia da emakumeak hartzen duela etxeko lanen ia ardura guztia, horrek lanean etenak egitera bultzatzen duela, eta, ondorioz, aukerak eta eskubideak galtzen dituela. Erantzukidetasuna da gakoa: «Aldaketa etxean hasi behar da. Zaintzan eta etxeko lanetan eginbeharrak banatzen baditugu, uste dut laneko diskriminazioko arrazoi asko desagertuko direla».
Arrakala ezabatzeko sistema irauli behar delakoan daude Garcia eta Txakartegi, eta lanaren balio integrala landu behar dela, lanpostu guztien balioa aintzat harturik. Berdintasunera bideratutako politika publikoak garatzea ere ezinbestekotzat jo dute hiru adituek, eta negoziazio kolektiboa eta berdintasun planen balioa nabarmendu. «Orain, nahiko blokeatuta dago negoziazio kolektiboa, eta horrek zaildu egiten du berdintasuna sustatzea tresna horren bidez», azaldu du De la Sotak. «Ez gara jabetzen zelako onurak ekar ditzakeen parekidetasunak lan harremanetan», erantsi du. «Ongizate eta inplikazio handiagoa sortzen du langileengan, eta horrek eragina du eraginkortasunean».
Bigarren legealdiz izango da Iñaki Amundarian alkate
EH Bilduko Iñaki Amundarainek bigarren legealdia hasi du Amezketan. EH Bilduko bost zinegotzien babesa jaso du. Amezketa Auzolanean plataformak Jose Antonio Artola aurkeztu du alkategai eta bere bi zinegotzien babesa jaso du.
Eustomias intermedius
Eustomias intermedius "Eustomias" generoko animalia da. Arrainen barruko Stomiidae familian sailkatzen da.
Bizkaiko bildotsetik Arabako ardora
Jesus Garate artzaina eta biok Erralde hiltegiko ukuiluetan bildotsaren komertzializazioari eta bildotsen etorkizunari buruz hitz egiten geunden. 2007ko abendua zen. Merkatuan derrigorrezkoak ziren estrategia berri batzuez mintzatzen ari ginen. Gerora, Erralde hiltegiak, Bizkaiko artzainek, EHNE nekazaritza-sindikatuak, Bizkaiko harakin-talde garrantzitsu batek eta Bizkaiko sukaldari-talde batek Bizkaiko Bildotsa estrategia komertziala bultzatzea erabaki genuen. Handik aurrera ?Erralde hiltegia komertzializazioan lagun zutela?, Bizkaiko kalitateko bildotsa jarri zen merkatuan Bizkaiko harakinen eta sukaldarien eskutik. Gaur egun, ordea, Errioxako Artadi bodega da notizia.
Izan ere, diferentziazioez, merkatua beste modu batera ulertzeko gogoetaz eta, ondorioz, merkatuan burujabetzaz aritzeko hautuez hitz egiten ari gara. Egon al liteke elikadura-burujabetzarik, komertzializazioan ere hautu hori egin gabe? Hitz egin al liteke elikadura burujabetzaz, merkatuan bertako produktuek zein aurpegi eduki behar duten erabaki gabe, eta mezuak zein izan behar duen erabakitzeko eskumena geure gain hartu gabe? Politika ofizialak badaki edo jakin beharko luke Euskal Herrian elikadura-burujabetzak merkatuan eragina eduki dezan kolektiboki hartutako mezuetan eta pausoetan oinarritu beharko litzatekeela eta, ondorioz, baita komertzializazioaren eskumena praktikan ipinita ere. Baina Euskal Administrazioak gaur arte egin duen ibilbidea ikusita, Bizkaiko Bildotsari, Bizkaiko esneari... eginiko jazarpena egingo ote dio euskal administrazioak Artadi bodegari? Ala kasu horretan ez? Eta, hala bada, zergatik oraingoan ez? Nire iritzian, kasu horretan ere elikadura-burujabetzaren gogoeta eta eragina egongo lirateke jokoan.
Diru-laguntzarik jaso gabe, eta euskal administrazio publiko ezberdinen aldetik salaketa mordoa jaso ondoren, bost urte iraun genuen zutik. Izan ere, Bizkaiko Bildotsa marka komertzialak hiru salaketa jaso zituen, bai Administraziotik zuzenean, baita haren menpe dauden enpresa publikoen eskutik ere. Salaketen argudio nagusia Bizkaia terminoa erabiltzearena zen. Administrazioak zioenez, ezin genuen termino hori erabili, nahiz eta artzainak, harakinak, sukaldariak... denak bizkaitarrak izan eta Erralde hiltegian (hilketan eta komertzializazioan) bakarrik Bizkaiko bildotsekin aritu lanean. Euskal Administrazioaren iritziz, Europako erregelamendu edo direktibak urratzen genituen. Eta jakinarazi behar da gure hasierako nahia, Bizkaia terminoa, labeldun bildotsaren barnean beste identifikazio osagarri bat izatea zela. Baina ez, ezinezkoa zen bide hura, antza. Orain, aldiz, Arabako Foru Aldundiak eta Eusko Jaurlaritzak begi onez ikusiko dute ardoen Errioxako jatorri-deituraren barnean Araba eta Arabako eskualdeen identifikazioak agertzea.
Administrazioaren aldetik momentu honetan ikusten den irizpide-aldaketa horren ardura ez du inork hartuko bere gain. Politizatuegia eta politikariek baldintzatuegia dagoen Administrazio baten ondorioa. Orain bai, orain Araba terminoa babestu beharko dute, eta kito. Eta oraingoan ere, inongo gogoeta teknikorik eta politikorik egin gabe jarraituko dugu. Zeren, teknikoki ere gogoetak egiteko, ikuspuntu teknikoaz gain derrigorrezkoa baita askeak diren pertsonekin jardutea, zeren, hori horrela ez bada, berriro ere Administrazioaren aldetik guk jasan genituen astakeriak errepikatu baitaitezke.
Dena Batasun Europarrean sortutako normatibetara mugatzen badugu, eta ondorioz elikagaien multinazionalek merkatuan beren interesak babesteko markatzen dituzten estrategietara, zein da Euskal Herriko nekazaritza-departamentu desberdinen funtzioa? Mezulari funtzioa? Agian Batasun Europarrean lobby desberdinek markatzen dituzten erritmoak babesteko kontrolatzaile lanak egitea egokitzen zaie? Eta lehen sektoreak derrigorrezkoak dituen birplanteamendu berriak, Bizkaiko Bildotsaren, Euskal Herriko esnearen, Artadi bodegaren edo Errigora proiektuaren esku utziko ditu politika ofizialak? Eta, beharbada, proiektu horiek merkatuan duten erantzuna ikusi ondoren hasiko da mugitzen eta ofizialtasunetik kopiatzen? Bitartean, administrazio ofizialeko hainbat departamentuk betiko gauzak betiko moduan egiten jarraituko du. Izan ere, aspaldian Euskal Herriko lehen sektorea autobideetan dauden abiadura moteltzeko erreien antzeko batean sartuta dago.
Eta, bitartean, inkoherentziak hor jarraituko du. Politika egiteko jarrita dauden entitateek ez dute politikarik egingo, eta politika egitea, komertzialki bada ere, oraingoan Errioxako upategi bati suertatu zaio. Hori da larria; seguruenik, zaharkiturik dagoen politika baten etsenplu izango dira horrelako jarduerak. Politika zaharra, kasu askotan, politika ez egitean eta erabaki berririk ez hartzean sostengatzen baita, hau da, betiko moduan jardutean, ezer aldatu gabe.
Sutea, Arteaga eraikinean
Sutea goizeko 7ak inguruan hasi da Arteaga Derioko eraikinaren garajean. Esandakoaren arabera, auto bat erre omen da. Eraikinean langile gutxi batzuk zeuden eta handik atera behar izan dira. Ez da kalte pertsonalik egon.
"Esperientzia aberasgarria izan da, asko ikasi eta disfrutatu dugu"
Euskarabentura espedizioaren parte izan dira Izar Han Xue Irazabal elgetarra eta Lorea Ibarra arrasatearra. Hilabete batean Mauletik Getxorainoko bidea egin dute, euskara ardatz hartuta, eta "errepikatzeko moduko esperientzia" izan dela aitortu dute.
Beraza, Canfranc mendi maratoia irabazteko zorian
Pablo Villalobosekin lehia estua izan ondoren, bigarrena sailkatu zen uhartearra, 9 segundora. Joxeja Maiza 4.a sailkatu zen eta Ander Unzurrunzaga 6.a
Sakandarrak Canfranc mendi maratoian (43 km, 3.910 m desnibel +)
1.Pablo Villalobos: 6:15:16
2.Jose Luis Beraza: 6:15:25
4.Joxeja Maiza: 6:43:00
6.Ander Unzurrunzaga Iurrebaso: 7:06:51
17.Ander Unzurrunzaga Ganboa: 8:02:30
39.Alvaro Cuadra: 9:07:50
*Oharra: Sailkapenean ez zen korrikalarien jaioterriko daturik ematen eta gerta daiteke sakandarren bat ez agertzea
Ikusgarria gure mendi korrikalariek Pirinioetan egindako lana. Canfranc herrian 5 lasterketa ikusgarri jokatu dira asteburu honetan: 100 km-ko Canfranc Ultra Traila (8.848 m desnibel +), 80 km-ko Canfranc Ultra Traila (6.515 m desnibel +), Canfranc mendi maratoia (43 km, 3.910 m desnibel +), Canfranc lasterketa (16 km) eta Canfranc jaitsiera km bertikala (3,9 km).
Canfranc maratoi ikusgarrian lehiatu dira zenbait korrikalari sakandar. Antolakuntzak dioen moduan, Canfrankekoa ez da edozein mendi maratoia, desnibel gehien duen munduko mendi maratoa da, 3.910 metroko desnibel positiboa baitu. “Maratoien maratoia” dela dio antolakuntzak, Alpin Ultras taldeak. Bada, Jose Luis Beraza korrikalari uhartearra aipatu maratoia irabazteko zorian izan da, Pablo Villalobosekin lehia estua izan ondoren. Maldan gora aurreratzen zen Uharte Arakilgoa, baina jaitsieratan aurreratzen zitzaion Villalobos. Canfranceko kaleetan sprint estua jokatu ondoren, azkenean Pablo Villalobos gailendu zen (6:15:16), Berazari 9 segundo aterata (6:15:25). Joxeja Maiza etxarriarrak ere lan bikaina egin zuen eta podiumera igotzetik gertu geratu zen, laugarrena sailkatu baitzen (6:43:00). Ander Unzurrunzaga Iurrebaso beteranoak sasoian jarraitzen duela erakutsi zuen, 6.a iritsi baitzen (7:06:51). Helmugara iritsi ziren 100 korrikalarien artean Ander Unzurrunzaga 17.a izan zen eta Aralar Mendi taldeko Alvaro Cuadra 39.a, guztiek primerako lana egin ondoren. Emakumezkoetan Aitziber Osinalde gailendu zen (7:55:23).
“Lasterketa oso gogorra izan da, bana gozamena izan da Pablo Villalobos bezalako txapeldun handi batekin kilometroak konpartitzea. Jaitsieratan aurreratzen zitzaidan eta igoeratan harrapatzen nuen. Azken jaitsiera elkarrekin egin dugu eta berak irabazi du, Espainiako Maratoi txapelduna baita eta hala behar zuelako. Oso kontentu nago. Bigarrena izan naiz, lehen beteranoa eta Moletako igoeran (2.572m) lehena. Sentsazio bikainekin eta izugarri gozatuz. Orain, atseden hartu eta igandeko Uharte Arakil-Beriain Km Bertikalerako sasoian egotea da tokatzen dena” adierazi du Uharte Arakilgoak sare sozialetan.
Bestalde, 16 km-ko proban Santiago Mezquita (2:04:55) eta Monica Mena (2:38:36) gailendu ziren. David Mutiloa 9.a sartu zen (2:28:58). 100 km-ko ultra Ion Azpirozek (17:41:27) eta Jaione Sasietak (25:59:37) irabazi zuten eta 80 km-koa Michel Guilcounek (15:22:56) –ez zen emakumerik agertu.
Ortziral eta larunbat honetan irekiko du Bidazik Alkaiagan prestatu duen azoka
Bazkideei ahal bezain gertukoak diren kalitatezko produktu ekologikoak bilduko dituzte lokalean
Bertzelako kontsumo eta produkzio ereduak bultzatzeko helburuarekin, 2013ko apirilean aurkeztu zuten Bidazi elkartea. Geroztik azoka bat irekitzea izan da bere helburuetako bat, «bazkideentzat kontsumo kontziente eta trasnformatzailea posible egiten duen tresna, lokal baten inguruan ahal bezain gertukoak diren kalitatezko produktu ekologikoak biltzen dituena». Eta proiektu horretan burubelarri lanean ibili ondotik, aste honetan zabalduko dute Alkaiagan prestatu duten lokala.
Bertzelako kontsumo eta produkzio ereduak bultzatzeko helburuarekin, 2013ko apirilean aurkeztu zuten Bidazi elkartea. Geroztik azoka bat irekitzea izan da bere helburuetako bat, «bazkideentzat kontsumo kontziente eta trasnformatzailea posible egiten duen tresna, lokal baten inguruan ahal bezain gertukoak diren kalitatezko produktu ekologikoak biltzen dituena». Eta proiektu horretan burubelarri lanean ibili ondotik, aste honetan zabalduko dute Alkaiagan prestatu duten lokala.
Ortziralean, martxoak 28, egun osoz zabalik egonen da 10:00etatik 19:00etara jarraian eta larunbatean goizez, 10:00etatik 13:30era. Oraingoz, elkarteak ez du langilerik kontratatzeko baliabiderik, eta hortaz, dendan bazkideek txandetan eginen dute lan.
Irekiera honen ondotik, apirilaren 4an 18:30ean irekiera besta eginen dute. Aldi honetan, bazkideez gain, lokala edo azoka ezagutu nahi duten guztientzat ateak zabalik izanen dira.
Bazkideak
Gaur egun 70 bat bazkide ditu Bidazik, Irun, Hondarribia, Hendaia, Zugarramurdi, Lesaka, Bera, Igantzi, Arantza, Etxalar... eta ingurukoak. Norbanakoak, taldeak edo ekoizleak izan daitezke bazkide eta norbaitek interesa izanez gero, badu aukera. 50 euroko diru-sarrera egin behar da bazkide egiteko, eta gero hilero hiru euro ordaindu. Horrez gain, urtean guttienez hiru ordu eskainiko zaio auzolanean elkartearen proiektuei laguntzeko. Taldeen kasuan hilean 15 euro ordaindu beharko dira eta urtean 15 ordu sartu auzolanean.
Informazio gehiago nahi izanez gero, www.bidazi.org atarian sar daiteke, edo info@bidazi.org helbidera idatzi. Bertzela, bazkide berrientzako batzar irekietara joan daiteke.
Bertso eskolako 3 kide Murgian gaur, eta Laburu 3garren
Bertsolari Txapelketako laugarren finalerdia jokatuko da gaur Murgian, 17:30etatik aurrera. Bertan izango dira Unai Agirre, Aitor Mendi­lu­ze eta Beñat Gaztelumendi. Atzo berriz, hirugarren finalerdia jokatu zen Oiartzunen eta Agin Laburu hirugarren geratu zen 650 punturekin. Aitor Sa­rrie­gik irabazi zuen (688 p).
Patxi Gomez Laguntza Justuagoak plataformako bozeramaileak kargua utzi du, iruzurraren susmopean
Patxi Gomez Laguntza Justuagoak plataformako bozeramaileak kargua utzi egin du GARA egunkariak argitaratutako informazioa publiko egin ostean. Egunkariak zioenez, langabeziaren dirua modu bidegabean jaso duelakoan Espainiako enplegu zerbitzua eta Gizarte Segurantza ikertzen ari zaizkio.
Igandean argitaratu zen erreportajearen arabera, Arabako Aldizkari Ofizialaren bitartez Patxi Gomezek hainbat ohartarazpen jaso ditu berak kudeatutako enpresa batek, antza, ez ziolako Gizarte Segurantzari ordaintzen. Gomezek ohartarazpen horiek onartu zituen eta zorren ordainketa negoziatzen ari dela gaineratu.
Laguntza Justuagoak plataformak diru sarrerak bermatzeko errenta jasotzeko baldintzak gogortu nahi ditu. Javier Maroto Gasteizko alkateak laguntza hau jasotzen duten imigranteen kontra hainbat akusazio egin ostean sortu zen plataforma. Berriki, Posta kalean zabaldu dute bulegoa sinadurak jasotzeko. Diru sarrerak bermatzeko errentaren baldintzak aldatzeko Herri Ekimen Legegilea abiarazi nahi dute.
Argazkia: @naroacuesta
Espainiako Gobernuak zorretan zuen milioi euroa ordaindu beharko dio Tolosaldea Garatzeni
Auzitegi Gorenak 2012. urteko helegitearen behin betiko ebazpena palzaratu du; gobernuak sinaturiko diru-laguntza bat emateari uko egin zion 2011. urtean.
Lehiberri zentroa eraikitzeko diru laguntza bat emateari uko egin izanagatik, milioi bat euroko zorra kitatu beharko du Espainiako Gobernuko Ekonomia Ministeritzak, Espainiako Auzitegi Gorenaren ebazpenak berretsi duenez. Ia sei urteko sokaren azken muturra da epaia, eta berria "pozez" hartu dute ordezkariek, Olatz Peon Tolosaldea Garatzeko lehendakariak, Itziar Arratibel Ibarrako Udaleko ordezkariak eta Jose Luis Urdangarin Tolosaldea Garatzeneko kudeatzaileak azaldu dutenez.
Afera 2012. urteaz geroztik dabil epaitegietan, baina 2010. urtera egin behar da atzera, aurrekari guztiak kronologikoki errepasatzeko. "Garai hartako agintariek ezinbestekotzat jo zuten berrikuntza proiektu bat garatzea, formakuntza eta garapena uztartuko zituen behatoki sozioekonomiko bat sortuz", azaldu du Olatz Peonek.
Horrela, behin Lehiberri zentroa gorpuzteko erabakia hartuta, proiektuak %100eko finantzazioa izatea aurreikusi zuten, 2.335.542 eurori aurre egiteko: "Espainiako Gobernuak 2 milioi euro finantzatuko zituen eta eskualdeko udalek, beren aldetik, 335.542 euro bideratuko zituzten, denen artean".
Lehen milioi euroa 2010. urtean Tolosako Udalak eta Espainiako Gobernuko Zientzia eta Berrikuntzarako ministeritzak sinaturiko akordio batetik iritsi zen, eta eraikinaren lehen lanei ekitea ahalbidetu zuen horrek. Arazoak, ordea, 2011. urteko Espainiako hauteskundeen bidetik iritsi ziren. Aurrekontuetan Lehiberri zentrora bideratutako azken milioi euroa aurreikusita zegoen, diru laguntza nominatibo direlakoen bitartez: proiektu eta jarduera zehatz batera bideratutako diru laguntza, alegia. Lehen milioi eurotik bigarrenera, aldaketa bakarra izan zen: hitzarmena Tolosaldea Garatzen agentziarekin berarekin sinatu zutela, Tolosako Udalarekin sinatu beharrean. Baina eskualdeko garapen agentziak ez zuen diru laguntzarik jaso.
Ezustekoak kolokan jarri zituen Lehiberri zentroa bera eta proiektua, baina administrazio kontseiluak aurrera egitea erabaki zuen, bestelako finantziazio bideak irekiz. Eskualdeko udalek, azkenean, 810.542 euroko inbertsioa egin behar izan zuten, eta kopuru horren erdia kreditu bidez eskatu. Gipuzkoako Foru Aldundiak, berriz, 525.000 euroko diru laguntza eskaini zion proiektu estrategikoari, aurrera egin ahal izateko.
Legezko bideak, itxaropen bakar
Espainiako Gobernu aldatu berriak 2012. urte hasieran ezagutarazi zuen diru laguntza nominatiborik ez ematearen arrazoia: defizita kontrolatzeko neurrietako bat izan zen, haien arabera. Horrela, Lehiberriren egoera bertsuan geratu ziren Euskal Autonomia Erkidegoko 50 proiektu inguru.
"Administrazio kontseiluak epaitegietara jotzea erabaki zuen, Lehiberriren egitasmoari zegokion milioi euroa berreskuratzeko", azaldu du Urdangarinek. Modu horretan, 2012ko ekainaren 12an legezko bideei ekin zieten, Espainiako Gobernuko Ekonomia Ministeritzaren aurka.
Lehen epaia 2014. urtean iragarri zuen Auzitegi Nazionalak, Tolosaldea Garatzenen alde. Estatuko abokatuak, baina, helegitea aurkeztu zuen, prozesua luzatu zedin, eta joan den martxora bitarte zain izan dira eskualdeko ordezkari eta eragile publikoak: "Estatuko abokatuak atzera egin du, azkenean, eta Auzitegi Gorenetik iritsi zaigu azken epaia, behin betikoa: Espainiako Gobernuak falta den milioi euroa ordaindu beharko dio Tolosaldeko garapen agentziari".
Lehiberri zentroak hiru urte daramatza, jada, lanean, eta epaitegietatik jasotako albisteak beren pausoak "sendotzeko" balioko diela nabarmendu du Itziar Arratibelek: "Proiektu honen aldeko apustua egin zutenei eskerrak ematea besterik ez da geratzen, eta baita epaitegietara jotzeko erabakia hartu zutenei ere. Gaur egun, Lehiberri zentroa Tolosaldea Garatzenen erreferentzia gunea da, eta baita Gipuzkoako Foru Aldundi, Eusko Jaurlaritza nahiz SPRIrena ere, enpresen eta industriaren garapenari begira".
Patuaren eragina eta askatasuna aztergai
La mano del destino: Libertad' izeneko eleberria aurkeztu du Imanol Etxabe herritarrak gaur arratsaldean, Manuel Lekuona kultur etxeko hitzaldi aretoan. Aipatutakoa lehenengo lana du Etxabek; autoargitaratutakoa da. Fantasia epìkozko istorioa da, filosofiaren eragina ere baduena.
Hainbat lasarteoriatar hurbildu dira aurkezpen ekitaldira. Idazlearen azalpenak adi entzun ostean, galderak egiteko eta liburua erosteko aukera izan dute. Etxabek jakinarazi duenez, salmentagatiko irabazien zati bat Medicus Mundi Gipuzkoa erakundeak eramango du. Amazon plataforman ere erosi daiteke eleberria.
Sion Selaphain alkimistaren gorabeherak
Gerrate bortitzez jositako garai ilunen ostean, bakea iristen da Seleneko Uhartedira. Sion Selaphain alkimista gaztearen istorioa kontatzen da eleberrian. Zigilatua geratu da haren patua, kleroak bere familia kondenatu ostean.
Gaiden maisuak heriotz seguru batetik libratzen du Sion, eta bizi-filosofia berri bat erakutsi. Hori abiapuntutzat hartuta, bizitza berri bati ekiten dio Sionek, eta anaia salbatzen saiatuko da.
San Pedro festak Mutiloan
• Goiz eresia Segurako txistulariekin.
• 11:00etan bola lehiaketa. Parte hartzeko epea eguerdiko 12:00etan itxiko da eta goizez bakarrik izango da.
• 11:30etan meza.
Mezaren ondoren, Gabiriko Goruntz taldearen dantza saioa.
Bazkal aurrekoa Elustondo anai-arreba trikitilariek alaituko dute.
• 13:00etan toka lehiaketa
• 18:30ean, Herri kirolak
Aizkolariak; Iñaki Azurmendi, Xabier Dorronsoro, Joxe Ugarteburu eta Xabier Zaldua.
Ondoren ELUSTONDO ANAI-ARREBA trikitilarien eskutik erromeria izango da.
Oriok etxean irabazi du eta Hondarribia bigarren izan da
Ama Guadalupekoa bigarren sailkatu zen larunbatean XX. Oriako Jaitsiera III. Babyauto Ikurriñan. Etxeko ontziak irabazi zuen, 6.000 metroko ibilbidea 19 minutu eta 30 segundotan burutu eta gero; horiek 6 segundoko abantaila lortu zuten hondarribiarrekiko. Denboraldiko bigarren garaipena dute oriotarrek, Hondarribiko Jaitsieran irabazi eta gero —Hondarribiak egin zuen denbora onena etxean baina kanporatu zuten, baliza bat leku okerretik hartzeagaik—. Denboraldia hasi baino ez da egin, baina aurrean zeintzuk egon daitezkeen antzemateko balio dezake larunbatekoak, ligan izango diren ontzi gehienek parte hartu zutelako. Eta horien artean Ama Guadalupekoa izan zen Oriori gauzak zaildu zizkion bakarra. Hirugarren Bermeo geratu zen, 29 segundura eta hortik atzera beste guztiak. Esaterako, Portugaletek 40 segundo galdu zituen eta Kaikuk 42.
Oarsoaldeko lehen ontzia San Juan A izan zen, laugarren 31 segundura eta lau segundo atzerago sartu zen San Pedroren lehen trainerua. Moreen bigarren ontziak ere estropada txukuna egin zuen eta 21. tokian bukatu zuen, San Juan B 21. izan zen, Hibaika 23., Trintxerpe 24. eta San Pedro C 39. tokian geratu zen. San Pedro izn zen hiru trainererekin lehiatu zen Oarso Bidasoko talde bakarra.
Hondarribia B hamazazpigarren tokian geratu zen, irabazlearengandik minutu eta 24 segundura.
Sailkapeneko lehen hamarrak
Orio A: 19:30,11
Hondarribia A
Bermeo A
San Juan A
San Pedro A
Portugalete
Zierbena A
Kaiku
Astillero
Getaria
Ikasgeletan soziolinguistika edukiak emango ditu Uemak
Udalerriak euskaldundu eta herritarrak ahalduntzeko hezkuntza programa aurkeztu du Xabi Aizpurua Uemako euskara teknikariak
Euskararen arnasgune diren udalerrietako hizkuntza ezagutza eta erabilera maila jaitsi dela ikusita, hezkuntza programa bat jarri du martxan Uema Udalerri Euskaldunen Mankomunitateak. Soziolinguistika edukiak ikasgeletan txertatzeko helburuarekin diseinatu dute programa; irailean hasi zuten esperimentazio fasea, Alegiako, Azpeitiko, Orioko, Zarauzko eta Zumaiako (Gipuzkoa) zazpi ikastetxeetan. Programa 400 ikaslerekin landu ondoren, emaitzak aurkeztu zituzten atzo Zarauzko Berritzegunean. Ondoren, programa hobeto ezagutzeko hainbat ariketa praktiko egin zituzten bertaratutako ikasle, euskara teknikari eta irakasleekin.
Uemako teknikari Xabi Aizpuruak diseinatu du hezkuntza programa, eta 2016-2017ko ikasturtean martxan jartzea espero du Uema osatzen duten 73 herrietan. Esperimentazio fasearekin gustura dago Aizpurua; azken hiru hilabeteetan bost jardunaldi egin dituzte, eta saio horietan euskararen normalizazioari buruzko galdetegiak bete dituzte ikasleek. Batxilergoan, gainera, sei gelako ikastetxe batean probako esperientzia egin dute:«Herri euskaldunek eragile rola betetzen dutela kontuan izanda, ezinbestekoa da udalerri euskaldunetako joera gelditzea eta, eredu izaten jarrai dezaten, tontorrean mantentzea, besteak gorantz erakartzeko».
Ikasleei hizkuntzaren egoera aurkeztu die Aizpuruak, eta egin dezaketenaz ohartarazi ditu: «Hizkuntzen arteko harremanak erakutsi nahi dizkiegu, euskaldun gisa ahaldundu eta aktibatzeko». Bereziki DBH eta Batxilergoko ikasleei zuzendutako proiektua da, baina adin guztietara zabalduko dute. «Asmoa da Uemako herriekin hasi eta ahalik eta udalerri gehienetara iristea: Haur Hezkuntzako 90, Lehen Hezkuntzako 87, DBHko 48, Batxilergoko 20 eta Lanbide Heziketako 13 gelatan hasiko gara oraingoz».
Proiektu iraunkorra eta integrala izan dadin espero du Aizpuruak: «Epe luzerako ikuspegiarekin diseinatu dugu, eta pixkanaka, hezkuntza ziklo guztietara zabalduko dugu». Erakunde eta elkarteekin elkarlanean ariko dira, irakasleei heziketa eskainiz. Hala, curriculum-dokumentuetan txertatuta joango da.
Programaren bidez, ikasle eta irakasleen artean jarrera aldatzea bilatzen du Uemak, eta hizkuntza bat mantentzeak dakarren erronka ulertarazi. «Hizkuntza bat ez da soilik gramatika, bizirik dagoen ekosistema bat da. Horregatik da horren garrantzitsua hainbat kontzeptu ezagutzera ematea». Aizpuruaren esanetan, arnasguneak, ofizialtasuna eta berezko hizkuntza terminoak arrotzak egiten zaizkie hainbat ikasleri: «Arnasguneen kontzeptua ez dator liburuetan, eta ofizialtasunaz ere ez zaie nahikoa azalpen eskaintzen. Esperimentazio fasean parte hartu zuten ikasleek ulermen sakonagoa bereganatu zuten tailerretan parte hartu ondoren».
Atzerakada geldituz
Duela urte batzuk hasi zen Uema euskararen arnasgunetzat hartutako herrietan atzerakada nabaritzen, eta, atzerakada hori gelditzeko asmoz, udalerrietan euskararekin zuten pertzepzio soziolinguistikoa ikertzen hasi zen Aizpurua: «1981ean erabat euskaldunak ziren herri askotako maila %60-70 da egun. Kezkatzekoa iruditzen zaigu. Edozein hizkuntzak behar du nagusi den eremu bat; horregatik, arnasbide diren udalerrietan atzerakada gelditu nahi dugu, eta gainontzeko herrietan hazkunde joera mantendu».
Willis Drummond eta Total Heels Sanagustin kulturgunean
10 urteak herritik eta herriarentzat abesten ospatu ditu Kantu Taldeak
Udaberri giro betean eta kantuan esnatu zaigu larunbat hau Usurbilen. Urtemuga festa berezi batekin; Usurbilgo Euskal Kantu Taldeak 10 urte bete baititu. Kantu-jira berezia egin dute herrian barrena ehunetik gora lagunek.
Ehunetik gora kantuzale bildu ditu eguerdi partean herrian barrena ospatu den hitzorduak. Usurbilgo taldeak oraingoan, Iruñea eta Tafallako kantu zaleak izan ditu bidelagun. Irudiotan bildu dugu, kantu-jira eguzkitsua.
Materia organikoa zuzen bereizteko kanpaina hasi dute Gobernuak, Hondakinen Partzuergoak eta Iruñerriko Mankomunitateak
¿Marrones? Sí, gracias / Organikoak? Bai, mila esker izenarekin materia hori edukiontzi marroian edo konpostajea egiteko makinan botatzearen garrantzia azpimarratuko du
Nafarroako Gobernuak, Nafarroako Hondakinen Partzuergoak eta Iruñerriko Mankomunitateak etxeko hondakinak ongi bereizteko jardunbide egokiak sustatzeko, eta materia organikoa edukiontzi marroian edo konpostajea egiteko makinan botatzearen garrantzia nabarmentzeko informazio-kanpaina bat aurkeztu dute.
¿Marrones? Sí, gracias / Organikoak? Bai, mila esker izenarekin, hondakin biodegradagarriak, janarien, inausketen eta lorezaintzako hondakinak nagusiki dagokion edukiontzian edo ontzian bukatzea da helburua, berriro erabili ahal izateko. Behar ez den tokian botatzen badira, materia organikoa ezin da berreskuratu eta bertze zati batzuk kutsa ditzake, hala nola ontziak.
Kanpaina bi astetan zabalduko da, komunikabideetan, irrati-iragarkietan, lineako hedabideen banneretan eta tokiko erakunde bakoitzak bere berariazko beharren arabera eginen dituen jardueren bidez.
Ekimen honen asmoa da zati organikoa, herri bakoitzean ezarrita dagoen sistemaren arabera, bereizteko eta botatzeko konpromisoa hartzeak duen garrantzia nabarmentzea herritarrei: botatzeko berariazko sistema (5. edukiontzia edo atez ate biltzea), edo konpostajea tratatzeko sistema (etxekoa edo komunitarioa). Hondakin organikoak etxe bakoitzean ongi bereizten badira bakarrik aprobetxa daitezkeen baliabideak dira.
Kanpaina honen aurkezpena Sarrigurengo (Eguesibar) konpostaje komunitarioko sei eremuetako batean egin zuten maiatzaren 16an, eta bertzeak bertze Isabel Elizaldek, Landa Garapeneko, Toki Administrazioko eta Ingurumeneko kontseilariak; Aritz Ayesak, Nafarroako Hondakinen Partzuergoko lehendakariak; Mikel Ortegak, Partzuergoko lehendakariordeak eta Alfonso Etxeberriak, Eguesibarreko alkateak parte hartu zuten. Kanpainaren edukiak aurkeztu ondoren, auzokoek botatako hondakin organikoekin konposta nola ateratzen den zuzenean ikusteko aukera izan zuten.
Ekitaldian Nafarroako gaineko mankomunitateetako erakundeetako ordezkari eta teknikariek ere parte hartu zuten, Elizalde kontseilaria lehendakaria den eta Nafarroako Gobernuko NILSA (Navarra de Infraestructuras Locales, SA) enpresa publikoak zuzentzen duen Nafarroako Hondakinen Partzuergoaren barrenean daudenak. Adierazi behar du mankomunitate hauek daudela Partzuergoaren barrenean: Bortziriak, Malerreka, Alto Araxes, Sakana, Bidausi, Baztan (Udala), Eska-Salazar, Irati, Zangozako eskualdea, Mairaga, Izarbeibar, Montejurra, Erriberagoitia, Erribera eta Mendialdea.
2017-2027 Hondakinen Plana
Nafarroan ontziak, papera-kartoia eta beira bereiztea duela zenbait urtetatik ezarrita dago eta Espainiako berreskuratze-tasarik handienak lortzen ditu. Hala ere, materia organikoaren gaikako bereizketa etxeetan oraindik ez dago hain zabalduta eta ez du arrakastarik. Nafarroako Gobernuak otsailean aurkeztu zuen 2017-2017 Hondakinen Plan berriak herritarren sentikortzea nabarmentzea du helburu gisa, eta horretarako kanpaina hau egiten ari da, materia organikoa murrizteko eta zuzen bildu eta tratatzeko estrategia integral baten barruan.
Kontuan hartu behar da 2015. urtean 266.530 tona hondakin sortu zirela etxeetan eta dendetan, eta horietatik, 119.939 tona biohondakinak ziren. Nafar bakoitzak 1,14 kg hondakin sortu zituen egunero. Horietatik, % 33 bakarrik bereizi ziren, eta Hondakinen Planaren helburua hurrengo hamarkadan % 70 lortzea da. Beraz, ezinbestekoak dira informazio-lanak eta kontzientziazio eta komunikazio kanpainak.
Planean ezartzen den moduan, urte honetan zehar eta 2018. urtean materia organikoaren gaikako bilketa zabalduko da Nafarroako bazter guztietara, mankomunitate bakoitzak ezartzen duen sistemarekin. Hondakinen kudeaketan parte hartzen duten erakunde guztien asmoa Nafarroako biztanleak biohondakinak etxean bereizteak eta edukiontzi egokian botatzeak duen garrantziaz jabetzea da.
Horrez gain, azpiegituren zuzkidura handitzea ere aurreikusita dago, Nafarroako biohondakin guztiak konposta egiteko instalazio publikoetan edo gizarte-arloko enpresekin hitzartutako instalazioetan tratatzeko. Horrela, sortutako konposta, sortzen den lekutik hurbil aplikatu ahalko da. Horrela, konposta egiteko bertze hamar instalazio abian jarriko dira: Baztan-Bidasoa, Sakana, Mendialdea, Bidausi, Agoitz, Ilunberri, Tafalla, Cárcar, Azkoien, Culebrete eta beste bat Iruñerrian. Bestalde, Cárcarreko tratamendu-fabrika hobetu eta handituko da.
Materia organikoa biltzeko ereduak
Gaur egun, zenbait bilketa eta tratamendu sistema ezarrita daude Nafarroan. Eremu guztietan etxeko konpostaje edota konpostaje komunitario bidezko autokudeaketa sistema bat badago ere, orain ere eremu batzuetan ez zen materia organikoaren gaikako bilketarik egiten. Hala ere, 2017. urtean mankomunitate guztiek edukiontzi marroia (bosgarren edukiontzia ere esaten diote zenbait mankomunitatetan) izatea aurreikusita dago.
Horrez gain, Sakanako mankomunitateko zenbait eremutan ere "atez ate" biltzeko aukera ere badago. Hondakinen Partzuergoaren datuen arabera, Sakanak emaitza onak aurkeztu ditu gaika bildutako materia organikoaren kalitateari eta kantitateari dagokienez, % 80ko baino gehiagoko bilketarekin.
"Errausketarik ez!" eguna
Alsbach (Westerwaldkreis)
Alsbach Alemaniako udalerria da. Renania-Palatinatua estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Aitor Iruretagoiena: “Harrera familiek, familia giroa eta babesa eskaini behar dute”
Aitor Iruretagoiena. (Aiora Larrañaga/Hitza)
AITOR IRURETAGOIENA – Harrera familiako kidea
Aitor Iruretagoienak (Aia, 1967) duela hamar urte erabaki zuen harrera familia izatea. Azken hamarkadan harrera munduan murgilduta egon da, eta urteetan Beroa Gipuzkoako Harrera Familien elkarteko zuzendaritzako kidea ere izan da aiarra.
Zer dela-eta erabaki zenuen harrera familia izatea?
Nik ez dut seme-alaba biologikorik, eta nire taldetxoa osatu nahi nuen. Hasiera batean, haurrak adoptatzea pentsatu nuen, eta prozesu luze batean murgildu nintzen. Batean, irratia entzuten ari nintzela, harrera familien berri izan nuen, eta informatzen hasi nintzen. Ohartu nintzen familia baten beharra zuten haur asko zeudela, eta harrera familia bezala eskaintzea erabaki nuen, nik ez bainuen odoleko seme-alabak izateko beharrik.
Prozesua luzea izan al zen?
Egokitasun azterketa bat pasatu behar izaten da haur bat adoptatzeko edo harrera familia izateko egokia zarela ziurtatzeko. Gainditu nuen, eta handik gutxira proposamena egin zidaten. Hasieran, nire ezaugarriak kontuan hartuta, komentatu zidaten hiru urtetik beherako haur baten harrera iraunkorra izango litzatekeela egokiena. Hala ere, astebetera 13 eta 7 urteko bi ahizpa hartzeko proposamena egin zidaten foru aldunditik. Oso gustura hartu nuen proposamena. Hori orain dela hamar urte izan zen; orain, zaharrena independizatuta dago, baina oso harreman ona dugu, eta asteburuetan bisitan etortzen zaigu etxera. Txikia etxean bizi da nirekin.
Orain, bestalde, lau hilabeteko haurra dut larrialdiko harreran hartuta, eta epe batean egongo da gurekin. Niretzat esperientzia zoragarria izaten ari da, beti izan baitut haur txiki bat zaintzeko gogoa.
Harrera familietan ere mota desberdinak daude, beraz?
Batzuetan aldi baterako harrera izan daiteke eta beste batzuetan harrera iraunkorra; badago larrialdiko harrera ere. Azken hori haur txikien kasuan ematen da, ume horiek zaintza berezia behar dutenez ezin baitute pisu tutelatuetan egon. Denboraldi batean harrera familietan egoten dira, teknikariek familia biologikoetara itzuli daitezkeela erabakitzen duten arte, edo harrera familia iraunkor bat aurkitzen zaien arte.
Harrera familien inguruko hitzaldia izango da gaur Zarautzen
Harrera familien inguruko hitzaldia emango du gaur Gipuzkoako Foru Aldundiak Zarauzko Aritzbatalde Kiroldegiko areto nagusian, 15:00etatik 16:30era.
Egun Gipuzkoako 360 haur eta gaztetxo bizi dira harrera familiekin, baina 60 oraindik harrera familiarik gabe daude. Horren aurrean, Gipuzkoako Foru Aldunditik Benetako besarkadak kanpaina jarri dute abian, harrera familia gehiago lortzeko; hau da, haurrak modu solidarioan etxeetan hartzeko.
Harrera familiak izateko prozesuaren berri emango dute gaur Zarauzko saioan.
Nolakoa da harreran hartzen diren haurren egokitzapena familia berrian?
Haur bakoitzak prozesu desberdina bizi du, faktore askok eragiten baitute. Haur askok motxila astuna izaten dute, eta oso kaltetuak badaude egokitzapena ez da erraza izaten. Lau hilabeteko haurtxo txiki baten egokitzapena errazagoa izaten da hasieran behintzat. Gure neskak, gure etxera etorri baino lehen, bi urtez egon ziren Gipuzkoako Foru Aldundiaren pisu tutelatu batean bizitzen, eta bat-batean baserri batera etorri ziren bizitzera. Nerabe batentzat goizetik gauera bizimodua horrela aldatzea talka handia da; txikiarentzat, berriz, zoragarria izan zen.
Haurrek beren familia biologikoekin harremana izaten al dute?
Haurraren eta familia biologikoaren arteko harremana ez da eteten, eta aberasgarria iruditzen zait gainera. Epaile batek erabakitzen du bisitek zer maiztasun izan behar duten, egoeraren arabera. Nik uste dut familia biologikoa zaintzea oso garrantzitsua dela, bisitak errespetatu behar dira, eta ez da horietaz gaizki hitz egin behar.
Harrera familientzat aberasgarria al da esperientzia?
Denontzat da aberasgarria, haurrentzat eta familientzat. Nire iritziz harrera munduan sartzea erabakitzen duenak, lehenik eta behin, bere nahia betetzeko egiten du. Nik esaterako, nire taldetxoa edo familia nahi nuen, eta horretarako bide hau aukeratu nuen. Beste batzuek gaur egun modan jartzen ari den haurdunaldi subrogatua aukeratzen dute horretarako. Ni ez naiz horren aldekoa, egoera zaila bizi duten haur asko baitaude.
Oraindik oso ezezaguna da harrera mundua, ezta?
Bai, nik duela hamar urte harrera familia izatea erabaki nuenean, ez zen ezer entzuten gaiaz. Azken urteetan komunikabideek harrera mundua asko landu dute, baina oraindik aurreiritzi asko daude.
Zer motatako aurreiritziak?
Jende askorentzat zaila da harrera mundua ulertzea. Seme-alaben jabetza kontzeptua oso barneratuta dugu, eta horrek atzera botatzen ditu familia asko. Askok aipatzen dute haurra «kentzen» digutenean pena handia sentituko dugula. Baina zer egin behar dugu, pena sentitzeko beldurrez ezer egin ez? Nik uste dut gakoa haurrarekin harremana lantzea dela, jabetza kontzeptutik haratago, gure artean lotura sendoa sortu dadin. Familia guztien helburua haurrak babestea eta adinez nagusiak direnean beren kasa bidea egin dezaten erremintak eskaintzea izan behar du. Azken puntu hori ahaztu egiten zaigu.
Zer gomendio emango zenizkieke haurrak harreran hartzea pentsatzen ari direnei?
Haurrei familia giro bat emateko prest egon behar dute, eta ume hori eta haren familia biologikoa onartzeko prest. Askotan familia biologikoa epaitzeko tentazioa izaten da, oso erraza baita haurra kendu dioten familia bati errua botatzea. Nik neuk uste dut, familia biologiko askok ez dutela jakin seme-alabak hezitzen, baina seme-alabak maite dituztela. Horregatik, ez da harrerako haurren familia biologikoa epaitu behar, onartu egin behar da eta errespetatu. Gauzak ondo egin nahi badira, ezin da familia baten seme-alabak etxean hartu, eta familia horretaz gaizki hitz egiten jardun, umearen aurka ari baitzara.
Lekuko nagusiak salatu du dirua eskatu ziola Alfredo de Miguelek
Ainhoa Alberdi abokatuak esan du De Miguelen bulego ofizialean izan zela. Lortutako kontratua ez zela "doakoa" eta "ordainlekutik" pasatu behar zuela esan omen zion.
Harrera beroa egin diote Oroitz Gurrutxagari
Foru plazan harrera egin zioten Gurrutxagari atzo.
Hamarnaka herritar bildu ziren atzo arratsean Foru plazan Oroitz Gurrutxaga preso ohiari harrera egiteko. Aurreskua, lore sorta eta bertaratutakoen berotasuna jaso zituen espetxean lau urte pasa egin dituen preso ohiak. Eguerdian heldu zen Errenteria-Oreretara, eta une horretan lehen harrera egin zioten. Oreretarra atzo askatu zuten Biriatun, Paueko Auzitegiak Gurrutxagaren kontrako euroagindua bertan behera utzi eta kanporatu ostean. Mont-de-Marsan espetxetik irten zen oreretarra.
Gurrutxaga (Errenteria-Orereta, 1981) 2012ko maiatzean atxilotu zuen Frantziako poliziak Okzitanian.
Gian Maria Volonté
Gian Maria Volonté (Milan, Italia, 1933ko apirilaren 9a – Florina, Grezia, 1994ko abenduaren 6a) aktore italiarra zen.
Antzerkian luzaro jardun zuen. Taviani anaien "Un uomo da bruciare" (1962) izan zen antzeztu zuen lehen filma. Sergio Leonek zuzendutako "spaghetti western"etan parte hartu zuen: "Per un pugno di dollari" (1964). Elio Petri eta Francesco Rosi italiar zinemagileekin arrakasta handiko hainbat film egin zituen: "Indagine su un cittadino al di sopra di ogni sospetto" (1970), "La classe operaia va in paradiso" (1971), "Uomini contro "(1970), "Il caso Mattei" (1972), "Lucky Luciano" (1973), "Cristo si e fermato a Eboli" (1979).
Baso sorgindua IV
Emakumeen Birari gaur ekingo diote Iurretan atariko erlojupekoagaz
Santa Apolonia auzotik Askondo kalera bitarteko erlojuaren aurkako saio bat izango dute txirrindulariek.
Iurretan ekingo dio aurtengo Emakumeen Biraren 29. edizioak. Gaurko aitzin-etapa, Santa Apolonia auzotik (kanteratik) abiatu, eta 3.3 kilometroko erlojuaren kontrako saio bat burutu beharko dute. Maldarik gabeko ibilbidea izan arren, bihurgune itxiak aurkituko dituzte txirrindulariek. Lehenengo txirrindulariaren irteera arratsaldeko 17:00tan izango da eta azken txirrindularia 19:00 inguruan heltzea itxaroten dute. Askondo, Maspe eta Bixente Kapanaga trafikoarentzat itxita egongo dira. Durangoko San Roke kaleko biribilgunetik Maspeko biribilgunera doan bariantea ere etenda egongo da.
Atzo Durango-Durango Emakumeen Saria klasikoa lehiatu zuten eta Megan Guarnier estatubatuarrak irabazi zuen.
Gaurko atariko probaren profila:
Herrialde arabiarretako iraultzen gaineko jardunaldia antolatu du Askapenak
Larunbatean, herrialde arabiarretako iraultzen inguruan jardunaldia antolatu du Irungo Askapenak. 13:00etan mahai ingurua hasiko da Hazia elkartean. Gero, Palestinako herritarrak prestatutako bazkaria egongo da eta bukatzeko sabel dantza tailerrak izango dira.
Eroskik irabaziak aurreikusten ditu, zazpi urteko galeren ondoren
Eroski Taldeak irabaziak izango ditu 2016an, azken urteotan ez bezala. Horren berri eman du taldeko presidente Agustin Markaidek.
Eroskik bukatutzat eman du bere negozioaren berregituratze zikloa, eta etapa berri bat hasi du, zeinean hazkunde kuantitatiboa ez den lehentasuna izango, Markaidek esan duenez eta Mondragon Korporazioaren TU Lankide aldizkariak jaso duenez.
Berfinantzaketa eta higiezin-salmenta prozesuan buru-belarri egon da Eroski Taldea azken urteotan. Hala, iaz, zenbait bankurekin zuen 2.515 milioi euroko zorra 2019ra arte berfinantzatzea lortu zuen, eta Espainiako hainbat zonaldetan zituen establezimenduak saltzen ibili da, bere lehentasunezko lurraldeetan zentratzeko. Zazpi ekitalditan galerak izan ditu. Orain, helburua da irabazietara bueltatzea.
Helburua, zorra 1.600 milioitan uztea
Markaidek esan duenez, 2015eko emaitzak krisia hasi zenetiko (2008) hobekuntza handiena erakutsiko du. 2016rako, ezohiko emaitza negatiboak “garrantzitsuak ez” izatea eta irabaziak egotea aurreikusten dute.
Negozioa eraldatzeko eta biziberritzeko hainbat pauso eman ditu Eroskik azken urteetan. Azken hilabeteotan bukatu du higiezinetako desinbertsio prozesua, 700 milioiren truke hainbat supermerkatu eta hipermerkatu saldu ondoren, eta baita 11 eraikin komertzialetan zituen parte-hartzeak ere. Horretatik lortutako diruarekin, zorretan zituzten 500 milioi amortizatu ditu Eroskik, eta bere helburutik gertuago ipini dute talde kooperatiboa: 2019rako 1.600 milioitara murriztea bankuekiko duen zorra.
Plan estrategikoak markatzen duenari jarraituz, Zurekin ereduko supermerkatuak irekitzen jarraitzen du, eta baita frankiziaren eredua zabalduz. Establezimendu berriek bezeroarenganako gertuko izan nahi dute.
«Lantegi guztiei ezartzen zaizkien
baldintzez gain, Papelerak baldintza are zorrotzagoak ditu eta betetzen ditu»
Ingurumenerako Baimen Integratua berritzen ari dira herriko hainbat enpresa, Eusko Jaurlaritzak hala aginduta, eta horretarako baldintzak dezente zorroztu eta ingurumen plan integratua berritzea eskatu die. Horretan da, besteak beste, Zikuñagako Papelera ere, eta plan integratuari buruzko azalpenak eman, herritarren kezkak jaso eta galderak erantzuteko, papelerako teknikari bat izan zen atzo Udaletxean. Gaur ere bertan izango da, goizeko 09:00etatik 13:00etara.
Zer egiten da zehazki Zikuñagako papeleran? Paper pasta eta Kraft paper txuritua. Bi produktu eta bi prozesu ezberdin. Ba al dago arrisku berezirik enpresa honetan? Depurazioari dagokionez, garai batean errekara joaten zen zikinkeria orain depuradorara joaten da; tximinietako keari dagokionez, Eusko Jaurlaritzak neurgailuak ditu jarriak tximini bakoitzean; zaratari dagokionez, hauek murrizteko plana egin da. Ez dago aparteko arriskurik. Kontrola egon badago, baina gero neurriak hartzen al dira? Bai, betetzen dira. Orokorrean lantegi guztiei ezartzen zaizkien baldintza generikoez gain, papelerak berak baldintza are zorrotzagoak ditu eta betetzen ditu. Zein da zehazki zure lana? Ni Novotec kontsultorako langilea naiz; Papelerak kontratatutako kontsultora. Eusko Jaurlaritzak exijitzen digu hemen egotea, erakusketa publiko hau egitea. Guk dagoen informazioa jaso eta erakutsi egiten dugu, bai Jaurlaritzari, bai herritarrei. Ni bi egunetan izango naiz, baina espedientea hilabete batez egongo da Udaletxean ikusgai eta alegazioak egin daitezke. Europako araudiak zer suposatu du enpresarentzat? Baldintza zorrotzagoak dira eta bete egin behar dira; Papeleraren kasuan bete egiten dira. Lehen ere, zeuden baldintzak betetzen ziren, baina orain aldatu egin dira; lehen isurien, kearen, zarataren eta abarren inguruko baimen ezberdinak zirenak orain baimen bakar batean bilduta daude, Ingurumen Baimen Bateratua esaten zaiona. Gaiaren jarraipenik egiten al da edo baimen puntuala da? Bai, jarraipena egiten da. Jaurlaritza da gainera baldintzak eta datak jartzen dituena. Jende asko espero al duzu? Oraingoz jende gutxi etorri da, Zikuñagako auzokide batzuk, besterik ez. Zein eratako galderak egiten dizkizute? Beraiei zuzenean eragiten dieten kontuekin etortzen dira; etorri direnen kasuan, zarata. Galderak baino, kexak ekartzen dituzte. Zer gertatzen da gero galdera eta ekarpen hauekin, bideratzen al dira inora? Kontsulta guztiak, enpresari bidaltzeaz gain, Jaurlaritzari bidaliko dizkiot, eta gero Jaurlaritzak enpresari; neurriak bete arren, bizilagunak kexu badira, neurriak hartzera behartu dezake. Eta usainaren inguruan zer? Horixe da zailena neurtzen; ez dago araudirik usainen inguruan. Zaila da neurtzen, zaila kontrolatzen... Usaina egurrarekin lan egiten delako da; Errenteriako papeleran paperarekin egiten dute lan egun, ez egurrarekin, eta ez dago usainik. Hernanin produktu kimikoak erabiltzen dira, baina horrez gain egurrarekin lan egiten da eta hori da usain txarra sortzen duena.
Eraso sexistarik ez duten sanferminen alde, ehunka lagun atera dira karrikara
Elkarretaratzea egin dute 300 herritar inguruk Iruñeko Udaletxe plazan, besta «parekideak» aldarrikatzeko eta «adi» egotea galdegiteko
Alarma piztu zen iazko sanferminetan. Andreen aurkako sexu erasoak ugaritu, eta berealdiko zalaparta eragin zuten. Iruñean ez dute nahi halakorik berriz gertatzerik. Hala, festa eredua errotik aldatzeko, neurriak hartu dituzte. Udaletik hasi, hedabideetatik igaro eta herritarrengana iritsi da mezua. Guztiek aldarri bera babestu dute: eraso sexistarik gabeko festen alde egitea. Batasuna izan da erasoen kontra altxatzeko giltza, eta horren erakusgarri izan zen atzo Iruñean, Udaletxe plazan, egindako elkarretaratzea. Sanferminen atarian —igandean hasiko dira—, herritar franko elkartu ziren, aski dela esateko.
300 bat lagun bildu ziren, argi uzteko festetan sexu erasorik ez dutela onartuko. Txupinazoaren unean arreta berezia izateko eskatu, eta orain arteko eredu «onartezinetik» aldentzeko premia dagoela ohartarazi dute: «Nazkatuta gaude gure jaietan mota guztietako eraso sexistak ikusteaz, pairatzeaz eta entzuteaz».
Iaz, ziztu bizian hedatu ziren txupinazoaren momentuan emakumeei ukituak egiten zizkieteneko irudiak. Sanferminak «legerik gabeko» bestak diren ideia uxatu nahi izan du udalak, eta aurrerapausoak ematea erabaki du aurten: eraso sexistarik gabeko jaien aldeko kanpaina bat hasi du, hainbat talde feminista eta eragileren lankidetzaren bitartez.
Talde ororen konpromisoa
Indarkeria sexistaren kontrako emakumeen taldeak eta Gora Iruñea jai gune herrikoiko ordezkariek ere hilabeteak daramatzate elkarlanean eraso sexistei aurre egiteko protokolo bat lantzen. Jakinarazi dute Iruñeko peña eta gizarte eragile guztiek «konpromisoa» hartu dutela beren lokalak eraso sexistarik gabeko gune izateko. Plano bat osatu dute, horien kokalekua zehaztuz, eta erasoa pairatu duenari esparru «libre» horietara joateko deia egin diote. «Aitzakiek ez digute balio. Sanferminetan ezin da dena onartu. Ezetzak ezetz izaten jarraitzen du. Jaiak gozatzeko dira, eta ez dugu onartuko inork bestak hondatzea. Ondo pasatu nahi dugu».
Erasoak salatzeko, telefono zenbaki bat eta posta elektroniko bat prest dituzte. «Erasoen berri ematea garrantzitsua da, erradiografia erreal bat osatzeko». Bihar ere elkartuko dira, 23:00etan.
Zertarako biologia?
Zer da biologo bat? Zeintzu dira biologoaren zereginak? Garrantzitsua al da biologoaren papera? Horrelako galderei eman die erantzuna Jon Ander Galarragak, denboraldiko azken saioan.
Arantzazura ibilaldia
Donostiako elizbarrutiak, urtero legez, Arantzazuko santutegira ibilaldia antolatu du. Martxoaren 31ean izango da aurten eta “Zorionekoak bakegileak” leloa izango du martxak.
Lasarte-Oriako parrokiek autobusa antolatu dute ibilaldian parte-hartu nahi duten herritarrentzat. Autobusa goizeko 7:45ean aterako da Zumaburuko autobus geltokitik.
Ibilaldirako izena ematea martxoaren 27, 28 eta 29an egin ahalko da San Pedro parrokiako bulego zaharrean, 19:00etatik 20:00etara. Prezioa 13 eurotakoa izango da.
Bermeoko Gurutze Gorriak egiten duen lana azaldu eta herritarrek ezagutzeko ekimena egin du
Bermeoko Gurutze Gorriak ume zein nagusiei egiten duten lana ezagutzera emateko ekimena egin du gaur. Horretarako Lameran erabiltzen duten tresneria eta material guztia jarri dute erakusgai.
IKUSI ARGAZKI GALERIA HEMEN
Bertara hurreratu direnek Gurutze Gorriak larrialdi kasuetan erabiltzen dituzten tresnak ikusteko aukera eduki dute: esku-oheak, karpa, erreskate lanetarako materiala eta bestelakoak jarri dituzte ikusgai Lameran. Horrez gain, erabiltzen dituzten anbulantzietan daramaten tresneria eta horietako langileek egiten duten lana azaldu dizkiete Bermeoko haurrei. Itsas unitateko kideen motordun txalupak ere egon dira ikusgai: etxeko txikienak horietara igotzeko aukera eduki dute.
Ondo pasatuz. Modu horretara Bermeoko Gurutze Gorriak duen funtzionatzeko modua herritarrei hurbildu gura izan diete antolatzaileek. Azaldu dutenez, ekimen hori urtero egiten dute Bermeoko Andra Mari eta Santa Eufemia jaien egitarau barruan, baina aurton eguraldi txarra izan dela eta bertan behera utzi behar izan zuten ekimena; hala izanik, gaurko egunean Lameran ekimen hori egitea erabaki zuten.
Ekimenari amaiera emateko sari banaketa egin dute haurren artean.
Umeentzako puzgarriak ere jarri dituzte Lameran, eta giro ederrean ibili dira gazte zein nagusiak, eguraldi onak lagunduta. Horiez gain, txikienek mota desberdinetako jokoetan parte hartzeko aukera eduki dute: oreka jolasa (slackline), zaku lasterketa eta txokor batzea egin dituzte.
Adinaren arabera banatu dituzte haurrak, eta hoberen ibili direnen artean sariak banatu dituzte: 7 urtera arteko gazteenek atea eta baloia eraman dute etxera, 8 eta 11 urte bitarteko irabazleek badminton kit-a jaso dute, 12 eta 14 urte bitartekoek waveboarda irabazi dute eta azkenik, 15 urtetik gorako onenek erlojua jaso dute.
IKUSI ARGAZKI GALERIA HEMEN
Etxerik gabekoak
Zinebiko arduradunek #Zinergentziak15 proiektu kolektiboa babestu dute bigarren urtez. Aurtengoa 57. aldia izan arren, zinema garaikidearen alorrean ekarpen esanguratsua egin nahi izan dute antolatzaileek, jaialdiari jarraipena emateko garai berrietara egokitzea ezinbesteko baldintza baita. Beraz, EHUko Lurraldeak Eta Mugak ikerketa taldearen egitasmo honen bitartez, dokumentalaren eta fikzioaren arteko mugen artean esperimentatzeko parada eduki dute lau euskal zinemagile gaztek.
Emaitza iradokitzailea da, eta galderak plazaratzen ditu. Aniztasuna eta ziurgabetasuna nagusi diren garai honetan, edozein erantzunek mesfidantza sor dezake gazteen artean, eta, horregatik, garrantzitsua da eurei ahotsa ematea pentsatzen eta sentitzen dutena publikoari helaraz diezaioten. Iaz, #Zinergentziak egitasmoan Errautsak zatikatua aurkeztu zen, eta, aurten, Distantziak filmak gutxieneko koherentzia bat lortu duela esan daiteke. Cris Ezquerra, Jesus Maria Palacios, Aitor Gametxo eta Maddi Barberrek existentziaren inguruan hausnartu nahi izan dute. Zalantzak partekatzen dituzte, baina baita zenbait egia ere: bakoitzak bere ahotsa defendatu behar du, azken finean, denok baikara gizaki arraroak. Gizaki arraroak bere burua onartzen eta maite ez duten horiek baitira. Elkarrizketarik ez duen lana da honako hau, hitzak pantailan baino ez dira agertzen, baina interesgarria da. Norberaren eta bestearen arteko distantzia dute aztergai, ni-a kolektibotasunean nola txertatzen den galdegiten dute, eta halaber etxean sentitzeko dituzten zailtasunez dihardute. Tradizioaren desagerpenak umezurtz utzi baititu egungo gazteak, eta etnizitatearen aldarriak ez du lortuko euren zalantzak uxatzerik. Norberak bestea ezinbesteko baitu etxean sentitu ahal izateko.
Fede astea
Sei. Liga erregularra bukatzeko falta diren jardunaldiak. Bukaera hori asteburuko emaitzen parekoa bada, ona izango da, hiru euskal taldeek irabazi baitzuten. Bueno, bik, batek modu ulertezinean galdu baitzuen azken segundoan. Hiruretan sailkapenean ondoena kokatuta dagoenak, gainera: Caja Laboralek. Partida bakarra da, baino askok uste duten baino garrantzitsuagoa. Bizkaiak, berriz, laugarren partida irabazi zuen jarraian, hamabost egunean jokatu duen zazpigarren partidan, eta ondo merezitako atsedena hartuko du aste honetan. Laugarren postua lortzea da erronka, baina postu hori bizilagunarena da, Lagun Arorena, eta ez da erraza izango bere aldaretik jaistea, Sito Alonsok markak hausten jarraitzen duelako: 14-3 balantzea darama abenduaz geroztik, eta talde lan bikaina. Goiz da kalkuluak egiten hasteko, baina eutsi fedeari, astea aproposa da-eta. Ziurra da ia hiru euskal talde egongo direla kanporaketetan, eta oso litekeena dela azken laurdenetako bat bi euskal taldeen artekoa izatea.
Ulertezina. Baskoniak Alacanten galdu zuen partida. Lau punturen aldea zeukalako minutu baten faltan, eta ez zuelako jakin aldeari eusten. Lampek defentsako errebote erraz bat oparitu zion aurrena Llomparti, joko antolatzaileak bikoa sartzeko. 69-71koarekin, Teletovicek hirukoa bota zuen, errazena barneraldiren bat egin eta bikoa edo falta behartzea zenean. Zentzugabekeriarekin jarraitzeko, faltarik ez azken 11 segundoetan Llomparti, eta hirukoa azken segundoan. Kantxan Prigioni egon izan balitz, ez zen halakorik gertatuko, baina aulkian zegoen, faltengatik kanporatuta. Kantxan Heurtel, ustez etorkizun handikoa, baina ikasteko dena duena. Adibidez, falta bat egitea, edo kudeaketa hobea egitea. Larria da galdu izana, orain sailkapeneko lehen bi postuetako bat lortzea ezinezkoa delako ia-ia. Real Madrilek Baskoniak baino bi partida gehiago irabazi behar ditu, eta sei bakarrik geratzen dira. Atzo irabazita, bigarren postua lor zezakeen Baskoniak hurrengo astelehenean, Real Madril 11 puntuz menderatu izan balu. Orain hori ere ez. Eskerrak Nocioni daukagun...
Amets batetik bestera. Bukatu zen Euroligakoa. Hamaika ezustekoren ostean, indartsuenaren logika inposatu da. Triste jartzeko astirik ez dauka, halere, Bizkaiak. Dagoeneko seigarren da sailkapenean, eta laugarrena du helburu, azken laurdenetan partida erabakigarria etxean jokatu ahal izateko. Nekatuta dago taldea, jota, Banic lesionatuta, eta gorabeheratsu, Kanaria Handiaren aurka ikusi ahal izan zen bezala. Baina berreskuratuko dute puntu ona, eta, joan den sasoian bezala, oso urrun iristeko aukera izango dute, eskarmentu handiko taldea baita, eta, behin bidea ikasita, bai baitakite zer egin behar duten arrakasta lortzeko. Inork ez du nahi Gescrap azken laurdenetan, eta hori seinale ona da. Pausoz pauso egin behar da bidea, halere. Hamabost garaipen ditu, eta lehenbailehen hemezortzi lortzea da orain erronka. Obradoiro dator igandean, talde arriskutsua.
Mugarik gabe. Ez dakigu Sito Alonso erlijio fededuna den, baina bere taldean sekulako fedea duela bai, agerikoa da. Real Madrilen aurka inoiz irabazi ez, eta danba! Manresaren aurka ere antzera, eta danba! Ligako talde onena da oraindik ere Donostiakoa, eta Manresako azkena taldelanaren hamaikagarren adibide perfektua izan zen. Panko, eskas partida hasieran. Alonsok Ogide kantxaratu zuen hasieratik, «Asselinen lauzpabost metroko jaurtiketa defendatzeko», eta bete-betean asmatu zuen, estatubatuarra ez zelako agertu ere egin. Lander Lasari ere minutu garrantzitsuak eman zizkion, Baron asmatu ezinik zebilela ikusita. Sergi Vidal da ordezkaezin bakarra, baina beste guztien laguntza ezinbestekoa da. Doblasek zortzi puntu, bost errebote eta bi txapel, Baronek hiru hiruko erabakigarri hirugarren laurdenean, horietako bat 8,5 metrotik. Papamakariosek bi hiruko, eta Netok eta Salgadok azken pase onak, bien artean zortzi baloi oparitu arren. Bloke sendoa, garaitzen zaila.
Maila kurba
Erandion etzi emango dituzte Korrikaren inguruko xehetasunak
Erandioko Korrika batzordeak iragarri duenez, denetarik egongo da ostiral honetarako, martxoak 16, prestatu duten ekitaldian. "Ikuskizun ederra prestatu dugu. Musika, dantzak, perkusioa, trikitixa, luntxa, erromeri txikia... erandioztar asko parte hartuko dugu, guztion artean egindako lana. Ezin duzu galdu! Informazio guztia ere emango dizuegu, noiz pasatuko den Korrika, noiz izango den afaria, Kantagunea...", adierazi dute. Aurkezpena 19:30etik aurrera izango da, Altzagako udal azokan. Korrika martxoaren 16an 17:00etan helduko da Altzagara. Bertatik, Astrabudua eta Leioara joango da, eta 18:00ak inguruan Arriagara helduko da. Egunean zehar, zenbait emanaldi izango dira Korrikaren etorrera ospatzeko. Argazkian, Korrika 14 Erandiotik igarotzen.
Eguenean lokala zabalduko du Iurretako EH Bilduk
Udal hauteskundeak lantzeko lokala izango du Iurretako EH Bilduk Bixente Kapanaga kalean. Bihar, 19:30ean, zabalduko dute herrira. Informazioa emateko gunea izateaz gainera, herritarren iritziak jasotzeko buzoia ere ipiniko dute lokalean.
Bihar arratsaldean egingo duten ekitaldia www.biribildu.info webgunea aurkezteko aprobetxatuko dute. Bertan, besteak beste, etxez etxe banatu duten inkesta dago, herritarrek betetzeko moduan.
Kontsumo txikiko bonbilak banatuko ditu EEEk
Euskal Energiaren Erakundearen (EEE) bitartez, kontsumo txikiko bonbilak banatuko dituzte, datorren barikuan, otsailaren 22an. Horrezaz gainera, energia berriztagarrien gaineko informazioa zabalduko dute bertaratuko diren EEEko arduradunek. Hitzordua 10:00etarako ipini dute eta ordubetean izango dira bertan.
Goritasunezko bonbilengatik (100 W) ordezteko 20 watioko bonbilak banatuko dituzte; %80 kontsumo elektriko baxuagoa dutenak argi berdina emateko. Gainera, denbora gehiagoan irauten dute.
Etxean energia aurreztea du helburu Udalak elkarlanean eratutako ekimenak; izan ere, argiteria kontsumo-iturri garrantzitsua da, energia aurrezteko marjina zabala ematen duena. Era berean, kontsumo horretatik eratorritako CO2 isurketak murriztu gura dituzte. EEE 2006ko uztailean hasi zen EAEko hainbat herritan kontsumo txikiko bonbilak banatzen.
Josune Razkin Nafarroako Euskal Kantu txapelketan
Txapelketako lehen kanporaketa larunbatean Elizondon jokatuko da. Bakarlari, bikote eta taldeen artean dozena bat izanen dira Lur aretoko eskenatokia zapatuko dutenak. Horien artean dago Josune Razkin. Jendaurrean berak sortutako doinu bat defendatuko du: Basurde sakandarra. Uhartearrak kantua trikitixa doinuekin lagunduko du. Elizondokoaren ondoren txapelketako bigarren kanporaketa azaroaren 9an jokatuko da, Burlatan. Haren akaberan esanen du epaimahaiak azaroaren 17an jokatuko den finalerako zeinek lortu duen txartela.
Antxoko frontoi berriak badu izena, Ibaiondo
Pasaiako Udalaren atzoko udalbatzarrean Antxoko bi zonalde berrik izango dituzten izenak jakinarazi zituen alkateak. Antxotarrok Historia Mintegiaren ekarpenei jaramon egin eta gero jarriko dituzte bi izen horiek. Batetik, Meralta ondoan eraikitzen ari diren pilotalekuari Ibaiondo izena jarriko dio udalak, Molinao errekaren ertzean dagoelako eta 1970ko hamarkadan bertan zegoen lantegi baten —Tubos de Estaño— goialdean Ibai Ondo izeneko hezkuntza gunea sortu zutelako: Pasaia-Lezo Lizeoaren hastapenetako eraikina izan zen Ibai Ondokoa, eta bertatik ehunka herritarrek jaso zituzten lehen eskolak. Pilotaleku ondoko parkearen izena oraindik ez dute zehaztu.
Bestetik, Luzuriagako etxebzitza berrien barruan sortu duen plazari Txoritokieta izena jarriko diote. Pasaia inguruko mendixka da Txoritokieta, eta aldi berean, garai batean izen horrekin kale bat egon zen inguru horretan.
Niko Etxart eta Amaia Zubiria arituko dira Lagunekin Kantari
Lagunekin kantari programaren saio bat. (Argazkia: Mikel Goñi)
Lagunekin Kantari iristear da aurten ere Intxaurrondora, hamalaugarren urtez jarraian. Larrotxene kultur etxea izango da aurten ere erdigunea. Kantuzaleen urteroko bateragunea bihurtu da jada auzotik bertatik sortutako jarduera, eta aurten ere luxuzko gonbidatuak izango ditu: Niko Etxart eta Amaia Zubiria. Zehazki, datorren astelehenean, maiatzaren 4ean, abiatuko da eta maiatzaren 22an bukatuko da, urteroko kantu afariarekin.
Taldean abesteko ohitura berreskuratzeko asmoz, 2001ean euskal kanten ikastaro bat antolatu zuten IZBE-k (Intxaurrondo Zaharreko Bizilagunen Elkartea) eta Donostia Kulturak. Bide batez, auzoan euskal giroa zabaldu nahian, euskaldunak euskaldunekin jarduera ludiko baten bidez harremanetan jartzea zuten helburu. Hurrengo urtean, ikastaroaren bukaera gisa, programa bat abiatu zuten, Lagunekin Kantari izenburupean. Programak badu berezitasun bat, kantariek emanaldiaren erdia jendearentzat kantatzen dute (euren abestiak), eta beste erdia, jendearekin batera, (kantu tradizionalak). Programak beste atal bat dauka, Etxekoekin Kantari deitu ziotena. Bertan, azken hitu urteetan, Donostiako ikastaroetako kideak oholtzara igo dituzte entzule aulkietatik. Horretaz gain, programarekin bate eginez, kantujira egiten dute auzoko kaletan barrena eta kantu afari bat auzoko elkarte batean. Hala, pixkanaka, Lagunekin Kantari jarduera estimatu eta erreferente bihurtu da Donostian, antolatzaileen esanetan.
Larrotxeneko ekitaldi aretoan 90 bat lagun sartzen dira orotara, eta kantarien eta entzule-kantarien arteko gertutasuna erabatekoa dela diote.
LAGUNEKIN KANTARI 2015
4, ASTELEHENA
Niko Etxart: Euskaraz abestutako rockaren aitzindaria da Niko Etxart, eta 70eko hamarkadan zuzenean esku hartu zuen euskal rockaren sorreran. Bakarlari gisa arrakasta handia lortu du, baita Minxoriak taldearekin ere. Hala ere, herri musika ez du inoiz baztertu, eta hainbat pastoraletarako sorkuntzak egin ditu.
11, ASTELEHENA
Amaia Zubiria: Abeslari garrantzitsua da euskal folkaren barnean. Bakarkako lanak eta beste musikariekin osatutako egitasmoak tartekatu ditu 30 urtez. Kantaera dotore eta sakona du.
18, ASTELEHENA
ETXEKOEKIN KANTARI: Kantaldiaren lehenengo zatian, Donostiako kanta taldeetako lagunak izango dira protagonista, aulkitik oholtzara pasata.
22, OSTIRALA
KANTU-JIRA eta KANTU-AFARIA
Larrotxene parean elkartuko dira kantuzaleak, eta kantua eta dantza kalera aterako dituzte. Kantu-afaria Artzak Ortzeok elkartean egingo dute (16 euro). Txartelak salgai dituzte Larrotxenen.
IBAIZABAL: PREST aldizkaria (123. zenbakia)
Martxoari dagokiona eta azalean Rosa Gil Bilboko Emauseko lehendakaria. Aldizkari honek duela gutxi 11 urte bete ditu eta, erreportaje berezia egin dute. Horietaz gain, Lur Malleak, besteak beste, Antzineko S. Jose jaiak, aurtengoak, All Nighters Club taldea eta ohiko Gureak kanpoan eta Inkesta komentatu ditu.
DESKARGATU HEMEN
Lezoko Udal Gobernuak bat egin du Eleak-ek deitutako manifestazioarekin
Lezoko Udal Gobernuak gazte auzipetuak “jarduera politikoan oinarritutako lana egiteagatik izan direla zigortuak” salatu nahi izan du eta horrekin batera bat egin du datorren astearterako Eleak Mugimenduak deitu duen manifestazioarekin.
Horrez gain, herritar guztien eskubide zibil eta politikoak bermatuak izan daitezela “exijitu” du, “baita Espainia nahiz Frantziako gobernuei errepresio bideak bazterrean utzi ditzatela eskatu ere”.
Udal gobernuaren ustez, horrelako epaiketak gaur egungo egoera eta testuinguru politikoan lekuz kanpo daude eta “prozesua oztopatu baino ez dute egiten”.
Ekin emakume taldeak antolatutako joskintza tailerrak gertutik ezagutzen
Emakumeen topagune izateko helburuz ekintza ugari antolatzen ditu Ekin emakume elkarteak ikasturtero eta horien artean arrakasta handia izan ohi du joskintza tailerrak. Astean bitan elkartzen dira, urte osoan zehar. Aurtengoa laugarren edizioa da.
Haiyan tifoia
Haiyan tifoia (orobat Haiyan supertifoia izenaz ere ezaguna, nazioarteko izendapena: 1330, JTWF: 31W, PAGASA, Yolanda) 2013an Filipinetan lehorra jo zuen tifoi baten izena da. 315 km/h minutu batez eta 230 km/h 10 minutuz izan zituen 48 orduan, inoizko tifoirik indartsuenetakoa. 1979an izandako Tip tifoiak beste ezeinek ez du gainditu. Izena Txinak eman zion, jatorrian .
6.300 lagun inguru hil zituen tifoiak, eta mila pertsona baino gehiago desagertu ziren Filipinetan, eta beste hainbat herrialdetan ere izan zuen eragina. Tacloban, suntsitutako 14.500 etxebizitza suntsitu ziren eta 2014rako 400 etxe zeuden konponduta.
Pertuis kantonamendua
Pertuis kantonamendua Frantziako kantonamendu bat da. departamenduan dago, eskualdean. Guztira udalerri ditu eta da bere hiriburua.
Juan Jose Narbaiza
Juan Jose Narbaiza Ibarbia, ezizenez Luxia (Azkoitia, Gipuzkoa, 1921) aizkolaria izan zen. Gorputzez luzea eta meharra zelako "Luxia" ezizena jaso zuen.
Garaipen handienak lortu zituen garaia 1949 eta 1959 urteen artekoa da.
Biografia.
Hasierako urteak.
Azkoitiko Urrategi auzoko Zabaleta-Azpikoa baserrian jaio zn 1921 urtean. Baserriko lanetan zaildu zen eta aizkora probak jokatzen hasi zen. 1948an egin zuen debuta bikotekako desafiotan eta "Kortaberri"-rekin izandako lehiaren ondoren Iturrino izeneko industriagizon eibartarrak bere babesean hartu zuen. Honek entrenamendu modernoak ezarri zizkion eta berehala hasi zen garaiko aizkolarien artean sona hartzen. 1949 urtean Deban "Airoko Pago" izeneko enborra mozteko desafioa onartu zuen. 2'10 metrotako diametrodun enborra zen, Nabarnizko aizkolari batzuek ebaki zutena. 50.000 pezeta gurutzatu zituzten baina bero handiko eguna zen eta "Luxiak" amore eman behar izan zuen.
Gartziarena-Luxia desafioa.
1950 urtean Donostian Espainiako Aizkolari txapelketa antolatu zen. "Arriya" eta "Korta" gipuzkoarrek eta Gartziarena eta Baleztena nafarrek jokatu zuten eta nafarrak izan ziren lehen bi postuetan. "Luxiak" ez zuen nafarren nagusitasuna onartu eta desafioa bota zion Gartziarenari. Milioi erdi pezeta jokatu zuten eta aizkolaritzaren desafio handiena bihurtu zen. Nafarrak enbor gogorrak eraman zituen eta gipuzkoarrak egur bigunekoak. Txandakatuta ezarri zituzten Donostiako zezen plazan, urte hartako urriaren 29an. 72 hazbeteko lau enbor eta 80 hazbeteko beste lau moztu behar zituen bakitzak. Aurreneko hiru enborretan Luxiak bi minutu t'erdiko abantaila atera zion baina Gartziarena distantzi laburtzen hasi zen. Azken enborrera 46 segunduko aldeaz iritsi zen eta Luxia harrapatzear zihoala enborra mugitu eta han galdutako segunduen erruz Luxia izan zen irabazlea.
Aizkolari onena.
Hurrengo urteetan aizkolaririk onena kontsideratua izan zen. 1950 eta 1951 urteetan Urretxuko Ramon Iurrebasorekin izan zituen demak, apusturik jokatu gabe ordea. 1952an Gartziarenak errebantxa jokatu zuen, toki berean eta lan berbera eginez. Baina oraingoan Luxia nabarmen nagusitu zitzaion eta sei munutuko aldea zeramala Gartziarena erretiratu egin zen. Hurrengo urteetan inor ez zen ausartu Luxiaren aurkako desafiorik planteatzen eta exibizioko demak jokatu zituen.
Azken desafioa.
1958an Ramon Latasa aizkolari nafarrak desafioa bota zion Luxiari. 1959ko apirilaren 26an jokatu zen Donostiako zezen plazan. 54 hazbeteko 14 enbor eta 110 hazbeteko bi moztu behar zituen bakoitzak eta milioi erdi pezeta jarri zituen. 17.890 ikusle bildu ziren eta Latasa nagusitu zen 115 minutu eta 53 segundu erabilita. Luxiak 4 minutu eta 24 segundu gehiago behar izan zituen.
Korosti dantza taldeak jaialdia egin du Legazpin
Gabonetako jaialdia egin dute Korosti dantza taldeko dantzariek Legazpiko Urbeltz pilotalekuan. Jaialdia 18:30ean hasi da eta 20:00etan amaitu da. Haurrek eta helduek, denek izan dute dantza egiteko aukera. Euskal dantza tradizionalak egiteaz gain, euren bertsioetan oinarritutako dantzak ere egin dituzte legazpiarrek.
Jaialdia ikustera joan direnek pilotalekua bete dute: hainbat pertsonak pilotaleku kanpotik ikusi behar izan dute emanaldia. Gabon giroa pizteko ikuskizun aproposa prestatu dute Korosti dantza taldekoek.
Correos zigortu dute eskubide sindikalak urratzeagatik
EAEko Justizia Auzitegi Nagusiak 3.125 euro ordaintzera zigortu du enpresa, Arabako Correosen LABen sail sindikalari kalteak eragiteagatik.
Sociedad Estatal Correos y Telégrafos S.A. enpresak LAB Sindikatuaren "askatasun sindikalaren oinarrizko eskubidea" urratu duela ebatzi du auzitegiak, dagoeneko indarrean dagoen ebazpenaren bitartez.
Justizia Auzitegi Nagusiaren ebazpenak berretsi du Jundizeko Industrialdean, tratamendu automatizatua egiteko dagoen zentroaren ekoizte-gunera sartu ahal izatea ukatu ziela enpresak bi ordezkari sindikalei.
Hortaz, LAB sindikatuak ohar bidez azaldu duen bezala, ebazpenak aurrekaria ezartzen du enpresak "etorkizunean egin ditzakeen egintzetan". Zentzu horretan, "langileen eskubideen aldeko lanari" eutsiko diola azpimarratu du sindikatu abertzaleak.
Lehentasuna, dirua mantentzea, Gizarte Zerbitzu eta Politika Sozialean, Hezkuntza eta Enpleguan, eta Euskeran
Udalak aurten, aurreikusi baino diru gutxiago jasoko du Diputaziotik eta diru­la­guntzetatik, eta horrek bal­din­tzatuko ditu 2012ko Aurre­kontuak. Murrizketen aurrean, Gobernu Taldeak adierazi du, lehentasunak direla, diru partidak manten­tzea Gizarte Zerbitzu eta Politika Sozialean, Hezkun­tza eta Enpleguan, eta Euska­ran. «Gaur egungo egoera ekonomikoaren aurrean, po­li­tika sozialak, haurren hezi­ke­ta eta helduen formakun­tzak inoiz baino garrantzia haundiagoa duela uste du­gu». Horrez gain, aipamen berezia egin diote langabezi egoerari, irtenbideak bilatzen laguntzen duen Udalaren Orientazio Zerbitzuari.
Inbertsioei dagokienean, horretarako dirua egungo azpie­giturak mantentzeko erabiliko da, batez ere. Zati­rik garrantzitsuena Kirolde­gi­ko estalki bat aldatzeko izango da (312.000 euro). Eta aurrekontue­tan sartzen dira, baita ere, Biteriko zinemako proiekto­rea aldatzea (85.000 euro) eta liburutegiko funts bibliografikoa berritzea (40.000 euro). Horrez gain, Ongintzako 5 etxebizitza tutelatuak ekipa­tze­ko diru partida bat ere aurreikusten da: 81.750 euro.
2012ko Udal Aurrekon­tuak asteartean onartu zituen Ple­no­ak, Gobernu Taldearen al­de­ko botoekin. Oposizioko al­der­di­ek (PSE-EE, EAJ-PNV eta H1!) kontra bozkatu zuten eta Oso­ko Zuzenketak aurkez­tu zi­­tuz­ten, alderdi bakoitzak berea.
Diputaziotik 275.000 euro gutxiago, 2011n baino
Luis Intxauspe alkateak, Aurre­kon­tuak aurkeztera­ko­an azaldu zuen, diru sarrerak nabarmen jaitsiko direla aur­ten, 2011 urtearekin kon­pa­ratuta. «PSE alderdiak go­ber­natzen duen Eusko Jaurla­ritzatik murriz­ke­tak izaten ari gara dirula­guntzetan, Udal Euskaltegia eta Musika Eskola bezalako zerbitzuak finantzia­tzeko. 2012ko Fondo Foralari dago­kio­nez, aurrei­kus­ten den diru sarrera, 2011 urtean baino 275.000 euro gutxiago da, Finantzen Eus­kal Kontsei­luak egindako aurrei­kus­­pe­netan oinarri­tuta».
Zerga zuzenei dagokie­ne­an, orokorrean, %3ko egune­ra­keta aplikatuko dela azaldu zuen Intxauspek eta poten­tzia fiskal haundiko ibilgai­luen ka­suan, %10eko igoerak arte apli­katuko dituztela, gradualki. Tasei dagokienez, %3ko igoera aplikatuko da ia orokorrean.
Atez Atekoaren apustua
Hondakin bilketari lotuta, Atez Atekoaren aldeko apus­tua argi utzi du berriz ere Gobernu Taldeak, «hondakin bilketarako sistema eraginko­rre­na delako, beste sistema ba­tzuen antzeko kosteekin, eta ingurugiroarekin dugun kon­pro­misoarekin bat egiten du­gu­lako horrela». Hon­daki­nen kudeaketarako 1.850.000 euro aurreikusten ditu Uda­lak. In­txaus­pek azaldu­ta­koa­ren ara­be­ra, horietatik, milioi bat euro eta erdi inguru, Gar­bitania enpresarako da, hau da, egu­ne­roko bilketa zerbi­tzu­rako, eta 100.000 euro Atez Atekoa­re­kin lotutako kanpai­netara­ko, ibai ondoko aisi-guneak egokitzeko, antzeko zerbi­tzuetarako eta azken momen­tuko ustekabee­ta­ra­ko. Horrez gain, 217.000 euro Sanmarko Mankomuni­ta­teari ordaintzen zaio, gaine­rako herriek bezala. Dena dela, Intxaus­pek azaldu du ez dela kostu erreala, hondakine­tatik diru sarrerak ere lortzen dituelako Hernanik: 813.235 euro, hain zuzen.
Ongintzako konpetentziak, Diputazioak
Udalak Ongintzako etxebizi­tza tutelatuak ekipatzea aurrei­­kusten du, baina badira Udalarenak ez diren hainbat konpetentzia Ongintzari lo­tu­ta. Horiek Diputazioari da­gozkio eta Udala hori lor­tzeko harre­manetan dago be­rarekin.
Enplegu Publikoaren aldeko neurriak
Pertsonal gastuei dagokie­nean, Intxauspek azaldu zuen Go­ber­nu Taldearen, eta orokorre­an, Bilduren apustua dela En­ple­gu Publikoaren alde egitea. Hori horrela, langileen solda­tak igo­tzea aurreikusten dute Rajoyen dekretuak hori onar­tzen ez ba­du ere. Bi arrazoi na­gu­si eman zituen: «Alde bate­tik, fa­milien erosteko ahalmena man­tentzea beharrezkoa dela ikus­ten dugu, honela, kon­tsu­moa sustatuz, ekonomia akti­ba­tzen laguntzen baita. Eta bestetik, sektore publi­koak eredu izan behar du, sektore pribatuaren aurrean, langileen baldintzak ziurta­tuz».
Pertsonal gastuetan, 2011 urtearekin konparatuta aur­ten­­go aurrekontuetan da­goen igoe­ra, sodaten igoeragatik dela azaldu zuen alkateak, alde batetik. «Eta bestetik, hezkun­tza eta enpleguan aurreikusi den esfortzu haundiagoa, bi ikasta­ro berri eta Udaltzain­goa­ren 6 plazen oposaketen ondorioz sortzen den formazio epea». Pertsonal gastuetarako, 11.950.954 euro aurreikusten dira. yy
datu batzuk:
Aurrekontua: 29.494.788
Udala + Ongintza + Ereñotzu: 21.440.758+7.744.644+309.386
Pertsonala: 11.950.954
Ondasun arrunt
eta zerbitzuak: 13.721.215
- Hondakin kudeaketa 1.850.000
Atez Atekoaren
hainbat gastu 100.000
Garbitania 1.533.000
San Markosi ekarpena 217.000
Finantza gastuak: 59.703
Trasferentzia arruntak: 1.575.594
Kapital trasferentziak:
Finantza Aktiboak: 8
Finantza Pasiboak: 1.455.041
Inbertsio errealak: 732.273
Kiroldegiko estalkia 312.000
Hirigintza 128.656
Biteriko proiektorea 85.000
Ongintzako etxeak 81.750
Ereñotzu 42.167
Liburutegiko
funts bibliografikoa 40.000
Herrilan mantenurako
programa 16.000
Informatikako inbertsioak 13.200
Beste zenbait inbertsio 13.500
...
Voyager ontziak, mugaz gaindi
Aste honetan eman ditu argitara NASAk Voyager 2 ontziak heliosferatik izarrarteko espaziora igarotzean bildutako datuak. Ontziak justu duela urtebete zeharkatu zuen muga hori, jaurti zutenetik 42 urtera eta 18.000 milioi kilometro egin ondoren (119 aldiz Lurra Eguzkitik banatzen duen distantzia).
Voyager 1 ahizpak duela zazpi urte zeharkatu zuen muga. Berez, Voyager 2 baino pare bat aste geroago bidali zuten, baina ibilbide desberdinak egin dituzte: Voyager 1-a Jupiterren eta Saturnoren ingurutik igaro zen, eta Voyager 2-ak, bi planeta horiez gain, Urano eta Neptuno ere bisitatu zituen. Hain zuzen, azken bi planeta horien inguruan izan den zunda bakarra da.
Ez dago gizakiak sortu eta hain urrutira iritsi den tresnarik. Bidean, hurbil izan dituzten planeten irudiak bidali dituzte. Haiei esker ikusi ziren lehen aldiz Saturnoren eraztunak eta Jupiterren ekaitzak gertutik, baina, ziur aski, ez dira horiek irudi esanguratsuenak, baizik eta gure planetari berari ateratako argazki bat. Izena eta guzti dauka: puntu urdin margul bat (ingelesez, pale blue dot).
Argazki horretan, Lurra horixe da, puntu ñimiño eta ahul bat, espazio ilun eta infinituan galduta. 1990ean atera zuen Voyager 1-ak, 6.000 milioi kilometroko distantziatik, eta, bere txikitasunean, sekulako indarra du: Carl Sagan zientzia-dibulgatzaile ospetsuak liburu bat idatzi zuen hartan inspiratuta. Haren esanean, gure benetako neurria adierazten du, gure apaltasuna erakusten.
Saganen eta Voyager ontzien arteko lotura, dena den, lehendik zetorren. Izan ere, bi ontzietan urrezko disko bana sartzea bururatu zitzaien, Lurrari eta gure espeziari buruzko informazioarekin: argazkiak, agurrak 56 hizkuntzatan, soinu natural eta artifizialak, kultura askotako abestiak... Saganek aukeratu zuen eduki hori guztia, estralurtarren batek diskoetako bat aurkitu eta entzun ahal izanez gero, gu eta gure planetaren berri izan zezan.
Itxura guztien arabera, diskoek ez diote inolako informaziorik eman inori; aldiz, ontziek informazio ugari eman diete astrofisikariei eta astronomoei. Berriena, nolakoa den heliosferaren —hau da, Eguzkiaren eremu magnetikoak eratzen duen babes-burbuilaren— eta izarrarteko espazioaren arteko trantsizioa.
Voyager 1-ak, akats batzuk tarteko, oso datu gutxi bidali zituen, baina Voyager 2-aren sistemek ondo funtzionatu dute, eta horri esker jakin dute, besteak beste, heliosferan plasma beroagoa eta dentsitate txikiagokoa dagoela izarrarteko espazioan baino.
Bi ontziak heliosferatik kanpo dauden arren, oraindik oso urruti daude eguzki-sistemaren azken mugatik, hau da, Eguzkiaren grabitazio-eremuak zedarritzen duen ingurunetik. Eta hara iritsi baino askoz ere lehenago agortuko zaie erregai nuklearra eta hondatuko dira tresnak. Hala ere, gutxienez 25 urte igaroko dira beste ontzi bat haiek iritsi diren lekura heltzerako. Bada zerbait, 1977an abiatu zirela kontuan hartuta.
2007ko Folixa Asturianari buruz Koska irratiak egindako bideoa
UGTren eta CCOOren gainbeherari etekina atera diote sindikatu abertzaleek
Gehiengo absolutuak ihes egin die Nafarroan, eta nagusitasuna galtzen ari dira. Elkarrizketa Sozialerako Kontseilua desegitea exijitu du LABek
Astiro, baina etenik gabe ari dira marrazten indar korrelazio berriak Nafarroan. Horren isla, azken hauteskunde sindikalak. Aspaldian ikusi gabeko erretratua erakutsi dute: UGTk eta CCOOk gehiengo sindikal historikoa galdu dute, eta are gehiago higatu dute urteotako gainbehera. Egoera hori hazteko baliatzen ari dira sindikatu abertzaleak; LABen eskutik, bereziki. Nafarroako Gobernuko Garapen Ekonomikorako Sailaren arabera, ELA eta LAB 2009an baino %9,6 indartsuagoak dira egun; UGT eta CCOO, -%11 ahulagoak.
Kolpe handiena UGT eta CCOO sindikatuek jaso dute, 535 eta 268 ordezkari galduta, hurrenez hurren. Biek ala biek lehen eta bigarren postuari eusten diote oraindik, baina ez orain arte bezain tinko. Azken zazpi urteotako galera jasa eten ezinik dabiltza, urte batetik bestera indarra galtzen, eta bien batuketa inoizko ahulena da (%49,71): 2009az geroztik 803 ordezkari galdu dituzte bi sindikatuen artean, eta, Nafarroan oraindik ia hamahiru punturen aldearekin nagusi badira ere, gehiengo absolutuak ihes egin die eskutik.
Sindikatu abertzaleak (%36,93) daude beste muturrean. 2009. urtean baino 42 ordezkari gutxiagorekin, hirugarren tokian egonkor jarraitzen du ELAk, eta LAB gora begira jarri da laugarrenetik, zazpi urteotan 50 ordezkari irabazita. Enpresa itxieren eta lantalde murrizketen erruz ordezkari kopurua apaldu dela aintzat hartuta, LAB da ordezkariak irabazi dituen sindikatu bakarra. Hazkunde orekatua pilatzen ari da, sendo. Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan ere joera bera izaten ari da: 2014. urtean baino 166 ordezkari gehiago erdietsi zituen LABek iragan urtean; ELAk, halako lau ia-ia.
Ainhoa Etxaidek gidatzen duen sindikatuaren esanetan, datu horiek argi eta garbi erakusten dute Nafarroan egin den aldaketarako apustua isla izaten ari dela eremu sindikalean ere. «Enpresari askoren babesa izan arren, hogei urtez patronalarekin eta UPNrekin batera hitzartze sozialaren protagonista nagusi izan diren sindikatuek galdu egin dute gehiengoa».
Organoa, zilegitasunik gabe
Sindikatu abertzaleak, halaber, aldaketa sozialaren alde egindako esfortzuari esker «saria» eskuratu duela nabarmendu du, 2009tik %19,9 handitu baitu ordezkaritza. Goraldian dagoela aprobetxatu, eta Elkarrizketa Sozialerako Kontseilua desegin dezala eskatu dio Uxue Barkos buru daukan gobernuari. «Ingurumari honetan are ulergaitzagoa da Nafarroako Gobernuak hura mantentzeko hartu duen erabakia». LABek abisatu du ordezkaritza sindikalaren garapena ikusita geratzen zitzaion «zilegitasun apurra» galdu duela organo horrek, eta zentzugabea dela horri eustea. Hala eta guztiz ere, oraindik ere badu itxaropenik: foru gobernuak hausnartzea eta atzera egitea espero du LABek.
Trukean, euskal lan harremanak sustatzeko esparru propio baten osaketan parte hartzeko prest dagoela berretsi du. Horren alde urratsak egiteko ordua dela deritzo. «Oraindik inork ez dio heldu gai horri: ez gobernuak eta ez parlamentuak», gogoratu du LABek.
Diru-laguntza jasoko dute 12 elkartek
Gizarte zerbitzuetako sailak jakinarazi duenez, 13.664 euroko diru-laguntza banatuko da 12 elkarteren artean.
Behar bereziak dituzten pertsonekin lan egiten duten elkarteak dira denak.
Diru-laguntza ondorengoei eman zaie:
ATECE Burmuineko kalte hartua duten pertsonei laguntzeko programa, ADEMGI esklerosi anitza lantzen duena, ADSIS Fundazioaren Gazteak eta Kulturartekotasun programa, ADAHIGI Arreta Faltaren Nahasmendua eta Hiperaktibitatea duten umeen hautemate proiektua, AGIFES Burmiuneko gaixotasunak duten pertsonei arreta zuzena ematen diena, GAUTENAren udaleku irekiak, Gipuzkoako Minbiziaren Aurkako Elkartea, Pausoka Elkartea, Martuteneko espetxeko presoentzako asistentzia ematen duen Izan Fundazioa, ATZEGI familiei laguntza emateko programa, Gipuzkoako Ikusmen Urrikoen Elkartea eta Arantzazuko Amaren Parrokiako Ostarte Gazte Taldea programa.
Beste bi elkarteri ezetza eman behar izan zaie baldintzak betetzen ez zituztelako.
Alfontso I. Borrokalaria
Ihes egiten duten uneak gorpuztu ditu artelanetan Marina Suarezek
'Txiribita. Leku ezegonkor bat' erakusketa aurkeztu du artistak Gasteizko ARTgia aretoan. Hilaren 30era bitartean egongo da ikusgai
«Momentu batean zerbait agertzen denean, irudi bat, harrapatu egin nahi duzu. Baina ezin duzu gorde. Inkontzientean gelditzen da». Harrapatu ezin diren irudi horiek materializatu ditu Marina Suarez Ortiz de Zaratek Txiribita. Leku ezegonkor bat erakusketan, hots, eskultura bilakatu ditu. Objektuez haratago, baina, soinuak eta irudiak ere bildu ditu. Hilaren 30era arte ikusi ahalko da erakusketa, Gasteizko ARTgia aretoan.
Egunerokoan erabiltzen diren objektuekin osatu ditu obrak artistak. Eskultura txikiak dira, elkarren ondoan itxuraz zentzu askorik ez duten objektuekin eraikiak; eskuoihal bat egurrari itsatsita, esaterako. «Zure subkontzientean, zure ametsetan, badu zentzua, badu bere logika. Sortzean, hori saiatu naiz ulertzen», adierazi du Suarezek.
Objektuak elkartzea izan da erakusketa osatzeko prozesua. Elkarketei zentzu bat aurkitzea: «Prozesu hau, niretzako, jolas bat izan da. Moldatzen hasi, eta, bat-batean, beste batekin muntatuta, gauza batek zentzua zeukan». Arreta ematen zioten materialekin jokatu du artistak. «Materialak juntatzen dituzu, eta zerbait agertzen da. Intuizioarekin edo inkontzientearekin egindako lan bat da».
Marmol faltsuzko Diskobolo estatua batekin hasi omen zen dena, baina. Estatua horren puskak ageri dira erakusketako obra batean baino gehiagotan. Suarezek aberats etxe batean lan egin zuenekoa da abiapuntua. Eskailera batzuen buruan zeukaten marmol faltsuzko estatua hori. «Ezin zuten etxea ordaindu. Dena oso arranditsua zen, oso azalekoa». Hainbat arrazoi direla medio, artistaren tailerrean bukatu zuen disko jaurtitzaileak. «Prozesua hasi nuenean, estatua hartu, eta hautsi egin nuen. Haren hondarrekin hasi nintzen eskulturak eraikitzen».
Ikusi eta entzun
Espazioaren erabileran ere jarri du arreta Suarezek. Objektuak «ondo» kokatzea garrantzitsua dela eta espazioak berak zerbait eskatzen duela nabarmendu du erakusketaren aurkezpenean. Pertsona orok barruan daukan dekoratzaile senarekin gogoratu dela erantsi ere bai: «Etxea dekoratzeko zerbait jartzeari garrantzi handia ematen diogu. Baina zein estetika logikak bultzatzen zaitu horretara?».
Eskulturek garrantzia daukate ARTgia aretoan, baina irudiek eta soinuek ere badute beren rola. Bideo bat osatu du Suarezek, sortze prozesuak iraun bitartean aurkitu dituen irudiekin. «Egunero, kasurik egiten ez diegun gauza pila bat ikusten dugu. Burura sartzen zaizkigu, eta gure iruditeria osatzen dute. Ametsetan agertzen zaizkigu irudi horiek». Inkontzientea, berriro ere. Eta inkontziente horrentzako soinu banda ere proposatu du. Horretarako, kalean, hainbat pertsona hamaka batean etzanarazi zituen, begiak tapatu zizkien eta musika jarri zien. «Bidaian eramaten zituen soinua jartzen nien. Nire ustez, subkontzientziara zeramatzan bidaia hark».
Hip Hop jaialdia
Igandean izango da hondartzan, 19:30ean hasita. (Zipristiinek egindako kartela).
Filmin Euskaraz jaio da, euskarazko lanen lehen 'streaming' kanala
Euskal Herrian ikus daiteke, baina Iparraldean ikusteko Hegoaldean egin behar da harpidetza
Filmin ordainpeko plataformak Filmin Euskaraz kanala sortu du, «ikusle guztiei zinema onena beren ama hizkuntzan gozatzeko aukera» emateko asmoz. Horretarako, Filmin Euskaraz kanalean (www.filmin.es/canal/filmin-euskaraz) pelikulak, dokumentalak eta haurrentzako lanak jarri dituzte —tartean egongo dira baita euskaraz bikoiztutako lanak zein euskarazko azpidatziak dituztenak ere—. Oinarrizko harpidetza hilean 7,99 eurokoa da. Euskal Herri osoan ikus daitezke Filminen edukiak, baina Iparraldean ikusi ahal izateko Hegoaldean egin behar da harpidetza.
Kanalean 40 lan baino gehiago jarri dituzte, euskaraz. Tartean dira helduentzako film luzeak, dokumentalak eta haurrentzako pelikulak —horietako batzuk bikoiztuak—. Filminen katalogoan sartuko dituzte aste honetan Josu Martinezen Jainkoak ez dit barkatzen eta Joseba Sarrionandiaren obran oinarritutako Gure oroitzapenak film kolektiboa.
Martxoan, Europako lanak
Jaume Ripollek sortu zuen Filmin plataforma, eta bera da zuzendari editoriala. Iragarri du martxoan pelikula gehiago jarriko dituztela euskarazko kanalean. «Iristen zaizkigun heinean, gaineratuko ditugu. Horien artean Golem banatzailearen Europako zenbait film egongo dira, azpidatziekin».
Filminek ez du laguntza publikorik jaso euskarazko lanekin osatutako kanala martxan jartzeko. «Ondo legoke babesak izatea. Hurrengo pausoa sendoa bada, erakunde publikoen laguntzekin beharko du izan», esan du Ripollek. «Ea kontzientziak mugitzen diren».
Euskal Herrian, ehunka pelikularen euskarazko azpidatziak eginak daude, baina haien zabalpena ez da beti erraza izaten. Ripollek esan du oraingoz banatzaileek bidaltzen dizkieten azpidatziak erabiliko dituztela. «Baina gure borondatea da aurrera jotzea, eta gustura hartuko genituzke euskarazko azpidatzi gehiago».
Filmin plataformak, euskaraz ez ezik, gaztelaniaz eta katalanez eskaintzen ditu ikus-entzunezko lanak. Kataluniako Generalitatearen laguntzari esker, 3.000 lan baino gehiago ikus daitezke FilminCAT kanalean, katalanezko audioarekin edo katalanezko azpidatziekin.
Ripollek nabarmendu du martxoaren 1ean AEBetako Universal Pictures estudioaren 80 film baino gehiago jarriko dituztela plataforman —gaztelaniaz—. Udazkenean, Metro Goldyn Mayer banatzailearen 110 film inguru jarri zituzten, gaztelaniaz.
AdunaZ aplikazioa martxan da
Adunako Udalaren eta herritarren arteko komunikazioak bide berria izango du aurrerantzean. Parte-hartze modu berria izango da eta, etorkizunean, herriko eragileek ere izango dute beraien tokia.
Udalak jakinarazi duenez, aplikazio honek aukera asko ematen ditu. Hona hemen adibide batzuk:
- Udaletik notifikazioak jaso. (abisu meteorologikoak, bide mozketak, gogorarazpenak, ekintzak...)
- Herriko agenda ikusi (ekitaldiak etab...), baita agendaren abisuak jaso ere.
- Inzidentziak zuzenean Udalari komunikatu (argazki eta posizionamenduarekin batera)
- Udalak luzatzen dituen inkestak erantzun.
- Herriko kultura, ibilbideak eta ostalaritzaren inguruko informazio kontsultatu.
- Udalaren informazioa jaso.
- Udal dokumentu ofizialak lortu.
- Udalerriko mapa interaktiboa ikusi.
- Garraio publikora sarbidea izango du.
- Etab...
Udalak jakinarazi duenez, gomendagarria litzateke ahal den eta herritar gehienek instalatuta edukitzea. Eta aplikazioaren konfigurazioen barruan “jakinarazpenak” aktibatuta edukitzea. Horrela, bandoaz gain, mugikorrean ere jaso ahalko dira abisuak.
Edonor erregistratu daiteke baina erroldatutakoak bakarrik erabil ditzazkete funtzionalitate batzuk (adibidez, inkestak). Beti egongo da aplikazioa instalatu eta izen emateko aukera, baina azaroaren 30a baino lehen egiten duten guztien artean Samsung Galaxy A50 bat zozketatuko da! Aplikazioan bertan notifikatuko dugu zein izan den irabazlea.
Android eta IOS mugikorretan erabili daiteke (Google Play eta App Storean eskuragarri)
Tabernetako terrazak lehengoratzeko eskatu du Udalak
Deskonfinamenduan, tabernek irekitzeko baimena jaso zutenean, Udalak aukera eman zien tabernariei terrazak zabaltzeko. Orain, neurriak lehengora itzultzeko eskatu dute.
Konfinamenduaren ondoren, herritarrek berriz kalera irteteko aukera izan eta aste gutxira, ostalaritza establezimenduek euren ateak zabaldu zituzten Espainiako eta EAEko Gobernuek baimenduta. Udalerri askok, tartean Orioko Udalak, herriko taberna eta jatetxeei terraza handitu eta zabaltzeko aukera eman zieten, segurtasun distantziak eta bezero kopurua mantendu ahal izateko.
Udalak adierazi du momentuan hartutako erabaki bat izan zela, ostalariei laguntzeko. Udalak agindua emana du jada terraza guztiak lehengoratzeko, eta jakitera eman duenez, tabernari gehienek berehala murriztu eta lehengo neurrietara ekarri dute beraien terraza. Establezimendu gutxi batzuk, aldiz, ez; egun hauetan udaltzainen bisita jasoko dute eta jakinarazpen bana emango zaie.
Asmoen berri emanez
Asier Pedrosa Untzilla, Hernaniko Gazte Asanbladaren izenean
Behin baino gehiagotan azpimarratu izan dugu gure ateak zabalik ditugula gurekin batera lan egin nahi duen ororen­tzat, gure bidea partekatu, norberak ahal duen eran ekarpena egin mundu berri bat eraikitzearen proiektuari, eta es­kerrak ematen dizkiogu, zintzoki era desberdinetan lagundu, entzun eta eztabaidatu duen orori, gazte asanbladaren norabidea elikatzea ahalbideratu duen orori.
Kurtso berri baten hasieran, aurtengo erronkak ma­hai-gaineratu, aztertzen hasi eta lan ezberdinei heltzeko or­duan gaude. Horregatik, lanerako gonbidapen berri bat egitera gatoz, sistema kapitalistaren aurrean, elkartasunean, autogestioan eta iraultza grinean oinarritutako harreman eredu berri bat eraiki nahi duen ororentzat. Norabide ho­rretan lan egiteko esparruak izango dira gaztetxea eta Gazte Asanblada.
Hasteko, azalpenak eman nahiean gaude, gure lanaren arrazoitze eta ezaugarritze bat egin eta kurtso honetako ze­haztapenak partekatzeko, norberak nahi duen ekarpena egiteko esparruak bilatzeko as­moz. Beraz, irailaren 27an, os­ti­rala, egingo dugun Herri Ba­tza­rrerako gonbidapena luza­tzen dugu, gure berri gure ahotik izan nahi duenarentzat, zurrumurruen gainetik eta aurrez aurre, eta gaztetxera eta gazte asanbladara hurbildu nahi duenarentzat.
Horrez gain, aurtengo kur­tsoko jantoki soziala ere inauguratuko dugu, gure artean beste era batera harremantzeko eta gure beharrak merkatutik at asetzeko helburuz, elkartasuna eta autogestioa praktikan jarriz eta gure arteko harremanetan sakontzeko. Gaztetxean bertan, iluntzeko 21:00etan.
Zertan gabiltzan eta gure asmoak zein diren jakin, eta gurekin harremanetan hasteko gogoz bazaudete, gaztetxeko ateak zabalik daude beti.
Sainte-Marie-de-Vaux
Sainte-Marie-de-Vaux () Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Vienne Garaia departamenduan dago, Akitania Berria eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Sainte-Marie-de-Vaux udalerrian erroldatutako biztanleak 165 ziren. Familiak 68 ziren, horien artean 24 pertsona bakarrekoak ziren (16 bakarrik bizi ziren gizonak eta 8 bakarrik bizi ziren emakumeak), 20 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 20 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 4 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 117 etxebizitza zeuden, 77 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 27 bigarren erresidentzia ziren eta 13 hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek 116etxeak ziren. 77 etxebizitza nagusietatik 63 bere jabearen bizilekua ziren, 9 alokairuan okupaturik zeuden eta 4 doan lagata zeuden; 4 etxek bi gela zituzten, 17 etxek hiru zituzten, 26 etxek lau zituzten eta 30 etxek bost zituzten. 62 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 38 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 34 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 96 ziren, horien artean 78 aktiboak ziren eta 18 inaktiboak ziren. 78 pertsona aktiboetatik 74 lanean zeuden (41 gizon eta 33 emakume) eta 4 langabezian zeuden (4 emakume eta 4 emakume). 18 pertsona inaktiboetatik 5 erretiraturik zeuden, 8 ikasten zeuden eta 5 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Sainte-Marie-de-Vaux udalerrian 84 unitate fiskal zeuden, 191 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 16.560 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 3 komertzioetatik, 1 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresa zen eta 2 zerbitzu enpresak ziren.
2009an norbanakoentzat zegoen zerbitzu bakarra ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia zen.
2000. urtean Sainte-Marie-de-Vaux udalerrian 7 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Javi Valgañon oroimenekora joateko autobusa
KIROLA // Hilaren 18an Ezkarain (Errioxa, Espainia) egingo den Javi Valgañon probara joateko autobusa antolatu du Aizkorri elkarteak. 05:00etan irtengo da Zaldizurretako aparkalekutik. Izena eman behar da gaur edo astelehenean, 19:30etik 20:00etara Aizkorri Elkartean, edo aizkorrimendi@gmail.com. 10 euro kostako da.
Chudá Lehota
Chudá Lehota Eslovakiako udalerri bat da, Bánovce nad Bebravouko barrutian kokatuta. 3,67 km²ko azalera du eta 210 biztanle 2017ko datuen arabera.
Historia.
Idatzizko lehen aipamena 1400. urtekoa da.
Erik III.a Danimarkakoa
Erik III.a. Lam (eusk: 'Axuria'; - Odense, ) Danimarkako erregea (1137-1147) izan zen.
Erik I.aren biloba. Fraide egin zen, erregetzan aritu gabe.
Rhabdophis himalayanus
Rhabdophis himalayanus "Rhabdophis" generoko animalia da. Narrastien barruko Natricidae familian sailkatuta dago.
Buruntzaldea Zutik taldea osatzeko asmoz, asanblada bihar Lasarten
Gipuzkoa Zutik mugimendua jarri zuten martxan ekainaren 29an, Donostiako Gipuz­koa plazan, «erraustegiaren pro­iek­tua gelditzea eskatzeko, eta bes­te eredu baten alde egiteko, gure bizitza zentroan jar­tzen duena. Hori da mugimenduaren lema nagusia, Ustelak lurpera, bizitza da handiena».
Mugimendua herrialde oso­ra ari da zabaltzen, maila lo­ka­lean gai horietaz hitz egin eta eragiteko. Eta Buruntzal­de­an ere, osatu nahi dute Bu­run­tzaldea Zutik taldea, esku­al­dean lanean hasteko. Horre­tarako, aurreneko asan­­blada dei­tu dute bihar, Lasarte-Oria­ko Okendo plazan, arratsaldeko 16:30e­tan. Hernanitik talde bat joango da, eta herritar guz­tiei lu­za­tu diete gonbitea, gerturatzeko.
Abenduko zubirako ekimen sorta antolatu dute Iturraran Parketxean
Abenduko zubian talo tailerra, Altxorraren bila orientazio jolasa eta Agorregiko burdinola eta errota ezagutzeko bisita gidatuak egingo dituzte.
Alde batetik, Taloari Kolpeka tailerra antolatu dute abenduaren 6rako, 11:00etatik 14:00etara. Lehenik eta behin Agorregiko errota aleak ehotuko dituzte, taloa egin eta txistor mutur batekin dastatuko dute. Parte hartu nahi duten helduek 6 euro ordaindu beharko dituzte, eta umeek 5 euro.
Bestetik, abenduaren 7an, ostiralarekin, Altxorraren bila jolasa egingo dute Iturrarango lorategi botanikoan barrena. 10:30ean hasita, naturan orientatzen ikasi eta inguru ezagutuko dute, orientazio zirkuitu batean barreba, Antolatzaileek jakinarazi dute, adin guztietako bisitarientzat egokia dela jarduera. Parte hartzeko helduek 4 euro ordaindu beharko dituzte, eta haurrek 2 euro.
Horrez gain, abenduaren 6an, 8an eta 9an, 11:30etik 12:40era, bisita gidatua egingo dute Agorregi burdinola eta errota ezagutzeko.
Ekimenen batean parte hartu nahi dutenek, aldez aurretik eman beharko dute izena 943-835389 telefono zenbakira hots egin edo iturraran@gipuzkoamendizmendi.net helbidera idatzita.
Amher elkarteak bilera du gaur
Amher Elkarte multikulturalak bilera du gaur arratsaldeko 19:00etan Iturritxo auzo elkartearen egoitzan, Latsunbeberri 32 zenbakian. Horretaz gain, kontsulta bulegoa zabalik egongo da bihar iluntzean inmigranteek gai ezberdinen inguruan dituzten dudak argitzeko.
50 urteko lana, erakusketan, Biterin
Atzegi elkarteak, 50 urteko ibilbidearen erakusketa jarri du, Biterin, ostiralera arte.
Obrazów udalerria
Obrazów Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-udalerri bat da, Sandomierz barrutian kokatuta. 71,56 km²ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6536 biztanle zituen.
Durangaldeko Behargintzak 58 enpresa berri sortzen lagundu du 2011n
Iturginak, arropa dendak, bidaia agentziak, tabernak, enpresei zerbitzua eskaintzera bideratutako enpresak... hainbat arlotako enpresak sortu zituzten iaz. 2011n 146 ekintzaileri eman die aholkua Durangoko Merindadeko Mankomunitateko garapenerako agentziak, Behargintzak.
Enpresen sorkuntzarako teknikari Maria Jesus Orametxeak azaldu duenez, aldatu egin da enpresak sortzeko motibazioa: "orain urte batzuk buruan bueltaka zuten proiektuak garatzeko aukera ikusten zuen jende gehienak". Orain geroago eta gehiago langabezian gelditu den jendea ere jotaten da aholku bila Behargintzara: "beharrizanagatik lan-merkatuan euren kabuz sartzea erabakitzen dute askok".
Ormaetxeak berak eman du datuen berri prentsaurrean, Augusto Uriarte Behargintzako zuzendariagaz eta Oskar Zarrabeitia Amankomunazgoko presidenteagaz.
Amankomunazgoa zerbitzu hau eskaintzen hasi zenetik –2002tik– 1.000 pertsona baino gehiago hurbildu dira, 600 proiektu baino gehiagogaz. Ormaetxeak nabarmendu duenez, sortutako enpresetatik % 90 inguru mantendu egin da merkatuan. Horien artean garrantzitsuenak merkataritza eta zerbitzuak sektoreetakoak izan dira. Gehienek enpresari indibidualaren forma juridikoa edo autonomoarena aukeratu izan dute.
Ekintzaileen profila
2011n Behargintzara hurbildutako ekintzaileen %40 Durangokoak izan dira; guztira 59 ekintzaile. Aipatzeko da 25 eta 45 urte bitarteko pertsonak izan dira bataz bestean hurbildutakoak; gehienak langabezi egoeran zeuden. 146 ekintzaileetatik 80 emakumeak izan dira.
Zerbitzuak oro har 639 kontsultari erantzun die. Aipatu dugu moduan durangarrak izan dira gehienak; ondoren, abadiñarrak, 16 sustatzaile (7 gizon eta 9 emakume). Iurretarrak izan dira ekintzaileetariko bederatzi (sei gizon eta hiru emakume) eta izurtzarrak hiru (gizon bat eta emakume bi). Mañariako eta Zaldibarko ekintzaile bana hurreratu da Durangaldeko Behargintzara. Durangaldetik kanpokoak izan dira gainontzeko 46 ekintzaileak.
Langabetuak izan dira gehienean euren espresa sortzeko Behargintzara aholkularitza bila hurreratu diren pertsonak; guztira 82 (39 gizon eta 43 emakume). Lanean zeuden, berrizm, enpresa sortzea planteatu izan dute gainerako 64 pertsonak. Adinari dagokoionez, berriz, gehienak (64 lagun) 25-35 urte bitartekoak izan dira Behargintzara jo dutenak; ondoren, 36-45 urte bitartekoak (58 lagun), eta, 45etik gorakoak ( 16 pertsona). Zerbitzua gutxien erabili dutenak 25 urtetik beherako gazteak izan dira Behargintzako arduradunek azaldu dutenez, zortzi lagun baino ez.
Eskola Graduatua edo lehen mailako lanbide-heziketa izan zuten hurreratu zirenetariko 43 pertsonek eta bigarren mailako lanbide-heziketa 37k. Lizentziatuak izan ziren 26, diplomatuak 20, Derrigorrezko Bigarren Hezkuntza zutenak 10 eta batxillergoa zutenak 10.
Ekintzaileek gustukoen izan zuten forma juridikoa banakako enpresariarena izan zen; 43 lagunek aukeratu zuten tipologia hori. Gero ondasun-erkidegoak (bederatzi enpresa), sozietate mugatuak (bost enpresa) eta azkenik kooperatibak (enpresa bakarra) aukeratu zituzten. Sektorea kontutan hartuta, enpresa berri gehienak merkataritzakoak izan dira, 23, hain zuzen ere; pertsonei zerbitzuak eskaintzen aritzen direnak izan dira 19 etra enpresak 11. Eraikuntza, nekazaritza, garraioa, ostalaritza eta turismo sektoreei begira enpresa bana sortu da.
Portlandek biomasa erretzeko tramiteak hasi ditu
Ingurumen Departamentura jo du Cementos Portland Valderrivas (CPV) enpresak. Olatzagutiko porlandegian biomasa (baso lanetako hondakinak) erretzeko Ingurumen Baimen Bateratuan (IBB) aldaketa txiki bat egitea eskatu du. Enpresatik azaldu digutenez, "ez da ingurumen baimen ikerketarik egin behar. Aldaketa esanguratsua da baina ez funtsezkoa, pet cokerako egun ditugun emisio mailetan sartzen delako". Porlandegiko giza baliabideetarako arduradun Pablo Isturizek azaldu digunez, "udalari jakinarazi genion moduan, biomasa hasiera besterik ez da, baina ez da nahikoa". Isturizek azaldu duenez, biomasak egun kontsumitzen den pet cokearen %3 edo %4 ordezkatuko luke. "Hori ez da nahikoa". Isturizek jakinarazi digunez, "ondoren IBB berri bat eskatu behar da, hondakinetatik sortutako erregai alternatibo zabalagoak hartuko dituena". Horretarako ingurumen eragin ikerketa egin beharko litzateke. Bideragarritasuna Porlandegian argi dute: "hondakinak balioztatu beharra dugu lantegia bideragarria izateko, bestela etorkizuna ez dugu bermatuta". Porlandegiko zuzendaritzak "kontsentsua" bilatu duela adierazi du, baina "bi urte emaitzik gabeko gestioak egin ondoren, akordiorako aukerak agortu dira. Gure bidea egin behar dugu". CPV taldearen eta haren matriza den FCC multinazionalaren ildo estrategikoa balorizazioa da. Ingurumen eta ekonomia argudioak ematen dituzte horretarako. Ekonomiari dagokionez, porlandegitik esan digute pet cokearen prezioaren menpekotasun txikiagoa lukeela beste hondakin batzuk erregai gisa erabiliz (100 €/tona gaur egun, baina etorkizunean aurreikusten da 150€/tona).Bestalde, klima aldaketaren aurka borroka egin eta CO2 isuriak murriztuko liratekeela ziurtatu dute porlandegitik. Gaineratu dutenez, Kiotoko itunaren ondoren, "2013tik aurrera, balioztapenaren bidez isuriak murrizten ez baditugu, CO2 isurtzeko eskubideak merkatu librean erosi beharko ditugu, salneurri astronomikoetan". Porlandegitik nabarmendu dute hondakinen balioztapena estatuan, Europan eta Amerikako Estatu Batuetan 25 urte baino gehiagoko ibilbidea duen jarduna dela. Inbertsioak Porlandegitik jakinarazi digutenez, "merkartua motelaldian dago, prezioek behera egin dute eta Olaztiko egungo salmentekin ez dugu ekoizpen gaitasunaren %50 ere betetzen". Egun dauden porlandegiendako merkaturik ez dagoela ziurtatu digu Isturizek. Gauzak horrela, CPVk iaztik balioztapena moduko gaiekin lotutako inbertsioak besterik ez ditu egiten. CPVk balioztatzeko baimena duen tokietan ari da inbertsioak egiten. Olaztiko porlandegitik azaldu digutenez, hala egin dute edo egiten ari dira taldeko beste zazpi lantegietan. "Olaztikoan ez dago baimen bat edo ez dago inbertsio bat bera ere programatuta". Biomasa erretzeko azpiegituretan inbertsioa egitea ekarriko lukeela adierazi du Isturizek. Eta ziurtatu duenez, "CPVk ez ditu hondakinak kudeatuko, hornitzaileei erosiko lizkieke". Bestetik Isturizek nabarmendu du langile guztien eta enpresa batzordearen "erabateko eta baldintzarik gabeko babesa" duela balioztapenak, "ezagutzagatik eta, etorkizunera begira, enplegu bermerako".
“Udal eredu berria” helburu duen zerrenda aurkeztu du Azkoitia Bai koalizioak
Azkoitia Bai koalizioak datorren maiatzaren 22ko udal hauteskundeetarako aurkeztuko duen zerrenda eta programaren ildo naugsiak eman ditu ezagutzera. Honakoak dira lehen hamar hautagaiak, zerrendako hurrenkeran: Julen Garate Azpitarte, Ana Zubizarreta Goya, Miguel Angel Arrieta Sarasola, Ana Albizuri Azkarateazkasua, Jose Antonio Hidalgo Mangas, Naroa Epelde Aierdi, Inazio Kruz Larrañaga Lizarralde, Amaia Andreu Arizmendi, Javier Beristain Bastarrica eta Ikerne Lete Egaña.
Azkoitia Bai gobernu akordioa lortzeko harremanetan dabil beste alderdiekin. PSEk eta PP-k ez diote erantzun bilera eskaerari eta EAJ eta Bildurekin bina bilera izan dituzte eta maiatzaren haseran hirugarrena egitekoa asmoa dute. «Azkoitia Baik ahalik eta zinegotzi gehien biltzen zituen gobernua nahi zuen, baina EAJ eta Bilduk ez dute elkarrekin gobernuan egon nahi. Ondorioz, berriro ere, herri honetako ordezkaritza zabala udal gobernutik kanpo geldituko da», adierazi dute koalizioko kideek.
Gutxieneko adostasuna
Koalizioak egoera horretara moldatu behar izan badu ere, adostasuna beharrezkoa den gutxieneko bost puntu finkatu ditu.
Lehenik eta behin, Udal eredu berria nahi dute. Bestalde, herriaren etorkizuna baldintzatuko dituen erabakiak hartzerakoan herri galdeketa egitea derrigorrezkoa izatea nahi dute. Energia aurrezteko neurriak ezartzen hastea ere proposatu dute. Azpikontratazio eta fundazioen funtzioak berraztertzea bulatzatuko du koalizioak. Azkenik, Txalon Erreka eta Intxaustiren hiritartzeak berraztertu nahi dutuzte, Intxaustiren hiritartzea lehenetsiz.
Erratz-auto
Abarun ostatu-aterpetxea
Azaroan ireki zituen berriz ere ateak Aurtizko ostatuak edo Abarun ostatu-aterpetxeak. I­txu­­ra aldaketa eman zioten ostatuari eta besta ezberdinak egin dituzte azarotik honat (bingo dela, San Tomas eguna, karaokea…). Berriki aterpetxearen moldaketa akitu dute eta iada irekirik daude bertako logela guziak.
Martxoaren 15ean, Krys yango talde txekia­rrak bere emanaldia eskaintzekoa zuen Ostatuan. Aurrerago egitarau eta ekintza ezberdinen berri emanen dute.
Ballickmoyler
Ballickmoyler edota Ballicmoyle () Irlandako udalerri bat da, Laois konderrian dagoena.
Daubréeita
Daubreeita haluro motako minerala da eta matlockite taldearen kidea da.
Ezaugarriak.
Daubreeita haluro mineralaren formula kimikoa hau da: &lt;chem&gt;(BiO)(OH,Cl)&lt;/chem&gt;. Sistema tetragonalaren arabera sortzen ditu kristalak. Mohs eskalaren arabera duen gogortasunaren balioa 2 - 2,5 da.
Alberto Hernandez: "Bildu(r) gara, bildu(r)"
[© Alberto Hernandez - Sopela.net] Pasa den astean Hit Parade izandako abestiari moldaketa egitea otu zait, Epaitegi Konstituzionalaren epaia dela Madrilgo “tertulistoen” erreakzioa ikusi eta gero. “Tertulistook” zer jan ematen diete politikoei eta politikoek bereak egiten dituzte iritzi emale profesionalek esandakoak, baina kontrakoa ere gertatu ohi da, gero eta politiko gehiago ari baita horrelako lanetan, tertuliano lanetan hain zuzen ere. Show Reality-ak eta programa arrosekin batera, telezaborra deituriko multzoan koka ditzakegu tertulia-eztabaida telesaioak; bai futbol eztabaida saioak, edo beste era batera esanda, Madril vs Bartzelona; bai politika eztabaida saioak. Argazkian, beste telezabor adibide bat: Telecincoren "Mujeres y hombres y viceversa" saioa, iazko 2010eko abuztuaren 18an, platoa ikurrinez apaindu zutenean / © Bai Euskal Herriari.
Normala denez honelako programetan, parte hartzaileek iritzi ematean tesi jakin batzuk defendatzen dituzte, baina azken bolada honetan konturatu naiz, futbolariek ez bezala, iritzi emale profesional hauek ez dutela "esklusibitate klausularik" euren kontratuetan eta egun osoa ematen dutela telebista katez-kate tournean.
Baina, ni bezala, telebistako urrutiko agintea eskuan gai ez bazara saio bera 2 minutuz jarraian ikusteko, eta egunen batean denbora baduzu, ezetz lortu nik bezala, egun berean “tertulisto” bera 4 telebista saiotan ikustea. 4 saio ezberdinetan esateko asmoa izan dut, baina saioak berdinak dira, egungo albistegi gehienak berdinak diren bezala.
Gora ikuspuntu ugaritasuna!
Alberto Hernandez euskara irakasle sopeloztarrak atzo Sopela.net agerkari digitalean argitaratutako artikulua
Etxabek Realeko Superligako taldea zuzentzeari utziko dio
(Argazkia: Realsociedad.com)
Realak hala erabakita, Jose Manuel Etxabek Superligako emakumezkoen taldea entrenatzeari utziko dio. Euskadi Irratiaren arabera, Unai Gazpio antiguatarra izango da hurrengo denboraldian taldearen burua.
Denboraldi batez bigarren entrenatzaile postuan jardun ondoren, Jose Manuel Etxabek emakumezkoen taldea zuzendu du azken bi denboraldietan. Realak Etxaberi urte horietan egindako lana eskertu nahi dio, eta onena opa dio aurrerantzean ere. Realak, gainera, argi du taldeak urtez urte lortu duen hazkundearen ardura izan duela Etxabek. Hemeretzi garaipen, bost berdinketa, eta hamar porrot batu ostean zazpigarren postuan amaitu du liga Realak.
Haurren bainujantziak
Guztiaren gainetik erosoak izanen dira bainujantziak. Kolore biziak, estanpatuak, diseinu dibertigarriak eta haurren bainu modari chic ukitua ematen dioten diseinuak eskaintzen dituzte denboraldi honetarako. Neskek bikiniak edota trikiniak eramanen dituzte. Mutilek, aldiz, bermuda klasikoak edo boxer motako bainujantziak aukera ditzakete eta kolore bakarrekoak, loredunak, arraiadunak, etab. izan daitezke.
UEMAren urte hasierako batzarra egin dute Zumaian
UEMA Udalerri Euskaldunen Mankomunitateak urte hasierako batzarra egin du gaur goizean Zumaian, Alondegiko erakusketa aretoan. Batzarrean UEMAko herrietako ordezkari politikoek hartu dute parte –zinegotziek eta alkateek–, eta, besteak beste, 2011ko balantzea, 2012ko egitasmoa eta aurrekontua landu dituzte.
Walterston
, , Galesko baserriz osatutako herrixka bat da, Vale of Glamorgan konderrian. Barry hiriaren iparraldean eta Dyffryn udalerriaren mendebaldean dago.
Txondorraren irekitzea Larraulgo Kultur astearen baitan
Plastikoaren arrasto ikusezina
Martxoaren erdialdean, Grande America kargaontzia hondoratu zen euskal kostaldetik hurbil. Lehen berriek, gure ingurunea fuel orbanaz salbu izango zela zioten arren, Hendaiako hondartzan petrolioz bustitako hegazti bat atzeman izanak, kaltearen dimentsioa handiagoa izan zitekeen alerta piztu zuen.
Halako gertakariak ez zaizkigu arrotzak, tamalez. Itsasoan sortutako istripuen ondorioak ikusi eta pairatu izan ditugu azken urteotan. Nola ahaztu Prestigeren hondamendia eta plastilina itxurako haritxoekin egindako konparaketa penagarri hura! Hala ere, Europako Ingumen Agentziaren arabera, itsasoan metatutako zaborraren %20 besterik ez omen da itsasoko jardueretatik sortua, gainerako %80 ibaietatik datorrela diote datuek. Are gehiago, dirudienez, itsas zaborraren %80 plastikoek osatzen dutela estimatu da. Polimeroz osatutako uharteak diruditen eta zazpigarren kontinentea deitu izan zaion Indiako Ozeanoko irudiek oihartzun handia izan dute mundu mailan; gurean ere, Zumaia inguruko flyschetan pilatutako hondakinak erakusten zituen bideoa ere biral bilakatu zen.
Pixkanaka zabalduz doa gai honekiko kontzientzia, eta hainbat ekimen daude begiz hautemangarria den zaborra biltzeko. Haatik, bada begietara ikusezina den mikroplastiko edo nanoplastikoa deituriko zaborra ere. Hasiera batean, plastiko zatiak txikituz zihoazen heinean, plastikoa deuseztatu eta ingurumenak xurgatzen zuen ustea nagusitu zen; baina denborak, uste okerrean geundela erakutsi du: hondakin horiek zuntz mikroskopikoak izatera igarotzen dira.
Ekoizle eta erakunde publikoek gaiaz har dezaketen jarreraz gain, bada kontsumitzaileon ohituretan dagoen beste eremu bat ere, norberarena, pertsonala
Horrek guztiak ondorioak ekar ditzake egoera konpontzeko neurririk hartu ezean. Estimaziorik latzenek diotenez, 2050. urterako itsas bizidunen gehiengoak plastikoa irentsita izango du. Saihestezina izango da, beraz, giza osasunean kalteak eragitea. Oraingoz, airean, gatzean, ur-kaniletan eta giza gorotzean ere aurkitu dira plastiko zantzuak.
Zinez konplexua da egoera, eta baita konponbide posibleak ere. Ezin ahantzi alde batetik, plastikoaren lobby indartsua. Zuzenean edo zeharka, petrolio sektoreari loturik dago, eta jakina da, munduko petroleo erreserben %90 baino gehiago hamasei lurralderen eskuetan dagoela. Gainera, 1980tik gaur egun arte, %500 igo da plastikoaren ekoizpena, eta ez dut uste ekoizleek atzera pausoa emateko desira izango dutenik. Beste aldetik, plastikoaren ekoizpen eta kontsumoa murriztu nahi duten erregulazio, debeku eta zigorrak datozkigu erakundeetatik. Plastikozko poltsen erabilera jaisteko kopuruaren neurria martxan dugu dagoeneko, eta datozen urteetarako, erabilpen bakarra duten plastikozko produktuen gutxitzea eragingo duten debekuak aurreikusten dira Europatik.
Ekoizle eta erakunde publikoek gaiaz har dezaketen jarreraz gain, bada kontsumitzaileon ohituretan dagoen beste eremu bat ere, norberarena, pertsonala. Oro har, erlojupeko bizitza erritmoa dugu egunerokotasunean, eta kontsumo kontziente bat egiteak denbora eskatzen du. Azken batean, bizitzaren oinarrizko beharrizanak erdigunean jartzea suposatzen du, horiei denbora eskaintzea, arduraz kontsumitzea, eta ingurumenarekiko begirada izatea, alegia. Zaborrik onena, sortzen ez dena omen da.
Ziurrenik ere, Grande America itsasontziaren arrasto ilunak ikusi ahal izango ditugu gure kostetan datozen hilabete hauetan, eta egoerak ezinegona eta alarma sortuko du. Baina ez dezagun ahaztu isilean lanean ari den hondakin ikusezina. Guk sortutako zaborrak jango gaituela entzun izan dut maiz, baina ez al dugu guk bera irentsiko?
Udalbiltza aldarrikatzeko ekitaldia egingo dute hauteskundeen ostean
Auzipetu ohiek eskerrak eman dituzte. Lehengo astetik absoluzio epaia behin betiko eta irmoa da.
"Bukatu da amesgaiztoa", esan dute gaur Udalbiltza auziko kideek, baina adierazi dute Udalbiltzaren egitasmoa bera ez dela amaitu, eta "instituzioaren beharrezkotasuna aldarrikatzeko" jendaurreko ekitaldia egingo dute maiatzaren 22ko udal eta foru hauteskundeen ondoren. "Beti esan dugun bezala —orain epai baten zigilu eta guzti—, berriro diogu: Udalbiltza tresna baliagarria zela eta dela Euskal Herrian bake eta demokrazia egoera erdiesteko, eta Euskal Herria nazio bezala garatzeko. Tresna beharrezkoa, zilegia eta posiblea".
Lehengo astean bukatu zen auzia, fiskalak eta Dignidad y Justicia elkarteek Espainiako Auzitegi Nazionalaren urtarrilaren 20ko absoluzio epaiari helegiterik ez sartzea erabakitzean. Ondorioz, sententzia behin betiko eta irmo bihurtu zen. 2003ko apirilean hasi zen auzia.
Gaur agerraldia egin dute auzipetuta egon zirenek, eta ondoan izan dituzte ezker abertzaleko, EAko eta Aralarreko udal ordezkari batzuk, baita Bai Euskal Herriari, ESAIT, EHE, Lokarri, EHNE eta Hiruko kide batzuk ere. "Gaurkoa ez da agerraldi tipiko bat. Ez dakargu albiste berririk, baina bai albiste horri lotutako esker emate publikoa; baita etorkizunari itxaropenez eta gogotsu ekiteko deia ere", esan dute auzipetu izandakoek gaur, Donostian, eskerrak ematearekin batera. "Kalteak eginak geratzen dira, hala ere".
Adansonia
Has dadila, mesedez
Urtero, edozein kirol edo festaren hasierarako irrika izaten dugu. Arraunean ere ez da gutxiago izaten, eta, ETE, KAE 1 eta KAE 2 ligak hasiak diren arren, gaur abiatuko da Eusko Label liga, eta hurrengo asteburuan Euskotren liga. Niri asteburu honetako lehen estropadetan arraun egitea dagokit: Bilboko Ibaizabalen egiten den erlojupeko itogarrian aurrena; eta Zierbenan bigarrena, olatu txiki eta jostagarri artean.
Urte guztia entrenatzen pasatu eta gero, gaur egungo teknologiak direla medio, ez da zaila jakitea trainerua iaz baino azkarrago dabilen edo ez aurreko urtekoen aldean. Horren guztiaren jakitun egoten gara taldekideok, ez baitago traineru barruan lau GPS baino gutxiago daramagun egunik. «Zertarako balio du inoiz baino azkarrago edo oso azkar ibiltzeak, beste hiruk, bik edo traineru bakarrak ere pauso bera eman eta zu atzean utziko bazaitu?». Halako burutazioak etortzen zaizkit azken entrenamenduotan. «Ondo gabiltza, bai, baina zer posturen bueltan? Zazpigarren? Laugarren? Noizbait zerbait irabazteko moduan ibil gintezke? Kaka».
Entrenamendu bakoitzeko hamalau arraunlariko kuadrilla eta alboko ontzian garrasika joan ohi dena biltzen gara une berean. Bakoitzak bere gogoa du. Bakoitzak bere arazoak, bere urduritasuna. Horrek guztiak eta ligaren hasierak halako koktel antzeko bat sortzen dute. Eztabaidak are eta sarriago agertzen dira: gehienetan antzuak, gainera. Halako tirabira sutsu baten erdian egotea suertatu zitzaidan aurrekoan: nire aurrekoak «a» zioen, eta atzekoak ere «a».
Beste traineru eta kiroletan ere halako pasarteak gertatzen direla uste dut. Hau da, urduritasunak bideratzerako unean, ika-mika eta eztabaida axolagabeak sortzen ditugu, tentsio uneetan helduleku bat topatuko dugulakoan. Ez naiz eroso sentitzen, ordea. Beraz, has dadila behingoz.
Iritsi dira Aratusteak
Zapatuan goizetik gauera mozorro artean eta jai giroan ibiliko dira Aramaioarrak. Gazte Asanbladak eta Udalak egitarau zabala antolatu dute.
Gazte Asanbladak antolatutako triki poteoarekin hasiko dituzte Ihauteriak zapatuan Aramaion. Goizeko hamabietan izango da hori. Ondoren bazkaria egingo dute herriko eskolak eguerdiko ordu biak inguruan. Arratsaldean gero Udalak antolatutako mozorro lehiaketarekin jarraituko du festak.
Parte-hartzaileek kalejira egin beharko dute kiroldegian hasi eta Herriko Plazaraino. Arratsaldeko bost eta erdietan hasiko da kalejira.
Guztira sei sari banatuko dituzte. Taldekako mozorro onenaren sarian haurren eta helduen taldeak bereiziko dituzte. Bietan ere, lehenengo postuan gelditzen direnek 90 euro jasoko dituzte sari gisa eta bigarrenek, berriz, 36 euro. Mozorro orijinalena ere sarituko du. Hori taldekakoa edo banakoa izan daiteke. Kategoria horretan lehenengo saria 48 euro izango da eta bigarrena 30 euro.
Mozorrotuen kalejira Herriko Plazara iristen denean, sari banaketarekin batera txokolatea edateko aukera izango da. Ondoren, giroa berotuta, disko jaia egingo dute.
Aratusteetako martitzena
Martitzenean ere mozorroak izango dira protagonista Aramaion. Kasu horretan, Aramaioko kaleak txinatarrez beteko dira, San Martin eskolako haurrak aurten txinatar jantziko dira-eta. Ordu biak inguruan herensuge artean kalejira egingo dute eskolatik Herriko Plazara. Bertan, azken asteotan entseatu dituzten txinatar dantzak egingo dituzte.
Film sinopsia
'Sur la plage de Chesil'
Zuzendaria: Dominic Cooke. Aktoreak: Saoirse Ronan, Billy Howle, Anne-Marie Duff. Iraupena: 90 minutu. Generoa: Drama. Herrialdea: Erresuma Batua. Urtea: 2018. Jatorrizko izenburua: 'On Chesil Beach'.
Ingalaterra, 1962. urtea. Edward Mayhewek eta Florence Pontingek elkar ezagutuko dute, unibertsitatean lizentzia eskuratu ondoren. Gizonak Historia ikasi du, eta rocka maite du. Emakumeak biolina jotzen du laukote klasiko batean. Elkarrekin maiteminduko dira, familiak ezagutuko dituzte, eta ezkontzea erabakiko dute, nahiz eta gizarte maila ezberdinekoak izan.
Chesil hondartzan igaroko dute eztei gaua. Baina Florence urduri dago sexuaren kontuarekin; izan ere, badirudi zerbait gertatu zitzaiola aitarekin. Edward erraz haserretzen da, ordea, eta ez du egoera ulertzen. Ez dute esperientziarik sexuan, eta lehen saioa oso gaizki aterako zaie. Zer egin orduan? Berriz saiatu? Bikote platonikoa osatu? Banandu?
Ipuin musikala, larunbatean
Haurrentzako Pello eta Otsoa ipuin musikala eskainiko du Sugar boskoteak larunbatean Norberto Almandoz musika eskolan. Arratsaldeko 17:30e­tan izango da hori, musika eskolako areto nagusian.
Hipokrates
Hipokrates Koskoa (; Kos uhartea, K.a. 460 - Larisa, Tesalia, c. K.a. 377) greziar medikua izan zen, medikuntza modernoaren aita titulua duena. Antzinako Grezian jaio eta bizi izan zen. Besteak beste, , "Pronostikoaren tratatua" eta "Aforismoak" lanen egilea da. Bere meritu nagusia izan zen gaixotasunen ikerketan "metodo arrazionala" garatu izana, behaketa eta esperientzian oinarritua. Bere arabera, jaungoikoen ondorioz baino, gaixotasunak gertatzen ziren eragile naturalengatik. Sendagileen etika arautegi ezaguna den Zin hipokratikoaren asmatzailetzat hartzen da.
Bizitza.
Asklepio jainkoaren ondorengo omen ziren Asklepiadeen mediku-leinukoa zen. Demokrito eta Gorgiasekin ikasi ondoren, Grezia, Egipto eta Asian zehar bidaiari ibili zen eta gero Kosen hartu zuen egoitza. Bere garaiko medikuntza ongi ezagutzen zuen. Eritasunaren eta sendagintzaren erlijiozko ikuspegia alde batera utzi zuen. Izadiak berak dituen sendabideei bere lana egiten uztearen aldekoa zen eta tratamendu sinpleak zituen gogoko. Kirurgia zen greziar medikuntzaren atal aurreratuenetarikoa, eta hartan ere saiatu zen. Hipokratesen fisiologiak lau humoreen teoria (odola, linfa, behazun horia eta behazun beltza) du oinarri: humoreen arteko oreka edo proportzio egokiak "(eukrasis)" osasuna dakar; desorekak "(diskrasis)," berriz, eritasuna. izeneko idazki multzo handian bilduriko guztiak berarenak ez badira ere, eskola berekoak dira dudarik gabe. Haietan ezagunenak hauek dira: "Aire, ur eta lekuen tratatua; Aforismoak; Pronostikoaren tratatua; Hausteen tratatua. "
Hipokratesek erabateko eragina izan zuen antzinako medikuntzan eta gerora ere, Galenoren bitartez, Erdi Aroko medikuntzaraino iritsi zen haren itzala.
Idazle bizitza
Lasarte-Orian (Gipuzkoa) jaio zen, 1975ean. 1994an argitaratu zuen Kea behelainopean bezala poema liburua. Ordutik, Beluna Jazz, Pasaia Blues, Belarraren ahoa eta Twist nobelak; Neguko zirkua eta Beti oporretan ipuin liburuak; eta Norbait dabil sute-eskaileran poema bilduma kaleratu ditu, besteak beste. Saiakerak, artikuluak, gidoiak, liburu ilustratuak eta komikiak ere kaleratu ditu. Bere azken nobela, Fakirraren ahotsa (2018), Imanol Larzabal kantariaren bizitzan oinarrituta dago.
Hiru film labur ikusteko aukera izango da bihar
BERMEO // Kokotxa Kultur Taldeak film laburren emanaldia antolatu du biharko. Hiru izango dira ikusgai jarriko dituzten film laburrak: Casting, Otsito eta Berrian zatiak. Ikusteko interesa daukatenek Gizarte eta Kultura Etxean daukate hitzordua, 19:30ean.
Nola bizi dute azpeitiarrek zezenaren irteera?
Dibamus somsaki
Dibamus somsaki "Dibamus" generoko animalia da. Narrastien barruko Dibamidae familian sailkatuta dago.
Esnes-en-Argonne
Esnes-en-Argonne Frantziako udalerria da, Meuse departamenduan dagoena, Ekialde Handia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Esnes-en-Argonne udalerrian erroldatutako biztanleak 127 ziren. Familiak 49 ziren, horien artean 12 pertsona bakarrekoak ziren (8 bakarrik bizi ziren gizonak eta 4 bakarrik bizi ziren emakumeak), 16 seme-alabarik gabeko familiak ziren eta 21 seme-alabak dituzten bikoteak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 65 etxebizitza zeuden, 51 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 7 bigarren erresidentzia ziren eta 7 hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek 64etxeak ziren. 51 etxebizitza nagusietatik 41 bere jabearen bizilekua ziren, 8 alokairuan okupaturik zeuden eta 2 doan lagata zeuden; 1ek bi gela zituen, 2 etxek hiru zituzten, 18 etxek lau zituzten eta 30 etxek bost zituzten. 48 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 14 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 24 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 71 ziren, horien artean 58 aktiboak ziren eta 13 inaktiboak ziren. 58 pertsona aktiboetatik 53 lanean zeuden (32 gizon eta 21 emakume) eta 5 langabezian zeuden (5 emakume eta 5 emakume). 13 pertsona inaktiboetatik 3 erretiraturik zeuden, 7 ikasten zeuden eta 3 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Esnes-en-Argonne udalerrian 52 unitate fiskal zeuden, 131 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 17.454 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 2 komertzioetatik, 1 zerbitzu enpresa zen eta 1 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresa zen.
2000. urtean Esnes-en-Argonne udalerrian 6 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Amonioalunita
Ammonioalunita sulfato motako minerala da eta alunite taldearen kidea da.
Ezaugarriak.
Ammonioalunita sulfato mineralaren formula kimikoa hau da: &lt;chem&gt;(NH4)Al3(SO4)2(OH)6&lt;/chem&gt;. Sistema trigonalaren arabera sortzen ditu kristalak. Mohs eskalaren arabera duen gogortasunaren balioa 2 - 3 da.
Belaunaldien artean zubiak eraikitzeko asmoz, jaia egingo dute bihar Orion
Matia fundazioak, Orioko Udalaren eta herritarren laguntzarekin, Belaunaldien Arteko Eguna antolatu du biharko, adinduen eta gazteen arteko harremanak sendotzeko asmoz. Aitziber Indart Matiako kideak adierazi du belaunaldien arteko distantzia gero eta handiagoa dela. Horri aurre egiteko, adinduak eta gazteak elkartuko dira bihar Orion. Belaunaldien Arteko Nazioarteko Eguna izanik, Orion ez ezik, munduko hainbat txokotan antzeko ospakizunak izango direla jakinarazi du Indartek.
Goizean, hainbat ekitaldi izango dira. Gazteak eta helduak dantzan ariko dira kaleetan, trikitixa eta txistulariekin, 11:30ean. Ondoren, mandalara tailerra izango da plazan, eta amaitzeko bi belaunalditako bertsolariak arituko dira kantuan; Egoitz Eizagirre eta Patxi Etxeberriak eskainiko dute saioa, hain zuzen.
Horrez gain, antolatzaileek kamisetak jarri dituzte salgai. Azken egunetan Itziar Kirolak dendan eta Orioko Turismo Bulegoan saldu dituzte, baina bihar ere izango da erosteko aukera, herriko plazan, hiru euroren truke.
Antolatzaileek adierazi dutenez, herritar askok hartu dute parte Belaunaldien Arteko Eguna prestatzeko, eta elastikoak erosterako orduan «mugimendua» antzeman dutela adierazi dute; zentzu horretan, gustura daude antolatzaileak.
Indartek uste du garai batean «lotuagoa» bizi zirela belaunaldiak, eta eredu horretara itzultzeko lanean dihardu erakundeak. Horren erakusgarria izango da biharko festa, baina aurretik ere egin dituzte belaunaldiak lotzeko proiektuak herrian. «Askotan ez gara ohartzen helduek asko dutela emateko, jakintza asko baitute. Bakoitza bere espazioan bizi da, eta egitasmoaren bitartez, erakutsi nahi dugu guztiek dutela elkarrekin zerbait egiteko aukera». Hala, Orioko Esperientzia Eskolaren eta Orioko Herri Ikastolaren artean proiektu bat jarri zuten abian duela hilabete batzuk; helduek eta gazteek elkarrekin «harreman zuzena» eduki dezaten, belaunaldi batekoek bestekoei hainbat gauza erakusten dizkiote. Esperientzia Eskolako ikasleek josten, sukaldean egiten eta plantxatzen erakusten diete gazteei; haiek, berriz, informatika, ingelesa eta kameren inguruko eskolak ematen dizkiete.
Halaber, Matia fundazioak bestelako egitasmo bat ere jarri du abian Orion. Ikastolako ikasleak Orioko Eguneko Zentrora joaten dira, bertako errealitatea ezagutzera. «Adineko guztien egoera ez dela bera ikasi behar dute gaztetxoek». Gero, halako ekimenak herri mailan zabaltzeko asmoa du Matiak, merkataritzan eta elkarteetan ere belaunaldiak gertura daitezen. Oriok ekimenotan esperientzia izanik, antolatzaileek ezagutza hori aprobetxatu dute, eta horregatik antolatu dute biharko ospakizuna herrian. Hala ere, antolatzaileek adierazi dute datozen urteetan egitasmoa beste herrietara zabaltzeko asmoa dutela.
Argazki erakusketa, elizan
Garai bateko jaunartzeen erakusketa ere ikusgai dago azken asteetan. Orioko elizan orduko argazkiak jarri dituzte, eta antolatzaileek erakusketa ekainera luzatzea erabaki dute. Halaber, saltokietako erakusleihoetan duela hamarkada batzuetako eskola materiala jarri dute.
Biharkoaz gain, ekainaren 23an ere hainbat ekitaldi egingo dute herrian. Kirol ekitaldi «sinbolikoak» egingo dituzte Karela kiroldegian, esaterako. Ekainaren 30ean, berriz, produktu osasuntsuen azokan talo postua jarriko dute, eta bertan parte hartzeko ikastaro bat egingo dute. Ikastaroa ekainaren 1etik 15era izango da, 18:00etatik 20:00etara bitartean. Izena emateko 646-09 87 53 telefonora deitu, edo garazi.elortza@ingema.es helbidera idatzi behar da.
Rufi Etxeberria eta Oihana Garmendia Zaldibian hizlari
ZALDIBIA // Gatazkaren ondorioak eta presoen auzia. Etorkizunari begira hitzaldia egingo dute, bihar, Zaldibian, Sortuko Rufi Etxeberriak eta Oihana Garmendiak. Joxepanen da, 19:30ean, 23. urteurrenean.
Osasuna jokatu gabe igo daiteke etzi, Mallorcak eta Albacetek galduz gero
Osasunak matematikoki Lehen Mailako talde bihurtzeko bigarren aukera izango du jardunaldi honetan. Aurrekoan bezala, aurkari zuzenen estropezuak beharko ditu: galdu egin beharko lukete Albacetek eta Mallorcak, edo galdu Albacetek eta berdindu Mallorcak eta Granadak. Nafarrek ez dute beren jardunaz kezkatu beharrik, Reusen aurka jokoan egongo liratekeen hiru puntuak jasoko baitituzte.
Jokatu beharrik ez dutenez, arreta osoa aurkari zuzenen neurketetan jarriko dute. Granada Teneriferen kontra ariko da gaur, etxean; Mallorcak Nasticen zelaian jokatuko du bihar; eta Albacetek Rayo Majadahondari egingo dio bisita igandean. Emaitza guztiak aldekoak balira, Osasuna azken norgehiagoka hori amaitzean igoko litzateke gorengo mailara.
Bestela, hurrengo jardunaldian Iruñeko taldearen esku legoke igotzeko aukera. Cadizen zelaian irabazita, matematikek ez lukete zirrikiturik utziko. Arrasaterenek 80 puntu edukiko lituzkete, eta hirugarren sailkatuarentzat ezinezkoa litzateke kopuru horretara iristea. Eta agian irabazi beharrik ere ez lukete izango, Albacetek eta Granadak elkarren aurka jokatuko baitute.
Berandu jota, eta oker handirik ezean, 40. jardunaldian beteko lukete helburua, Sadarren, Las Palmasen aurka. Ospakizuna biribila izango litzateke kasu horretan, baina ordurako, ziurrenik, lanak eginak izango ditu Osasunak.
'Fake news' umore saioa ematen hasiko dira gaur ETB1en eta ETB2n
Aktualitateari lotuta egongo da. Gaurko emaitzen arabera, saioa egunerokoa bilaka daiteke
ETBk aktualitateari lotutako umore saio bat estreinatuko du gaur. Pausoka ekoizpen etxeak bi kateetarako egingo du programa, eta, horrenbestez, euskarazko eta gaztelaniazko bertsioak izango ditu. Proba moduko saioa izango da gaurkoa, baina epe laburrean eguneroko saioa bihurtzea nahiko luke ekoizpen etxeak, saioko zuzendari Javier Garcia Bikuñak iragarri duenez. ETB1ek 19:30ean estreinatuko du Fake news; ETB2k, berriz, 22:30ean. 25-30 minutu inguru iraungo du.
«Aspaldian genuen buruan proposamen ezberdin bat egiteko asmoa, gaur egun egiten diren gauzetatik gertu eta ohiko esketxetatik aparte», azaldu du Garcia Bikuñak. «ETBk une egokia ikusi du, eta aurrera atera da».
Aktualitateari lotutako umore saioa ETB1erako eta ETB2rako aldi berean egitearen arrazoiak eman ditu programako zuzendariak: «Eduki asko daude ETB1erako eta ETB2rako balia daitezkeenak. Iruditu zitzaigun interesgarria litzatekeela sinergiak baliatzea. Argi dago erronka izango dela».
Fake news saioak bost aurkezle izango ditu, eta une oro platoan egongo dira. Maria Amolategi, Alazne Etxeberria, Inma Fernandez, Mikel Bermejo eta Mitxel Santamaria izango dira aurkezleak, eta bakoitzak bere atal propioa ere izango du. Bostak azalduko dira ETB1eko bertsioan eta ETB2koan. Asteko albiste dibertigarrienekin zerrenda bat egingo dute. Halaber, zenbait gairen inguruko memeak, bideoak eta esketxak aurkeztuko dituzte. Ezertarako balio ez duten sakelakoen aplikazioak ere azalduko dira.
Aktualitateko berriak lantzeaz gain, hainbat bitxikeria jasoko dituzte programan. «Izenburuko fake news edo albiste faltsuek ere erakusten dute komunikazioaren paradigma aldatzen ari dela. Bestalde, programan umore ukituz jasoko ditugu gertatuko ez diren albisteak».
ETBk erabakitzen badu saioa egunero ematea, lantalde sendoa beharko dutela argi du Garcia Bikuñak. «Horretan ari gara lanean. Eguneroko saioa izan beharrean, asterokoa bada, iraupen luzeagoa izango luke».
Umore estiloari dagokionez, lehendik Pausokako saioek izandakoen bide bertsutik jarraituko du. Vaya semanita saioaren zuzendaria izan zen Garcia Bikuña. «Umore ganberroa eta ikonoklasta izango da. Guri buruz barre egiten hasita, gauza guztiekin egingo dugu trufa».
Bestalde, saioko zuzendariak aitortu du lehen baino aurrekontu txikiagoa duten programak egin behar dituztela orain. «Fikzioaren kontua zaila dago».
San Jose sumendia
Fernandez aise nagusitu zaio Macriri Argentinako boz orokorren primarioetan
Botoen %47 lortu ditu Frontea Denontzat koalizio peronistak. Egungo presidenteak oposizioari eskatu dio bere planen berri emateko
Pumanque
Pumanque Txileko erdialdeko komuna bat da. O'Higgins eskualdeko Colchagua probintzian kokatuta dago. 2002ko erroldan, 3.442 biztanle zituen.
Toponimia.
Pumanque hitzak Mapudungunez "kondoreak" esan nahi du.
Luis María Uribe
Hautesle zerrendak agerian egongo dira datorren astean
Andoaingo Udalak jakinarazi duenez, urriaren 21ean izango diren Eusko Legebiltzarrerako hauteskundeetarako hautesle zerrendak jendaurrean agerian egongo irailaren 3tik 10era bitarte, biak barne.
Eusko Legebiltzarrerako hauteskundeetarako hautesle zerrendak kontsultatu nahi dituenak, horretarako aukera izango du irailaren 3tik 10era bitarte, Andoaingo Udaletxeko idazkaritza orokorrean. Hala ere, kontsulta hori bera interneteko honako helbide honetan https://sede.ine.gob.es ere egin daitekeela jakinarazi nahi izan du Udalak.
Zerrendetan bere datuak sartuta ikusten ez dituenak edota horietan hutsegiteren bat antzemanten duenak, aipatutako epean erreklamatu ahal izango du. Erreklamazioak udaletxean bertan aurkeztu ahal izango dira, 943.30.08.30 telefono zenbakian, edota Hautesle Erroldako Bulegoaren Lurralde Ordezkaritzan (Jose Mª Soroa kalea, 23- Donostia).
Korrikako ibilbidea markatzeko deia Tagzanian
Gero eta gertuago dago Korrika 15 eta ibilbidea ezagutarazteko sareko hainbat erabiltzaile Tagzanian ibilbidea markatzen dabil. Hala, deia egiten dute erabiltzaile guztiek ahal duten neurrian euren ingurua marka dezaten. Debagoiena dagoeneko eginda dago.
Lanik gehiena orain arte Iparraldeko euskaltzaleek egin dute. Izan ere, Lapurdi, Behe Nafarroa eta Zuberoako ibilbide osoa eginda dago eta baita ere Bilbo inguruko eskualde batzuk. Debagoieneko tarteaz Goiena.com-eko langileak arduratu gara. Lanarekin jarraitzea gura dutenek Tagzanian korrika15 tag-a erabili beharko dute.Hauxe da mapa:
korrika15 tagged map - Tagzania
Doneztebeko Agorreta Musika eskolan matrikulatzeko epea ireki da
Lehendik ikasle direnek maiatzaren 18tik 22ra dute eta ikasle berriek ekainaren 1etik 12ra
Doneztebeko Agorreta Musika Eskolak 2009-2010 ikasturterako matrikulazio epea ireki du. Izena ematen ahal duten lehenbizikoak aitzinetik ikasleak direnak dira, hauek maiatzaren 18tik 22ra apuntatzeko aukera baitute. Baja eman nahi dutenek ere epe bera izanen dute, horretarako arratsaldez eskolatik pasatu eta papera sinatuta utzi beharko dute, bertzela ikasturte osoa ordaindu beharko baitute ikasleek. Modu berean, epe horretan matrikula berritzen ez dutenek eskubidea galduko dute.
Lehengo ikasleak eta ikasle berriak
Lehendik ikasle direnek matrikulatzeko ez ohiko epea ere izanen dute irailaren 15etik 18ra, goizeko 10:00etatik 12.00etara. Ikasle berriek, bere aldetik, ekainaren 1etik 12ra izanen dute izen emateko aukera, arratsaldez Musika Eskolan. Ez ohiko epea ere lehendik ikasle direnekin batera izanen dute, irailaren 15etik 18ra.
Musika tresna ezberdinak
Ikasleek musika tresna ezberdinetan trebatzeko aukera izanen dute, klarinetea, saxofoia, kitarra, kitarra elektrikoa, tronpeta, txistua, pianoa, trikitixa, akordeoia, panderoa edo perkusioa, bertzeak bertze. Helduek ere izen emateko aukera izanen dute, bai beraien tailerretan, baita musika bandan ere.
Eduardo Txillida pasealekua itxita
Konponketak direla eta, Marieluts eta Antziola lotzen dituen bidea, Eduardo Txillida pasealekua, itxita egongo da gaur goizeko 07:00etatik asteazken goizera arte.
Athy
Athy (irlanderaz "Baile Átha Í") Irlandako Errepublikako Kildareko konderrian kokatzen den udalerria da. Barrow ibaiaren ertzean kokaturiko merkatal herria da. Dublin hiriburutik 72 kilometro hego-mendebaldera dago.
Etimologia.
Irlanderazko "Baile Átha Í" izenak "Aeren pasabideko herria" esan nahi du. Ae, II mendeko buruzagi bat zen eta ibaia gurutzatzean hil zela esaten da.
Historia.
Athy XII mendeko anglo-normandiarrek asentamentu batetik garatu zen. FitzGerald kondeak eraiki zuen eta bere familiak mendeetan agindu zuen herri honetan. Herri eskubideak XVI mendean jaso zituen eta XVIII mendekoa da udaletxea.
Historian zehar beti izan da ingeles tropen goarnizio garrantzitsuenetakoa. Lehen Mundu Gerran proportzionalki irlandako herrien artean soldadu gehien bidali zituen herrietako bat izan zen Athy.
Șamșud
Șamșud Errumaniako udalerri bat da, Sălaj konderrian. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Herriak.
Udalerrian honako herriak daude:
Bortzirietako emakumen mendi itzuliari buruz Mentxu Peñarekin.
Indartsu itzuli da
Bost denboraldi ez dira erraz betetzen egungo telebista ereduan. Esango nuke are zailagoa dela hizkuntza gutxituetan ekoizten diren saioen kasuan. Oro har, baliabide artistikoak, teknikoak eta ekonomikoak mugatuak izaten dituzte. Bestalde, audientzia datuen diktadurak malgutasun gutxi ematen die; izan ere, zenbaki txikien ondorioz kezkarik gabe kentzen dituzte hainbat saio interesgarri. Ez da ETB1eko Ur handitan saioaren kasua. Hain justu, atzo gauean eman zuten bosgarren denboraldiko bigarren atala: Aralarreko azken ausartak, artzaintzaren etorkizunaz.
Mikel Alvarezen astearteko Ekografiak irakurri ondotik, saioaren lehen atala ikusteko gogoa piztu zitzaidan. Zehazki, Kataluniako gatazka politikoaren gainekoa. Xabier Madariagak aurkezten duen tartearen lantaldeak prozesuaren sententzia jaso baino bost egun lehenago bidaiatu zuen Kataluniara. Xedea: bertako giroa, bizilagunen askotariko iritziak, sentimenduak, gogo-aldartea, etab. jasotzea. Besteak beste, Jordi Sanchez CDRetako kidearen eta preso politikoaren gurasoak, eta Carles Puigdemont Kataluniako presidente kargugabetuaren arreba elkarrizketatu zituzten. Gogor hitz egin zuten jasotzen ari diren «zigorraz». Baita sententziaren zain egoteak eragin dien nekeaz ere. Etorkizun laburraz galdetuta, aldiz, beldurra, etsipena eta desenkantuaren moduko hitzak ere aipatu zituzten kameren aurrean.
Baleuko ekoiztetxearen saioa indartsu itzuli da. Lehen egunean jada tentsioa nabaria zen Kataluniako kaleetan. Ildo horretan, Madariagaren baretasun irmoa azpimarratuko nuke. Ez hari dagokionez bakarrik; gaiaren konplexutasuna aintzat hartuta, lehen atalaren tonua egokia da saio osoan, amaierako istiluak iritsi arte. Bartzelonako Prat aireportuko gatazka, hain zuzen. Alvarezek astearteko zutabean aipatu bezala, musikaren aukeraketak baretasuna laguntzen du. Baina baita edizio lanak ere. Horrez gain, elkarrizketatu onak harrapatu zituzten atalerako: Aritz Galarraga unibertsitateko irakaslea, Saioa Baleztena kazetaria eta Germa Martin CDRetako kidea.
Saioaren beste elementu garrantzitsu bat da emakumezkoen presentzia handia: Usua Garin zuzendaria; Haizea Pastor argazki zuzendaria; Ainhoa Zabarte, Joana Lasheras, Bea Manzanares eta Karolina Almagia erredaktoreak; eta Irati Alkorta ekoizlea.
Estatuko skatepark erdi estalirik handiena bihartik aurrera egongo da zabalik Galdakaon
Galdakaok asteburuan irekiko du skatepark berria Zugatzu auzoan. 1.200 metro koadroko teilatu baten azpian dago eraikita.
Asteburu honetan irekiko du Galdakaoko Udalak Zugatzun eraiki duen skateparka. Estatuko pistarik erdi estali handiena da eta 1.200 metro koadroko teilatu baten azpian dago eraikita. Argiztapena abuztuan jarriko duten arren, herritarrek dagoeneko estreinatu ahal izango dituzte instalaziak. Guztira 11.280 metro koadroko azalera hartzen du eta hurrengo fase batzuetan zerbitzu gehiago gehituko dizkiote.
Galdakaoko Udaletik aurreratu dutenez -eta inguruko lasaitasuna errespeta dadin-, instalazioak erabiltzeko ordutegia 08:30etik 22:00etara bitartekoa izango da, astelehenetik igandera.
Eleutherodactylus brevirostris
Eleutherodactylus brevirostris "Eleutherodactylus" generoko animalia da. Anfibioen barruko Eleutherodactylidae familian sailkatuta dago, Anura ordenan.
LABek Otxandioko atxiloketak salatu ditu
Atxilotuak “lehenbailehen libre uztea exigitzen dugu”, adierazi du sindikatuak prentsa ohar batean.
Atxilotuetako bi, Miren Soloeta eta Amaiur Lopez de la Calle, LABeko kideak direla jakinarazi dute eta atxilotu horiei zein “beren senide eta lagunei besarkada bero bat” helarazi nahi izan diete.
LABen ustez denbora da Euskal Herrian fase politiko berria ireki zenetik, baina “Estatu Espainolak gatazkaren konponbide demokratikoa blokeatu ez ezik, erasotzeko jarrera irmoarekin jarraitzen du”, eta, “garai berriak eskatzen dituen erantzun molde berriak jorratzen beharrean errezeta zaharretan tematutzen da”. Ondorioz, gatazkaren konponbideari “traba besterik egiten ez dioten atxiloketa hauek gogor salatzen ditugu”.
Azkenik, LABek atxiloketa salatzeko egingo diren mobilizazioetan parte hartzeko deia luzatu die Euskal Herriko langile eta herritarrei.
Olatzagutiko pintura azkarreko lehiaketan izen ematea zabalik
Garagarrilaren 15ean, domekan, jokatuko da haur, gazte eta heldu mailetan.
Zazpigarren urtez Olatzagutiko Udalak pintura azkarreko lehiaketa antolatu du. Olazti, herri ingurua eta bertako jendea izanen dira lehiaketako parte-hartzaileen sormenerako gaiak. Hura oihalera eramateko edozein teknika erabiltzeko aukera izanen dute. Hiru maila ditu lehiaketak: haurrak (11 urte bitartekoak), gazteak (12 eta 15 urte bitartekoak) eta helduak (16 urtetik gorakoak).
Lehiaketa egunean, 8:00ak eta 9:00ak bitartean (haurrek 9:00etatik 10:00etara), lehiakideek kultur etxetik pasa beharko dute. Margotuko duten bastidorean zigilu bat jarriko zaie. Margolanak bukatu ondoren 17:00etatik 18:00etara aurkeztu beharko dira kultur etxean.
Izen ematea
Olatzagutiko udaletxean, 948 562 446 telefonoan (astegunetan 10:00etatik 14:00etara) edo kultura@olazti.com e-postan (pintura lehiaketa aipatuz). Haurrek garagarrilaren 11ra arteko epea dute izena emateko. Lehiaketaren egunean bertan ere izena eman dezakete gazte eta heldu mailakoek.
Herri handietan behera, txikienetan izan da igoera
Bi egunez hamar kasuren azpitik mantendu eta gero, gaur koska bat gora egin dute datuek, atzera ere. Azken asteetan, ordea, herririk handienetan gertatu dira kasu berrien agerraldiak, eta gaur, kontrakoa gertatu da, hainbat herri txikitan baitaude kasuak.
Mutiloaren kasua da esanguratsuena, lau kasu gehiago agertu baitira gaurko taulan (aste osoan bost), eta eragin tasa ere 1960,78ra igo da. Zerainen ere bi kasu izan dituzte bi egunetan, eta 729,93raino igo da tasa. Gainontzeko herriei dagokionean, Legazpin (3), Idiazabalen (1), Ordizian (1), Ormaiztegin (1), Zegaman (1) eta Zumarragan (1) daude positibo berriak.
Eragin tasei dagokionean, Mutiloa eta Zerainekin batera, Ataunek (858,61) du daturik okerrena, nahiz eta aste osoan ez duten kasurik izan eta datu hori ere jaisten ari den. Idiazabalek (588,24) eta Aramak (490,20) ere 400eko mugaren gainetik jarraitzen dute. Kontrako aldean dago Zumarraga, muga-mugan bada ere, tasa jaitsi eta eremu gorritik laranjara pasa baita.
Iazko martxoan osasun krisia hasi zenetik, Goierrin 7.630 COVID-19 positibo kasu izan dira.
* Datuetan egun batetik bestera egon daitezkeen aldeak, Eusko Jaurlaritzak asteroko datuak eguneratzean egiten dituen aldaketei dagozkio.
Osasun sailaren txostena (2021-05-19)
Futbolari gazte baten bizipenak, lehen pertsonan kontatuta
Nahikari Garcia Realeko jokalari urnietarra elkarrizketatu dute Mariaren Lagundiko ikasleek apirilaren 12 emango duten Galdegazte saioan.
Goiena telebistako Galdegazte saioan Mariaren Lagundiko ikasleek eta Jokin Bereziartua aurkezleak Realeko jokalari Nahikari Garcia elkarrizketatu dute. Garciak Euskal Selekzioarekin ere jokatzen du, eta 20 urtez azpiko Espainiako futbol selekzioko kapitaina ere bada. Saio horren emisioa apirilaren 12an izango da, eguaztena, 21:30ean.
Sara Balentziaga, Amaia Alonso eta Iker Ortiz izan ziren elkarrizketatzaileak. Kirol munduko hastapenez berbetan hasi zuten elkarrizketa, Realaren deiaz, debutaz... Baita bere etorkizunaz ere. Futbolariak medikuntzako gradua ikasten dihardu, eta horren harira, futbola eta ikasketak nola uztartzen dituen azaldu zuen platoan.
Gaur egun emakumezkoen eta gizonezkoen futbolaren artean dagoen desberdintasunaz ere jardun zuen txuri-urdinak. Adierazi zuen "egoera parekide baten egoteko bide luzea badago ere", emakumezkoen futbola "pixkanaka gorantza" doala".
Jokin Bereziartua aurkezlea ere pozik dago elkarrizketak emandakoarekin: "Saioa oso ondo joan da, Garcia ere oso gustura egon da eta 20 urte izan arren, sekulako heldutasuna erakutsi du. Ezin dugu ahaztu goi mailako futbol jokalaria dela".
Aurrelari fina
Nahikari Garciak 20 urte bete berri ditu martxoan. Oso gaztetan egin zuen debuta Realarekin, 16 urterekin, zehazki. Urnietarrak aurrelari postuan jokatzen du, eta sekulako denboraldia egiten ari da. Realaren azken partiduan, 90. eta 92. minutuetan bi gol sartu zituen, eta horri esker garaipena ekarri zuten txuri-urdinek Huelvatik.
Balearen Eguna 2016
Maiatzaren 14an izango da aurtengo Balearen Eguna. http://www.orio.eus/eu/albisteak/agenda/item/3797-balearen-eguneko-programa-aurkeztu-du-udalak
%100 kotoia
Ez da ardura makala urtero argumentu bat topatzea, berria eta konbintzentea, jende multzo heterogeneo bat euskarari atxiki dakion. Aurten «%100 afektiboa» goiburuarekin abiatu du AEK-k ikasturtea eta matrikulazio kanpaina ardatz bitan oinarritu. Lehena afektibitatea: hurbiltasuna, hartu-emanak, kontaktu berbala, edo fisikoa, konplizitatea… Ikaslea hautua emozionalki egitera bultza lezaketen faktoreak. Karteletan neska-mutil biren eskuak ageri dira, atzamarrak kurbatuta bihotz bat osatzen dutela (nork esango zuen duela urte batzuk bihotzak gure iruditegian sartuko zirenik?); elkargune bat iradokitzen dute, egunerokoan desberdinen arteko aliantza txikiak osatzeko modua. Bigarrena efektibitatea, «euskara praktikoa» diote iragarkiek: seme-alabei etxeko lanekin laguntzeko, ogitan joateko zein herriko aldizkaria irakurtzeko baliagarria; perfiletako azterketetan eskatzen dutena; curriculumari gehitu beharrekoa... Hautua arrazionalki egingo dutenentzako pizgarriak.
Garai batean ez bezala, orain inork gutxik ikasiko du euskaraz motibazio identitarioengatik eta amu berriak asmatu behar izan dira berbalagunak erakartzeko, emozioen eta arrazoiaren arteko konbinaketa interesgarri hau (euskalgintzako beste esparru batzuetan ere aplikagarria) adibide. Baina nago goiburuak tranpa txiki bat ez ote duen, gaur egun ezer ez baita %100 kotoia.
Alde Zaharra (Elorrio)
Elorrioko Alde Zaharra Bizkaiko Elorrio udalerriko herrigune historikoa da. Elorrioko ezaugarririk nabarmenetarikoa oroigarriz beteriko udalerria izatea da. 1964an Monumentu Multzo Historiko-Artistiko izendapena era ofizialean jaso zuen Bizkaiko lehenengo udalerria izan zen.
Kalerik kale joanez gero, jauregi asko topa daitezke, gehienak XVI-XVII. mendekoak. Bertako biztanleen ondasun oparotasuna isladatzen duten berpizkunde eta barroko tankeretako eraikinak.
Eraikin hauen ezaugarri nagusienetakoa jabedunen aitor-semetasuna aldarrikatuz beraien etxaurreetan harro agertzen dituzten armarriak dira, bai eta beraien lorategietara begira dauden egutera zabalak ere.
Jauregi, eraikin eta armarri guzti hauek bisitatzeko modurik onena, Ondare Ibilbidea delakoa egitea da. Horretarako Elorrioko udalak doako audiogida eskaintzen dizu.
Segregazioa legez lotuta Nafarroan
Nafarroako Parlamentuan gaur da eztabaidatzekoa zerrenda bakarraren kontrako lege proposamena. Zantzu guztien arabera, Ezkerraren babesari esker onartuko dute, eta orain arteko egoera anakronikoa betikotuko.
Ez da ohikoa. Nafarroako lan deialdi publikoetan hautagaiak hizkuntzaren arabera bereizteko sistema anomalia bat da. Ezohiko testuinguru batean hartutako salbuespen neurria. 1980ko hamarkadan, esaterako, zerrenda bakarrean biltzen zituzten oposizioa gainditutako hautagai guztiak, eta UPNren lehen gobernua izan zen, 1991. urtean, segregazioa ezarri zuena, 1986ko Euskararen Legea oinarri bakar gisa hartuta. Hizkuntza propioa duten gainontzeko erkidegoetan ez du parekorik, eta Nafarroan ere hezkuntzako deialdietan soilik aplikatzen da. Anakronismo hutsa, finean. Aste honetan, ordea, salbuespena arau bihur dezake PSNren lege proposamen batek.
Orain arte, irakaslegai euskaldunak gaztelaniazko lanpostuetatik at mantentzeko balio izan du zerrenda bereizien sistemak, UPNk koska bat harago eraman baitzuen segregazioa, gaztelaniazko eta euskarazko azterketak egun eta ordu berean jarrita. Era horretan, euskarazko proba egin nahi zutenek ezin zuten gaztelaniazkora aurkeztu.
Hogeita bost urte aurrera. 2016ko otsaila. UPN gobernutik egotzita, hezkuntzako lan deialdiak berrikusteko aukera ikusi zuen lauko gobernuak. Hezkuntza kontseilari ohi Jose Luis Mendozak, ordea, ez zuen zerrenda bakarra ezarri, eta, horren ordez, azterketak egun ezberdinetan jartzea erabaki zuen, behin-behineko irtenbide gisa.
Erdibideko aukera horrek ere hautagai euskaldunei kalte egiten die, ordea —bi programazio prestatu eta beste horrenbeste azterketa gainditzera behartzen ditu—; hortaz, datozen lan deialdi publikoetan zerrenda bakarra ezartzea erabaki du gobernuak aurten. Hezkuntzako mahai sektorialeko gehiengo sindikalaren, gobernuko txosten teknikoen eta Arartekoaren babesa zuela ikusita, proposamena zehaztu zuen Maria Solana kontseilariak azaroan: azterketa berbera hautagai guztientzat, merituen araberako zerrenda, eta, hori argitaratu ostean, zenbait eguneko epea, oposizioa gainditu duten hautagaiek adieraz dezaten euskaraz ala gaztelaniaz jardun nahi duten.
Zerrenda bakarraren aukera gorpuzten ari zela ikusita, parlamentutik bidea moztea erabaki zuen PSNk. Eta dekretu bidez arautu ohi dena legez blindatzeko proposamena aurkeztu zuen azaroaren 27an. Oposizioko taldeek ez dute lege bat onartzeko adina parlamentari, baina PSN, UPN eta PPren aldera lerratu zen Ezkerra, eta proposamena tramiterako onartu zuen legebiltzarrak. Presako izaera ere eman zioten, aurtengo lan eskaintza publikoa ere zerrenda bereizien sistemarekin egin dadin. Parlamentariek gaur dute urteko azken osoko bilkura, eta PSNren proposamena azken puntua da; hortaz, eztabaida luzatuko balitz, biharko utziko lukete bozketa.
«Guk ez dugu UPNren eredua berreskuratu nahi. Bi azterketa nahi ditugu, egun ezberdinetan, hautagai guztien aukera berdintasuna bermatze aldera; aldaketaren gobernuak 2016. urtean ezarritako formula nahi dugu, alegia». Ezkerrako Jose Miguel Nuinek hitz horiekin justifikatu zuen PSNren legeari emandako babesa. Parlamentuan bozkatuko duten testuan, ordea, ez da halakorik aipatzen.
PSNren lege proposamenak artikulu bakarra du, eta honako hau dio: «Hautapen prozedura ezberdinak baliatuko dira espezialitate ezberdinetarako, eta Nafarroako Foru Komunitateko hizkuntza ofizial bakoitzerako. Hautapen prozedura bakoitzean gutxienez ere epaimahai bat izendatuko da ezagutza arlo edo espezialitate eta hizkuntza bereki bakoitzeko».
Hartara, bi azterketa eta beste horrenbeste zerrenda antolatzeko betebeharra ezartzen du legeak, baina ez dio ezer azterketak egun eta ordu ezberdinetan egiteaz. Hortaz, UPN agintera itzuliko balitz, ez luke oztoporik izanen, 1991n bezala, hautagai euskaldunei D eredukoak ez diren lanpostuetarako sarbidea ixteko.
Gobernuak eskuak libre izanen ditu lan deialdiak eta kontratazio zerrendak nahieran antolatzeko... elebakar eta elebidunen arteko bereizketa mantentzen duen bitartean. Areago: aurrerantzean, foru lege batek blindatuko du orain arteko segregazioa. Parlamentuko zerbitzu juridikoek esana dute legezkoak direla aukera guztiak —bai zerrenda bereiziak, baita zerrenda bakarra ere—, eta zirt edo zart egitea ez dagoela irizpide juridikoen menpe: «Eztabaida politikoa da». Gaur ikusiko da, zurian beltz, talde bakoitzaren borondate politikoa.
Ainhoa Sanchez: "Afaria da nire momentua, musika jarrita lasai kozinatzea dut gustuko"
Modelo lanetan jardun zuen hainbat urtean Ainhoa Sanchezek (Aretxabaleta, 1987) eta Miss Araba eta Miss Euskadi izan zen 2010ean. Azken urteotan telebistan dabil lanean Karlos Argiñanoren alboan, gustura ibili ere.
Ainhoa Sanchez zelakoa da?
Oso alaia, beti nago-eta pozik.
Ze harreman duzu sukaldearekin?
Lan kontuengatik errezeta mordoa ikasi ditut eta gustuko dut sukaldean jardutea.
Zein da zure espezialitatea?
Ez dakit ba… Nik arroza eta barazkiak ditut gustuko. Postreei dagokienez, ez dakit ezer egiten.
Zertara gonbidatuko zenuke lagun on bat?
Oso zinemazalea naiz; hortaz, zinemara eta afaltzera.
Eta etsairik handiena?
Etsaia? Gogorra da gero hori! Ez dut uste etsairik dudanik.
Zeinekin gustatuko litzaizuke mahaiaren bueltan eseri?
Lagunekin eta mutilarekin beti gustura, baina ospetsu bat esatekotan, Zidanerekin.
Sukaldean jarduteak erlaxatu egiten duela diote batzuek…
Nik ere bai; bizkor bazkaltzen dut, eta afaria da nire momentua. Lasai-lasai kozinatu musikarekin, eta gero lasai afaldu mutilarekin.
Nolatan telebistan aurkezle?
Euskal Telebistako Uyyyyy! saioan hasi nintzen lagun baten bitartez; proba egin eta erreportari lanetan jarri ninduten. Urte pare bat egin, eta Karlos Argiñanoren produkzio-etxetik deitu zidaten gero.
Zer eman dizu modelo izateak?
Lagun onak eta esperientzia bat; bizitzan guztiak erakusten du.
Zer gurago, modelo ala telebistako aurkezle?
Modelo lanetan ez nintzela ni ikusi nuen, antzezten nenbilela sentitzen nintzen, eta aurkezle nabilenean ni neu naiz.
Argiñanok kontatutako txisteak kontatzen dituzu gero zeuk?
Oso txarra naiz txisteak kontatzen, eta motza, gainera, harrapatzeko. Etxera iritsi izan naiz txiste bat kontatzeko gogoz, eta ordurako ahaztuta daukat.
Zer da telebista munduan gustuko ez duzuna?
Guk Zarautzen grabatzen dugu programa, bertan; hortaz, ez dago ezer txarrik. Okerrena da oporrak ez ditudala gainerakoekin hartzen, besterik ez.
Mundiala jarraitu duzu?
Bai.
Zein jokalari ezagutuko zenuke?
Finalera iritsi diren taldeak ez ditut gustuko; hortaz… Nik Zidane dut gustuko.
Iratxoek hiru desio betetzeko aukera eman dizute.
Nik eta nire inguruek osasuna eta maitasuna izatea… Eta dirua, bidaiatu ahal izateko.
Zure bizitzako anekdota bat.
Ez dakit ba… Karlosekin beti dago zerbait eta beti egiten dut barre, baina eguneroko kontuak dira. Eta kalean ez zait aparteko ezer gertatu, jendea hurbildu izan zait argazkiak ateratzeko, baina besterik ez.
Miss izan zinenean edo orain zara ezagunagoa?
Orain, telebistan nabilenetik.
Telebistako aurkezle izateko zer da ezinbestekoa?
Naturaltasuna dut gustuko nik.
Damu zara…
Ez dut aparteko damurik. Egindakoak hala erabaki nituelako momentu hartan egin nituen.
Zer errepikatuko zenuke?
Aurretik egin baditut, seguru asko errepikatu egingo nituzke. Zorteduna naizela uste dut eta ez dut inolako kexarik.
Zerk beldurtzen zaitu?
Altuerek.
Etxera iritsi, sofan eseri eta…
Kirola egitea dut gustuko eta segituan joaten naiz kiroldegira edo korrikan egitera. Jenio bizia dut eta deskargatu beharra daukat.
Nora joango zinateke gustura?
Edozein tokitara. Iaz India ezagutu nuen, horren kapritxoa nuelako, eta edozein lekuk balio dit orain.
Ze aholku konpartituko zenuke?
Topera bizi behar dela, azken eguna balitz bezala, eta, are gehiago, oraingo egoerarekin, gazteok dugun etorkizunarekin. Momentua bizi eta positiboak izan.
----------
Aukeran...
Lehen platera: Arroza, edozein eratara.
Bigarrena: Barazkiak; kalabazina, esaterako.
Postrea: Flana.
Edatekoa: Ura.
Udalak eraso sexista eta sexualen aurrean jarduteko protokoloa zabaldu du
Pasaiako festetan eraso sexista eta sexualen aurrean jarduteko protokoloa prestatu du udaleko Berdintasun Arloak, txosna, taberna eta jai batzordetan lan egiten duten kidei baliabide moduan emateko. Informazio bera laburbiltzen duten txartel informatiboak ere prestatu dituzte, jendeari banatzeko. Protokoloa
Asteburuan zazpi gizon atxilotu dituzte, genero indarkeria leporatuta
Asteburuan zazpi gizonezko atxilotu zituzten Araba, Bizkai eta Gipuzkoan, emakumeen aurkako indarkeria egotzita. Larunbat goizaldean izan zen lehena, Gasteizen: kalean bikotekide ohiari ustez eraso zion 20 urteko gizon bat atzeman zuten udaltzainek; andrearekiko urruntze agindua zuen, gainera.
Beste sei atxiloketak igandean egin zituen Ertzaintzak. Herritarren deien bidez jakin zuen hiru kasuren berri: Barakaldon 31 urteko gizon bat atxilotu zuten, emaztea mehatxatu eta kolpatzea egotzita; Trapagaranen beste bat atzeman zuten, 25 urtekoa, eta Gasteizen 27 urteko bat, ustez emakumeei kalean erasotzeagatik. Irunen, berriz, 68 urteko andre batek polizia etxera jo zuen, senarraren ohiko tratu txarrak salatzera.
Bestalde, Barakaldon 53 urteko gizon bat atxilotu zuten, emazte ohiari ez hurbiltzeko agindua hautsi zuelakoan. Gasteizen ere 28 urteko gazte bat atzeman zuten kalean, bikotekide ohiarekin eztabaidan ari zela; harekiko aldentze agindua urratzea leporatu zioten.
Telefono eta Internet bidezko komunikazioen kontrola areagotzea proposatuko du Erresuma Batuko Gobernuak
Atentatu handiei aurrea hartzeko eta eragozteko telefono eta Internet bidezko komunikazioaren gainerako kontrola areagotzea proposatuko die Londresek Europako Batasuneko gainerako gobernuei. Tony Blair Erresuma Batuko lehen ministroa ez dago prest, ordea, Alderdi Kontserbadoreak segurtasun akatsei buruz eskatu duen ikerketa onartzeko. Arratsaldean emango ditu Blairrek horiei guztiei buruzko azalpenak Komunen Ganberan.
Ikerketa atzera botatzeko egungo lehentasuna atentatuen egileak harrapatzea dela argudiatuko du Blairrek, eta ikerketak agintarien arreta helburu horretatik aldenduko lukeela.
Ikerketa eskariari ezezkoa erantzuteaz gain, Komunen Ganberako gaurko hitzaldian etorkizunera begira tankera horretako atentatuak galarazteko proposatzen dituen neurrien berri emango du Blairrek. Europako Batasuneko gobernuen artean segurtasun arloko lankidetza areagotzea proposatuko du Londresko Gobernuko lehen ministroak, eta neurri zehatzen berri Charles Clarke Barne ministroak emango du. Hain zuzen ere, Clarkek iragarriko du EBko gobernuei eskatuko dietela telefono zein Internet bidezko komunikazio mugimenduen erregistroak urtebetez gordeta edukitzeko, eta poliziei haien berri izateko baimena emateko.
Erresuma Batuko tropek Iraken jarraituko dute
Bestalde, Erresuma Batuko Defentsa ministroak, Jhon Reidek, baieztatu du Londresek ez dituela tropak Iraketik aterako. Beharrezkoa den artean, Iraken jarraituko dutela esan du Reidek. “Erresuma Batuko indarrek aurrerantzean izango duten jarrera ez dugu erabaki” gaineratu du Defentsa ministroak. Nolanahi ere, Reidek zehaztu du Erresuma Batuaren asmoa dela Irakeko indarren esku lagatzea segurtasunaren kontrola, baina hartarako gai direnean.
Atzo, ‘Mail on Sunday’ egunkarian argitaratutako informazioa ez dela egia esan du Jhon Reidek: Londresek eta Washingtonek tropak Iraketik ateratzeko asmoa dutela zihoen argitara emandako informazioak. Horren aurrean, Defentsa ministroak gezurtatu egin du zabaldutakoa, eta argi utzi du beharrezkoa den artean Iraken jarraituko dutela.
Epaiketa politikoen kontrako adar deia
Patxi Arratibel (apirilak 14) eta Joxe Aldasoro (maiatzak 17) epaituko dituzte Espainiako Audientzia Nazionalean. 8 eta 9 urteko espetxe zigor eskaerei aurre egin beharko diete.
Udaberrian bi etxarriar Espainiako Auzitegi Nazionalean epaituko dituzte. Epaiketa horiek salatzeko eta epaiketa politikoen kontra egiteko dinamika bat abiarazi dute Etxarrin eta Sakanan. Lehenik eta behin gogorarazi dute Patxi eta Joxe torturatu egin zituztela eta espetxean ia bi urte eman zituztela. Dinamikako bozeramaileek salatu zutenez, “epaiketa horiek burutzea astakeria da tortura berak prozesu osoa baliogabetzeaz aparte, ustezko delituak aktibitate politiko hutsa direlako. Hau da, Eskubide Zibil eta politikoek aitortzen dituzten eskubideak (adierazpen askatasuna, elkartze askatasuna, biltzeko askatasuna, adierazpen politikotan parte hartzeko eskubidea …).
Abiarazitako dinamikaren nahia sakandarrak “eskubide zibil eta politikoen defentsan kalera ateratzea da”. Horrekin batera, “Sakanako herritarrak disidentzia zigortzen duen salbuespenezko legedia arbuia dezan bilatzen dugu eta Sakanako jendea euren eskubideen defentsan ahalduntzea bilatzen dugu”. Era berean bi etxarriarrak eta egoera berean dauden sakandarrak (Edurne, Ainara, Ruben, Adur eta Fran) epaituak ez izatea eskatzen dute.
Adarrak
Dinamikaren sustatzaileek “ epaiketa politikoen kontrako deiadarrak biltzeko” Sakanako hainbat herrietan adarrak banatu dituzte. “Epaiketa politikoen kontrako atxikimenduak” jasotzeko eta epaiketa zain dauden auzibidean dauden sei sakandarrei elkartasuna ikustarazteko argazkiak egitea eta etxarrilibre@gmail.com e-posta helbidera bidaltzea proposatu dute. “Adarraren alarma deia, adarraren elkartasun deiadarra” bihurtu nahi dute, “bihur dadila bere soinua askatasun garrasi eta borrokarako deia”.
Etxarri Aranatzen Elkartasun Eguna antolatu dute apirilaren 23an. Egun horretan, 20:00etan, Epaiketa politikorik ez; Xafan eta Joxe aske! lelopean manifestazioa deitu dute eta sakandarrei parte hartzeko deia egin diete.
www.joxetaxafanaske.org
Dinamikaren informazioa eta antolatuko ekintzen berri emanen dute orrian.
Seminarioko patioa berriro urbanizatzeko aukera ezberdinak aztertzen ari da Udal Gobernua
Udal Gobernuak jakinarazi du seminarioko patioaren urbanizazioa burutzeko egon daitezkeen alternatiba ezberdinen azterketaren inguruko dokumentu teknikoak idazteko BEB arkitektura enpresa kontratatu duela –7.865 euroko aurrekontuarekin–. "Seminarioko parkinga egiteak ekarriko du ingurune horretan beste hobekuntza batzuk egitea", azaldu dute.
Aukera horien artean ez du erabaki gobernuak baina edozein aukerak hobekuntzak ekarriko dituela uste du: "Borobilduko dugu horren erabilia den herriko gunea. Bazuen horretarako premia, eta lan hauek baliatuko ditugu inguru hau eraldatu eta hobetzeko".
BEB arkitektura enpresa seminarioko patioa eta ingurua urbanizatzeko proposatutako aukera ezberdinak.
Gogora ekarriko behar da solairu bakarrean eraikiko dela errotazioko aparkalekua. Aparkaleku berri honek 2.285 metro koadro izango ditu, lauki zuzen itxura izango du eta bertan 86 aparkaleku-plaza aurreikusten dira; horietatik hiru mugikortasun mugak dituztenentzat eta beste hiru ibilgailu elektrikoentzat.
Ibilgailuen sarrera eta irteera Ibargarai kaletik egingo da, zehazki Justo Garate plazaren azpian dagoen aparkalekuko sarrerari paralelo. Bi sarrera-irteerak errazteko biribilgune erdi bat egitea proposatzen da. Oinezkoendako bi sarrera aurreikusten dira, bakoitza mutur batean kokatuta: bata Ibargarai kaletik eta bestea Herri Lagunak kalera ematen duen plazatxotik.
Horrez gain, Construcciones Artzamendi SA enpresari Seminarioko patioko azpiegituren moldaketa lanak egiteko 289.653 euroko (BEZ barne) kontratazioa egin zaio.
Vera (Mato Grosso)
Vera Brasilgo udalerri bat da, Mato Grosso estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Granadako geltokia
Granada Andaluziako Granadako probintziako tren geltoki bat da, Granada udalerrian kokatuta dagoena.
Egoera.
Geltokia honako burdinbide hauen ibilbidearen zati da:
Historia.
1864 inguruan, Fuente de Piedra-Granada burdinbidearen eraikuntza jarri zen martxan, Bobadilla kokagunetik abiatzen zen Kordoba-Malaga burdinbidearen adar bat. Eraikuntza zaila izan zen eta zerbitzuan sartu zen lehen zatia Granada-Loja izan zen, 1866an. Garai hartan, geltokia Granadako ibarrean zegoen, herrigunetik kanpo. Adar osoa osatu ondoren eta geltokia martxan jarri ondoren, 1877an ustiatzen zuen jatorrizko tren konpainia "Compañía de los Ferrocarriles Andaluces" konpainian sartu zen. Horregatik, denboraren poderioz, estazioa "Andaluziarren geltokia" bezala ezagutzen hasi zen.
XX. mendera arte, Granada hiriburu izan zuen geltoki bakarra izan zen, 1904an Nazarera bigarren tren konexio bat iritsi zen arte, Moredaren bidez, Espainiako Hegoaldeko Burdin Bideen Konpainiaren barnean zegoena. Lotura honek Granadako bere geltokia izan zuen, "Hegoaldeko geltokia" izenekoa, Hegoaldeko Gurutzea kalean kokatua. Salgaien eta pertsonen transbordoak errepidez egin behar ziren, ez baitzegoen trenbide-loturarik bi geltokien artean. 1907an, bi konpainiek eraikitako adar bat jarri zen martxan, bi geltokiak trenbidez lotzeko.
Andaluziarren konpainiak tren-makina biltegi bat jarri zuen Granadan,Fuente de Piedra-Granada burdinbidea zerbitzatzeko. Trenbide-instalazioak ere handitu zituen, merkantzia-kaiak, kotxetegiak, trenbideentzako etxebizitzak eta abar eraikiz.
1929an Andaluziarren konpainia Espainiako hegoaldekoa heldu zen, eta, ondoren, Andaluziarren geltokia Granadarako geltoki nagusia bihurtu zen, une horretatik aurrera "Hegoaldeko geltokia" bigarren mailako estazio bezala geratuz. 1960ko hamarkadan geltoki hori behin betiko baztertuta geratu zen kotxetegi eta tailerretarako, eta Andaluziarren geltokia Granadako bakarra bihurtu zen.
1936an, Espainiako Bigarren Errepublikan, "Andaluziarrak" Espainiar Estatuak konfiskatu zuen bere arazo ekonomikoengatik, eta bere azpiegituren kudeaketa Mendebaldeko Trenbideen Konpainia Nazionalari esleitu zitzaion. Egoera honek ez zuen asko iraun, 1941ean, zabalera iberiarreko trenbide guztiak nazionalizatu zirenean, geltokia sortu berria zen RENFEren esku geratu baitzen. RENFEren kudeaketapean, lurrun-trakzioaren ordez, diesel makinak erabili ziren pixkanaka, eta horrek geltokia hartzen zuen lokomotora-biltegia kentzea ekarriko zuen. 1985eko urtarrilean, defizit handiko trenbideak itxi ziren, eta horien barruan, Guadix eta Almendricos arteko trenbidea itxi zen. Horrek esan nahi zuen Granadak Baza, Murtzia eta Valentziar Herrialdetarekin zuen lotura galdu zuela.
1990eko hamarkadaren erdialdean, Granadako Munduko XXIII. Eski Alpino Txapelketa zela eta, handitze lan batzuk egin ziren, terminal berri bat gehitzea suposatu zutenak. Hala ere, jatorrizko geltokia mantendu egin zen eta instalazioak ia ez ziren modernizatu.
2005eko urtarriletik, Renfe iraungitzen denetik, Adif erakundea da tren-instalazioen titularra.
Abiadura Handiko etorrera.
2006an Antequera-Granada abiadura handiko burdinbidea eraikitzen hasi zen. Linea honen etorrera zela eta, hasiera batean, geltoki berri bat eraikitzea planteatu zen, "Granada-Mariana Pineda" deituko zena, Mariana Pineda Granadako liberalaren omenez. Hainbat aukera aztertu ondoren, geltoki berria geltoki historikoak hartzen dituen lurretan eraikiko zela erabaki zen, eta aukera horrek zenbait kritika jaso zituen. 2009ko martxoan proiektua Rafael Moneo arkitektoari esleitu zitzaion, erabaki polemikoa, arkitektoa pertsonalki aukeratu baitzen, lehiaketa publikorik gabe. La Chana barrutiak lurperatutako trenbidea integratzeko proiektu bat planteatu zen, mendebaldetik zetozen lineak sartzeko. Ekialdetik datozen bideetarako, bigarren ingurabidearekiko paraleloan iristea planteatu zen, Mercagranada inguruko beste korridorearekin bat egin arte, salgaien garraiorako zentroa bertan egongo baitzen. Proposamenaren arabera, 570 milioi euroko kostua izango luke geltokia eta hura integratzeko behar diren azpiegiturak eraikitzeak.
Lanen kostu handiak eta Granadako Udalaren eta Espainiako Sustapen Ministerioaren artean sortutako desadostasunek azkenean baztertu egin zuten Moneoren proiektua. Beraz, geltoki berria hiriaren kanpoaldean eraikitzeko aukera planteatu zen, non trenak lur azpiko Chana zeharkatuko zuen, horrela geltoki zaharraren eremua parke handi bat eraikitzeko utziz. Hala ere, hegaztia hirira iristea merkeagoa izango zen beste aukera batzuk aztertu ondoren, geltokia birmoldatzea erabaki zen.
2015etik, hainbat birmoldaketa-lan egin behar izan zituzten estazioan, hegaztia hirira iritsi eta Granadako metroa inauguratu zutelako. Besteak beste, trenbide-hondartza berrantolatu zen, atari berri bat eraiki zen eta geltokiaren ondoko espazioa egokitu zen metroaren linearekin lotzeko. Abiadura handiko linearen obrek atzerapen handiak izan zituzten, eta, ondorioz, Granadak Andaluzia mendebaldeko lineekin zuen lotura historikoa galdu zuen eta trenbide-saretik zati batean deskonektatuta geratu zen hainbat urtez. Azkenik, 2019ko ekainean, Antequera-Granada abiadura handiko burdinbidea jarri zuten martxan.
Urteurren ugari Mutiloako San Pedro jaietan
Mutiloan San Pedro jaiak izan dituzte asteburuan, eta hasiera beroa eman zieten festei, aurten 25. urteurrena bete duen Sagardo Dastaketarekin. Pilotalekua jendez gainezka izan da aurten ere, eta bertaratu zirenek Gipuzkoako 25 sagardo dastatzeko aukera izan zuten, urteurrenari omen eginez. Zilarrezko ezteiak ospatzeko, kamiseta, lepoko eta edalontzi bereziak egin dituzte aurten, eta argazki erakusketa ere jarri zuten frontoian.Mutiloako festetan bada tradizio handiko beste ekitaldi bat: Joselu Anaien erromeria. Aurten 40 urte bete ditu taldeak, eta Mutiloako Udalaren izenean, Iñaki Ugalde alkateak oroigarria eman zien taldekideei, esker ona agertzeko.Larunbatean gazte bazkaria eta herri afaria izan zituzten. Igandean, berriz, Segurako txistulariekin eta Gabiriako dantzariekin bete zuten goiza. Eguerdian txakolin dastaketa izan zuten, eta arratsaldean, herri kirol saioarekin bukatu zituzten aurtengo festak.
Yanela Zarumaren mutil-lagun ohiak gaur deklaratuko du epaile aurrean
Emakumearen hilketan zerikusia izatea egozten dio Poliziak atxilotuari; urte bukaeran banandu ziren andrea eta gizona
Epailearen aurretik gaur dute pasatzekoa Yanela Zaruma gaztearen bikotekide ohia, haren hilketarekin zerikusia duelakoan. Nafarroako Foruzaingoak atxilotuta dauka herenegundik, nahiz eta ez duen horren berri eman, kasua sekretupean dagoelako. Iruñeko auzitegiko iturriek BERRIAri baieztatu diote gizonak gaur deklaratuko duela epailearen aurrean, okerrik ezean. Urte bukaeraz geroztik bananduta zeuden biak, eta gurasoenean bizi zen emakumea, 3 urteko alabarekin batera.
Euskal Herrian aurten emakumeen aurkako indarkeriagatik hildako lehen andrea da Zaruma, orain arteko zantzuak berrestekotan. Berdintasunerako Nafarroako Institutuak herenegun bertan lotu zuen hilketa genero indarkeriarekin. Bortxa arrasto nabariekin aurkitu zuten gorpua astelehen goizean Beriainen (Nafarroa), aintzira batean. Hedabide zenbaitek berri eman dute igandean eztabaida izan zutela Zarumak eta bikotekide ohiak eta ordutik ez zela andrearen berririk.
Mutil-lagun ohia hilketarekin lotzen duten zantzuak topatu nahian ari dira orain foruzainak. Berri agentzien arabera, poliziek uste dute gizonarengandik defendatzen saiatu zela andrea, eta, horrenbestez, DNA arrastoak-eta egongo direla hilotzean eta ustezko erasotzailearen gorputzean. Gizonaren autoa ere arakatu dute, emakumearen arrastoen bila. Litekeena da gorpua ibilgailuan eraman izana aintzirara; Beriaingo alkateak adierazi du egunez ez daitekeela inguratu hara, zainduta egoten delako, baina balitekeela gauez joan izana.
Salaketak eta dolu eguna
Bikotekide ohia atxilotu izanaz harridura agertu dute Zarumaren hurbilekoek. Haien arabera, «harreman ona» zuten biek. Hildako gaztearen aitak, Kleber Zarumak, zigorra eskatu du hiltzailearentzat, dena izanik ere: «Gizartearen, agintarien eta justiziaren babesa behar dugu. Uste dut bidezkoa eskatzen dudala: entzun gaitzatela agintariek, eta egin dezatela ahalegin gehiago emakumeak hiltzen dituztenean».
Urteak daramatzate Nafarroan, baina jatorriz Ekuadorkoak dira zarumatarrak. Gaztearen hilotza hara itzultzeko paperak hasi dituzte dagoeneko. Beriaingo eta Burlatako udalek eta Berdintasunerako Nafarroako Institutuak laguntza eskaini diote sendiari.
Burlatan bizi baitzen 22 urteko andrea gurasoekin eta 3 urteko alabarekin, herrian dolu eguna zuten atzo. Herenegun, udalbatza bilduta, hilketa salatzeko adierazpena egin zuten, eta elkarretaratzea herrian. Beriaingo Udalak atzo kaleratu zuen agiria: hilketa gaitzetsi du, eta zorrotz lan egiteko eskatu die poliziei eta epaileei. «Hilketak auzitan jarri gaitu pertsona eta gizarte gisa. Ezin du zigorrik gabe geratu», dio udalak.
Emakumeen eskubideen aldeko elkarteek deituta, Euskal Herriko beste hainbat herritan ere egin zuten protesta Zarumaren hilketagatik. Euskal Herriko Bilgune Feministak adierazi du gizarte ereduak eragin bistakoa duela horrelako hilketetan: «Egiturazko indarkeria da emakumeen aurkakoa, gizarteak antolatzeko duen eredutik hasi eta esparru guztietan zabaltzen dena». Hori iraultzera egin du dei.
Zaruma ustez desagertu zen egun berean, igandean, beste gizon bat atxilotu zuen Foruzaingoak, Lizarran. Emakume bat herriko osasun etxean artatu behar izan zuten, bikotekideak ustez eragindako zauriengatik. Andrearen esanetan, eztabaida izan zuten gizonak eta biek, eta eraso egin zion bikotekideak. Hark ere baditu zauriak, Foruzaingoaren arabera. Atxilotuta eraman zuten, genero indarkeria egotzita.
Galiziera
Galiziera edo galegoa hizkuntza erromantzea da. Galizian (Espainia) hitz egiten da eta bertan izaera koofiziala du gaztelaniarekin batera. Halaber, Asturiaseko mendebaldean (eonaviera esaten zaio eta asturieraren eragin handia du) eta Gaztela eta Leongo erkidegoko Bierzo (Leon) eta As Portelas / Las Portillas (Zamora) eskualdeetan ere hitz egiten da, estatus koofizialik izan gabe. Horrekin batera, Extremadurako Jalimako bailarako (Caceres) hiru herritan hitz egiten den mintzaira (Extremadurako fala) galizieratzat jotzen dute hizkuntzalari batzuek.
Hiru milioi lagun inguruk hitz egiten dute galiziera.
Portugesarekin batera, sistema linguistiko bakarra osatzen du, galego-portugesa, bi hizkuntza horien arteko antzekotasunak handiak baitira. Gauzak horrela, zenbait autorerentzat Portugal iparraldean mintzatzen dena ere galizieratzat jo beharko litzateke.
Zenbait sektorek (erreintegrazionista edo lusista deituak) galizierarentzako beste idaztarau bat proposatzen dute, portugesetik gertuago dagoena. Sektore horiek Associaçom Galega da Língua elkartean biltzen dira batik bat.
Historia.
Galiziera, beste hizkuntza erromaniko guztiak bezalaxe, Gallaecia antzinako probintzia erromatarrean hitz egiten zen latin arruntetik dator. Probintzia horrek gaur egungo Galizia, Portugal iparraldea, Asturiasko Printzerria, Leóngo probintzia eta Zamorako probintziaren zati bat hartzen zituen.
Mendebaleko Inperio Erromatarra erori zenean, latinaren aldaerak indartu egin ziren. Horietako bat Erdi Aroko galiziera edo galaikoportugesa zen.
Galizieraz idatzita aurkitu den dokumentu zaharrena 1228koa da . Castro Caldelaseko foru bat da: "Foro do bo burgo do Castro Caldelas", Leongo Alfontso IX.ak Orenseko probintziako herri hari emanda, urte horretako apirilean. Latino-galiziera-portugesa dokumenturik zaharrena Portugalden aurkitu da, eta Sozelloko Elizari emandako dohaintza da. Egun, Toore do Tomboko Artxibo Nazionalean dago eta 870. urte ingurukoa dela pentsatzen da.
Erdi Aroan, galaikoportugesa okzitanierarekin batera trobadoreek Iberiar Penintsulan erabili zuten ama hizkuntza izan zen (ikus lirika galaikoportugesa). Gaztelako errege Alfontso X.a Jakitunak galaikoportugesez "Cantigas de Santa María" idatzi zuen.
XII. mendetik aurrera, Portugalgo konderria Galiziatik bereizi zenean, Erdi Aroko galiziera bitan zatitzen hasi zen: egungo galizieran eta portugesean. Biak guztiz XIV. mendean garatzen dira.
Erdi Aroaren amaieran, galiziar noblezia gaztelania erabiltzen hasi zen eta, horren ondorioz, gaztelania galizieraren gainetik jarri zen. Horrek guztiak galiziera esparru publikoan ez erabiltzea ekarri zuen (diglosia). Gaztelaniaren eraginak, isolamenduaz gain (portugeseran arkaismoak direnak galizieran ez izatea ekarri zuen), galiziera portugesetik urrundu zuen, Portugalgo Erresumako hizkuntza ofiziala zenetik. Gainera, Erresuma itsasoaz haraindi zabaldu zen. Galizian XIX. mende bukaera arteko garaiei "séculos escuros" (mende ilunak) deitzen zaie.
XIX. mende bukaeran, "Rexurdimento" izeneko mugimendu literarioa sortu zen egile hauei esker: Rosalía de Castro, Curros Enríquez, Valentín Lamas Carvajal eta Eduardo Pondal. Galiziera literaturara eraman zuten eta ia poesian baino ez zen erabiltzen. XX. mende hasieran, galiziar nazionalismoko alderdiak galiziera mitinetan erabiltzen hasi ziren. 1906an, Real Academia Galega sortu zen, hizkuntza zabaltzeaz eta babesteaz arduratzen zena. 1936ko Autonomia Estatutuan galiziera hizkuntza koofizial bilakatu zen gaztelaniarekin batera. Hala ere, Espainiako Gerra Zibilaren ondoren, galizieraren aurkako errepresio gogorra egon zen. Horren ondorioz, berrogei urteko galiziar literatura deserrian idatzi zen. 70. hamarkadan, aldaketa handiak gertatu ziren eta 1978tik galiziera Galiziako hizkuntza ofiziala da, bai Espainiako Konstituzioaren arabera, bai 1981ko Autonomia Estatutuaren arabera.
Gaur egun, galizieraren erabilera handiagoa da landa-eremuan eta txikiagoa hirietan, gazteleraren eraginez. Hala ere, Galiziako hizkuntza erabilerari buruzko galdeketan, biztanleriaren % 80k galiziera erabiltzen du eta biztanleen % 91,04k daki (2001eko errolda) . Espainiako nazionalitate historikoen artean, galiziera da gehien erabiltzen dena baina katalanak baino onarpen sozial txikiagoa du. Galizierak frankismoan politika zentralisten errepresioa jasan zuen eta Erdi Aroaren amaieratik galiziarrek beraiek galiziera baserritarren eta behe mailako gizartearen hizkuntzatzat hartzen du. Kontuan hartu behar da, hizkuntza propioa duten Espainiako beste lurraldeekin alderatuz (Katalunia, Valentziako komunitatea, Balearrak, Nafarroa eta Euskal Autonomia Erkidegoa), Galizian ez zela gaztelaniazko hiztunen immigraziorik gertatu eta horrek mapa soziolinguistikoan eragina izan du. Praktikan, galiziarrek gaizki zaindutako galiziera darabilte, gaztelaniaren lexikoa, fonetika eta prosodia sartzen dute baina galizieraren eraikuntzak mantentzen dituzte. Hirietan, gaztelania eta galizieraren arteko nahasketa hitz egin ohi da, castrapo deitzen dena.
Urtez urte, maiatzaren 17an Día das Letras Galegas ospatzen da Real Academia Galegak hautatutako idazle baten omenez. Instituzioek eta talde soziokulturalek egun hori galizieraren erabilera bultzatzeko erabiltzen dute, baita galiziar literatura ezagutarazteko ere.
Galizieraren korronte arautzaileak.
Gaztelaniak galizieran eragin nabarmenak egin ditu, batez ere azkeneko mendean zehar, horregatik, galizieraren babeserako erakundeek, nagusiki Real Academia Galegak (RAG), egun mintzatzen den galizierarengandik zertxobait urruntzen diren zenbait arau ezarri ditu. Galizieraren leheneratzearen aldekoen proposamenak hurrena ageri direnen tankerakoak izan dira: -vel, -com eta -aria atzizkiak txertatzea. Aldiz, bada antzeko asmoekin dabilen beste korronte bat, autonomista izena jasotzen dutenak, hauek ere beraien proposamenak aurkeztu dituzte; -bel, -za, aría atzizkiak txertatzea, adibidez.
Galizieraren nortasunaren inguruan mintzatzerakoan ere bada eztabaida, izan ere, gizartearen zati batek galiziera eta portugesa bi hizkuntza ezberdin gisa hartzen ditu, baina beste zati batek, hizkuntza berdinaren bi dialekto bezala ditu. Datu zehatzetara joaten bagara, hizkuntzon bi hiztunek, bakoitzak bere hizkuntzan hitz egingo balu, elkarri % 85 ulertuko liokete. Nortasunaren inguruko ikuspegiak ere eskualdeka banatuta daude, Ourense eta Pontevedra probintzietako hiztunek hurbilago ikusten dute mintzatzen duten hizkuntza portugesetik, iparraldekoek ez bezala.
Egun, hiru korronte ari dira galiziera arautu nahian, baina bakoitzak baliatzen duen metodoak bere alde onak eta txarrak ditu. Autonomisten korronteak gaztelaniatik hartzen ditu konponbide ortografiko gehienak: horrek asko zailtzen du galizieraren berezko zenbait fonemen idatzizko adierazpena, gazteleran ez direlako erabiltzen. Leheneratzaileen proposamena ez da batere ezaguna galiziarren artean, hargatik, zenbaitek proposamena fonetika portugesarekin lotzea ekarri du, nahiz eta hori ez izan korrontearen asmoa, desberdintasun ugari baitituzte. Portugesaren ortografia erabiltzearen alde agertzen den korrontea lusistena da: horrek ere bere akatsa du, portugesak erabiltzen dituen zenbait fonema ez dituelako galizierak. Azpimarratzekoa da adituek ez dakitela azken bi proposamen horiek zer-nolako onespena duten gizartean, oraindik ez delako galdeketa ofizialik egin.
Hiru korronteen araudiek grafema zentzugabeak dituzte (alde fonetikotik ikusita) beren barnean: adibidez, egungo araudi ofizialak fonema bera adierazteko zenbait grafema erabiltzen ditu, gaztelaniaren eragin nabarikoa. Grafema horiek hurrenak dira, besteak beste: b/v, c/z, c/qu.
Hizkuntza multzoak.
Real Academia Galega (RAG) eta Instituto da Lingua Galega (ILG) erakundeek zehaztutako galizieraren banaketa dialektologikoaren arabera, hiru hizkuntza multzo bereiz daitezke galizieraren barruan, eta bakoitzak bere berezitasunak ditu. Mendebaldeko multzoak Rias Baixas barne hartzen du eta Santiago Compostelakoara iristen da. Erdiko multzoa Galiziako lurraldearen zatirik handienean hedatzen da. Ekialdeko multzoak, berriz, Galiziako ekialdeko eskualdeak eta Asturiasko (Eo-Navia), Leongo (Bierzoko herri batzuk) eta Zamorako (As Portelas/Las Portillas) lurralde mugakideak biltzen ditu.
Multzo horien arteko desberdintasunik nabarmenetakoa -"n" bukaera duten hitzekin plurala sortzeko modua da. Banatzen dituzten isoglosak "cans / cas" dira —ekialdeko eta erdiko multzoetan, hurrenez hurren— eta "cas / cais" —erdiko eta mendebaldeko multzoak, hurrenez hurren horiek ere—.
Lindley Cintra filologo portugaldarrak galizieraren dialektoak galiziar-portugaldar diasistemaren parte gisa ikertu zituen. Portugalen egile erreferentziala den horrek galiziera bi aldetan banatu zuen: batetik, mendebaldekoa (han, "gheada" (/g/ fonemaren aspirazioa gertatzen da, hots, ingelesaren antzeko /h/ aspiratua) eta, bestetik, ekialdekoa, fenomeno hori ez duena.
Hezkuntza.
Galescola izeneko eskolak 2007-08 ikasturtean abiatu zituzten, 0 eta 3 urte arteko haurrei begira eta Galiziako Xuntak sustatuta (PSG eta BNG). 2010ko hamarkadan zehar Galizian Galiziako Alderdi Popularra egon zen agintean, gehiengo absolutuarekin eta honek, galizieraren ahultzea ekarri zuen hezkuntzari zegokionean. Espainiako beste zenbait autonomia erkidegoetan gertatu zen moduan, galizierak indarra galdu zuen modu nabarian, Europako Kontseiluaren gaitzespena ere jaso zuen alderdi honen politikak. 2010tik aurrera, Galiziako Autonomia Erkidego osoan eskolak ikasleen gehiengoak duen ama-hizkuntzaren arabera ematen dira, hau da, ikasturte batean matrikulatzen diren ikasleen gehiengoak lehen hizkuntza gisa gaztelera badu, hizkuntza hori ezarriko zaie gainerako ikasleei. Alberto Núñez Feijóo Galiziako Xuntako lehendakariak abiarazi zuen legea aurretik martxan egon zen beste bat ordezkatzeko sortu zen, zehazki, PSG eta BNG alderdiak gobernuan egon zirenean onartu zen araudia atzera bota zuen lege berriak. Antzinako araudi horren arabera, galizierak zuen lehentasuna autonomia erkidegoko eskola guztietan eta sarritan, muga nabariekin bazen ere, hizkuntza hau hobesten zen eskolak ematerako orduan.
Hamarkada hartan onartu zen lege berriak, Europako Kontseiluaren arabera, Europako Hizkuntza Gutxituen Kartari iskin egiten zion. Horretaz gain, Galiziako Hizkuntzen Normalizaziorako Plana ere ez zuen betetzen. Alderdi Popularraren mendeko Galiziako Xuntak ez zuen galiziar gaztediaren elebakartasunaren erantzukizuna bere gain hartu, beste arrazoi batzuen ondorio zela argudiatu baitzuen. Datu zehatzetara jotzen badugu, 2009an Galiziako eskolen % 35ek galizieraz ikasteko aukera ematen zuen; 2012an baina, PP boterera iritsi ondoren, eskolen % 4,96k baino ez zuen ematen klaserik Galiziako berezko hizkuntzan. Hau da, herrialdeko eskolen % 95ek baino gehiagok gaztelaniaz eta ingelesez baino ez ditu ematen klaseak. Bestalde, gurasoen nahia datu horietatik urrun dabil: izan ere, gurasoen % 35 inguruk klaseak bi hizkuntzetan (galizieraz eta gaztelaniaz) ematea nahi du.
Egoera soziolinguistikoa.
Galizian.
Jarraian Galizian bertan galizieraren egoera soziolinguistikoa adierazten duten zenbait taula eta irudi ageri dira.
2010ko hamarkadaz geroztik.
Galizian galiziera oso errotuta izan den hizkuntza bat izan da beti, Frankoren diktadura garaian ere indar handiz ibiltzeraino, nahiz eta debeku latzak jaso. Goiko tauletan ikusten den gisara, ofizialtasuna lortu ondoren, XX. mendearen azken hamarkadatik XXI. mendeko lehenengora hiztun kopurua, proportzioan, mantendu egin da eta ulertzeko gaitasuna duten pertsonen kopurua berriz, areagotu. Galizierazko alfabetatze mailak jaso du baina igoerarik handiena, ia hogei puntukoa. Hala ere, aipatutako garaian hiztunen zati handi batek oraindik ez zekien ez irakurtzen ez eta idazten galizieraz.
IGEk 2011an egin zuen azken azterketa soziolinguistikoaren ondoren, datuak berritu ziren eta, zenbait ondorio interesgarri ateratzeko aukera izan genuen, jarraian irakurri ahalko dituzuen bezala. Galiziako gobernuaren mendeko erakundearen esanetan, galiziera lehen hizkuntza edo hizkuntza erabiliena bezala erabiltzen zuten pertsonen kopurua jatsi egin zen azken hamar urtetan, bereziki hiri handi eta eremu populatuetan. 2001. urteko datuak aztertuz gero, Vigo eta A Coruña hiria zein haren inguruko beste hiriak salbu, gainerako eremu guztietan galiziera, gutxienez, % 20tik gora mintzatzen zela ikus dezakegu. Egia da hala ere, urte hartan Lugo, Ourense eta Pontevedra hirietan galiziera gehien erabiltzen zuten hiztunen ehunekoa ez zela oso altua izan. Hamar urteren ostean, 2011n, Galiziako mapa asko aldatu zen da, gai horri zegokionean. Galizieraren lehen mailako hiztunak edo hizkuntza gehien erabiltzen dutenen kopurua murriztu egin da, neurri handi samarretan. Probintziarik kaltetuenak Pontevedra eta A Coruña dira: izan ere, Vigo hiriaren eskualdean ehunekoak modu argian murriztu dira. Bestalde, herrialdearen hiriburuan, Santiago de Compostelan ere galiziera nagusiki erabiltzen zuten hiztun kopurua % 20an murriztu zen. Iparralderago, A Coruñan eta Ferrolen zein haien inguruko herrietan, mota horretako hiztunak oso urriak ziren. Aurrez aipatu ez arren, Lugo eta Ourense probintzietan ere nabaritu zen galiziera nagusiki erabiltzen zuten hiztunen galera, gehienbat hiriburuetan eta hiri handietan, hala nola, Monforte de Lemosen eta O Barco de Valdeorrasen.
Jaitsiera horrek are ondorio kezkagarriago batera eramaten gaitu adituen arabera: izan ere, gazteen artean indarra galtzen ari da galiziera, bereziki azken hamarkadan. 2003tik 2008ra bitartean, gehienetan galizieraz mintzatzen zirenen kopurua % 13an jatsi zen, gaztelaniaz hitz egiten zutenen mesedetarako. Hala, gehienetan galizieraz hitz egiten zutenen kopuruan 2008an % 30,29koa zen. Ama hizkuntza gisan ere indarra galdu zuen hizkuntzak, 2000ko hamarkadaren amaieran eta 2010ko hamarkadaren hasieran jaio zirenen artean, % 18k baino ez zuen txiki-txikitatik jaso, berriz ere gaztelaniaren mesedetarako.
Galiziatik at.
Galiziatik kanpo (Gaztela eta Leongo ingurune galizieradunetan eta Asturiasko Eo-Navian), galiziera ez da ofiziala, eta hortaz, berari buruzko ikerketak urriak dira lurraldeotan. Asturiasen kasuan, eonavierak koofizialtasunera iritsi gabe, nolabaiteko onarpen instituzionala du, baina galizieratzat jo gabe.
Dialektoak.
Real Academia Galega (RAG) eta Instituto da Lingua Galega (ILG) taldeek Galiziako bereizketa dialektologikoan hiru dialekto bereizten dituzte, bakoitzak bere berezitasunekin. Lehena, mendebalekoa, Rias Baixasen hasi eta Santiago de Compostelara heltzen da. Erdikoak Galiziako leku gehienak hartzen ditu eta ekialdekoak, Galiziako ekialdea, Asturiasekin mugan dauden lurraldeak eta Leóngo eta Zamorako probintzietakoak. Multzo horiek bereizteko, -"n" kontsonanteaz amaitzen diren hitzetan plurala egiteko erabilitako mekanismoa hartzen da aintzat. Mendebaldeko eta erdialdeko blokea "cans" / "cas" isoglosek mugatzen dute eta erdialdeko eta ekialdekoa, "cas" / "cais" isoglosek.
Lindley Cintra filologo portugesak galiziera-portugesa diasistema gisan aztertu zituen galizieraren dialektoak. Portugalen garrantzi handia dute bere lanek. Galizian bi eremu bereizi zituen: mendebalekoa, gheada (/g/ &gt; /h/ aldaketa) fenomenoa duena, eta ekialdekoa, fenomeno hori ez duena.
Ekialdeko eremuan badago leku kontserbatzaile bat. Han, "n" ezabatu egiten da: "úa" &lt; "unha", "razois" &lt; "razons" (ekialdekoa) &lt; "razós" (erdialdekoa). Iparretik hegora, portugesaren eta asturieraren aginteran bilakaera dago: &lt;-ái&gt; erdialdeko galiziean &lt;-ade&gt; eta &lt;aide&gt; asturieran ("calái", "probáino" ordezkatuz "calade" / "calaide" eta "probádeo" / "probáidelo"). Ekialdeko galizieran, asturieraren &lt;-in&gt; txikigarria erabiltzen da: "rapacín" eta "pequenín", "rapacía" eta "pequenía" femeninoan, non &lt;n&gt; ezabatzen den. Lexikoan leoieraren eragina ere antzematen da: "naide", "ninguén" ordezkatuz. Halaber, hizkuntza galaikoportugesaren yod epentetikoaren aurrerapenaren ondorioz, hitz hasieran &lt;l&gt; ager daiteke: "llobo", "lobo" ordezkatuz. Eragin bera alderantziz ere gerta daiteke, mendebaleko leoieran galizieraren ezaugarriak agertzean.
Haur ludotekako izen ematea zabalik
Danbolintxulo haur ludotekak heldu den ikasturterako matrikulazioa zabaldu du. Zerbitzu horretan seme-alabak matrikulatu nahi dituztenek aste honetan dute horretarako aukera. Astelehenetik ostirala bitartean, 10:00etatik 14:00etara udaletxetik pasa beharko dute. Lehentasuna etxarriarrek izanen dute, baita aurreko ikasturteetan haur ludotekan anai-arreben bat izan duten haurrek ere. Plazak izena emateko ordenaren arabera banatuko dira. Informazioa Gehiago jakin nahi duenak 688 646 147 telefonora hots egin dezake.
"Historia de una pasion", "Passengers" eta "Axel, heroi txikia" filmak ikusgai asteburuan, Baztartxon
Zine Forumak antolatuta, Historia de una pasion filma eskainiko dute ostiral honetan, 22:00etan, Baztartxo antzokian. Passengers filma, berriz, zapatuan 22:00etan, igandean 19:30ean eta astelehenean 20:00etan, ikusi ahal izango da leku berean. Bestalde, gaztetxoentzat ere izango da zinema eskaintza: Axel, heroi txikia filma ikusi ahal izango dute igandean, 17:15ean. Behean zinema ordutegiak eta filmen trailerrak.
Pandero eta txalaparta ikastaroak
Loatzo Musika Eskolak pandero eta txalaparta ikastaroak eskainiko ditu. Urtarrilean hasiko dira saioak. Pandero ikastaroa Zizurkilen izango da Atxulondo kultur etxean, ostiralero 18:00etatik aurrera. Txalaparta ikastaroa berriz, Anoetako musika eskolan izango da, ostiral arratsaldetan. Izena emateko, Loatzo musika eskolara deitu behar da 943 692 619, edo www.loatzo.eus webgunean ere egin daiteke.
Futbola
Alavesek 1-2 irabazi dio Bartzelonari, eta Osasunak 5-2 galdu du Real Madrilen kontra 20-21
Vista Alegre do Alto
Vista Alegre do Alto Brasilgo udalerri bat da, São Pauloko estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Ondarroako udalbatzak urteko lehen osoko bilkura egingo du
Ondarroako udal ordezkariek adierazi dutenez, gaur [urtarrilak 21], udal osoko bilkura egingo da. Batzarraldiari dagokionez, 20:00etan hasiko da Kofradia Zaharreko 2. solairuko areto nagusian.
Eztabaidatuko diren gaien artean, 2016ko udal langileen ordainsarien inguruko puntua egongo da. Udal ordezkariek ordainsariak %1 gehitzea proposatuko dute.
Bestalde, Ibon Aranbarri Etxaburu jaunak zinegotzi kargua utziko du gaurko saioan. Zinegotzi jeltzalea nork ordezkatu duen gaur agertuko dute haren taldekideek.
Thamnophis valida
Thamnophis valida "Thamnophis" generoko animalia da. Narrastien barruko Natricidae familian sailkatuta dago.
Aldarrikapen kontzertua egingo du TOPAk etzi, Tolosako Plaza Berrian
TOPA (Tolosaldea Osasun Publikoaren Alde) plataformak bere aldarrikapenak gizarteratzen jarraituz, kontzertu bat antolatu du Tolosan larunbaterako, ekainaren 15erako, Plaza Berrian, 21:00etatik aurrera. Atila y los Unos, Humus eta La Jodedera taldeak zuzenean ikusteko aukera izango da, eta Idoia Sanchez izango da aurkezlea.
TOPAtik adierazi dutenez, ekimen honen bidez, osasun publikoaren aldeko mezua gizarteko alor gehiagotara iristea da euren asmoa, eta horrez gain, orain arte egindako lana eta jaso duten babesa eskertu eta ospatu nahi dute: «Manifestazio, sinadura bilketa eta anbulatorio hartze sinbolikoak egin ditugu, eta oraingo honetan, jai giroko ekitaldia antolatu dugu gure helburuen alde: Tolosaldearentzat osasun publikoa defendatzea, anbulatorioak bere funtzio guztiak izan ditzala aldarrikatzea, eta kudeaketa publikoa izango duen eskualdeko ospitale publiko bat eskatzea».
Diru laguntza eskaera
Kontzertua Tolosako Plaza Berrian izango da, doan, baina, edozein diru laguntza eskertuko dutela azaldu dute: «TOPAk autofinantzaketarekin sinisten duen arren, onartzen dugu gure bitartekoekin soilik zaila zaigula nahi ditugun ekimen guztiak antolatzea, eta horregatik, edozein diru laguntza eskertuko dugu osasun publikoaren aldeko gure borroka honekin jarraitu ahal izateko». Kontzertua «Tolosaldean kalitatezko Osasun Publiko eta Unibertsalaren defentsak duen babesaren isla» izango dela uste du plataformak.
Hala, TOPAk eskerrak eman dizkie, «euren ezinbesteko laguntzagatik», musikariei, aurkezleari, plaza Berriko edaritegiei (Eguzki, Lur-lan, K2, Iratxo, Ikatza, eta Iruña) eta Molatu produkzioei, eta herritar oro gonbidatu dute «osasun publikoaren defentsan, kontzertuan parte hartzera».
Ikurrina etxean gelditu da
Urretxu-Zumarraga Ikastola izan da onena Erronkan. Orioko, Zarauzko eta Anoetako ikastolek ere eraman dute saria. Haztegik eta Jakintzak goitik behera egin duteUrretxu Zumarraga Ikastola izan da Erronkako garailea. Hortaz, 1.000 euroko saria eta garailearen ikurrina etxean gelditu dira. «Handia egin dugu. Urretxu-Zumarraga Ikastolak ez du sekula irabazi Erronkako sari potoloa. Lehendabizikoa herrian bertan irabazi dugu», esan dute Malen Badiola eta Julen Sasieta ikasleek pozarren. Bigarren Orioko Ikastolak egin du, hirugarren Zarauzko Salbatore Mitxelenak, eta laugarren Anoetako Ikastolak. Haztegi eta Jakintza Ikastolek ongi hasi dute eguna, baina finalean nahi baino lehenago kanporatu dituzte.Erronka handia zen atzokoa. Egun osoko jarduna izan zuten erronkalariek, euripean gainera. «Proba gogorrena hotza izan da», azpimarratu zuten Anoetako ikasleek. Finalean uretako jokoak egin behar izan zituzten, eta bati baino gehiagori sartu zitzaion hotza hezurretaraino. «Ura ez zegoen horren hotza, baina kanpoan majo sufritu dugu», zioten partaideek.Arratsaldeko finala hiru zatitan egon zen banatua: lehendabizikoan norberaren punteria erakutsi behar izan zuten, bigarrenean arrantzan jardun zuten eta hirugarrenean igerian ibili ziren; Gipuzkoa osotik etorritako hemezortzi taldeak igaro ziren finalera, baina probatik probara kanporatuz joan ziren.Goizeko probek ere bazuten euren garrantzia. Aurretik lortutako puntuei esker, finalean denek ez zuten lan berbera egin behar. Haztegi eta Jakintza Ikastolak ongi moldatu ziren goizean, baina errenta ez zuten ongi kudeatu.Ikasbidaia merkeago«Goizean nagituta etorri gara. Baina lehian hasi garenean oso gustura ibili gara. Ikasle guztiei gomendatzen diegu», aipatu zuten Arene Lasa eta Josu Etxeberria ikasleek. Lehia bizia izan zen, ikasleek, irakasleek eta gurasoek denek nahi zuten irabazi: «Balorazioa positiboa da. Partehartzaile denak ongi portatu dira, kiroltasunez», nabarmendu zuen Eñaut Urbizu antolatzaileak. «Inbidia apur bat ere eman didate. Gustura hartuko nuke nik ere parte», gaineratu zuen. «Ikasleak oso gustura etortzen dira, eta ikustera etortzen diren lagunek ere giro ederra jartzen dute. Errepikatzeko modukoa da», zioen Isa Lasa Zubimusu Ikastolako kapitainak.Sarietan 3.750 euro zeuden jokoan. Ikasleen ikasbidaia ordaintzeko erabiliko dituzte. «Oraindik ez dakigu nora joango garen, baina dirua ongi etorriko zaigu», argitu dute Urretxu-Zumarraga Ikastolako ikasleek. Irakasleei presio egiten ere hasi dira jada: «Venezia edo New Yorkera joatea gustatuko litzaiguke. Diru gehiagorekin urrutirago bidaiatu dezakegu», zioten txantxa artean.
Beasaingo IAT zentroa 2020ko udaberrian hasiko da martxan
Datorren urteko udaberrian zabalduko dute Beasaingo IAT (Ibilgailuen Azterketa Teknikoa) zentro berria. Gaur Gipuzkoako egunkari batek zabaldu duenez, Eusko Jaurlaritzaren oniritzia dutela zabaldu du IAT zentroen kontzesioak dituen TÜV Rheinald enpresak. Hasiera batean kokaleku bezala Gudugarretako industrialdea aipatu bazen ere, Beasaingo Udaleko iturriek Goierriko Hitzari baieztatu diote Salbatore auzoko Iturralde Txiki industrialdean eraikiko dutela, Sasieta Mankomunitatearen bulegoen inguruan.
Instalazio berriak egokitzeko sei hilabeteko epea beharko dute, eta hiru azterketa lerro izango ditu. Beasaingoaz gain, Irunen ere beste zentro bat martxan jartzeko asmotan dira.
Askapena: "Sortu ginenean adina arrazoi dugu eraikuntza nazional eta soziala internazionalismoan oinarrituta elikatzen jarraitzeko”
Askapenak 25 urte daramatza euskal borroka internazionalistako tresna izaten.
“Sistema kapitalista-inperialista-patriarkala pertsona eta herrien aurka ari da gupida barik zapalkuntza eta esplotazio bidegabean, bere izaera are nabarmenago bilakatzen, egiturazko krisi honetan”, adierazi du Askapena erakundeko kide Itsaso Lekuonak gaur egindako agerraldian. Baina nabarmendu du "herriak bizirik" irauten duela, "borrokan".
Askapenak 25 urte bete ditu aurten, eta horren harira, larunbatean, hilak 10, Altsasun elkartzeko deia egin dute. Lekuonak azaldu du duela 25 urte adina arrazoi dituela erakundeak “eraikuntza nazional eta soziala internazionalismoan oinarrituta elikatzen jarraitzeko”, eta urte horietako “esperientziaz baliatuz eta barne eztabaida baten ondorioz bere izaera eta egitekoak finkatu” dituela Askapenak. “Beharrezkoak diren lan ildo eta elementuak eskainiz, harremanak elikatuz eta Euskal Herriko eraikuntza nazional eta soziala internazionalismorantz erakarriz”.
Nabarmendu du “Euskal Herrian askapen prozesua aro berri batean” dagoela: “Ezkerreko eta subiranisten fronte berri bat osatuz, herri langilearekin batera herri honen askapen sozial eta nazionala bere azken helmugara eramango duena”.
Babesa manifestazioari
Altsasun ospatuko den Askapenaren Eguna eta Baionan egingo den euskal presoen aldeko manifestazioa egun berean izango dira. Altsasura joateko gonbitea egin dute Askapeneko kideek, baina manifestazioarekin bat egiten dutela ere adierazi dute.
Cyclotyphlops
DBHO-n ikasketak euskaraz burutzeko kanpaina aurkeztu dute
Erdi eta goi mailako zikloei eta batxilergo modalitate ezberdinei lotutako kanpaina da gaur Astigarragan aurkeztu dutena. Aipatu heziketa eskaintza horretan D eredua bultzatzea helburu duen ekimena hain zuzen.
Derrigorrezko Bigarren Hezkuntza bukatu eta ondorengo ikasketak euskaraz egitea sustatzeko kanpaina aurkeztu dute Buruntzaldeko Udaletako euskara batzordeek. DBH-n ikasketak euskaraz burutu arren, ez baitago zeharo bermatua hizkuntza berean ikasten jarraitzeko aukera. Horretan ari dira, hezkuntza eskaintza eta lan mundua euskalduntzea bultzatzen. Prentsaurrean gogoratu dutenez, euskara plana abian jarri duten hamaika enpresa daude. Buruntzaldeko ikastetxeetako ikasketa aukeren berri ematen duen triptikoa kaleratu dute, matrikulazio garaia iritsi baita. Batxilergoetako aurrematrikulazio-epea maiatzaren 9an itxiko da. Zikloetakoa ekainaren 2tik 13ra izango da.
Connerton (Florida)
Connerton Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Pasco konderrian kokatuta dago, Florida estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Elkarrizketak gauzatzen ari dira Enplegunean
Enpresen eta lan bila dabiltzanen artean ezagutu eta hitz egiteko eguna da gaurkoa Enplegunea egitasmoan. Leire Otegi Tolosaldea Garatzeneko teknikariak azaldu du eguna "ondo eta lasai" doala.
Lehiberrin egiten ari dira elkarrizketak, eta guztira enpresetara bideratuko diren 21 lanpostu diruz lagunduko ditu Enpleguneak. Beste 14 lanpostu udaletara bideratuko dira eta bihartik aurrera helduko diote lanpostu horietako aukeraketa prozesuari.
Oiartzun Irratia: martxoak 14
Gaurko programazioa FM107an:
10:00etan, Arguyuan:
10:30ean: Kirol informazioa. Edurne Viñasek Lilatoia komentatuko du.
11:30ean: OARSO BIDASOKO HITZA-ko zuzendari den Urko Etxebesteren eskutik, Oarsoaldeko kronika.
12:10ean: Aitor Etxeberria alkatea. Gaia: topo geltoki berria eta H3 linea.
13:15ean: Asteburuko kirol emaitzen errepasoa Joxe Migel Lopezen eskutik.
15:00etan: Albisteak.
18:00etan: Arguyuan (errepikapena).
20:00etan: Albisteak (errepikapena).
20:30ean: Asteburuko kirol emaitzen errepasoa Joxe Migel Lopezen eskutik (errepikapena).
21:30ean: Zuria beltzez.
Hamar kilometroko auto ilarak Biriatun
Baionako noranzkoan ari dira ibilgailuak pilatzen.
Azken egunetan, buxadurak sortzen ari dira A-8 errepidean, Biriatuko ordainlekuan, Baionarako noranzkoan. Asteartean, zazpi kilometrorainokoak izan ziren ilarak, eta asteazkenean ere zortzi ingurukoak izan ziren.
Eusko Jaurlaritzako Trafiko Zuzendaritzak jakinarazi duenez, gaur ere autoak pilatuz joan dira errepide horretan, arratsaldean ilarak hamar kilometrokoak izateraino. Zarauzko ordainlekuan ere pilatzen ari dira ibilgailuak.
Kataluniako erasoen ondotik, aurreko asteko ostegunaz geroztik, errepideetako kontrolak ugaritu egin dituzte Espainiako eta Frantziako estatuen arteko mugak zeharkatzen dituzten errepideetan.
‘1967ko Suaren bila, Haztegi Ikastolak 50 urte’
Legazpiko Haztegi Ikastolaren 50. urtemuga dela eta, Xabier Aztiria legazpiarrak 1967ko Suaren bila, Haztegi Ikastolak 50 urte dokumentala osatu zuen. Kimu Berri ikastolaren sorreratik hasi, Haztegi nola sortu zen eta gaur egungo egoera eta etorkizuneko erronkak zein diren biltzen ditu ikus-entzunezkoak, protagonisten ahotik.
Plan estrategikoko lehen fasearen txostena kontsulta daiteke
2025era begirako plan estrategikoaren lehen fasea bukatu da, eta horri buruzko txostena dagoeneko eskuragarri dute herritarrek sarean. Lehen fase horretan diagnostikoa landu dute, “Errenteria-Oreretako egungo egoera, kezka nagusiak zeintzuk diren eta etorkizunari aurre egiteko gaitasuna”.
Lau zatitan banatzen da txostena, lehenengoan, egungo egoeraren gaineko gogoeta bat egiten da herriaren adierazle nagusiak aintzat hartuta. Bigarrenean, berriz, 400 etxetan egin diren Herritarren Pertzepzio Inkestaren emaitzak bildu dituzte. Herritarren kezkak eta etorkizunera bidean lantzea gustatuko litzaieken alorrak hauteman dituzte horren bidez.
Hirugarren eta laugarren zatian, berriz, gaikako batzordeetan bildutako ondorio nagusiak jaso dituzte.
Bigarren fasea, berriz, lehen seihilekoan garatzea espero dute. Bertan, plan estrategikoaren helburuak eta garatu beharreko ekintzak zehaztuko dituzte. Behin hori bukatuta, plan estrategikoaren behin betiko ondorioen berri emango dute.
Zirkoko trapezista bat hil da ezbeharra izan ostean
BEASAIN // Circo Italiano konpainiako trapezista batek ezbeharra izan zuen herenegun eta zendu egin zen. Ezbeharra entseatzen ari zela gertatu zen, Salbatore auzoko Iturralde Txiki industrialdean. Itxialdiak bertan harrapatu zituen eta bi hilabete daramaten han bizitzen.
Urko Gorriti izan da azkarrena II. Arrasate Sarian
Esprint estuan gailendu da Irabia taldeko txirrindularia, Mikel Orbearen (Atracciones Sanz) eta Josu Alvarezen (Ciclos Iturriaga) aurretik. Neska azkarrena Arantxa Garikano izan da. Mendiko saria Josu Alvarezek irabazi du eta tarteko helmugena, Koldo Zubiak.
Arrasateko Garibai etorbidean izan dute irteera eta helmuga, kadete mailako ziklistek. Mutil eta neska ziklistak egin dute lasterketa batera. Lehen kilometroetan ihesaldi saiaketa ustelak egon dira. 40. kilometro inguruan taldetxo bat osatu da eta hortik irten da irabazlea. Azken zuzenean, hortzak estutu eta esprint gogorra eginez, Gorriti izan da onena. "Gustura geratu naiz. Baneukan gogoa lasterketa bat irabazteko. Horregatik bota dut deiadarra helmuga gurutzatu ostean", esan du bukaeran.
Dantza eta kantutik harago
Dantza, musika, kantu eta talo artean, Karrikaldia egitasmoa garatuz joan da azken urteetan. Baionako elkarte andana baten erakusleiho da, ikastolentzako diru iturria izateaz gain; baina, batzuetan, probintziakeriatik gertu ibiltzen da ekinaldi hori, frantsesaren presentziari euskarak gaina hartzea zaila izaten duela.
Berezia da argazkia. Euskal Herriko probintzia bakoitzeko dantzen dantzatzen ari dira Leinua dantza taldeko gazteak, larunbat arratsaldean. Dela godalet dantza, banakoa edo beste. Fin, dantza urratsetatik, zapi azpiko mototseraino. Baina bi dantzen artean, Leinuako arduradun Roger Goienetxek mikrofonoa hartu, eta frantses hutsean esplikatu du dantza bakoitza, pedagogia egin nahian, baina bere gisara. Godalet dantzarako, Frantziako jatorriak hiru aldiz errepikatu ditu, adibidez.
Probintziakeria tonu batekin, kanpotarrentzako hitzordu bat dirudi. Euskal kulturaren hats gune gisa aurkeztua den Baionako ekinaldi nagusi batentzat, kontraesan bat senti daiteke. Xabi Labescau Leinua taldeko beste arduradunak ulertzen du kezka. Baina kontua da Goienetxek ez dakiela euskaraz. Eta gaineratu du publikoan ere gehienek ez dutela euskara konprenitzen. Baina kritikari begira ez da asaldatzen. Traba ulertzen du.
Aitzineko egunetan euskara gehiago bazela nabarmendu du ondoan dagoen ikusle batek. Izan ere, ostegunetik gaur arte, eguneroko ekitaldia da Karrikaldia Baionako bestetan. Bi aurkezle izan dira, eta batek euskaraz eta besteak frantsesez zituzten aurkeztu dantzak. Oro har, elebitasuna da nagusi. Kantatzeko tenorea iristen delarik ere, Baionan Kantuz daraman Tuntuna taldeak hartzen du mikrofonoa, eta hor ere euskararen ondoan frantsesa entzuten da, kantuen kantatzeko pedagogia bat egin nahian. Kantatzen diren kantuak euskal kantuak dira.
Ikastolarentzat diru iturri
Kulturaren kontsumitzaile izatetik harago kulturaren aktore izateko gonbidapena izan nahi du hasieratik egitasmoak. Kantatzeko eta dantzatzeko gonbidapen zabala egin nahi du, denen eskura emanez, nolabait, euskal kultura. Euskal kantuekin bezala, mutxikoetan ere parte hartzeko aukera emanez. Dantzariek osatu biribilak gero eta handiagoak direlako pozten da Labescau. Lehen urteetan gazte bakar batzuek zekiten dantzan, dantza taldekoak zirenek; eta orain, berriz, halako «kar» bat zabalduz doa.
Azken hamabi urteetan, Jacques Portes plazara joana da Karrikaldia —ordu arte Montaut plazan zeuden, baina lekua hertsiegia gelditua zitzaien—, eta ekitaldia zabalduz joan bada ere, kar horrek ez du lotura ezinbestekorik mantendu euskararekin. Ate bat izan badaiteke ere, ez da beti hala izaten. Lokarria frantsesa izatearekin kontent dira anitz.
Duela 22 urte hasi zen euskal dantza presentzia izaten Baionako bestetan. Orduan jada Leinua taldea ari zen. Iruñeko sanferminetan egunero Gazteluko plazan ematen ziren euskal dantzen ekitaldia «kopiatzea» izan zen ideia, Labescauk gogoratu duenez.
Jacques Portes plazara pasatzean, ikastolak ere gehitu zitzaizkion egitasmoari. Eta, urteak aitzinatu arau, ekitaldiak gehituz joan dira, dela kontzertu, dantzaldi, ostatu eta beste.
Gaur, Leinua, Ibaialde, Tuntuna, Orai bat, Trikili Trakala eta Baionako ikastolak dira antolatzaile. Ikastolak hor izateak euskararen presentzia zerbait berma dezake, baina ikastolako guraso anitzek ez dakite euskaraz.
Bestalde, Baionako bestak diru iturri garrantzitsua dira Baionako ikastolentzat. 10.000 talo dituzte saltzen besten garaian batez beste, nahiz eta aroaren biziki menpe izan.
Tokiko mozkinak eskaintzeko ahalegina egiteaz gain, Frantziako Hezkuntzak bere gain hartzen ez dituen irakasle laguntzaileen hilabete sariak ordaintzeko ezinbestekoa dute diru iturri hori, gurasoen sakeletatik gutxiago eskatu ahal izateko. 60 bat guraso laguntzaile biltzen dira egun guztiz, Baionatik eta Hiriburutik joanak, 30 bat metroko ostatuan.
Sagardo Eguna, iruditan
IBAIZABAL: Barakaldoko 5 gazte epaituak
Bihar izango da epaiketa, Barakaldon bertan. Zergatia, berriro, Carlos Urkijok jarritako salaketa batean datza, Gotzon Hermosillak kontatu digunez.
https://www.bilbohiria.com/docs/podcast/solasaldiak/150216solashermosilla.mp3
Deskargatu hemen
Kartelak: Goiko Kaleko festak
Kartelak: Goiko Kaleko festak
Errefuxiatuen egunean Europar Batasuneko politikak salatu eta Mugak Zabalduz karabana aurkeztu dute
Gaur Errefuxiatu eta Migratzaileen Nazioarteko Eguna da. Ongi etorri errefuxiatuak eta Mugak zabalduz karabanak prentsaurrean agertu dira. Ongi etorri errefuxiatuak errefuxiatu eta migratuen eguna izan beharko litzatekeela salatu du. Europako migratzaile politiko jo puntuan jarri ditu. Bestetik Mugak Zabalduz karabanak egingo duen ibilbidea aurkeztu dute. Italian “politika xenofobo erailtzaileak eta elkartasunaren kriminalizazioa” salatuko dituzte. Hirugarren urtez jarraian, penintsulako 100 erakundek baino gehiagok bat egingo dute, datorren uztailaren 13tik 22ra, Europako mugetan giza eskubideak urratzen direla salatzeko. 2016an, Karabana Grezian izan zen, non Europar Batasunaren eta Turkiaren arteko lotsaren ituna salatu zuen, eta joan-etorri segurua zein harrera duina aldarrikatu Siriako gerratik ihesi zeudenentzat.
https://bilbohiria.com/docs2/2018/ibaizabal/180620_Ongi%20etorriErrefuxiatuak.mp3
Deskargatu hemen.
'Renaud'
Diskoetxea: Parlophone.
Itzuli da kantari gogaikarria (chanteur énervant), aurreko Molly Malone-tik zazpi urte igarota, eta Renaud izena duen 25. diskoa besapean. Sarreran, to lehen abisua: «Txakur (polizia) bat besarkatu dut», dio, Parisen milioi lagun baino gehiago bildu zituen Charlie Hebdo-ren aldeko manifestazioaren eta inguruko hipokrisiaren kronika gordina eta zorrotza kantu bilakatuz. Ez da zalantzarik: Renaud da, konbentzimenduz bederen, Frantziar crooner handiek soilik erabil dezaketen kantaera du, eta folk, rock eta, jakina, chanson nahasketa ez oso originala egiten du, baina bai eraginkorra. Musikalki nahiko estandarra dela esan daiteke, baina hitzei erreparatuta, otso zaharrari haginak ez zaizkiola oraindik kamustu adierazten du Renaud honek. Eta gu pozik, oso pozik.
Contessa Entellina
Contessa Entellina Italiako udalerri bat da. Palermoko probintzian kokatuta dago, Sizilia eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Contessa Entellinak honako udalerri hauekin egiten du muga:
Contessa Entellina (Arbëresheraz: "Kundisa " oasi etnikotzat hartzen da haren biztanleen berezitasunagatik. Udalerria, Piana degli Albanesi eta Santa Cristina Gelarekin Siziliako albaniar elkartearen zati bat da. Holako populazioa Albaniatik etorri zen XV. mendean turkiarrak Balkanetan sartu zirenean. Haien artean antzinako albaniera hitz egiten dute ("gljuha arbëreshe"), herri hau "arbëreshë "da, hots, italo-albaniarrak.
Geografia fisikoa.
Lurraldea.
Contessa Entellina udalerria Beliceren erdialdeko ibiliguan zehar hedatzen da, zelai eta baso zabalez inguraturik. Populazioa Brinjat muinoaren magaletan bizi da.
Udalerria Sikanoar mendien ipar-mendebaldean zabaltzen da, non Genuardo mendia gailentzen den (1.180 metrokoa). Mendia karbonatu-, silize-arrokaz eta margaz osatuta dago. Horko errekak Beliceren adarrak dira: ipar-ekialdean Vallone Petraroa; ekialdean, Valón Chiarelloa, eta mendebaldean, Senoreko behe ibilgua.
Hegoaldean, Genuardo mendiak isurialdeen banalerroa eragiten du. Horren ekialdean zalbideak daude. Beste erreka batzuek, Beliceren adarrek, lurraldea zeharkatzen dute: Realbate erreka ipar ekialdean eta Vaccarizzo hego-erdialdean. Sare hidrografiko nagusia, beste sare txikiago batez osaturik, nahiko urtarokoa da.
Historia.
Contessa Entellina Siziliako albaniar kokapenarik antzinena da. Belice, (antzineko Kremiso) ibaiko mendebaldean dago. Inguruetan Entellako hondakinak aurki ditzakegu.
Tradizioaren arabera, Azestek eta Entello troiatar heroiek hiria fundatu zuten. Eneidak dio Entellok, Dareteri erronka egin eta garaitu zuela. Entella, Segesta eta Ericerekin batera, elimotar hiririk handienak ziren. Hiriak berejabetasun politikoa zuen kartagotarren babes pean, baina K.a. 404. urtean, Campaniako mertzenarioek gizonezko ziren biztanle guztiak hil zituzten.
Entellaren posizio estrategikoari esker, K.a. IV. mendean, behin eta berriz Kartagoren eskutik Sirakusako eskuetara igaro zen: Dionisiok okupatu zuen K.a. 397an, nahiz eta jarraian kartagotarrek berreskuratu; Sirakusa hiriaz jabetu zen K.a. 368an, baina K.a. 345ean Kartagok kontrolatu zuen.
Timoleonek Entella askatu zuen 342-341ean, Kartagori itzuli bazion ere Krimisoko bake-itunean sinatutakoa betetzeko; K.a. 339an. Agatoklesek menperatu ondoren, Kartagok berreskuratu zuen K.a. 306an. Azkenean, I. Gerra Punikoan, erromatarrek konkistatu zuten.
Hiriak brontzezko eta zilarrezko txanponak egin zituen K.a. IV. mendean, baina, poliki-poliki garrantzia galdu zuten. Erromatar eta bizantziar garaiko informazio eskasa da 1062 arte, Ibm Thumnak, Altavilla familiaren aliatuak, "castrum Antilium" (Entellako gotorlekua) eraso zuenean.
K.o. 1182 urtean, Monrealeko Santa Mariaren monastegi berriko dekretuak gogoratzen du "hedificia diruta que sunt subtus castellum Hantelle" (Entelako gaztelupeko eraikinak suntsituta daude). Gerora, Entellako islamiar biztanleen matxinadaren ondorioz, Frederiko II.ak bizirik irten zirenak, 1223an eta 1245ean Lucerara (Apulia) erbesteratu zituen, eta hori hiriaren amaiera izan zen.
Zilarrezko eta brontzezko txanponei esker, gehiago dakigu greziar aldiari buruz, gehienbat Agatoklesen garaikoaz. 1980an, Entellako dekretuak agertzean, gehiago dakigu K.a. IV. mendeari buruz: gertaeraz, aliantzez, antolamenduaz eta urbanismoaz, adibidez, Estiako tenpluaz, buleuteriumaz eta antzokiaz.
"Scuola normale superiore di Pisak" hasi zituen indusketa arkeologikoak 1983an eta ikerketak egin zituen IV.-III. mendeko eta arabe-normandiar garaiei buruz. Lehenengo garaiaz, zenbait eraikin monumental aurkitu dira, baina arabe-normandiar fasean, bi gaztelu agertu dira, hauetariko bat "Erreginaren parpaian" eraikia (542 metroko garaian). Arabiarra da harresien kanpoko nekropolia, Sizilian aurkitutako lehen islamiarra. Izan ere, hilobietan, gorpuak etzanda daude eskuineko alboan, Mekari begira.
Arabiar nekropoliak agerian utzi zituen K.a. VI-III. mendeen arteko hilobiak (Entellaren hasierako aldikoak), berreskuratutako greziar idazkera bustrofediko batek, Selinonteko alfabetoan idatzita.
Contessa Entellina udalerria 1450 inguruan jaio zen, erbesteratutako albaniar batzuek herrixka bat eraiki zutenean, Casale di Comitissa edo Vinea Comitissae herrien ondoan. Biztanleak albaniar soldaduak ziren, Casale di Bisiritik (Mazara) etorritakoak, Napoliko erregearen zerbitzura egon ziren tokian, 1448. urtean.
XV. eta XVIII. mendeen artean, Italiara etorritako albaniarrek, otomandar menpekotasunetik ihes eginez, kristautasuna gorde nahi zuten eta Italiako erdi-hegoaldean 100 hiri inguru fundatu zituzten.
Sorreraren dokumentu ofizialak 1520an eman ziren, urte horretan Hego Albaniatik eta Moreatik (Peloponeso) etorritako bigarren migrazio aldirako populazioaren errolda eta berreraikitze lanak hasi zirelako.
Goi mailako albaniarrek, turkiarren pean egon nahi ez zutenez eta kristautasunari muzin egin nahi ez ziotenez, alde egin zuten eta Italiako erdi-hegoaldeko kostetan lehorreratu ziren.
XVI. mendetik aurrera, notariazko eta elizazko dokumentuek adierazten dute komunitate berri bat ezarri zela. Contessako albaniarrek 1517an, lurraldearen alokairuzko kontratua sinatu zuten eta 1517an, bederatzi urteko kontratua amaitu baino lehen, albaniarrek beste behin betiko bat sinatu zuten D. Alfonso de Cardonarekin.
Sinadura horrekin Arbëreshëek Contessa eta Serradanoko lurraldeak ustiatu eta eraldatu zituzten; mahastiak, olibondoak, baratzak eta gari eremuak landatuz. Lurren hamarren bat enfiteusisko emakida bilakatu zen nekazari arbëreshëen inbertsio finkoak sustatzeko. Eremu guztietan, albaniarrek artzaintzaren eta buruxkak batzearen eskubideak (antzinako ohiturak) zituzten. Abëreshëek eskubideak zituzten laborantza intentsiboetako arbolak eta mahastiak ondorengoei testamentuan uzteko.
1521an, Contessara heldu zen albaniar taldea kokatu zen Erdi Aroan "vinea Comitissae" deitzen zen tokian. Normalean, greziarrak deitzen zieten, greziar errito erlijiosori garrantzi gehiago ematen ziotelako albaniar etniari baino. Gaur ere, alboko biztanleek greziarrak deitzen diete albaniarrei.
1875ean, Contessari "Entellina "izenlaguna gehitu zitzaion, Entellatik eratorritakoa, horren hondakinak hiriaren ondoan zeudelako. Albanieraz, "Kundisa, Kuntisa," eta "Horë" deitzen da. Contessa Entellina da Italiako 50 hirietatik bat, non albaniar arbasoen ohiturek eta bizantziar erritoek irauten duten.
1968ko lurrikararen ondoren, udaletxeak eliza itxi zuen, gurtzarako erabilgarria ez zelako. Beste horrenbeste gertatzean hainbat etxerekin, populazioak, hein batean, emigratu zuen. Harrez geroztik, lurraldea handitu da Fusha Kavalariren partean, nahiz eta alderdi zaharra oso populatuta egon eta Morea, Kastriota , Krujë kaleek eta Umberto I.aren plazak ez dute aldaketarik pairatu.
Gaur, Contessa Entellinak garai nahasian bizi da. Izandako emigrazioek populazioa murriztu zuten, alderdi zaharra biztanleriarik gabe utziz. Bestalde, arbëreshe hizkuntza egokiro irakasten ez zaienez belaunaldi berriei, komunitate eta identitatearen galera da. Horregatik, kultura- eta erlijio-alderdiek eusteko borroka etengabekoa da.
Monumentuak eta toki interesgarriak.
Contessa Entellinako monumentu eta tokirik interesgarrienak erlazionatuta daude bizantziar ohitura eta ikonoekin. Aipagarrienak honako hauek dira: Santa María del Bosco abadia (XIII. mendekoa), Kalatamauro gaztelua, Erdi Aroko gune arkeologikoa, eta Entella, jatorrizko elimoar hiria.
Naturako erreserbak.
Siziliako 91 naturako erreserbetatik bi daude Contessa Entellinan:
Hiritik kanpo txangoak egin daitezke Entellako Harkaitzara, Kalatamauro bizantziar gaztelura, baita aipatutako Entellako leizera eta Genuardo mendira ere. Gartzia lakua udalerrian dago.
Gizartea.
Contessa Entellinako komunitate arbëreshe batek Estatu Batuetara emigratu zuen, albaniar hizkuntzei eta ohiturei eutsiz. Talderik handiena New Orleansen finkatu zen. Han klubak eta elkarteak antolatu dira, hala nola, Condesa Entellina Society of New Orleans eta Contessa Entellina Arbëreshë Heritage Association (Italo-Albanian in America).
Biztanleriaren bilakaera.
Erroldatutako biztanleak (Statistiche I.Stat – ISTAT ; kontsultatutako URL 2019.02.05ean)
Iturria
Hizkuntza eta dialektoak.
Komunitatea bereizten duen elementu bat, bizantziar erritorekin batera, arbëreshe hizkuntza da. Contessa Entellinan hitz egiten den hizkuntzak hego Albanian du jatorria, antzinako grezieraz eta sizilierazko terminoekin nahasturik. Inor gutxik daki idazten eta irakurtzen, nahiz eta ama hizkuntza izan. Bostehun urtez kontserbaturik, jatorrizko itxura fonikoa mantendu du. Hizkuntza bizirik irauteko arriskuan dago, gehienbat azken hamarkadetan sizilieraz eta italieratik hainbat eragin hilgarri jasatean. XX. mendeko hasierako emigrazioengatik etorkizuna iluna da Contessa Entellinako arbëreshërako, nahiz eta oinarrizko eta ertainezko eskoletan derrigorrezkoa izan, non albaniar literatura irakasten den. Estatuko 482/1999 legea, gutxiengo etnikoak eta hizkuntzazkoan babesten ditu.
Erlijioa.
Contessa Entellinak arreta handiz gordetzen du bizantziar errito erlijiosoa, "Eparkia di Piana degli Albanesi" zati bat delako. Albaniar hizkuntzak eta ohiturek bereizi dute kultura hau, nahiz eta mendeetan zehar saiatu da ortodoxo-bizantziar fedea debekatzen.
Apaiz eta abade askok lan egin dute erlijio eta kultura mantentzearren
Kultura.
Bizantziar-albaniar ohiko kantuak.
Oraindik ere, Contessa Entellinan bizirik daude arbëreshëzko antzinako eta arestiko kantu erlijioso eta profanoak. Hauen kontserbazioan lan egin dute intelektualek, bizantziar elizak eta tokiko eskolek.
Ohiturak.
XIX. mendean erabili ohi zen urte liturgikorako jantzia, jadanik baztertu da. Agian, ohiko jantziak usuak ziren oroitzapenezko egoeretarako. Emakumezkoen ohiturak ez dira oso antzinak, Piana degli Albanesitik kopiatu baitira. Gaur, zoritxarrez, ez dago ikonografiako edo historiako informaziorik ohitura horiek ezagutzeko. Bakarrik terminologia albaniarra kontuan hartzen da jantziak berregiteko eta gero, familiako jaietan eta ospakizun erlijioso edo zibiletan erabiltzeko.
Sukaldaritza.
Contessako sukaldaritza balkanikoan oinarritzen da, baina siziliakoarekin nahasturik. Hauxek dira, beste batzuen artean, gozokiak eta plater tipikoak: "Pupat me fiq, Mustracolle mjaljti, Pinjuljata, Sfinxhat, Frozhat me gjizë e nipitelle, Buka e Shën Sepit, Bukiçelet e Shën Kollit, Kukullet, Dromësat".
Oso ohiko platerra "Dromësat" da. Hau neguan prestatzen da gari-semola eta irinarekin. Mihilua ur gazitan egosten da. Egosketako uran semola botatzen da, baina egurrezko koilara batekin nahasiz, pikorrak ez izateko. Behin gustuko dentsitatea lortu, sutik kentzen da mahira ateratzeko.
Ekonomia.
Contessa Entellinaren jarduera ekonomiko nagusiak abeltzaintza eta nekazaritzarekin loturik daude, hala nola, garia, olioa, eta mahastiak. Gaztagintza garrantzitsua da ere. Kalitatea kontuan hartuz, oso ospetsuak dira Entellano eta Kuntisa ardoak. Nabariak dira maiatzean eta irailean ospatzen diren abere-feriak.
Honetaz gain, artisautzazko gune bat dago, non antzinako bizantziar ikonoak egiten dituzten.
Kilometroak 2020ren denda zabalik da Altzin kaleko 3. zenbakian
Kilometroak 2020ren dendak joan zen astelehenean ateak zabaldu bazituen ere, atzo egin zuten dendaren irekiera ofiziala. Trikitilari eta panderojole gazteen kalejiraren ostean, Pauxa maskota ere bertan zela.
Zubimusu ikastolako kide izateaz harro sentitzeko deia egin ondoren, errotuluan gordeta zegoen 'Korrik, punpa, ttak' leloa aireratu zuten eta bide honetan zehar, barrua goxatzeko jan eta edatekoak eskaini zituzten.
Aurrerantzean zabalik egongo da Villabonako Altzin kaleko 3. zenbakian kokatuta dagoen denda, ondorengo ordutegian: astelehenetik ostiralera,17:00etatik 20:00etara eta, larunbatetan, 10:00etatik 13:00etara.
Eskaintza zabala da: nikiak, kirol-jertseak, zirak, txubaskeroak, biserak, buffak, botilak, aterkiak, askari-zorroak edota giltzatakoak, besteak beste.
Erromatar galtzada
Erromatar galtzadak (latinez, "Viae Romanae") Antzinako Erromak bere mendeko lurralde osoan zehar eraiki eta erabili zituzten bideak dira, harlauzaz eginak, milaka kilometrotan zehar hedatzen zirenak. Egun, horien aztarnak bakarrik geratzen dira. Galtzada horiei esker, armada azkar mugi zitekeen lurraldeak konkistatzeko edo defendatzeko, eta lehengai eta salgaien garraioa nabarmen erraztu zen. Erromanizazioa ere neurri handi batean bide hauei esker gauzatu zen.
Uneko probetxuari baino gehiago, zerbitzuaren epe luzerako errentagarritasunari begira egin ziren erromatar galtzadak. Horregatik, erromatarren errepideen eta Erdi Arokoen artean dagoen alderik behinena —Birkek dioenez— ondorengo hau da: Erdi Arokoak herrigune bat eta ondokoa lotzeko bideak ziren; erromatar galtzadek, berriz, xede zabalagoak zituzten. Hortaz, arau orokorra zen albait zuzenenak izatea, bide luzeek hirigune nagusiak lotzeko helburuz.
Uxue Arzelus: ‘Urteroko filma’
Gela handi samarra da. Garai batean poster eta argazkiz beterik egon ziren paretak egun hutsik daude, oroigarritzat gelditu diren zelo arrastoek kutsu goibel bat ematen dietelarik. Iskina batean egurrezko mahai bat trastez beterik: aspaldi funtzionatzeari utzi zioten boligrafoak, erabilitako orriak, ilerako gomak eta ezertarako balio ez duten mila tontakeria. Mahaiaren aurrean egurrezko aulki bat dirudiena, ezin jakin arropa multzo erraldoi batek estaltzen baitu. Aulkiaren aldamenean apalategi bat dago, liburuz eta apunte zaharrez beterik.
Gelaren erdian desegindako ohe bat. Eta, bertan etzanda, hankak paretean luzaturik dituela, gure protagonista. Zapaira begira ari da eta eskuaz ilea orrazten du. Mila ideiari bueltaka ari da.
Urtarrilaren bata da, eta azken bi otorduetan tripa aski bete ondoren ohean etzan da, pentsakor. Beste urte bat hasi berri dela eta berak berdin jarraitzen duela. Ezer aldatu ez dela. Gaizki zegoenak gaizki jarraitzen duela, eta hark ez duela ezer egin hori ekiditeko. “Ez da posible. Aurten bai aldatu beharra daukat.” Eta, beraz, aurretik dituen 365 egunetan bete beharreko helburuak ezarriko dizkio haren buruari: osasuntsuago jatea, kirol gehiago egitea, ingeles maila hobetzea, erretzeari uztea, maratoi batean parte hartzea, munduko gosearekin amaitzea. Helburu errealistak denak.
Helburu guztiak lortzeko pausoak hasiko ditu, inoiz baina gogotsuago, konbentzituta baitago haren bizitza aldatzeko bidea direla. Gimnasioan izen emango du, erretzeari uzteko autolaguntza liburu bat erosiko du, telebistako konfigurazioa aldatuko du telesail eta filmak bertsio originalean ikusi ahal izateko. “Aurten bai” errepikatuko dio haren buruari behin eta berriro.
Baina “aurten bai” hura indarra galtzen joango da, eta urteroko Aurtenbai-a bihurtuko da. Frustrazioz beteriko Aurtenbai bat. Eta hala, urtarrilaren bat berria heltzean urteroko filma errepikatuko da: zelo arrastodun pareta goibelak, trastez beteriko mahaia, arropaz estaliriko aulkia eta helburuz beteriko protagonista pentsakorra.
Urteroko filmaren bertsio berri bat proposatu nahi dut nik. Sekuela bat, remake bat, dena delakoa. Utz ditzagun helburu eta asmo onak maiatzerako. Ahaz ditzagun une batez. Pasa den urtean gaizki edo erdizka egin ditugun gauzetan zentratu beharrean egin dezagun ondo egin ditugunen balorazioa. Onartu ditzagun edukitako gorabeherak. Hasi dezagun urtea bide onetik goazenaren pausu ziurrez. Eta, horrela, beharbada, urteroko film hau txalotzeko moduko bertsio batean bihurtuko dugu.
Agirre Etxeberri barrutik ikusteko aukera izango da asteburuan
Legazpiko Udalak Agirre Etxeberri ate irekien asteburua antolatu du. Ostiralean hasi eta igandera bitartean eraikina barrutik ikusteko aukera izango dute hala nahi duten legazpiarrek. Ordu beteko bisita libreak izango dira eta txanda eskatzea beharrezkoa izango da. Udaletxean eskatu daiteke bisita tiketa aldez aurretik, baita bertan ere, lekurik balego.
Ekimenaren helburu nagusiena eraikina herritarrei erakustea den arren, etorkizunean legazpiarrek Agirre Etxeberriri zein erabilera eman nahi dioten jakitea ere bada udalaren nahia, Rakel Puente zinegotziak esan duenez. Horretarako herritarrei euren iritzia emateko eskatuko zaie.
Udalarenak diren eraikinei emango zaien erabilera erabakitzeko martxan jarri den parte hartze prozesuan ateratako ondorioak ere jakinaraziko dituzte «modu xumean».
Bisitak ordu beteko iraupena izango dute. Ostiral arratsaldean hiru saio izango dira 16:00etan hasita. Larunbatean goizean eta arratsaldean eta igandean goizez bakarrik.
Haurrentzako antzerkia 'Hansel eta Gretel'-ekin
Grimm anaien eleberrian oinarritutako antzezlana emango dute, ostiral honetan, hilak 28, Errenteria Hiria Kulturgunean, 18:00etatik aurrera: Hansel eta Gretel txokolatezko etxean. Antzezlan hori haurrei zuzenduta dago, zehazki, 5-9 urtekoei. Glu-glu ekoizpenak konpainiarena da
Hansel eta Gretel dira istorio horren protagonistak. Basoan galduta ibili ondoren, txokolatezko etxea aurkituko dute. Bertan sorgin maltzurrak giltzapetuko ditu, beranduago jateko asmoz. Hasiera batean, pozez zoratzen aurkitu zuten etxea, eta jateari ekingo diote han bizi den emakume atsegin baten baimenaz. Baina atsegina zirudien hori, sorgin maltzurra da.
Ipuin originala errespetatuko du antzezlanak, baina gaur eguneko osagai eszenikoak eta musikalak erantsiko dizkiote. Sarrerak3 euroan eros daitezke kulturgunean, eta dagoeneko salgai daude.
Lukas Prest! musika taldea, berriz oholtzara
Ia hiru urte pasa dira Lukas Prest! Eskoriatzako musika taldeak azken kontzertua eman zuenetik. Bada, betiko kantak jotzen jarraituko dute, nahiz eta aldaketa batzuekin bueltatuko diren. Hain zuzen, maiatzaren 25ean Bergarako kartzela zaharrean kontzertua eskainiko dute.
Milaka euroko balioa duen materiala lapurtu dute Aras lantegitik
Gaur goizean joan direnean konturatu dira erremintak eta materiala falta zirela. Horman egin duten zulo batetik atera dute guztia.
Aras-eko arduradunak, Alazne Rasconek, azaldu digunez, eraman duten materialaren balioa milaka eurokoa da. Stockean zuten materialik garestiena eraman dute; kobrezko, latoizko eta brontzezko 3-4 metroko xaflak, eta erremintak ere bai. “Guretzat galerarik handiena erremintena da. Erreminta guztiak eroan dizkigute, eta, orain, inbentario guztia egin eta denak erosi beharko ditugu berriz”.
Lapurreta egiteko erabili duten sistema orain dela bi urte Itergan, aldameneko lantegian, lapurretan egiteko erabili zuten berbera izan da. Horman zuloa egin eta atzeko aldetik atera dute material guztia. Arasek badu alarma sistema, baina lapurrek zuloa egiteko aukeratu duten eremua estalduratik kanpo dago.
Araseko arduradunek salaketa jarriko dute Ertzantzan eta eskatu dute industrialdean segurtasuna bermatzeko neurriak hartzea, “dela kamarak ipinita, edo Ertzantzaren presentzia handituta”.
85 urteko gizon bat hil da Añorgan gertaturiko auto istripu batean
85 urteko gizon donostiar bat hil egin da astearte honetan 19:00ak aldera Añorgako Cementos Rezolaren atzealdean gertaturiko auto istripu batean. Antza denez, gidaria 20 metroko malda batetik behera erori da bere ibilgailuarekin.
Udaltzaingoa, Ertzaintza eta suhiltzaileak istripuaren lekura joan dira eta gizonaren gorpua autoaren barru harrapatuta zegoela ikusi dute. Gidaria bizitzarik gabe atera dute suhiltzaileek ibilgailutik. Istripuaren arrazoia argitzear dago oraindik,
Grebaren jarraipena "oso zabala" izan dela diote deitzaileek
Gaurko greba orokorra deitu duten sindikatu eta gizarte eragileak pozik azaldu dira Hego Euskal Herri osoan egindako deialdiak izan duen babesarekin eta sektoreetan eta enpresetan jarraipen "oso zabala" izan duela adierazi dute. Sindikatuek jakinarazi dutenez, deialdiak jarraipen zabala izan du goizean; batik bat, industrian eta irakaskuntzan. Irakaskuntza publikoan %75eko jarraipena izan dela zabaldu du LABek, eta haur eskoletan eta ikastoletan, %85ekoa baino gehiagokoa. Industrian Bizkaiko enpresak jarri dituzte grebaren tamainaren adibide. Eusko Jaurlaritzak ere eman ditu greba izaten ari den parte hartzeari buruzko behin-behineko datuak. Sektorez sektore, industrian du parte hartze handiena lanuzteak, Jaurlaritzaren arabera: %30ekoa. Haren atzetik daude garraioak (%20), zerbitzuak (%13) eta komertzioa (%3). Alor publikoan, hezkuntzan du jarraipen handiena, %64koa. Justizian %24koa da parte hartzea, eta osasunean, %12koa. Jaurlaritzak nabarmendu du martxoaren 29ko greban baino txikiagoa dela jarraipena.
Goizean goizetik hasi da Hego Euskal Herriko hainbat lekutan grebaren eragina nabaritzen. LABek jakinarazi duenez Bizkaian erabateko eragina izan du Busturia, Lea-Artibai eta Durangaldean. Gipuzkoan ere nabarmena da, eta enpresa handi gehienak itxita daude. Araban Mercedesen eta Michelinen izan duen jarraipena nabarmendu du LABek.
Bestalde, deialdia egin dutenen arabera, bidaiarien garraioaren sektorean, EuskoTrenen eta Euskal Trenbide Sarean jarduera "gutxieneko zerbitzuetara mugatu da". Metro Bilbaon grebaren eragina "oso nabarmena" izan da, eta Gasteizen, TUVISAk %80ko jarraipena zenbatetsi du. Gainera, merkantzien garraioan grebari emandako babesa "zabala izan da". Herrizaingo Sailak bere aldetik, jakinarazi du errepideetan lanegun arrunt batean baino zirkulazio gutxiago dagoela. Metro Bilbaok eta Euskotrenek esan dute zerbitzu minimoak betetzen ari direla, baita Renfek eta Fevek ere.
Administrazioa
Grebak udaletan eta foru aldundietan izan duen jarraipena "oso handia" izan da, bereziki lurralde gipuzkoarrean, "udal ia guztiek bat egin dutelako grebarekin, Irunek eta Eibarrek izan ezik", sindikatuen arabera. Bizkaian, Busturialdean eta Durangaldea erabatekoa izan da lanuztea, Bilboko Udalan eta Arabako Foru Aldundian bezala. Eusko Jaurlaritzari dagokionez, jarraipena %70ekoa izan dela esan dute, eta justizian erantzuna zabala izan dela, "kasu askotan gutxieneko zerbitzuek bakarrik egin baitute lan".
Osakidetzan -ospitalen sarean zein lehen mailako arretan- erantzuna txikiagoa izan dela nabarmendu dute greba deitzaileek, "gutxieneko zerbitzu oso handiengatik eta berez langile gutxi dagoelako". Errepideko garbitasunaren sektorean lanuztea "ia osoa" izan da Gasteizen eta Donostian, eta eraikinen eta lokalen garbitasunean "nabarmena". Ikastetxeetako jantokien kudeaketan jarraipena "esanguratsua" izan da.
Ekainean igeriketa egiteko, bihar arte
Ekainean igeriketa egin nahi duten 5 urtetik gorako haurrek, bihar arte daukate izena emateko aukera. Saioak egunero izango dira, 15:00etan. Uztai­le­ko ikastaroetan, ekainaren 1ean zabalduko da izenematea.
2007ko lehen itzuliko emaitzak
Nicolas Sarkozy (UMP): %31,1.
Segolene Royal (PS): %25,8.
Francois Bayrou (UDF): %18,5.
Jean Marie Le Pen (FN): %10,4.
Olivier Besancenot (LCR, alderdi troskista): %4.
Bigarren itzulia
Sarkozy eta Royal pasatu ziren bigarren itzulira. Emaitzak: Sarkozyk %53,06 —18.983.408 boto—, Royalek %46,94 —16.790.61 boto—.
Informazio gehiago.
Gustura ibili dira Aurrera Perra Taldekoak
Lehengo urteko emaitza ona errepikatu nahian, Aurrera Perra Taldekoak zaldiak lagun urriaren 20an mugaz-mugako beste abentura bat egin zuten. Aurtengoan, Goizuetarantz bideratu zuten egun-pasa, eta horretarako nahiko bidaia entretenigarria antolatu zuten. Leku aipagarrien artean, Aizan, Mendibilgo lepoa, Galbano eta Arrimiako Lepotik igaro ziren.
Neandertalei so, eta ahoa bete hortz
Duela 50.000 urte inguru, neandertalek azido salizilikoa eta propietate antibiotikoak dituzten lizunak kontsumitzen zituzten, aste honetan jakin denez. Aurkikuntzak berretsi du uste baino askoz konplexuagoa izan zela «gizateria galdua».
Adostutako orduan jo du telefonoak. «Bona tarda, Carles. Azalduko zenidake, sikiera minutu pare batean, nola berreraikitzen duzuen antzinako DNA? Badakizu, polimerasaren kate erreakzioaren kontu hori guztia… zure liburu batean irakurrita daukat». Autobusetik atera eta etxera heldu berria bada ere, Carles Lalueza Fox paleogenetistak adorez hartu du enbidoa. «Tira, hori jada ez dugu egiten, zaharkitua gelditu zara gero!».
Kazetariek egiten dituzten galdera memeloen antologiarako hautagaitza egokia izateaz gain, anekdota txiki hori genetikaren arloan dagoen abiadura biziaren erakusle ere bada.
1984an aurkitu zuten antzinako DNA «berreraikitzeko» teknika, eta benetako iraultza eragin zuen. Ordudanik, iraganera bidaiatzeko tresna bikaina bihurtu da. Horri esker, besteak beste, lehen aldiz neandertal baten material genetikoa eskuratu zuten 1997an. Aurkikuntza horren atzetik beste asko etorri dira, eta sakabanatuta zeuden puzzle erraldoi horren piezak lotzen hasiak dira adituak.
Horrez gain, baina, bigarren iraultza izan da paleogenetikan, eta, kazetari guztiak horretaz jabetu ez direnez, Lalueza Foxek teknika berria pazientziaz azaltzeko adeitasuna izan du. «Aipatu duzun polimerasaren teknika hori baliatuz, DNA eraikitzeko gai ginen, baina laginean zeuden beste DNA aztarna guztiak betiko txikitzen ziren. Ondorioz, lortu nahi genuen kate konkretua zein zen erabaki behar genuen. Normalean, gizakiaren genoma nahi genuen. Orain, ordea, bigarren belaunaldiko teknikak erabiltzen ditugu. Sekuentziazio masibo honen bitartez, posible da lagin batean dagoen informazio guzti-guztia eskuratzea».
Bartzelonako Biologia Ebolutiboko Institutuan lan egiten du Lalueza Foxek, eta paleogenetikaren alorrean ospe handiko aditua da. Ohikoa da haren izena aurkitzea antzinako materialen inguruko azterketa sonatuetan; aste honetan Nature aldizkarian agertutakoa ez da salbuespena izan.
Hortzetako lertzoa
Zenbait neandertalen hortzetan agertutako kaltzifikazioak aztertu dituzte lan horretan. Duela 42.000 eta 50.000 urte bitartean bizi izan ziren gizaki horien hortzetako plakaren barruan «harrapatuta» gelditu da jan zutenaren arrasto genetikoa. Sekuentziazio masiboa erabiliz, bertan zegoen guztia atera da argitara orain.
Zehazki, Spyko (Valonia) eta El Sidrongo (Espainia) aztarnategietako lau neandertalen laginak aztertu dituzte. Valoniako neandertalen kasuan, errinozero iletsuaren, basa ardiaren eta perretxikoen arrastoak agertu dira hortzetan. El Sidrongo gizakiek, berriz, landareetan oinarritutako elikadura omen zuten: pinaziak eta goroldioa agertu dira, eta, kasu honetan ere perretxikoen aztarnak ikusi dituzte. Kasualitatea ala ez, El Sidrongo gizakien kasuan, begetaletan oinarritutako elikadura baino ez dago, eta Valoniako neandertalen artean, berriz, haragia da nagusi.
El Sidrongo norbanako batek osasun arazoak zituela ere ondorioztatu dute. Hortzetan abzesua zeukan, eta beherako zorrotza eragiten duen hezeetako parasito baten seinalea ere ageri da analisietan. Baina, zalantza barik, deigarriena da haren hortzetan makalaren eta Penicillium lizunaren aztarnak ere ageri direla. Gaurko hitzetan esanda, eta asko sinplifikatuz, aspirina eta antibiotikoa.
Baina neandertalek benetan erabiltzen al zituzten botika horiek? Makalaren eta lizunaren arrastoak azaltzeko beste argibiderik ez dago? Ezezkoan dago Laluzeza Fox. «Beste azalpenik ez zait bururatzen. Baina ez da harritzekoa: neandertalen inguruko ideia sinpleegia dugu gehienetan. Ehiztari biltzaileak izanda, haien bizimodua gaur egun Afrikan edo Amazonas aldean dauden halako populazioen antzekoak izango zen seguruenera. Nolabaiteko ezagutza enpirikoa izan behar zuten, eta kulturaren bitartez transmitituko zuten ezagutza hori. Lagungarriak ziren landareei buruzko ezagutza bat ere bai, esaterako».
Elikadurari eta osasunari buruzko datu horiek eskuratzeaz gain, orain arte sekuentziatu den mikrobio baten genomarik zaharrena lortu dute ikerketa honetan: Methanobrevibacter oralis izenekoa. Duela 50.000 urteko zomorro baten genoma, alegia.
Adituak espero du teknika hori baliagarria izango dela museoetako eta unibertsitateetako biltegietan gordeta dauden hortz fosiletatik informazio berria lortzeko. «Ez dakit noraino jo ahal izango dugun atzera. Atapuercan, esaterako, duela 400.000 urteko hortz kalkulu baten fosila dago, eta badirudi kaltzifikazio honek ondo babesten duela informazio genetikoa. Iraganeko gizaki guztiek, noski, ez zuten kalkulua, eta aspaldi berreskuratutako fosilen kasuan, gainera, informazio mordoa galdu da, arkeologoek fosilak garbitzen zituztelako».
Lalueza Foxen arabera, ikerketak aukera berriak irekitzen ditu, elikaduraz gain, neandertalen mikrobiomaren inguruko datu gehiago lortzeko. «Erregistro fosilean aurkitu ezin den informazioa lortzeko aukera berriak zabaltzen dira, eta bide horretatik espezie horri buruzko irudi errealagoa osatu ahal izango dugu».
Neandertalen inguruko irudia gehiegi sinplifikatuta dagoela uste du Asier Gomez Olivencia EHUko paleoantropologoak ere. «Neandertalek botikak hartzen zituztela jakiteak ez ninduke harrituko. Txinpantzeen kasuan ere horrelako kasu dezente topatu dira. Bestalde, 2012ko artikulu batean proposatu zen El Sidrongo neandertal batek kamamila eta milorria kontsumitu zituela, botika gisa». Adituak adierazitakoaren arabera, artikulu hori argitaratu eta gero beste ikertzaile batzuek proposatu zuten agian neandertalek belarjaleen urdailaren barrukiak jango zituztela. «Baina bai, seguruenera landare botika bat baino gehiago ezagutu eta erabiliko zuten».
Neandertal kulturak
Adituaren ustez, paleoantropologiaren bidez eskuratutako informazioa baieztatzen dute ikerketan planteatzen diren hainbat ideiak. «Hemen berresten da, esaterako, neandertalek lekuaren eta tokiaren araberako elikadura zutela. Geografiari eta kronologiari begira, ulertzekoak dira alde horiek, klima eta biotopo desberdinak zirelako».
Neandertalek kanibalismoa praktikatzen zutela dioten azken ikerketei buruz galdetuta, albisteen testuingurua zehaztu nahi izan du Gomez Olivenciak. «Ebidentzia hori topatu dugu; nik neuk iaz parte hartu nuen ideia hori berresten zuen ikerketa batean. Baina ez dakit noraino esan ahal dugun kanibalak zirenik. Badakigu une konkretuetan hori egin zutela, baina ez dakigu orokorra zen ala ez. Gure espezieak ere hainbat garaitan kanibalismoa praktikatu du, baina, oro har, ez dugu geure burua kanibaltzat jotzen».
Horrekin lotuta, beste ideia bat nabarmendu du paleoantropologoak: gizaki modernoarena bezala, neandertalena espezie kulturala zela. «Talde desberdinek leku desberdinetan eta garai desberdinetan gauza desberdinak egin zitzaketen. Horregatik, neandertal kulturei buruz hitz egiten hasi beharko genuke, pluralean».
Hilobiratzeari dagokionez ere, zalantzak nagusitzen dira. «Ez dakigu hilobiratzea zerbait arrunta zen ala ez, baina badakigu, gutxienez, zenbait kasutan hala izan zela. Guk portaera hori zuzenean hildakoekiko begirunearekin lotzen dugu, baina ez dakigu horren zioa hori izan ote zen. Demagun gorpuak ibaietara botatzen zituztela begirune hori adierazteko. Hala izan balitz, horren aztarna fosilik ez genuke izango». Zalantzak zalantza, duela 100.000 urte inguru une erabakigarria gertatu zen, Gomez Olivenciaren arabera. «Data horren inguruan zerbait gertatu zen, bai neandertalen eta bai gizaki modernoen hezurdura osoak agertzen hasten baitira».
Ezagutza soiletik harago, iraganera hurbiltzearen balioa aldarrikatu du adituak: «Denboran zehar espezieak agertzen eta desagertzen dira, eta horrek, espezie moduan, zer pentsa eman beharko liguke».
Jokin Uranga aurrena izan da Ataungo saioan
Gipuzkoako Bertsolari Txapelketako final-laurdenetarako sailkatu da, eta hilaren 27an ariko da hurrena, Zumaian
Beñat Lizasok eta Urko Egañak ez dute lortu aurrera egitea
Gipuzkoako Bertsolari Txapelketan aurrera egin du Jokin Urangak. Joan den larunbatean aurrena izan zen Ataunen eta final-laurdenetarako sailkatu da. 287,5 puntu lortu zituen Urangak eta bigarren geratu zen Iñigo Manzisidor Mantxi zarauztarra, 282,5 punturekin.
Ataungo Herri Antzokia jendez lepo egon zen saioak iraun zuen bitartean. Tartean ziren, Azpeitiko bertsozaleak Urangari oihu eginez. Hasieratik nabarmendu ziren Uranga eta Manzisidor. Ondo aritu zen Azpeitikoa zortziko handian eta bere ofizioa ere abileziaz erakutsi zuen. Hala, final-laurdenetarako sailkatzea lortu du Urangak.
Hilaren 27an, larunbata, lehiatuko da Zumaian Maria eta Jose ikastetxean. 17:00etan hasiko da saioa eta aurrez aurre izango ditu Ekaitz Goikoetxea, Aitor Sarriegi, Bixente Gorostidi, Uxue Alberdi eta Iker Zubeldia. Sailkapen fase honetan, Uxue Alberdi hernaniarrak lortu du puntuazio hoberena, 289,5. Uranga izan da bigarrena bi puntu gutxiagorekin.
Lizasok eta Egañak ez dute aurrera egin
Denera hiru azpeitiar bertsolarik hartu dute parte Gipuzkoako Bertsolari Txapelketako sailkapen fasean. Urangaz aparte, Beñat Lizaso eta Urko Egaña ere aritu dira bertsotan, nor baino nor. Lizaso bigarrena izan zen Legazpiko saioan eta Urko Egaña, berriz, bosgarren sailkatu zen Zumarraga-Urretxun. Hala ere, ez dute lortu final-laurdenetarako sailkatzea.
Bortzirietako ferietan bildutakoak
Atzo Bortzirietako feriak ospatu ziren Lesakan. Amaia eta Julen Lesakako karriketan barna ibili ziren. bertan egindako elkarrizketak bildu ditugu
Farfara elkartea
FARFARA BIZILAGUNEN ELKARTEA auzo mugimendu gisa sortu zen, Orioko Pelotari Kaleko behar eta hutsuneei aurre agiteko; baina gero, herri osora zabaldu zuen bere agitekoa.
Elkartea osatzen dugunok, herriko kale eta zerbituak hobetzeko lana egiten dugu; baina, horrez gain, ikusita taldeko jendearen artean bestelako interesak ere bazeudela, beste alor batzuetako jarduerak ere antolatzen hasi ginen: hitzaldiak, irakurketa tailerrak eta esperientziaren Eskola ikastaroak, azken hau Udalarekin elkar lanean.
Adierazitako jarduera horiek antolatzeaz gain, Farfarako kideak beti daude prest herriko beste taldeei laguntza bear den guztian.Bestele, Urola kostako Eskualde Kontseiluan parte hartzen dugu, Herri Elkargoa plataformako kide gara; eta Udalak sustatutako kultur Mahaian ere partaide gara
Foro horietan elkarteeko kideen arteko harremanak lantzen dira, espazio bat sortuz, antzeko interes eta ekimenak dauzkaten beste batzuekin elkar lanean aritzeko.
Izan dezakezun edozein sujerentzia edo eskaera lagungarri izango zaigu eta gustura jasoko dugu.
Arretaz gidatzeko gomendioa, urteko lehen elurraren eraginez
Eguna esnatzerako Euskal Herriko hainbat bazter zuritu ditu elurrak. Debagoienari dagokionez, elurra ari du Arlaban, Kurtzeta, Udana eta Gatzagako mendateetan, eta kontuz gidatzea gomendatzen du Segurtasun Sailak. Gomendio bera egin die AP-1 autobideko erabiltzaileei ere; kasu horretan, gainera, izotza ere badagoela dio Eskoriatzatik Gasteizerako tartean. Euskalmeten iragarpenaren arabera, egoerak okerrera egingo du arratsaldean zehar; negu giro gordina iragarri du.
Iragarpenaren arabera, zaparrada txikiak botako ditu gau; Kantauri isurialdean ertainak; eta sarriago, eguerdi partean. Egunaren amaieran hegoaldean atertu egingo du, baina Kantauri isurialdean trumoiak jo eta txingorra botako du.
Elur-kota goizaldean 700-800 metro inguruan kokatuko da eta goizean zehar 500 metrora jaitsiko da; baliteke arratsaldean 300-400 metrora jaistea. Ipar-osagaiko haize bizia ibiliko da, eta gogor joko du, tarteka. Tenperatura dezente jaitsiko da eta, egunaren amaieran, izotz txikia egingo du barnealdean eta ertaina mendi inguruetan.
Teresak ez du asteburuan Zabaleta sorginduko
Zabaletako Festa Batzordeak eraki du ekainean festarik ez ospatzea. Ez dituzte bertan behera utzi, ordea. Aurten jaiak egiteko asmoa dute nahiz eta data zehatzik ez izan oraingoz.
Asteburuan ospatzekoak ziren Zabaletako jaiak, baina Teresa sorginarekin hitz egin ondoren, Zabaletako Festa Batzordeak ez egitea erabaki du. Hala ezagutarazi du taldeak idatzi baten bidez. Ekimenak burutu ahal izateko bete beharreko segurtasun baldintzek erabaki zail hori hartzera eraman baditu ere, kideek nabarmendu duten aurten auzoko jaiak egin egingo dituztela, nahiz eta ohiko datan ez izan.
Azken hilabeteotan festak burutzeko nahiari eutsi diote, "nolabait moldatuko gara" pentsatuta. Duela bi aste hainbat auzotar elkartu ziren egungo egoeran festa nola egin ikusteko. “Ez zen erraza izan, baina azkenean egitarau xume bat antolatu genuen: Kalejira eta Basotxo plazan gure kantu kuttunenak dantzatzea”. Proposamena prest zutela, udalari baimena eskatu zioten, eta horri erantzuna ostegunean jaso: jaiak gauzatzeko aukera izango zuten, baina segurtasun neurri zorrotzak ezarrita. Maskara eta tartea gordetzeaz gain, gehienez, 50 lagunek parte hartu ahalko lukete jardueretan, gainerakoek balkoietatik jarraitu beharko lukete, eta jai batzordeak udalari jakinarazi beharko lizkioke horien izen-abizenak ekitaldiaren aurretik.
Hori horrela, beste bilera bat egin zuten ostegunean egoera baloratu eta erabaki bat hartzeko. "Amore eman" eta ekainean festak aurrera ez eramatearen alde egin zuten. "Egoerak, segurtasun baldintzak eta eguraldi aurreikuspenek itotzen gaituzte". Edonola, esan bezala, aurten auzoko jaiak egiteko asmoa dute. "Teresa ez da erori, abarkak lotzeko makurtu da soilik. Indarrak hartzeko. Eguzkia aterako da, eta lehenengo printzarekin hegaz aterako dela zin egin du. Udan, abuztuan edo irailean, edo... Baina, aurten, berriz ere lehertuko da auzoan alaitasuna. Zalantzarik ez izan".
Basajaun Urbasaren zaintzaile
Sergio Morillok Basajaun y las lindes de los bosques film laburra aurkeztuko du gaur, 20:00etan, Nafarroako Filmotekan. Zuzendariak basoaren eta izadiaren defentsan jarri ditu euskal mitologiako pertsonaiak. Gizakia azkeneko basoaren mugara iritsi da hura suntsitzeko asmoz, baina han Basajaunekin topo eginen du eta, bere lagunekin batera, aurre eginen diete gizakiei. Hori ikusita baso ustiatzaileak mitoen ehiztaria kontratatuko du. Sergio Morillok "kondairak eta istorioak kontatzearen garrantzia" azpimarratzen du.Filmean bat egiten dute aktore errealek eta ordenadorez sortutako pertsonaiek, gehienak 3 dimentsiokoak. Irudietako batzuk Urbasan grabatu zituzten 2010eko abuztuan. Filma muntatu ondoren, gaur estreinatuko dute.
Etxezarreta Jauregia
ELAk elkarretaratzea deitu du, adin txikikoentzako etxe baten itxiera salatzeko
Arrasaten dagoen Bide Berriren etxebizitza itxi nahi dutela-eta egingo dute kontzentrazioa gaur, eguaztena, 17:30ean, udaletxe aurrean. Itxiera horren ondorioz, zazpi pertsona lan barik geratuko dira.
ELAtik aditzera eman dutenez, Gizarte Politika sailak atzo eman zion erabakiaren berri Bide Berri Gipuzkoako hezitzaileen elkarteko enpresa komiteari; adin txikikoei bideratutako bost etxebizitza kudeatzen ditu elkarteak.
Sindikatuaren arabera, enpresak 70 lanegun zor dizkie langileei eta, "porrot" egoera horren aurrean, Arrasateko pisua ixtea erabaki du Aldundiak. Egun, lau adin txikiko daude bertan eta horiek laguntza-sareko beste etxebizitza batzuetara lekualdatzea da asmoa.
ELAk Bide Berriko arduradunen "kudeaketa txarra" kritikatu du, eta hitz gogorrak izan ditu Diputazioarentzako ere: "Aldundiak diru publikoaren kontrol txarra egin du eta, gainera, ez du bete egungo langileak aurrerantzean etxebizitza hori kudeatuko duen enpresara subrogatzeko hartutako konpromisoa".
ELAtik gehitu dute Arrasateko pisua ixteko erabakia "politikoa" dela eta "adin txikikoen sarea berregituratzeko asmoari lotuta" dagoela. Arrasaten gertatutakoa leku gehiagotan ere gertatu daitekeela gaineratu du sindikatuak.
Gangwon
Gangwon-do () Hego Korea ipar-ekialdeko probintzia da. 16.866 kilometro koadroko eremua du, eta 2017an 1.567.091 biztanle zituen. Hiriburua Chuncheon da.
Álvaro Núñez
Álvaro Núñez Cobo (Bilbo, 2000ko uztailaren 7a) Euskal Herriko futbolaria da, Lezaman hezitakoa. Eskuin atzelari lanetan aritzen da.
Urumearen hilobitik sorlekura
M﻿endi ibilaldi zoragarriak egiteko ez dago Alpe edota Pirinioetara joan beharrik. Horretaz jakitun, Vasco de Camping elkarteko kideek Urumeako itzulia izeneko irteera sorta antolatu dute. Igandean egin zuten Donostiako ibaiari bira egiten dion ibilbidearen lehen etapa.
Guztira 70 bat lagun bildu ziren, hiria zeharkatzen duen ibaiaren sorlekua ezagutzera joateko. Zurriolatik irten, eta Adarra mendiaren inguruan dagoen Urumearen jaiotze puntura iritsi ziren lehen irteeran. Horretarako, baina, Aldapetatik gora Aiete eta Oriamendirantz jo zuten, geroago Basabiraino iristeko, Santa Barbara eta Urnieta herria zeharkatuta.
Hipodromora, doan
Urumeako itzuliaren bigarren etapa noiz egingo duten zehaztu ez badute ere, Vasco de Camping elkarteak igande honetarako hiritik bertatik irtengo den ibilaldia prestatu du, ohikotzat duen Donostiako Nazioarteko Krosera Martxa gauzatuko dutelako.
Benta Berriko Jose Maria Sert plazan egin dute hitzordua, 9:15ean. Bertatik, Zubietako hipodromora joango dira, 11:00ak aldera bertan izateko asmoz. Ibilaldian parte hartzeko izena emateko beharrik ez da izango; bai, ordea, garaiz egotekoa. Irteeran parte hartzen dutenek doan ikusi ahal izango dute Nazioarteko Krosa hipodromoan.
Preso bat hilda aurkitu dute Zaballan
Hildakoa Gasteizkoa zen; Salhaketak elkarretaratzea egingo du astelelehenean, gertatutakoa salatzeko
Preso bat hilda agertu da Zaballako espetxean (Iruña Oka, Araba). Salhaketak berri eman duenez, herenegun aurkitu zuten, goizeko kontaketa egiterakoan. Zendutako gizona Gasteizkoa zen. Espetxe zuzendaritzak oraindik ez du argitu zer dela-eta hil den. Azaldu duen bakarra da baimen batetik itzuli berria zela gizona, eta autopsia egingo diotela. Heriotza salatzeko, elkarretaratzera deitu du presoen eskubideen alde lanean ari den elkarteak. Astelehenean egingo dute protesta, eguerdian, Espainiako Gobernuak Gasteizen duen ordezkaritzaren aurrean.
Zaballako espetxean dauden presoen egoeraz kexatzeko ere baliatuko dute asteleheneko bilkura. Kartzela berria duela urte eta erdi inauguratu zuten. Salhaketak hasieratik salatu zuen presoak «bakartuago eta okerrago» daudela. «Moduluak bakartutako mikroespetxe batzuk bezalakoak dira. Presoak ia ez dira handik ateratzen. Jarduera gehienak moduluetan egiten dituzte», salatu zuen orduan Cesar Manzanosek, Salhaketako kideak. Patioko paretak lehen baino altuagoak zirela ere azaldu zuen, eta ziegetan pilatuta jarraitzen zutela presoek. Hainbat zerbitzuren egoeragatik ere kezka azaldu zuen. Emakume presoen egoera are kezkagarriagoa zela nabarmendu zuen. Eusko Legebiltzarreko Giza Eskubideen Batzordean agerraldia egin zuen Salhaketak.
Ordutik egoera ez dela aldatu nabarmendu du. «Moduluetan preso gehiegi dituzte, eta horrek arduragabekeriak eta heriotzak baino ez ditu eragiten». Gainera, jakinarazi du lau urtean 35 euskal herritar hil direla Hego Euskal Herriko, Kataluniako, Galiziako eta Espainiako espetxeetan. Espetxe zaintzak ez dituela heriotzak ikertzen salatu du Salhaketak.
Espetxe berrian hirugarrena
Herenegungo heriotzarekin hiru dira jada Zaballako espetxean hil diren presoak.Iazko ekainaren 2an agertu zen lehen presoa hilda. Ziegan aurkitu zuten funtzionarioek. 30 urte zituen, eta Gipuzkoakoa zen. Handik egun batzuetara, ekainaren 10ean, beste preso baten heriotzaren berri eman zuen Salhaketak: 64 urteko gizon bat zen. Bilbokoa zen, eta oso gaixo zegoela adierazi zuen. Bost hilabete zeramatzan kartzelako erizaindegian. Txagorritxuko ospitalera eraman zuten, haren osasunak okerrera egin zuelako. Han zendu zen.
Espainiako Espetxe Erakundeetako Idazkaritzak esan zuen bihotzekoak jota hil zela. Salhaketak ikertzeko eskatu zuen. «Oso gaixo egonda, preso horrek kalean behar zuen aspalditik. Legea ez da behar bezala aplikatu».
Barikuan amaituko da Urdulizko gabon-postalen lehiaketa
Aurreko urteotan legez, aurten ere 4 eta 14 urte bitarteko neska-mutilentzako Gabon-postalen lehiaketa antolatu du Urdulizko Udalak. Bihar, barikua, izango da lanak entregatzeko azken eguna. Horretarako, posta bidez edo eskuz postalak Urdulizko kultur etxera eroan beharko dira, 20:00ak baino lehen. Epaimahaiaren erabakia abenduaren 21ean, astelehena, ezagutzera emango dute eta hurrengo egunetik urtarrilaren 6ra arte, lanak ikusgai egongo dira kultur etxean bertan.
Gabon-postalen lehiaketako oinarriak
Parte hartzaileak: 4 eta 14 urte bitarteko umeak aurkeztu daitezke.
Lanak: Irudien gaia “Gabonak” izango da. Marrazteko betiko teknikak ez ezik, diseinu digitala be onartuko da. Lanak argitarabakoak izan beharko dira, eta ezin dira beste lehiaketa baten sarituak izan. Antolakuntza ez da egile-eskubideak direla eta erantzule egingo.
Aurkezpena: Lanetan ez da izenik eta izenperik ipiniko. Hurrengo datu hauek gutun-azal itxi batean ipini beharko dira: izen-abizenak, adina, helbidea eta telefonoa. Lanak korreoz zein bertora ekarri ahal dira:
Urdulizko kultur etxea. Aita Gotzon 16, bis. 48610 Urduliz. Tel.: 946 763 631.
Epea: 2015eko abenduaren 18ko 20:00ak arte.
Epaimahaia: botu-kopuru handiena izango dute kontuan. Erabakia apelaezina izango da. Originaltasuna eta adin bakoitzeko irudi kalitatea edukiko dira kontuan. Oinarrietan azaltzen ez diren gauzei irtenbidea aurkitu behar diete, eta oinarri hauek irakurtzean sortu daitezkeen zalantzei bere bai.
Erakusketa: Lanak abenduaren 22tik urtarrilaren 6ra egongo dira ikusgai Urdulizko kultur etxean. Erakusketaren lekua erakusteko dagoen lanen kopurua baino txikiagoa balitz, epaimahaiak ebatziko du zeintzuk erakutsi eta zeintzuk ez.
Epaitza: 2015eko abenduaren 21ean jakingo da.
Saria.: Diru txartela, Sopelako Dimplex liburudendan material didaktikoengatik aldatzeko.
Oharrak: Lan irabazlea kultur etxean geratuko da. Sari barik geratu diren lanak urtarilaren 7tik 31ra batu beharko dira. Epe hori bukatuta, batu ez diren lanak kultur etxekoak izatera pasatuko dira. Antolatzaileak ondo jagongo ditu aurkeztutako lanak, baina galtzen badira edo apurtzen badira, ez da erantzule egingo. Lehiaketa honetan parte hartzeak oinarri guztiak dauden moduan onartzea dakar.
Den-denok ‘gea’ emakume
Goierriko zazpi pertsonak beren testigantza utzi dute ‘Gea’ dokumentalean, emakume izateari buruz, dauden arazoez, ametsez eta beharrez. Maitena Salinasek zuzendu du ikus-entzunezkoa.
Emakumearen testigantza kanpokoa barrutik ikustea da. Emakumearen diskurtsoa bereizteko ezaugarririk baldin bada, ikuspegi hori da», idatzi zuen Carmen Martin idazleak. Denok gara pertsona. Baina, 2012an oraindik, oso bestelako ikuspegiak daude emakume izatearen egitate soilarekiko. Berdintasun eza, aukera urriagoak, matxismoa, hezkuntzaren eta gizartearen antigoaleko zama… Goierriko zazpi pertsonak, zazpi emakumek, beren testigantzak eta gogoetak utzi dituzte Gea dokumentalean. Maitena Salinas kazetari beasaindarrak zuzendu du, eta Ordizian aurkeztu zuen lehengo astean.
Emakumeen elkarteak dirake, akaso, gizartean oihartzun zabalena lortzen duten eragileak. Horien sorreraz jardun dira hiru kide. «Ordura arte, emakumeak joaten ginen dena eginda ematen ziguten aktibitateetara; garrantzitsuagoa iruditu zitzaigun protagonista emakumekoak izatea», esan du Belen Balerdik, Ordiziako Kimetzeko kideak.
«Etxe zulotik atera, batekin eta bestearekin hitz egin, emakumeak arazo bat duela jabetu eta kezka bat sorrarazi» izan ziren, Joxepi Jauregiren hitzetan, Beasaingo Asmube pizteko txinpartak. Bizitzako alderdi ugariri buruz estalkirik gabe hitz egin dute dokumentalean. «Beldur asko daude kaleratzen ez direnak. Gauza askori buruz ez da hitz egiten. Hori puskatu beharra dago, eta guk puskatu beharra daukagu, lehenengo norbere buruarengandik hasita», dio Maite Riañok, Itsasondoko Irriargiko kideak.
Nerea Elias antropologoarentzat ere emakumeek elkarrekin egin beharreko «lana» dute oraindik, bi mailatan: «Batetik, prozesu indibiduala da, norberak ikusi behar du zein den aske izateko bidea. Norberak egin behar dio aurre, bere kontraesanekin. Bestetik, prozesu kolektiboa ere bada, elkarbanatzea, feminismoaz hausnartzea, helburuak argitzea». Emakume feminista artean sortzen diren espazioak babestu beharrekotzat jo ditu.
Hezkuntzaren pisua
«Izan behar dugunean hezi gaituzte. Modu jakin bateko izan beharra daukagula, eta inoiz ez zeuk nahiko zenukeen horretan», dio Balerdik. Riañorentzat ere hezkuntza «berebizikoa» da, «nolakoak izan behar dugun oso zehaztuta daukagulako. Errealitatearen ispilu gara. Kontua ez da honena edo harena. Sozialki hala gaude hezita. Eguneroko lanarekin apurtu behar da».
Amelia Jauregi nekazariarentzat emakumea ez dago baloratuta. «Edozein modutako zereginak tokatzen zaizkio: taxilari, garbitzaile, erizain, etxeko lanak… Denei iruditzen zaie gure betebeharra dela, eta seme-alabei ere guk erakusten diegu hori. Amek eta emakumeek egin dugun akatsa da hori, beharbada. Beti besteengan pentsatzen, eta norberarentzat, ezer ez».
Autoestimu falta ekartzen du horrek emaztekientzat, baita etxetik aisialdira irteteko beldurra edo senarrari beldurra ere. «Asko ari zaigu kostatzen emakumea etxetik ateratzea. Beldurrak dituzte, eta pentsatzeko denborarik ez, besteenganako ez bada». Emakumeak, lan munduan eta gizartean aginte lekuetan egon eta aritu beharra daukala gaineratu du Amelia Jauregik.
Daniela Mihocik matxismoarekin nazkatuta utzi zuen Errumania sorlekua, Goierrira etortzeko. «Han dena nuen: etxea, irakasle lanpostu finkoa… Hizkuntzarik jakin gabe, inork ezagutzen ez zaituen mundu batean, maleta eskuan geltokian zer egiten duzu? Gainera, gizonezko gehienek klub batekoa bazina bezala begiratzen dizute, lan bakarrean aritzeko soilik bagina bezala».
Matxismoaren eraginez, «emakume izate soilagatik» hilketak gertatzen dira. «Beste bat baino gutxiago zarela ikusten duzu. Markatuta, betiko. Badirudi emakumea ez dela inoiz gizonaren mailara iritsi behar», deitoratu du Joxepi Jauregik. Arlo batzuk hobetu diren arren, «zentzu matxistak» bere horretan dirauela iritzi dio Riañok: «Gauza asko ez dira aldatu, formaz eraldatu bai, baina aldatu ez».
Laida Plazaola gizarte-langilearentzat emakumeak zer izan behar duen «sistematikoki» mugarrituta dago. «Beti Heidi, edo Maitagarria izan beharra dauka emakumeak, eta Son Goku edo Sin Chan beti mutila da. Hori da gure ispilua, hedabideetan, filmetan eta zineman ikusten duguna. Emakumea leku batean eta gizonezkoa bestean jartzen digute».
Feminismoaren betaurrekoak
Gaurkoz gizonezkoen eta emakumezkoen artean berdintasunik ez dute ikusten Gea dokumentaleko partaideek. «Batzuek esaten dute, gazteek ere bai, jada berdintasuna badagoela, eta ea zer nahi dugun gehiago. Diote orain denok lan egiten dugula, baina ez da hori: eskubideak ez dira berdinak. Umea gaixotzen bada, lana nork uzten du? Amak. Ez dut esaten aitarik ez dagoenik hori egiten duenik. Baina gizona joango da bere hobbyak egitera, eta emakumeak gelditu beharko du haurrarekin», dio Joxepi Jauregik.
Diskriminazioak «sotilak» direnez, jabetzen zailagoa dela argitu du Eliasek. «Diskriminazioak oso bortitzak zirenean aurre egiteko errazagoa zen. Orain, hain dira sotilak, hain dauzkagu normalizatuta, zaila dela identifikatzea, batez ere ez baldin badauzkazu hori ikusteko feminismoak ematen dizkizun betaurrekoak».
Feminismoa deskubritzea «alukeria» izan daiteke, Eliasek azaldu duenez. «Gauza asko jartzen zaizkizu zalantzan, oinarria mugitzen zaizu. Ulertzen dut jendea erosoago dagoela feminista izan gabe, ezberdintasunak ikusitakoan jada ez dituzulako berdin bizi bikote-harremanak, gizonekin lanean dituzunak…».
Plazaolak aitortu du kostatu egiten dela desberdintasunez konturatzea. «Betiko segurtasun eta babesetik ateratzen zara, zeren ezarritako eredua segitzen duzun bitartean bizitza normal joaten da».
Hala ere, feminismoarena «askatasunezko bide bat» da Eliasentzat. «Lehenengo kontrastea normala da, baina azkenean zoriontsu egiten zaitu». Feminismo kontzeptua gaizki ulertu dela ere ohartarazi du antropologoak. «Aukera berdintasunaren aldarrikapena eta borroka da feminismoa, hori bakarrik. Ez da matxismoaren kontrakoa».
Aurrera begira, aho batez diote guztiek: zer egina badago, eta elkartzea da bidea. «Emandako pausoekin geratzen gara askotan. Konparaketak lehengoari begira egiten ditugu, ez etorkizunari begira: nolakoak izan nahi dugun, eta zer ez dugun jasan nahi, gizartean zer ez den egon behar. Eta, hor, geldiune handiegia dagoela iruditzen zait», dio Riañok.
Gaurko egitaraua
Beasain
• Etzi. Emakumeen bazkaria eta dantzaldia. 14:30ean, Artzai-Enea jatetxean.
• Martxoak 15, osteguna. Asmubeko abesbatzaren saioa eta antzerki ikuskizuna. 20:00etan, Igartza jauregian.
• Martxoak 16, ostirala. Zine foruma eta irakurketa tailerra. 16:00etatik 18:00etara.
• Martxoak 17, larunbata. Asmube elkartearen batzar orokorra. 17:00etan, elkartearen egoitzan.
Segura
•Gaur.
-Musika brasildarra Edson Goyaren eskutik. 18:30ean, Botikaxarren.
-Afari herrikoia. Izkiña jatetxean, 20:00etan.
• Martxoak 11, igandea. Film emanaldia. 18:00etan, kultur etxean.
Ordizia
• Gaur.
-Kafe kontzertua: Amalia Ibañez (ahotsa) eta Ines Mundua (pianoa). 17:30ean, Barrenako biltzar aretoan.
-Herri afaria. 19:00etan elkartuko dira Ilano tabernaren aurrean. 21:00etan Boxing elkartera joango dira afaltzera.
• Bihar. Kimetz elkarteko emakumeen afaria.
• Etzi.
-Asmube elkarteko Pinpirinak antzerki taldearen emanaldia. 19:30ean, D’elikatuzen.
-Iruñeako Las Culebras taldearen eta Ordiziako Starblues taldearen kontzertuak. 23:00etan, Gaztetxean.
Itsasondo
• Gaur.
-Elkarretaratzea. 23:00etan, plazan.
-Afaria. 21:00etan, Arbelaitz elkartean.
Lazkao
• Gaur. Elkarretaratzea. 19:00etan, plazan.
Legorreta
• Gaur. Elkarretaratzea. 20:00etan, plazan. Ondoren, afaria Aulia sagardotegian.
Idiazabal
• Gaur. Emakumeak plazan, Arantxa Gurmendik zuzendutako dokumentalaren emanaldia. Emakumeak eta herri kirolak lotzen ditu lanak. 18:30ean, Pilarreneko ganbaran.
Olaberria
• Gaur. Afaria eta dantzaldia. 21:00etan, Etxezuri sagardotegian.
Legazpi
• Gaur. Iratzarri elkarteko emakumeek Gasteizera egun osoko irteera egingo dute. Katedrala eta museoak bisitatuko dituzte: Forunier, Artium, eta abar.
• Etzi. Bazkideen arteko bazkaria egingo dute.
• Martxoak 11, igandea. Hil diren bazkideen aldeko meza. 12:00etan.
Urretxu-Zumarraga
• Gaur. Mahai informatiboa jarriko dute Eraldatzen elkarteko emakumeek. 11:00etatik 13:00etara, Areizaga-Kalebarren plazan.
• Bihar. Hitzaldia: Mitos, ¿contigo pan y cebolla? Hizlaria: Yolanda Cervero. Mairi emakume elkarteak antolatutako saioa da. 16:00etan, Urretxuko Aizpurunea kultur etxean.
• Etzi. Xera saria banatuko dute. 11:30ean, Zumarragako udaletxeko areto nagusian.
• Martxoak 13, asteartea. Gea dokumentalaren emanaldia. Eraldatzen (Urretxu-Zumarraga), Asmube (Beasain) eta Kimetz (Ordizi) elkartetako kideek hizlari lanak egingo dituzte. 19:00etan, Urretxuko Aizpurunea kultur etxean.
LAB eta EILAS nagusi hezkuntza publikoko bozetan, CCOOren kalterako
Marlemont
Marlemont Frantziako udalerri bat da, Ardenak departamenduan dagoena, Champagne-Ardenne eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Marlemont udalerrian erroldatutako biztanleak 141 ziren. Familiak 55 ziren, horien artean 16 pertsona bakarrekoak ziren (8 bakarrik bizi ziren gizonak eta 8 bakarrik bizi ziren emakumeak), 16 seme-alabarik gabeko familiak ziren eta 23 seme-alabak dituzten bikoteak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 56 etxebizitza zeuden, 54 familiaren etxebizitza nagusia ziren eta 2 bigarren erresidentzia ziren. 54 etxeak ziren eta 2 apartamentuak ziren. 54 etxebizitza nagusietatik 50 bere jabearen bizilekua ziren eta 5 alokairuan okupaturik zeuden; 2 etxek bi gela zituzten, 5 etxek hiru zituzten, 11 etxek lau zituzten eta 37 etxek bost zituzten. 39 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 32 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 18 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 79 ziren, horien artean 51 aktiboak ziren eta 28 inaktiboak ziren. 51 pertsona aktiboetatik 46 lanean zeuden (30 gizon eta 16 emakume) eta 6 langabezian zeuden (1 gizon eta 5 emakume). 28 pertsona inaktiboetatik 6 erretiraturik zeuden, 6 ikasten zeuden eta 16 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Marlemont udalerrian 56 unitate fiskal zeuden, 148 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 10.804 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 3 komertzioetatik, 1 eraikuntza enpresa zen, 1 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresa zen eta 1 administrazio publikoko enpresa zen.
2009an norbanakoentzat zegoen zerbitzu bakarra iturgina zen.
2000. urtean Marlemont udalerrian 14 nekazaritza-ustiategi zeuden, 944 hektarea erabiltzen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
&lt;br clear=left&gt;
Ondarroako presoen senideek deklaratzeari uko egingo diote
Ondarroako presoen senideek HITZAri jakitera eman diotenez, datorren astean La Salveko Bizkaiko Guardia Zibilaren komandantzian egin behar zuten deklarazio eskaerari uko egin diote.
Beraien abokatuen bitartez, deklaratzera ez direla joango idatzi bat bidali dute. “Deklaratzera joateko prest gaude, beti ere, auzibideak behar bezala egiten badira eta epaile batek horrela eskatzen baldin badu behintzat. Eskaera egin diguten modua ez da egokia izan, ezta legearen araberakoa ere. Horren arabera, ez gaude joatera derrigortuta”.
Ondarroan bost presoren senideek jaso dute deklaratzera joateko eskaera: Ibon Iparragirreren, Asier Badiolaren, Urtza Alkortaren, Eneko Etxabururen eta Kemen Urangaren senideek datorren astean deklaratzera joateko eskaera jaso dute.
70 senidetik gora
Etxeratek agertu duenez, Euskal Herri osoan 70 senidetik gora deklaratzera deitu dituzte babes juridikoaren aurkako operatiboaren harira. Zitazioek iristen jarraitzen dutela argitu du elkarteak, eta kopurua handitu egin daitekeela aurreikusten dute.
Senideek Guardia Zibilaren Intxaurrondoko eta La Salveko polizia etxeetan deklaratu beharko dute apirilaren 20tik 29ra. Etxeraten arabera, “urtarrilean emandako abokatuen aurkako defentsa juridikoaren aurkako” operatiboagaz lotura du kasuak.
Urtarrileko atxiloketetan Gernika-Lumoko Arrano Etxea miatu zuen Guardia Zibilak
Senide guztiei hiritarrez jantzitako Institutu armatuko polizia agenteek eman dizkiete zitazioak, eta kasu batzuetan gauez ere agertu direla adierazi du elkarteak.
Etxeratek defentsa juridikoaren eskubidearen aurkako kanpaina “ozen” salatu nahi izan du, “senideak maniobra horren aurka kokatu nahi dituzte”, nabarmendu dute. Senideei babesa eta elkartasun guztia helarazi nahi die Etxeratek, “Guardia Zibilaren presentziak beraiengan sortu dezakeen kezka eta larritasunaren kontziente gara”.
Jesus Santrich berehala askatzeko agindu du Bakerako Jurisdikzio Bereziak
FARCeko komandante ohia apiriletik zuten preso, eta AEBetara estraditatzeko eskaria zuen. Baztertu egin du eskari hori Kolonbiako Bakerako Jurisdikzio Bereziak, aurkeztutako frogak nahikoa ez direla iritzita.
Jesus Santrich FARCeko komandante ohia eta Habanako Akordioetako negoziatzailea berehala aske uzteko agindua eman du gaur Kolonbiako Bakerako Jurisdikzio Bereziak —FARC gerrillaren eta gobernuaren arteko bake itunean jasotako erakundea da, "justizia trantsizionala" ezartzeko sortua—. Apiriletik zuten preso Seuxis Paucias Hernandez, Jesus Santrich gerrilari izenarekin ezagunagoa, narkotrafikoarekin lotutako delituengatik. Santrichek azpijokoa salatu zuen hasieratik. AEBek estradizio eskaria egin zioten Kolonbiari, baina horretarako nahikoa arrazoi ez dagoela-eta, baztertu egin dute Kolonbiako epaileek. Bakerako Jurisdikzio Bereziak azaldu duenez, Santrichen aurka aurkeztutako "frogak ez dira nahikoa estradiziorako eskaria aztertu eta data zehatz bat ezarri ahal izateko", eta AEBek ere ez dute behar besteko argudiorik helarazi. Hala, Santrich berehala askatzeko agindu dio Fiskaltzari. Nestor Humberto Martinez fiskal nagusia, ordea, ez da gustura agertu erabakiarekin, eta dimisioa eman du.
Saavedra komandante ohia hil dute tiroz
FARCeko beste komandante ohi bat, aldiz, hil egin zuten atzo: Jorge Enrique Corredor Gonzalez, edo Wilson Saavedra gerrilari izenez. Bi sikariok jo zioten tiro, tokiko hedabideen arabera. Gaur egun, FARC Herriaren Indar Alternatibo Iraultzailea alderdiko kidea zen, eta Habanako Akordioak sinatu ondoren hiltzen duten lehen komandante ohia da. Bake akordio haiek sinatu zituztenetik, FARC gerrillako 100 bat kide ohi hil baino gehiago dituzte, desmobilizatuta egon arren.
2018an, Cinep Ikerketa eta Hezkuntza Herritarrerako Zentroaren arabera, 648 lider sozial eta politiko hil zituzten Kolonbian, eta beste 2.252k jasan zuten giza eskubideen urratzeren bat.
Jokin Altuna txapeldun!
Lehen mailako buruz buruko txapela irabazi du amezketarrak. Final izugarri gogor batean, 22-14 nagusitu da Altuna III.a Olaizola II.aren aurka.
Partida oso parean hasi dute bi pilotariek, tanto benetan gogorrak jokatuz. Bost berdinketen ostean, 8-14koan sei tantoko aldea lortu du Altuna III.ak. Ez da nahikoa izan, goizuetarra tanto bakarrera gerturatu baitzaio: 13-14. Berdinketa ere eskuan izan du, baina aukerako pilota ez du probestu eta berriro ihes egin dio Altuna III.ak. Erabakigarria izan da, 20ra joan baita errenkan amezketarra. Amaieran, 22-14 eta zoramena. 22 urterekin, Jokin Altuna txapeldun!
[Partidako argazki galeria]
(1476) Cox
Irrintzi plaza 2017-11-02
Gaurko Irrintzi Plaza saioa Jon Orzaiz kazetariak emandako albiste onarekin hasi dugu, ondoren Kioskoan Argia astekaria irakurri dugu Xabier Letonarekin, tertulian Aitor Txarterina eta Mikel Haranburu izan ditugu, sare sozialei begira Aitor Agirrezabalekin jarri gara, Leitzako albisteak Karrape irratiko Unai Zabaletak eman dizkigu, Tartaria umorezko saioa izan dugu Martxelo Sotes eta Julen Fagoagak egina eta bukatzeko Irrintzi Mirrintzi lehiaketa.
Bartzelona liderra hartuko du bihar Athleticek Lezaman
Partida zaila du bihar Athleticek Lezaman (11:45), lehen sailkatua hartuko baitu: Bartzelona. Kataluniako taldeak patrikan du ia titulua, hamabost punturen faltan 11 punturen aldea baitu bigarren sailkatuarekiko, Atletico Madrilekiko. Hain zuzen, Espainiako taldeari aurrea hartzea da Athleticen erronka sasoia amaitu arte. Izan ere, bigarrenak badu aukera Europarako sailkatzeko. Gaur-gaurkoz, laugarrena da talde zuri-gorria, Atletico Madrilengandik bederatzi puntura —partida bat gehiago jokatu dute espainiarrek—. Beraz, ia derrigorrean irabazi behar du bihar aukerari eusteko. Erronka zaila da, egun Bartzelona koska bat gorago baitago.
Amelie Nothomb
Sei autotako gurpilak zulatuta agertu eta gero, aparkaleku arazoa bistaratu da
Urriaren 26an, gurpilak zulatuta zeuzkaten sei auto agertu ziren Larrasoloetako patio batean. Auto horien jabeek Udaltzaingoan salaketa ipini zuten, baina momentuz ez da argitu nor izan den kalteak eragin dituena. Jabeetako batek, Juan Itziarko auzuneko Mari Carmen Brunetek, ANBOTOra jo du auzotarren laguntza eskatzeko.
Bruneten arabera, batzuetan Larrasoloetako patioan uzten dute autoa, Juan Itziarko auzunean aparkatzeko leku falta edukitzen dutelako. “Dagoeneko hilerri inguruan ere ezin izaten dugu aparkatu, beteta egoten delako”, esan du Brunetek. Bere ustez, TAO ordainketa sistemaren ondorio da egoera hori. Izan ere, Juan Itziarko auzunean ez dago ordaindu beharrik: “Jendeak, ordaindu beharrean, gure auzoan uzten du”. Horretaz gainera, herritar batzuek erabiltzen ez dituzten autoak astetan hor uzten dituztela kritikatu du. “Bi urtez egondako auto bat kendu berri dute”, ohartarazi du.
Bruneten arabera, eurek sufritutako erasoa ez da bakarra izan. Azken lau urteetan antzeko gertakari gehiago egon direla azaldu du: auto gehiagotan zulatu dituzte gurpilak, eta, gainera, zenbait autotan likido itsaskorra isuri dute. Udaltzainek ere datu hori baieztatu dietela esan du auzotarrak.
Laguntza eske
Egoeraren aurrean, auzotarren laguntza eskatu du Brunetek. Baten batek zerbait ikusi badu, dakienaz informatu dezala eskatu du Juan Itziarko auzuneko bizilagunak, gertakariak argitzen lagunduko duen esperantzan.
«Argi zuen: hau ez da bizitzeko era»
Lorente-Tellaetxe sendiak eutanasiaren aldeko kanpaina bat hasi du; amak aski aurreratua du alzheimerra, eta froga ugari dituzte erakusteko haren borondatea zela ez horrela bizitzea: hain urrun, hain erkinduta. Delitua da gaur egun oraindik, ordea, inori eutanasia egitea: hortik aldarria.
Borrokalari askoa izan da beti!». David Lorente Tellaetxe (Portugalete, Bizkaia, 1970) amari begira ari da: Maribel Tellaetxeri so. 1944an jaiotako andre bat da, Portugaletekoa bera ere, hantxe hazia, familia han sortu zuena: hiru seme-alaba ditu. Auskalo non duen orain gogoa: alzheimerrak erasanda ditu soa eta solasa. Dituen argialdi apurretan aparteko nahigabea erakusten duela azaldu du semeak. «'Hau ikaragarria da', esaten du: 'Non nago? Zer ari zait gertatzen?'. Noizbehinka irribarre bat ateratzen zaio, baina gehienetan larrimin betean sentitzen dugu: klaustrofobia psikologiko baten antzeko zerbait da. Desorekatuta sentitzen da: nahigabetuta. Sarri adierazi nahi du zerbait, baina ezin du. Inpotentzia hori jasanezina da; guretzat, eta harentzat. Tortura psikologiko etengabea da». Gaitza hain aurreratuta egon aurretik, amak argi adierazita laga zuen, gainera, ez zuela horrela bizi nahi: hain galduta. Idatzizko agiriak dituzte hori erakusteko. Horregatik, sendiak eutanasia eskatzeko kanpaina bat hasi du: SOSAmatxu blogean ari dira hedatzen dituzte mezuak. Sinadura bilketa bat ere martxan dute: atzo 161.000 izenpetik gora zituen.
Argi utzi nahi dute: ez daude gaitzak eragiten duen minak blokeatuta. Iragana da hori. Aspaldi sartu zitzaien eritasuna etxean: hamabi urte inguru dira amari diagnostikoa egin ziotela, eta horrekin bizitzeko ahaleginetan murgilduta egon dira ordutik. «Diagnostikatu ziotenean, hasi zen gaixotasunari aurre egiten. Euskara berriro ikasten, ingelesa, sudokuak egiten... Adimena lantzen. Horrekin, eritasunaren bilakaera asko moteltzea lortu genuen», azaldu du Lorentek. Endekapenak bere bidea egin zuen, baina ongi ikusten zuten oraindik ama. «Ezin zuen ulertu film bat, edo ezin zuen elkarrizketa bat jarraitu, baina bere senideen edo lagunen elkartasuna sentitzen zuen: pozik zegoen». Aitaren ondoan musika talde batean abesten jardun zuen, esate baterako, bolada batean. «Musikarekin lotutako memoria izaten da galtzen den azkenetarikoa. Ez zen gai gauza berriak ikasteko, baina abestiak-eta ikas zitzakeen. Gauza asko ahazten zitzaizkion ordurako, baina abestien hitzak-eta ongi oroitzen zituen...».
Ez dute dudarik: urte askoan eritasuna «ondo» eraman zuen amak. «Ondo konpondu ginen. Baina, une batetik aurrera, ez da bizimodua». Lehen ez bezala, «sufritzen» ikusten dute orain ama, eta horrek eraman ditu urratsa egitera: eutanasia eskatzera. Egun, zaintza aringarriak jasotzen ari da ama, eta horiek egiten dioten ekarpenarekin «pozik» daude, baina argi duteharen nahia harago dagoela.
«Inpotentziaz» ari dira
Hainbat modutan adierazita utzi zuen amak bere gogoa, aratz. Ahoz gertukoei egindako adierazpenetan, familiartekoentzako idatzita utzitako eskutitz batean, eta osasun sistemak ahalbidetzen duen era ofizialean: hain justu, aurretiazko borondateen agiria egina du —2017koa da, gaitza bere larrienean gordindu aurrekoa—. Bertan argi dio, heriotzaren ordurako beste hainbat jarraibiderekin batera, pairamendu egoera batean ez lukeela nahi bizitza luzatzerik: are gehiago, eutanasia ere nahi luke. Aldiz, legez kanpokoa da egun oraindik hautu hori, eta horrek sorrarazten dien «minak eta inpotentziak» bultzatuta ari da orain familia aldarriaren aldeko borrokan. «Erabaki genuen hori era positibo batean bideratzea», azaldu du Lorentek.
Anaiak, udazken honetan, testu bat zabaldu zuen Whatsapp bidez egoeraren berri emateko; berehala, jende askoren babesa jaso zuen, eta hori izan zen borrokaren abiapuntua. Semeak, idatzi horretan, amarekin urte batzuk lehenago izandako solasaldi bat du gogoan; hark egindako eskakizun bat. «Arren, ez itxaron zuek ahantzi arte: zuek seme-alabak zaituztedala ez gogoratu arte, aita ez ezagutu arte... Egun horretan, joaten lagundu behar didazu», esan zion amak. Guztiz sinesgarriak egiten zaizkio David Lorenteri amaren hitz horiek. «Nire amak oso argi zeukan hau ez dela bizitzeko era, eta nahiago zuela hiltzea horrela bizitzea baino. Bere ama zenak zortzi urte ohean egin zituen gaixotasun horrexek erasanda; aitaren ama ere alzheimerrarekin egon zen. Guk oso ondo ezagutzen dugu gaixotasun hau, eta ez dugu horrela bizi nahi. Guk eskatzen duguna da bere borondatea errespetatzeko».
Oihartzun handia izaten ari da aldarria: sare sozialetan zabaldu zuten aurrena, hedabideen bultzada ere jasotzen ari da orain. Eta pertsona anonimo askorena. «Jendearen erantzuna itzela da». Eutanasia legeztatzearen alde ari diren elkarteekin harremanetan jarri dira, eta egin dute talde politikoetarako eta instituzioetarako urratsa ere: babes eske. Espainiako Kongresuan eutanasia legeztatzeko atea ireki dezakeen lege bat aztertzen ari dira —PSOEk aurkeztutakoa da—, PP ez beste gainerako talde politiko guztiek eman zuten haren tramitazioaren aldeko boza, eta hortxe jarria dute esperantzaren printza. Ez dute ulertzen zerk eragotz dezakeen lege hori onartzea. «Guk errespetatu egiten dugu eutanasia nahi ez duena. Zergatik haiek ez gaituzte gu errespetatzen?».
Agurrerako «momentua»
Badakite auzi arazotsua dela. «Noiz heldu da momentua?». Eutanasia eskari ororen muinean galdera horrek eragindako artegatasuna dagoela onartzen dute, baina uste dute hori ezin dela izan gaixoen borondatea errespetatzeko eragozpen. «Ez da galdera erraza, egia da hori. Baina, gure amaren kasuan, une hori heldu da; ez orain, bada urtebete inguru jada une hori ailegatu zela; Gabon hauetan ez, aurreko Gabonetan izan zen: bizirik hila zen ordurako. Orain, nire ama torturatuta dago lege bidegabe baten ondorioz, eta, nire amaren moduan, beste milaka pertsona ere bai», salatu du David Lorentek.
«Zirrikituak» besterik ez zaie geratzen amari joaten laguntzeko: aurretiazko borondateen agirian hark egindako eskabide legezkoak: esaterako, eritzen bada ez tratamendurik ipintzea. Baina, fisikoki, osasun oneko dago. Ongi deskribatzen du hori Danel Aser Lorentek amaren egoeraren berri emateko idatzi zuen testuan. «Gorputza %90ean du, analitika ia perfektu batekin, baina minak ditu, nondik datozen jakin ezin dugun minak, eta adimena %5era du: joanda, nahigabetuta». Horregatik, sufrimendu hori onartua izatea nahi dute, eta amak eskatu zuena betetzea.
Unibertsorako bidaia
Izarrak ikusteko txangoak antolatu dituzte 'Lerin Izar Lurra' astroturismo jardunaldietan. Gaurtik igandera bitartean ospatuko dute jaialdia
Kaltental
Kaltental Alemaniako udalerria da. Bavaria estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Errentako Babes Ofizialeko etxebizitzak uda bukaerarako
Takumi Motohashi
Takumi Motohashi (, 1982ko abuztuaren 3a - ) Japoniako futbolari ohia da.
Hainbat futbol taldetan jokatu du, esaterako Yokohama F. Marinos, Montedio Yamagata eta Tochigi SC.
&#x201C;Harrobikook errazago dugu orain lehen taldean jokatzea&#x201D;
Erreala bigarren mailara jaitsi izanak Sanseko jokalariei lehen talderako bidea erraztu die. Xabier Castillo (21 urte, Durango) lehen taldearekin entrenatzen dabil egunotan eta litekeena da bertan geratzea. Sasoi batean, Athleticeko kadeteetan jokatu zuen, eta pilotaren eta futbolaren artean aukeratzeko esan ziotenean, Kulturalera etorri zen. Ondoren Errealaren eskaintza etorri zitzaion. Nagusiago zela, pilota uzteko unea zela erabaki zuen. Ez zuen txarto aukeratu.
Iaz Las Palmasen jokatu zenuen utzita. Zer moduz joan zen hango esperientzia?
Ondo. Helburua Bigarren A Mailan esperientzia pilatzea zen eta hori lortu dut. Hasieran, hamaikakoan postua lortzea kostatu egin zitzaidan, baina gerora jokatu dut eta gustura ibili naiz.
Nola moldatu zara hango bizimodura? Janaria, eguraldia…
Han ia beti bero handia egiten du, eta Euskal Herrian askoz hobeto jaten da. Familia ere faltan bota dut. Hala ere, oro har, esperientzia positiboa izan da.
Handik bueltan, noiz esan zizuten lehenengo taldearekin entrenatuko zenuela?
Las Palmasetik bueltan Lorenekin (zuzendari teknikoa) hitz egin nuen eta denboraldi aurrea lehen taldearekin egingo nuela esan zidan. Ondoren, aldaketak egon zitezkeela ere aipatu zuen, baina segurutik ni lehenengo taldean geratuko naizela. Entrenatzaile berria etorri da eta, beraz, ezin daiteke ezer ziurtatu, baina esperantzak baditut.
Beste gazte batzuk ere igon dituzte. Aurpegi ezagunak dituzu entrenamenduetan.
Bai. Beste lau-bost ere igon dituzte. Horiekin batera, lehenengo taldean lehenagotik dauden jokalari batzuk ere ezagutzen ditut, Sanseko sasoitik. Beraz, aurpegi ezagunak badira, bai.
Astelehenean hasi zineten entrenatzen. Egun gutxi joan dira, baina oraingoz zer sentzazio utzi dizkizu Chris Coleman entrenatzaile berriak?
Inpresio ona eman dit. Oso serioa da, baina jokalariei jokatzen uzten die. Ideiak oso argi ditu, badaki taldeak nola jokatzea nahi duen. Neure ustez, errealarentzako entrenatzaile ona eta egokia izango da.
Lehen taldera zoaz, baina zoritxarrez ez lehen mailara. Zuk ondo ezagutzen duzu bigarrena. Hain gogorra da?
Oso kategoria zaila da. Berdintasun handia egoten da eta talde onak daude. Gainera, begiratu lehenengo mailatik zein talde jaitsi diren! Maila konplikatua da.
Erreala bigarrenera jaisteak harrobikooi lehen taldera iristeko bidea erraztu dizue.
Bai, aukera gehiago ditugu, hori argi dago. Etorri den kirol zuzendariak (Salva Iriartek) garrantzia handia ematen dio harrobiari, eta alde horretatik ondo etorri zaigu. Gero, denboraldia luzea izaten da eta sekula ez da jakiten zer gertatuko den, baina hotzean aztertuta, Erreala bigarren mailara jaisteak gazteoi bidea erraztu digu.
Athleticetik Kulturalera etorri zinen. Zergaitik?
Pilotan ere jokatzen nuen eta orduko kirol zuzendariak esan zidan bi kiroletatik bat hautatu behar nuela. Ez nuen pilota utzi nahi eta Kulturalera etorri nintzen. Kadeteetako bigarren urtean nenbilen orduan.
Izan ere, pilotak txoko berezia izan du beti zure bihotzean, ezta?
Txikitatik jokatu izan dut pilotan eta asko disfrutatu dut. Sasoi hartan 15 bat urte nituen, eta ez nuen uste bi kiroletatik bat hautatzeko sasoia zenik oraindik. Hala ere, erabaki zaila izan zen.
Pilotan txapel baten baino gehiagoren jabe zara.
Bai, Cafés Baqué txapelketa birritan irabazi dute; EITB Kantxa txapelketa ere irabazi nuen kadeteetan.
Gero, Kulturaletik Errealera joateko aukera sortu zitzaizun.
Bai, gazte mailan izan zen (16-17 urte). Entrenamendu asko genituen eta dedikazio handia eskatzen zidan. Orduan heldu zitzaidan pilota uzteko sasoia.
Goitibeherak ziztuan
16. Goitibehera lasterketa egin dute larunbatean. Guztira, 46 partaide izan dira, eta guztiek amaitu dute ibilbidea. Gazte Asanblada aurtengo lasterketarekin «oso gustura» azaldu daZiztu bizian jaitsi ziren larunbateko goitibehera lasterketako parte hartzaileak. Azkarrena Ibai Zumalakarregi izan zen, 1:29:575 minutuko denborarekin. Bigarren postua Jokin Gutierrezek eskuratu zuen, 1:30:514 denborarekin, eta podiuma osatzen azkena Julen Markez izan zen, (1:32:051). Hirurak pneumatikodun goitibeheretan irten ziren.Guztira, 46 partaide izan ziren Idiazabalen. Hiru modalitatetan banatzen ziren kategoriak: errodamendudun goitibeherak, gurpil pneumatikodunak eta arinak (trailak, bizikletak…). Ibilbidea urteroko bera izan da, granjatik abiatu, Gurutzetatik behera jarraitu eta Eliza ondoan amaitu. Han, Eliza ondoko kurban zegoen zailtasun handiena, helmugatik metro gutxira. Batzu-batzuk lasto fardoaren aurka jo bazuten ere, ez zen ezbeharrik izan. Partaide guztiek amaitu zuten lasterketako ibilbidea.Urteroko ohituraIdiazabalgo Gazte Asanbladak hamasei urte daramatza goitibeherak antolatzen, eta aurtengoarekin «oso gustura» azaldu dira. Jon Mujika antolatzailearen hitzetan, «jendea gerturatu da, eta eguraldi ederra izan dugu». Euririk ez zuen egin, eta giro ederra izan zuten ibilbide osoan zehar.Lasterketa honekin hasiera eman diote Goitibehera txapelketaren egutegiari. Hurrengoa maiatzaren 4an izango da, Bergaran.
Villagarcía del Llano
Villagarcía del Llano Cuencako udalerria da, Manchuela Conquense eskualdean dagoena.
2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 868 biztanle zituen.
Santa Ageda eta Puxigangak ospatuko dituzte Zeberioko eskolan, segurtasun neurri guztiak betez
Zeberioko eskolako Nuria Korta zuzendariak iragarri du aurtengo Santa Ageda bezperan, otsailaren 4an, Santa Ageda herriko auzoetan barrena kantatuko dutela dutela haurrek, modu berezian bada ere: “Zikloka irtengo gara Zeberioko auzoetan barrena, burbuila taldeak mantenduz, Santa Ageda abestia kantatuz”. Zuzendariak adierazi du segurtasun neurriak errespetatuko direla eta kaleetan jende gutxi ikusiko bada ere, distantziak mantenduko dituztela ziurtatuz.
Zeberioko Puxigangak, artxiboko argazkia // Zeberioko eskola
Barrutiko Puxigangak
Aurtengo inauteriek ere, formatu berezian bada ere, aurrera egingo dutela iragarri du zuzendariak: “Hirugarren zikloko ikasleak Gorbeialdeko Parke Naturala proiektua lantzen ari dira, eta bertan Gorbeialdeko mitologia landu dute, besteak beste”. Kortaren hitzetan, aurten ere Juan Manuel Etxebarriaren presentzia telematikoa izan dute eskolako haurrek (online formatuko hitzaldiak emanez). Etxebarriak Gorbeialdeko ipuinak kontatu dizkie gaztetxoei.
Gauzak horrela, inauterietan murgilduta, euskal mitologiarekin zerikusia duten mozorroak egongo dira eskolan: “Aurtengo inauteriak eskola barruko kontua izango da. Pena da gainontzeko urteetako montaje izugarria ez dugulako izango, baina Koronabirusak eragin duen egoera berri honetara moldatu behar gara”, adierazi du Kortak.
Millville (Ohio)
Millville Ohioko herri bat da. Butler konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Berriro erabiltzeko maskara higienikoak egiteko boluntario bila hasi dira Iurretan
Iurretako Udalak berriro erabiltzeko maskara higienikoak banatu gura ditu herritarren artean. Horretarako josteko makina duten eta josten dakiten boluntarioak behar ditu, "etxeetan maskara horiek modu altruistan egiteko". Sortaka banatuko dute horretarako beharrezkoa den materiala.
COVID-19ak eragindako gaitza transmititzeko arriskua murritzeko eta kutsadurak saihesteko helburuagaz ipini gura dute martxan ekimena. Ahoa, sudarra eta kokotsa estaliko duten maskara higienikoak egin eta banatu gura dituzte.
Maskarak egiteko piezak markatuta egongo dira, nola josi argi zehaztuta. Era berean, tutoretza bideo bat bidaliko dute, maskarak egiteko argibideekin. Horrela jakin eragin dute udal arduradunek. Ekimen honi buruzko informazio gehiago gura dutenek edota laguntzeko prest daudenek honako telefono zenbaki honetara deitu dezakete, goizez: 94 621 53 72. Posta elektronikoa ere erabili daiteke: gizarte-ongizate@iurreta.eus
Behi masaila, Ordizia erara
Ordizia taberna
Behi masaila, Ordizia erara. (Argazkia: Estitxu Zabala)
OSAGAIAK:
– Behi masailak
Ordizia saltsaren 15 kilo egiteko:
– 3 kilo tipula gozoa
– 2 porru sorta
– 1,5 kilo azenario
– 2 piper berde
– Pipermorro 1
– Baratxuri 1
– 250 gramo txanpinoi
– 250 gramo perretxiko
– Litro erdi brandi
– Errioxako bi botila ardo beltz ondu
– 5 litro salda
– 30 gramo koloretako piperbeltz
PRESTAKETA:
Arrakasta handia dute Ordizian behi masailek. Beraz, kantitate handitan prestatzen du saltsa Goctxa sukaldariak, eskatu ahala eskura izateko.
Lehenengo, behi masailak lau zatitan moztu behar dira, gatza eta piperra bota eta plantxatik pasa behar dira. Ordizia saltsa egiteko, osagai guztiak txinotik pasa behar dira, irabiagailuren laguntzarekin. Ondoren, dena nahastu, eta pazientzia handiz zaindu behar da, su baxuan egiten joaten den bitartean. Zerbitzatzeko, masail puska bat jarri eta gainetik saltsa botatzen diote.
Joseba Benito, Ordizia tabernako jabeetako bat
“Etxeko taberna da, oso gertuko tratua dugu eta ez gara batere serioak”
(Argazkia: Estitxu Zabala)
Zein da Ordizia tabernaren historia?
Nire aitak ireki zuen taberna, Felixek, 1980an. Ordiziakoa zen eta horregatik jarri zion izen hori. Urte askoan aritu ondoren, 1998an alokatu egin zuen, hamar urtez. Alokairua bukatu zenean sartu ginen anaia Mikel eta biok. Horretarako, tabernaren barrualde guztia bota eta berritu egin genuen, legediak eskatzen zuen guztia betetzeko. Lehen sukaldea goian zegoen, eta obra egitean behera igaro behar izan genuen, goian komun handiak jartzeko. Bederatzi urte daramatzagu tabernarekin eta egia esan denbora ziztu batean igaro zaigu.
Eskaintza mantendu duzue?
Pintxo batzuk mantendu genituen, txanpinoiena eta txipiroiena. Eskaintzen ditugu pintxoak, errazioak, ogitartekoak, sandwichak eta hanburgesak. Ogitartekoak bereziak dira eta Goierriko izenak dituzte: Itsasondo, Ordizia, Zaldibi, Segura, Larraitz, Larraul… Pottoka da arrakasta gehien duenetako bat, nik Ordizian izan nuen taberna batetik ekarri nuen; osagaiak dira bularkia, gazta, eta saltsa bat esnegain, txanpinoi eta roquefort gaztarekin. Asko eskatzen dituzte ere Beasain, Txindoki eta Ordizia.
Nolakoa da zuen taberna?
Etxeko taberna da, oso gertuko tratua dugu, eta ez gara batere serioak. Gure bezeroak betikoak dira. Egunerokoan ibiltzen zaizkigu poteatzaileak, lehen arrantzaleak izandakoak eta orain erretiratuak daudenak. Gazteak asteburutan mugitzen dira, ogitarteko asko eskatzen dituzte.
Donostiako zein jatetxe gomendatuko zenuke?
Parte Zaharreko Alderdi Zahar. Betiko taberna da eta etxeko sukaldaritza egiten dute. Ezin da aurrez erreserba egin, baina oso ongi jaten da, etxeko janaria da, eta oso goxoa.
Sekula baino euskara ikasle gehiago
60tik gora lagunek eman dute izena euskaltegian. Aurtengoa izan da euskaltegiak inoiz izan duen matrikulazio-kopururik handiena. Zerbitzua emateko kontratua irailaren 28an sinatu zuten Udalak eta Mertxe Mugika AEKko koordinatzaileak.
Aurreikuspenak hautsi dira. Espero baino jende gehiagok eman du izena euskaltegian. Guztira 60 lagun matrikulatu dira Orioko Udalak eta AEKk elkarlanean egin duten eskaintzan. Taldeak osatuta zeudenez, matrikulazioa itxi behar izan dute, sekula gertatu ez dena.
Egun osoan zehar izango dira AEKko langileak euskaltegian. Goizetan, lehenengo urratseko 11 ikasle izango dira eta arratsaldetan, berriz, euskaraz pixka bat badakitenek (13-bat pertsona) ikasten jarraitzeko aukera izango dute. Azkenik, alfabetatzeko asmoa duen 7 laguneko taldetxoa osatu da.
Autoikaskuntza eskaintza berri arrakastatsua
Aurtengo nobedade nagusia autoikaskuntza zen. Euskara ikasten jarraitzeko taldea osatzen ez zela-eta, jendea euskaltegira joan gabe gelditzen zen; edo libre zuen orduan taldea osatzen ez zelako, eskolarik jaso gabe gelditzen ziren. Hutsune hori osatzeko garatu dute autoikaskuntzaren zerbitzua.
30 lagunek eman dute izena euskara sistema honen bidez ikasteko. Etxean nahiz euskaltegian egin ahalko dituzte ariketak, beren kabuz; eta, horrez gainon, astean behin, tutorearekin elkartuko dira ariketak zuzentzeko eta zalantzak argiteko. Gainera, astean behin mintzapraktika egiteko aukera dute.
Autoikaskuntzan plaza guztiak bete dira, ez dago plaza librerik. Hortaz, itxaron-zerrenda ireki du AEKk.
Taldeen aurkezpena ostegunean
Bihar, urriaren 1ean, ostegunean, egingo da taldeen aurkezpena. Eskolak goizez dituztenak 10:30ean elkartuko dira; arratsaldeetan izena eman dutenen artean, alfabetatu nahi dutenek 18:30ean egingo dute zita, eta, euskalduntzen ari direnek 19:00etan dute hitzordua.
Autoikaskuntzako ikasleak datorren astean hasiko dira
Plaza gutxi daude libre
Esan bezala, autoikaskuntzak arrakasta itzeal izan du eta ez dago plaza librerik. Euskalduntze + mailako arratsaldeko taldean ere leku gutxi geratzen da.
Donezteben ere ez dira herriko bestak ospatuko
Udalak behintzat ez duela deus antolatu erran digu Xanti Uterga Doneztebeko alkateak.
Abbeville (Alabama)
Abbeville Alabamako hiri bat da. Henry konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Eguberrirako antolatutako ekitaldi eta ateraldiez mintzatu  gara Baztango mendigoizaleak taldeko Iñaki Sanzberrorekin.
Cyrano de Bergerac (1990eko filma)
Cyrano de Bergerac 1990eko Jean-Paul Rappeneau frantziar zinema zuzendariaren abenturazko filma da, Edmond Rostanden 1897ko izen bereko antzezlanetan oinarrituta.
Argumentua.
Cyrano de Bergerac (Gérard Depardieu) paristar poeta eta ezpatadari sudur handiak, kontrakoa eman arren, bere buruaz itsusitzat hartzen du. Roxanez (Anne Brochet) zeharo maitemindurik dago baina honek Christian de Neuvillette (Vincent Pérez) kadete gaskoia maite du.
Baditugu zozketako irabazleak
Dantzari txikiz beteko da Lasarte-Oria igandean
Urtero legez, igandean, ekainaren 12an, herriko kaleak musikaz eta dantzaz beteko dira, Kukuka eta Erketz Dantza Taldeek antolatutako XXIII. Dantzari Txiki egunean.
Herriko dantzari txikiak, bost urtetik hasi eta 3. DBHra bitarteko haurrek hartuko dute parte igandeko jaialdian. Kukuka Antzerki eta Dantza eskolako kideez gain, gipuzkoar talde bat eta bi nafar izango dira Lasarte-Oriako kaleetan zehar dantzan. Orereta, Falces eta Zangotzako taldeek parte hartuko dute igandeko jaian.
Kalejira eta saioa
Erketz eta Kukukako antolatzaileek azaldu digutenez, talde guztiek goizeko 10:30ean dute hitzordua Andatza plazan. Ondoren, 11:00ak aldera herriko kaleetan zehar egingo duten kalejirari ekingo diote, Dantzari Txikien alardeari, alegia. Ongietorria emateko Agurra dantzatuko dute talde guztiek.
Andatzatik talde guztiak elkarrekin aterako dira baina EuskoTreneko errotondan bakoitzak bere bidea hartuko du eta lau ibilbide ezberdin egingo dituzte: batzuek Sasoeta auzo aldera joko dute, beste batzuek Atsobakar aldera; hirugarren ibilbideak Zumaburu aldera egingo du eta laugarrenak, erdialdera.
Indarberritzera
Eguerdiko 13:00ak aldera arte dantzatuko dute taldeek banaka herriko kaleetan eta ordu horretan emango zaio amaiera goizeko kalejira eta alardeari Andatza plazan, eta bertatik abiatuko dira kanpoko dantzari txikiak herriko dantzarien etxeetara bazkaltzera. Behin bapo bazkaldu, indarberritu eta energiaz bete ondoren arratsaldeko 16:45ean berriro Andatza Plazan elkartuko dira guztiak arratsaldeko saioari ekiteko.
Talde bakoitzeko bikote batek Agurra elkarrekin dantzatu eta gero, talde bakoitzak bere saioa eskainiko du eta ekitaldiari amaiera emateko XXIII. Dantzari Txiki Egunean parte hartu duten dantzari guztiek fandango, arin-arin eta kalejira dantzatuko dituzte elkarrekin. Antolatzaileen asmoa, arratsaldeko 18:15ak aldera amaitzea da.
Eguraldiaren arabera
Aipatu bezala Dantzari Txikien Egunean antolatu diren ekitaldi gehienak Andatza plazan burutuko dira baina antolatzaileek adierazi dutenez, eguraldi txarra egingo balu Michelingo Kirol guneko frontoira pasako dira ekitaldi guztiak.
Lantziegoko eta  Garaiko herritarrek hartuemana indartu dute
Herri bietako alkateek plaka bat ipini zuten, eta Garaiko Artearen kimu bat ere landatu zuten.
Joan zen zapatuan Lantziegora joan ziren garaitarrak, hango bizilagunekin senidetza ospatzeko asmoz. Iaztik lotura ofiziala daukate bi udalek, herritarren artean hainbat urtez erlazioa egon ostean. Eta, hartueman hori indartu zuten ekitaldietan batutakoek.
Goizean ekitaldia egin zuten. Alfonso Luis Gonzalez Lantziegoko alkateak eta Gonza Sarrigoitia Garaikoak senidetza irudikatu zuten. Plaka bat ipini, eta Garaiko Artearen kimu bat landatu zuten. Gero, herria hobeto ezagutzeko aukera eduki zuten garaitarrek. Antzina olioa zelan egiten zuten ikusi, udaletxe azpiko upategi zaharra bisitatu... Bazkarian 120 lagun batu ziren, eta erromariagaz jarraitu zuten arratsaldean.
Hurritz makilak eskutan, kopla kantari ari dira Elizondon
Santa Ageda bezpera ospatzen da gaur eta usadio zaharrari eutsiz, kalera atera dira Baztan Ikastolako ikasle eta irakasleak. Kopla kantari, hurritz-makilekin lurrari kolpeka, Amalurra esnatzen ari dira. Bideoa: Mari Joxe Iturralde
Bi lagun zauritu dira Gantzagan eskalatzen ari zirela haitza gainera etorrita
Gantzagako Hatxetan gertatu da istripua, arratsaldeko 15:20 aldera. 38 eta 27 urte dituzte zaurituek. Gazteena herrikoa da; bigarrena kanpokoa, baina Aramaion mediku diharduena. Berak hartu du minik gehien. Harriak buruan jo du eta konortea galduta egon da zenbait denboraz. Bere lagunak izter inguruan hartu du min.
Santa Kruz apaizaren kobatik gertu, beheraxeago, izan da istripua; eskalatzaileak 60 metroko altueran zintzilik zeuden, eta horrek zaildu egin du erreskatea. Ertzaintzaren helikopteroa ere erabili behar izan dute. Suhiltzaileak eta anbulantzia medikalizatua ere bertaratu dira Gantzagara. Jaurlaritzaren Larrialdietarako Zuzendaritzak koordinatu du erreskatea. 20:30ak aldera amaitu dute erreskatea, eta zaurituak Gasteizko Santiago eta Txagorritxu ospitaleetara eraman dituzte.
20 urte balio kooperatiboak "behartsuenen mesedera" jartzen
Mundukide kooperazio kooperatiba duela 20 urte sortu zen, bailarako GKEen eta kooperatiben bultzadarekin. Bi hamarkada hauetan, besteak beste, hamar herrialdetan aritu dira lanean eta 250 lagun izan dira erakundean lanean. Lan guzti horren fruitua da, adibidez, 2018an 75.000 pertsonengan eragitera heldu zela Mundukide. Urrian eta azaroan, ekitaldi bana egingo dute urteurrena ospatzeko.
Mundukide kooperazio kooperatiba duela 20 urte sortu zen, 1999an, bailarako GKEen eta kooperatiben bultzadarekin. Urteurren borobilaren harira prentsa agerraldia egin dute gaur, egindakoaren errepasoa egiteko, egun esku artean dituzten erronkak zeintzuk diren azaltzeko, eta bi hamarkada bete izana nola ospatuko duten azaltzeko. Bertan izan dira, besteak beste, Raul Garcia presidentea, Leire Mugerza presidenteordea, eta Josu Urrutia zuzendaria.
Raul Garciak hastapenetatik gaur egun eguneraino egindako ibilbidea izan du hizpide. Bi hamarkada hauetan, besteak beste, hamar herrialdetan aritu dira lanean eta 250 langilek izan dira Mundukideren parte. Azaldu du balore kooperatiboak munduan zehar hedatzea lortu duela Mundukidek; behartsuenak ahaldunduz, eta hauen garapenari bidea emanez. Hori lortzeko, ezinbestekotzat jo du elkarte eta kooperatibek izan dute elkartasuna, eta egin dituzten ekarpenak.
Leire Mugerza presidenteordeak, gaur egun dituzten erronka nagusietan jarri du fokua. Aipatu du, momentu honetan aukera paregabea dagoela herrialdeen arteko ezberdintasunak murrizteko, eta zentzu horretan Brasilen, Mozanbiken edo Kolonbian esku artean dituzten proiektuak aipatu ditu. Horrez gain, Malawin, Etiopian edo Ekuadorren lanean hasteko asmoa dutela ere aipatu du. 2018an onartu zuen Mundukidek hurrengo urteetarako lan ildo izango den plan estrategikoa. Lau zutabe dituen plana da, eta Leire Mugerza azaldu du zutabe garrantzitsuena eraldaketa sozialarena dela: "Arizmendiarrietak esaten zuen mundua ez dela kontenplatzeko, eraldatzeko baizik. Mundukideren funtzio nagusia eraldaketa hori egitea; bai lanean dihardugun herrialdeetan, eta baita hemen ere. Garrantzitsua da kanpoan egiten dugun lan horri, hemen ikusgarritasuna ematea". Eraldaketa sozialaz gain, lankidetzak biderkatzea, finantziazio jasangarria izatea eta pertsona konprometituak lortzea dira beste hiru zutabe nagusiak.
Erronka eta proiektuak mahai gainean jartzeko aitzakia ematen du urteurren batek, baina baita ospakizunetarako ere bai. Orain arte bidelagun izandako kooperatiba eta pertsonei eskerrak emateko asmoz bideo bat egin dute, eta horrez gain, urrian eta azaroan ekitaldi bana egingo dituzte: urriaren 20an bosgarren lasterketa kooperatiboa, eta azaroaren 7an ospakizun ekitaldia Arrasateko Kulturaten.
Urretxuko Santa Anastasia jaiak prestatzeko bilera
URRETXU // Urretxuarrak Santa Anastasia jaiak prestatzen hasi dira jada. Gaur, 18:00etan, bigarren bilera egingo dute. Aizpurunea kultur etxean izango da. Udalak herritar guztiei gonbita luzatu die. Lehen bilera joan zen asteartean izan zen. Pregoilariaz, karroza desfileaz eta eraso sexisten aurkako protokolo berriaz hitz egin zuten.
Deskontu bonu gehiago ordiziarrentzat
Herriko merkatariak eta ostalariak bultzatzeko asmoarekin banatu ditu Ordiziako Udalak deskontu bonuak. Ordiziako etxebizitza guztietara banatu dira, guztira 4.650 bonu. Ostegunean banatu zituzten deskontu txartelak, etxeko postontzietan utziz. Adur Ezenarro alkatearen hitzetan, ordiziarrek egin dezaketen onena herrian kontsumitzea da: “horregatik dei egiten diegu herritarrei deskontu bonu hauek erabiltzeko atxikita dauden establezimenduetan”.
Herritar bakoitzak 20 euroko deskontua izango du. Bonu bakoitza lau zatitan banatuko da, beraz, 20 euroak 5 euroko lau tandatan erabili ahalko dira. 15 euroko balioa duen erosketara iritsiz gero 5 euroko deskontua lortuko da. Hala ere, deskontu bonuak bakarka, binaka, hirunaka edo denak batera erabili daitezke. Bezeroek abenduaren 31a arte izango dute bonu hauek erabiltzeko aukera.
Eraskusleihoetan kanpainaren ikurra duten establezimenduetan bakarrik erabili ahalko dira.
Jarraian, behin behineko zerrenda:
Foto Ordizia, Ediren Bidaiak, Hidalgo Bitxitegia, Alonso Burdindegia, Galdeano Burdindegia, Amaren, Casa Arrieta, Drogueria Arrieta, Otegi Armategia, Kixmi, Lekuona Osagarriak, Kris Kras goxoki denda, Nahikari goxokidenda, Gaes Ordizia, Barne Berrikuntzak, Marta, Biñaspre, Josune Estetika Zentroa, Lirain, Suquia Etxetresna elektrikoak, Zazpi arte, Gofi Berri, Aiztur ileapaindegia, Mirentxu, Alazne ileapaindegia, Amaia ileapaindegia, Barberia Irene, Barberia Maider, Bret ileapaindegia, Deido ileapaindegia, Estibalitz Ruano Matxain ileapaindegia, Jos-Bel, Josune&Klaude, Maitane Estilismo, Bossa Nova, Maos, Bi Love, El Kilo, GÊE, Imana, Intersport Urrutia, Kutixi, Lua, Ness, Palomo Jantzidenda, Porfirio Fernandez, Romero Jantzidenda, Serendipity, Vicuña Confección, Vicuña Sport, Titare, Librería Manso, Luberri Loradenda, Muget Loradenda, Crehuet Loteriak, Arantxa Mertzeria-Lentzeria, Irurena Mertzeria-lentzeria, Lena, Olatz Mertzeria, Calzados Agirre, Oskarbi oinetakoak, Goen optika, Multioptikas, Gudin taberna, Kantoi, Kikoenea, Pottoka, Tximista, 19|90 Gastroteka Ordizia, Egun On Kafetegia, Etxetxo taberna, Ibai, Ilunpe taberna, La Paz taberna, Leizea, Martinez, Miami Jatetxea, Olano, Sarri taberna, Sugar, Urdin, Tintoreria Leiker, Sasoien, Peluqueria Manolo, Gurutze Ileapaindegia.
«PPkoa zelako hil zuten Gregorio; argi hitz egiteagatik»
Egileek zigorra osorik betetzeak arindu dio senarraren hilketak eragindako oinazea, eta ez haien damuak: «Hil duenaren kontzientziak ez nau batere kezkatzen».
Senarra hil zioten urtetik, Madrilen bizi da Ana Iribar (Donostia, 1963). Semeak hamalau hilabete zituen Ordoñezen aurkako atentatuaren egunean, eta orduko girotik aldendu nahi izan zuen semea. Egunotan sorterrira itzuli da, ohi baino lanpetuago: erakusketa bat prestatu dute Miramar jauregian. Gaurtik apirilaren 30era egongo da ikusgai.
Zer moduz zaude, hilketaren 25. urteurrenaren atarian?
Urte gogorra izan da: Gregorio gogoratzeko eta errepasatzeko erakusketa antolatzen aritu naiz. Gogorra izan da, baina, aldi berean, interesgarria. Urtero da gogorra; esfortzu bat egiten dut, baina gogorra egiten zait oraindik ere
Erakusketa bat antolatu duzue. Nondik abiatu da ideia?
Instituzio publikoei, norbanakoei, enpresei, Gregorio ezagutu zutenei... Guztiei iruditu zaie inportantea kontatzea nor zen Gregorio, zer baldintzatan gauzatzen zuen bere zeregin publikoa. 1983an, Alianza Popularreko zerrendaburu aurkeztu zenean, pentsa zein garai gogorrak ziren: ETA erakunde terrorista oso aktibo zegoen, APk ia ez zuen afiliaturik eta irudi txarra zeukan... Aukerarik okerrena hautatu zuen, unerik okerrenean. Eta, hala ere, oso argi zuen zer egin nahi zuen eta nola, ez zuelako konplexurik. Berak defendatzen zuen euskal herritarra izateko ez dela zertan abertzalea izan, bertan lan egiten duen oro dela euskal herritarra. Bestalde, zerbitzu publikorako bokazio handia zuen, eta oso garrantzitsua izan zen berarentzat udalean aritzea. Eskuinekoa eta kontserbadorea zen, eta AP izan zen bere jarduera politikoa garatzeko aukera.
Zer eduki bildu dituzue?
Hiru gune bereizi ditugu. Aurrenekoa atentatutik abiatzen da. Ikusgai daude Iñaki Artetak zuzendutako hiru ikus-entzunezko eta argazkiak, egunkari zatiak eta duela 25 urte bidali zizkidaten eta zabaltzeke nituen gutunak. Material zoragarria da, eta, atal horretan, ETAk Donostian hildako guztiak omendu nahi izan ditugu, herritarrek jakin dezaten ETAk zenbat lagun hil dituen. Nik ETAz hitz egiten dut soilik, hori delako nire istorioa. Bigarren zatian, Gregorioren ibilbide publikoa eta aldi berean hiri honetan maila sozialean, kulturalean... gertatzen zena azaltzen da, 1983tik hil zuten arte. Azken aretoa biografikoa da, Gregorioren bizitza azaltzen duena.
Irakurri gabeko gutunak aipatu dituzu; milaka jaso zenituen, eta jendetza elkartu zen hil kaperan. Gizarteak babestuak sentitu zineten?
Ni ez naiz oso kontziente egun horretan gertatzen ari zenaz. Ezin nuen sinetsi; autoan hileta auto baten atzetik gindoazenean jabetu nintzen gertatutakoaz. Hil kapera dut gogoan: jendetza han, ezagutzen ez nuen jendeak besarkatzen ninduen... Ni oinazearen beste maila batean banengoen ere, momentu hartan bertan jabetu nintzen atentatuak zer inarrosi zuen, zer esangura politiko izan zuen Euskal Herrian eta Espainia osoan. ETAk arerio politiko bat hil zuen.
ETAk hildako hautetsietan lehenbizikoa izan zen. Gerta zitekeenaren beldur zen?
Oso ausarta izan zen, inork ez zuelako zerrendaburu izan nahi. Jendeak ez zuen jendaurrean esaten APko kide zenik. Oso une zaila zen, ez soilik ETArengatik, giro sozialarengatik baizik, AP frankismoarekin lotzen zelako. Gregoriok hautsi egin zuen frankismoarekiko lotura hori.
Valentin Lasarte izan zen atentatuan parte hartu zutenetako bat. Gerora, damua azaldu zuen. Lagundu al dizu jarrera aldaketa horrek?
Erreparazioa eman didan gauza bakarra izan da erasotzailea atxilotu, epaitu eta zigortzea. Horrek baino ez dit kontsolamendurik eman. Damutzea edo ez... hil duenaren kontzientziak ez nau batere kezkatzen, baina bai zigorra osorik betetzeak: batez ere, terrorismo delituak direnean. Sarri pentsatzen dut 300dik gora familia daudela ikerketarik eta epaiketarik gabe, ezer jakin gabe. Injustizia bat da.
Biktimen erabilera politikoa salatu dute batzuek Espainiako inbestiduraren harira. Nola bizi duzu?
Gregorio Ordoñez hil zuten, PPkoa izategatik, gauzak argi esateagatik eta mundu abertzalearentzat mehatxu bat izateagatik. Beraz, normala da bere alderdikideentzat erreferentea izatea. Biktimen erabileraz hitz egiten da, baina noiz edo noiz denek erabili dituzte, eta noiz edo noiz, biktimoi ere ongi iruditu zaigu. Halere, nire bandera Gregorioren memoria da, ez naiz sartuko alderdiek egiten edo esaten dutenera.
Bortzirietako eskuz banakako txapelketaren laugarren jardunaldia jokatuko da egunotan
Asteazkenetik igandera, kasik egunero izanen dira partidak
Bortzirietako eskuz banakako hamabigarren pilota txapelketaren laugarren jardunaldia jokatuko da egunotan, Bera, Igantzi, Lesaka, Arantza eta Etxalarko pilotalekuetan. Asteazken arratsaldean jokatuko dira lehen partidak Berako Eztegaran.
Bortzirietako eskuz banakako hamabigarren pilota txapelketaren laugarren jardunaldia jokatuko da egunotan, Bera, Igantzi, Lesaka, Arantza eta Etxalarko pilotalekuetan. Asteazken arratsaldean jokatuko dira lehen partidak Berako Eztegaran. Hauek izanen dira norgehiagokak:
Laugarren jardunaldia
Beran, asteazken arratsaldeko 4:00etan
Benjamin B: Xabi Etxeberria (Gure Txokoa) – Unai Alzugarai (Gure Txokoa)
Benjamin B: Orti Arozena (Arkupe) - Andoni Telletxea (Gure Txokoa)
Benjamin B: Mattin Lekuona (Arkupe) – Unai Llucia (Gure Txokoa)
Benjamin B: Aimar Zamora (Biltoki) – Asier Martin (Altxata)
Alebinak: Josetxo Sese (Gure Txokoa) – Omar Sanchez (Txaruta)
Infantilak B: Beñat Yanci (Arkupe) – Xan Ongaretti (Gure Txokoa)
Kadeteak: Julen Palenzuela (Arkupe) – Iker Espelosin (Txaruta)
Beran, ortziral arratsaldeko 6:00etan
Kimuak: Asier Telletxea (Gure Txokoa) – Andoni Otxoteko (Altxata)
Jubenilak: Beñat Mitxelena (Gure Txokoa) – Andoni Flores (Oiarpe)
Jubenilak: Xabi Alkasena (Gure Txokoa) - David Albiasu (Txaruta)
Jubenilak: Xabi Azpiroz (Oiarpe) – Iñigo Martinez (Gure Txokoa)
Jubenilak: Mattin Garbisu (Gure Txokoa) - Unai Laso (Donibane)
Jubenilak: Julen Martija (Donibane) – Joseba Aldabe (Erreka)
Jubenilak: Sergio Oskoz (Txaruta) - Xabi Mendy (Gure Txokoa)
Ttikiak Errebotean, arratsaldeko 6:00etan
Andoni Latorre (Gure Txokoa) – Eloi Sanchez (Arkupe)
Aritz Lizarrondo (Biltoki) - Andde Maritorena (Gure Txokoa)
Gaizka Zulaika (Ekaitza) – Beñat Etxabide (Arkupe)
Mikel Iturria (Altxata) - Oihan Etxeberria (Arkupe)
Igantzi, ortziral arratsaldeko 6:00etan
Ttikiak: Iñigo Txoperena (Biltoki) – Adei Villamea (Gure Txokoa)
Umeak A: Asier Larralde (Arkupe) – Xuban Fernandez (Arkupe)
Umeak A: Urtzi Fagoaga (Gure Txokoa) – Asier Latorre (Gure Txokoa)
Kimuak: Xabi Telletxea (Altxata) - Antton Petrirena (Arkupe)
Kimuak: Lander Mitxelena (Arkupe) – Mikel Goñi (Txaruta)
Kimuak: Aimar Ariztegi (Txaruta) – Ekain Etxeberria (Oiarpe)
Lesakan, larunbatean 09:30ean
Haurrak A : Beñat Ordoki (Arkupe) – Mikel Eltzaurdia (Gure Txokoa)
Haurrak A: Aimar Otxoteko (Arkupe) – Aritz Lekuona (Sara)
Haurrak A: Oihan Lopez (Oiarpe) – Enaitz Telletxea (Erreka)
Haurrak B: Andoni Iribarren (Altxata) – Arnaldo Gomes (Altxata)
Haurrak B: Mikel Galardi (Arkupe) - Oier Larretxea (Gure Txokoa)
Arantzan, larunbatean 10:00etan
Ttikiak: Egoitz Goñi (Ekaitza) – Oier Orbegozo (Arkupe)
Umeak B: Beñat Andueza (Ekaitza) – Jonan Berrozpe (Arkupe)
Kimuak: Jonatan Etxeberria (Ekaitza) – Jon Zabala (Ekaitza)
Kimuak: Aimar Oiartzabal (Hondarribia) - Jon Sanchez (Hondarribia)
Kimuak : Rafaela Gomez (Altxata) – Patxi Loiarte (Biltoki)
Kimuak: Andoni Mazizior (Ekaitza) - Igor Altzuri (Ekaitza)
Beran, igandean 9:30ean
Haurrak A: Imanol Ugalde (Oiarpe) – Jonan Fagoaga (Arkupe)
Haurrak A: Imanol Isasa (Oiarpe) – Unai Iribarren (Sara)
Haurrak B: Iker Iriarte (Arkupe) – Titouan Mendy (Gure Txokoa)
Kadeteak: Iñaki Antso (Txaruta) – Ronan Mendy (Gure Txokoa)
Kadeteak: Andoni Lazkanotegi (Gure Txokoa) – Enaitz Antso (Txaruta)
Kadeteak: Joel Oronoz (Arkupe) - Harri Maritorena (Gure Txokoa)
Etxalarren, igandean 10:30ean
Umeak A: Iker Osua (Gure Txokoa) – Ibai Bailarena (Txaruta)
Umeak A: Imanol Ugaldebere (Arkupe) - Jon Pagola (Gure Txokoa)
Umeak A: Xuban Iturregi (Txaruta) - Aiert Irigoien (Altxata)
Umeak A: Unai Arburua (Altxata) - Unax Villamea (Gure Txokoa)
Umeak B: Mattin Lekuona (Arkupe) – Aimar Zamora (Biltoki)
Umeak B: Unai Llucia (Gure Txokoa) – Unai Altzugarai (Gure Txokoa)
Umeak B : Xabi Etxeberria (Gure Txokoa) - Joseba Telletxea (Altxata)
Francois Pienaar
Jacobus Francois Pienaar (Vereeniging, 1967ko urtarrilaren 2a) hegoafrikar errugbilari ohia da, hirugarren lerroko hegal postuan aritzen zena. Besteak beste, Transvaal probintziako taldean eta Saracens FC talde ingelesean jokatu zuen. 1993 eta 1996 bitartean 29 aldiz aritu zen Hegoafrikako errugbi selekzioan, denak kapitain gisa, eta garaipena erdietsi zuen 1995eko Munduko Errugbi Txapelketan. Matt Damonek antzeztu zuen haren rola "Invictus" filmean.
Galdeketa egiteko babesa dauka Mendatak
Mendatako Gure Esku Dago-k erabakitzeko eskubidearen aldeko galdeketa egiteko behar besteko babesa lortu du asteburuan. Arratzun, beste alde batetik, herri galdeketaren aurkezpen ekitaldia egingo dute otsailaren 12an, domekan.Astean, herrian informazioa banatu dutela azaldu dute Mendatako Gure Esku Dago-ren kideek. Zapatuan, batetik, auto karabana egin zuten herriko baserri guztietara GEDren mezua zabaltzeko; eta, bestetik, sinatzera joateko deia egiteko. Hala, herenegun, sinadura bilketa egin zuten, eta behar baino sinadura gehiago lortu zituzten, 95 sinadura, hain zuzen ere. Modu horretan, apirilaren 2an, herri galdeketa egitera doaz mendatarrak. Era berean, herritarren artean adostutako adierazpena ere irakurri zuten.Domekan aurkeztuko dute herri galdeketa, berriz, Arratzun; 13:00etan izango da, hain zuzen. Aurkezpena egin ostean, Gure Esku Dago-ren koreografiaren grabaketa eta argazki erraldoia egiteko hitzordua jarri dute. Umeentzako ekintza ezberdinak ere egongo dira, bai eta bertaratutakoentzako luntx bat ere.Erabakitzeko eskubidearen alde sinatu gura duten herritarrek domekan edukiko dute aukera, 12:00etatik 15:00etara bitartean.
Pagolak eta Martikorenak maila altua erakutsi zuten kanporaketan
Joan den ostiralean Eskolarteko Txapelketako lehenengo kanporaketa jokatu zen Hernanin. Beste hiru geratzen dira orain.
Gipuzkoako Eskolarteko Bertsolari Txapelketa abian jarri zen joan den ostiralean. Hernanin jokatu zen lehenengo kanporaketa, eskualde mailakoa, eta hernaniarrak txukun aritu ziren. Haundien mailan (14-18 urte), Eli Pagolak eta Eñaut Martikorenak hartu zuten parte eta maila altua erakutsi zuten. Beste sei bertsolarirekin lehiatu ziren eta guztiek oso saio ona egin zuten.
Txikien mailan ere, txukun
Txikien mailan (14 urte arte), bi taldek neurtu zituzten in­da­rrak: Hernani-Oiar­tzungo taldeak (Jon Aizpurua, Etxahun Arrue, Urtzi Nazabal eta Amai­ur Oskila) eta Oiartzun­go taldeak (Xuban Martiarena, Jokin Irastortza, Josu Ibargu­ren eta Aiora Mantxeño). Txukun aritu ziren bi taldeak.
Finala, maiatzaren 31n
Datozen asteetan, hurrengo hiru kanporaketa jokatuko di­ra, eskualde mailakoak: Za­rau­tzen, Arrasaten eta Lazka­on. Kanporaketak gainditzen dituzten bertsolariak finalera pasako dira. Finala Tolosako Leidor aretoan izango da.
«Buruak ez badu funtzionatzen, beste guztiak ez du funtzionatzen»
Entrenamenduetan erakusten zuen jokoa kantxan islatzea lortu du Joseba Ezkurdiak, eta horregatik jokatuko du lau eta erdiko finala, estreinakoz. Herri erdia eramango du pilotalekura. Gozatzen ari da.
Ihauteriak otsailaren 19an
Mozorrotzeko eguna otsailaren 19an larunbatarekin eginen da aurten. Herriko elkarte ainitzek prestatzen dituzte urtero ihauteriak. Zirikolatz euskal dantza taldeko gazteak etxez etxe ibiliko dira hiru larunbatez segidan xingar eta arroltze galdetzeko. Otsailaren 5ean Olha eta Urguri auzoak bisitatuko dituzte, 12an Hergarai eta 19an karrika.
Literatur pilula dastagarriak
'Alferrik ez balitz' liburuan, Karlos Linazasorok dosi txikietan hartzeko mila aforismo bildu ditu
Irakurtzeko ohiturak pixkanaka aldatu dira Internet eta sare sozialen eraginez, eta, gaur egun, testuak azkar eta dosi txikietan irensten dira. Karlos Linazasoro (Tolosa, 1962) idazlearen Alferrik ez balitz liburua ezin hobeto moldatzen da irakurtzeko ohitura berrietara. Mila aforismo bildu ditu, irakurtzeko lanik eman gabe, gogoetarako denbora eskatzen dutenak. Gai sakonen inguruko hausnarketak bildu ditu liburuan, baita mikroipuinak, adar jotzeak, paradoxak eta bestelako mila kontu ere. Elkarrek argitaratu du liburua.
Linazasororen aforismoak Twitterreko txioekin alderatu ditu Xabier Mendiguren editoreak. «Liburua osatu ordez, aforismo hauek guztiak Twitterren argitaratu balitu, hango erregea izango litzateke Linazasoro». Poesia sailean kaleratu dute liburua, idazleak berak egindako marrazkiekin. Idazteak ez bezala, marrazteak lasaitu egiten du Linazasoro: «Hiru ataletan banatutako nobela erraldoi horien aurkakoa naiz, eta aforismoak justu horren kontrako generoa dira. Faltan dagoenetik soberan dagoena dira aforismoak».
Liburuan mila esaldi bildu dituen arren, idazleak zazpi mila aforismo sortu ditu. Horietako esanguratsuenak aukeratu ditu, eta beste idazle batzuen esaldiekin tartekatu ditu, gaien arteko bereizketarik egin gabe. «Kronologikoki bata bestearen atzean izendatu ditut, nire buruan ere, pentsamenduak batetik bestera ordenarik gabe aldatzen direlako. Gainera, irakurlearentzat sorpresa handiagoa da hurrengo esaldian etorriko dena ez jakitea».
Asko dira liburuan bildutako esaldiak, eta Etxepareko komunikazio arduradun eta kazetari Irene Larrazak 50 bat aukeratu ditu. «Aforismoari, zuhur hitza ere esaten zaio, eta, egia esan, ez da erraza horrenbeste esalditatik baten bat aukeratzea. 300.a, esate baterako, denok identifikatuta sentitzeko modukoa da; 'Bizitza familia ospakizunez beteta dago, baina baita gauza alai pilo batez ere'».
Esanahi asko esaldi batean
Mila eta batgarren aforismoa ere amaitu du Linazasorok, izenburukoa, hain zuzen ere: «Alferrik ez balitz... ez nuke idatziko». Liburuak arrakasta eduki beharko lukeela uste du idazleak, gaur egun irakurtzeko denbora gutxi daukagunez irakurketa dosi txikiak eskaintzen dutelako aforismoek. «Askok ez dute oso argi zer den aforismoa, eta atsotitz eta esaera zaharrekin nahasten dituzte. Baina guztiz aurkakoak dira; hemen ez dago karga moralik ez dogmarik. Galtzerdiak bezalakoak dira aforismoak, buelta emanda esanahi berri bat sor dezakete».
Esaldi ironiko ugari aurkitu daitezke liburuan, besteak beste, «Konortea galduta ere, ni ez naiz sekula neurera etorri» eta «Ez naiz inorekin fio, denak nire antz handia dutelako». Linazasororentzat, autoironia aforismoak idazteko ezinbesteko tresna da: «Hiru dira idazle batek sortzeko behar dituen ezaugarriak; inguruaren begirale ona izatea, argi pentsatzea eta gaizto eta maltzurkeria puntu bat izatea. Idazle batek egin dezakeen bekaturik okerrena aspergarria izatea da».
Wilmington Island (Georgia)
Wilmington Island Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Chatham konderrian kokatuta dago, Georgia (AEB) estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Txistualdia antolatu du Oarso Taldeak, ‘Mozal Legea’-ren kontra
Oarso Taldeak txistualdia antolatu du ostiralerako, PPk onartu duen Mozal Legea-ren kontra. Iztietako Diputazio plazan izango da txistualdia, 19:00etatik aurrera. Duela bi asterako zuten antolatuta, baina egin zuen euri-jasak bertan behera utzi zuen.
Pulpo-Vallebuelna partidako argazki galeria
Brooks konderria
Brooks konderria honako konderrien izena da:
Marshall Plana
Marshall Plana (ofizialki Europa Suspertzeko Programa) Bigarren Mundu Gerraren ondoren AEBek Europako herrialde aliatuen gainean (baita Alemanian eta Italian ere, etsaiak izan baziren ere) garatutako egitasmoa izan zen. Haren helburua herrialde horien egoera ekonomikoa suspertzea eta haietatik komunismoa uxatzea zen. Izena George Catlett Marshall AEBetako Estatu Idazkariaren omenez du izena. William L. Clayton eta George F. Kennan Estatu Saileko ofizialak nabarmendu ziren plana sortzerakoan.
Sobiet Batasunari eta haren aliatuei ere laguntza bera eskaini zitzaien, baldin eta aldaketa politiko zein ekonomikoak egiten baziren nahiz eta kanpoko hainbat kontrol onartzen bazuten. Sobiet Batasunak, halere, muzin egin zion proposamenari. Vyacheslav Molotovek dolarren inperialismotzat jo zuen.
Plana 1947ko uztailean jarri zen martxan. Lau urtean, 13.000 miloi dolar eman ziren laguntza ekonomiko eta teknikorako, Europako Kooperazio Ekonomikoko Erakundean sartu ziren herrialdeak susper zitezen.
Plana amaitu orduko, parte hartu zuten herrialde guztiak, Alemania izan ezik, gerra aurreko ekonomia mailetara iritsiak ziren. Hurrengo bi hamarkadetan, Mendebaldeko Europako eskualde andanak inoiz izandako hazkunde ekonomikoa garatu zuten. Halaber, Marshall Plana Europako batasunerako bidean lehenengoetako mugarritzat hartu da, muga zeharkatzeko zenbait zerga ezabatu baitzituzten eta kontinentean ekonomia kontrolpean edukitzeko hainbat erakunde sortu baitziren.
Azken urteotan, historialariek planaren azken asmoak eta eraginkortasuna zalantzan jarri dituzte. Nazio Batuen Erakundeak —miloika errefuxiatuei lagundu zien—, gerra ondoko suspertzean paper garrantzitsua jokatu zuela ere onartzen da.
Argazki lehiaketaren irabazleek jaso dituzte sariak
Bukatu da aurtengo udako argazki lehiaketa. Hainbat astez harpideek bidalitako argazkiak ikusteko aukera izan da Goierriko Hitzaren azken orrialde honetan. Aurten, guztira, 36 argazki erakutsi ditugu, bai egunkarian eta baita Interneteko goierri.hitza.eus helbidean ere; guztien artean argazkirik onena eta originalena aukeratu dituzte Fotoetxe argazki dendako eta Sasieta Mankomunitateko arduradunek.
Julen Arinak, Mikelar Mendiak eta Carlos Mediavillak egindako argazkiak aukeratu dituzte antolatzaileek sari nagusiak banatzeko, eta irakurleek sarean emandako botoei esker sei harpidedunek argazkia handitzeko saria jasoko dute opari, dena Fotoetxeren eskutik.
Julen Arinak etxeko bi ate apaintzeko argazki ohiala jaso du opari eta Mikelar Mendiak 100×250 naurrian etxeko horma papereztatzeko argazkia. Carlos Mediavillak 300 euro jaso ditu Sasietaren eskutik eta argazkia mankomunitateak urtero argitaratetzen duen egutegian agertuko da.
UDAKO ARGAZKI LEHIAKETA
Fotoetxeren sariak
Argazki onena. Veneziako ekaitza. Julen Arina (Beasain).
Argazki originalena. Laintoan. Mikelar Mendia (Lazkao).
Sasietaren saria
Sari nagusia. Nola egongo ziren galtzontzilloak?. Carlos Mediavilla (Urretxu).
Irakurleen sariak
Bi behi eta buru bakarra. Irati Imaz (Lazkao) .
Itzalekin jolasean. Eider Deba (Idiazabal).
Veneziako ekaitza. Julen Arina (Beasain).
Naturaren miraria. Lazaro Gonzalez (Beasain).
Azken izpiak. Eider Deba (Idiazabal).
Sorgin orratzaren atsedenaldia. Jon Esnaola (Idiazabal).
Lehiaketan parte hartu dutenen argazki guztiak hemen ikus daitezke. Kontuan izan botoa emateko epea bukatuta dagoela.
Erramun Martikorena eta Mikel Markez Oñatin barikuan
Mikel Markez eta Erramun Martikorena herriz herri dabiltza elkarrekin kantaldiak eskaintzen, eta Oñatin ere egingo dute geldialdia: barikuan izango da, 22:00etan, Gaztelekuan. Bien artean Iparraldeko eta Hegoaldeko kantagintza batuko dute. Batzuetan bakarka, bestetan elkarrekin, errepertorio herrikoia eskainiko dute, musikari aparten laguntzarekin: Pello Ramirez (txeloa eta akordeoia) eta Arkaitz Miner (gitarra, mandolina eta bibolina). Sarrerak bost euro balioko du; Oñati eta Izarraitztabernetan eskuratu ahal izango da aurrez.
Martikorenak Euskal Herriko ahotsik ezti eta hunkigarrienetakoa dauka eta Markez bere belaunaldiko kantari aktiboenetakoa da. Bi belaunaldi, bi estilo, kantua ulertzeko bi era; baina lirika herrikoiarekiko sentsibilitate berdina.
Akordio zantzurik ez dago Kristau Eskolako gatazkan
Bilkura dute gaur sindikatuek eta patronalak, eta, aldaketarik ez badago, aste eta erdiko greba hasiko dute asteazkenean. Gurasoak, kezkatuta.
Jalgi Plazara jaia, Aurrera Gure Ametsaren hogeigarren urteurrenean
Igande honetan Urnietako dantza taldeak Jalgi Plazara jaialdiaren edizio berria antolatuko du, hogeigarren urteurrenarekin bat eginez. Urteurrena borobiltzeko, Xabier Solano Esne Beltzako kantariak emanaldi berezia eskainiko du Egape ikastolako jolastoki estalian.
Idoia Gorroño Belaunzaran taldeko Batzorde kideak eta Garazi Ramirez Manero dantzariak eman dizkigute azalpenak ospakizunaren inguruan.
Urriaren 6an, Errosarioaren Amaren Ohorezko jai egunari begira, hainbat ekitaldi antolatu duzue.
Idoia Gorroño. XVIII. Jalgi Plazara festa, bazkari herrikoia eta Xabier Solanoren kontzertua osatu ditugu, Udalak antolatzen dituen gainerako ekitaldiekin bat eginez. Horrela, goizean, 10:00etan beste herrietako dantza taldeei harrera eskainiko zaie, eta guztiak kalejiran abiatuko gara 10:30etatik aurrera; ziurtatuta dago Biasteri, Tolosa eta Hernaniko dantza taldeen presentzia. Ondoren San Juan plazan bildu berriro, eta Ingurutxoari eta plaza dantzei ekingo diogu, 12:00etatik aurrera. Eta bien bitartean, San Migel elizan egingo den mezan, gure taldeko hiru dantzarik ezpata-dantza dantzatuko dute; aurreneko aldia izango da ohitura hori egiten dela Urnietan, eta etorkizunean segida izatea nahi genuke.
Ilunabarrean, azkenik, Xabi Solano helduko zaigu. Urnietako jaietan, orohar, trikitixa-hotsaren falta sumatzen dugu, eta Solanok egin dezakeen ekarpena egokia iruditu zaigu. Instrumentu tradizionala erabiliz, Solanok ederki asko uztartzen ditu pieza tradizionalak eta modernoak.
Dantzari ohiei deialdi berezia luzatu diezue.
I.G.:Makina bat urnietar igaro da gure taldetik, hogei urtetan zehar. Une aproposa iruditu zaigu guztiak elkartzea, urteurrenaren aitzakiatan. Plaza dantzak zein bazkaria arrazoi politak izan daitezke aspaldiko lagunak berriro biltzeko, eta taldearen historia balioan jartzeko. Plazan erraz egiteko dantzak nagusituko dira: Ingurutxoa, Zazpi jauzi, Lantzeko inauteriak, Txulalai...
Garazi Ramirez: Horretarako, entsegu irekiak antolatu ditugu Saroben, ostegunetan. Hiru izango dira guztira, irailaren 19 eta 26an, eta azken datorren urriaren 3an. Bazkaria, berriz, paella jatea izango da, 10 eurotan. Baserritarren eguna da, eta bertaratzen direnei baserritarrez jantzita azaltzeko gonbidapena luzatu diegu.
Hurrengo asteetan ere jarraipena izango dute zuek antolatutako kultur eskaintzk.
I.G.: 135 musika tresnen erakusketa irekiko da, azaroaren 11tik 17ra bitarte. Oiartzunen Juan Mari Beltranek sortu duen Soinuenea museoko piezak erakusgai jarriko dira. Erakusketak irauten duen bitartean, bisita gidatuak antolatuko dira, ikastetxeekin zein herritarrekin. Azaroan, berriz, zenbait musikagile ezagunek kontzertua eskainiko dute San Migel elizan. Alazne Maneroren omenezkoa izango da.
Alazne Manero pertsona eragilea izan duzue Aurrera Gure Ametsa taldean.
I.G.: Bai, taldearen sortzailetakoa izan zen, eta ez zen izan edonor. Taldearen arima izan zela esan daiteke. Ideien sortzailea, ekintzailea, eragilea, konstantzia handikoa..., Pasioz bizi zuen dantza taldearen dinamika, eta haren hutsunea izugarri nabaritzen ari gara.
G.R.: Maite zituen euskal kultura eta tradizioa. Etxekoek ondo ezagutzen genituen bere joan-etorriak, honekin eta harekin harremanak, bilerak..., Harrigarria da zenbat ordu eskaini zizkion dantza taldeari! Buruari etengabe eragiten ziona zen, dantzaren mesedetan.
Esate batera, halako batean ohartu zen txistularien eta dultzainen falta genuela taldean, eta bi instrumentuekin tematu zen, biak jotzen ikasi zuen arte.
Orain 20 urte, 1999an sortu zen dantza taldea. Ze behar ikusi zen orduan?
I.G.: Euskal dantzen alderdi tradizionalari eusteko premia ikusten zuten taldea osatu zuten sustatzaileek. Jantzitegia, soinua, dantza mota... euskal folklorea aberatsa izanagatik, plazan bizitasuna eman ezean, galtzen joan zitekeela pentsatzen zuten. Sortzaileek argi zeukaten betiko euskal dantzak plazara eraman behar direla, saiatu behar dela herrikoiak bihurtzen, eta herriko edonork plazan dantza egin dezan erraztasunak ipini. Alde horretatik, gure taldea ez da goi mailako teknika lortzeko tematzen; estilismoaren eta perfekzioaren gainetik, euskal dantzak ahalik eta jende gehiagorengana iristea da gure helburua. Izan ere, ondo dago tradizioan oinarritutako dantzekin koreografia berriak sortzea, baina bide horrek ez du errazten Euskal Herriko edozein plazatan dantzari iaioak ez diren herritarrek dantza egitea.
G.R.: Horrexegatik ematen diegu hainbesteko garrantzia herri erromeriei eta Jalgi Plazara ekimenari. Filosofia horri tiraka, adin guztietako pertsonak plazara erakartzea bultzatzen dugu, lotsak eta erreparoak uxatuta; haurrak eta helduak plazan elkarrekin dantzan ikustea baino gauza politagorik ez dago.
Zein da taldearen egungo egoera?
I.G.: Hiru taldek osatzen dute Aurrera Gure Ametsa, gaur egun: haurren taldea (7-10 urte bitartekoak), gazteen taldea (16-22 urte bitartekoak) eta gurasoen taldea. Haurren taldea dabil indartsuen, une honetan. Baina Euskal Herriko talde gehienen antzera gabiltza: dantzarien faltan. Eta batik bat, mutilak erakarri ezinik. Hauxe da errealitatea: txikitatik dantzan hasi diren gazteei, askotan, 15 urtera edo lehenago iritsi orduko lehentasunak aldatzen joaten zaizkie eta dantza uzten hasten dira. Argi dago gaurko gazteok makina bat eskaintza dauzkagula eskura, eta dantza ez da geure lehentasunetan sartzen. Urnietan herri kirolak, eta batik bat eskubaloiak eta futbolak indar handia dauka, eta hortik jotzen dute gazte gehienek. Kirola eta dantza, osagarri izan daitezke gazte baten aisialdi denboran, baina ez da horrela ikusten...
G.R: Iruditzen zaigu baliabideak jarri beharko liratekeela Euskal Herriko gazteek euskal dantzen oinarri-oinarrizko pausoak txiki-txikitatik behintzat jakin zitzaten; arin-arin eta fandangoak plazan itxuraz egiteko moduan, behintzat.
Zein da taldearen dinamika urtean zehar?
Ekitaldiak nahiko definituta dauzkagu urtero, nahiz eta urteurrena dela eta aurtengoa betiko eskematik atera. San Migel jaien inguruan, urtean behin, estatuko dantza talde batekin trukaketa egiten dugu; gu haiengana joaten gara eta haiek etortzen direnean, Saroben eta San Juan plazan ekitaldi bana antolatzen dugu. Maiatzean Azkorteko elizan eta San Juan plazan erromeria bana antolatzen dugu, galtzen ari den erromerien usadioa hauspotzeko asmoz.
Irteera bereziak egiten ditugu, Euskal Herriko dantza taldeek gonbidatzen gaituzten alditan.
Zuek zergatik murgildu zineten dantzaren munduan? Zer eman dizue dantzak urte hauetan?
G.R.: Nire bi ahizpa zaharragoak, Oihane eta Iratxe, txiki-txikitatik hasi ziren dantzan amarekin, eta neuk modu natural batean segi nuen hain bidea. Ez nuke jakingo azaltzen zergatik erabaki nuen hastea, eta zergatik jarraitu dudan. Dakidana da beti izan dudala gogoko. Saioen aurreko urduritasuna eta tentsioa, jendaurrean dantza egitea..., hitzez adieraz ezin daitezkeen sentsazio gozoak dira. Gainera, ikaragarria izaten da dantzarien artean sortzen den giroa, harreman estua... Oraindik ere, erromeria bat aurrean jarri orduko, gorputza mugimenduan jartzen zait, ezin dut ekidin.
I.G.: Nire kasuan, lagunek eraman ninduten dantzara, izan ere, zortzi bat urte nituela edo.eskolako lagunei entzuten nien nola joaten ziren asteburuetan ez dakit zein herrietara dantza egitera, eta nola disfrutatzen zuten. Haien atzetik joan nintzen, eta hartutako erabakiaz ez naiz batere damutu geroztik. Gero, nire atzetik Eli eta Olatz ahizpak arrimatu ziren dantzara, eta baita ama ere.
Guraso zein helduen irakaslea izatea egokitu izan zait eta oso bizipen aberatsa suertatu zait. Horrek giza harremanen arloan asko ikastea ahalbideratu dit.
Gazteak (Telesaila)
Kuba Libre antzerkiko aktoreak izan dira oholtzan
Koronabirusa prebenitzeko gomendioak
Sarri garbitu eskuak urarekin eta xaboiarekin
Mukiak kendu edo doministiku edo eztul egin ondoren
Gaixo dagoen norbait artatu aurretik eta ondoren
Komunera joan ondoren
Elikagaiak jan edo manipulatu aurretik
Animaliekin kontaktua izan ondoren
Esku zikinak dituzun guztietan
Eztul edo doministiku egitean ahoa estali besaurrearekin edo mukizapi batekin
Erabili eta botatzeko mukizapiak erabili eta, ondoren, zakarrontzira bota
Beste zalantzarik baduzu, Osasun Aholkuaren zerbitzuarekin harremanetan jarri zaitezke
948 290 290 telefono zenbakiaren bidez, astelehenetik igandera, 24 orduz, edo
consejosalud@navarra.es posta elektronikoaren bidez
Giro ederra Anibarko Portuko Jaietan
Asteburuan Anibarko Portuko jaiak ospatzen ari dira, eta giro ederra izan dute auzoan goiz-eguerdi partean. Arratsaldean ere festak jarraituko du.
Matton-et-Clémency
Matton-et-Clémency Frantziako udalerri bat da, Ardenak departamenduan dagoena, Ekialde Handia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Matton-et-Clémency udalerrian erroldatutako biztanleak 463 ziren. Familiak 180 ziren, horien artean 56 pertsona bakarrekoak ziren (20 bakarrik bizi ziren gizonak eta 36 bakarrik bizi ziren emakumeak), 52 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 56 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 16 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 231 etxebizitza zeuden, 186 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 26 bigarren erresidentzia ziren eta 19 hutsik zeuden. 222 etxeak ziren eta 7 apartamentuak ziren. 186 etxebizitza nagusietatik 152 bere jabearen bizilekua ziren, 28 alokairuan okupaturik zeuden eta 6 doan lagata zeuden; 1ek gela bat zuen, 5 etxek bi zituzten, 27 etxek hiru zituzten, 47 etxek lau zituzten eta 106 etxek bost zituzten. 131 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 83 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 69 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 277 ziren, horien artean 176 aktiboak ziren eta 101 inaktiboak ziren. 176 pertsona aktiboetatik 151 lanean zeuden (91 gizon eta 60 emakume) eta 25 langabezian zeuden (14 gizon eta 11 emakume). 101 pertsona inaktiboetatik 25 erretiraturik zeuden, 29 ikasten zeuden eta 47 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Matton-et-Clémency udalerrian 179 unitate fiskal zeuden, 448 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 14.630,5 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 9 komertzioetatik, 1 erauzte enpresa zen, 3 eraikuntza enpresak ziren, 1 garraio enpresa zen, 2 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 1 finantziazio enpresa zen eta 1 zerbitzu enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 5 zerbitzu publikoetatik, 1 posta bulegoa zen, 1 igeltseroa, 1 zurgina, 1 argiketaria eta 1 jatetxe.
2000. urtean Matton-et-Clémency udalerrian 13 nekazaritza-ustiategi zeuden, 497 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Hiru aste pasa dira, beste hiru falta
Goierriko etxe batzuetara beste batzuetara baino lehenago iritsi zen koronabirusaren krisialdia. Legazpin, esaterako, Olazabal institutuko DBHko 4. mailako ikasleak Italiara egitekoak ziren ikasbidairik gabe geratu ziren hegazkina hartu baino lau egun lehenago; martxoaren 1ean joatekoak ziren Erromara. Urruti ikusten ziren oraindik bai gaixotasuna bai haren ondoriozkoak. Baina hona ere iritsi ziren, eta nola iritsi ere!
Atzora arteko datu ofizialen arabera apirilaren 6an Eusko Jaurlaritzak eta beste erakunde batzuek argitaratutakoak koronabirusak bederatzi hildako utzi ditu Goierrin, azkenak Beasaingo Arangoiti adinekoen egoitzako bi egoiliar, eta 115 kutsatu zenbatu dira; Zumarragako ospitalean 19 pertsona daude ingresatuta. Gaixotasunak utzi ditzazkeen ondoriorik larrienak dira horiek, inolaz ere.
Baina bestelako ondorioak ere utzi ditu eta ekarriko ditu martxoaren 11n Munduko Osasun Erakundeak pandemiatzat jo zuen gaixotasunak. Kutsatze arrisku handia duela eta ospitalak gaixoekin ez kolapsatzeko helburuz, besteak beste, eskolak etenda, ezinbestekoak ez diren jarduerak bertan behera utzita eta herritarrok etxean konfinatuta gaude martxoaren erditik aurrera, Espainiako gobernuak estatu osorako ezarritako alarma egoeraren eraginez. Egoera horren barruan egunez egun aldatzen doaz neurriak, eta azkeneko berrien arabera, honek jarraipena izango du, gutxienez, apirilaren 26ra arte.
Etxean, martxoaren 15etik
Alarma egoera ezarri aurretik, eskolak eten egin zituzten hego Euskal Herrian eta Espainia osoan martxoaren 13tik aurrera. Hezkuntza jarduerak ordea, aurrera darrai eta ikasleek telematikoki jarraitzen dituzte klaseak.
Ostalaritza eta ezinbestekoak ez diren merkatal jarduerak galaraztea etorri zen gero, baita kultur eta kirol ekitaldiak ere. Goierrin hitzordu garrantzitsuak geratu dira bertan behera koronabirusaren ondorioz: Ordiziako Artzain Eguna, Lazkaoko San Prudentzio eta Legazpiko Santikutz jaiak, Zegama-Aizkorri mendi maratoia, Ehun- milak probak…
Azkenik, martxoaren 15ean Espainiako gobernuak ezarritako alarma egoeraren ondorioz, herritarrok etxean konfinatuta geratu ginen. Hiru aste egin ditugu jadanik, erosketak egiteko eta nahitaezko diren beste zeregin batzuetarako bakarrik irteten. Hasieran lanera joateko ere irten zitekeen etxetik, baina martxoaren 29tik ezinbesteko jarduera ekonomikoak ez zirenak ere bertan behera uztea erabaki zuten, eta harrez gero, horretarako ere ezin da irten. Goierrin, hala ere, Irizar, CAF edo GKN aurreratu egin ziren eta haien jardunak eten egin zituzten lehenago.
Leihoak eta balkoiak
Egoera honen ondorioz guztiz aldatu zaigu bizitza eta ohitura berriak hartu ditugu. Besteak beste, osasun eta segurtasun neurriak hartzen ikasi dugu eta, adibidez, okindegian banan banan sartzen gara ogia erostera eta kalean norbaitekin elkartuz gero, metro eta erdiko tartea jartzen dugu gure artean. Gure arteko harremanak aldatu ditugu, beraz, eta azken asteotan ingurukoekin egoteko telefonoa eta Internetak eskaintzen dituen bitartekoak dira nagusi.
Aurrez aurreko topaketek ordea jarraitzen dute, eta horietarako etxeko leihoak eta balkoiak erabiltzen ditugu, kanpoko munduarekin kontaktuan egoteko bidea ematen dutelako. Konfinamendua hasi zenetik, musika emanaldiek, antzerki saioek, zorion agurrek, osasungintzan ari direnen aldeko txalo zaparradek edo jokoek elkartzen gaituzte herritarrok gure etxeetako leiho eta balkoi horietan, errutinatik eta asperralditik ihes egiteko aitzaki ederrak baitira, eta izango dira aurrerantzean ere.
Beste bi aste
Izan ere, larunbatean, apirilak 4, Pedro Sanchez presidenteak iragarri zuenez, egoera hau apirilaren 12an bukatu ordez, beste bi astez luzatuko da, hau da, apirilaren 26ra arte. Egun horretatik aurrera, gainera, normaltasuna ez da berehalakoan itzuliko, koronabirusari aurre egiteko neurriak era mailakatuan kenduko dituzte eta, ez denak batera.
Bestetik, etzitik aurrera funtsezkoak ez diren jarduera ekonomikoak berriz ere martxan has daitezkeela esan zuen Sanchezek, hau da, martxoaren 29aren aurreko egoeran izango dira.
Covid-19aren kronologia
2019KO AZAROAK 17. Zero pazientea. Txinako Hubei probintziako 55 urteko gizonezkoa, epidemiaren epizentroa da.
URTARRILAK 9. Lehen heriotza munduan.Txinako Wuhan hiriko 61 urteko gizonezkoa.
OTSAILAK 13. Europako lehen heriotza. Valentziako gizonezko bat.
OTSAILAK 29. Lehen kasuak Euskal Herrian. Bi Araban, eta bana Gipuzkoan eta Nafarroan.
MARTXOAK 4. Lehen heriotza Euskal Herrian. 84 urteko gizonezkoa, Bizkaian.
MARTXOAK 10. Lehen kutsatua Goierrin. Urretxuko gizonezko bat.
MARTXOAK 12. Eskolak itxita. Hego Euskal Herrian eta Espainia osoan.
MARTXOAK 13. Osasun larrialdiegoera ezartzen du Eusko Jaurlaritzak.
MARTXOAK 15. Alarma egoeraezartzen du Espainiako gobernuak, 15 egunetarako, martxoaren 26ra arte. Espainian 288 pertsona hil dira eta 7.753 kutsatu daude.
MARTXOAK 16. Apirilaren 5eko Euskal Autonomia Erkidegoko hauteskundeak bertan behera gelditu dira.
MARTXOAK 26. Apirilaren 12ra arte luzatu dute konfinamendua.
MARTXOAK 29. Goierriko lehen heriotza: Beasaingo 83 urteko emakumezkoa.
MARTXOAK 30. Espainiako Gobernuak premiazkoak ez diren jarduerak geldiarazi ditu apirilaren 9ra arte.
APIRILAK 4. Konfinamendua apirilaren 26ra arte luzatuko dela jakinarazi dute.
HITZA-ko langileak, giza katearekin bat
OARSO BIDASOKO HITZAko langileek bat egin dute iganderako Gure Esku Dago-k deitu duen giza katearekin. Donostia, Bilbo eta Gasteiz batuko dituen giza katean izango dira, eta aldi berean, bertan Oarso Bidasoko herrietako lagunek izan duten parte hartzearen testigantza emateko asmoa du astelehenean zabalduko dituen albiste eta argazki galeriekin.
OARSO BIDASOKO HITZAk jasoko dituen irudiez gain, zuk zurea bidal dezakezu, horrela:
Posta elektronikoz: oarsobidasoa@hitza.eus helbidearen bitartez.
Sakelako telefonoz: 678 687 125 telefono zenbakira whatsapp mezuen bitartez.
Horrez gain, herriz herri giza katerako oraindik izena eman daiteke. Honakoak dira izena emateko aukerak:
Errenteria-Oreretan: Maria Lezo kaleko bulegoan goiz eta arratsaldez gaur (ostirala) eta bihar (larunbata): 11:00-13:00 eta 18:00-20:00.
Oiartzunen: gaur (ostirala) 18:00etatik 20:00etara plazan (eguraldi txarrarekin Fermiñenen).
Lezon: gaur arratsalde eta arratsean zehar (ostirala), Tiñelun egingo den pintxo pote berezian jarriko duten postuan.
Pasaian: Antxon, Aintzane okindegian gaur eta bihar (08:00-14:00) eta Alberto fruta dendan gaur (14:00ak arte eta 17:00-20:00). Bi dendak Azokan daude; San Pedron, gaur (ostirala) 18:00etatik 20:00etara frontoian, eta bihar (larunbata) 12:00etatik 14:00etara frontoian ere.
Gure Esku Dago-ren webgunearen bidez.
Alicia Rodriguez hirugarren Soplao-ko ultramaratoian
Alicia Rodriguez eta lagunak proban lortutako sariarekin. Arg.: Jaime Eleno
Ostadar SKT-ko Alicia Rodriguezek Cabezon dela Sal-en, Kantabrian, egiten den “Los 10.000 del Soplao” proban parte hartu zuen maiatzaren 17an eta 18an.
Ultra maratoi honetan 123 km egin behar izan zituen Aliciak eta 24h 24min egin zuen ibilbidea, maiatzaren 17an 23:00etan atera eta maiatzaren 18an 23:24ean iritsi zen helmugara.
Bestalde, hainbat izan ziren Donostiako Maratoi erdian eta 10 km. lasterketan parte hartu zuten herritarrak.
Maratoi erdian azkarrena, Raul Gomez Margallo izan zen eta 17. postuan amaitu zuen, 01:12:18 denbora eginez. 10 kilometrotako lasterketan berriz, Raul Tejado Muñoz herritarra 10. izan zen, 00:37:42.
5Garen luzamenduaren aldeko sinadura bilketa egingo dute
Osasuntsu eta aske izeneko taldea osatu berri dute, 5Garen luzamenduaren alde egiteko. Izan ere, taldeak adierazi duenez, “ikerketa zientifikoen arabera, 5Ga kaltegarria da pertsona eta animalien osasunarentzat, baina ikerketa horiek ez dituzte argitara atera”. 5Ga zabaltzeko proiektua martxan dago Euskal Herrian: Donostian, esaterako, Miramongo parke teknologikoan eta hiriko autobus batzuetan 5Ga ezartzeko proiektua martxan da. Osasuntsu eta aske taldeak 5Garen ezarpenaren luzamendua eskatu du; zabalpen hori atzeratzea, alegia.
5Garen luzamenduaren alde egiteko, sinadura bilketa antolatu dute. Gaur, 18:00etatik 20:00etara, Gipuzkoa plazan izango dira 5Garen luzamenduaren aldeko sinadurak biltzen Osasuntsu eta aske taldeko kideak.
Uztarriaren ale berria dagoeneko kalean da
Uztarria Azpeitiko herri aldizkariaren ale berri bat kalean da, eta asteburu honetan herriko harpidedun eta bazkideen buzoietara banatuko da. Martxoko ale honek 48 orri ditu.
Aurreko ale guztiak bezalaxe, oso-osorik ikusi dezakezu webgune honetan aldizkari berrituaren azken alea ere.
Landu diren gai nagusiak honako hauek izan dira:
Kaitoren Erretiroa, Nicolas Oteizak telebistako lana Urtzi semearen esku utzi duela-eta erreportaia.
Bi zine txiki egitear Zelaitxon, herrian bi zine areto egingo direla-eta, horren inguruko azterketa egiten duen artikulua.
Patxi Goenaga: Euskalgintzak parte hartzeko formulak bilatu behar dira. Normalizazioa gaitzat hartuta eginiko elkarrizketa.
Etab.
Oriamendi kaleko obra egin zuen enpresari eman diote arrazoia
Beasaingo Udalak Oriamendi kaleko lanen inguruan eskatutako txosten inpartzialaren arabera, «proiektuak gabezia ugari ditu eta Hirigintza Proiektuan jasoak ez dauden diru partidek eta saneamendu eta hornikuntza elementu zehaztapen desegokiek eragin dute gainkostua obran». Ondorioz, Oriamendiko obra egin zuen enpresak 274.511,88 euro ditu jasotzeko.Oriamendi kaleko lanak 2014an amaitu ziren baina likidatzeko zeuden, desadostasunak baitzeuden obrak egin zituen enpresaren eta udal teknikariak aurkeztutako likidazio txostenen artean. Arazoari irtenbidea emateko, Beasaingo Udalak, hirugarren txosten inpartziala egitea eskatu zuen. Udaletik jakinarazi dutenez, «teknikari honek egindako likidazio proposamenean, sorreratik obra osoaren likidazioa 765.560,60 euroan ezarri du. Obra zuzendaritzak aldiz, 579.710,47 euroan». Gainkostuaren arrazoiak ondorengoak direla esan du: «Proiektuan jaso ez ziren diru kopuru edo partida ekonomikoak eta saneamendua eta hornikuntza azpiegituren zehaztasun eza». Era horretan, «udalak, instituzio gisa, behin betiko amaitutzat eman nahi du obren harrera eta likidazioa, eta obrak egin dituen enpresari egindako kalteari ere amaiera eman nahi dio dagokiona ordainduta. Bide batez, eta beharrezkoa balitz, eskura dituen neurriak hartuko lituzke dagokionari ardurak eskatzeko.
Uharte Arakilgo gasna lehiaketan 3. saria erdietsi du Kortariko Infernuko gasnak.
Podoces panderi
Podoces panderi "Podoces" generoko animalia da. Hegaztien barruko Corvidae familian sailkatua dago.
Urnietak alkateak Bilduren aldeko mobilizazioan parte hartzeko dei egin du
Mikel Izagirre Urnietako alkateak bat egin du deialdiarekin, gaur bertan 20:00tan burutuko dena San Juan plazan.
Bestalde, Auzitegi Gorenak BILDUren inguruan hartutako erabakiaren harira, Urnietako Bozeramaile Batzoreko kide guztiek, PSE-EEkoak izan ezik, ondokoa erabaki dute:
Euskal Herriko herritar edo talde orok duela hauteskundeetan parte hartzeko aukera, inolako auzibidetan inplikatuta ez baldin badago.
BILDU koalizioak bere estatutu eta adierazpen publikoetan garbi adierazi du bortxakeria oro errefusatzen duela, ETArena barne, eta hori nahikoa dela indarrean dagoen araudia errespetatu eta legezko alderdi politikoa izateko.
Ez zaigu bidezkoa iruditzen Euskal Herriak bizi duen bake biderako egoeran BILDU koalizioa ez legeztatzea. Horregatik, ez dugu onartzen Auzitegi Gorenak hartutako erabakia, erabaki horrek traba bat suposatzen duelako bake bide horretan.
Auzitegi Konstituzionalari exijitzen diogu, BILDU koalizioa legezta dezala, eta Euskal Herria baketzeko eta herritar eta talde ororen eskubide demokratikoak errespetatzeko bidean aurrerapausoak emateko.
Euskal Herriko Atlas Sozio-Ekonomikoa kontsulta daiteke udalaren webgunean
Hitzarmena sinatu dute Lezoko Udalak eta Gaindegiak, Euskal Herriko ekonomia eta gizarte garapenerako behategiak, eta horri esker udalaren webgunean Euskal Herriko Atlas Sozio-Ekonomikoa kontsulta daiteke. Demografia, ekonomia, gizartea eta ingurukoa gaiak biltzen ditu atlasak eta atal horien barruan, besteak beste, herri guztien biztanleria, dentsitatea, ekintzailetasun industriala, barne produktu gordina, emakumeen langabezia tasa, etxebizitza kopurua eta artifizializatutako lur azalera kontsulta daitezke.
Ikasle eta irakasleentzat erraminta interesgarria izateaz gain, Euskal herriaren egoeraezagutu nahi duen ororentzat dela atlasa esan du udalak: “Datuak kontsulta daitezke, deskargatu eta erabilera propioa eman informazioari, mapak kontsultatu, grafikoak ikusi, denbora lerroak intrepretatu eta Euskal Herria munduko testuinguruan aztertu edo eta kokatu”
Oulad Dahou
Oulad Dahou (;
Piratek Donostia abordatu dute
Aste Nagusiko ekitaldi nagusietako eta ikusgarrienetako bat da abordatzea. Guztira, 3.500 pertsonak baino gehiagok parte hartu dute: Euskal Herri osoko jendea ez ezik, atzerritarrak ere bertaratu dira, eta pirata guztien artean 350 baltsa inguru egin dituzte. Bideoa: baltsak prestatzeko lanak, goizean.
Piratek hartu dute Donostia: "Donostia geure egingo dugu". Abordatzean parte hartzeko, Euskal Herri osotik bildu da jendea, bai eta atzerritik ere. Goizeko zortzietan hasi dira arratsaldeko abordatzea prestatzen, kaiko arranpan, eta Donostiako Piraten abestia jarri dute: Mundu berri baten mapa. Badira 11 urte gazte donostiar batzuk herri jaien alde antolatzen hasi zirela, eta, gaur egun, piraten abordatzea Donostiako Aste Nagusiko ekitaldi handienetako eta ikusgarrienetako bat da: 3.500 pertsonak baino gehiagok abordatuko dute Kontxako hondartza, 350 baltsatan.
Baltsa batzuk uretara sartu bezain laster hondoratu dira, eta gehienak Kontxara iristea lortu dute. Dena dela, goizean goizetik baltsak muntatzen hasi dira, eta txandaka egin dituzte muntaketa lanak. Herri bazkaria egin bitartean, baltsak lotuta utzi dituzte portuan. Pirata bandera klasikoak, ikurrinak eta euskal presoak Euskal Herrira banderak ikusi dira, besteak beste. Gogora ekarri dute Kontxara heltzean baltsen arrastoak paseolekura eraman behar direla, eta "elkar errespetatzeko" deia egin dute: "Ez gara irabaztera etorri: ondo pasatzera etorri gara".
Herri bazkaria hasi dute 14:00etan, eta, tripa bete eta eztarria freskatu ostean, kaira joan dira txupinazoa bota eta abordatzeari ekiteko 17:00etan. Ordu horretan egin dute salto uretara gazteek, eta baltsa ilara luzeak egin diren arren, gehienek norabide zuzena hartzea lortu dute: Kontxako badia.
Behin hondartza abordatzean, baltsak jaso eta Bad Sound System taldearekin kalejira antolatu dute: Kontxatik La Flamenka gunerako ibilbidean hankak berotu dituzte piratek: bertan, kontzertua eskiniko dute. 23:00etan, Talco eta Non Servium taldeek lekukoa hartuko dute, gune horretan bertan. Bestelako musika nahi duenak, ordea, Nautikora gerturatu, eta aukera izango du Ziribulio Sound DJarekin gorputza dantzan jartzeko. Horren ostean, reggae dancehall musika entzun ahal izango da artista gonbidatu baten eskutik, baina piratek ez dute jakinarazi oraindik nor izango den.
Donostiako piratek egitarau osoa antolatzen dute Aste Nagusian.
Atzo, erromeria eguna
Egun mugitua antolatu zuten atzo Donostiako piratek. Hastapenean, Urgullen egin behar zituzten hainbat ekitaldi, baina, joan den astean Pasealeku Berrian gertatutako istripuaren ondorioz, La Flamenka gunean egin zituzten.
Pirata Bihurriek haurrentzako jolasak antolatu zituzten egun osoan, helburu argi batekin: umeek ere euren lekua eta plangintza izatea Donostiako Aste Nagusian. 13:30ean, Motako gaztelua zena oroitzeko zapi eta lore eskaintza antolatu zuten Moko kofradiako piratek, eta Kantujirako lagunen ahotsek alaitu zuten omenaldia. Horren ostean, herri bazkaria egin zuten, eta 17:00etan Laiotz taldeak berbena piztu zuen.
23:00etatik aurrera, Blaka eta Willis Drummond taldeek girotu zuten La Flamenka. Azkeneko talde horrek, Mikel Laboaren kantu baten bertsioarekin itxi zuen kontzertua. Ordu berean, Nautikoan Krak in Dub 'Fogata Sounds' DJak musika jarri zuen.
2013ko larunbateko Txupinazo Piratan portua bete zuten donostiarrek.
Maitasun gutunen lehiaketa antolatu dute zortzigarren urtez Sopelan
Zortzigarren urtez antolatu du "Maite maitea" maitasun gutunen lehiaketa Sopelako Udal Kultura Sailak. Horrenbestez, interesatutako lagunek euskaraz edo espainolez idatzitako nahi beste gutun aurkezteko aukera izango dute, otsailaren 6ra arte. Gaia librea izango da, beti ere maitasuna edo maitasun ezarekin erlazionaturik baldin badago. Lehiaketa bi kategoriatan banatuta egongo da: batetik, gazteak, 12 urtetik 15 urtetara, eta 16 urtetik 18 urtetara arteko azpitaldeak bereiziz. Eta bestetik, nagusiena, beste bi multzok osatuta: 18 urtetik gorakoak eta 60 urtetik aurrerakoak. Sariei dagokienez, gazteen kategorian, adinaren araberako ezusteko oparia eta, nagusien artean, bi pertsonentzako spa zirkuitoa izango dira, azken horren data sariaren irabazleak aukeratuko duelarik. Gutunak lehen aipatu eguna baino lehen eman beharko dira Kurtzio Kultur Etxean. Epaimahaiaren erabakia, berriz, hilaren 14an, San Valentin egunean, emango dute ezagutzera. Sari banaketa ere egun horretan izango da, Kurtzion 19:00etan egingo duten ekitaldian. Saria jasotzeko ezinbestekoa da ekitaldi horretara joatea. Argazkia: © Sopelako Udala.
Maitasun gutun lehiaketako oinarrietan zehazten denez, ezinbesteko baldintzak dira hauek: bi orrialdeko gehienezko luzera eta jatorrizko lanak izatea. Gutun bakoitzak izengoiti edo lelo ezberdin bat eraman beharko du. Gutun-azalean kategoria agertuko da. Horren barruan beste gutun-azal bat sartu beharko da, azalean izengoitia zehaztuz eta barruan egilearen datuak aipatuz (izen-abizenak, adina, helbidea eta telefono zenbakia).
Soilik bakardadean (I)
Aste honetan bi harribitxi egokitu zaizkit. Bata, disko formatuan, bestea, dokumentalean. Biak izugarrizko lan onak, aspaldian gehien harritu nautenak. Biak hemengoak, etxekoak, gutarrak. Baina hori ez da ezaugarri komun bakarra, ezta garrantzitsuena, inondik inora.
Garrantzitsuena, edozein obratan, beti izango da emaitza, hartzaileak jasotakoa, egilearen diskurtso edo aitzakien ezjakinean. Baina batzuetan, zoratzen zaituen obra horien atzealdean sakontzen, mirari baten aurrean zaudela konturatzen zara, artelana beste maila batera igoz. Magia horren guztiaren atzean, Oz-eko gizontxo bakartia desestaltzen duzun une haluzinagarriaz ari naiz. Une horretaz. Pertsona bakar batek beste hamarren lana egiteko gauza dela deskubritzen duzunean.
Aspalditik gehien txoratu nauen diskoa, Joseba Ponceren JP Lohian & Konen Klana proiektu ultrapertsonala izan da. Den-dena berak egin du, mimo handiz azken punturaino, sekulako bideoklipa barne, eta dena primeran atera zaio, Berpizkundeko martzianoen erara. Flipantea benetan. Badakit ez dela politikoki zuzena esatea —sinergien eta elkarlanen garai hauetan—, baina baliteke ohiko lantalde batekin JP-ren diskoa huts egindako tiroa gertatu izana.
«Bakardadean aurkituko duzu betetasuna», esan zuen behin Chaplinek. Baina oraindik, musikan edo zinemagintzan, sortzaile osoek fama zalantzagarria sufritzen dute. Beste arlo batzuetan ez da horrelakorik gertatzen, normala delako margolariak, eskultoreak edo idazleak lanean bakarrik aritzea. Haruki Murakami koldarrak, adibidez, idazteari ekin zion zinemagintzaren konplexutasunaz ohartzerakoan.
Zineman, laburretik at, oso zaila da dena menperatzea, baina diletante arduratsuek, autodidakta ausartek eta ausarkeriazko talentudunek badute aintza lortzerik. Eta aste honetako bigarren ezusteko oparia, dokumental erraldoi baten atzean lau katu daudela jabetzea izan da. Baina honi buruz gehiago jakiteko, datorren astera arte itxaron beharko dugu. Diotenez, istorio kontalari trebeek, jakin-minez irrikan utzi behar dute beti entzulea. Edo to be continued bat erantsi.
To be continued...
Antechinus minimus
Antechinus minimus Antechinus generoko animalia da. Dasyuromorphia ordenaren barruko ugaztuna da. Dasyurinae azpifamilia eta Dasyuridae familian sailkatuta dago.
PGC 2469
"Gauzak beste modu batera egiteko gogoz" jarriko du postua lehenengoz Durangaldeko Pott Produkzioak ekoiztetxeak
Elkarlana eta autoekoizpena dira Pott Produkzioak ekoiztetxearen ezaugarrietako bi. Autoekoizpena, zigilua osatzen duten taldeak burujabeak direlako, erabakiak euren kabuz hartzeko.
"Inoiz ez dugu gainontzeko diskoetxeak bezalakoak izatea gura izan", dio Gorka Bidaurrazaga Pott ekoiztetxeko arduradunak. "Elkarlana bultzatu gura dugu geure artean". Elkarlan horren funtsa txikiagoak diren taldeen ikusgarritasuna handitzea da. Horrela, Goienkalea 47ko postuan hainbat lan topatu ahalko dira. Alde batetik, Pott Produkzioakeko familiakide diren State Alerta, Hartz (azpeitiarrak) eta Txapito Guzman eta Ibarrako Langostinuek taldeen diskoak erosi ahalko dira. Bestetik, Dekot, Egurra eta Kitto! eta Nomadak taldeen azken lanak eskuratu ahalko dira. Dekot jatabetarrek Dema lana aurkeztuko dute; Nomadak, ostera, bergararrak dira; rock doinuak jorratzen dituzte. Egurra eta Kitto! azpeitiarrek 10 urteko ibilbidea ospatu gura dute euren lan berriagaz.Hemezortzi abestiko bilduma izango da Hamar Urte lana; hamar kanta berriak izango dira, eta beste zortziak, "kanta bereziak". "Beste eredu baten alde lan egin gura dugu, elkarlanaren ereduaren alde" azaldu du Bidaurrazagak.
Zuzeneko aurkezpenak
Beste hainbat artistek bezala, Durangoko Azokako Ahotsenean erakutsiko dituzte lan berrietako abestiak postu honetako lagunek. Horrela, abenduaren 6an, 16:20an, Nomadak taldeak bere lan berria aurkeztuko du. Egun bat geroago, abenduaren 7an, Dekot taldearen txanda izango da. Goizeko 11:00etan arituko dira.
Leptopelis lebeaui
Leptopelis lebeaui "Leptopelis" generoko animalia da. Anfibioen barruko Arthroleptidae familian sailkatuta dago, Anura ordenan.
Hiribus zerbitzu berezia eskainiko da su artifizialak ikustera joateko
Zerbitzua abuztuaren 15 eta 16an eskainiko da, gauez, suak ikustera joateko zein ondoren etxera itzultzeko.
Amabirjinetako festetako egitarauaren barruan, su artifizialak izango dira abuztuaren 15ean eta 16an. Beraz, udalak hiribus zerbitzu berezia jarriko du martxan bi egun horietan, gauez, suak ikustera joateko zein gero etxera itzultzeko.
Zerbitzu hau bi txandatan eskainiko da. Lehenengo txanda autobus bakar batek beteko du. Bi irteera izango dira; 21:45ean eta 22:15ean, biak Nafarroa kaleko Bixkonde geltokian. Honakoa izango da ibilbidea: Nafarroa kalea – Vista Alegre – Hiruerreketa – Bizkaia kalea – Azken Portu Goia – Araba kalea – Itsasmendi –N634 biribilgunea eta Nafarroa kalea.
Bigarren txandan, berriz, zerbitzu bakoitzeko bi autobus eskainiko dira. Bi irteera egingo dituzte; 23:45ean eta 00:15ean. Ibilbidea lehenengo txandako berdina izango da. Tarifak ohiko hiribusaren berdinak izango dira, eta Mugi txartelarekin ordaintzeko aukera dago.
Changy (Loire)
Zer eingou astebururan? Gau beltza eta Hirian jaialdia
Zer eingou astebururan Kalabazak hustu, kandelak piztu… Gau Beltza urriaren 31ren bueltan ospatzen da Euskal Herrian. Beldurra piztu dugu eta gau beltza edo arimen gauen inguruan mintzatu gara gaurko saioan. Asteburuan egongi direnenen errepasoan Hirian jaialdia aipatu dugu gaurkoan. Bilbao BBK Liveko aurrekaria dugu Hirian, 2020an aurreikusitako ezer ez da atera, eta maiatzean ere ezin izan zen egin.. Aurten udazkenean izango da, urriaren 30ean eta 31n.
https://bilbohiria.com/docs2/2020/Ibaizabal/201030_zerEinguAsteburuan.mp3
Deskargatu hemen.
Ai laket!!: "Iaz substantzia bizigarri asko aztertu genuen Azpeitian, eta atentzioa eman zigun"
Ponteceso
Ponteceso Galiziako A Coruñako probintzian dagoen Betanzos eskualdeko udalerria da.
Ez dira inoiz joango
Aspaldian ez genuen horrenbeste uniforme eta Espainiako Segurtasun Indarrei buruzko berririk ikusi albistegietan.
Armadatik hasita, argigarria izan zen Berria-k, Twitter-en, militarrek Hego Euskal Herrian dituzten lau kuartel nagusien berri emateko egindako mapa. Mungia: Infanteria arineko Garellano brigada, Kordobako brigadaren menpekoa. Loiola: Infanteria arineko Tercio Viejo de Sicilia erregimentua, Extremadurako brigadaren menpekoa. Gasteiz: Infanteria arineko San Marcial brigada, Aragoiko brigadaren menpekoa. Aizoain (Berriobeiti): mendiko ehiztarien America erregimentua, Madrilgo brigadaren menpekoa. Hego Euskal Herriko herrialde bakoitzean kuartel bat. Horrez gain, Bardeako tiro poligonoa, Jaizkibelgo noizean behineko maniobrak, aldika Euskal Herriko herri eta mendietan egiten dituzten agerraldi ikusgarriak…
Arestian aipatutako lau kuartel horiek Hego Euskal Herriko mapan ikusita, armadaren kokapena estrategikoa dela pentsa liteke. Kuartel nagusi bana Bizkaian, Gipuzkoan, Araban eta Nafarroan.
Argigarria bezain ikusgarria izan den bestea, berriki Fiteron ikusi dugun argazkia, Guardia Zibilaren kuartel berriko lehen harri-jartze ekitaldikoa. Jorge Fernandez Diaz ministroa, Guardia Zibileko buruak, Elizakoak, Yolanda Barcina Nafarroako presidentea eta beste pertsona esanguratsu batzuk argazkian. Berlangaren filmeren batekoa zirudien eszenak. Zuri-beltzeko argazkia. Trikornioak, sotanak eta aginte makilak.
Donostian ikusi berri dugun argazkia ere aipatzeko modukoa da; kasu honetan, Polizia Nazionalaren komisaria berrian egindakoa. Jorge Fernandez Diaz barne ministroa, Polizia Nazionaleko zuzendari eta buruak, Carlos Urkijo gobernu ordezkaria eta Jose Ignacio Munilla Donostiako gotzaina. Munillak bedeinkatu zuen 16.000 metro koadroko egoitza, 17,5 milioi euroko kostuaizan duena.
Eta erants diezaiogun hausnarketa honi barne ministroak Euskal Herrian utzi duen beste argazkia: Estefania Beltran de Heredia Segurtasun sailburuarekin hizketan egin diotenekoa. Bilbon egindako bilera horretan, sailburuak Segurtasun Batzordearen bilera eguna adosteko eskaera egin arren, ez da akordiorik izan. Eusko Jaurlaritzak Espainiako Segurtasun Indarren kopurua murrizteko proposamena jarri nahi du mahai gainean, bi gobernuek segurtasun gaiak koordinatzeko duten organo horretan. Barne ministroak, ordea, ozen utzi du mezua, ETA behin betiko desegin arte ez dutela polizia kopurua murriztuko.
Zenbat polizia eta guardia zibil daude Hego Euskal Herrian? Amaiur koalizioak 2012an Kongresuan egindako galderari zera erantzun zion gobernuak: 7.063, guztira (4.837 guardia zibil eta 2.226 polizia nazional). Horiez gain, 8.000 ertzain inguru eta 1.100 bat foruzain daude.
Rajoyren gobernuak, beraz, ez du ETAk indarkeria utzi ondorengo aro honetan poliziaren presentzia arinduko. ETA behin betiko desegin artekoa da emandako hitza. Gobernuaren agindu horri ETA jardunean zegoeneko mezuen tankera har lekioke. «Armak isiltzean eta hiltzeari uztean» izan zen diskurtsoaren lehen moldea. Orduan dena izango omen zen gauzagarri. Aurrerago, ordea, «armak utzi ostean» izan zen mezua. Orain, berriz, desarmerako oztopoak jartzen ari direnean «ETA desegitean» asmatu dute. Eta, ziur, inolako zalantzarik gabe, desarmea amaitu ondoren ere, beste batzuk izango dira baldintzak, asmakizunak, epeak, aitzakiak, hitz jokoak…
Ingurumari honetan, ez dugu ahaztu behar Fiteroko eta Donostiako ospakizunetara etorritako Barne ministro berberak esan duela berriki Nafarroa estrategikoa dela Espainiarentzat. Bistan da, PPren gobernuarentzat eta, zuri-beltzeko argazkietan ikusi ditugun guztientzat, Nafarroa soilik ez, Euskal Herria bera dela estrategikoa. Galde diezaiotela, gure udaletxeetan bandera espainiarra jartzearekin tematuta dagoen Carlos Urkijo gobernu ordezkariari.
Barne ministroa, egunotan, Poliziaren eta Guardia Zibilaren eraikin eta egoitza berriak inauguratzera etorri da. Ez dute hemendik alde egiteko asmorik. Behin eta berriro gurean soberan daudela gogorarazten ez badiegu, ez dira inoiz joango.
Onenak egin dio itzal
Jon Rahm golf-jokalari barrikoztarrak balentria egin zuen pasa den aste-akabuan. Texasko Austin konderrian jokatutako Munduko Txapelketako proban ez zuen garaipenik lortu, baina bigarren geratu zen, Dustin Johnson munduko golf-jokalari onenaren atzean.
Barrikako golf-jokalariak maila bikaina eman zuen Austinen, eta finalera heldu zen. Bertan, hasiera makala izan zuen Rahmek; horretaz baliatuta, Johnsonek bost kolpeko aldea atera zion lehenenego zortzi zuloetan. Halere, denboragaz urduritasuna alde batera utzi zuen bizkaitarrak, eta 16. zuloan kolpe bakar batera ipini zen. Azkenean, hori ez zen nahikoa izan Johnson gainditzeko.
Daborduko Rahm 14. da munduko golf-rankingean, Austinen batutako puntuei esker.
Munduko golf-sailkapena
Dustin Johnson (AEB), 12,80 puntu
Rory Mcllory (Ipar Irlanda), 9,01
Jason Day (Australia), 8,86
Hideki Matsuyama (Japonia), 8,19
Henrik Stenson (Suedia), 8,05
Jordan Speith (AEB), 7,74
Adam Scott (Australia), 5,57
Justin Thomas (AEB), 5,56
Rickie Fowler (AEB), 5,32
Alex Noren (Suedia), 5,15
Sergio García (Espainia), 5,12
Patrick Reed (AEB), 4,69
Justin Rose (Ingalaterra), 4,60
Jon Rahm (Euskal Herria) 4,54
Tyrrell Hatton(Ingalaterra), 4,33
Lekeitioko Lazunarri malekoiko lanak urrian hasiko ditu Eusko Jaurlaritzak
Lazunarri malekoia konpondu eta berreraikitzeko lanak lehiaketa publikora atera ditu Eusko Jaurlaritzak. Lanen aurrekontua 1.405.500 eurokoa izango da eta bost hilabeteetako epea egongo da egiteko. Lanak urrian hasi daitezkeela aurreratu dute.
Eusko Jaurlaritzako azpiegituren zuzendari Almudena Ruiz de Angulok azaldu duenez obra txikia izango da. «Bi metro zabalerako pasealekua egingo dute, oinarri zabalago bategaz eta lehen dagoen haitzari lotuta joango da», zehaztu du.
Kit (argipena)
Kit helburu jakin baterako objektu txikien multzoa, kaxa edo antzeko gordailu batean bildurik, adierazten duen ingelesezko mailegu-hitza da:
Mont-de-Marsan-1 kantonamendua
Mont-de-Marsan-1 kantonamendua Frantziako kantonamendu bat da. departamenduan dago, eskualdean. Guztira udalerri ditu eta da bere hiriburua.
IBAIZABAL: Bilboko Kronika
Aurrekontuak, EAJ eta PSEren arteko Ituna, Santi Brouard eta Josu Muguruza, eta CIMUBISA izan dira Aitziber Ibaibarriagak komentatu dituen gaiak.
DESKARGATU HEMEN
Angel Colom
Londresek bere gain hartuko du zor guztia Eskozia independizatuz gero
Erresuma Batuko Altxorrak merkatuak lasaitu nahi ditu, datozen hilabeteetan arrisku saria ez igotzeko.
Irabiako Villar hirugarrena Altsasun
Larunbatean XXIV. Burunda Txirrindularitza Kluba Trofeoa jokatu zen Altsasun, 49 km-ko proba. Etapa esprintean erabaki zen eta Fermin Oses Construccion taldeko Benjamin Gomez izan zen azkarrena (1:19:02). Aralar Txirrindulari Taldea-Irabia Intersport taldeko Iñigo Villar hirugarrena izan zen, denbora berean. Citroen San Migel taldeko Ibai Azurmendi 13.a izan zen, Ander Vinagre 14.a eta Asier Ormazabal 15.a, hirurak denbora berean. Talde onenaren saria Cafenasak jaso zuen, mendiko saria Cafenasako Oscar Rodriguezek eta tartekako helmugena Muskariako Mario Palaciosek.
Hemen dira etorkizunekoak
Donostia Festibalak doinu urbanoen aldeko apustua berretsi du , eta emaitza agerikoa da: 8.000 zale bildu ditu Donostiako Hipodromoan, gazteei zuzendutako egitarau batera.
Jokalaria
Jokalaria (, "Igrok") Fiodor Dostoievski errusiar idazlearen eleberria da, 1866an idatzia eta 1867an publikatua. Nobelak general errusiar erretiratu baten haurren tutore gaztearen (Alekxei Ivanovich) istorioa kontatzen du. Nobelak Wiesbadenen egon zen bitartean Dostoievskik jasan zuen jokozalekeria edo ludopatia erakusten du, eta baita autoreak Europan zegoela Apollinaria Prokófievna Súslova-rekin izandako maitemintzea. Azken hau Pollina pertsonaian islatzen da.
Lanaren Testuingurua.
Dostoievski 1863an hasi zen jokoan, Wiesbadenen, eta urte hartatik 1871ra Baden-Badenen, Homburg-en eta Saxon-les-Bains-en jokatu zuen. 1866an, diru asko galdu zuen erruletan jokoan, eta ikaragarri zorpetu. Maileguan hartutako dirua ere jokoan galdu zuen, eta Dostoievski erreka jotzear eta hartzekodunak atzetik zituela aurkitu zen.
Egoera honetatik ateratzen saiatzeko, Dostoievskik kontratu bat sinatu zuen F. T. Stellovski editorearekin: akordiaren arabera, Dostoievskik Azaroaren 1erako nobela berri bat idazten bazuen, 3.000 errublo jasoko zituen ordainetan. Ez bazuen garaiz idazten, berriz, Stellovskik idazlearen lan guztien gaineko argitalpen eskubideak jasoko zituen 9 urtetarako. Hilabete eskasekin nobela idazteko, fisikoki ahulduta eta paraleloki "Krimena eta zigorra" liburua idazten ziharduelarik, Dostoievskik ataka larrian jarri zuen bere burua. Halere, kontratatu zuen takigrafialari baten laguntzaz, epea amaitzera zihoan egunerako eleberria bukatzea lortu zuen. Baina Stellovski egun horretan ez zegoen bere bulegoan, Dostoievskik ez zezan aukerarik izan lana garaiz entregatzeko. Dostoievski, ordea, auzoko komisaldegira joan zen eta poliziaburuak liburua garaiz entregatu izanaren ziurtagiri bat egin zezan lortu zuen.
Grezzago
Grezzago Italiako udalerri bat da. Milango probintzian kokatuta dago, Lombardia eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Grezzagok honako udalerri hauekin egiten du muga:
Elk Mountain (Wyoming)
Elk Mountain Ameriketako Estatu Batuetako inkorporatutako herri bat da. Carbon konderrian kokatuta dago, Wyoming estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Unax Blanco: “Edozein keinurekin erraztu diezaiokegu bizitza alboan dugunari”
Unax Blanco (Eta Kitto)
Migrazio krisiak eragindako hondamendiaren erdian lanean aritzen diren euskal boluntarioen testigantzak jasotzen dituen Zuk dokumentalaren zuzendaria da Unax Blanco (Eibar, 1977). Egileak dioenez, “eta nik zer egin dezaket?” galderari erantzuna ematea du xede dokumentalak.
Dokumentalaren izenari erreparatuta, zergatik Zuk?
2016an Refugiados, camino a ninguna parte dokumentala egin genuen. Lana ETBn eman eta gero, Euskal Herriko eta Espainiako hainbat tokitan proiektatu genuen. Saio horien osteko solasaldietan beti galdera bat ateratzen zen: “Eta nik zer egin dezaket?”. Eta galdera horren erantzuna da Zuk dokumentala. Izan ere, era askotan lagun dezakegu. Ez daukagu Libiara, Greziara edo Italiara joan beharrik laguntzeko; Euskal Herrian ere modu askotan lagundu dezakegu. Gaur eta bihar, han edo hemen, guri edo zuri. Hortik dator Zuk.
Migrazio krisiaren aurrean, lau euskal proiektutako boluntarioren testigantzak jaso dituzu lanean. Zer garrantzia du erakunde horiek egiten duten lanak?
Horiek egiten duten lana tamalez ezinbestekoa da gaur egun. Tamalez diot, gobernuei eta Europari dagozkien lanak egiten dituztelako. Agintariek dagokien lana egingo balute, ziurrenik ez genuke beharko halako elkarterik.
Euskal Herrian sortuak dira CEAR-Euskadi, Zaporeak, Ongi Etorri Errefuxiatuak eta Itsas Laguntza Humanitarioa taldeak. Nabarmentzekoa al da Euskal Herrian sortu den elkartasun eta laguntza sarea?
Euskal Herria gaiarekin nahikoa kontzientziatuta dagoela uste dut, behar bada, orain dela 80 urte, Gerra Zibileko garaietan, gu ere izan ginelako errefuxiatu. Nabarmendu behar genukeen beste datuetako bat honako hau da: askoz ere errazago ematen diegu laguntza Euskal Herritik kanpo lan egiten duten elkarteei. Beraz, orain ikusi beharko duguna da zer erantzun ematen diogun migrazioarekin gertatzen ari denari.
Eguneroko lanean hainbat oztopo izan dute proiektu horiek, hala nola Zaporeaken sukaldea erasotu zuten eta Itsas Laguntza Humanitariokoak Aita Mari ontzia itsasoratzeko Espainiako Gobernuaren sinadura baten zain daude hilabeteetan.
Finean, elkarteen lan onak berarekin dakarren hausnarketetako bat da agintariek gai hauei aurre egiteko duten gogo eza.
Orain urtebete aurkeztu zenuen Zuk lana. Ordutik hona aldatu al da migratzaileen egoera?
Aldatu bada, txarrerako aldatu da. Orain Libiako uretan ez dago erreskateetarako barkurik, beraz, ez dakigu zer gertatzen ari den Libiatik ateratzen diren migratzaileekin. Greziako uharteetara iritsi eta iritsi ari dira migratzaileak, baina Gobernuz Kanpoko Erakunde handi guztiek alde egin dute handik. Hori dela eta, erabat ahazturik dago hango egoera. Eta, hemen, Euskal Herrian, migratzaileak heltzen ari diren heinean agintariek erakusten duten erantzuna gero eta okerragoa da.
Eta gizarteak ahaztu egin al ditu errefuxiatuak?
Egin genuen lehen dokumentalean Alberto Sicilia La Sextako kazetariak esan zuen bezala, gauza bat soilik espero dut: krisi honetan Europan izaten ari garen jarrera ikusita, halakorik bizitzerik ez egokitzea guri. Bat egiten dut gogoeta horrekin.
Erakunde publikoek hartu al dute migratzaileei laguntzeko neurririk?
Ez daukat datu zehatzik, baina hartu dituzten neurriak oso murritzak dira, eta politikarien aurpegiak zuritzeko soilik balio izan dute.
Politikari askok eta askok bozetarako amu gisa erabili dute migratzaileen egoera, mezu xenofoboak zabalduta. Zer isla du horrek gizartean?
Beldurra erabilita askoz ere errazagoa da politikari horiek dituzten mezu neoliberalak inposatzea.
Dokumentala egin ostean, migrazio krisiari dagokionez, zer ondoriozta dezakezu?
Mundua erabat ari da aldatzen, eta guk ez dugu horretaz jabetu nahi. Mugek gero eta garrantzia gutxiago dute mundu globalizatu honetan.
Errefuxiatuen aldeko Azkoitiko Esku Bidez taldeak antolatu du dokumental emanaldia. Zer garrantzia du tokian-tokian halako taldeak sortzeak?
Agintarien politikei erantzuteko oso garrantzitsua da kontzientziazio taldeak sortzea. Gainera, gutako bakoitzak modu askotan lagundu dezakegu; izan ere, edozein keinurekin erraztu diezaiokegu bizitza alboan dugunari.
Beatie Edney
Beatrice Edney (Londres, 1962ko urriaren 23a) Ingalaterrako aktorea da, "Highlander" filmean Heather MacLeod-en rola betetzeagatik ezaguna.
Biografia.
Sylvia Syms aktorearen alaba da. Zortzi urterekin "A Day at the Beach" filmean hartu zuen parte. 1986an "Highlander" egiteko aukeratua izan zen eta 1993an "In the Name of the Father" filmean azaldu zen. Ordutik aurrera telebistan egin du lana gehienbat.
Intxausti-Imaz eta Calvo-Gartzia nagusi Oñatiko pilota txapelketan
Sari nagusiak Segurara eta Najerara joan ziren. Kadete mailako finalean Intxausti eta Imaz izan ziren onenak, Hernaniko Altuna anaien kontra (22-10), eta gazteenean Calvo eta Gartzia. Errioxarrek 22-8 menderatu zuten Leones-Gurutzalde bikotea. Irabazleek garaikurra eta txapela eroan zituzten. Sari banaketa ekitaldian egon ziren Aloña Mendi elkarteko presidente Anton Inza, pilota eta futbol saileko ordezkariak, eta kirol zinegotzi Ainhoa Martin.
Kadete mailako finala segituan ipini zen urdin kolorekoa. Segurako bikotea 0-5 aurreratu zen, batez ere Hernaniko bikoteak egindako hutsengatik. Altunatarrek kostata egiten zituzten tantoak, baina zailena egin ostean –8-7 hurreratu ziren markagailuan–, ordura arte egindako lana pikutara bidali zuten. Pilota txapa pera bota zuten, eta Intxausti eta Imazek bederatzi tanto egin zituzten jarraian, lehia erabakita utzita: 17-7.
Harmailetan zeuden hernaniarren animoekin bi tanto jarraian egin zituzten Altuna anaiek, eta partiduan sartzeko aukera izan zuten. Baina, aurrelariaren errematea kanpora joan zen. Pilota aldatu zuen Segurako bikoteak, eta zuzenean joan ziren 21. tantoraino. Hernaniko bikoteak 10.a egin zuen, eta txalo artean bukatu zuen lehia Intxausti aurrelariak. Duda barik, partiduko pilotari onena izan zen.
Gazteetan ere urdina nagusi
Gazte mailako partiduan ere urdin koloreak agindu zuen. Calvo eta Gartzia errioxarrak 1-6 aurreratu ziren, nahiz eta Gurutzalde atzelariak azkar jokatu. Leones eta Gurutzalde entrenatzailearen aholkuak jarraitzen ahalegindu ziren, baina oso zail jarri zitzaien partidua. Eurek tanto bat egiten zutenerako, bikote urdinak bi edo hiru egiten zituen. Hala, markagailuko errenta handitzen joan zen: 3-10, 5-15, 5-19, 8-20 eta 8-22. Dena den, partiduko tanto ederrena Gurutzalde aurrelariak egin zuen –eurendako seigarrena izan zen–: bosgarren koadrotik dejada egin zuen zabalean. Calvo ez zen heldu.
Eneritz Arrietak aurrera egin du Emakume Master Cup txapelketan
Eneritz Arrietak (Azkoitia, 1986) eta Patri Espinarrek osatutako bikotea Laboral Kutxa Emakume Master Cup txapelketako hurrengo fasera sailkatu zen joan den igandean, Gasteizko Ogeta pilotalekuan.
B multzoan lehiatu ziren Espinar usansolotarra eta Arrieta azkoitiarra. Lehen faseko kanporaketak gaindituta, hurrengo kanporaketa martxoaren 11n izango dute Zamudion, Amaia Araitegi eta Maddi Mendizabalen aurka. Guztira, hiru partida jokatuko dituzte hiru bikote irabazlen artean, eta tanto gehien egitea lortzen duen bikotea finalerdietara sailkatzetik gertu izango da.
«Atxikimenduak ikusita, grebak arrakasta izango du»
Jaurlaritzak finkatutako gutxieneko zerbitzuen aurka «ia ziur» helegitea jarriko dute sindikatuek
Enpresaz enpresa egindako batzarretan ikusitakoarekin, zalantzarik ez dute sindikatuek: «Lortutako atxikimenduak ikusita, grebak arrakasta izango du». Martxoaren 19ra bitarte egindako batzarretan, 900 enpresa baino gehiagotako langile batzordeek erakutsi dute greba egiteko asmoa.
Deialdia izaten ari den babesarekin pozik agertu dira ELA, LAB, EILAS, EHNE, Hiru eta CGTko ordezkariak Donostian egindako agerraldian. «Jasotako sostenguak argi erakusten du aplikatzen ari diren erreforma eta doikuntzeigreba orokorrarekin erantzuteko grina eta gogoa duela lan munduak». Nabarmendu dute enpresa pribatuetan ez ezik sektore publikoan eta gizarte zerbitzuetan aritzen diren enpresetan ere atxikimendu ugari ari dela izaten deialdia. Besteak beste, EHUn, diputazioetan eta udal handietan jasotako babesa aipatu dute. Grebaren ondoren sindikatuek langileen eskubideekin duten konpromisoa «indartuta» aterako dela diote.
«Gehiegizko» zerbitzuak
Lortutako atxikimenduekin pozik daude, baina ez hainbeste Eusko Jaurlaritzak finkatutako gutxieneko zerbitzuekin —azken hiru urteetan ezinbesteko zerbitzu berdinak jarri ditu—-. ELAk iragarri du «ia ziur» helegitea jarriko dutela.
Euskadiko CCOO eta UGT ere aztertzen ari dira. «Muga guztiak hautsi dituzte», esan du Sabino Santolalla CCOOko Antolakuntza idazkariak. Haren esanetan, gehiegizkoak dira gasolina zerbitzuguneetan eta ordainpeko errepideetan jarritako baldintzak. «Gutxieneko zerbitzurik ez litzateke finkatu beharko, badaudelako errepide alternatiboak». Nafarroan, oraingoz, garraioan soilik adostu dituzte gutxieneko zerbitzuak. %28koak izango dira. Gainerakoen berri asteartean emango dute.
Miguel Angel Lujua Confebaskeko presidenteak eta CEN Nafarroako enpresaburuen elkarteak ere hitz egin dute grebari buruz. «Tokiz kanpokoa» dela esan du Lujuak. «Galera ekonomiko handiak ekarriko ditu, eta, gainera, ez du ezertarako balioko». Gaineratu du «errealitatea den bezalakoa» dela, eta malgutasuna, bizkortasuna eta etengabe egokituz joateko gaitasuna eskatzen duela. «Ezin ziren onartu gure lan merkatuko zurruntasuna eta eraginkortasun falta. Horiek mantentzen saiatzeagatik gaude, neurri batean, egoera honetan».
CENen esanetan, «erabat ezegokia» da greba, eta berreskuratzen zaila izango den kalte ekonomikoa eragingo dio Nafarroako Gobernuari. Grebarako eskubidea errespetatzen duela azaldu du patronalak. Hala ere, gogoratu du lanerako eskubideak ere balio berbera duela. «Erantzukizunez jokatzeko eskatzen diegu grebaren antolatzaileei, lan egin nahi dutenen eskubideak errespeta ditzatela». Era berean, sindikatuei gogoeta egiteko eskatu die, grebak euren interesen alde zer ekarpen egingo duen ikusteko.
Italian ere, erreforma
Espainiako Gobernuak onartutako lan erreformaren aurka izango da hilaren 29ko lanuztea. Europan ere hainbat herrialdek hartu dituzte kaleratzeak errazteko eta lan eskubideak murrizteko neurriak. Italia izan da horietan azkena. Ministroen Kontseiluak atzo onartu zuen lan erreforma berrirako lege proposamena.
Langileen Estatutuko 18. puntua aldatzeak eragin du haserrerik handiena langileen artean. Horri esker, enpresek langileak kaleratzeko aukera izango dute arrazoi ekonomikoak argudiatuta. Kalte-ordainak 15 eta 27 hilabete artekoak izango dira. Diziplinazko kaleratzeen kasuetan, absentismoagatik botatakoen kasuan adibidez, epaileak erabaki beharko du enpresak langilea berriro hartu behar duen edo ez.
Hilabeteak eman dituzte erreformaren gainean negoziatzen sindikatuek eta gobernuak, baina ez dute akordiorik lortu. CGILek, herrialdeko sindikaturik handienak, zortzi orduko lanuztera deitu du jadanik. Oraindik ez dute zehaztu noiz izango den.
Zergen igoera, Atxuriko zubia eta beste landu zituzten osoko bilkuran
2018an zergak %1,8 igotzea onartu zuen udalbatzarrak atzo, martitzena, osoko bilkuran. EH Bilduren abstentzioarekin gauzatu zen onespena. Gainontzeko puntu guztiak, mozioa izan ezik, aho batez onartu ziren. Hain justu, debate nagusia EAJk eta EH Bilduk Kataluniaren alde aurkeztutako mozioak eragin zuen. Hor PSE-EEk kontra bozkatu zuen.
Katalunian zer gertatuko zen jakin nahian, zinegotzi askoren begiradak sarri mugikorretara desbideratzen zirela egin zuten ordubete inguruko osoko bilkura atzo iluntzean. Mahai gainean 11 puntu (bat atzeratu egin zuten azken momentuan). Eta bi izan ezik, gainontzeko guztiak onartu ziren aho batez.
Zergak, %1,8
Besteak beste, 2018ko Ordenantza Fiskalak, oro har, %1,8 igotzea onartu zuten atzoko batzarrean. Bi salbuespenekin: hondakinen tasa eta kirol tasa. Azken bi horiek %8 eta %5 igoko dira, hurrenez hurren.
Hondakinen tasarendako %8ko igoera proposatzeko arrazoia da zerbitzu horrek azken urteotan Debabarrena Eskualdeko Mankomunitateari eragin dion “gainkarga” edo defizita ezabatzea: 37.000 euro. 2018an tasa %8 igotzearekin parra geratuko dela jakinarazi zuen Iker Aldazabal alkateak.
Kirol tasei dagokienez, berriz, horietan %5eko igoera aplikatzea onartu zuten. Baina bakarrik urteko abonuei dagokienean. Kiroldegiko gainontzeko zerbitzuei igoera orokorra aplikatuko zaie, hau da, %1,8koa.
Kasu horretan, orokorra baino tasa handiagoa aplikatzeko arrazoiak bi dira: berez zerbitzu horrek duen defizita (60.000 euro inguru urtero), gehi urte bukaeran tokatzen dela kiroldegiko zerbitzuen kudeaketa kontratatzeko lizitaziorako deia egitea. Azken kasu horretan, eta bereziki jakinda kiroldegiko langileen soldatak ez direla igo azken urteotan, helburua da kiroldegiko kudeaketarako lizitazio prezioa 46.000 eurotan handitzea. Hori horrela, eta bi diru kopuruak batuta eragingo lukeen “zuloa” orekatzeko helburuarekin erabaki zuen udalbatzak %5eko igoera aplikatzea.
EH Bilduren abstentzioa
Hain justu ere, erabaki horrek eragin zuen EH Bilduren abstentzioa. Unai Larreategi bozeramaleak esplikatu zuen moduan, dauden defizit edo zuloak tasen igoerarekin orekatu nahi izatea ohikoa izan arren, horrek ekar lezake familiek “birpentsatzea” ea kiroldegiko bazkide egin edo ez. Larreategik adierazi zuenez, aurreko legealdian ikusi zuten halako neurriek ez zutela “funtzionatzen”, eta gaineratu zuen EH Bilduren ustez ildo nagusia izan beharko litzatekeela zerbitzuak erakargarriago egitea, bazkide gehiago lortzeko eta modu horretan egon litekeen defizita txikitzeko.
IBIaren errekargua
Bestalde, Ordenantza Fiskalen barruan onartu ez zen beste puntu bat ere izan zen: EAJk eskatuta, etxebizitza hutsei IBIaren errekargua kentzea. Baina EH Bilduk eta PSE-EEk kontra bozkatu zutenez, eskaerak ez zuen aurrera egin.
EH Bilduk bere aldetik, iaz hartutako konpromisoa gauzatu beharra aldarrikatu zuen: errekargu horren bitartez batutako dirua herrirako etxebizitza politiketan inbertitzea. “Iazkoa ez da aurtengo aurrekontura gehitu; beraz, konpromisoa ez da exekutatu”.
Patricia Borinaga sozialistak erantzun zion esanez arrazoia duela; hain justu, eta besteak beste, hauteskundeak tarteko, atzeratu egin zaiela gai horrekiko egin beharreko lanketa, baina badiharduela gaia lantzen, etxebizitza huts horiek merkaturatzeko helburuarekin.
Ildo beretik, Iker aldabazabal alkateak jakinarazi zuen azkenaldian, errekarguaren gaineko informazioa bidali dutenean, etxebizitza hutsa duen jabeari bertan gehitu diotela informazioa etxebizitza huts hori merkaturatzeko dituen aukeren gainean.
Kontuak kontu, Ordenantza Fiskalen puntua onartuta, zinegotzien artean ez zen bestelako eztabaidarik izan harik eta Kataluniaren aldeko mozioa iritsi arte.
Abonatu kopurua gora
Tartean, aho batez onartu zuten Udal kiroldegiko zerbitzuen kudeaketa lehiaketara ateratzea. Urte hasierarako nahi dute zerbitzuaren kudeaketa esleitu. Kontratuaren esleipena dute aurreikusita urtero 248.411,79 eurotan egitea. Eta bi urterako kontratua litzateke, beste bi urtez luzatzeko aukerarekin.
Gaur egun BPXport enpresak du lizitazio hori eskuratuta. Eta enpresa horrek egiten duen zerbitzuaren kudeaketarekin gustura azaldu ziren udal ordezkariak osoko bilkuran. Besteak beste, azpimarratu zuten 700etik 930era igo dela abonatu kopurua azken urteotan.
Edozein modutan, halako kasuetan egin behar denez, lehiaketa deitu dute eta edozein enpresa aurkeztu ahalko da bertara. Iragarkia BOGen argitaratu eta 20 egun naturaleko epea izango dute proposamenak aurkezteko.
Atxuriko zubia
Bestalde, alkateak jakinarazi zuen, baita ere, Olaldeko Egitamu Bereziari dagokion puzzlea osatzeko piezetako bat lortu duela Soraluzeko Udalak: Atxuri kaleko 21. Zenbakiko eraikina (goiko argazkian). Lagapen bidez eskuratuko du eta datorren urtean bota. 2018ko aurrekontuetan ahalbidetuko dute horretarako partida.
Olaldeko Egitamu Bereziaren arabera Atxuriko 21. Zenbakian eraikiko da ibaiaren alde bata zein bestea lotzeko zubi berria, Atxuriko zaharra ordezkatuko duena.
Alkateak gogora ekarri zuen Atxuriko oraingo zubia desegokia dela, bi arrazoirengatik: ez delako irisgarria (eskailerak ditu) eta ur handiak datozenean, zubiak dituen zutabeek presa efektua sortzen dutelako. Halaber, Aldazabalek eraikin hori eskuratzearen garrantzia azpimarratu zuen; izan ere horri esker, alderdi guztien artean adostutako Egitamu Orokorrean onartutako bigarren aktuazioa gauzatu ahalko dute: Irukurutzetako biribilguneko lanak hastea da bat, eta etxe hori eraistea da bigarrena.
Eta besteak beste, osoko bilkurak emandakoarekin bukatzeko, Kataluniarekiko babesa adierazten zuen mozioa landu zuten zinegotziek. Hain justu, gai horren bueltan sortu zen batzarreko eztabaida nagusia, bereziki, EH Bilduren eta PSE-EEren artean.
Adostasun beharra
Laburbilduz, EH Bilduren ordezkariek 1936an alderdien artean (PSOE barne) Errepublikaren alde zegoen adostasuna aldarrikatu zuten, asteotan Kataluniaren bueltan ikusi diren frontismoen aurrean. “Badirudi berriro ere kataluniar eta euskal nazionalisten eta ez nazionalisten arteko borroka” irudikatzen dabilela, esan zuen Unai Larreategik, azpimarratuz “denondako hobeto” izango litzatekeela kataluniarren %80ak babesten duena gauzatzea zela posible egin lantzea. Gaineratu zuen Puigdemontek ezarritako prorrogak horretarako aukera zabaldu duela orain. Eta baita ere, ez dela egia kataluniarrek abiarazitako prozesuak eragin duela bertako gizartearen zatiketa, “hori ez dugu konpartitzen, zatiketa lehenagotik egon bazegoelako”.
Konstituzioa aldatzea
Patricia Borinaga sozialistak, berriz, mozioarekiko kontrako botoa arrazoitu zuen esanez legeak alda daitezkeela, baina handitik hasi eta txikira. Eta hori egiteko lehen gauza dela negoziatzea. “Gauzak ezin dira aldatu norberaren nahien arabera; hortik, adibidez, bestelako Konstituzio bat irtengo balitz, hori ere inposatutakoa izango litzateke”, esan zuen. Azpimarratu zuen Konstituzioa aldatzearen alde daudela, eta are gehiago, hori egiteko beharra ere ikusten dutela, eta hori dela bidea. “Lehenengo negoziatu egin behar da, gauzak aldatzeko. Nik ez nuen Konstituzio hori bozkatu eta uste dut badaudela hobetu beharrekoak. Zaila izango da adostasunak lortzea, baina meloi hori zabaldu egin behar da. Hori egin barik iritsi garen puntura iristearekin ez nago ados”.
Xabier Arribillaga EH Bilduko zinegotziak, besteak beste, erantzun zion Katalunian egindako guztia egin izan ez balitz, egoera ez litzatekeela egongo orain dagoen puntuan. “Begira egin behar den guztia berba egiten ahalegintzeko. Bestalde, nahi denean, segituan aldatzen da Konstituzioa”, gehitu zuen.
Bizkotxoa: betikoa, sinplea eta gozoa
OSAGAIAKOsagaiak neurtzeko orduan, pisua izan beharrean, jogurt pote bat izango da neurria.Limoizko jogurt bat4 arrautza.3 neurri azukreNeurri bat ekilore olio4 neurri irinLegami zorrotxo batLaranja batGurin zati bat
1. Jarri labea berotzen, 180 gradutan, bizkotxoa sartzerako beroa egon dadin. 2. Hustu limoizko jogurta ontzi batean, potea osagaiak neurtzeko erabili ahal izateko. 3. Bereizi arrautzen zuringoak eta gorringoak, eta utzi ontzi ezberdinetan. Bota hiru azukre neurriak gorringoen ontzira. Nahastu ongi, irabiagailu baten laguntzaz, hiru bat minutuz. 4. Gehitu limoi jogurta, ekilore olioa eta baita laranja azal birrindu pixka bat ere. Jarratiu guztia nahasten, hiru bat minutuan. 5. Harrotu arrautza zuringoak, erabat zuri eta gogor geratu arte, irabiagailuarekin. Oso garrantzitsua da irabiagailua ondo garbitzea gorringoekin erabili eta gero. 6. Zuringoak prest daudenean, gorringoen orearekin nahastu, koilara batekin, poliki-poliki. Emeki egin behar da, lortutako harrotasuna ahalik eta gutxiena jaisteko. 7. Irinaren lau neurri eta legamia ongi nahastu ontzi batean. Gutxinaka gehitu bizkotxoaren masara, eta nahastu goilararekin. 8. Laberako erabiliko den ontzia prestatu behar da. Gurina ongi zabaldu moldearen barnealdean. Gero irin pixka bat ere bai. Sobera geratzen den irina ongi kentzeko, astindu moldea. 9. Bizkotxo masa moldean sartu, eta 45 minutuz. Ateratakoan, pazientziaz epeltzen utzi, goxo goxo dastatu aurretik.
Park Inn Berlin-Alexanderplatz
Jacint Verdaguer i Santaló
Saneamenduen beharraz
Garikoitz Plazaola Eguzki talde ekologistako kideak ibaiak saneatzearen beharraz eta Eusko Jaurlaritzaren datorren aurrekontuak saneamendu azpiegituretan ekarriko dituzten atzerapenen berri emango digu. Horrez gain, Black Friday-ri boikota egiteko Eguzkitik egindako deialdiari buruz hitz egingo du.
Charles Lindbergh
Charles Augustus Lindbergh (1902ko otsailaren 4a, Detroit, Michigan - 1974ko abuztuaren 26a, Kipahulu, Maui, Hawaii) estatubatuar hegazkin pilotu eta ingenieria izan zen. Ozeano Atlantikoa bakarrik eta geldiunerik gabe gurutzatzea lortu zuen lehenbiziko pilotua izan zen, halere ez balentria hau geldiunerik lortu zuen aurrenekoa. Hegaldiak elkarrengadik 5.800 kilometrotara dauden New York eta Paris hiriak lotu zituen "Spirit of St Louis" hegazkinaz, gisa honetara Orteig saria irabazi eta garaiko 25.000 dolar eskuratu zituelarik.
Ebazpenek zedarritutako haurtzaroak
Udaletan du usu abiapuntua adingabeak babesteko sistemak. Oinarrizko gizarte zerbitzuetan bideratzen dira kasu arinak; goragoko erakundeetara larrienak iristen dira. Kasu asko haurrak etxetik banandu gabe onbideratzen dira; ez guztiak.
Umeak kendu dizkiote». Usu zurrumurru artean esan izan ohi den esaldi bat da; aurreiritziz betetako sententzia bat. Prozesu administratibo oso bat egoten da erabakiaren atzean, eta justiziak ere izaten du zeresana sarritan bide horretan. Bizkaiko Foru Aldundiko Haurtzarorako zerbitzuko burua da Consuelo Alonso; hogei urtetik gora daramatza jardunbidean. Richard Lapegue, berriz, hezitzailea da babesgabe dauden haurrak eta nerabeak artatzeko bizitoki batean, Jatsun (Lapurdi). Hona haien azalpenetan, prozesua:
ALERTA: LEHEN URRATSAUdaletatik heltzen zaizkie kasu asko, Alonsoren arabera. «Euskal Autonomia Erkidegoan, esaterako, Balora izeneko tresna erabiltzen da arrisku mailak neurtzeko; udal batean ikusten badute arriskua handia dela, hona bideratzen dute». Asko izaten dira udaletan aurrez tratatutako kasuak ?babesgabetasun kasu arinak udalek tratatu behar dituzte?, baina emaitzarik eman ez dutenak. Badira zuzenean aldundira heltzen zaizkien kasuak ere: «Sexu abusuekin lotutakoak, adibidez. Baloran argi jartzen du halakoak zuzenean hona bideratu behar direla; edo %50etik gorako eskolako absentismo kasuak ere bai. Horrelakoek argi uzten dute zerbait larria dagoela hor. Edo erietxe batean atzemandako eraso fisiko larri bat ere zuzenean hona ekartzeko modukoa litzateke». Baina gutxienekoak dira halakoak; asko aurrez udalek artatutako kasuak dira. Iparraldean, departamenduak hartzen du babesgabe dauden haur eta nerabeen ardura, estatu osoan hedatutako ASE Haurrentzako Gizarte Laguntza sarearen bidez. «Inkesta bat egiten du kasua aztertzeko», azaldu du Lapeguek.
Zenbaitetan gurasoek jotzen dute administraziora umeak hazteko gai ez direla esanez, nerabezaroan bereziki, haien portaerek asaldatuta. Alonso: «Halako kasu asko izaten ditugu. Eta ugaritu egin direla ikusi dugu, gainera». Familia normalizatuei usu halako egoerak onartzea eta laguntza garaiz eskatzea kosta egiten zaiela esan du. «Gizarte zerbitzuen inguruan estigma hor dago; ondorioz, kasu asko oso gaiztotuta heltzen zaizkigu. Dibortzio eta banaketa prozesuetatik ere ailegatzen zaizkigu kasu ugari; lehen epaitegietatik kasu urriak heltzen ziren, orain asko. Zenbaitetan epaileek, banaketaren inguruko informazioa jasotzean, ikusten dute bikote horren umeak babesgabe daudela». Genero indarkeriaren aurkako epaitegietatik ere iristen zaizkie kasuak.
FAMILIAREKIN BATEANZenbait kasu propio familiari laguntzeko programak landuta onbidean jartzen dira. Hala azaldu du Alonsok: «Helburua adingabea familian geratzea da; programa pila bat ditugu horretarako». Iparraldean ere bai: «Egoera ez bada oso larria, etxeetarat doazen zerbitzuak badira. Zaintzeko, laguntzeko, aholku emateko». Familiaren adostasuna beharrezkoa da horretarako; adingabearen arta hobetzeko hainbat irizpidetara hurbiltzeko prest egon behar izaten du. «Eta beti ez da posible izaten». Hainbatetan bide antzuak ikusten dituztela onartu du Lapeguek: «Zenbaitetan, familiak ukan dezake borondatea, baina ezin du». Halakoetan ebazten da adingabeak sendietatik apartatzea. «Zenbaitetan, babestu egin behar dira umeak: fisikoki, eta mentalki». Bizitokiak eta harrera sendiak, bi bideak erabiltzen dituzte Hego zein Ipar Euskal Herrian abaro berriak sortzeko.
EZ BETI, EZ BETIKONolanahi ere, gurasoei tutoretza kentzea ez dela ohiko erabakia izaten gogorarazi du Alonsok: «Adingabea babesgabe dagoela ikusi behar da horretarako». 1980ko hamarkada amaiera arte prozesu judizial baten bidez bideratzen ziren Hegoaldean tutoretza kentzeko ebazpenak, baina asko luzatzen ziren auziak, eta ordutik aldundien ?eta Nafarroako kasuan, Nafarroako Gobernuaren? esku uztera egin da. «Hori bai, tutoretza kendu dietela-eta ados ez dauden gurasoek auzitara jotzeko bidea dute, helegite bat ipintzekoa. Eta, hain justu, judizializazioa handi xamarra izaten da halakoetan». Familia batek bi hilabete ditu helegite bat jartzeko epailearen aurrean. Urrats horiek guztiak, gainera, Adingabeen Fiskaltzak gertutik kontrolatzen dituela esplikatu du. «Sei hilean behin, egiten dugun guztiaren berri ematen diogu». Ipar Euskal Herrian adingabea familiatik apartatzeko erabakia familiaren adostasunarekin har daitekeela azaldu du Lapeguek, edo epaileek esku hartzen dutela bestela: «Ikusi badute familiarekin ezin dela aitzina egin, haur epaileak hartzen du erabakia». Epaile aurrean jar daitezkeen helegiteek epemuga bat dute Hegoaldean: lehen helegitea jarri eta handik bi urtera, ezin da gehiago aurkeztu.
EPE LUZERAKO ERABAKIAKFamiliekin bidea guztiz eten dela ikusten bada, bestelako erabakiak hartzen dituzte erakundeek: harrera familia iraunkorrak hautatzen dira, edo adopzioa. Nerabezaroan heltzen zaizkien zenbait kasutan, berriz, emantzipaziora ?badira baliabideak horretarako? bideratzen dituzte usu gazteak, ikusten baitute dagoeneko haien familiekin ezin direla bideratu prozesuak. Babesgabe dauden ume txikien kasuan bidea ez gehiegi luzatzen saiatzen direla adierazi du Alonsok. «Ume baten bizitzan bi urte denbora asko da, batez ere txikia bada».
Berri Txarrak taldea Dokan ikusteko sarrerak agortu dira
Ekainaren 13an, asteartea, Berri Txarrak hirukoak kontzertua eskainiko du Doka antzokian. Sarrerak goizean salgai jarri dituzte, eta bi ordutan agortu dira. Gehienez bi sarrera eskuratzeko aukera zuen pertsona bakoitzak. Horrela ere, ziztu batean agortu dira.
SAILKAPENAK
LEHEN MAILA
23. JARDUNALDIA
Herenegun Emaitza
Malaga-Getafe 3-0
Atzo Emaitza
Atletico Madril-Eibar 3-1
Rayo-Las Palmas 2-0
Athletic-Vila-real 0-0
Sporting-Deportivo
Gaur Ordua TB
Levante-Bartzelona 12:00 C+Liga
Betis-Valentzia 16:00 C+Liga
Celta-Sevilla 18:15 C+Liga
Granada-R. Madril 20:30 C+Partidazo
Bihar Ordua TB
Espanyol-Reala 20:30 C+Liga
Pt. J I B G A K
. 1. Bartzelona 51 21 16 3 2 54 17
. 2. At. Madril 51 23 16 3 4 34 11.
. 3. Real Madril 47 22 14 5 3 64 20
. 4. Vila-real 45 23 13 6 4 29 18
. 5. Sevilla 36 22 10 6 6 31 23
. 6. Athletic 35 23 10 5 8 33 30
7. Celta 34 22 10 4 8 33 35
8. Eibar 33 23 9 6 8 36 31
9. Deportivo 30 22 6 12 4 30 27
10. Malaga 30 23 8 6 9 21 20
11. Getafe 26 23 7 5 11 26 35
12. Valentzia 25 22 5 10 7 26 23
13. Reala 24 22 6 6 10 26 34
14. Rayo 23 23 6 5 12 30 47
15. Betis 22 22 5 7 10 15 31
16. Espanyol 22 22 6 4 12 20 41
17. Las Palmas 21 23 5 6 12 23 36
. 18. Sporting 21 21 6 3 12 23 35
. 19. Granada 20 22 5 5 12 24 44
. 20. Levante 17 22 4 5 13 21 41
. Txapeldunen Ligara. Europako
Ligara. Bigarren Mailara
BIGARREN MAILA
24. JARDUNALDIA
Atzo Emaitza
Valladolid-Ponferradina 0-0
Tenerife-Huesca 1-1
Albacete-Oviedo 2-2
Zaragoza-Leganes 1-0
Elx-Numantzia 0-0
Gaur Ordua TB
Alcorcon-Kordoba 12:00 C+Liga2
Mallorca-Athletic B 17:00 C+Liga2
Girona-Gimnastic 17:00 C+Liga2
Alaves-Llagostera 17:00 C+Liga2
Lugo-Mirandes 17:00 C+Liga2
Osasuna-Almeria 19:15 C+Liga2
Pt. J I B G A K
. 1. Alaves 43 23 13 4 6 30 21
. 2. Leganes 40 24 10 10 4 32 20
. 3. Oviedo 39 24 10 9 5 34 28
. 4. Kordoba 39 23 12 3 8 31 28
. 5. Osasuna 38 23 11 5 7 28 24
. 6. Elx 38 24 10 8 6 24 24
7. Gimnastic 37 23 10 7 6 29 24
8. Mirandes 35 23 9 8 6 36 29
9. Alcorcon 35 23 10 5 8 26 23
10. Zaragoza 34 24 9 7 8 26 23
11. Valladolid 33 24 8 9 7 26 23
12. Lugo 33 23 7 12 4 25 24
13. Numantzia 30 24 6 12 6 31 30
14. Tenerife 30 24 7 9 8 29 32
15. Girona 29 23 7 8 8 25 21
16. Ponferradina 27 24 7 6 11 24 28
17. Huesca 26 24 5 11 8 24 28
18. Mallorca 26 23 6 8 9 18 22
. 19. Albacete 25 24 6 7 11 26 34
. 20. Almeria 21 23 4 9 10 24 33
. 21. Llagostera 18 23 5 3 15 19 34
. 22. Athletic B 15 23 3 6 14 11 25
. Lehen Mailara. Igoera kanporaketara. Bigarren B Mailara
Artziniega Museoari konponbidea bilatzeko eskatu dute ia 2.000 lagunek
Internetez zein idatziz, ia 2000 sinadura eskuratu dituzte proiektuaren konponbidea eskatzeko. Artziniega Museoaren beharra aldarrikatzeko elkarretaratzea egin dute 200dik gora lagunek.
Oharra: Eduki hau herritar eta bazkideen laguntzari esker plazaratu da, Artziniegako Udalak tokiko euskarazko hedabide bakarra ekonomikoki ez babestea erabaki baitzuen.
ELAk dio herritarrak mobilizatzeko garaia dela
Gure Esku Dago dinamika erreferentzia gisa hartzeko deia egin du, Aberri Egunaren inguruko adierazpenean
Aberri Egunaren harira ELA sindikatuak kaleratu ohi duen adierazpenak garrantzi berezia eman dio Gure Esku Dago dinamikari. «Nazioa gara, erabakitzeko eskubidea dugu, herritarron garaia da», hasi du manifestua, giza katerako bi hilabete eskas falta direla ohartarazita. Aldarri berarekin amaitu du agiria, dei argia eginez: «Gure Esku Dago egitasmoan engaiatzeko» eskatu die herritarrei; dinamika susta dezatela, eta ekainaren 8ko giza katean parte har dezatela, «senide, adiskide eta lankideekin». Aberri Eguneko «ekitaldi jendaurreko eta pluraletan» parte hartzeko ere eskatu die kideei.
Sindikatuak esan du uste zuela borroka armatua amaitu osteko garai politikoa «subiranotasunaren inguruko akordio interklasista» egiteko unea izango zela. Baina ez da hala gertatu. «Iraganaren kontakizuna egiteko lehiaren eta nazionalismoaren barruan, bozen hegemonia lortzeko borrokaren ondorioz, dinamika ez-konbergenteak nagusitzen ari dira; ez lankidetzakoak». Hortaz, abertzaleek bere «handicap nagusia» gainditu gabe dutela dio sindikatuak: «Gutxieneko helburu partekatuen inguruan bat egiteko gaitasunik» ez dutela oraindik.
Horregatik du ezinbestekotzat herritarren mobilizazioa, eta Kataluniari begiratzeko proposatu du: «Katalunian asmatu egin dute mobilizazio sozial bikaina antolatzen», sindikatuaren esanetan, eta «etekin nabariak» jasotzen hasia da.
Hartara, euskal herritarrei ere «mobilizazio sozial handi bat egituratzeko» proposatu die; «subiranotasunerantz urrats zehatzagoak ematen hasteko» gaitasuna duen Gure Esku Dago sustatzeko.
Mendi xoko
Mendi xoko edo Mendixokoa (frantsesez "Mendichoco") Lapurdiko Urruña udalerrian dagoen auzo bat da.
Sakandarrek ekin diote Pistako Espainiako Kopari
Galapagarren Bakarne Gonzalez hirugarrena sailkatu zen, Hodei Zia eta Josu Etxeberria seigarrenak eta Mateo Gonzalezek eta Joana Irastorzak ez zuten punturik bildu
Asteburuan hasi zen, Madrilen, 2017ko Pistako Espainiako Kopa. Aipatu kopak hiru jardunaldi izanen ditu eta Galapagarrek lehendabizikoa hartu zuen, larunbatean. Bertan lehiatu diren txirrindulariek lan polita egin dute.
Esaterako, junior mailako abiadura mailan, Alfred Ignasi Bonastre (Katalunya) izan zen onena (30 puntu), keirin, abiadura eta 200 metroko probetan egindako puntuak batu eta gero. Burunda klubeko Hodei Zia (Nafarroa) seigarrena dago (6 puntu). Keirin proban parte hartu zuen Ziak. Junior mailako iraupen txirrindula kategorian, aldiz, Unai Iribar (Euskadi) gailendu zen, 32 punturekin, scrach, puntuazio eta kanporaketa probatan egindako puntuak bilduta. Aralar klubeko Josu Etxeberria iturmendiarra (Nafarroa) seigarrena sailkatu zen (7 puntu). Soilik puntuazio proban aritu zen Etxeberria eta laugarrena sailkatu zen bertan, 7 puntu eskuratuz. Burunda klubeko Mateo Gonzalezek ez zuen punturik biltzea lortu.
Emakumezkoen junior mailako abiadura kategorian Bakarne Gonzalez altsasuarrak (Nafarroa) primerako lana egin zuen eta hirugarrena dago kopako sailkapenean, 26 punturekin. 200 metroko proban 7 puntu bildu zituen Bakarnek, keirinean irabazi zuen, 12 puntu lortuz, eta abiadura proban 7 puntu bildu zituen. Sofia Barriguete madrildar txapeldunetik (30 puntu) 4 puntura dago altsasuarra. Eta kadeteen mailan, CAF Turnkey Eng. taldearekin lehiatu zen Joana Irastorza etxarriarrak ez zuen punturik bildu.
Espainiako Kopako bigarren jardunaldia Tafallan jokatuko da, martxoaren 10ean eta 11n eta hirugarrena Donostian, martxoaren31n eta apirilaren 1ean.
Sinple bezain eraginkor
Idazlea: Antoinette Portis. Ilustratzailea: Antoinette Portis. Itzultzailea: Manu Lopez Gaseni. Argitaletxea: Pamiela-Kalandraka.
Artearekin lotura egiten du izenburuak, Magritteren Ceci n'est pas une pipe margolanarekin (pipa bat erretratatzen duena), eta baita Duchampen Iturria eskulturarekin ere (pixontzi bat jarri zuen izenburu horrekin erakusketa batean), esku artean jarrera probokatzailea eta aldarrikatzailea duen obra bat dugula gogorarazteko.
Liburu karratua da, tapa gogorreko azalekin, tamainaz ertaina (19x23 cm), eta eitez sinplea dirudiena.
Irudietan kartoizko kaxa baten inguruan dabilen untxi bat aurkituko dugu, narratzaileak kaxarekin zertan ari den galdetzen dionean, hura ez dela kaxa bat behin eta berriz esango duena.
Jakina, untxiarentzat jolaserako baliabidea da kaxa: orain kotxe dena, eta gero robota, ilustrazioekin garbi adieraziko zaigun legez.
Hori besterik ez da liburu hau, jostailu konplexu-garesti-sofistikatuek ordezkatu ezin duten irudimenaren aldarrikapena.
Zeharka, helduoi egiten zaigun errieta ere bada, etxea traste zaharrez betetzea gustatzen zaigunoi, bereziki.
Tarteka literaturak gogorarazi behar izaten digu begi-bistakoa dena.
Nafarroako Gobernuak eta suteak kaltetutako herriek erretako inguruak basoberritzea erabaki dute
Nafarroako Gobernuak eta Ezkaba mendian izandako suteak kaltetutako herrietako alkateek inguru naturala basoberritu eta egokitzea hitzartu dute, goizean egin duten bileran.
Joan den astean Ezkaba mendiko suteak 145 hektarea erre zituen. Francisco Iribarren Nafarroako Gobernuko jarduneko presidentea eta Jose Andres Burguete Torres Ingurumen Kontseilaria kaltetutako herrietako alkateekin bildu dira aurrerantzean hartuko dituzten erabakietaz hitz egiteko.
Gaurko bileran adostu dituzten puntuetako batzuk dira, besteak beste, suak basoan egindako galerak zenbatzea, zer nolako garbiketa lanak egin behar diren zehaztea eta kaltetutako lurra soiltzea.
Nafarroako hainbat hektarea kiskalita utzi dituzten suteak itzali ostean, Gobernuak horrelako ezbeharrak ez errepikatzeko neurriak ezarri ditu. Gehienak nekazariei zuzenduta.
Espetxeratu berri dituzten gazteei elkartasuna adierazi die, Usurbilgo Ernaik
Larunbatean aurkeztu zuten Usurbilgo Ernai, gazte antolakunde berria. Bezperan, Donostiako Bulebarreko Aske Gunean atxilotu zituzten gazteen harira, lehen balorazioa egin du bilgune berriak.
Hauxe, NOAUA!ra igorri duten oharra:
"Donostiako gazte auziperatuak espetxeratzearen harira, Ernai Gazte Antolakundeak bere babesik handiena, besarkadarik bero eta sentikorrena adierazi nahi die bere senide eta lagunei. Haientzako gure animorik indartsuenak eta txalo zaparrada bero bat!!!
Beste behin ere, azken asteetan, argi ikusi dugu espainiar Estatua eta bere morrontza lanetan dabilen PNV-k gatazkaren konponbidea blokeatzeko eginiko hautua. Kasu honetan, Donostiako 9 gazte espetxeratuz. Honi, atzo Ertzaintzak Aske Gunean erabilitako bortizkeria gehitu behar zaio, baita auziperatuez gain eginiko beste sei atxiloketak ere.
Aske gunean eginiko herri-harresian beraien porrei elkartasunarekin erantzuten genien, mehatxuei auziperatuak maite genituela oihukatuz, beraien eraso bakoitzari kemen, maitasun eta indar gehiagoz erantzun zaie eta hauxe da bidea. Hauxe da bidea herri-harresia adreiluz adreilu osatu eta epaiketa politiko guztiekin bukatzekoa, ez baitiegu eramaten utziko. Epaiketa hauen helburua gatazkaren konponbidea blokeatzekoa baita eta hau ezin dugu inolaz ere onartu.
Izugarria izan da 12 egunez Donostiako Bulebarrean bizitakoa, sentitutakoa eta erakutsitakoa. Herri honek erakutsitako jarrera eredugarria izan da eta guztia posible dela argi geratu da.
Epe motzean, beste hainbat gazte izango dira beren jardun politikoagatik epaituak, beste hainbat erakunde politikotako kideekin batera. Gatazkaren konponbidean urrats sendoak emateko, epaiketa politiko hauek eten behar ditugu. Ezin dugu espetxeratze gehiagorik onartu!!! Era berean, kartzelak hustu behar ditugu kaleak betetzeko, igerian, hegan edo oinez, traba guztien gainetik!!! Horretarako beharrezkoa izango da guztion parte-hartzea. Denon artean lortuko dugu!!!
Guk gure konpromisoa berresten dugu, ez baitago gure borrokarako gogoa eta grina gelditu dezakeen adinako indarrik!!!
Gora Donostiako gazteak!!! Gora euskal gazteria!!!"
80 egunean
Ez dira asko, tamalez, euskaraz egiten diren luzemetraiak, eta berez, ez da erraza pelikula on bat egitea. “80 egunean”, zorionez, bi baldintza hauek betetzen ditu. Filmea nazioarteko zinema jaialdi ezberdinetatik pasa da eta kritika ugari eta bikainak jaso ditu, gainera. Dudarik gabe, goraipamen sorta hau guztiz merezia dauka euskal izenburu honek. Arrazoi asko daude hau esateko:
Alde batetik, proiektu honen gairik garrantzitsuena, emakume helduen arteko amodioa, ez da behin eta berriro jorratu den gauza bat zineman eta gainera, sentikortasun, xamurtasun eta aldi berean, gordinik lantzen dute “80 egunean”eko arduradunek.
Istorioa istripu batekin hasten da. Gizon batek oso larri zauritzen da. Bere amaginarreba ohia ospitalean bisitatzen duenean, aintzinako lagun batekin topatzen da bertan.
Biak emakume nahiko nagusiak dira eta bere adiskidetasuna oso gazteak zirenean bukatu zen. Hori, bestalde, ez da arazo bat izango, harremana berreskuratzen saiatuko bait dira. Ahalegin honetan, bai batetik bai bestearen partetik ezezagunak edo ahaztuak zituzten sentimenduak azalaratuko dira. Baina sentimendu hauei aurre egitea edo onartzea ez da gauza erraza izango. Axun duela asko ezkondu zela, adibidez.
Euskaraz edo gazteleraz ikusita, “80 egunean” ezinbesteko luzemetraia da. Euskal Herrian girotuta egotea edo lekuak ezagunak izatea ez dira bere oinarri garrantzitsuenak. Filme hau Estatu Batuetako industria independienteak egingo balu, Brokeback Mountain baino ezaguna izango litzateke, sekulako sentikortasuna erakusten bait du pertsonai guztien sufrimendu eta ahultasunak komunikatzeko, ez soilik emakumeenak. Bestalde, hain luzemetrai bikaina euskaraz ikusteak pribilegio hutsa da, eta aukera hau pasatzen ustea ez dauka inolako barkamenik.
Mustang (argipena)
Mustang hitzarekin artikulu ezberdinak daude:
"Nire izaeraren funtsezko zatia da irabazteko helburuarekin lehiatzea"
Ikasleak greban
Lasarte-Usurbil Institutuan eta Landaberri BHIn erabateko jarraipena izan du greba deialdiak. Ikasleek egun osoan zehar euren aldarrikapenak ezagutzera emateko ekintzak egingo dituzte herrian. 12:00etan Okendon kontzentrazioa egin dute eta 19:00etan.
Ikasle Abertzaleak deitutako mobilizazio egun honetan, LOMCE-ren aurkako jarrera sendoa erakustea zuten helburu ikasle eta atxikipena azaldutako hainbat eragilek. Lasarte-Orian ikasleek azaldu bezala, “Hezkuntza erreforma honek, bestak beste, euskara hirugarren mailako hizkuntza bezala kontsideratzen du, txikitatik azterketa eta emaitzen bidez gazteen etorkizuna bideratzen du, eskoletan sexu banaketa egotea bermatzen du besteak beste”.
Lasarte-Usurbil institutuan 9ak aldera egin dute bozketa eta erabateko jarraipena izan du greba deialdiak. Landaberi BHI-n berriz, 10:30ean egin da deialdiarekin bat egin edo ez erabakitzeko bozketa eta 115 ikasleen artean, gehiengoak babestu du greba.
LOMCE eta gainontzeko erreformak gaitzesteko herrian zehar euren aldarriak zabaldu nahi izan dituzte, Okendon 12:00etan kontzentrazioa egin dute eta bertan bazkaltzen geratu dira hainbat gazte. Arratsalde osoan zehar plazan egon dira.
Era berean, erreforma guzti hauei aurre egitea guztiei, ikasle, irakasle eta gurasoei dagokiela gogoratu nahi izan dute eta guztiei greba eguneko ekintzetan parte hartzeko gonbita egin diete goizetik.
Manifestazioa
Arratsaldean eskualde mailako manifestazioa egin dute ikasleek herriko kaleetan barrena "LOMCE, EU2015 eta Heziberri ez! Euskal Herrian hezkuntza herritik eta herriarentzat" lemapean. Erdiguneko ohiko kaleetatik igaro da manifestazioa eta ikasleek hainbat herritarren babesa izan dute ibilbide osoan zehar. Okendon bukatutzat eman dute ikasleek gaurko greba eguna, bertan bi ikaslek gaurko aldarriak irakurri eta pnakarta bat zintzilikatu dute oholtzan bertaratutakoen txaloen artean. Lege hauei aurre egiteko lanean jarraitzeko asmoa ere adierazi dute.
Agur eta ohore Joxean Artze
Ostiralean joan zitzaigun, baina bere altxorrak utzi zizkigun.
Badaude hitzekin magia sortzen dutenak, eta Joxean Artze horietako bat zen. Askok bizi, kantatu, amestu eta negar egin dugu berak idatzitako letrekin. Letra xumeak baina sentimenduz eta esanahiez beterikoak, batzuk guretzako himno bihurtu direnak.
Artzerenak dira, baita ere, hurrengo hauek:
"Besteei barkatzen ez dizkiegunak
geure buruari barkatuko ez bagenizkio
eta geure buruari barkatzen dizkiogun guztiak
besteei barkatuko bagenizkie
ez genioke mesede makala eginen gizarteari
eta guztien gainetik, geure buruari".
Eskerrik asko pentsatzen laguntzeagatik. Eskerrik asko edertasunean sinesteagatik.
Agur eta ohore.
Gaur ere kontratu euskaltzalea sinatzeko aukera
Kontratua sinatu nahi dutenek Foru plazatik pasa daitezke, 19:30etik 21:30era. Kontratua sinatzearekin batera, Nirekin euskaraz dioen txapa eskuratuko dute euro baten truke. Altsasuko Euskal Herrian Euskaraz-ek (EHE) Nirekin euskaraz, euskararen kontratua sortu du. Ekimen horren bidez "festetan gutxienez, euskararen presentzia bermatu nahi dugu". Horrekin batera euskal hiztunen kontzientzian eragin nahi du EHEk.KontratuaEragile euskaltzaleak lau puntuko kontratua proposatu die altsasuarrei. Lehenik eta behin, kontratu sinatzaileek festetan Nirekin euskaraz dioen txapa agerian eraman beharko dute.Aldi berean, kontratua sinatu duten beste pertsonekin euskaraz hitz egiteko konpromisoa hartuko dute sinatzaileek. Halakorik eginen ez balitz, beste kideari pote bat ordaindu beharko zaio. Hala dio kontratuaren hirugarren puntuak.Azkenik, EHEren Nirekin euskaraz, euskararen kontratua sinatzen dutenek ferietako ostiralean (lastailaren 14an) eginen den afarian parte hartuko du, gainontzeko sinatzaile guztiekin batera.
Kilometroak jaiaren eredu berria aurkeztuko dute larunbatean Zumarragan
Kilometroak festak, Gipuzkoako ikastolek urrian antolatu ohi duten egun osoko jaiak, aldaketa nabarmenak izango ditu laster. 2020. urtetik aurrera ezberdina izango da. Jai eredu berria larunbat honetan aurkeztuko dute, 11:00etan, Zumarragako Zelai Arizti aretoan.
Ekitaldi hori Kilometroak Kultur Erakundeak eta Urretxu-Zumarraga Ikastolak antolatu dute. Izan ere, aurtengo Kilometroak festa Urretxu eta Zumarragan izango da, urriaren 7an. Aurtengoa eta datorren urtean Zarautzen egingo dena izango dira egungo ereduaren arabera antolatuko diren azkenak.
40 urte pasa dira dagoeneko lehen Kilometroak festa antolatu zenetik: 1977ko urriaren 16an ospatu zen, Beasain eta Lazkaon. Ordutik hona gizartea asko aldatu da eta Gipuzkoako ikastolek jai eredua aldatu eta gaur egungo gizartera egokitzeko beharra ikusi dute.
2015eko irailean, ikastolek eta Kilometroak Kultur Erakundeak eztabaida prozesu bat abian jarri zuten. Jaiaren historia aztertu zuten. Non eta nola sortu zen eta zein bilakaera izan duen kontuan hartuz, gaur egungo egoeraren analisi sakona egin dute.
Azterketa horren fruitua larunbat honetan emango dute ezagutzera, Zelai Arizti aretoan. Eredu berrian, urriko festa urte osoko dinamikaren produktua izango da eta Gipuzkoako ikastola guztiak inplikatuko dira.
Larunbateko aurkezpenean zehaztasun handiagoz azalduko dituzte eredu berriaren nondik norakoak. Ekitaldian Nekane Artola Kilometroak Kultur Erakundeko lehendakariak, Ane Barruso Bergarako ikastolako zuzendariak, Zigor Ibartzabal Oñatiko ikastolako zuzendariak eta Patxi Olabarria EHIko Egonkortasun arduradunak parte hartuko dute.
Larunbatean Nazio Topaketa izeneko ekitaldia ere egingo dute. 14-16 urteko gazteen topaketa honetan 100 bat lagunek parte hartuko dute, bost taldetan. Barakaldoko San Nikolas ikastolakoek Bizkaia ordezkatuko dute, Iruñeko Paz Zigandakoek Nafarroa, Armentiakoek Araba, Ziburukoek Iparraldea eta Urretxu-Zumarraga Ikastolakoek Gipuzkoa.
Elkar ezagutzeko
Festa kutsuko lehiaketa horren helburua lurralde guztietako ikasleek elkar ezagutzea da. Hala, harremanetarako egingo diren ahaleginek ere puntuatuko dute.
Probak Gernikako Arbola plazan izango dira. 10:30ean harrera ekitaldia egingo dute, 11:00etan jolasak eta jokoak egongo dira, 11:30ean orientazio kultura jolas batean parte hartuko dute (nahastuta), 14:00etan bazkaria egingo dute, 16:00etan talde bakoitzak ikuskizun bat egingo du; eta 18:00etan emaitzen berri emango dute. UZ ikastolako ikasleen agurrarekin amaituko da topaketa.
Genichi Taguchi
Genichi Taguchi (田口玄一 "Taguchi Gen'ichi") (Takamachi, Niigata, Japonia, 1924ko urtarrilaren 1 - 2012ko ekainaren 2a) ingeniari eta estatistikari bat izan zen, kalitatearen kudeaketan egindako ekarpenengatik ezaguna. Aldi berean, Taguchi metodoak, besteak beste saiakuntza-diseinua barnehartzen duen metodo estatistikoen bilduma bat, garatu izana zor zaio.
Bizitza.
Kimono-industria zabala zuen Takamachi hirian jaioa, ehun-ingeniaritza ikasi zuen bere familiaren kimono-lantegian lan egin asmoz, 1942 urtea aldera estatistikarekiko interesa piztu eta Motosaburo Masuyama estatistikariaren gidaritzapean metodo estatistikoak ikasi zituen. 1948-1950 urteetan Japoniako Estatistika Matematikorako Institutuan lan egin zuen eta bertan penizilinaren ekoizpenaren inguruko ikerketak egiteagatik irabazi zuen ospea. Ondoren, enpresa probatuetan aritu zen lanean, Taguchi metodoak deritzenak garatuz. Egindako lanarengatik Deming saria irabazi eta 1965 Aoyama Gakuin Unibertsitatean irakasle lanetan hasi zen eta bertan iraun zuen 17 urtez. 1980ko hamarkadarako bere izena ezaguna zen Estatu Batuetan eta bertara joan zen bere metodoen berri ematera. Bere bizitzan zehar egindako lanarengatik, kalitatearen inguruko sari asko jaso zituen.
Zuian elkartuko dira aurten gazte feministak
Otsailaren 17rako antolatu dute topaketa Arabako hainbat gazte talde feministek, bertako gaztetxean.
Pasa den urtean egin zuten lehen aldiz Arabako gazte feministen topaketa; eta harrera ona izan zuela ikusita, bigarrenez antolatzea erabaki dute. Otsailaren 17an, larunbata, egin dute hitzordua, Zuiako gaztetxean.
Ekimen horretako antolatzaile Maddi Isasik azaldu du antzekoa izango dela aurtengo formatua: egun osoko egitaraua prestatu dute eta metodologia ezberdinak erabiliz zenbait gai jorratuko dituzte. Horrekin lotuta, baina, honakoa esan du: "Helburua berdina da: egunerokotasunean ditugun tresnak aztertzea. Diferentzia da iaz gai asko izan genituela mahai gainean, baina oso modu orokorrean; tartean, erantzun moldeen inguruko eztabaida, espazio feministen eztabaida eta jai ereduei buruzko hausnarketa. Aurten, tresna praktikoak eta kalerako bakoitzak sortutako ekimenak elkarbanatuko ditugu. Elkar ezagutzea, aliatuak bilatzea eta sarea osatzea da asmoa".
Hala, goizean, hiru gai nagusiren inguruan jardungo dute: batetik, erasotuak direnean dituzten sentsazioak elkarbanatuko dituzte, eta kolektiboki eman beharreko erantzunaz eztabaidatuko dute; bigarrenik, gazteak eta feministak diren heinean, problematika propioak identifikatzen eta zehazten saiatuko dira. Hirugarren ardatza modu praktikoan landuko dute: hain justu ere, erabiltzen dituzten mezuei erreparatu eta iruditegi feminista sortuko dute. Bazkaldu ostean, bestalde, talde osasun gida jorratuko dute.
Partaidetza, gora
Iaz, Gasteizko, Gorbeialdeko eta Aiaraldeko 20 bat neska elkartu ziren Amurrioko gaztetxean. Isasik iragarri du datorren larunbateko topaketan altuagoa izango dela partaidetza, besteak beste, eskualde gehiagoko gazteek parte hartuko dutelako; tartean, Lautadakoak.
Horren harira, gogorarazi du oraindik ere izena eman daitekeela arabagaztefem@gmail.com helbidean. Aipatu du lo egiteko lekua egongo dela Zuian; izan ere, feminismoaren inguruan hausnarketa sakona egin ostean, aisialdirako tartea helduko da eta
Arazo elektrikoak Etxarri Aranatzen
Iratxe Kontsumitzaileen elkarteak Etxarri Aranatzeko bizilagunek gutxieneko kalitate galdagarria duen horniketa elektrikoa izan dezaten lortu du. Dozenaka pertsona gerturatu dira Sakanako Udalaren Kontsumitzailearen Informaziorako Bulegora horniketa elektrikoaren urritasunak sortutako etenaldiak, potentzia arazoak eta matxurak azaltzeko.
Dirudienez, sare elektrikoak ez zuen kapazitate nahikorik zegoen energia-eskaerari aurre egiteko. Horregatik, zenbait kontsumitzaileren arabera, asteburuetan (eskualdeko industria metalurgikoaren ohiz kanpoko eskaerarekin bat etorriz) zenbait gailu elektrikoek ez zuten behar bezala funtzionatzen.
Hala, hozkailu, labe eta bitrozeramika-sukaldeek akatsak zituzten eta ez zuten zerbitzu egokirik ematen. Horrek guztiak adierazten zuen ez zegoela potentzia nahikorik eta tentsioa legeak baimentzen duenaren gainetik zegoela.
Labe edo lehorgailurik gabe
Egoera honen ondorioz, pertsona askok ezin zuen labearekin janaririk prestatu edo lehorgailurik erabili asteburuan zehar. Zenbait kasuetan, horniketaren irregulartasunek etxeko elektrotresnetan kalteak sortu zituzten, hala nola, hozkailu edo ikuzgailuetan.
Iratxek horniketaren kalitatearen arduraduna den banatzailearengana (Iberdrola) jo zuen horniketaren kalitatea eskariaren arabera egoki zedin beharrezko mantenu-neurriak eskatzeko. Aldi berean, jasandako kalteengatik kaltetutako bizilagun bakoitzarentzat kalte-ordainketa eskatu zuen.
Horrelakoetan erreklamazioen bidea xamurra ez bada ere, oraingoan banatzaileak bere gain hartu zituen gertatutakoa eta bere ondorioak. Ez dugu atzendu behar zerbitzu egokia emateko ardura tokian tokiko banatzailearena dela Legea eta hornidura kontratuaren arabera.
'Papin hautsien dantza' diskoa aurkeztuko du Hatxe taldeak Berako Kataku ostatuan
'Papin hautsien dantza' izeneko bigarren diskoa aurkeztuko du Hatxe taldeak Beran. Igandeko aurkezpenaren inguruan hitz egin dugu Idoia Hernandezekin, Hatxe taldekidea denarekin.
Doña Solen Glorieta (Sevilla)
Gorritik beltzera
Itxi dute Zubieta kaleko Leize Gorria, musikari poeta eta beste kulturgileen topalekua.
Leize Gorriko arduradunek azken aldiz itxi zuten pertsiana astelehenean. (Argazkia: Mikel Goñi).
Azkeneko aldiz jaitsi dute pertsiana Zubieta kaleko Leize Gorrian. Taberna baino gehiago izan da gunea azkeneko bost urteotan: musikarien topaleku, poeten aterpea… kultur zuloa, azken batean. Itxierak tristetu arren «ametsak bete direla» uste du gune honen bultzatzaileetako bat izan den Julio Biurrun. Era berean, abizen bereko Martinek, seme-alabetako batek, zera dio: «Okerra izan arren, ‘beti arte’». Gorritik beltzera igaro da kobazulo honen kolorea.
Helburu zehatzarekin jaio zen proiektua da Leize Gorria; Donostian lur-azpiko kultura iraultza bultzatu nahi zuen, alegia. Julio Biurrunek dioenez, egin ere egin dute, «apaltasun osoz eta energia handiz». Horren erakusle dira astero-astero bertan gauzatu diren lauzpabost ekimenak.
Behetik jota, milatik gora kontzertu, poesia emanaldi edota hitzaldi izan dira Zubieta kalearen lurraren azpian, kobazulo gorrian. Aita penatzen duen beste kontu bat badago, «San Martin auzoa, hori delako inguru honen izena, horrelako guneren faltan geldituko delako nago etsituta».
Baina, den-dena ez da falta eta pena izango. «Egindako lagun andana geldituko zaigu, sentsibilitate handiko jendea; eta, batez ere, leialak, oso leialak». Kultur taberna ixtekoa zela zabaldu zenean, ugari izan ziren Interneteko sare sozialetan beraien atsekabea erakutsi zutenak. «Askok bere argazkia Leize Gorriaren logoarekin ordezkatu zuten», dio Biurrunek hunkituta.
Urtea amaitu baino lehen…
Ohiko komunikabide, Internet edota ahoz-ahokoaren bidez ohartarazita, lagun asko bildu ziren azkeneko festarako. Horixe baitzen Leize Gorriaren agurraren egunean sumatu zitekeen giroa. Tristea baina era berean jaiarena. Bost urteetan bertatik igarotako poeta, musikari edo bezero soilak elkartu ziren bertan. Iñaki bezeroak dioenez, «atsegina izan da hona etorri eta garagardo bat eskuan, profesionalak izan gabe, beraien abesti eta olerkiak partekatu nahi zituztenak entzutea, hutsunea faltan sentituko dugu».
Baina, Leize Gorria taberna itxita proiektuak jarraipena izango duen itxaropena dauka Julio Biurrunek. «Etena da hau, etena. Horrek esan nahi du oraindik ez garela hasi Leize Gorriak nola jarraituko duen pentsatzen». Hori esanda ere, kontutxo bat aurreratu dio Irutxuloko Hitzari, «Urtea amaitzeko Urrezko Puan jardun duten 30 gitarristekin egin nahi dugu ekimena». Beraz, zineman bezala beltza ez da amaiera, sekuentzien arteko kolorea baizik.
Bergara pilota elkarteko Ander Muruak eta Ander Etxanizek Soraluzeko lau t'erdikoa jokatuko dute
Urtarrilaren 29an hasiko dute Soraluzeko lau t'erdiko pilota txapelketa. Aurtengoa bederatzigarren aldia izango da kaiolako txapelketa antolatuko dutena, eta Bergara pilota elkarteko bi pilotari izango dira txapelketan: Ander Murua arrasatearra eta Ander Etxaniz bergararra.
Zuzendaritza berriak orain arteko eredu berarekin jarraitzea erabaki du; aurreko zuzendaritzak hasitako bidearekin, alegia. "Afizionatu mailan aurrean dabiltzan pilotariak ekartzen saiatu gara; baina, horrez gain, etxekoei ere lekua egin nahi izaten diegu", azaldu du zuzendaritza taldeko Julen Aranburuk. Hala, aurten, Bergara pilota elkarteko bi pilotari izango dira txapelketan: Ander Murua arrasatearra eta Ander Etxaniz bergararra.
Ander Etxanizek bigarren jardunaldian jokatuko du: otsailaren 5ean. "Gazte mailako pilotaria da, baina pilotan asko egiten duena. Aukera eman nahi izan diogu promes mailan jokatzeko", dio zuzendaritza taldeko Aranburuk. Ander Ruiz de Larramendiren aurka jokatu beharko du bergararrak.
Txapelketan jardungo duen beste taldekidea Ander Murua arrasatearra izango da; horrek ere promes mailan jokatuko du: "Promes mailan DV txapelketa irabaztetik dator; gantxo ona duen pilotaria da", dio Aranburuk. Muruak hirugarren jardunaldian egingo du debuta, otsailaren 12an, Josu Olaetxearen aurka.
Aurrean dabiltzan pilotariak
Maila handiko pilotariak ekarri dituzte txapelketara, zaleak erakarriko dituztenak. "Afizionatu mailan aurrean dabiltzanak ekartzen saiatu gara. Bat baino gehiago nabarmenduko da, baina, izenen bat ematearren, Egigurenek nagusitasuna erakutsiko duela uste dut; horrez gain, Salaberria bera, Lerena... badaude beste txapelketa batzuk irabaztetik datozen pilotariak", dio Aranburuk. Beste txapelketa batzuetan goian ibili diren pilotariak ikusteko aukera egongo da frontoian: "Uste dugu oso kartel ona osatu dugula, eta
espero dugu aurreikusi moduan joatea dena eta ordezkapen gutxi egin beharra izatea", nabarmendu du.
Txapelketa asko jokatuko dituzte
Gaineratu du txapelketa asko antolatzen direla eta txapelketa gehienetan aurrean dabiltzan pilotariak etorriko direla: "Beste partidu batzuetarako zaindu beharragatik, eskuengatik, ikasketak direla... beti egoten dira ordezkapenen batzuk egin beharra", dio Aranburuk.
Partiduak martitzenetan izango dira, 19:30ean. Martxoaren 12an izango dira finalak.
Santiagotarrak taldeak aurkezpen ofiziala egingo du gaur Amaian
Santiagotarrak Kirol Elkarteko aulki mugikorreko, pistako eta ur bizietako taldeen aurkepena egingo dute gaur Amaia Kultur Zentroan, 19:30etik aurrera. Ekitaldiaren hasieran joan den denboraldiko uneekin prestatutako ikus-entzunezko bat proiektatuko dute eta ondoren kirolari guztiak taulara igoko dira, 2012-2013ko denboraldiko argazki ofiziala egiteko.
Santu Casanova
Santu Casanova (Azzana, Korsika, Frantzia, 1850eko uztailaren 3a - Livorno, Toskana, Italia, 1936ko abenduaren 27a) korsikerazko idazlea zen.
Italieraz idazten hasi zen eta liburu aipagarrienak hauexek dira: "Meraviglioso Testamanto di Francesco, morto in Cargese li 18 Maggio 1875" (1876), "Contrasto curioso fra un Guagnese e un Chiglianese" (1876) eta "La Morte e i Funerali di Spanetto" (1892).
1896an "A Tramuntana" korsikerazko astekari satirikoa sortu zuen, eta astekari honen zuzendaritzan egon zen hil arte. Horrez gain, korsikeraren ortografia sistematizatzen jardun zen. "A Tramuntana" astekariak, Petru Rocca eta beste idazle korsikarren laguntza izan zuen.
Cyrtodactylus sanook
Cyrtodactylus sanook "Cyrtodactylus" generoko animalia da. Narrastien barruko Gekkonidae familian sailkatuta dago.
Ikus, gainera.
Gekkonidae
Kaupichthys brachychirus
Kaupichthys brachychirus "Kaupichthys" generoko animalia da. Arrainen barruko Chlopsidae familian sailkatzen da.
Larrialdi egoera uztailaren 24a arte luzatu nahi du Macronek
Maiatzaren 11tik aurrera Frantziara sartzen den orok hamalau eguneko berrogeialdia egitea proposatu dute
PARIS. Frantziako Gobernuaren Ministroen Kontseiluak lege proiektu bat proposatu du. Emmanuel Macronen gobernuak planteatzen du COVID-19aren ondorioz joan den martxoaren 22an ezarritako alarma egoera uztailaren 24a arte luzatzea. Datorren maiatzaren 11tik aurrera Frantziako Gobernuak ezarri nahi dituen neurrien artean dago Frantziako Estatuaren eremura sartzen den orok hamalau eguneko berrogeialdi bat egitea derrigorrez. Dena den, proposamenak ez du zehazten Frantziako Estatura sartzeko ziurtagiri bat dutenei neurria ezarriko dieten, edo, horren ordez, testik egingo ote dieten sartzen diren aldiro.
Proposamena indarrean sartzeko, Asanblea Nazionalak eta Senatuak onartu beharko dute.
Bake kritikoaren (g)unea
Stop War jaialdiak gerraren aurkako mezua duten ikuskizunez bete ditu Donostiako kaleak.Horietako batzuek begirada kritikoa islatu dute.Kontzertuek bildu dute jende gehiena
Bakea, edo gerraren absentzia, ez baita bake baldin eta egoera guztiontzat orokortu ez bada. Donostia 2016ren ekimenez antolaturiko Stop War jaialdian ostiraletik parte hartzen ari diren hainbat eta hainbat garbi ari dira agertzen gerraren aurkako aldarriak edukiz betea izan behar duela —eduki kritikoz betea, gainera— aldarri huts eta polit soil izan ez dadin.
Inna Modja kantari maliarrak «gabon, Donostia» esanez hasi zuen ostiral gaueko kontzertua, Maria Kristinako zubian atondutako agertokian, eta jarraian azaldu zuen Malin asko eta asko direla ur garbirik gabe bizi direnak, haurrak batez ere, eta gune gatazkatsua izan dela urte luzez. Alegia, bake falta batzuek pairatu dutela gehiago. Hiru disko ditu kaleratuak Modjak, eta kantu zahar eta berriagoak uztartu zituen kontzertuan, disco musikaren, soularen, poparen eta elektronikaren oihartzunez. Motel Bamako iaz kalareturiko laneko kantuek azaldu zuten nortasun eta indar handiena. Haren aurretik, Niña Coyotek eta Chico Tornadok rock gogor gordineko erakustaldia egin zuten, ohiko moldean, gitarra eta bateria hutsez. Hasieran ez zen jende askorik bildu zubira, baina, pixkanaka, betez joan zen. Donostia 2016ko irekiera ekitaldiko etsipena eta Hansel Cerezak zubiaren metaforarekin egindako ikuskizun erratuaren sentsazioa neurri batean leuntzeko balio izan du kontzertuak zubian bertan egin izanak; jendea gustura zegoen kokapenarekin eta ikuskizunarekin. Lagun asko bil daiteke han, baina ito gabe. Pentsatzekoa da atzo gaueko kontzertuak ere —Gose eta Bob Geldof— jende andana bilduko zuela, larunbata izanik eta eguraldi onaren babesa izanik.
Hainbat hiritako alkateak Donostiako udaletxean bilduta egon ziren atzo eguerdian, eta bakearen ikuspegi kritikoa azaldu zuen zenbaitek, errefuxiatuek Europan bizi dutena gogora ekarriz, esaterako. Bitartean, Donostiako erdiguneko kaleak hainbat kultur ekitaldi eta ekitaldiz jantzi ziren. Donostiako sortzaileek beraiek parte hartu zuten horietako askotan. Izan ere, Kultura Alternatiboa kolektiboak 50 ikuskizun inguru antolatu ditu jaialdiak iraun duen hiru egunotarako —antzerkia, dantza, magia, bertsoak, musika, performanceak...—. Bilbao plazako Egeo Itsasoa agertokian, Ipuin Kantalariak bikoteak —Karlos Nguema eta Iñaki Santosek osatua— Makarroi magikoa ikuskizuna eman zuen, musikaren —gitarra, teklatua—, dantzaren eta kantuaren bidez; esperantzazko mezu bat igorri zieten bertaraturiko guztiei. Eguzkia lagun izanik, jende dezente ibili zen jaialdiak propio prestaturiko guneetan.
Euskal dantza eta 'Thriller'
Mezu ilunagoa zen Aldarri ikuskizunarena, baina behar-beharrezkoa garaiotan. Euskal dantza tradizionaleko eta garaikideko urratsak nahastuz, eta musika industrial errepikakor batek gidatuta, kalea bere egin zuten Donostiako Goizaldi dantza taldeko kideek, Aritz Salamancak sorturiko koreografia kaletar eta ibiltariarekin.
Aurretik bi txistulari eta gitarra jotzaile bat; atzetik, musika tekno-industriala grabatua zeraman orga. Eta tartean, dantzariak. Hamar bat beltzez jantzita goitik behera, aurpegi zurbilarekin, eta beltzez margoturiko begiekin, Michael Jacksonen Thriller-en bariazio bat balira bezala; eta beste lau zamaltzain, gorriz eta zaldi gainean. Beltzezko dantzari zonbiek herri xehea irudikatzen zuten, zapalduak eta duintasun gabe tratatuak, eta zamaltzainek, aldiz, boterea. Loiola eta Askatasun kaleen bidegurutzetik abiatuta, Artzain Onaren katedralerainoko bidea egin zuten, San Martin merkatutik igarota, eta jendearen arreta aldika bereganatuz. Zenbaitek harrituta begiratzen zuen ikuskizuna, eta zenbaitek liluratuta, erakargarriak baitziren bai musika, bai dantzaren garaikidetasuna, eta baita mezuaren gaurkotasun eta indarra ere. Jendearengana iritsi ziren. Non eta kalean, nola eta sorkuntza propioko dantza ikuskizun batez. Gerraren aurkako aldarri kritikoa izan zen haiena.
Gaur amaituko da Stop War jaialdia, eta errematea Maria Kristina zubiko hirugarren kontzertuak emango dio. Nick Lowe ariko da (21:00), eta, haren ondotik, Esne Beltza. Egun osoan hiriko guneetan hainbat ekitaldi izango dira, bertakoek antolatuak.
Oiartzungo Zarata Mapa behin betiko onartuko dute
Datorren asteazkenean, hilak 28, ekaineko ohiko plenoa egingo du Oiartzungo Udalbatzak. Hamar puntu aztertuko dituzte bertan. Horrela, bi gai nabarmentzen dira guztien gainetik. Alde batetik, udal larrialdietako plana onartzea erabakiko dute. Bestetik, Oiartzungo Zarataren Maparen behin betiko onarpena ere mahai gainean izango dute.
Plenoa, ohi bezala, 19:00etan hasiko da. Honakoa izango da gai zerrenda osoa:
Aurreko batzarraldiari dagokion aktaren onarpena.
Oiartzungo Udal larrialdietarako planaren onarpena.
Oiartzungo Zarata Maparen behin betiko onarpena.
UGA-3 eremuko sistema orokorren mugaketa espedienteari hasiera ematea.
16/17 ikasturteko Eskola Kirola, Eskola Pilota, Muittu! eta eskola ordu gaineko ekintzen koordinazio egitasmoak sustatzeko hitzarmena onartzeko erabakiari aurkeztutako berraztertze errekurtsoa.
Haurtzaro Ikastolako Haur Hezkuntza eremuaren eraberritze lanak egiteko obra baimenagatik ordaindu beharreko zergaren hobari eskaera.
Udal aurrekontuko 2017/2 Kreditu Aldaketa onartzea.
Beste ekitaldietako ordainagiriak baliogabetzea.
Beste organoen jardueraren jarraipena.
Eskari-galderak.
Jaioberriak
Eguneroko ogi bihurtu diren notizien sokamuturretik ihesi, webguneetan aztalka ari nintzela, datu bitxi batekin egin nuen topo herenegun, irailak 23. Zientzi argitalpen ezagun batean diharduen emakume batek, 2011ko ikerlan estatistiko bat ekarri zuen gogora, azken 20-30 urteotan jaiotza sasoia itzulipurdikatu egin dela dioena. Haurrak ez baitira, antza, nagusiki maiatz aldera sortzen, garai batean bezala. 80ko hamarkada amaieratik honanzko urteetan, irailak erakusten omen du estatistiken marran tontorra. Udaberriko loreak udazkeneko ziza bilakatu dira, beraz.
Eta irailean jaioak, baldin eta zazpikia edo zortzikia ez bada, ernaltze lanak urtarrilean behar dituela kontuan hartuta, «sortze sasoiaren paradoxa» deiturikoa planteatzen zuen txostenak. Aukeran, inor gutxik hautatuko lukeelako ilbeltza, kontzepziorako. Edo, erditzeari dagokionez betiere, estimurik txikiena zaion garaian munduratzen delako haur kopururik handiena. Irailaren 23ak, bestalde, bederatzi hilabete atzera egin eta Urtezahar egunera garamatza zuzen. Esan nahi baita, festara, mozkorraldira, euforiara, pilula edo gainerakoak ahanztera...
Arraioa. Makurrak dira, gero, estatistikak. Iraileko nire ezagunak —zenbatzen hasita, askotxo— istripu izendatzeko gaitasuna dute.
Aitzol Etxabururen kontrako euroagindu bat onartu dute
Parisko Apelazio Epaitegiak, baina, argitu du ez dutela Espainiara eroango Frantziaren epaia bete arte. Espainiako Auzitegi Nazionalak bi euroagindu eskari dauzka eginak Etxabururen kontra Madrilen epaitzeko, ETArekiko lotura eta atentatu batzuk burutu izana egotzita.
Euroagindua onartu izanak, baina, ez du esan nahi orain entregatuko dutenik. Amaia Rekarte bere abokatuak argitu duenez, «oraindik ere Frantzian epaitu barik dago, eta lehenbizi hango epaia bete beharko luke, gero Espainiaratu ahal izateko».
Aitzol Etxaburu Fleury-Merogis kartzelan dago, behin-behineko espetxealdian, 2009ko abuztuan Alpeetan atxilotu zutenetik.
Úsilov
Úsilov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 134 biztanle ditu eta 8,13 kilometro koadroko azalera. Domažliceko barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1073 urtean egin zen.
Urola Erdiko II. Energia Jardunaldiak zapatuan egingo dituzte Zestoan
Aurtengo urtean zehar ere Urola Erdiko Energia Planak martxan jarraitu du eta eskualdean lan-lerro desberdinak jorratu dira, energiari lotutako hainbat helburu betetzeko asmoarekin. Besteak beste, joan den urtean lantzen hasitako nekazal ustiapenen proiektuarekin jarraitu da, ustiapenen egoera energetikoa hobetzeko asmotan, eta bai merkatariekin eta bai eskualdeko enpresa txikiekin ere lanean dihardute, planaren barruan.
Iaz bezalaxe, aurten ere eskualde mailan Energia Jardunaldiak izango dira difusio ekintza zentrala. Berriztagarrien Azoka Zestoan egingo da zapatu honetan, urriak 22. Usurbilgo Lanbide Eskolaren eskutik, energia berriztagarrien funtzionamenduari buruzko erakusketa izango da; eguzki plaka termiko eta fotovoltaikoak, biomasa galdarak eta auto elektrikoa dira, besteak beste, erakusketan aurkitu ahal izango direnak. Horrekin guztiarekin batera, Azpeitiko Udaltzaingoaren auto elektrikoa gerturatuko da 12:00ak aldera, eta umeentzako txokoa eta bizikleta elektrikoak probatu ahal izango dira goiz osoan zehar. Goiener, energia berriztagarrien sorkuntza eta erosle kooperatibak ere bere txokoa izango du, nahi duenak gerturatu eta informazioa izan dezan.
Besterik gabe, Urola Erdiko Energia Mahaiko kide diren udal eta erakunde guztiek urriaren 22an egingo den azokara gonbidatu nahi zaituztete.
Clay konderria (Nebraska)
Clay konderria () Nebraskako konderri bat da, Ameriketako Estatu Batuetan. Hiriburua Clay Center da. 2010eko zentsuaren arabera biztanle zituen, kilometro koadroko azaleran.
Geografia.
Clay konderriak kilometro koadro ditu. Horietatik ura dira. Beste lurra dira. Biztanleria dentsitatea 4,4 da.
Demografia.
2010eko zentsoan bizi ziren pertsonetatik txuriak edo hispanoak dira. Horietatik "hispano edo latino" kategorian dira. beltzak edo afroamerikarrak. amerikar natiboak ziren eta Hawaii edo Pazifikoko irletako natiboak. asiarrak ziren. "Bestelako arraza bat" kategorian biztanle daude. Bukatzeko euren burua arraza bat baino gehiagotan pertsonek kokatzen zuten.
Bi Harri txapelketa jokatuko dute larunbatean Zarautzen hamazazpi harri-jasotzailek
Bi Harri txapelketa jokatuko dute Aritzbatalde pilotalekuan larunbat arratsaldean. Zarauzko arroketan, itsas beheran, jasotako bi harri baldar altxa beharko dituzte hamazazpi harri-jasotzailek: Jai Txiki harri koadroa, 117 kilokoa, eta Mollarri harri oboidea, 121 kilokoa. Txandaka jaso beharko dituzte zazpi minutuz, bakoitzak aukeratutako ordenean. Harri horiek bere horretan mantendu dituzte, naturalak dira, inolako aldaketarik pairatu ez dutenak.
Hamabi euro balio dute sarrerek, baina Zarautz Kirol Elkarteko txartela dutenek aukera izango dute sei eurotan erosteko, erdi prezioan. 12 urtetik beherako haur eta gaztetxoek doan dute sarrera. Gutxi gorabehera 800 lagunentzat tokia egongo da kiroldegian.
Parte-hartzaileak
Eskualdeko hamabi lagunek parte hartuko dute txapelketan. Honakoak dira: Jokin Eizmendi, Mikel Lopetegi Urra, Iñigo Eizagirre Eiza, Aia eta Zarauzko Izeta familia; Agustin Iruretagoiena Izeta I.a, Joxe Ramon Iruretagoiena Izeta II.a, Jexus Mari Iruretagoiena Izeta III.a eta Hodei Iruretagoiena Izeta IV.a, Xabier Peñagarikano Erreuzta aizarnazabaldarra, Iagoba Otaegi aizarnarra, Joseba Ostolaza zestoarra, Aimar Galarraga oriotarra eta Imanol Illarramendi Kortaberri aiarra.
Urola Kostakoez gain, honakoek parte hartuko dute: Josetxo Urrutia leitzarrak, Urtzi eta Beñat Telleria urnietarrek, Xabier Ariztegi Santxin etxalartarrak eta Sergio Mielgo madrildarrak (Espainia).
Kirolaren jarraikortasuna xede
Antolatzaileek azaldu dutenez, harri-jasotzearen “jarraikortasunari” lagundu nahi diote txapelketarekin. “Txapelketa honekin, emaitzaren aurreko zirrara sortarazteaz gain, komunitatearen elkartasuna eta parte-hartze sentimenduak ere sustatuko dira”, azaldu dute antolatzaileek.
Igeldoko harriarekin alderatu dituzte Zarauzkoak, eta haien “ondorengo” izatea nahi luketela esan dute, estropadetan Zarauzko bandera “Kontxakoaren hurrengoa” den bezala. Ekitaldia ondo ateraz gero, urtez urte eutsi nahi diote.
Txapeldunen Ligako beste finalista, Inter
Bartzelonak 1-0 baino ez dio irabazi gaur. Maiatzaren 22an izango da finala. Bayern da beste finalista.
Bayern Munichek atzo lortu zuen Txapeldunen Ligako finaleko txartela, eta gaur, Inter Milanek. Honek joanekoan 3-1 irabazi zion Bartzelonari, eta gaur 1-0 baino ez du galdu. Gerard Piquek sartu du gola, 84. minutuan; beranduegi zen.
Inter 28. minututik hamar jokalarirekin aritu da, epaileak Thiago Mottari txartel gorria atera dionetik. Taldea harrezkero oso atzean sartu da eta Bartzelonak ez du zulorik aurkitu.
Finala maiatzaren 22an izango da, Madrilen, Santiago Bernabeu zelaian (20:45). Iaz Bartzelonak irabazi zuen titulua; 2-0 gailendu zitzaion Manchester Unitedi finalean.
Riberyk ezingo du jokatu finala, zigorragatik
Franck Ribery Bayerneko aurrelariak ez du finala jokatuko, UEFAk gaur hiru partidako zigorra jarri baitio Olympique Lyonen aurkako finalerdiko joanekoan Lisandro jokalariari zapaldua egiteagatik. Epaileak txartel gorria atera zion horregatik Riberyri, eta honek atzo ez zuen jokatu. Klubak hiru eguneko epea du helegitea sartzeko, eta aurkeztuko duela esan du.
0-3 irabazi zuen atzo Bayernek Lyonen; joanekoan, berriz, 1-0. Alemaniako taldeak lau aldiz lortu du titulu hori: 1974, 1975, 1976an eta 2001ean.
Inter bi aldiz izan da txapeldun: 1964 eta 1965ean.
EUROAK BIDERKATZEKO SUKARRA
Munduko Futbol Txapelketa amu gisa erabilita, orain arte apustu etxeetara hurbiltzen ez diren herritarrak erakarri nahi dituzte Hego Euskal Herrian sektorean aritzen diren hiru enpresak. Internet da negozioa zabaltzeko hurrengo jokaldia, eta Kirolbet-en bidez egingo du Teleapostuak enpresak.
Sei urte egingo dituzte aurki apustu etxeek Hego Euskal Herriko kaleetan. Ia-ia krisiarekin batera iritsi ziren, eta egoera zail horretan, hiri eta herrietako paisaiaren parte bilakatzea lortu dute. Herritar askorentzat artean arrotzak izanagatik, erabiltzaile sare bat egitea lortu dute. Horren erakusle da sektoreko bi enpresa nagusiek 33 milioitik gorako apustu jokaldi tramitatu zituztela iaz. Hamaika herritar bakoitzeko.
Kopuru hori igotzea da apustu etxeen asmoa, eta euskal herritarren jokorako zaletasunari erantzuteko eta sos batzuk irabazteko beste bide bat aurkitu dute azken egunotan: Munduko Futbol Txapelketa.
Sektorean bi euskal enpresa ari dira lanean: EKASA Euskal Kirol Apustuak, Reta markarekin; eta Teleapustuak, Kiroljokoa markarekin Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan, eta Apuestas de Navarra izenarekin Nafarroan. Sektoreko hirugarren aktorea Garaipen-Victoria Apustuak da, Codere espainiarra eta William Hill ingelesa akziodun dituela.
Futbolak ematen dituen irabaziei helduta, sektoreko enpresek hainbat publizitate kanpaina abiatu dituzte apustuzaleak erakartzeko. Teleapustuak taldeak www.ordukakozaletua.com webgunea sortu du, esaterako. «Munduko Futbol Txapelketan selekzio propiorik ez dugunez, erabiltzaileak ordukako zale bilakatzera animatzen ditugu», azaldu du Unai Artetxek, marketin arduradunak. Apustu etxeek une bakoitzean zein selekziok jokatzen duten arabera baten edo bestearen alde egiteko deia egiten diete bezeroei. «Oso ondo funtzionatzen ari da, kontzeptua jendearen gustukoa izan da eta mugimendua ekarri du», dio Artetxek. EKASAn ere apustuek gora egin dutela sumatu dute. «Duela lau urteko txapelketarekin gorakada izan zen, eta aurten joera bera sumatzen ari da», aipatu du Eneritz Alonsok, marketin arduradunak.
Nahiz eta Internetek apustu etxeen negozioei aukera berriak zabaldu dizkien, erabiltzaileek nahiago dute lokaletara jotzea. «Gaur egun, apustu gehiago egiten dira lokaletan. Orain dela bost urte jarri ziren martxan eta jendeak hobeto ezagutzen ditu; hala ere, munduko txapelketarekin ikusi dugu asko animatzen ari direla apustuak Internet bidez egitera», azaldu du Artetxek. Diru asko irabazi nahi duenak ez dezala Brasilen alde dirurik jarri, hark ordaintzen baitu gutxien: 3,9 euro jarritako euro bakoitzeko.
Bi apustuzale mota daude
Apustu etxeetara joaten diren bezeroek helburu ezberdinak dituzte. Artetxeren arabera, bi erabiltzaile mota daude. Alde batetik, erabiltzaile soziala dago, 18 urtetik 35 urtera bitartekoa eta hamarretik bederatzitan, gizonezkoa. Batez ere apustu txikiak egiten ditu. «Erabiltzaile mota hori apustuak egiteko garaian emozioaren bila dabil; hau da, neurketa batean, apustu egitean, partida hori beste modu batean bizi nahi du».
Beste alde batetik, jokalaria dago. Bezero horiek helduagoak izaten dira, 25 eta 50 urte artekoak eta gizonak ia guztiak. Kasu honetan, «haien erronka nagusia dirua irabaztea izaten da».
Artetxek dioen moduan, egunotan jokatzen ari den futbol lehiaketa garrantzitsua da apustuzale askorentzat, eta, batez ere, erabiltzaile sozialak joaten dira lokaleetara apustuak egitera. «Selekzio baten alde apustua egin eta Munduko Futbol Txapelketa beste zirrara batez gozatu nahi dute pertsona horiek».
Javier Acosta Santurtziko apustu etxeetan ibiltzen da, eta, batez ere, futbola eta txirrindularitzako apustuak egiten ditu. «Kirol horien zalea naiz, eta horrexegatik egiten ditut apustuak. Munduko Futbol Txapelketarekin bat edo beste egin dut, baina, langabezian nagoenez, kopuru txikienak arriskatzen ditut».
Oso ohikoa da atzerritarrak ikustea lokal gehienetan. Artetxek bi arrazoi azpimarratu ditu atzerritarrek jokorako duten zaletasuna azaltzeko. «Sariak interes handia dauka: euro bakar batekin asko irabaz ditzakezu. Bestalde, apustu etxeen negozioa aspaldikoa da atzerrian; beraz, horrek ere lokaleetara erakar ditzakeela pentsatzen dut».
Baina, futbolaz gaindi, hainbat motatako kirolak eta lehiak daude bai apustu etxeetan eta bai Interneteko apusturako webguneetan. Txakur lasterketetan, auto lehiaketetan, errugbian edo surfean ere jokatzen du jendeak dirua, baina saskibaloia, tenisa eta pilota dira Euskal Herriko apustu etxeen beste ogia. Tenis partida bat eman bitartean, zuzeneko apustu asko egiten dira.
Apustua: 100 euro gehienez
Kirol apustuetan aritzeko, zenbait betekizun daude. Izan ere, Eusko Jaurlaritzako Herrizaingo Sailaren araudiak zenbait baldintza ezarri dizkie apustu etxeei. Gehienez, 100 euroko apustu bat egin daiteke, eta, gutxienez, euro batekoa. Hala ere, eskaera oso handia denez, sektoreak hirurentzako tokia dauka. «Nahiz eta oraindik ibilbide laburra dugun, sektoreak hiru enpresentzako lekua baduela pentsatzen dugu», dio Alonsok. Beste taldeetatik bereizteko, bezeroari kalitatezko zerbitzua ematen saiatzen dira eta formakuntza ikastaroak egiten dituzte noizbehinka. «Etorkizunean, taldea handitzen jarraitu nahi dugu, eta beste autonomia erkidego batzuetan lokal berriak irekiko ditugu», gaineratu du.
EKASA taldean 155 langile ari dira Hego Euskal Herrian lanean; Teleapostuak enpresan, 150 pertsonentzako lanpostuak sortu dituzte. Krisialdiak oraingoz gogor jo ez diela pentsatzen du Unai Artetxek. «Gu orain bost urte irten ginen kalera, eta orduan, krisia jada iritsia zen. Hortaz, ez dugu igarri beste enpresa askok nozitu duten krisi sakon hori». Hala ere, azpimarratu du azkenaldian bezeroek diru kopuru apalagoak jartzen dituztela jokoan.
Iazko urteko balantzeari dagokionez, Bizkaian, Gipuzkoan eta Araban, Reta marka izan zen bezeroek gehien erabili zuten apustu etxea. Orotara, 15 milioi apustu egin zituzten bertako lokaletan. Gehienak Bizkaian egin ziren, eta Araban gutxien. Nafarroan 2011n zabaldu zuten lehen lokala, eta apustuen kopuruak gorantz egin du geroztik. Iaz, guztira, 3,2 milioi apustu jokaldi egin ziren. Retako marketin departamentuak azaldu duenez, «produktu eta zerbitzu eskaintza zabalei esker» lortu dira datu handienak.
Bigarren etxea Teleapostuetako Kiroljokoa izan da; gorantz doan enpresa. Aurreikusi dute Hego Euskal Herrian negozioak %10eko hazkundea izango duela aurten. Iaz, 15 milioi apustu inguru kudeatu zituen, eta horrek hamar milioi euroko fakturazioa ekarri zion enpresari.
Teknologia, negozio aukera
Kiroljokoa apustu etxe izateaz gain, teknologia hornitzaile ere bada eta haiek erabiltzen duten softwarea sortu dute. «Kirolsoft apustuak kudeatzeko gure sistema da, apustuak egiteko softwarea eta edukien kudeaketarako sistema», azaldu du Unai Artetxek. Hasieran, Kiroljokoa markarako sortu zuten, baina kanpoko zenbait enpresak produktu horren gaineko interesa erakutsi zuten, eta haren erabilera esparrua zabaltzea erabaki zuten, negozio lerro berriei heltzeko asmoz. «Oso emaitza onak izan zituen, eta Espainiako hainbat komunitatetako zenbait enpresa gurekin jarri ziren harremanetan, gure softwarea erabiltzeko interesa zutelako». Egun, Valentzian eta Madrilen Juegging enpresak erabiltzen du haiek garatutako teknologia; Murtzian, Apuestas de Murcia, Apuestas Valor eta Viva la Suerte enpresek erabiltzen dute.
Gainera, Kiroljokoa hemen eta Espainian jarduteko on line lizentzia lortu duen Euskal Herriko edo inguruko enpresa bakarra da. Etorkizunera begira, erronka nagusi bat dauka: Kirolbet on line apusturako webgunea martxan jartzea. Nazioarteko apustu etxe handiekin lehiatu nahi dute horren bidez, Bwin eta Bet365-ekin, esaterako.
Laborde (Hautes-Pyrénées)
LABek eskatu dio Frantziari ordezko irakasleen egoera konpontzeko
Seaskako ordezko irakasleek ez dute soldata finkorik, eta «edonola» ordaintzen die administrazioak
LAB-Seaskak ordezko irakasleek pairatzen duten egoera salatu du. Sindikatuak azaldu du irakasle batzuek ez dutela soldata finkorik, eta administrazioak hilabeteko atzerapenez helarazten dizkiela agiriak, neholako azalpenik eman gabe. Batzuetan gutxiegi ordainduz, besteetan gehiegi eta gero dirua itzultzea eskatuz, hainbat eragozpen eragiten dizkie. Irailean, Seaskak 53 ordezko zituen. Gutun bana igorri diete Akademiako errektoreari eta Frantziako Hezkuntza ministroari. Ez dute erantzunik jaso.
Katixa Lizanten kasua dela-eta izenpetze bilketa abiatu dute, haren egoera konpon dadila eskatzeko. Lizant ordezkoa da Seaskan 2008tik. Ez du ordainketa egun zehatzik, ezta eta hilabete sari finkorik ere. Hainbat hilabetez administrazioak gehiegi ordaindu zion, eta, hark jakinarazi arren, ez zuten egoera konpondu. Geroan diru hori itzultzeko eskatu diote. Alta, gehiegi ordaintzearen ondorioz, gizarte laguntza guztiak galdu zituen, eta, gainera, irabazi baino askoz gehiago aitortu behar izan zuen zergetan.
Bertze irakasle anitzek bezala, Frantziako Dordogne departamenduan biltzen diren zerbitzuekin harremanetan jarri zen Lizant, baina erantzunik gabe. Hori dela eta, auzira eramango dute Frantziako Hezkuntza Ministerioa.
Auzitara
Langileak pairatzen duen eskubide urraketa salatu du LABek. Auzitegi arruntak administrazioaren alde ebatziko duela uste dutenez, hobetsi dute eragindako kalteengatik auziperatzea. «Prozedura luzea da eta bizpahiru urte iraun dezake, egoera prekarioan dagoen langile baten errealitatea zailagoa bihurtuz oraindik» erran du Pantxin Duhart LAB-Seaskako ordezkariak. Irabaziko dutela uste duten arren, auzibideak luze joko du. Horregatik, egoera ahal bezain laster konpontzeko eskatu diote Frantziako Hezkuntzari. Azken lau urteetan Lizantek egiazki irabazi duenaren bilduma helarazteko eskatu du sindikatuak, eta administrazio zerbitzuekiko komunikazioa ez moztea.
Seaskako ordezko eta tituludun hogei bat irakasle presente egon ziren agerraldian, Lizanten sostenguz. Kasu larriena bada ere, ordezko irakasle gehienek arazoak dituztela azpimarratu zuen Amaia Bidegainek. Adibide gisa aipatu zuen irailean ez direla ordainduak, geroago baizik. Administrazioari eskari bat egiten diotelarik, ordain agiri bat edo bertze dokumenturen bat eskAtzeko, hiru astez itxaron behar dute erantzuna jasotzeko.
AVTk uste du "ETA betiko garaitzeko" Bildu eta Amaiur legez kanporatu egin behar direla
Nola eragiten dio hotzak osasunari?
Aire hotzak eta berokuntza-sistemek lan egitera behartzen dute gure gorputza, etengabeko tenperatura-aldaketa horietara egokitzeko. Klimatologiak eragin handia dauka osasunean. Baita gu jaio aurretik ere. Mediku israeldarren talde batek egindako ikerketaren arabera, neguan jaiotzen diren haurtxoek udan jaiotakoek baino gutxiago pisatzen dute, oro har. Haurdunaldiaren azkeneko hilabeteetan D bitamina gutxiago xurgatzen delako gertatzen omen da hori. Izan ere, eguzki-izpien bidez sintetizatzen da D bitamina.
Urteko sasoi honetan normalak izaten diren tenperatura hotzek ondorengo eraginak ekartzen ditu gure gorputzarentzat:
Zirkulazioa erasan egiten da. Hotz egiten duenean, kapilarrak uzkurtu egiten dira, eta horrek koaguluak sortzea erraztu dezake. Frantzian egindako ikerketa batek iradokitzen duenez, sakoneko zainetako tronbosi eta biriketako enbolia kasuak gehitu egiten dira negu partean. Arrisku hori gutxitzeko sar itzazu eguneroko zure jan-neurrian janari bihotzerako osasungarriak: intxaurrak, oliba-olioa, fruta eta berdurak, arrain urdina…
Infekzioak izateko arrisku handiagoa. Batzuetan gure etxe eta lantokietako gelak ez dira behar bezala aireztatzen, berokuntza-sistemak eragindako giro beroa galtzeko beldurrez. Horrek germen pilaketa handiagoa ekar dezake. Eta horri hotzak berez dakarren defentsen jaitsiera gehitu behar zaio. Hori saihesteko har itzazu C bitamina asko duten elikagaiak (piperrak, zitrikoak…) eta aireztatu ongi etxeko gelak, egunean hamar minutuz.
Larruazal lehor eta gorritua. Tenperatura hotzek eta haizeak gure dermisa lehortzea eragiten dute, eta horrek azaleko gorritasuna eta laztasuna dakar. Azala da gorputzaren lehen babes-hesia, horregatik egoera onean edukitzeak infekzioak gutxituko ditu. Udan baino krema lodiagoak erabili, azala ondo hidratatzeko, hotzarekin kontaktuan dauden aldeetan batez ere: aurpegia eta eskuak. Eta edan ur ugari, barrutik ere behar bezala hidratatzeko.
Sakanako Futbol 8 Txapelketa martxan
Sakanako Mankomunitateko Kirol Zerbitzuak hainbat futbol talderen laguntzarekin antolatutako kimuen mailako Sakanako Futbol 8 Txapelketa urriaren bukaeran hasi zen. Sakanako 9 talde ari dira lehiatzen igandero, Altsasuko Dantzaleku futbol zelaian. Igandean 3. jardunaldia egongo da jokoan.Igandeko jardunaldia12:30ean: Txartel - Urdiain13:30ean: Lagun Artea - Etxarri Aranatz12:30ean: Alzate - Sayas13:30ean: Tipi Tapa - DantzalekuAtsedena: Iturmendi
IAM rap taldea EHZn ariko da uztailean, eta Euskal Herrian lehen emanaldia izanen du
Uztailaren 1etik 3ra Heletan izango diren beste izen iragarrien artean, Tiken Jah Fakoly eta Ken Zazpi daude
IAM Marseillako (Frantzia) rap taldea lehen aldiz etorriko da Euskal Herrira uda honetan. Kontzertua uztailaren 1, 2 eta 3an Heletan (Baxenabarre) iraganen den EHZ jaialdiaren 16. ekitaldian du emanen, jaialdikoek atzo iragarri zutenez.
IAM rap munduko erreferentzietako bat da. Hogei urteak bete ditu 2008an. Testu barnatu bezain zorrotzak egiteagatik da ezagun, eta belaunaldi oso bateko ordezkari gisa ere ikusi daiteke. Bere fama hedatzen lagundu duten grabaketen artean, 1993ko Ombre est lumière diskoa dago (EMI). Bereziki bere baitako Je danse le Mia kantuarengatik, Top 50 arrakasta zerrendaren lehen lekuan egon baitzen asteetan.
Arrakasta komertzial handiena L'école du micro d'argent diskoak izan du (Delabel/Virgin, 1997). 1,5 milioi ale saldu zituzten mundu osoan. Klasiko bat bilakatua da geroztik. Hor Demain c'est loin kantua dago. Kasik bederatzi minutu irauten du, eta zimenduzko auzoen ikuspegi gordina marrazten du, barnetik bizia. Trantze bat bezala. Frantziako ehun rap kanturen artean, lehen tokian jarri du Abcdr du son web aldizkari rap musikan espezializatuak. Kantu haren jarraipena da, taldeko kide Akhenatonek erranik, 2006ko La fin de leur monde. Hamar minutuko abesti horrek munduaren irakurketa gordina eskaintzen du. Bideoklipa telebista kateek debekatu zuten, baina Interneten bidez arrakasta lortu zuen. Haurrak gosez hiltzen ari, poliziak jendea jotzen, tirokatzen, eskuin muturraren arrakasta, gizateriaren bortizkeria laburbiltzen du pieza horrek.
IAM taldeaz gain, Boli Kostako Tiken Jah Fakoly kantaria ere etortzekoa da jaialdira. Artista hori reggae musikaz baliatzen da hainbat mezu helarazteko. Bere musikaren bidez kontzientziak iratzartzea luke nahi.
Jaialdiak mementoko iragarri duen azken taldea Ken Zazpi da. Horren azken lana, Ortzemugak begietan (Elkar, 2010), maitasunaz, 36ko gerrako hobi komunez eta gaurko gizarteaz ari da, besteak beste. «Asko landutako diskoa da», Eñaut Elorrieta abeslariak adierazi izan duenez. «Emozioetatik abiatuta» sortu dituzte kantuak. Taldeak abenduan hasi zuen diskoaren aurkezpen bira, eta orain arte emandako emanaldi guztietan sarrerak berehala amaitzen dira.
Hiru egunak, 41 eurotan
EHZkoek mila sartze jarri dituzte salgai www.ehz-festibala.com webgunean. Bakarrik webgunean dira aurkituko. Sartze bakoitza 41 eurotan da. Hiru egun, bost eszenatoki eta 60 ikuskizun bizitzekoa ematen duten sartzeak dira, Love paseak izendatu dituztenak. Atzo jarri baitzituzten salgai, San Valentin egunari oihartzun ironiko bat eginez.
Behin sartze horiek saldu eta, 50 eurotara iganen dira hiru egunen sartzeak. Eta lekuan bertan 60 eurotan salduko dituzte.
Minetik abiatutako bidaia baten kaleratzea
Dolor ex in itinere performance ikuskizun ibiltaria eskainiko dute Ainhoa Alberdi Gisasolak eta Eneko Balerdi Eizmendik, larunbat eguerdian, Emakumeenganako Indarkeriaren Aurkako Egunean.
Mina du abiapuntu Ainhoa Alberdi Gisasola zarauztarraren eta Eneko Balerdi Eizmendi aiarraren Dolor ex in itinere antzezlanak. Zarauzko Udaleko Parekidetasun Departamentuaren eskariz, Emakumeenganako Indarkeriaren Aurkako Nazioarteko Egunerako propio sortutako performace ibiltaria da, eta bihar bertan eskainiko dute, azaroaren 25ean, 13:30ean hasita, Torre Luzeatik abiatuta.
Duela bi urte ere performance ikuskizun bat antzeztu zuten bi sortzaileek azaroaren 25aren harira, Parekidetasun Sailak proposatuta. Nirekin dantzatu nahi? izenburupean, elkarrekin landutako estreinako lana izan zuten hura. «Gure lan egiteko modua oso intuitiboa da, lotura energetiko handikoa. Orduko hartan nahiko gauza deskriptiboa eta argia egin genuen, eta kanpotik ikusita kontakizun bat zegoen», nabarmendu du aktore zarauztarrak: «Agerikoa zen gizon eta emakume baten arteko indarkeria».
Aurtengorako, aitzitik, ez zuten gauza bera errepikatu nahi, «hori askotan kontatuta» dagoelako. «Kontua izan da gaiari nondik heldu eta nondik begiratu aurten, niretzako ere erakargarri izan zedin», gaineratu du Alberdi Gisasolak. Hala, minaren kontzeptua hartu dute oinarritzat: «Mina guztion gauza da, unibertsala. Ez da bakarrik tratu txarrak jasan dituzten emakumeena. Erasotzailearen atzean ere mina dago».
Emanaldi abstraktuagoa izango da, eta ez da toki zehatz batean eskainiko, baizik eta askotan. «Enekoren ideia izan da ikuskizuna ibiltaria izatea. Aspalditik zeukan buruan halako zerbait egiteko gogoa. Orduan, irudiak sortzen joan ginen, eta horiek zein tokitan kokatu genitzaken lantzen». Zarauztarraren esanetan, «bidaia bat da minetik».
Antzezlana iragartzeko kaleratu dituzten karteletan ondorengo laburpena irakur daiteke, gainera: «Gorputzean nolako deiadarra egiten duen galdetu nahi da, eta minaren iraupenak, formak, argiak edo koloreak, zein soinuak, uhinez uhin egiten duten gorputzaren konkista irudikatzen du».
Minaren ibilbidea
Dolor ex in itinere izenburua hitz joko luze bat da, izatez. Dolor ex horrek «izan zen mina» esan nahi duela dio, eta in itinere amaierak, berriz, «bidean». Alde horretatik, iradokitzailea dela aditzera eman du: «Abstraktutasun horretatik egin dugu guztia, intuitiboki, pieza bera bezalaxe. Bakoitzari iradokiko dio gauza bat momentu bakoitzean».
Performace emanaldiaren barruan momentu ezberdinak izango direla aurreratu du Alberdi Gisasolak: «Irudiak daude; momentu batzuk koreografiatuak; beste batzuk geldoak, mugimendu txiki-txiki batekin; testu baten audio bat ere bai emanaldiaren zati batean...»
Torre Luzeako eskaileretan hasiko dute antzezpena, eta, jarraian, Kale Nagusitik abiatuta, herriko hainbat toki zeharkatuko dituzte, hainbat geldialdi eginez. Ibilbidea zein izango den ez du aurreratu nahi izan, ikuslearentzat «sorpresa» izan dadin.
San Pietro Vernotico
San Pietro Vernotico Italiako udalerri bat da. Brindisiko probintzian kokatuta dago, Apulia eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
San Pietro Vernoticok honako udalerri hauekin egiten du muga:
Laguntza
Aurrekoan, autoan papertxo bat utzi zidaten. Ez zen isuna, eskerrak. Irakurtzen hasi nintzen: Profesor Kara, igarle afrikarra. 72 orduan arazo guztiak konpontzen dituela zioen. Osasunean, maitasunean, lanean, ikasketetan... Bizitzako alor guztietan lagun ziezadakeela: «Lehiaketetan eta kirolean hobea izaten, arazo judizialekin, negoziora bezeroak erakartzen, tabakoa eta alkohola berehala uzten». Beldur guztien kontrako babesa ematen du, bikotea bilatzen lagundu eta begizkoa kendu. Depresioa uxatu eta zortea ekarri. Emaitzak ikusitakoan ordaintzen ei da. «Ez gehiago itxaron. Oraintxe bertan dei ezazu bizitza aldatuko dizun telefonora».
Egun horretan lagun batekin elkartu nintzen. Autolaguntza liburu bat ari da irakurtzen. Norbaitek gomendatu omen zion. Autolaguntza liburuak aukeratzeko ere laguntza behar baita. Hainbeste daude, izan ere. Izan zoriontsu. Barne bakea. Optimismora bidaia. Bizitza eraldatzeko 101 modu. Arrakastaren 7 legeak. Eraiki zure ametsa. Bizitzan ernegatuta ez egoteko artea.
Denak irakurtzeko bizitza osoa behar da. Pentsa, badaude autolaguntza liburuak gomendatzeko idatzitako liburuak ere. Orain Autolaguntza liburuak, iruzur ederra! liburua ere argitaratu dute. Eparquio Delgado psikologoak lanzanos.com webgunearen bidez lortu du horretarako dirua: 120 laguntzaile lortu ditu.
Trenetik jaistean, atzo: «Barkatu...». Tipo bat gerturatu zitzaidan. Kaleren batera nola joan galdetuko zidala pentsatu nuen. Ni, laguntzeko prest. «Nahi al duzu zure bizitzako lana lortzea?». Galdera hori bai ez nuela espero. «Zer da, kamera ezkutuko broma bat?». Ezetz erantzun zidan, serio. Lagundu egin nahi zidala. Nire bizitzan oreka bilatzen. Zer nahi dudan jakiten. Behar bezala aukeratzen. Ez zen afrikarra. Euskalduna zen. Telefonoa eman zidan.
Burrunbaren azpitik, infrasoinuak
Berri Txarrak, Broken Brothers Brass Band, Carmen Paris, Skakeitan, Bad Gyal... Kontzertu sorta eklektikoa prestatu du Iruñeko Udalak, sanferminetan ere musika onenaz gozatzeko aukera dagoela frogatzeko.
Zein da gai infrasoinuak entzuteko? /Behingoz aintzat hartzeko? /Zein da gai su artifizialak tarteko /arreta jarri eta adi egoteko?
Sanferminetako ohiko zarataren azpitik, oihuen, barraketako sirena hotsen eta alkoholan leundutako eztarri marrantatuen azpitik, musika hari fin bat antzeman daiteke Iruñeko Alde Zaharreko karriketan. Festaren soinu banda da. Txupinazoak zerua urratzen duen unetik beretik, agertoki erraldoi bilakatzen da Iruñea. Bederatzi egunez, askotariko kolore, erritmo eta estiloko doinuek janzten dute festa. Bertokoak nahiz mundu zabalekoak.
Izaera plural horretan sakondu nahi izan du Iruñeko Udalak azken urteetan, sanferminetako musika eskaintza ahal bezain eklektikoa eta zabala izan dadin; eta horri gehitu behar zaizkio herri mugimenduko elkarteek ondutako programazio alternatiboak, Errekoleten plazan, O plazan, Vistabellako Oinez Txokoan eta Antoniutti parkeko txosnetan.
Duela hiru urte, sanferminetako musika eskaintza errotik aldatzea erabaki zuen udalak, ordura arteko formula agortua zegoela sinetsita. UPNren agintaldian, Espainiako irrati formulen eta talent show-en neurrira diseinatutako programazioa ezarri zen urtez urte, eta, artista famatuenen kontzertuek jendetza erakartzea lortzen bazuten ere, gainontzeko egunetan hotz samarra izaten zen gune horietako giroa. Foruen plazan, batez ere.
Azken urteetan, espezializazioari ekin dio udalak bere agertoki nagusietan: Foruen plazan gazteentzako kontzertuak programatu dituzte; eta Gazteluko plaza, festaren epizentro den heinean, dantzaleku erraldoi bihurtu dute, orkestretan, rantxeretan eta musika dantzagarrian oinarritutako eskaintza zabala onduta eta, batez ere, telebistako artistak alde batera utzita.
Foruen plazako kontzertu sorta antolatzeko tenorean, berriz, bi izan dira udalak aintzat hartutako irizpide nagusiak: kalitatea eta oreka. Kontzertu kopurua lau egunera murriztuta (uztailak 6, 7, 8 eta 13), eskaintza trinko eta kalitatezkoa osatu du udalak, erreferentziazko taldeak eta proposamen berriak uztartuta. Bestalde, pluraltasuna bermatu nahi izan dute, oreka zainduz: tokiko artisten eta kanpokoen arteko oreka, emakumezko eta gizonezko musikarien artekoa, gazteen eta beteranoen artekoa, estiloen eta hizkuntzen artekoa... Besteak beste, hard rock, trap, pop, ska edota reggae doinuekin gozatzeko aukera izanen dute egunotan Foruen plazara bilduko direnek.
Indartsu abiatu zen egitaraua txupinazoaren egunean bertan, La Pegatina talde katalanaren eta Los Caligaris argentinarren emanaldiarekin. Jai giroko musika mestizoa eskaini zuten biek ala biek; askotariko estiloen eta erritmoen nahasketa erakargarria, pop eta rock oinarri baten gainean. Atzo, Iseo & Dodosound with The Mousehunters taldea eta Nathy Peluso abeslaria igo ziren Foruen plazako oholtza gainera. Fusio musika eskaini zuten biek, nork bere erara: Iseo & Dodosound bikote nafarra ezaguna da Euskal Herrian, eta dub, reggae eta trip hop estiloak barnebiltzen dituzte proposamen minimalistan. Nathy Peluso argentinarrak, berriz, swing, soul, rhythm and blues, jazz eta blues musikaren aldeko apustua egiten du.
Ikusminik handiena piztu duen kontzertua, baina, gaur iluntzekoa da: Berri Txarrak eta Jupiter Jon taldeen emanaldia. Infrasoinuak lan berria aurkeztuko du Lekunberriko (Nafarroa) hirukoteak Iruñean, mundu osoan kontzertuak eskaini eta Barakaldoko BEC bete ostean. Hard rock, metal, stoner rock, power pop, indie, punk... zaila da Gorka Urbizuk, David Gonzalezek eta Galder Izagirrek osatutako taldea etiketa bakar batekin definitzea, soinu propioa lortu baitute, bi hamarkada luzeko ibilbide arrakastatsuaren ostean. Haien aurretik, Jupiter Jon laukote irundarra igoko da taula gainera. Abangoardiako talde eklektikoa da, eta rhythm and blues, punk, reggae eta folk estiloak uztartzen dituzte.
Jazz eta munduko musikak
Bi agertoki nagusietan ez ezik, Alde Zaharreko hainbat gunetan ere Euskal Herriko folkloreaz eta doinu herrikoiez gozatzeko aukera izanen da; Sarasate pasealekuan, besteak beste.
Konpainia plazakoa da, ordea, Iruñeko Udalaren apustu handienetako bat. Hilaren 9ra arte, nazioarteko jazz taldeak eta bakarlariak igoko dira oholtza gainera, Jazzfermin programaren barruan. Gaur, adibidez, Susana Sheiman Quintet eta Carmen Parisen emanaldiak ikusteko aukera izanen da. Bihar, berriz, Iruñeko Broken Brothers Brass Band taldeak eta Kenny Garreth saxofoi jotzaile estatubatuarrak itxiko dute zikloa.
Hilaren 10etik aurrera, berriz, mundu zabaleko erritmoz beteko da Konpainia plaza, Mundumusika zikloari esker. Jazzfermin programan bezala, bi emanaldi eskainiko dituzte egunero: bat 20:00etan, eta bestea gauerdian. Neurona Ta Erdi, La Yegros (Argentina), Berriketan, Les Filles de Illighadad (Niger), Quantic Live (Kanada) eta Solea Morente (Espainia) talde eta artistak arituko dira taula gainean, festaren soinu banda osatzen duten infrasoinuen garrantzia aldarrikatzeko.
Bekak emateko era aldatzeko akordioa egin dute Eusko Legebiltzarrean
Jaurlaritza hasiko da dirua zuzenean ematen eskolei, ikasmaterialerako. EH Bilduren legez besteko proposamen batek eragin du aldaketa
Ikasmaterialerako bekak eskatzeko premiarik ez dute izango Arabako, Bizkaiko eta Gipuzkoako eskola publikoetako gurasoek. Ordez, Jaurlaritzak zuzenean ordainduko die zentro publikoei, eta horiek bermatuko dute ikasmateriala ikasle guztientzat. Horretarako akordio bat berretsi zuen atzo EH Bilduk Jaurlaritzan agintea duten bi alderdiekin: EAJrekin eta PSE-EErekin. Eusko Legebiltzarreko Hezkuntza Batzordean egin zuten itunaren berrespena. Koalizioak aurkeztutako legez besteko proposamen bat izan zen itunaren iturburua, eta poza adierazi zuen atzo albistearen harira alderdi horretako legebiltzarkide Rebeka Uberak. «Izan ere, honakoa aski hedatutako eskaria izan da eskola publikoan».
Aldaketaren aldeko motiboak funtsezkoak direla adierazi zuen: «Laguntza horien tramitazioa zama eta buruko min bilakatu da ikastetxeentzat, kudeaketa burokratikoak lan handia eskatzen duelako, eta denbora eta baliabideak kentzen dizkielako berez duten funtzioa behar bezala betetzeko; adostu dugun sistema aldaketarekin, ordea, lan burokratikoa nabarmen murriztuko zaie, eta berezko funtzioetara dedikatu ahal izango dira». Familientzat ere aldaketa onuragarria izango dela pentsatzen du. Beken tramitazioak dakartzan «deserosotasunak» albora utzi ahal izango dituzte, eta bestelako arazoak urrituko dira. «Izan ere, atzerapenak ohikoak izaten dira Hezkuntza Sailean beka horiek ordaintzeko orduan, eta horren ondorioak familiek jasaten dituzte, euren egoera ekonomikoa are gehiago larriagotuz, haiek direlako dirua aurreratu behar dutenak materiala jaso ahal izateko».
Aldaketaren muina izango da Jaurlaritzak ekarpen handiagoa egitea eskolei, bakoitzari dagokion proportzioan. Era horretan, ikastetxeen ardura izango da ikasleei ikasmateriala bermatzea.
«Egiturazko» aldaketetara
Uberaren arabera, aldaketa hori «aurrerapausoa» izatea espero dute antzeko gehiago lortzeko bidean. Argi du helburutzat dutela ikasketa laguntza horien «izaera bera» eraldatzea: «Laguntza asistentzialaren kontzeptutik salto egiten ari garelako egiturazko beste politika batera, hezkuntzaren doakotasunaren bidean».
«Oso balorazio positiboa egin dugu
parte hartzea oso haundia izan baita»
Hernani Wukrorekin GKE-k eskerrak ematen dizkie Elkartasun Jardunaldietan parte hartu eta lagundu zuten herritar guztiei.
Urriaren 3tik 7ra, Wukro herriaren aldeko Elkartasun Jardunaldiak izan ziren Her­nanin, Hernani Wukro­re­kin GKE-k (ONG) antola­tuta. Erakundeak oso balora­zio po­sitiboa egin du jardu­nal­dien inguruan. Hala azaldu du Kronikara bidalitako pren­­tsa oharrean: «Oso balo­­-r­a­zio baikorra egin dugu aur­tengo jardunaldien ingu­ru­an, parte hartzea oso haun­dia izan baita, eta her­na­niarrek elkartasuna adie­ra­­zi dutelako berriz ere, beharra duten herrialde txiroekin».
Eskerrak denei
Azpimarratu dute jardu­nal­dietan hainbat eta hain­bat he­rritarrek lagundu eta parte har­tu zutela eta eske­rrak eman nahi dizkie guz­tiei: «Berriak elkarteari, Kan­tuz eta Ozenki abesbatzei, sagardogi­leei, okindegiei, ardo banatzai­leei, Hernani­ko Olinpiadei, Bertso esko­lari , kontzertuan parte hartu zuten musikari guztiei, Txan­txangorri elkar­tea­ri, hitzaldian Biteriko areto na­gusia bete zuten guztiei, elkartasun bazkarira etorri­tako guztiei eta urriak 6ko jaialdian Tilosetara hurbildu ziren guzti-guztiei. Horrez gain, ezin ditugu aipatu gabe utzi Wukroko haurren pro­gramarako diru-laguntza eman duten guztiak; kami­xe­tak, katalogoak, argazkiak eta abarrak erosiz, eta bo­ronda­tezko diru-laguntza eman du­ten guztiak».
Topagunea nola jantzi ari dira erabakitzen
Gune horretan azkar eta arin muntatzen diren altzariak edo moduluak behar dituztela argi ikusten dute, mugikorrak beharko dutela izan. Ekitaldiak egiteko erabiliko da, baina barrura sartzeko gonbidapena ere egin beharko dio guneak bisitariari.
Eltziako sarreran dagoen espazioak du izena Topagunea. Hutsik dago egun. Harraska, ur beroa eta armairu batzuk daude bakarrik gunearen barrenean, baina espazioak ez du beste elementurik. Eltziako sarrera da, han egoitza duten taldeengana joateko pasabidea.
Bertakoen beharrak
Espazio hori aprobetxatu eta gune horrek bere funtzioa betetzea zen asmoa hasieratik, eta orain, Eltziak zein erabilpen eta funtzionamendu duen ikusita erabaki dute espazio hori janztea, hornitzea. Horko elementuak, baina, eltziakideen beharrak beteko dituztenak izango dira, eta baita kanpotik etor daitezkeen eskaerei erantzuteko modukoak ere. Eta pisu handiena bertakoen beharrei emanez hasi da lanean taldetxo bat. Pez estudioko adituekin batera ari dira lanean. Dagoeneko bi bilera egin dituzte. "Bilera hauetan argi ikusi da gune horretako elementuek mugikorrak izan behar dutela, eta, beraz, gurpilak dituzten moduluen edo piezen alde egin da. Elementu horien materialei dagokienez ere berba egin da", dio Parte-hartze Saileko udal teknikariak, Onintza Andresek.
Bi gunetan banatuta
Espazioa bi gunetan banatu du talde honek. "Batetik, taberna ondoan dagoen tokia dago. Bestea baino txikiagoa da eta, era berean, zaratatsuagoa ere bai. Beste espazio handia, kristaldegiaren parean dagoena, aldiz, lasaiagoa da. Horrek, baina, erabilera ezberdinak ditu egunaren edo momentuaren arabera, eta unean uneko beharretara egokitzeko moduko espazioa izango da", adierazi du Andresek.
Bilerak, zuzeneko ikuskizunak, hitzaldiak, erakusketak, tailerrak, aurkezpenak... edo eltziakideek antolatzen duten beste edozein ekitaldi egiteko izan daiteke espazio hori. Baina ekintza bakoitzak funtzionalak diren bere elementu propioak izan behar ditu. Horiek, aldi berean, azkar muntatu edo desmuntatu daitezkeenak izatea komeni da, espazioa erabili behar duen hurrengoak bere beharretara egokitzeko. "Nolako argiak beharko diren, agertokiaren tamaina zein izan daitekeen, mahaiak egonez gero nola kokatu beharko diren... halako zalantzak argitzen ibili gara bi bilera horietan. Topagunean bertan egin ditugu bilerak, espazioaren neurriak ikusiz, eta lurrean eta paretetan markak egin ditugu balizko mahai, foku edo bestelako elementuek zenbat okupatzen duten garbiago ikusteko eta modu batera edo bestera jarriz gero zenbateko tokia gelditzen den aztertzeko", dio Parte-hartze teknikariak.
Ekainaren amaierarako
Topagunearen espazio handienak, era berean, Eltzian dauden eragileengana joateko gonbidapena ere egin beharko dio bisitariari. "Barruan zer egongo den adierazi beharko dio sartzen denari, eta, nolabait, barrura sartzeko bidea zein den adierazi. Bestalde, eltziakideek zer egiten duten adierazten duten elementuak jartzea ere komentatu da bilera hauetan", Andresen esanetan.
Espazio publikoaren kudeaketarako formulak ezagutu zituzten azaroan Eltzian bertan egindako topaketa batean. Bi bilera hauetan gauza asko definitu dituzte eta hirugarren bilera laster egingo dute; horrekin gunearen gutxi gorabeherako diseinua lotuta geldituko da. Bilera horiek eman dutena, baina, Eltziako batzarrera eramango dute taldekideek eta han eman beharko diote oniritzia. Muntaketa nola egin erabaki beharko dute gero. Asmoa da ekainaren amaierarako Topagunea jantzita egotea.
"Edith Piaf. Taxidermia de un Gorrión" antzezlana bertan behera
Osasun arazoak direla eta, bertan behera geratu da martxoaren 25erako programatua zegoen "Edith Piaf. Taxidermia de un Gorrión" antzezlana. Sarreren diru kopurua erosi den bide beretik itzuliko da.
Diru itzulketa
Sarrera on line erosi zutenei kontu korrontera itzuliko zaie dirua.
Sarobe AEG bulego ordutegia: astelehenetik ostiralera 09:00-13:00 / 16:00-18:00.
Telefono zenbakia: 943 00 80 42
Alaquàs
Alaquàs Valentziako Erkidegoko udalerria da, Horta Oest eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.
2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 30.392 biztanle zituen.
Noelene nabulivou
Parkinsoniidae
Prakinsoniidae Ammonite familia bat zen. Jurasikoan bizi ziren, Bajociar garaitik Bathoniar garaira.
Judas Iskariote
Judas Iskariote (; ) Jesus Nazaretekoak hautaturiko apostoluetako bat izan zen. Judean eta Galilean jarraitzailea izan arren, Azken Afarian Jesukristok berak aditzera eman zuen moduan, Jerusalemen Maisua saldu zuen.
Gero bere buruaz beste egin eta, berriro hamabi izateko, besteek Matias hautatu zuten apostolu.
Krigekuntza
Krigekuntza zorizko eremu baten balioa leku jakin batean zenbatetsi edo hurbiltzeko teknika multzoa da, beste leku batzuetan jasotako datuen arabera, geoestatistikan maiz erabiltzen dena. Adibidez, puntu jakin batean lur azpian dagoen mineral baten kontzentrazioa zenbatesteko erabil daiteke, inguruko puntu batzuetan jaso den kontzentrazioaren bitartez.
Etimologia.
"Krigekuntza" hitza Daniel Gerhardus Krige zientzialariarengandik dator, alor honetan lehenengo ikerketak burutu baitzituen.
Europako Batzordeak ekonomia ministroen kontseilua epaitegira eramango du
Europako Batzordeak 15 estatukideetako Ekonomia eta Finantza Kontseiluaren aurka salaketa jartzea erabaki du, gaur egindako bileran. Frantziak eta Alemaniak ez zuten egonkortasun ituna bete, baina Europako Batasuneko ekonomia ministroek ez zituzten bi estatu horiek zigortu, legeak zigorra ezartzea aurreikusten duen arren. Orain, Bruselako exekutiboak, Romano Prodi buru duen batzordeak, ekonomia kontseilua epaitegira eramango du, argudiatuta estatuek ezin dietela uko egin Europako Batasunaren legei. Europako Batzordeak halako erabaki bat hartu duen lehen aldia da.
Erabaki historikoa hartu du Bruselako exekutiboak. Alemania eta Frantziaren defizit altuegia zela-eta, ekonomia ministroek ez zuten prozedura bete eta batzordeak prozedura hori eraman du auzitegira. Prodi buru duen batzordeak azkartasuna eskatu dio Luxembug-eko epaitegiari eta honen erabakia sei hilabete barru etor daiteke.
EAJren aurkako eta Patxi Ruizen aldeko pintaketak egin dituzte Parte Zaharreko batzokian
Parte Zaharreko Batzokia hamabi egun gose eta egarri greban daramatzan Patxi Ruiz presoaren aldeko eta EAJren aurkako pintaketekin agertu da gaur goizean. Alderdiak Twitter bidez salatu du erasoa: “Batzuek diana baten barruan kokatzen gaituztenean eta iraganera bueltatzea desiratzen ari diren bitartean, guk etorkizunera begira lanean jarraitzen dugu, bakean eta bizikidetasunean aurrera egin nahi duen hiri bat bultzatzeko”.
Bart Alde Zaharreko Batzokia erasotu dute. Mientras unos nos colocan en el interior de una diana y desean la vuelta al pasado, nosotros seguimos trabajando mirando al futuro, para hacer avanzar a una ciudad que quiere seguir prosperando en paz y convivencia. pic.twitter.com/irmuXRD1Af— EAJ PNV DONOSTIA (@DonostiaPNV) May 22, 2020
Leporillus apicalis
Leporillus apicalis Leporillus generoko animalia da. Karraskarien barruko Murinae azpifamilia eta Muridae familian sailkatuta dago.
Etxebeltzeko babes ofizialeko etxeen bigarren zozketa abian jarriko du Udalak
Zozketa eguna jartzeko Udalak eman beharreko pausoak martxan jartzea erabaki dute udalbatzarrean, aho batez
Gaur egun, 208 etxebizitzetatik 54 zozkatzea falta da
Etxebeltz-Izarran babes ofizialeko 208 etxebizitza (BOE) eraikiko dituzte. Lehen faseko zozketa, 154 etxebizitzena, eginda dago. Gainontzeko 54 etxebizitzak zozkatzea falta da. Bigarren faseko zozketarako betebeharrak egin eta zozketa eguna jartzeko pausoak ematea erabaki du Udalak. Erabakia aho batez hartu zuten herenegun ohiko udalbatzarrean.
"Bigarren faseko zozketa egiteko eginbeharrei lehenbailehen ekingo geniola adierazi genuen eta orain horri ekitea erabaki dugu", azaldu du Julian Eizmendi Azpeitiko alkateak (EAJ).
"Eremu horretako eraikitzaileen aldetik dagoen mehatxua" ekarri du gogora Xanet Esnaola hautetsi independentistak, "prozesu horrek aurrera egitea ez dago Udalaren esku bakarrik, eraikitzaileen esku ere badago. Beste etxebizitza batzuen zozketak ere egiteko daude, besteak beste, Koartelekoak, Nuarbekoak eta Enparan kalekoak". Udalbatzak adostasunez erabakia hartzea "positiboa" zela gaineratu du Esnaolak.
Etxebeltz-Izarrako babes ofizialeko etxebizitzekin lotutako alegazio batzuk erantzun gabe ditu Udalak, horiek erantzun eta egin beharreko bideari ekingo diola azaldu du Eizmendik. Gero, hortik aurrerako kudeaketa Azpeitia Lantzenek egingo du.
Esklabetako eremuaz epaia
Udalbatzarrean jakinarazi dutenez, Euskal Autonomi Erkidegoko epaitegiak 2007ko Arau Ordezkatzaileetako AIU 4 Izarraizpeko eremuari (Esklabetako eremua) dagokion plana «anulatu» du. Leku Eder enpresak eskatu zuen hori epaitegian eta honek onartu egin du. Orain, Udalak erabaki beharko du errekurtsoa aurkeztu edo ez.
BVE eta GALen biktimei diru-laguntza ukatzeak ez du Europako Hitzarmena urratzen, Estrasburgoren arabera
Giza Eskubideen Europako Auzitegiak ebatzi du Espainiako Gobernuak GAL eta BVEren biktimei diru-laguntzak ukatzeak ez duela zalantzan jartzen hauen "errugabetasun printzipioa", eta hortaz, ez duela urratzen Europako Hitzarmenaren 6. artikuluan azaltzen dena. Hala, senideek jarritako salaketa ez du aintzat hartu.
Espainiak Gobernuak diru-laguntza ukatu zien estatuaren gerra zikinaren ondorioz hildako familiarrei, ETAko kideak zirelakoan. Baina hildakoak ez ziren sekula epaituak eta terrorista gisa kondenatuak izan, egindako ustezko delituengatik. Hala, GAL eta BVEren hamar biktimen senideek Estrasburgora jo zuten, euren errugabetasun printzipioa auzitan jartzen zuelako erabaki horrek.
Giza eskubideen auzitegiak ebatzi du kalte-ordainak ukatzearekin Espainiak ez duela urratzen Europako Hitzarmena eta ez du aintzat hartu salaketa. Hala ere, Estrasburgok ez du iritzirik eman biktima horiek kalte-ordainak jasotzeko eskubidea duten ala ez deliberatzeko orduan.
Espainiak 2011ko biktimen legea erabili du diru-laguntzak ukatzeko; horren arabera estatuak ez ditu zertan indemnizatu talde terroristan parte hartu izan duten kide edo senideak. Baina, Estrasburgon salaketa jarri duten biktimen artean ez dago ETAkoa izateagatik epaitutako inor.
Europara jo aurretik, auzia Espainiako Konstituzio Auzitegian eztabaidatu zen eta tribunaleko bi epailek boto partikularra eman zuten, haien iritziz ere ez zegoelako frogatuta biktimak ETAko kideak ziren ala ez.
Meme lehiaketa martxan!!
Ibai-Arte merkatarien elkartearekin lankidetzan, Memegileak, meme lehiaketa jarri dugu martxan. Izan ere, sare-sozialak eta ekimen birtualak bizitza sozialaren espazio nagusi bilakatu zaizkigun honetan, etengabea ari da izaten meme jarioa, baina 10etik 9,9 erdaratan iristen zaizkigu eta erdaratan partekatzen ditugu, horrenbestez.
Osasun-larrialdiak gure egunerokotasuna hankaz-gora jarri badu ere, euskararen sustapenean ezin dugu etenik egin eta sareak berebiziko garrantzia hartu duen egoera honetaz baliatu behar dugu gure hizkuntzak espazio birtualean daukan tokia zabaltzen jarraitzeko.
Ekin, bada, memegintzari, memelokeriak ere euskaraz askoz hobe!
Parte hartzaile bakoitzak nahi beste meme aurkeztu ditzake!
Hemen dituzu lehiaketan parte hartzeko oinarriak. Eskerrik asko!
Zornotzako Udalak  langabetuak kontratatzen dituzten enpresetara 40.000 euro bideratuko ditu
2014ko Enplegurako Plan Integralean enplegua sustatzeko aurreikusitako neurrietako bat da. Zornotzako Udalak langabezian dagoen pertsona bat kontratatzearren edo aldi baterako kontatuak mugagabe izatera pasatzearren enpresek diru-laguntza jasoko dute. Enpresek edo bazterketa jasateko arriskua duten pertsonak lan munduan integratzeko helburua duten irabazi asmorik gabeko elkarteek laguntza hau jaso ahal izango dute. Kontratatutako pertsonak Zornotzan erroldatuta egon beharko dira gutxienez bost urtean jarraian edo aldika 15 urtean. Kontratuak 2014 urtean egin beharko dira eta gutxienez hiru hilabeteko iraupena izan beharko dute.
Diru-laguntza Gizarte Segurantzako gastuak ordaintzera bideratuko dutela azaldu dute Zornotzako Udaleko arduradunek. Gehienez 4.000 euro jaso ahal izango dituzte langabezian dagoen pertsona bat kontratatzearren edo lanaldia handitzearren. 5.000 eurora arteko laguntza jaso ahal izango dute langabetuak diru-sarrerak bermatzeko legearen arabera erregulatutako laguntza jasotzen badu. Eskaerak abenduaren 15era arte aurkeztu daitezke Nafarroa Zentroko lehenengo solairuan, astelehenetik ostiralera, 08:30etik 14:30era. (94 6300190 / sustapena@amorebieta.net)
Iñaki Iturri Uriarte Markina-Xemeingo bizilaguna, txapeldun, Bilboko Herri Akuatloian
130 parte hartzailek hartu zuten parte Euskadiko Triatloi Federazioak lehen aldiz antolatu duen proban. Iturrik, 17 minututan egin zituen akuatloiko distantzia osoa: kilometro bat korrika, 400 metro igeri eta kilometro bat korrika.
Uribitarteri buelta bat eman eta Bilboko itsadarrean egin zuten igeri parte hartzaileek. Lasterketa bizkorra izan zen. Lehenengotik jarri ziren aurrean Iñaki Iturri eta Mikel Rozas eta biak ihes eginda ailegatu ziren lehen transiziora. Uretara ere alkarregaz sartu ziren eta biak batera joan ziren azken kilometrora arte. Korrikako azken tartean, atzean utzi zuen Rozas Iturrik eta bakarrik ailegatu zen Markina-Xemeinen bizi den natxituarra helmugara.
“Garaipen honegaz Euskadiko Txapelketako arantza kentzen dut”, adierazi du Iturrik. Euskadiko proban ere ondo ibili zen baina boxeetako transizioan erdiko kaletik abiatu eta puntuak kendu zizkioten. “Ondorioz, ezin izan nuen ezer egin”, gogoratu du.
Iñaki Iturri Euskadiko Akuatloi Txapelduna da beteranoetan. Bilbokoa denboraldi honetako bere azken proba izango dela aurreratu du Lekeitioko Tximista taldeko kideak. Ala ere, Xenperera joan ala ez pentsatzen ari dela esan du.
Lapurretan egin dute Gaztelupe tabernan eta bizkotxoa ere eraman dute
Goizaldeko 3:30ak eta 6:00ak bitartean sartu dira lapurrak tabernako leihoetako batetik. "Tragaperras" makinako dirua, makina erregistratzaileko txanponak eta yogurt zaporezko bizkotxoa eraman dituzte.
Azken hiru hilabeteotan Gaztelupe tabernan lapurtzen duten bigarren aldia da. Lehenengo lapurretan egin bezela leihotik sartu dira lapurrak taberna barrura. Oraingo honetan lurretik distantzia handienera dagoen leihotik sartu dira.
Lapurreta goizaldeko 3:30ak eta 6:00 bitartean izan dela uste dutela esan digu Kristina Laskurain, tabernako langileak: "Goizaldeko 2:30k pasata itxi genuen taberna eta Ertzaintzak goizeko 6:00etan eman du abisua, beraz, tarte hori baliatu behar izan dute lapurrek tabernara sartzeko".
"Tragaperras" makina apurtu eta bertako dirua eraman dute. Horrez gain, kutxa-erregistratzaileko txanponak eta barran zegoen yogurt zaporezko bizkotxo osoa ere eraman dute. Zaida Gonzalez, tabernako kudeatzaileak esan digunez, leihoa apurtzean aparte ez dute eragin bestelako kalte-materialik.
Ertzaintzako agenteek lapurrak identifikatzeko helburuarekin aztarna bila jardun dute goizean. Goizeko 11:00etarako normaltasun osoz ireki dute taberna.
Rixensart
N64
Umeek ere badute zerekin ospatu: pailazoak, jokoak, parkina...
Umeentzako bereziki antolatutako ekitaldiak gaur eta bihar izango dira; bi egunetan, goiz eta arratsalde.
EGITARAUA antolatzeko or­duan umeak kontuan iza­ten dituztela nabari da Portuko San Joan Txiki jaie­tan. Aurten ere beraientzat bereziki pres­tatutako ekin­tza pila izango dituzte, ba­tez ere, aurreneko bi egu­netan.
Marrazki lehiaketarekin hasi eta jokoekin bukatu
Marrazki eta pintura lehia­ketarekin aurre hartuko die­te festetako hasiera ofi­zialari, auzoko txikienek. Mar­goekin duten trebezia erakusteko aukera izango dute gaur, goizeko 10:00­etan. Eta hori festetako au­rreneko ekitaldia besterik ez da izango. Segidan, 11:00etatik 13:30etara hau­rren parkina zabalduko dute. Bertan, aukera zabala dute: puzgarrietan gora eta behera ibili; ohe elas­tikoetan zeinek salto edo txiribuelta altuena egin; parke txikian lagu­ne­kin jolastu edota ollari ondo helduta, ez erortzeko saiakera egin. Festak ofizialki hasi eta gero ere, segida izango dute umeei zuzendutako eki­taldiek. Goizean egindako marrazkiak ikusgai jarriko dituzte 13:00etan. Arratsal­dean, jolas parkina za­balduko dute berriz ere. Eta tartean, 17:00etan, haur jo­koak antolatu dituzte: zaku karrerak, lokotxak biltzea, aulki jokoa, ura eta i­ri­naren jokoa, eta beste hain­bat...
Haur jokoak eta pailazoak, bihar
Haur jokoekin hasiko da festa eguna bihar, txi­kienentzat. Aurreko egu­nean entrenatu zutenek abantaila txikiren bat izango dute gaur zaku ka­rreretan, lokotxak biltzen, aulki jokoan edota ura eta irinaren jokoan. Arratsaldean ere beraiei zuzendutako beste bi eki­taldi izango dituzte. Au­rrenekoa bizikleta gainean egin beharrekoa: Zinta Lasterketa. Bizikleta hartu, eta makiltxo batekin zinta gehien zeinek hartu ibiliko dira txiki eta gaztetxoak; opariak, urtero bezala, izu­garriak izango dira. On­doren, Patxin eta Potxin pai­lazoek jarriko dute ikus­kizuna. 19:00etan hasiko da beraien ema­naldia, eta gerturatzen direnek seguru dute, arrakasta.
Martxa orangistak, argazkitan
Aspaldian ez bezalako istiluak izan ziren Belfasten asteartean, martxa orangisten harira.
Pablo Orbaizek Athleticekin 250. partida jokatuko du datorren asteburuan
Altsasu auzia
Altsasu auzia Nafarroa Garaiko Altsasu udalerrian 2016ko urriaren 15eko gauean izandako gertakarien ondorioz sorturiko kasu juridikoa izan zen. Espainiako Auzitegi Nazionaleko Carmen Lamela epaileak zuzendutako auzian bi Guardia Zibil eta euren bikoteen eta herriko hainbat gazteren artean gertatutako liskarra epaitzen zen, eta eraso terrorista bat zela argudiatuta 375 urteko kartzela zigorra eskatu zuen Fiskaltzak.
Tartean egondako hiru gazte 2016ko azaroaren 14tik zeuden kartzelan auzi hau zela eta. Azkenean, nahiz eta ekintza terroristaren izaera bertan behera geratu, 13 urte arteko kondenak jaso zituzten.
2019ko urrian epailearen iritzian Altsasuko liskarrean "diskriminazioa" eta "nagusitasun abusua" larrigarriak ez zirela aplikatu behar erabaki eta ondorioz zigor urteak gutxitu zizkieten. Gehienez 9 urte eta 6 hilabetera arteko espetxe zigorrak ezarri zizkieten.
Aurrekariak.
Altsasun eta, orokorrean, Sakana osoan, Guardia Zibilarekin erlazio gatazkatsua izan da historikoki. Egoeraren salaketa egiten dute hainbat herritarrek, kontrolen egunerokotasuna aipatuz, edo atxiloketa, isun eta abarrak gehiegizkoak direla esanez. "Alde Hemendik" izeneko mugimendua ere existitzen da eskualdean zein Altsasun. Testuinguru hori baliatuz, ETArekin lotzeko lana egin zuen Auzitegi Nazionaleko epaile Carmen Lamelak, nahiz eta zuzenbidean hainbat adituk lotura hori arbuiatu zuten.
Gertakariak.
Autoaren arabera, herriko zortzi gaztek (Ohian Arnanz Ziordia, Jokin Unamuno Goikoetxea, Jon Ander Cob Amilibia, Julen Goikoetxea Larraza, Adur Ramirez de Alda Pozueta, Aratz Urrizola Ortigosa, Iñaki Abad Olea eta Ainara Urkijo Goikoetxea) eta bi Guardia Zibil eta euren bikoteen arteko liskarra izan zen 2016ko urriaren 15eko gaualdean, Koxka tabernan. Momentu hartan Foruzaingoaren unitate bat mugitu zen Koxka tabernaren kanpoaldera, eta ez zuten liskar handirik ikusi, baina bi pertsona atxilotu zituzten. Gertakari hau salatuz, beste hainbat pertsona oldartu zitzaizkien, eta atxilotu zituzten ere.
Epailearen arabera, Guardia Zibileko teniente bat eta sarjentu bat ziren, arropa zibilez jantzita, tabernan zirenak. Bertako jaiak zirenean, goizeko 4:55etan hainbat gazte sartu ziren tabernan eta Guardi Zibilei alde egiteko eskatu zieten. Momentu hartan tenienteak bakean uzteko eskatu zien, baina 25 pertsonek inguratu zituzten eta mehatxuz tabernatik kanpora joateko eskatu zieten. Guardia Zibilen arabera, joaten saiatu ziren, baina beste 15 edo 20ko talde batek kalean hartu eta irain eta kolpekin hartu zituzten, Foruzaingoak iritsi arte.
Ondorioak.
2016ko urriaren 15ean bertan, prentsan hartzen ari zen oihartzuna ikusita, hainbat herritarrek "muntai polizial bat zela" salatu zuten Altsasuko plazan. Izatez hasiera batean "etakideen aldeko 50 gazte erasotzaile" zirela ziurtatu zuten hedabide espainiar batzuk. Hedabide horiek guardia zibilek esan omen zutena idatzi zuten. Nahiz eta hedabide hauetan min gehien egin zuenari "orkatila apurtu" ziotela esan, "izugarrizko basakeria egin dute" eta horrelako gauzak idatzi zituzten. hedabide batzuetan guardia zibilari segada bat egin zietela idatzi zuten. Denbora aurrera joan ahala erasotzailean hainbeste ez zirela izan eta 20-25 inguru zirela ziurtatu zuen Carmen Lamelak.
Altsasuko udalak "bakean eta elkarbizitzan sakontzeko" deia egin zuen. Gaia laster iritsi zen beste leku batzuetara, tartean Espainiako Diputatuen Kongresuan landu baitzen. 2016ko urriaren 22an lehen manifestazio jendetsua egin zen kasua salatzeko, antolatzaileen arabera, 2.500 pertsona ingurukoa.
Urriaren 25ean polizia-txostenak argitaratu ziren, eta ez zuten bertan "terrorismoarekin" lotzeko zantzurik ikusi. Izatez, lehenengo egunetan inork ez zuen terrorismo hitza aipatu naiz eta Espainiako hedabideetan "jipoia" eta "segada" barra-barra erabili. Covite izan zen terrorismo hitza erabili zuen lehen erakundea eta Coviteri kasu eginez Auzitegi Nazionalak auzia bere gain hartu zuen urriaren 26an. Liskarrean identifikatutako sei gazte euren kabuz aurkeztu ziren Nafarroako Auzitegian, baina bertan ez zituzten hartu. Aldi berean, Falange Españolak sinatutako mehatxuak jaso zituen Altsasuko alkate Javier Ollok. eta Koxka tabernak
2016ko azaroaren 14an atxiloketak izan ziren Altsasun, guztira 9 gazte. Horietatik sei, kartzelara eraman zituen epaileak hurrengo egunean, eta beste bat handik egun batzuetara. Salaketa mobilizazioak izan ziren, egunean bertan, zein udalak deitutako eta 1.500 herritarrek babestutako manifestazio erraldoi batean.
Hortik aurrera instituzio ezberdinetan babesa lortzeko bidea abiarazi zuten auziperatutako gazteen senideek, eta mobilizazioek jarraitu zuten. 2016ko abenduaren 20an zazpi kartzelatuetatik lau aske utzi zituen epaileak, epaiketaren zain. Abenduaren 21ean Espainiako Kongresuan izan ziren senideak, eta 2017ko otsailaren 1ean 216 abokaturen babesa jaso zuten, terrorismo gisa ezin zela epaituz adierazi zutenean. Madrilen ere manifestazioa egin zen, 2017ko maiatzaren 10ean. Maiatzaren 31n 83 alkatek auzia Nafarroako epaitegira itzultzea eskatu zuten. Ekainaren 20an Nafarroako Parlamentuko bozeramaleak Altsasuko udaletxean bildu ziren, salaketa gisa. Ekainaren 29an Europako Parlamentura iritsi zen.
2017ko irailaren 7an, hainbat musikari eta artistek Altsasuko gazteak babesteko abesti bat plazaratu zuten.
Auzi hau oso mediatikoa da, eta Espainiako hedabide askok ETArekin lotu dute behin eta berriro. "La Razón" egunkariak, adibidez, ETAk 2018ko apirilean bere jarduera armatuari buruz egindako adierazpenen arrazoi nagusietako bat Altsasuko auziaren ondorioz egin zirela ziurtatu zuen.
Oihartzun mediatikoa.
Kasuak oihartzun mediatiko handia lortu zuen, eta besteren artean The Guardian, Al Jazeera eta New York Timesek idatzi zuten kasuaz.
Bestalde, “Terrorismoaren definizio zalantzagarriak neurriz kanpoko akusazioak ekarri ditu”, kritikatu zuen Esteban Beltran Amnistia Internazionaleko Espainiako Sekzioaren presidenteak, Nafarroako Parlamentuan.
Europar Batasunaren barruan, 30 bat europarlamentari Altsasukoen alde agertu ziren. Besteak beste Marina Albiol (IU), Xabier Benito (Podemos) eta Izaskun Bilbao (EAJ) Europako Batzordeko lehendakaria zen Frans Timmermansi bihaldutako gutun batean, Altsasuko gazteekiko laguntasuna adierazi zioten.
Akusazioak esandako zenbait esaldi.
Altsasuko auziaren epaiketako fiskalak arabera, 2016ko urriaren 15ean Koxka tabernan gertatutakoa "ez zen borroka edo liskar bat izan, helburu terroristarekin guardia zibilen aurka egindako erasoa izan zen". Hala adierazi zuen Jose Perals fiskalak Auzitegi Nazionalean.
Fiskalaren esanetan, ETAk 80eko hamarkadan Alde Hemendik mugimendua sortu zuen, Espainiako segurtasun indarrak (hau da Espainiako Polizia Nazionala eta Guardia Zibila) Euskal Herritik kanporatzeko helburuarekin, eta 2016ko urriaren 15ean Koxka tabernan gertatu zena "ETAk diseinatutako estrategia horren ondorio" izan zen.
Fiskalak gaineratu zuen Ospa bezalako mugimenduek "ETAk zuzendutako intentsitate gutxiko terrorismoaren herentzia" bere gain hartu zutela.
Amaitzeko, fiskalak epaimahaiari auzi hau terrorismotzat jotzeko beldurrik izan ez zezala eskatu zion, "horrelako epaiketei esker posible izan delako erakunde terrorista bat (hots, ETA) desagerraraztea".
Akusatuak eta haien aurka eskatutako kartzela zigorrak.
Horrez gainera, fiskalak eskatu zuen epaituei 41.000 euroko isuna ezartzea, guardia zibilei eta bikoteei kalte ordaina emateko.
Horretaz gainera, 20 urteko inhabilitazioa eta 5 urteko zainpeko askatasuna eskatu zuen Perals epaileak.
Epaia.
Epaiaren eguna.
Altsasuko gazteen gurasoen aldetik, epaiaren berri jakin zuten eguna, Espainiako mozio zentsurarekin bat egitea ez zela kasualitatea ziurtatu zuten. Izatez, Espainiako eta Hego Euskal Herriko komunikabide gehienek Pedro Sanchez eta Mariano Rajoy izan zituzten bere orrialde eta berri nagusi bezela eta aldiz Altsasuko auziari buruz gauza handirik ez zen esan eta egunkari gehienen portadetan ez zuten Altsasuko epaiari buruz ezer idatzi.
Epaiaren emaitza.
2-13 urteko zigorra ezarri zieten, terrorismoa egotzi ez arren.
Auzitegi Nazionalak bi eta 13 urte bitarteko zigorra ezarri zieten gazteei, Altsasuan gertatutako liskarrengatik. Fiskaltzak ez bezala, Auzitegiak ez zuen terrorismo zantzurik ikusi gertakarietan, baina zigor handiak ezarri zizkien gazteei.
2019ko urrian, Gorenak honako zigorrak ebatzi zituen: 9 urte eta 6 hilabeteko kartzelaldia Oihan Arnanzentzat, 8 urte eta erdiko Jokin Unamuno eta Adur Ramirez de Aldarentzat, 7 urte eta erdikoa Jon Ander Cob eta Julen Goikoetxearentzat, 4 urte eta 2 hilabetekoa Aratz Urrizolarentzat, 3 urte eta erdi Iñaki Abadentzat eta urte eta 6 hilabetekoa Ainara Urkijorentzat. Preso dauden zazpiek espetxean segi beharko dute eta erabakia kritikatu zuten Altsasuko Gurasoek: "Gorenaren erabakiak injustiziari jarraipena eman dio eta gure semeak kartzelan mantendu ditu".
Ondorioz, nahiz eta kartzela zigorra murriztu, gartzelan jarraitu zuten. Azken epaian, autoritatearen aurkako delituan, nagusitasun eta diskriminazio larrigarriak bertan behera utzi zituen. Bi akusaturen kasuan, lesio delituak kendu zituzte, aski frogarik ez zegoelakoan. Hainbat delitu aski frogatutzat eman zituzten: agintaritzaren aurkako atentatua, lesioak, desordena publikoak eta mehatxuak. Bi epailek zigor murrizketaren aurkako boto partikularra egin zuten.
Auzitegiak hainbat delitu egotzi zizkien: agenteen kontrako atentatua, lesioak, desordena publikoak eta mehatxuak. Terrorismoa baztertu zuen Epaimahaiak, "ez baita guztiz frogatua geratu ekintzaren helburu terrorista, ezta akusatuek ETArekin duten lotura edo partaidetza", argudiatu zuen epaian.
Dena dela, epaileek bi astungarri atzeman zituzten: nagusitasun-egoeraz abusua eta gorrotoa. Epaiaren arabera, gazteek "Guardia Zibilari dioten ezikusiak eta mespretxuak jota" jokatu zuten, "arrazoi ideologikoak tarteko".
Zigor Kodeak delitu horiengatik aurreikusten duen zigor handiena ezarri zien akusatuei.
Epaia eta gero.
Defentsak helegitea jarri zuen Auzitegi Nazionaleko Apelazio Aretoaren aurrean. Espainiako Auzitegi Gorenak irailaren 18an aztertu zuen helegitea.
Gainera, zigortuek kalte-ordainak pagatu behar izan zituzten: 9.200 euro tenienteari, 3.750 euro sarjentuari eta 6.100 euro bi emakumeei lesioengatik, eta baita 45.000 euro tenientearen bikotekideari eta beste 25.000 euro sarjentuaren neska-lagunari kalte moralengatik ere.
Nahiz eta terrorismoagatik ez zigortu, "jokabide larrien aurrean", aretoak zigorrik handienak ezarri zituen: "XXI. mendean, zuzenbidezko Estatu demokratiko batean, guardia zibilak izateagatik soilik Altsasun askatasunez mugitu ezin izatea, ezin da onartu; bakarrik toki zehatz batzuetara joan ahal izatea eta gauean aisialdi eta dibertitzeko aukerarik ez izatea".
Biktimen testigantza "argia, irmoa, sendoa eta bateratua" goraipatu du epaimahaiak, "beste froga batzuekin batera", erasotzaileek biktimak Guardia Zibileko kideak zirela bazekitela egiaztatzeko balio izan dutela argudiatzeko. Horrela, gazteek "gorrotoz" eraso egin zutela ebatzi du auzitegiak.
Epaiaren arabera, "ez zen taberna borroka edo istilu ala eztabaida txiki bat izan”. Inork ez zituen biktimak lagundu, tabernako jabeak salbu, eta "ahozko indarkeria eta mehatxu zuzenen" artean gertatu zen.
Altsasuko gazteen gurasoen erantzuna.
Zortzi gazteen gurasoek agerraldia egin zuten arratsaldean eta epaia "mendekua" zela salatu zuten. Defentsako abokatuek helegitea aurkeztuko zutela berretsi zuten eta 2018ko ekainaren 16an, Iruñean, manifestazioa deituko zutela iragarri zuten.
"Bagenekien terrorismo akusazioak oinarririk ez zuela, eta epaiketa ondoren, asmoa zigorrik handienak lortzea zen, terrorismoa alde batera utzita", salatu dute gazteen gurasoek epaiaren berri izan ondoren.
"Gaur gure susmoak baieztatu dira", adierazi dute auzipetuen gurasoek txio batean, Twitter sare sozialean. "13 eta 2 urte bitarteko zigorrak, akusazioak frogatu ez dituen gertakari batzuengatik", kritikatu dute.
"Ez gara begira geratuko, gure seme-alabei gaztaroa lapurtzen dieten bitartean", ohartarazi zuten. Horrela, elkarretaratzea deitu zuten 20:00etarako, Altsasuko udaletxearen aurrean.
Guardia Zibilen Elkarte Bateratuaren (AUGCren) iritzia.
"Jipoia eta gorrotoa" aitortzea ospatu zuen Guardia Zibilen Elkarte Bateratuak (AUGC).
Guardia zibilekiko "etsaitasuna" murrizten joatea "espero" zuen elkarteak, "gizarte demokratiko batean desiragarria den elkarbizitza" lortu arte. Guardia zibilek eta haien senitartekoek bakean ezin bizi ahal izatea ez zela "onargarria", erantsi zuenez.
Epaiaren helegitea eta gero.
2019ko urrian helegitearen ondorioz, zigor urteak nabarman jaitsi zituzten:
Atxiloketak.
2018ko ekainaren 5eko goizean, guardia zibilez beteta aurkitu zuten altsasuarrek bere herria. Auzitegi Nazionalak Altsasu auziaren epaian zigortu eta aske ziren gazteak atxilotu zituen Guardia Zibilak, epailearen hitzetan "(epaitutakoek) ihes egiteko arriskuagatik". Gazteak epaitu zituzten magistratuek eman zuten atxilotze agindua, eta atxilotuak Madrilera bidean eraman zituen poliziak. Hainbat herritarrek elkarretaratze bat egin zuten eguerdi partean.
Guardia Zibila atxiloketengatik protestan ari ziren herritarrei oldartu zitzaien.
Ainara Urkijo, bi urtera zigortutako gaztea, ez zuten eraman.
Urrizola, Goikoetxea eta Cob etxean atxilotu zituzten; Iñaki Abad lanean zegoen, eta atxiloketen berri izan zuenean, bere burua Guardia Zibilaren esku utzi zuen.
Senitartekoek espero zuten atxiloketa (antza, kaleko jantzian ziren agente ugari ibili ziren herrian azken orduetan), eta Auzitegi Nazionaleko Zigor Aretoak emandako atxilotze agindu baten harira burutu zuten agenteek. Nonbait, fiskalak egin zuen eskaera, ihes egiteko arriskua argudiatuta.
Madrilera eraman zituzten laurak, saio arin batean parte hartzeko (arratsaldeko 16:00etan). Dena dela, senitartekoak ez ziren oso itxaropentsu azaldu. Isabel Pozueta Adur Ramirez de Aldaren (kartzelan) amak ETBri azaldu zionez, arroparekin eta dokumentazioarekin motxilatxo bat egitea eskatu zieten gazteei. "Ematen du saioa egiteaz gain, espetxera bidaliko dituztela", salatu zuen.
Atxilotutako guraso batzuk agindua ere kritikatu zuten, orduan epaia ez baitzen irmoa: "Mendekuz beteriko operazioa da. Erokeria bat da, ez dakit zelan gertatzen ari den hau 2018an". Arratsalde horretan bertan, gartzelera sartu zituzten.
Bilera Altsasun.
Atxiloketen ostean, bilera egin zuten dozenaka altsasuarrek Gure Etxea elkartean hortik aurrera hartu beharreko pausoak erabakitzeko. Aritz Leoz herritarren bozeramaileak ETBri esan zionez, "atzo hasi ginen sumatzen zerbait arraroa gertatzen ari zela, polizia pilo bat zegoen eta herrian". Leozen hitzetan, "herria shock egoeran dago; orain informazioa bildu, gurasoekin hitz egin eta arratsaldeko edo dena delako mobilizazioak adostuko ditugu".
Atsasukoak aske izateko bidean.
2019ko abenduan hirugarren gradua eman zieten Altsasu auziko Iñaki Abadi eta Aratz Urrizolari, zigorraren laurden bat bete zutenean. Hortik aurrera bi gazteek egunero atera ahal izan ziren espetxetik lana egiteko edo formatzeko.
2020ko uztailan Jokin Unamuno, Oihan Arnanz eta Adur Ramírez de Alda jaso zuten hirugarren gradua.
2020ko abenduan Jon Ander Cob eta Julen Goikoetxea Altsasuko gazteei hirugarren gradua ukatu zieten, baina lan egiteko edo ikasteko irten ahal izango ziren. Irteerak egiteko baimenik ez zuten Altsasu auziko bi gazte bakarrak ziren. Auzitegi Nazionaleko Espetxe Zaintza Epaitegiak hirugarren gradua ukatu zien, baina 100.2 artikulua onartu. Epaileak argudiatu zuen bi presoek portaera ona zutela kartzelan, eta delitua errepikatzeko aukerak urriak zirela.
"Bitxikeriak".
Alkandora zuria.
Hego Euskal Herrian, guardia zibil baten alkandora zuriaren bideoa birala egin zen eta besteak beste youtuben dago ikusgai. Izan ere, Iñaki Abad auzipetuak telefonoarekin grabatutako bideoan Guardia Zibileko sarjentuak alkandora zuria garbiarekin agertzen zen, eta aldi berean aurre egiten Altsasuko gazteei. Izatez, sarjentuak gazteek lurrera bota zutela eta hainbat aldiz kolpatu zutela esan zuen eta hori ez zen bateragarria alkandora zuri-zuriaren egoerarekin. Fiskalak aldiz, bideoa (eta gainerako argazkiak) manipulatutak zeudela esan zuen.
Iñaki Abadek, baita ere epaiketan deklaratu zuen nola sarjentuak eskuarekin jo egin ziola eta telefono mugikorra lurrera bota ziola eta hori ere ikus daiteke bideoan.
Algeciraseko auzia.
2018ko maiatzaren 12an, Jaunartze bat ospatzen ari zen talde batek une horretan lanean ari ez ziren bederatzi guardia zibili eraso egin zien Algecirasen (Cadiz). Agenteak jatetxe batean bazkaltzen ari ziren, eta handik irten zirenean, zain zituzten erasotzaileak.
Polizia Nazionalak esku hartu zuen. Guardia Zibilak jakinarazitakoaren arabera, borroka arratsaldeko 18:00ak aldera gertatu zen, bi sarjentu eta bost agente Algeciraseko El Rinconcillo auzoko jatetxe batetik atera zirenean.
Agenteak aparkalekura zihoazela, jaunartze bat ospatzen ari ziren berrogei bat pertsona zeuden haien zain. Puskatutako botilak, harriak, loreontziak eta beisboleko bateak erabili zituzten agenteei eraso egiteko. Horrez gain, ostikadak eta kolpeak eman zizkieten.
Egoera ikusita, guardia zibiletako batek arauzko armarekin tiro egin zuen airera, erasotzaileak sakabanatzeko eta agenteak askatzeko.
Bederatzi guardia zibiletatik zortzi hiriko ospitale batera eraman zituzten. Horrez gain, erasotzaileetako bat, oso mozkor, Algeciraseko Punta Europa Ospitalera eraman zuten. Agente guztiek hartu zuten alta.
Hala eta guztiz, Juan Ignacio Zoido, Espainiako Barne ministroaren arabera, liskarra "bandalismoa da, kale-indarkeria kasu bat, eta ez du zerikusirik beste gaiekin". Zoidok esan zuenez, iskanbila erasotzaileek guardia zibilak zirela jakin baino lehen hasi zen.
Kontuak kontu, erasoan parte hartu omen zuten erasotzaileak aske utzi zituztela epaiketaren zain eta askok Altsasuko auziarekin alderatu zutela halabearrez.
ETBko, "360º. Tú Decides" saioan, Algecirasen eta Altsasun Guardia Zibilarekin gertatutakoak azaldu eta bi kasuek izan duten trataera ezberdinaren arrazoiak aztertu zituen. Izan ere, bi kasu hauen trataera hain ezberdina Algecirasen hiritarren eta agenteen artean izandako liskarra bandalismo ekintza bezala ikertua izatea eta Altsasuko gertaerak, ostera, terrorismo ekintzatzat hartzea ohiartzun handia izan zuen zenbait komunikabideetan.
Segimendu Bereziko Unitatetik ateratzea ona da.
2018ko ekainaren 7an, Segimendu Bereziko Unitatetik atera zuten Oihan Arnanz Altsasuko gaztea.
Segimendu Bereziko Unitatea edo FIES (Ficheros de Internos de Especial Seguimiento) erregimenean izan zuten Oihan Arnanz gaztea ia bi urtetan, atxilotu zutenetik. Terrorista zelakoan, Dena da ETAko preso guztiei ezartzen zioten zigorra jazo zuen momentu horretararte. Segimendu Bereziko unitatea horietako bat da eta muga asko ezartzen dizkiete egoera horretan dituzten presoei.
Nahiz eta bere gurasoek etxean nahi zituzten zazpi gazteak, albiste "ona" zela nabarmendu zuten. "Gutxienekoa litzateke etxetik gertu dauden espetxeetara hurbiltzea", nabarmendu zuten Twitter kontuan Altsasuko Gurasoek.
Alde ekonomikoa.
Altsasuko gazteen gurasoek “muntaiaren inguruko zifrak” eman zituzten: 2016ko azarotik 208.662 kilometro egin zituzten espetxeetara eginiko bisita-bidaietan eta 55.552 euroko gastua eragin zien. Epaiketa eguna iritsi arte 72.644 euro gastatuko zituztela aurreikusi zuten.
Epaileen neutraltasuna zalantzan jartzeagatik (besteak beste Eloy Velascok Coviteren aldeko hitzaldi batean partu zutela salatu zuten) "fede txarra"rekin eginiko salaketa esan zela esan zuen Audientzia Nazionalak eta 600 euroko isuna jarri zietan Altsasuko gazteei.
Gazteen aldeko kamiseta janzteagatik zigortua.
2020ko abuztuan Unai Etxebarria Martín euskal futbolariari diziplina-espediente bat ireki zion Granada Futbol Taldeak (eta hilabete bat pasata kanporatu) Altsasuko gazteei babesa erakusteko kamiseta bat janzteagatik. Europa Ligarako sailkatu zireneko ospakizunetan zeraman kamiseta hori."Altsasukoak aske! Stop montajes policiales" idatzirik ageri zen bertan.
Argazkia azkar zabaldu zen sare sozialen bidez, eta Vox alderdi ultraeskuindarrak Etxebarria zigortzea eskatu zuen.
Kamiseta janzteagatik elkarrizketak bertan behera.
Laudioko produktore baten elkarrizketa ez zen egin "Altsasukoak Aske" zioen kamiseta zeramalako. 2018ko ekainaren erdialdean ETBk kontratatutako ekoizle etxe bat Laudiora joan zen Juan Lekanda bertako ekoizleari elkarrizketa bat egitera gastronomia saio baterako. Lekandak Altsasukoak Aske zioen kamiseta zeraman eta elkarrizketatzaileek esan zioten kamisetan lema bat zeramalako ezin ziotela egin. Kamiseta aldatzeari uko egin ostean elkarrizketatzaileek ez grabatzea erabaki zuten.
EiTBko zuzendari nagusi Maite Iturbek dio EiTB-ren estilo liburuaren arabera jokatu zutela. Estilo liburuaren argumentua izan zen erabili zuen bakarra, “ikusleek, entzuleek eta erabiltzaileek ez lituzkete horrelako mekanismoak erabili behar helburu pertsonal, komertzial edo publizitarioentzako” .
Hiru hilabete Espainiako kate publikoa den TVEko Aquí la Tierra progamak ere gauza bera egin zuen. Ez zuen Kuartangoko abeltzain bat elkarrizketatu Altsasukoak Aske zion kamiseta zeramalako.
Maurice Pialat
Maurice Pialat (Cunlhat, - Paris, ) frantses zinema-zuzendari eta gidoigilea izan zen. Haren lehen film laburrek sari garrantzitsuak jaso zituzten. "L'Enfance Nue" (1969, "Haurtzaro biluzia"), aktore ez-profesionalekin eginiko bere lehen film luzeak, oso harrera ona izan zuen. Telebistan ere jardun zuen. Pialaten beste filmen artean, "Loulou"n (1980) Isabelle Huppert eta Gérard Depardieurekin, eta "Sous le soleil de Satan" (1987, "Satanen eguzkipean, "Cannesko lehen saria) dira aipagarri.
Ezezagun batek zuhaitzak moztu ditu Urretxun
Keixa eta Lizarra moztu ditu norbaitek pagoetan.
Urretxuko Pagoeta auzoko autobusen geraleku berrian jarritako hiru zuhaitzetatik bi moztuta agertu dira. Keixa eta Lizarra ziren moztutako bi zuhaitzak. Udaletik agerian utzi nahi izan dute ekintza honen «zentzugabekeria», eta herritarrei «arduraz jokatzeko» deia egin diete, ondasun publikoak ez kaltetzeko eskatuz.
Llannon
, Galesko komunitate eta udalerri bat da, Carmarthenshire konderrian. A476 errepidean dago, Carmarthen udalerritik 11 milia hego-ekialdera, Tumble eta Swiss Valley artean.
Hilaren 21eko greba orokorrera deitu dute sindikatu abertzaleek, nork bere aldetik
Greba orokorrera deitzeko batu ziren arren, Langileen Nazioarteko Eguneko ekitaldietan bananduta agertu dira berriz ere sindikatu abertzaleak, nor bere diskurtsoarekin. Lan istripuz hildakoak gogoratu ditu LABek Donostian, eta patronala krisia langileen bizkar jartzen ari dela salatu, eta sistema aldatzeko eskatu dute guztiek han eta hemen.
Chełm landa-udalerria
Chełm () Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Chełm barrutian kokatuta. 221,8 km²ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 14550 biztanle zituen.
Ikatza egiten ikusten ahalko da Garbalan urriaren 13tik 18ra
Xalbat Biloriako ikazkinak bi txondor eginen ditu
Aste batez Xalbat Biloriako ikazkinak bi txondor eginen ditu Garbalan. Era horretan ez da ia-ia ikatzik egiten, eta oso gutxi gelditzen dira hori egiten dakiten pertsonak. Xalbat horietariko bat da, eta adinean aitzinera badoa ere, bere eskarmentua erakustea onartu du.
Astelehena, asteartea, ortzeguna eta ortzirala eskolentzat izanen da, eta asteazken eta larunbatean nahi duten guztientzat. Bisita egin nahi duten eskolek erreserbatu behar dute (0033) 559 542014 zenbakira deituz, eta informazio gehiago nahi dutenek zenbaki berera deitzen ahal dute.
Josu Zugasti (Arrasate): "Ezker Abertzalea eta euskara (II)"
Otsailaren 18an GOIENAn argitaratu zidaten gutunean, Ezker Abertzaleak, neure ustez, gaur, bere jendaurreko jarduera eta agerraldietan euskararen erabilerarekiko...
... erakusten duen ausardia falta kritikatu nahi nuen.
Baina neure asmoa ondo ulertzeko paragrafo bat falta zitzaidala deritzot, eta hemen ematen dut:
Ezker Abertzalea izan da azken berrogeita hamar urteotan euskararen aldeko borrokan ausardia, koherentzia eta irmotasun handiena erakutsi duen eragilea, bai erakundeetan, bai herrigintzan eta bai militanteen eguneroko lanean. Eta Ezker Abertzaleak bere gain ez zituen erakundeetatik ere hainbat aurrerapauso eman badira, berorren lan eta dinamikagatik gertatu dira, hein handi batean. Honexegatik beragatik zihoan gutuna Ezker Abertzaleari zuzendua, eta ez gure hizkuntzaren inguruan txepelkeria edo etsaitasun onartezinez diharduten mugimendu edo alderdiei. Horiekin jai dugu. Hain zuzen ere, euskararen normalizazioari dagokionez, Ezker Abertzaleak bere betiko buruzagitza galduz gero, edo estrategia politikoari lehentasuna emanez euskararen aldeko eguneroko konpromisoa bigarren mailan utziko balu, ez dudalako ikusten Euskal Herrian bere tokia betetzeko gauza den antolakunderik.
Hortaz, neure asmoa bultzadatxo bat ematea zen eta da, ez kritika erasotzaile bat zabaltzea.
Badaezpada.
Cirrhilabrus marjorie
Cirrhilabrus marjorie "Cirrhilabrus" generoko animalia da. Arrainen barruko Labridae familian sailkatzen da.
Tabakalerako plaza berria eta ingurua prest egongo dira 2015eko uztailerako
Halako itxura izango du Tabakalera aurrean sortuko den plaza berriak. (Argazkia: Donostiako Udala)
Egiako pasabidea guztiz eraldatuko dute, eta zazpi metro izatetik 21,80 metroko espazio ireki bat izatera pasako da.
Iraileko udalbatzarrean onartuko dute Tabakalerako Plan Orokorraren behin-betiko onarpena. Horrek, mahai gainean dauden proiektu guztiak egitea ahalbidetuko du. Izan ere hirigintza planaren aldaketaren bidez, erabilera komunitariorako eremua 1.613 metrotan handituko dute, oinezkoentzako gune irekiak sortuz.
Hala, Tabakalera inguruak osotara 15.814 metro koadro izango ditu. Aldaketa nagusietako bat eraikinera egingo den sarrera berria da. Egiako pasabideko horma bota eta plaza zabal bat sortuko dute. Plaza horrek, TBKafe izango du alde batean, hau da, kafetegi zerbitzua eta kultur programazioa uztartuko dituen ostalaritza espazio bat. Beste aldean, berriz, dantza eskola berriaren eraikina izango du.
Tabakalerako plaza berriari Nestor Basterretxea izena jartzea proposatu du udal gobernuak. (Argazkia: Donostiako Udala)
Eraldaketa honekin, 7 metroko zabalera zuen pasabidea, 21,80 metro izango dituen plaza ireki bat bilakatuko da. Eremu berri honi Nestor Basterretxea izena jartzea proposatu du udal gobernuak.
Plaza berria ez da hirigintza eraldaketa bakarra izango, zaharren egoitzaren gainean begiratoki bat egingo baitute. Plaza tren geltokiaren goiko pasabidearekin lotzeko, berriz, igogailu bat jarriko dute.
Egia eta Erdialdea “modu naturalagoan” batzeaz gain, Tabakalera ingurua “aisialdirako erreferentziazko gune berri bat” bihurtuko dela adierazi du Ricardo Burutaran, Hirigintza zinegotziak. Urbanizazio lanek 1,9 milioi euroko aurrekontua izango dute. Urtarrila bukaeran hasiko dira, eta aurreikuspenen arabera, 2015eko uztailerako amaituko dituzte.
Sutea sortu da Antso Estegizeko etxe batean
Sukalde batean piztu da sua, ke-kanpaiean. Iurretako suhiltzaileak bertaratu dira, baina sute txikia izan da eta eskuko itzalgailuekun amatatu dute. Gero eskaileratik kea ateratzeko lanak egin dituzte.
Asteroideen zerrenda (4901-5000)
Arta «duin eta integrala» xede
Irungo udaletxe aurrean batu dira hirian migratzaileen artarako ehundu den sareko kideak; salatu dute ez dela eragotzi egoera «prekario» oro. Eguneko zentro bat behar dela diote
Autokritika garaia
Baskonia Europako Top 8an egotea nahikoa dela diote batzuek; besteek, Lauko Finalean egoteko aukera ona galdu dela
Porrotaren osteko biharamuna gogorra izan da Baskoniarentzat. Tel Aviveko Ben Gurion aireportuan bonba mehatxu faltsu bat gertatu zen jokalariak hegazkina hartzera zihoazela, eta susto horrek are gehiago aztoratu zituen nahiko jota zeuden jokalariak. Diskurtso ofizialaren arabera, Baskonia Euroligako zortzi onenen artean egotea ontzat emateko moduko lorpena da, baina ez dira gutxi taldeko kirol zuzendarien iritzi horrekin bat egiten ez dutenak, eta Lauko Finala jokatzeko aukera ona galdu dela diotenak.
Olympiakos eta Bartzelona ere kanpoan geratu direla diote bigarren iritzi hori defendatzen dutenak. Alegia, Maccabi ere ez zela aurkari gaindiezina. Hori bi partida 21 eta 22 puntugatik galdu ostean esatea ere asko esatea da, baina Baskoniaren gabeziak Euroligako final-laurdenak baino askoz lehenago azaldu ziren: etxetik kanpo lehiakor izateko zailtasun franko, saskipe ahula, hiruko jaurtiketen dependentzia, bigarren joko antolatzaile baten hutsunea...
Baskonia zazpi edo zortzi jokalarirekin ari da sasoi honetan, eta hori ordaindu egiten da. Taldea planifikatu zutenen errua izango da, agian. Litekeena da aurrekontuak kanpotik ikusten ez diren mugak jartzea, baina Baskoniak pibot on baten hutsunea dauka. Ez zen erraza Tiago Splitter ordezkatzea, baina etorri diren guztiekin ere ez da brasildarraren ekarpena osatu.
Zer egin sasoi bukaerari begira? Zazpi edo zortzi jokalarirekin jarraitu? Fitxatu? Baskoniak bi partidara du ligako 9. postua, eta gaur-gaurkoz ezin da ziur-ziur esan Baskoniak titulua irabazteko kanporaketak jokatuko dituenik. Horrek esan nahi duen guztiarekin. Joan den urtean ere antzekoa zen egoera, eta liga irabazi zuen Baskoniak. Posible ote aurten? Ez. Normalean, behintzat.
Errugbi konduak
Asteak joan, asteak etorri, Sarako Izarra errugbi taldearen emaitzak ez dira hobetzen, otsailaren 11n berriz ere galdu egin baitzuen, orain­goan Lit eta Mixeko taldearen kontra (13-15). Animaniako zelaian bildu 150 jarraitzaileen oihuak ez dira aski izan, eta bertze behin ere, Basurdeak pundurik gabe itzuli dira aldageletarat.
Partidu honen ondotik, saratarrak multxoko azken postuan ditugu. Hala ere, baikor izateko arrazoinik badugu, bigarren taldeak (bederen!) irabazi egin baitu 18 eta 10. Ondoko zoingehiagoka otsailaren 25ean jokatuko dute Pouillon-en kontra.
Cobra eta Innputt taldeek metal doinuz zipriztinduko dute Niessen, larunbatean
Kontzertua antolatu du larunbat gauerako Oarso Musikak. 22:00etan hasiko da emanaldia, eta zortzi euro balioko du sarrerak. Gaur, berriz, Burn in Hell talde australiarra ariko da toki berean, 20:30etik aurrera.
Inork jakin gabe hiru egun atxilo izan den gazte bat kartzelatu du Marlaskak
Nafarroan joan den asteburuan Guardia Zibilak atxilotu zituen bost lagunetako bat ospitalean dago, inkomunikatuta
Domekan Trenbidearen Adiskideen festa
Divina Pastora anaitasun festa ospatuko du domekan Trenbidearen Adiskideen elkarteak. Egoitza Altzania zentrora aldatu, eta, hura obretan dagoenez, elkarteak ez du aurten trenari buruzko museoa zabalduko, eta argazki erakusketarik ere ez da egonen. Hala ere, egitarau zabala prestatu dute.10:00etan Etxafigua. 11:30ean Altsasuko Udala eta txistulariak jaitsiera Geltoki auzora. 12:00etan Meza kaputxinoetan. 13:15ean Otamena kaputxinoen ikastetxean. 15:00etan Bazkaria Zubeztia elkartean. 17:40ean Elkarteko lau kideri omenaldia. 18:35ean Elkarteko kideen artean urdaiazpikoa zozketatzea. 19:30ean Festa amaiera.
Prandtl zenbakia
Prandtl zenbakia (Pr) fluxu edo fluidoen dinamikan erabiltzen den dimentsio gabeko zenbakietako bat dugu. Zenbaki hau fluidoen mugimenduan ageri diren efektu biskosoak eta bero transmisio fenomenoak konparatzen ditu, hau da, fluidoek sortzen dituzten indar tangentzialen eta fluidoak beroa eroaten duen eraren arteko erlazioa ematen digu. Ondorengoa da Prandtl zenbakiaren definizio nagusietako bat:
Non:
Zenbait testutan bero eroate koefizientea formula_5 deitzen dute, horrela balitz Prandtl zenbakia ondorengoa litzateke:
Eroankortasun termikoaren koefizientea formula_7 eta biskositate zinematikoa formula_8 erabiliz Prandtl zenbakiaren expresioa moldatu dezakegu ondorengoa lortuz:
Stokesen ekuazioak dimentsiogabetzean azaltzen da askotan, beste dimentsio gabeko zenbakiekin batera. Bero eroatea garrantzitsua den prozesuetan ageri ohi da Prandtl zenbakia, adibidez marruskadura edo refrigerazioa azaltzen denean.
Gasetan tenperatura aldaketek Prandtl zenbakiarengan eragin txikia dute eta presio aldaketek ez dute oro har eraginik. Likidoetan tenperatura igo ahala Prandtl zenbakia txikiagotu egiten da.
KONTUZ!: Prandtl zenbakia ez da konstante fisiko bat, problema jakin bateko zenbait magnitude alderatzean lortzen da, ezin da beraz kalkulatu gabe Prandtl zenbakiak hainbeste balio duela esan.
Nondik datorkio izena?
Izena Ludwig Prandtl XX. mende hasierako alemaniar fisikariarengandik datorkio; aerodinamika subsonikoaren teoriaren aitzindari izan zen, eta aerodinamikaren oinarriak ezarri zituen.
Adibide bat eta Prandtl zenbakiaren zenbait ohizko balio medioaren arabera.
Adibide gisa, kalkula dezagun oliba olioarekin baldintza arruntetan (15 °C eta 101.325Pa inguru) arituko bagina lortuko genukeen Prandtl zenbakia. Oliba olioaren propietateak ondorengoak dira:
Kasu askotan materialen propietate koefizienteek aldaketa nabarmenik jasaten ez dutenez zenbait ohiko balio eskaintzen ditugu:
Esan bezala balio hauek ez dira finkoak biskositatea bezalako koefizienteek tenperatura eta beste zenbait magnitudeekiko dependentzia baitute beraz Prandtl zenbakiak ere izanen du dependentziarik.
Martin Elola Berasategi
Martin Elola Berasategi, (Idiazabal, Gipuzkoa, 1867an - Bilbo, Bizkaia, 1935eko urtarrilaren 17a) Begoñako Udaleko azken txistularia, maixu, zuzendari eta txistu-egilea ere izan zen. Euskal Herriko Txistulari Elkartea sortzeko lan egin zuenetako bat. Hari zor zaio gorde den txistu grabaziorik zaharrena (1905).
Bizitza.
1887-1908: Zumarragako udal txistulari bandaren zuzendari.
1888: Eustakia Albisurekin ezkondu zen. Gutxienez hamar seme-alaba izan zituzten. Bata, Enrike, umetan atabalari eta gero txistulari lagun.
1908-1925: Begoñako udal txistulari (Bilbok Begoña bereganatu arte).
1915: urriak 14an Bilboko Club Deportivok antolatu pregoilari txapelketa irabazi zuen. Biharamunean pregoia euskaraz eta gazteleraz irakurri zuen.
1925-1935: Bilboko udal txistulari.
1934ko abenduak 8an auto istripua izan zuen Bilboko Epaltzaren Alargunaren kalean. Larri, Basurtuko Ospitalera eraman zuten.
1935eko urtarrilak 17an hil zen, auto istripuan izandako zaurien ondorioz.
Txistularia.
1887-1908: Zumarragako txistu bandako zuzendari, 20 urte bete aurretik.
Galtzear zen garaian, Antiguako ermitan uztailak 2an egiten den ezpatadantzari eusteko lan egin zuen ( Pablo Gorosabel historialaria).
Txistu txapelketetan ere sarri aurkeztu zen.
1889: Donostiako Lore Jokoetan diploma, Demetrio Muxika irabazlearen atzetik.
1899: Bilboko Lore Jokoetan garaile (Demetrio Muxika hirugarren).
1905: Gramophon Companyko ingeniari batek musika grabazioak egin zituen Donostian; 30 fonograma egin zituen. Donostiako Udal Banda, Donostiako Orfeoiko kide bi eta Martin Elola bera aritu ziren. Grabazio horietan galdu ez den bakarra Elolaren fandango bat da. Gorde den txistu grabaketarik zaharrena.
Resurreccion Maria de Azkuek euskal kantutegirako errepertorioko pieza batzuk hartu zizkion: "Fandango con variaciones" eta "Zortziko".
1908ko azaroak 2: Begoñako eskolan egindako oposizio-frogara 12 lagun aurkeztu ziren. Epai mahaiak (tartean Aureliano Valle konpositorea eta Rogaciano Arzuaga txistularia) Martin Elola hautatu zuen. Ordutik herriko ekitaldi nagusi guztietan aritu zen: Ama Birjinaren bederatziurrenean, goizeko 8etan meza amaieran edo kalejiretan, San Isidro eguneko kasu.
Euskal Herriko Txistulari Elkartea sortzeko lan egin zuen. 1927ko sortze batzarra Arraten egitea proposatu zuen.
Kontzertuak Kanttun, Herrirak deituriko elkarretaratzea eta gero
Atzo arratsean Herrira herri mugimenduaren eskualdeko taldea aurkeztu zuten Urruñako Posta etxean. Euskal preso politikoen egoera aztertzen duen bideo bat eman zuten, eta ondoren egin zuten Herriraren aurkezpena. Bertara bildutakoei dei egin zieten Pausuko elkarretaratzera hurbiltzeko. Gaurko deialdirako ohi baino egitarau zabalagoa prestatu dute. Zazpietan elkartuko dira Pausuko biribilgunean euskal presoak eta iheslariak gogoan. Ohi bezala, Hendaiako Kanttu ostatutik kotxe karabana irtengo da, 18:30ean, Pausura joateko. Eta ondoren, triki-poteoa eginen dute. Afalostean kontzertuak izanen dira Kanttun; Arma Tiro Punk eta Askatu taldeak ariko dira.
Irau
Irau Nafarroa Behereko hegoaldeko mendia da, Garaziko aldean; 1.152 m. Okabe eta Errozate mendien artean dago.
Minbizia duten umeei laguntzeko azoka solidarioa egingo dute Markina-Xemeinen
Markina-Xemeingo Berakruz ikastolako Lehen Hezkuntzako 6. mailako ikasleek minbizia duten umeei laguntzeko azoka solidarioa egingo dute barikuan [martxoak 13], 18:30etik 19:00etara, Markina-Xemeingo Zelaian, ikastolaren parean.
Berazoka izenburua jarri diote azokari, eta horrelako zer edo zer egiten duten lehenengo aldia dela esan dute. «Gure bigarren ebaluaketako lana ikusi ondoren pentsatu genuen horrelako zerbait egitea», esan dute.
Oro har, askotariko materialak salduko dituztela esan dute, eta janaria ere egongo da. «Zozketa ere egingo dugu. Horretan, Beñat Etxebarriak sinatutako kamiseta bat, Andoni Aretxabaletaren kamiseta eta pilota bat eta Txus Jaioren sinatutako lau argazki zozkatuko ditugu». Batzen duten dirua La Cuadri del Hospi elkarteari emango diotela esan dute.
Herritarrei azokara hurreratzeko eta parte hartzeko eskaera egin diete ikasleek. «Minbizia duten umeek ez dute gure moduko zortea. Azokara etorri eta zer edo zer erosita, herritarrek asko lagundu ahalko diete minbizia duten umeei».
Maitasuna ezinezkoa denean
Erabaki Produkzioak talde azpeitiarrak gaur, asteazkena, Oinaze egoitzak film laburra aurkeztuko du, Sanagustinen (20:30); Erika Olaizola, Iñigo Aranbarri eta Gurutze Eizmendi aktoreek hartu dute parte.
"Bi pertsonaia bereziren arteko ezinezko amodioak haien ahuldade eta gabeziak azaleratzen ditu". Hori du abiapuntu Erabaki Produkzioak ekoizpen etxe azpeiztiarraren Oinaze egoitzak film laburrak. Fikzioa aurkeztu, eta lehen emanaldia eskainiko dute gaur, 20:30etik aurrera, Sanagustin kulturgunean.
Urtarrilean ekin zioten proiektua lantzeari, eta guztia ongi lotu ondoren, uztail hasieran filmatu zuten, lau egunetan, udalak Urrestillan lagatzen dien lokalean. Erabakiko kide Asier Sustaetak aditzera eman duenez, "grabazio guztia pertsonaiaka egin dugu. Pertsonaiak elkarrekin ikusten dira filmean, baina ez dira plano berean agertzen".
Ekoizpenerako erabili dituzten aktoreak ere etxekoak izan dira: Erika Olaizola eta Gurutze Eizmendi azpeitiarrak eta Iñigo Aranbarri azkoitiarra. "Neskaren papera argi ikusten genuen Olaizolak izan behar zuela. Mutilarena, ordea, zalantza gehiago genituen, eta Olaizolak berak proposatu zigun Aranbarri. Eta, egia esan, oso gustura geratu gara bere lanarekin. Bestalde, Eizmendirekin ere berari esker jarri ginen harremanetan".
Kontakizuneko bikotea Olaizolak eta Aranbarrik osatzen badute, Eizmendik zein paper antzezten du? "Auziaren iltzea izango da", nabarmendu du: "Bera filmean agertzen den momentuan hasiko da ikuslea ulertzen istorioa".
Elkarketaren fruitua
Natatxa Films eta Nazkau ez!! Produkzioak taldeen bateratzetik sortu dute Erabaki Produkzioak, eta esku artean duten laburmetraia da ekoizpen etxe berriaren lehen fruitua. "Natatxa geldi samar zebilen eta Nazkau Ez!!, berriz, hastapenetan. Erabili beharreko materiala bera zenez, elkarren beharrak asetzeko bat egitea erabaki genuen", adierazi du Erabakiko kideak. Talde berria sortuta, aurrerantzean egingo dituzten lanak ere Erabaki izenez sinatuko dituzte.
Hasieran zinemagintzari buruz eta ikus-entzunezkoen joera berriari buruz hitz egiteko elkartzen ziren. Erritmo horretan taldea erretzeko arriskua zegoela eta, teoriatik praktikara pasatzeko beharra ikusi zuten. "Alegia, hitz egiten genuen hori guztia martxan jarri behar genuela", dio Sustaetak. Filmaren ideia taldeko lau buruen artean "astindu" zuten, eta bakoitzak ardura bati heldu dio: Netzer Bereziartuak gidoia sakondu du; Karlos Ibarbiak audioa landu du; Oihan Amezua kamera eta irudi lanetan murgildu da; eta edizioa nahiz muntaketa Sustaetaren esku geratu da.
Gaurko estreinaldiarekin batera, egileek Gernikako Zinema Bilerara eta Eibarko Asier Errasti Film Laburren Lehiaketara aurkeztu dute ekoizpena.
Mendibururen lana erakutsiko du Oteiza museoak
Katalogo Arrazoitua ere argitaratuko dute aurki, Kutxarekin sinatutako akordio bati esker
Remigio Mendiburu eskultoreari buruzko erakusketa bat hartuko du Altzuzako (Nafarroa) Jorge Oteiza museoak ekainaren 14tik urriaren 7ra bitartean, Oteiza Fundazioak eta Kutxak sinatu duten akordioari esker. Beste egitasmo batzuk ere gauzatuko dira akordio horri esker, Jorge Oteizaren Katalogo Arrazoituaren argitalpena eta Hezkuntza bekarako hurrengo deialdia, esaterako. Egitasmo horietarako guztietarako, 35.000 euro emango ditu Kutxak. Oteizaren Katalogo Arrazoitua Txomin Badiola artistak egin du.
Remigio Mendiburu, formaren eraikuntza erakusketak Mendiburuk sortutako «eskultura lengoaia berezia» ezagutaraziko du. Remigio Mendiburu (Hondarribia, 1931—Bartzelona, 1990) Euskal Herrian eskultorerik berritzaileenetakoa izan zen. Gaur taldean elkartu zen Oteizarekin ta beste hainbat artistarekin, eta, harrezkero, harreman hori ez zen eten heriotzara arte.
Hegaluzea modu bereizian merkaturatu gura du Jaurlaritzak
Kanpainaren lehenengo hamar egunetan 632.500 kilo deskargatu dituzte. Arrantzaleek hartuko dute beren gain arraina identifikatzeko lanaEkonomiaren Garapen eta Lehiakortasuneko sailburu Arantxa Tapia Bermeoko portuan egon zen atzo goizean, Nekazaritza, Arrantza eta Elikagai Politikako sailburuorde Bittor Orozegaz eta Arrantza zuzendari Leandro Azkuegaz batera, hegaluzearen deskarga ikusten. Hamar egun dira euskal flota lanean ari dela, eta, dagoeneko, 632.500 kilo arrain deskargatu dituzte. Hegaluzearen salmenta prezioari dagokionez, berriz, 3,96 euroko bataz besteko prezioa egin du, aurreko urteetan baino prezio hobea.Hala ere, kanpotik datorren arrainaren eragina ere presente izan behar dela azaldu du sailburuak: «Artisautzako arrantzaldi honek eskatzen duen esfortzuari gehitu behar zaio beste herrialde batzuetatik datorren eskaintzaren igoera. Euskal arrantzaleak behin eta berriz salatzen ari dira kanpotik arrain asko sartzen ari dela eta batzuetan hemengoa balitz moduan saltzen ari dela, prezio baxuan, eta horrek Euskadiko arrantza sektoreari kalte egiten diola».Eusko LabelaEgoera horren aurrean, euskal arrantzaleen lana defendatzeko asmoa agertu du, eta, horretarako, hegaluzea merkatuan modu bereizian agertu behar dela esan du Tapiak. Hala, azken urteetako politikari eutsio dio Jaurlaritzak: «Eusko Label bereizgarriagaz identifikatu behar ditugu ahalik eta pieza gehien. Horrela, arraindegietara doazen kontsumitzaileek ziurtasun osoz jakin ahal izango dute erosten ari diren hegaluzea gure arrantzaleek harrapatutakoa dela; hau da, Euskal Herriko hegaluzea dela, eta kalitatekoa».Berritasun bat ere aurkeztu du Ekonomia sailburuak; alegia, identifikatutako hegaluze kopurua handiagoa izan dadin, arrantzaleek eurek hartuko dute beren gain arraina identifikatzeko lana. Horrenbestez, arrantzaleek harrapatutako kalitateko arrainak Eusko Label berme markaz identifikatuta merkaturatzea espero dute.BerezitasunakEusko Labela duen hegaluzea kalitate handiko arraina da, euskal arrantzontziek banan-banan eta sarerik barik harrapatutakoa, hau da, arrantza sistema tradizionalez arrantzatutakoa: kanabera (beita bizia) eta xaxian edo kazan. Metodo horiek, arrainaren kalitatea hobetzeaz gain, arrantza tokien iraunkortasuna eta itsasoko baliabideen zaintza bermatzen dute.Arraina bereizteko, isatsean hautsi ezin den segurtasuneko zigilu zuri bat jartzen zaie Eusko Label sinboloagaz eta beste datu batzuekin, esaterako, berari bakarrik dagokion kontrol zenbaki bategaz.Kontrol zenbakiaren bitartez eta webgunean begiratuta, gainera, hurrengo datuak ere ezagutu daitezke: arrantzontziaren izena, espeziea zein den, zer portutan deskargatu den, zein kofradiatan, noiz deskargatu den eta non eta zer modalitatetan harrapatu duten.
Baieztatutako 24 koronabirus kasu daude Urola Kostan
Azken 24 orduetan beste bi kasu baieztatu dituzte eskualdean, bata Zarautzen eta bestea Azkoitian. Zarautzen daude gaixo gehien, hemezortzi; Getarian eta Azkoitian, bina; eta Azpeitian eta Zumaian, bana.
Tantaka bada ere, hazten ari da Urola Kostan koronabirusa duten herritarren kopurua. Azken 24 orduetan beste bi kasu baieztatu dituztela jakinarazi du Eusko Jaurlaritzak: bat Zarautzen eta bestea Azkoitian. Horiekin, dagoeneko 24 dira eskualdeko herrietan egiaztatu dituzten kasuak. COVID-19a duten gaixo gehien Zarautzen daude, hemezortzi; Getarian eta Azkoitian bina daude; eta Azpeitian eta Zumaian bana dago. Baieztatutako kasuak horiek diren arren, gehiago izan daitezke gaixorik dauden herritarrak.
Urola Kostan ez ezik, Euskal Herrian ere geroz eta gehiago dira koronabirusak jotako herritarrak. Azken 24 orduetan beste 411 kasu baieztatu dituzte eta, guztira, 3.310 dira gaixoak. Gaitzak hil dituen herritarrak, berriz, 145 dira dagoeneko. Horietatik 33, azken 24 orduetan zendu dira. Hego Euskal Herrian, gaixorik dauden 1.344 herritar daude ospitaleratuta eta 290 lagun sendatu dira.
Datuak herrialdeka aztertuz gero, ikus daiteke joerak aldatzen ari direla. Orain arte Araban zeuden gaitzak jotako herritar gehien (1.009), baina Bizkaiak aurrea hartu dio (1.032). Nafarroan ere asko hazi da kopurua azken egunotan, eta dagoeneko 886 dira kutsatuak. Gipuzkoan, berriz, 380 lagun daude gaitzak jota. Ipar Euskal Herriko datuak ez dira zehatzak: Frantziako osasun sistemak eskualde administratiboen araberako datuak ematen ditu —Pirinio Atlantikoetan 32 gaixo atzeman dituzte—, baina ez da posible probintziaka bereiztea. Jakin da, hala ere, gutxienez hamahiru eri badirela. Gainera, duela egun batzuk gaitzak jotako zuberotar bat hil zen Paueko erietxean.
Eusko Jaurlaritzako Osasun sailburu Nekane Murgaren arabera, koronabirusa atzemateko 7.047 proba egin dituzte orain arte. Horietatik 800, atzo.
Gizon bat ospitaleratu dute etxe kaleratze batean, antsietateak jota
Kaleratutako familiak 600.000 euroren zorra du Kutxabankekin; Poliziak bi pertsona identifikatu ditu
Gizon bat antsietateak jota ospitaleratu zuten atzo, Galdakaoko (Bizkaia) pisu batetik kaleratu behar zutenean; anbulantzia batek Usansoloko ospitalera eraman zuen, antsietateak jota. Pisu horretan bizi ziren ospitaleratutako gizona bera, emakume bat eta haien bi semeak, 7 eta 11 urtekoak. Ertzaintza pisuan sartu zenean gizona bere buruaz beste egiten saiatu zela zabaldu zen arren, bertan egon ziren poliziek azaldu zuten ez zutela halakorik sumatu.
Etxea uzteko agindua jaso zuen bikoteak 600.000 euroren zorra du Kutxabankekin, Kaleratzeak Stop plataformak jakinarazi duenaren arabera. Hipoteka hori familiaren garraio enpresa mantentzeko ahaleginean eskatu zutela azaldu du pisua galdu duen emakumeak. Hain zuzen ere, zortzi kamioi zituen garraio enpresa bateko burua zen gizona.
Garraio enpresa kamioi batekin hasi zuen arren, poliki-poliki zortzi kamioi izatera heldu zen. Krisi ekonomikoa hasi zenean, bi urteko arazoa izango zela sinistuta, Galdakaoko etxebizitzaren eta Kantabrian (Espainian) erosia zuten bigarren etxebizitzaren gainean hipotekak eskatu zituen, enpresa mantentzeko.
Ordea, krisia luzatzean, enpresa itxi, eta hipoteka ordaindu ezin zutenez bi etxeak galtzeko bidean daude. Galdakaokoa uzteko agindua atzo jaso zuten, eta Kantabriakoaren agindua jasotzearen zain daudela jakinarazi dute.
Bizkaiko Kaleratzeak Stop plataformak hasieran familia babestu duen arren, gerora kasu horretatik bereizi egin da; plataformak azaldu du Galdakaokoa babestu ohi dituen familia ereduetatik urruntzen dela. Atzo etxebizitza galdu zuten familiako kideek jakinarazi dute gurasoen etxebizitzetara mugituko direla.
Giza katea atarian
Atzo eguerdian hainbat bizilagunek giza kate bat egin zuten atarian, familia kaleratzeko agindua bete ez zezaten. Bertaratu ziren poliziek indar egin zuten giza katean zeuden batzuen kontra, eta, azkenean, bertan zeuden biri datuak eskatu zizkieten, iraintzea leporatuta.
Kantuan aritzeko deialdi ugari datozen egunetarako
Igande honetan, abenduak 23, Gabonetako Kontzertua egingo da 12:30ak aldera Salbatore Parrokian.
Partaideak: Zumaiako San Pedro Abesbatza, Zumarte-Txiki Abesbatza, Zumarte Talde Bokala, Zumarte Gazte Abesbatza. Antolatzailea: Zumarte Musika Eskola.
Eta astelehenean abenduak 24, gabon kantak abesteko hitzordu ugari ipini dira:
09:00 Aginagan: Parrokiatik irteera. Antolatzailea: Parrokia.
10:00 Kaxkoan: Gaztelekutik, DBH 1ekoak. Antolatzailea: Gaztelekua.
17:00 Kaxkoan: Parrokiak antolatutako gabon kantak abesteko kalejira Kale Nagusitik abiatuko da. Parrokiatik irteera.
17:30 Kaxkoan: Frontoitik, presoen aldeko Olentzeroa. Parte hartzaileak: Bota Punttuba, Kantu Taldea, eta herriko beste hainbat talde. Antolatzailea: Herrira. Amaieran, frontoian, Herrira eta Parrokiak antolatutako kalejiren amaiera bateratua.
Etxebeltz-Izarran ia 600 lagunek eman dute izena
Aurrez, Etxebiden 270 bat pertsona zeuden izena emanda eta Azpeitia Lantzenen bidez beste 292k izena eman dute
Udalak behin betiko zerrenda bi hilabetera esku artean izatea aurreikusten du
Azpeitiko Udalak jakinarazi duenez, 292 herritarrek izena eman dute Loiolako Etxebeltz-Izarra zatian egingo dituzten Babes Ofizialeko Etxeetarako. Azpeitia Lantzen-en bidez eman dute izena. Horiez gain, beste 270 pertsona zeuden, aurrez, Etxebiden izena emanda. Beraz, guztira ia 600 lagunek izena eman dutela esan daiteke. Babes ofizialeko 208 etxebizitza egingo dituzte, bi txandatan.
Joan den astean bukatu zen Etxebeltz-Izarrako etxeetan izena emateko epea. Martxoaren 20a izan zen horretarako azken eguna. Udalak, orain, jasotako zerrenda Eusko Jaurlaritzari bidaliko dio. Jaurlaritzak aukeraketa egingo du eta zerrenda murritzagoa itzuliko dio Udalari. Ondoren, honek egingo du aukeraketa, eta, behin betiko zerrenda, gaurtik hasi eta bi hilabetera argitaratzea aurreikusten dute.
Hasiak dituzte Etxebeltz-Izarran etxeak egiteko lanak.
Ikusi albiste zaharragoak
(Proposamen baketsua egin du EAk Loiola etorbiderako)
(Etxebeltz-Izarrako babes ofizialeko etxebizitzen zozketan izena emateko epea zabalik)
Étevaux
Étevaux Frantziako udalerria da, Côte-d'Or departamenduan dagoena, Borgoina-Franche-Comté eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Étevaux udalerrian erroldatutako biztanleak 291 ziren. Familiak 104 ziren, horien artean 20 pertsona bakarrekoak ziren (12 bakarrik bizi ziren gizonak eta 8 bakarrik bizi ziren emakumeak), 36 seme-alabarik gabeko familiak ziren eta 48 seme-alabak dituzten bikoteak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 115 etxebizitza zeuden, 109 familiaren etxebizitza nagusia ziren eta 6 hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek 115etxeak ziren. 109 etxebizitza nagusietatik 97 bere jabearen bizilekua ziren, 11 alokairuan okupaturik zeuden eta 1 doan lagata zegoen; 2 etxek bi gela zituzten, 7 etxek hiru zituzten, 24 etxek lau zituzten eta 76 etxek bost zituzten. 93 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 46 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 58 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 189 ziren, horien artean 151 aktiboak ziren eta 38 inaktiboak ziren. 151 pertsona aktiboetatik 144 lanean zeuden (74 gizon eta 70 emakume) eta 7 langabezian zeuden (5 gizon eta 2 emakume). 38 pertsona inaktiboetatik 21 erretiraturik zeuden, 13 ikasten zeuden eta 4 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Étevaux udalerrian 110 unitate fiskal zeuden, 300 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 20.922 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 5 komertzioetatik, 2 eraikuntza enpresak ziren, 2 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren eta 1 higiezinen enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 2 zerbitzu publikoetatik, 1 iturgina zen eta 1 higiezinen agentzia.
2000. urtean Étevaux udalerrian 10 nekazaritza-ustiategi zeuden, 756 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Antoni Brusi i Mirabent
Antoni Brusi i Mirabent (Bartzelona, Katalunia, 1782 - Bartzelona, 1821) kataluniar inprimatzailea izan zen.
Biografia.
Haren familia "Diario de Barcelona" egunkariaren jabea zen. Frantsesen aurkako Iberiar Penintsulako Gerra amaitu zenean, Erreinuko Gobernuko Biltzar Gorenak "Diario de Barcelona" egunkariko zuzendari izendatu zuen. Brusiren inprimategia izan zen Espainian litografia erabili zuen lehena. Antoni Brusi i Ferrer haren semea (1815-1878) aitaren jarraitzailea izan zen, "Diario de Barcelona" Bartzelonako lehen egunkaria bihurtu arte.
Meza eta txokolate jana gaur, San Martzial eguna ospatzeko
Datorren domekako San Martzialeko erromeriarako motorrak berotzen hasteko, gaur, San Martzial eguna ospatzen da Bergaran. Goizena goizerako, egitaraua prestatu dute.
Horrela, 07:00etan, urtero egiten den moduan, Santa Marinako elizan kanpai jotzea egongo da. Ondoren, nahi duten herritar guztiek aukera izango dute Santa Marinatik hasita San Martzialera letania errezatuz egingo den igoeran parte hartzeko; horren ostean, meza izango da San Martzialeko ermitan eta amaitzeko, San Joxepe elkartekoek prestatutako txokolate jana egongo da nahi duenarendako indarberritzeko.
Txosnaren esplotazioa
San Martzialgo zelaian dagoen txosnaren esplotazioa egiteko deialdia luzatu zuen Udalak. Lehen deialdira ez zen inor aurkeztu. Horregatik, Udalak epea luzatzea erabaki du. Interesa duen Bergarako irabaz asmorik gabeko entitate edo elkarte edo-eta interesa izan dezakeen edonork bere eskaera egin dezake udaletxean bihar 13:00ak arte. Eskaera orriak udaletxeko idazkaritzan jaso ditzakezue.
Biyak Bat erretiratuen egoitzako komunak egokituko dira
Udalak Biyak Bat erretiratuen egoitzeko komunen irisgarritasuna hobetzeko lanak egingo dituela jakitera eman du.
Oiartzungo Otegi-Gaztañaga enpresak egingo du lana eta 47.887 eurotako aurrekontua izango du.
Xedea gaur egungo araudia betetzen ez duten egungo komunak egokitzea izango da. Zehazki, erretiratuen etxeko bazkideek eta batez ere, mugikortasun murriztua duten pertsonek kafetegi ondoko komunen erabilera autonomoa egin ahal izatea ahalbidetuko da lan hauekin.
Inkestan galdera berria: Joan al zara ostiral arratsaldeetako azokara?'
Webeko inkesta ataleko galdera aldatu egin du Uztarriak, eta hauxe da itaun berria: Joan al zara ostiral arratsaldeetako azokara?
Aurreko galderan, 'Berreskuratu behar al litzateke Azpeitia-Zumaia arteko Urolako trena?', galdetu genuen. Jasotako emaitzen arabera, %90.38ak bai erantzun du eta %9,62ak, berriz, ezezko erantzuna eman du.
Frantziak Xabier Goienetxea gerturatu du
Txipiroiak plantxan barazki freskoekin
Azpeitiko EAJ-ren gutuna: “Ekonomia: gaur eta biharko erronkak”
Badirudi aldekoa dugula haizea Azpeitiari dagozkion datu ekonomikoez ari garenean. Langabezia tasa murriztu egin da, eta gaur egunean %10 ingurukoa dugu langabezia-tasa hori. Baina ez gaitezen itxutu datu horiekin, ez baitigute hitz egiten enplegu horren kalitateaz, edota lan bila Azpeititik kanpo joan behar izan duten pertsona guztiez (1.000 lagun baino gehiago baitira Azpeititik kanpo lanean ari direnak). Ez digute esaten, halaber, krisia baino lehen Azpeitiak Gipuzkoako batez bestekoa baino tasa txikiagoa zuela, eta gaur egunean batez besteko hori baino altuagoa dela, edota gauza bera gertatzen dela soldatarekin, lurraldeko batez besteko soldata baino txikiagoa baita.
Horiek dira kezkatzen gaituzten gaiak, eta horregatik eskatzen dugu instituzioetako eragile guztiek norabide berean egin dezagula arraun, eta eskura ditugun tresna guztiak erabil ditzagula datu horiek hobetu ahal izateko. Ez ditzagun jarduketa puntual batzuk bakarrik egin, ekonomia sustatzeko diru-laguntzak edota etxebizitzak alokatzeko laguntzak bakarrik ekartzen dizkigutenak gogora. Epe luzeagoko helburuak izango dituzten planteamenduak behar ditugu.
Alde horretatik, irizten diogu industriarako lurraren gaia funtsezkoa eta ezinbestekoa dela. Ezin dugu pasatzen utzi Zumarragara eramaten gaituen errepidea hobetzeak ekarriko digun aukera handia. Bide horrekin, kokaleku berriak nahi dituzten enpresentzat erakargarri bihurtuko gara. Baina horretarako irisgarritasuna hobetu behar dugu, autopista eta beste errepide nagusietatik Azpeitira iristeko bideak. Hobetu, zabaldu, handitu… dira burura datozkigun jarduketetatik batzuk baina geure buruari galdetzen diogu ea udaletik zerbait egin den arlo honetan. Eskariren bat egin al da? Jardueraren bat? Proposamenen bat? Gure babes guztia izango du horretara jartzen denean.
Eta babes bera jasoko du Azpeitian erabili gabe dauden lurretan beste enpresa batzuek egokitu ditzaten politika aktiboak martxan jartzen dituenean, eta horrela lortzen dugunean Azpeitiko industria-prezioak gainbehera joateari uzten dionean, iazko abenduan udalari eskatu genion bezala.
Ez dago zalantzarik Corrugados berriro irekitzearen inguruan dabiltzan zurrumurruen antzekoak positiboak direla, baina zurrumurruetatik haratago joan behar dugu, eta aukerak errealitate bihur daitezela lortu, baina pilak jarri behar dira langabezia-tasa %9ra jaitsi dadila lortzeko, eta, kontuan izanik gaur eguneko egoera, sektore pribatua kili-kolo ikusten dugun honetan, beharrezko ikusten dugu erakunde publikoak izatea gure zonalde honetako industria-motorea mugitzen lagunduko dutenak. Horretarako, funtsezkoa iruditzen zaigu erakunde arteko harremana, ez agian jarduera handiekin, baina bai poliki-poliki lan eginez, nahiz eta epe laburrera ez ikusi fruituak. Jar gaitezen lanean.
Bassaricyon neblina
Olingitoa ("Bassaricyon neblina") ugaztun haragijale bat da, Procyonidae familiakoa. Kolonbiako eta Ekuadorreko Andeetan bizi da. Bere identifikazioa espezie independente bezala 2013ko abuztuaren 15ean argiratu zuten Smithsonianen. 35 urteetan mendebaldeko hemisferioan identifikaturiko lehenengo espezie haragijale bilakatu zen.
Deskribapena.
Bere gorputza (buruarekin) 33,5 cmko luzera hartzen du eta bere buztana 42,5 cmko luzera du. Gutxi gora-behera 900 gr pisatzen du eta begi handiak ditu. Olingitoaren azala indartsua eta gogorra da. Haren ilea marroi-laranja da edo baita ere gorri-beltza.
Bizilekua.
Andeetako mendien basoetan bizi dira 1.500 eta 2.800 metroko altueran.
Bizimodua.
Normalean olingitoak gauez ateratzen dira eta bakarka ibiltzen dira. Gainera, zuhaitzetan bizi dira eta saltoetan adituak dira.
Elikadura.
Olingitoak normalean fruituak eta intsektuak jaten ditu.
Ugalketa.
Kume bat baino ez du erditzen bakoitzean.
Ikusmenaren Nazioarteko Eguna
Urriaren 13an ospatzen den Ikusmenaren Nazioarteko Egunarekin bat etorriz, erretinosi pigmentarioaren gaitzaren inguruko hitzaldia antolatu dute Udaleko Ongizate, Osasun eta Inmigrazio Batzordeak eta Gipuzkoako Begisare Elkarteak.
Urriaren 13an “Ikusmenaren Nazioarteko Eguna” ospatzen da. Eta egun horretarako Soraluzeko Udaletxeko Osasun, Gizarte Ongizate eta Inmigrazioaren Batzordeak, Erretinosis Gipuzkoa Begisare Elkartearekin Elkarlanean hitzaldi bat antolatu du. Hitzaldiaren izenburua honako hau da “Erretinosi Pigmentarioa. Erretinosis Gipuzkoa Begisare elkartearen lana eta Ikusmen Murritza dut bereizgarria”
Erretinosi Pigmentarioa ez da gaixotasun bakar bat baizik eta endekapenezko eta hereditarioak diren gaixotasunen multzoa, zeintzuek begiari eragiten dioten eta ikusmenaren galera motel eta mailakatuagatik bereizten diren. Galera iraunkor honek, gutxienez lehenengo etapatan, gaueko eta periferiako ikusmenari eragiten dio eta zenbait kasuetan itsumena ere ekar dezake. Nahiz eta gaixotasunarekin jaiotzen den, arraroa da nerabezaroa baino lehen sintomak agertzea.Eragindako pertsona ez da bere gaixotasunaren kontziente berau fase garatuetan aurkitzen den arte, horregatik, diagnostiko azkarra izatearen garrantzia.
Erretinosi Gipuzkoa Begisare, Erretinosi Pigmentarioa pairatzen duten pertsonek osaturiko elkartea da. Elkartearen helburua, gaitza jasaten duten pertsonen bizi kalitatea hobetzean datza, horretarako 3 lan ildo jorratzen dituztelarik:
Gaitza pairatzen dutenei aholkularitza integrala eta beharrezkoak dituzten baliabideetan laguntza.
Ekintza desberdinen antolakuntzari esker baita sentsibilitate kanpainei esker ere gaixotasunaren berri ematen dute baita beraien sintomak zeintzuk diren ere. Bestalde kontzientziazio kanpainak egiten dituzte Erakunde publikoek gaixotasunaren berri izan dezaten eta ikerketak bultzatu ditzaten irtenbide posibleak lortzeko.
Ikerketak bultzatzen dituzte Erretinosi Pigmentario alorrean.
Azken bi urtetik hona Elkartea buru belarri sartuta dago “Ikusmen murritza dut” kanpainan. Kanpaina honek bereizgarri bat du,bereizgarri honen erabilera, geratzen zaion ikusmen erabilgarria edo urritasuna eragiten dion jatorrizko patologia aintzat hartu gabe, ikusmen murriztua duen pertsona dela jakinaraztea garrantzitsua eta beharrezkoa dela uste duen edozein gizon-emakumeri gomendatzen zaio( Gizartearen % 2). Era berean, guztiz itsuak ez direnaren adierazgarri gisa, bastoi txuriaren osagarri bezala erabili nahi dutenei ere zuzenduta dago.
Hitzaldia Urriaren 13an izango da, arratsaldeko19.00tan Kiroldegiko Antzokian.
Zubi lana egiten ez duen zubia
Lou Olangua OK Korral taldeko abeslaria hil da
Lou OIangua OK Korral musika taldeko kantaria izan zena gaur hil da gaixotasun larri baten ondorioz. Euskal rockaren lehenengo emakume abeslarietako bat izan zen Olangua.
Gaixo zegoen aspaldian Lou Olangua eta Dani Ulazia O.K. Korralen taldekide izan zuenak Urola-Kostako Hitzari adierazi dionez, azken egunetan pattal samar zebilen.
Zarautzen (Gipuzkoa) sortu zuten OK Korral rock-and-roll taldea, 80ko hamarkadan. Aurretik Humedecidos taldean aritutako kideek osatu zuten talde berria, eta gaztelaniaren ordez euskaraz abestearen aldeko apustua egin zuten. Bi disko grabatu zituzten, O.K. Korral (Elkar, 1986) eta Beti gogor beti mozkor (Elkar, 1989), biak ala biak rock-and-roll, rockabilly eta country doinuz josiak.
Taldea hamarkadaren amaieran desegin zen, baina gerora ere abestu zuen Olanguak. Hala, Lusty Men taldearen Flies and spiders / Ge-or-gette singlean parte hartu zuen koruak eginez 90eko hamarkadaren hasieran
Campanario
Campanario Badajozko udalerria da, La Serena eskualdean dagoena.
2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.367 biztanle zituen.
Kartzelan sartu dituzte Martitegi, Uriarte, Azpitarte, Garcia, Ortiz de Ginea, Bravo eta Iriarte
Guerrari bihar arte luzatu dio atxiloaldia Garzonek. Asteburuan atzeman zituzten, ETArekin zerikusia dutelakoan. Amnistiaren Aldeko Mugimenduak salatu du poliziek Martitegi, Uriarte eta Azpitarteren atxiloketan "bortizkeria handia" erabili zutela.
Laurence Le Vert Frantziako epaileak espetxera bidali ditu Jurdan Martitegi, Alex Uriarte eta Gorka Azpitarte ustezko etakideak bart, atzo hartu eta gero. Amnistiaren Aldeko Mugimenduak (AAM) jakinarazi duenez, Martitegi Nanterren sartu dute, Uriarte Meauxen eta Azpitarte Osnyn. Larunbatean atzeman zituen Frantziako Poliziak, Ipar Katalunian, Montoriolen.
Baltasar Garzon Espainiako Auzitegi Nazionaleko epaileak, berriz, Igor Garcia Otxoa, Asier Ortiz de Ginea, Sergio Bravo Saez eta Gorka Iriarte bidali ditu espetxera, bart, ETArekin zerikusia dutelakoan. Lehengo asteburuan atzeman zituzten Hego Euskal Herrian, Ipar Kataluniako operazioaren ondoren. Garcia Otxandion (Bizkaia) atzeman zuten, Ortiz de Ginea Gasteizen, Bravo Bilbon eta Iriarte Errenterian (Gipuzkoa).
Jonathan Guerra Tejero ere atzeman zuten Gasteizen, eta Garzonek atxiloaldia bihar 12:30ak arte luzatzea erabaki du. Olaritz Arakama igandean utzi zuten libre -Gasteizen atxilotu zuten-.
AAMk salatu du Martitegi, Uriarte eta Azpitarteren atxiloketan "bortizkeria handia" erabili zutela poliziek. "Azpitarte eta Martitegi lurrera bota zituzten, eskuburdinak zituztela aurpegia zapaldu zieten eta ostikoz jo zituzten behin eta berriz. Azpitartek medikuen beharra behar izan zuen ondoren. Aurpegian ubeldura ugari du, eta puntuak ditu eskuin bekainean eta ezkerreko masailean. Aurpegia lurraren aurka zuela, harri bat sartu zitzaion azalean, eta harria atera behar izan diote. Uriartek, berriz, ezpaina zauritua du eta kolpeak ditu gorputzean".
Atxiloketa hori poliziek telefono mugikorren bidez grabatu zutela ikusi ahal izan zuten atxilotuek, AAMk dioenez.
Ikerketaren iturriek diote Gipuzkoa, Araba eta Bizkaian atxilotutako lagunek Uriarte buru zuen komando bat osatzen zutela. Ipar Katalunian atxilotuei dagokienez, Alfredo Perez Rubalcaba Espainiako Gobernuko Barne ministroak adierazi du lehergai "pixka bat", hiru pistola, dokumentazioa eta material informatikoa harrapatu zietela.
Montorioleko operazioan aurkitutako dokumentazioan oinarrituta, Rubalcabak adierazi du ustezko komandoak Patxi Lopezen inbestiduratik hurbil egin nahi zuela atentatua.
Saint-Sulpice (Nièvre)
Saint-Sulpice Frantziako udalerria da, Nièvre departamenduan dagoena, Borgoina-Franche-Comté eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Saint-Sulpice udalerrian erroldatutako biztanleak 474 ziren. Familiak 186 ziren, horien artean 48 pertsona bakarrekoak ziren (20 bakarrik bizi ziren gizonak eta 28 bakarrik bizi ziren emakumeak), 57 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 73 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 8 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 260 etxebizitza zeuden, 182 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 48 bigarren erresidentzia ziren eta 30 hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek 259etxeak ziren. 182 etxebizitza nagusietatik 153 bere jabearen bizilekua ziren, 16 alokairuan okupaturik zeuden eta 13 doan lagata zeuden; 1ek gela bat zuen, 6 etxek bi zituzten, 33 etxek hiru zituzten, 59 etxek lau zituzten eta 83 etxek bost zituzten. 142 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 84 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 85 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 297 ziren, horien artean 220 aktiboak ziren eta 77 inaktiboak ziren. 220 pertsona aktiboetatik 202 lanean zeuden (110 gizon eta 92 emakume) eta 18 langabezian zeuden (7 gizon eta 11 emakume). 77 pertsona inaktiboetatik 22 erretiraturik zeuden, 31 ikasten zeuden eta 24 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Saint-Sulpice udalerrian 184 unitate fiskal zeuden, 450,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 17.246 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 13 komertzioetatik, 1 janari enpresa zen, 4 eraikuntza enpresak ziren, 4 garraio enpresak ziren, 1 higiezinen enpresa zen, 2 zerbitzu enpresak ziren eta 1 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 2 zerbitzu publikoak iturgina ziren.
2009an zegoen establezimendu komertzial bakarra okindegi bat zen.
2000. urtean Saint-Sulpice udalerrian 15 nekazaritza-ustiategi zeuden, 1.328 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Paracheilinus rennyae
Paracheilinus rennyae "Paracheilinus" generoko animalia da. Arrainen barruko Labridae familian sailkatzen da.
Aipuen zerrenda
Euskaljakintza.com webgunean, euskal idazleen aipuak biltzen hasi dira. Bitoriano Gandiagaren, Arantxa Iturberen, Bernardo Atxagaren edota Jon Sarasuaren esaldiak daude jada irakurgai. Edonork gehitu dezake aipu bat zerrendara. Horretarako, behean aipatzen den helbidean sartu behar. Ordiziako Jakintza ikastolako DBHko ikasleekin ari dira gaia lantzen.
http://aipuak.tumblr.com/submit
Gymnotus interruptus
Gymnotus interruptus "Gymnotus" generoko animalia da. Arrainen barruko Gymnotidae familian sailkatzen da.
Santa María Zoquitlán (udalerria)
Santa María Zoquitlán Mexikoko udalerri bat da. Oaxaca estatuan kokatua dago. 2010ean biztanle zituen km²ko azaleran. Herriburua da.
Oucmanice
Oucmanice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 239 biztanle ditu eta 3,65 kilometro koadroko azalera. Ústí nad Orlicíko barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1141 urtean egin zen.
Villaminaya
Villaminaya Toledoko udalerria da, Montes de Toledo eskualdean dagoena.
2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 592 biztanle zituen.
‘Goizuetan lan eta bizi’ lehen jardunaldia eginen dute azaroaren 7an
Maingeneko Juanjo Elizaldek eta Basaburuko Ernaitzu Kooperatibak esperientziak azalduko dituzte astearte arratsaldeko 6:30ean Udaletxeko Ganbaran
Goizuetako Etxebizitza Batzordeak sortu zuen etxebizitza eta lokalei buruzko inkestan, etxe­bizitzaren gaia lantzeaz gain, “Nola hobetu Goizueta bizileku bezala?” gaia ere landu zen. Emai­tzetan, batez ere, herrian lan falta zegoela azpimarratzen zen. Gabezi horri erantzuna eman asmoz, Udalak eta Cederna-Garalur elkarteak elkarlanean sortu duten dinamika da “Goizuetan lan eta bizi”. Urte osoan zehar noizean behin egingo diren hitzaldi eta mahai inguruek osatzen dute dinamika hau eta helburua, beste esperientzia batzuetatik ikastea izango da.
Lehenengo hitzordua azaroaren 7an eginen dute, astearte arratsaldean, 6:30ean udaletxe­ko ganbaran. Hitzaldira bi esperientzia eka­rriko dituzte. Bata, herri­koa izan­go da, Juanjo Elizaldek Maingenea arraul­tza eta betizu-haragi ekologikoaren be­rri emanen du. Bes­tea, Apeztegiberria denda, Orokietako ostatua eta Escape Room-a kudea­tzen duen Basaburuako Ernaitzu kooperatiba izango da bere esperientzia kontatuz.
﻿Virginia Vivas, Intxaurrondo Hegoako guraso elkarteko presidentea: “Ez dugu gure umeei eskolak ematea nahi”
Irakasle aldaketa eskatzeko Intxaurrondo Hegoa ikastetxeko lehen mailako ikasleak ez dira eskolara joan
Intxaurrondo Hegoa ikastetxeko lehen mailako gelan atzo ez zen umerik izan. Gaur ere ez dute eskolara hurbiltzeko asmorik. Bertan lanpostua duen irakaslearen jokabidea salatu eta irakasle horri beste betebehar batzuk ezartzeko Eusko Jaurlaritzari egiten dioten eskaera adierazteko gurasoek aukeratu duten protesta bidea da. Irakaslea beste ardura batzuetara bideratzeko, halaber, eskaera idatzia aurkeztu zuten gurasoek atzo Hezkuntza Saileko bulegoetan. Idatzi horrekin irtenbide bat bilatzeko bilera bat eskatu dute. Intxaurrondo Hegoako guraso elkarteko presidenteak, Virginia Vivasek, argi dio: «Ez dugu gure umeei eskolak ematea nahi». Irakasleak gaixo agiria aurkeztu duela jakinarazi dute gurasoek.
Irakaslea «sistemaren intsumiso» dela kontatu du. Ikastetxeko ikasketa metodologiarekin bat egin ez, eta berea duela jakinarazi du Vivasek. «Ez du hezkuntza irizpiderik bete nahi; bere kasa doa». Hezkuntza Saileko ordezkariek berretsitako baieztapena dela diote gurasoek. Egoerak «eskuetatik ihes egiten dioenean», gainera, ume bati zaplazteko bat eman ziola kontatu dute. Ekintza horren ondorioz, sei hilabeteko zigorra bete behar izan du irakasleak.
Irakaslea aldatzeko Hezkuntza Sailarekin egon dira gurasoak azken urte eta erdian harremanetan. Jaurlaritzak, ordea, irakasleak «beste hanka sartze bat egin arte zain egon» nahi duela salatu dute eta «arduragabekeria» iruditzen zaie. «Umeak ahulak dira eta beste okerrik burutuko zain ez dugu arriskatu nahi», adierazi du Txetxu Ausin Intxaurrondo Hegoa ikastetxeko ume baten aitak.
Eskolak ematea ez den beste edozertan ikusi arte geldituko ez direla jakinarazi dute. Hala, euren kezka adierazteko eskolako ume guztiak ikastetxera ez joatea aztertzen ari direla zehaztu dute.
Ikastetxeko zuzendaritzak berretsi egin du gurasoek diotena. Irtenbidea bilatzen ari direla baina ezin dutela adierazpenik egin aditzera eman diote IRUTXULOKO HITZAri.
"Ikastetxean Euskaraz Jolasean" ekimenaren aurka jotzeko eskatu dio Luesmari Manos Limpiasek
Eskoletako jolastoki eta jantokietan euskararen erabilera sustatzeko asmoz, Leioako Gobernu Batzordeak begiraleak jartzeko hartutako erabakiaren aurka egiteko eskatu dio, idatziz, Paulino Luesma Espainiako Gobernuak EAEn duen ordezkariari, Manos Limpias funtzionario taldeak. "Ikastetxean Euskaraz Jolasean" egitasmoaren bidez, "eskola-umeak gaztelaniaz hitzegiten ikusten dituztenean, euren jokoetan eta hizketaldietan eskua sartu nahi dute, gutxinaka-gutxinaka euskaraz berba egiteko erabakia har dezaten", adierazi dute aipatu kolektiboko kideek. Hori dela eta Leioako Udalaren dekretuaren kontrako errekurtsoa aurkezteko eskatu diote Luesmari.
Manos Limpiasen ustez, "baliogabetzat" jo behar da dekretua, "Espainiako Konstituzioak bermatzen dituen eskubide eta askatasunak urratzen dituelako". Luesmari bidalitako idatzian aipatzen denez, Leioako Udalaren erabakiaren bidez "ordenamendu juridikoak aurrikusten ez dituen helburuetarako erabili dira udal administrazioko baliabideak". Hori dela eta, "botere desbideratzea" ez ezik, erabakia "guztiz baliogabea" dela uste du funtzionario taldeak.
Gaiaren inguruko berriak:
Gamerok atzo egindako salaketak "demagogikotzat" jo ditu Imazek (2004 Urr 20)
Estreinakoa
Luis Garderen Barbaroak baratzean lan honekin hasi du ibilbidea Balea Zuria argitaletxeak, literatura unibertsaleko irudi eder bezain poetikoa daroan azken zorakeriak. Herman Melvillen balea hura bera ere ideal baten pertsekuzioa ez al zen izan, bada? Sortzaileen artean den Juan Ramon Makusok lerro hauek idatzi orduko esan berri dit irakurleari gogoeta eragiteko, ideiak eta eztabaida jorratzeko sortu dutela argitaletxea.
Eta esan dit baita ere: “Luis Garderen poemagintza ezaguna da gurean. Bere ahots poetikoa oso iradokitzailea da. Bere poesiak lortzen du poeta batek nahi duena, hau da, irakurlea emozionatzea. Bere tonua lirikoa da, demagogiarik gabekoa, irudi askoz hornitua. Hizkuntzak beragan bat egiten du edukiarekin”.
Eta ez zaio arrazoirik falta, hizkuntzaren artisauetarik baita iruindarra. Apaina da liburua, arrandiarik egiten ez duena, balore segurua bilduma bateko estreinako titulua izan dadin. Gardek poema liburu bat dakar oraingoan sano urtsua, kresaltsua: “Norbait kaian dago zutik goizez goiz,/ bereak dituen izenen eta ahotsen zain”. Hein berean desertua dago, nomadak daude, oihana iradokitzen da. Bizitzaren mugetan idatzitako poemak dira asko, ezezagunaren eremukoak. Zerbait berria, zerbait arrotza, zerbait barbaroa deskubritzen dugunean egiten dugun “beraiek” eta “gu” binomioa desegin gura luketenak uneka: “Zakur hori baten letaginek/ kristal likidoaren beste aldea dute marrazten” edo “zutiarazi ditu/ aitzinean dirdirka ari den plasmako pantaila beroa/ zeharkatzeko irrikak”.
Dena den, Garderen irudi eta eskenatoki horiek guztiek beti ez dute lortzen mezua helarazterik. Ez da liburu bat borobila. Barbaroak baratzean batzuetan efektista da zio garbirik gabe. Beste batzuetan soila da, baina poesia soiletik urrun. Liburuko pieza asko narrazio laburrak dira eta, nire ustez, hausnarketok eten egiten dute poesiaren joana zeharo. Beste pieza askok –deskriptiboak, sinbolistak– ezin jakin helburu estetiko hutsa duten, edo esanahi gorderen bat. Askotan liburuek esan ez baina hitzerdika esan dezakete. Kasu honetan, ordea, zaila da estiloaz harago pultsio bat kausitzea, eta zail are kritika honetarako argumenturik bilatzea, sentsazio gazi-gozo honetaz harago.
Luenako harana
Luenako harana () Kantabriako Valles Pasiegos eskualdean dagoen haran txiki bat da, Pas ibaiaren adarra den Luena ibaitik hartzen du izena. Bere lurraldea, gutxi gora-behera, Luena udalerriarekin bat dator. XVIII. mendetik aurrera, Pasiegos haranen zatitzat hartzen da, pasiegoen hedapen demografikoaren ondorioz.
Haran estu samarra da eta hegal inklinatuak ditu. 800 metroko desnibela gainditzen du. 7 kilometro inguruko luzera eta 300 m. baino apur bat gehiagoko gehienezko zabalera du.
Entrambasmestas herrian, Luena harana Paseko haranarekin elkartzen da, Magdalena-Luena eta Pas ibaien urek bat egiten dutenean.
Euskara Plan berriaren proposamenak jasotako ekarpenei erantzuten dihardu Getxoko Udalak
2018tik eta 2022ra arte indarrean egongo den Getxoko IV. Euskara Sustatzeko Ekintza Planaren proposamena ikusgai dago udal-webgunean, herritar ugarik egin duten ekarpenakaz batera. IV. Euskara Planaren hiru helburu nagusiak dira hizkuntza-gaitasuna handitzea, erabilera sustatzea eta euskara zein bakoitzaren hizkera aberastea.
Horiek lortzeko hainbat esparrutan eragitea proposatzen da, horien artean, familian, irakaskuntzan, helduen euskalduntzean, kulturartekotasunean, administrazioan, aisialdian, kirolean, lan-munduan, kulturgintzan, komunikabideetan eta teknologia berrietan. Esparru hauetarako neurri ugari (140) proposatzen dira, batzuk urtero arrakastaz garatzen direnak, Getxoz gaindiko egitasmo garrantzitsuak eta egoera soziolinguistikoak eskatzen dituenak; izan ere, ezagutzen den EUSTATen azken azterketaren arabera, 2016ko azterketaren arabera, getxoztarren %33 elebidunak dira, %43 elebakarrak eta %23 elebidun hartzaileak.
Euskara Plana sozializazio-fasetatik bitatik pasa da. Lehenengoan hainbat esparrutako eragileegaz (udalerriko kultur elkarteak, kirol taldeak, Gizarte Zerbitzuak, Gazteria, Berdintasuna, arduradun politikoak…) eztabaidatu zen eta bigarrenean, jendaurrean ipini zen eztabaidagai udal-webgunean. Horren ondorioz, 61 proposamen, galdera edo ekarpen jaso ziren eta une honetan horiei erantzuten ari zaizkie.
Aurreko planaren betetze-maila
Bestalde, udal-iturrien arabera, III. Euskara Planak (2013-2017) proposatutako 285 neurritatik 227 burutu ziren, hau da, %79a, aurrekoetan baino gehiago, lehenengoan eta bigarrenean %72a bete baitzen. Neurri gehienak bete ziren euskara belaunaldiz belaunaldi (irakaskuntza, euskalduntzea, familia eta kulturartekotasuna) eta eten barik transmititzea helburu zuten esparruan, (77 neurritatik 60) eta gutxienak euskararen elikadura bilatzen zuten atalean (59tatik 45), hau da, kulturgintzan, komunikabideetan eta teknologia berrietan.
Informazioa: http://www.getxo.eus/eu/euskara/servicios/planes-euskera
Eskualdeako koralek kontzertuak eskainiko dituzte Begoñako basilikan, Bizkaiko Abesbatzen XLVI. Astean
Etxebarriko Doneztebe, Ugaoko Sarea eta Basauriko Soinu Bidea eta Koral Elkartea abesbatzek parte hartuko dute Bizkaiko Abesbatzen XLVI. Astean. Otsailaren 11tik 22ra bitartean ospatuko da Begoñako basilikan, Bilbon, 20:00etatik aurrera, sarrera doan.
Doneztebe Abesbatzak atzo eskaini zuen kontzertua eta otsailaren 14an, ostegunez, Begoñako basilikan izango dira Basauriko Soinu Bidea eta Ugaoko Sarea abesbatzak. Basauri Koral Elkartearen emanaldia otsailaren 20an, asteazkenez, izango da.
Urriaren 7an, Euskal Herriko Sup Race Txapelketa jokatuko da Orion
Urriaren 7an, SUP surf modalitean lehiatuko dira goizean Zarautzen, eta Sup Race txapelketa egingo dute arratsaldean Orion.
Aste-bukaera honetan Zarautzen jokatzekoa zen Euskal Herriko SUP Surf Txapelketa, baina Euskal Herriko Sur Federazioak urriaren 7ra atzeratzea erabaki du, jende gehiagok izena eman dezan helburuarekin. Egun horretan SUP surf modalitean lehiatuko dira goizean Zarautzen, eta SUP Race txapelketa egingo dute arratsaldean Orion.
Tarte txikiarekin, EAJ izan da lehen indarra Azkoitian
Azkoitian zenbatu dituzte Eusko Legebiltzarrerako boto guztiak, eta EAJ izan da lehen indarra, tarte txikiarekin. Izan ere, 2.428 boto eskuratu dituzte jeltzaleek, eta EH Bilduk, berriz, 2.238. PSE-EEk, hirugarren indarrak, aldeko 628 boto izan ditu, PPk 246, eta UPDk 26.
Aurten 8.587 lagun zeuden erroldatuta, eta %31,62koa izan da abstentzioa; 2009koa baino baxuagoa, orduan boto-emaileen %33,78 abstenitu baitzen. Botoen %0,72 izan dira zuriak, eta %0,48 baliogabeak.
Etxebizitzetako elektrizitate
Phyllodactylus xanti
Phyllodactylus xanti "Phyllodactylus" generoko animalia da. Narrastien barruko Phyllodactylidae familian sailkatuta dago.
Iñaki Osa Goikoetxea: “Miamiko frontoia utzi eta etxera bueltatu naiz, 18 urte eta gero”
Miamiko pilotalekuan lan baldintzak zeharo eskastu dira, eta nahikoa dela erabaki du. Bizitza erdia AEBetan egin ondoren, hura atzean utzi eta Zumaiara bueltatu da.
Ia astebete darama Zumaian, eta apenas izan omen du ezer egiteko astirik. «Etxea txukuntzen ari gara. Zazpi maleta ekarri genituen, eta bidean da edukiontzi handi bat, Miamiko etxeko traste piloarekin, eta autoarekin». Zama arinagoarekin joan zen etxetik duela 18 urte, egun batetik bestera, artean ia nerabe. Orduz geroztik jaun eta jabe izan da pilotaleku luzean, hamaika txapel irabazi ditu eta bere izena handienen pare utzi du idatzita.
Uda partera arte ez zarete normalean herrira etortzen. Zer gertatu da oraingoan?
Miamiko frontoia utzi eta herrira bueltatu naiz.
Betirako utzi duzu Miami?
Bai, 18 urte egin ditut Ameriketako Estatu Batuetan, eta bueltatzeko orduan iritsi da.
Zuk beste hiruzpalau urte egiteko gogoa zenuen…
Bai, nire asmoa zen oraindik beste hiru edo lau urtez han jarraitzea eta gero Zumaiara bueltatzea. Nik garbi izan dut beti herrira bueltatuko nintzela nire kirol ibilbidea amaitzean, baina nik uste baino lehenago etorri da.
Zer gertatu da orduan?
Miamiko pilotalekuan lan baldintzak zeharo eskastu dira. Jabe berriak hartu du kasinoa, eta ahalik eta diru gutxien gastatu nahi du zesta puntan. Soldata guztiak gutxienekora jaitsi ditu –1.800 dolar–, denok maila berean jarri gaitu. Hiru urteko kontratua eskaini zidaten, baina soldata %67 jaitsita. Seguru medikua ere pilotariak ordaindu behar du orain –2.000 dolar–, apustu egiteko makinetatik zegokigun zatia ere kendu egin digute… Gauza asko dira. Baina funtsezkoena, zesta punta ez zaiola interesatzen, eta ahalik eta diru gutxien gastatu nahi du pilotalekuan.
Baina kasinoek zesta punta behar dute lizentzia lortzeko, ezta?
Horixe izan da gaur arte gure heldulekua AEBetan zesta punta profesionala mantentzeko. Legea alde izan dugu. Baina hori ere aldatzera doala dirudi. Floridako kasino jabeak indarra ari dira egiten legea aldatzeko, eta badirudi eragina izaten ari direla hainbat politikari garrantzitsuren artean. Maiatzean berriak egon daitezke gaiaren inguruan, eta ez oso onak.
Lege hori bertan behera gelditzen bada eta kasinoek ez badute frontoia mantendu behar lizentzia lortzeko, orduan zer etorkizun gelditzen zaio zesta puntari?
Bereak egin du.
Zuk hura utzi duzu eta etxera bueltatu zara. Asko kostatu al zaizu erabakia hartzea?
Joan den urteko maiatzetik ibili gara jabe berriarekin borrokan, eta epaitegian irabaziko genuela uste genuen, hala esan zigun abokatuak. Baina azkenean ez da hala izan. Nik pentsatzen nuen hilabete batzuk gehiago luzatuko zela kontua, baina azkenean horrela gertatu dira gauzak, eta baldintza haiekin nik garbi neukan ez zuela pena merezi han segitzeak.
Pilotari gehiago bueltatu al dira?
Oraingoz ni bakarrik. Baina ea hurrengo hilabeteotan zer gertatzen den.
Eta Euskal Herrian, zesta puntan segitzea al da zure asmoa?
Bai, nik jokatzen jarraitu nahi dut. Kontua da hemen oraingoz udan bakarrik antolatzen direla torneoak. Beste lanen bat aurkitu beharko dut. Han egiten ari nintzen ikasketak ere bukatu nahi ditut.
Eta AEBetan zesta puntari ateak ixten bazaizkio, agian momentua da Euskal Herrian suspertzeko ahalegina egiteko, ezta?
Oker bat gertatu behar izaten da batzuetan egoera aldatzeko. Ikusiko dugu. Pilotariak bueltatzen badira, agian antola daiteke urte osorako egutegia. Federazioa ere ari da zesta punta pizteko lanean. Guk horren alde egingo dugu lan.
Irudietan: Mozorro festa, Arkuperen inauterietako argazki txokoan
Mozorrotutako herritar ugari gerturatu zen Orioko merkatari elkarteak antolatutako photocall-era, Arkuperen argazki lehiaketan umoretsu eta festa giroan parte hartzeko.
Laudioko Udal Osoko Bilkuraren zuzeneko emisioa, hemen ikusgai
Otsailari dagokion udal osoko bilkura hasi da Laudioko udaletxean arratsaldeko 18etan. Udal osoko bilkura luzea aurreikusten da, plenoan landu beharreko puntuez gainera, udal talde politikoek 11 mozio aurkeztu baitituzte. Guztira, 20 puntu eta ohiko erregu eta galderen txanda. Udalak eskaintzen duen streaming-zerbitzuaren bidez ikusgai dago hemen.
Hau tratatzeko galde-eskeak: “Osoko Bilkurari galdera, Goienuri kaleko 2. eta 4. atarietako auzokideek aurkeztua”.
1. 2016ko urriaren 27ko 14 zenbakia duen akta onestea.
2. “Aditzera ematea 2016ko udal aurrekontu orokorraren kitapenaren onespenari buruzko 2017ko otsailaren 7ko Dekretua, 230 zenbakia duena. Alkate-udalburuaren ebazpen-proposamena, Ogasun eta Ondare Arloko zinegotzi ordezkari laguntzailearen bitartez, aurretik Osoko Bilkurako Informazio Batzorde irizpena izanda.
3. Aditzera ematea 2017ko udal aurrekontuko kredituen aldaketa-espedientearen onespen Dekretua, 01/17 zenbakia duena. Alkate-udalburuaren ebazpen-proposamena, Ogasun eta Ondare Arloko zinegotzi ordezkari laguntzailearen bitartez, aurretik Osoko Bilkurako Informazio Batzordearen irizpena izanda.
4. 2017ko udal aurrekontuko kredituen aldaketa espedientea, 02/17 zenbakia duena, kreditu gehigarriak emateagatik. Teknikariaren eta alkate-udalburuaren ebazpen-proposamen administratiboa Udalbatzaren Osoko Bilkurari, Ogasun eta Ondare arloko zinegotzi ordezkari laguntzailearen bidez, aurretik Ogasun eta Ondare nahiz Funtzio Publiko eta Lan Harreman Arloetako Informazio eta Jarraipen Batzordearen irizpena izanda.
5. 2017ko udal aurrekontuko kredituen aldaketa espedientea, 04/17 zenbakia duena, kreditu gehigarriak emateagatik. Alkate-udalburuaren ebazpen-proposamena, Ogasun eta Ondare arloko zinegotzi ordezkari laguntzailearen bitartez, aurretik Ogasun eta Ondare nahiz Funtzio Publiko eta Lan Harreman Arloetako Informazio eta Jarraipen Batzordearen irizpena izanda.
6. Laudio Udaleko Langileen Lan-baldintzak arautzeko Akordioa 2015., 2016., 2017., 2018. eta 2019. urteetarako”. Alkate-udalburuaren proposamena, Funtzio Publikoa eta lan harremanak Arloko Zinegotzi Ordezkari Laguntzailearen bitartez. Aurretik Ogasun eta Ondare nahiz Funtzio Publiko eta Lan Harreman Arloetako Informazio eta Jarraipen Batzordearen irizpena izanda.
7. Zubiko Kurajo, Maestro Elorza eta Jose Matia kaleak urbanizatzeko obra arruntak. III. Fasea: Zubiko Kurajo. Lanak esleitzea Construcciones Intxausti, S.A. enpresari. Teknikariaren eta alkate-udalburuaren ebazpen-proposamen administratiboa Udalbatzaren Osoko Bilkurari, Obra, Zerbitzu, Mantentze-lan eta Landa-ingurune Arloko zinegotzi ordezkari laguntzailearen bidez, aurretik Hirigintza eta Ingurumen nahiz Obra, Zerbitzu, Mantentze-lan eta Landa-ingurune arloen Informazio Batzordearen irizpena izanda.
8. 2014-2018 eperako Diru-laguntzen Plan Estrategikoaren 5. eranskinaren aldaketa: A-C atala, finantzazioa. Alkate-udalburuaren proposamena, Hezkuntza, Berdintasun eta Gazteria Arloko zinegotzi ordezkari laguntzailearen bitartez, aurretik Osoko Bilkurako Gaien Informazio Batzordearen irizpena izanda.
9. Emakumeen Nazioarteko Eguna, 2017ko Martxoaren 8ko adierazpena. Alkate Lehendakaritzaren proposamena, Hezkuntza, Berdintasun eta Gazteria arloko zinegotzi ordezkari bitartez, aurretiko Hezkuntza, Berdintasun eta Gazteria arloko nahiz Tokiko Garapen Agentziako Informazio Batzordearen ebazpenaz.
10. Jon Ander Altube Lazkanok EH BILDU udal talde politikoaren izenean aurkeztu duen mozioa: “Armentia-2 gas putzua”. Aurretik Osoko Bilkurako Gaien Informazio Batzordearen irizpena izanda.
Maider Basterra Ibarretxek EAJ-PNV udal talde politikoaren izenean aurkeztu duen ordezko mozioa. Aurretik Osoko Bilkurako Gaien Informazio Batzordearen irizpena izanda.
11. Maider Basterra Ibarretxe, EAJ-PNV udal talde politikoaren izenean aurkeztu duen mozioa: “Espainiako indar polizialen egokitzea”. Aurretik Osoko Bilkurako Gaien Informazio Batzordearen irizpena izanda.
Jon Ander Altube Lazkanok EH BILDU udal talde politikoaren izenean aurkeztu duen ordezko mozioa. Aurretik Osoko Bilkurako Gaien Informazio Batzordearen irizpena izanda.
12. Iñigo Pedruzo Abasolok PP udal talde politikoaren izenean aurkeztu duen mozioa: “OHZ aldatzea”. Aurretik Osoko Bilkurako Gaien Informazio Batzordearen irizpena izanda.
Maider Basterra Ibarretxek EAJ-PNV udal talde politikoaren izenean aurkeztu duen ordezko mozioa. Aurretik Osoko Bilkurako Gaien Informazio Batzordearen irizpena izanda.
13. Iñigo Pedruzo Abasolok PP udal talde politikoaren izenean aurkeztu duen mozioa: “Anbulantzia medikalizatu gehiago jartzea”. Aurretik Osoko Bilkurako Gaien Informazio Batzordearen irizpena izanda.
Maider Basterra Ibarretxek EAJ-PNV udal talde politikoaren izenean aurkeztu duen ordezko mozioa. Aurretik Osoko Bilkurako Gaien Informazio Batzordearen irizpena izanda.
14. Txaro Sarasua Díazek PSE-EE udal talde politikoaren izenean aurkeztu duen mozioa: “Ugarte-Goienuri-Isasi-Sagasti bidegurutzea”. Aurretik Osoko Bilkurako Gaien Informazio Batzordearen irizpena izanda.
15. Txaro Sarasua Díazek PSE-EE udal talde politikoaren izenean aurkeztu duen mozioa: “Udal hilerri zerbitzua”. Aurretik Osoko Bilkurako Gaien Informazio Batzordearen irizpena izanda.
16. Txaro Sarasua Díazek PSE-EE udal talde politikoaren izenean aurkeztu duen mozioa: “Granja kiroldegia”. Aurretik Osoko Bilkurako Gaien Informazio Batzordearen irizpena izanda.
17. Txaro Sarasua Díazek PSE-EE udal talde politikoaren izenean aurkeztu duen mozioa: “San Martingo bidegurutzea”. Aurretik Osoko Bilkurako Gaien Informazio Batzordearen irizpena izanda.
18. Amets Meaza Castañaresek EH BILDU udal talde politikoaren izenean aurkeztu duen mozioa: “Guernica Gernikara”. Aurretik Osoko Bilkurako Gaien Informazio Batzordearen irizpena izanda.
Maider Basterra Ibarretxek EAJ-PNV udal talde politikoaren izenean aurkeztu duen ordezko mozioa. Aurretik Osoko Bilkurako Gaien Informazio Batzordearen irizpena izanda.
19. Alvaro Barrios Medinak OMNIA udal talde politikoaren izenean aurkeztu duen mozioa: “Streaming instalazio finkoa jartzea”. Aurretik Osoko Bilkurako Gaien Informazio Batzordearen irizpena izanda.
20. Alvaro Barrios Medinak OMNIA udal talde politikoaren izenean aurkeztu duen mozioa: “Eskola bidea”. Aurretik Osoko Bilkurako Gaien Informazio Batzordearen irizpena izanda.
Gobernu-organoen kontrola / Galde-eskeak
Margarethe Von Trotta
Urola Erdia sustatuko dute Explore San Sebastian Region turismo bulegoan
Jesus Mujika, Maite Cruzado, Eneko Etxeberria eta Cristina Iturriagagoitia, atzoko aurkezpenean. (Argazkia: Azpeitiko Udala)
Bihartik aurrera, astebetez, Urola Erdia izango da Explore San Sebastian Region turismo bulegoko protagonista. Horrenbestez, gipuzkoarrek bailarako eskaintza turistiko osoa eskuragarri izango dute Bulebarreko bulegoan. Gainera, bihar, 18:00etan Urola Erdia eskualdea eta haren eskaintza osoa aurkeztuko dute bertan. Eta, otsailaren 4an, 12:00etatik 13:00etara, haurrei zuzendutako Ekain abentura egitasmoa eskainiko dute Bulebarrean.
Gipuzkoako Foru Aldundiaren Turismo eta Kultura Sailak sustatutako Hamar hilabete, hamar eskualde kanpainaren barruan kokatzen da egitasmoa. Atzo aurkeztu zuten Urola Erdiko eskaintza Eneko Etxeberria Azpeitiko alkateak, Jexux Mujika Iraurgi Berritzeneko Turismo zuzendariak, Maite Cruzado aldundiko Turismo zuzendariak eta Cristina Iturriagagoitia Explore San Sebastian Region bulegoko zuzendariak.
Eskaintza zabala
Urola Erdiak turismo eskaintza zabala duela begibistakoa da. Gastronomiari, kulturari, naturari, erlijioari, kirolari eta festari lotutako hainbat egitasmoz goza daiteke urte osoan zehar eskualdeko sei herrietan. Eta, gainera, hainbat dira eskualdeko interpretazio zentroak, museoak, santutegi eta elizak, ibilbide kulturalak eta erlijiosoak eta bisita gidatuak.
Aurten, gainera, egitasmo berri batzuk ere jarriko dituzte martxan, eta horietako batzuk nabarmendu zituzten haien antolatzaileek. Besteak beste, Urola Gustagarri Running & Fest egitasmoa jarriko dute martxan Azkoitia-Azpeitia maratoi erdiaren egunean, eta bertako produktuekin egindako pintxoen ibilbide gastronomikoa eskainiko dute. Horrez gain, Urola Gustagarriren hainbat edizio antolatuko dituzte hasi berri den urte honetan, eta Azoka Herritiken eta Errezil Sagarraren Azokaren edizioak ere izango direla jakinarazi dute.
Eneko Etxeberria Azpeitiko alkateak dio Urola Erdia «Gipuzkoaren bihotz berdea» dela. «Gipuzkoaren esentzia da gure eskualdea. Ederraz gain, aberastasun kultural eta natural handiak eta ondare izugarria ditu». Hark dio turismoak herriko ondareari «balioa» ematen diola.
Etxeberriaren aburuz, «parekorik gabeko» eskualdea da Urola Erdia, eta, horretarako, bi sekretu dituztela dio: «Jendea eta ekonomia indartsua». «Mimoz zaintzen dugu industria, horrek langabezia tasa baxuak eta bizi kalitate altua izatea ahalbidetzen duelako. Lehen ere bazen turismoa, baina azken urteotan hasi gara bisitariak gurera ekartzeko lanean serio». Horregatik guztiagatik, nabarmendu du «merezi» duela Urola Erdiko herritarrak eta eskualdea ezagutzea.
Nouvion-sur-Meuse
Nouvion-sur-Meuse Frantziako udalerri bat da, Ardenak departamenduan dagoena, Champagne-Ardenne eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Nouvion-sur-Meuse udalerrian erroldatutako biztanleak 2.195 ziren. Familiak 870 ziren, horien artean 233 pertsona bakarrekoak ziren (105 bakarrik bizi ziren gizonak eta 128 bakarrik bizi ziren emakumeak), 237 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 307 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 93 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 922 etxebizitza zeuden, 878 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 1 bigarren erresidentzia bat zen eta 43 hutsik zeuden. 703 etxeak ziren eta 212 apartamentuak ziren. 878 etxebizitza nagusietatik 412 bere jabearen bizilekua ziren, 460 alokairuan okupaturik zeuden eta 6 doan lagata zeuden; 6 etxek gela bat zuten, 59 etxek bi zituzten, 171 etxek hiru zituzten, 203 etxek lau zituzten eta 439 etxek bost zituzten. 634 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 419 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 328 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 1.434 ziren, horien artean 950 aktiboak ziren eta 484 inaktiboak ziren. 950 pertsona aktiboetatik 822 lanean zeuden (459 gizon eta 363 emakume) eta 127 langabezian zeuden (59 gizon eta 68 emakume). 484 pertsona inaktiboetatik 161 erretiraturik zeuden, 161 ikasten zeuden eta 162 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Nouvion-sur-Meuse udalerrian 894 unitate fiskal zeuden, 2.256,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 15.466 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 48 komertzioetatik, 3 erauzte enpresak ziren, 4 janari enpresak ziren, 1 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresa zen, 6 eraikuntza enpresak ziren, 8 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 4 garraio enpresak ziren, 5 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 2 higiezinen enpresak ziren, 12 administrazio publikoko enpresak ziren eta 3 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 12 zerbitzu publikoetatik, 1 posta bulegoa zen, 1 autoeskola, 1 igeltseroa, 3 margolariak, 1 iturgina, 1 argiketaria, 1 ile apaindegia, 2 jatetxeak eta 1 apaindegia.
2009an zeuden 5 establezimendu komertzialetatik, 1 supermerkatu zen, 2 okindegiak eta 2 harategiak ziren.
2000. urtean Nouvion-sur-Meuse udalerrian 7 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an zegoen osasun-ekipamendu bakarra botika zen.
2009an lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen. Nouvion-sur-Meuse udalerrian Bigarren Hezkuntzako ikastetxe bat zegoen 478 ikaslekin.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
&lt;br clear=left&gt;
Ortuen araudiari buruzko azalpenak emango dituzte gaur
Ibarra inguruko ortu ekologikoen erabilera arautzeko aurre-ordenantza onartu zuen udalbatzak irailaren 28an. Horri buruzko azalpenak gaur emango dituzte udal ardunardunek, eta parte hartzeko deia egin diete ortuak lantzeko interesa duten herritarrei. 18:30ean batuko dira, Astran.Osoko bilkuran onartutako ordenantza, baina, alda daitekeela esan du Ingurumen zinegotzi Maria Uribek. Barikuko batzarrak Piperra eta Gatza parte hartze prozesuarekin jarraitzea du helburu, eta ordenantzari herritarrek egin behar dizkioten ekarpenak batu gura dituzte.Esakera orriakHerritarrek egindako lagapenei esker, guztira 60 eta 75 metro koadro bitarteko 140 lurzoru inguru ipiniko dituzte gernikarren eskura. Lur horiek udal sistema baten bidez kudeatzea eta nekazaritza ekologikoa eta iraunkorraa bultzatzea da xedea, Uribek azaldu duenez. Hala, lurrak erabiltzeko interesa dutenek udaletxean eska dezakete eskabide orria. Era berean, www.gernika-lumo.net atarian ere eskuratu daiteke, Piperra eta gatza atalean.Eskabideak aurkezteko epea urriaren 30ean amaituko da, eta ostean banatuko dituzte ortuak. Ortu baino eskari gehiago balego, zozketa egingo dutela jakinarazi dute udal arduradunek.AholkularitzaIngurumen zinegotziaren esanetan, ekimen horrek herritarren osasuna eta bizi kalitatea hobetzea du helburu. Baina erabiltzaileek ortu ekologikoetan ekoizten dutena norbere kontsumorako izan beharko duela esan du; beraz, produktu horiek ezingo direla, inolaz ere, salmentara bideratu.Laguntza eta aholkularitza ere emango die udalak Ibarrako ortuak landu gura dituzten herritarrei. Erabilera egokia egiteko, eta sasoi bakoitzean zer landatu daitekeen jakiteko, monitore bat jarriko du Gernika-Lumoko Udalak.Horrez gain, ortuak banatu aurretik ere nekazaritza ekologikoari buruzko tailerra emango dutela jakainarazi dute.
Iruñeko Zapirako hautagaitzak aurkezteko epea abuztuaren 31n amaituko da
Hautagaitzak alkateak, Udalbatzako kideen heren batek, 10 erakundek zein 500 eskatzaile partikularrek aurkez ditzakete.
Iruñeko Zapirako hautagaitzak aurkezteko epea abuztuaren 31n amaituko da, ostiralarekin. Egun horretara arte –hori barne-, alkateak, Udalbatzako kideen heren batek, 10 erakundek zein 500 eskatzaile partikularrek hautagaiak proposatu ditzakete. Hautagaitza aurkezteko, horixe aurkezteko zioak jasoko dituen idazkia aurkeztu beharko da eskabidearekin batera edozein udal-erregistrotan.
Iruñeko Udalaren Protokolo, Zeremonial, Ohore eta Sariei buruzko Erregelamenduan jasotzen denaren arabera, “Iruñeko Zapia ohorezko sariak xedetzat dauka pertsonak –fisikoak zein juridikoak– eta erakundeak saritzea, baldin eta haien eguneroko zereginetan edo jardunbide profesionalean modu aktibo eta agerikoan aritu badira Iruñearen ezaugarriak –haren historia eta kultura– zabaltzen eta finkatzen, edo gailendu badira aparteko ekarpen bat egin dutelako arteen edo zientzien esparruan”.
Hautagaitzak jendaurrean ezin izango dira jakitera eman, eta irailaren 3rako aurreikusitako Bozeramaileen Batzordean emango dira jakitera; bertan erabakiko da zein hautagaitza eramango den Batasunaren Pribilegioaren aurreko Osoko Bilkurara, onetsia izan dadin.
Sariak bi osagai izango ditu: zapi gorria, zeinak mutur batean hiriaren armarria izanen baitu, brodaturik, eta eskultura bat, Burguen Batasunaren alegoriarena, Mikel Okiñena artista nafarrak diseinatua. Urtero ematen da, Iruñean Batasunaren Pribilegioaren ospakizun-egunean, aurten irailaren 8an.
Iruñeko Zapia ematen den hirugarren aldia izango da aurtengoa. Lehenengo urtean, 2016an, Paulina Fernández izan zen omendua, La Mañueta txurro-dendako nagusia. Iaz Javier Pagola Lorente idazle eta kazetariak jaso zuen saria.
Santa Cruzko autonomia galdeketa legez kanpokoa dela dio Evo Moralesek
Boliviako eskualde aberatsenean oposizioak gaurko deitu duen erreferenduma herrialdea zatitzeko dela salatu du.
810 euroko soldata hilean
Etorkinek batez besteko soldata gordina baino ia 800 euro gutxiago jasotzen dute hilean.
Atseden-Tokian jokoak egingo dituzte elkarteko bazkideek
ATAUN // Urteroko legez, Ataungo Atseden-Toki jubilatu elkartean bazkideentzat lehiaketak antolatu dituzte. Datorren astean jardungo dira, astelehenetik ostiralera. Botean, zapoan eta tokan ariko dira lehenengo jardunaldian. Karta-jokoen lehiaketak ere jokatuko dituzte, egunean bat: seiko urrea, musa 8 erregera, puntua, erratza eta musa 4ra. Hitzordu guztiak 17:00etan dira, Atseden-Tokian.
K. a. 2110
Bediako Incoesa lantegitik makinak atera dituzte, langileen protesta artean
Langileek salatu dute hustea legez kanpokoa dela eta greba eskubidea urratzen dela. Maiatzetik daude greba mugagabean, eta "enpresak ezin ditu ekoizpenerako makinak atera greban gauden bitartean", esan du Juancar Vizan LABek Arratian duen ordezkariak. Goizean, Batzar Nagusietan ordezkatuta dauden alderdi guztiekin batzartu dira Incoesako langileak. Bideoa: Elkarretaratzea eta langileen adierazpenak.
Bediako (Bizkaia) Incoesa lantegia hustera joan dira gaur goizean. Ertzaintza ere bertan izan da, langileek enpresa husteko lanak oztopa ditzaten saihesteko. Lantegia husteko baimena eman zuen Durangoko auzitegiko gizarte arloko laugarren aretoko epaileak uztailean. Gaur, lantegia hustera sartu da Ertzaintza. 07:00 eta 07:30 artean han ziren poliziak, eta kamioiak joan dira gero, hainbat makina ateratzera. Langileen protesta artean egin da hustea. Lurrean eseri dira kamioiei bidea oztopatzeko, eta Ertzainak zazpi langile salatu dituela adierazi du Herrizaingo Sailak, materiala ateratzeko lanak oztopatzeagatik. Langileek, berriz, gehiegizko indarra erabili izana leporatu diote Ertzaintzari.
EH Bilduren arabera, langileak mehatxatu ditu Poliziak, atxilo hartuko dituztela esanez.
Juancar Vizan LABek Arratian duen ordezkariak azaldu duenez, huste hori legez kanpokoa izan da: “enpresak ezin ditu ekoizpenerako makinak atera langileak greban dauden bitartean”. Era berean, makinak ateratzeko prest zeudela ere jakinarazi dute. “Enpresa barruan prest zeuzkaten makinak kutxa batean sartuta”, adierazi du Juan Jesus Gurtubai langileak. “Nola egin duten ez dakit, enpresaren kanpoaldean kanpatuta baikaude greban gaudenetik”.
Egoera bideratzeko, gaur goizean Batzar Nagusietan ordezkatuta dauden alderdi guztiekin batzekoak ziren Incoesako langileak 09:00etatik 11:00etara. Baina egoera ikusita, deialdia atzeratu egin dute. 11:00etan hasi dira batzartzen. Vizan-en arabera, Bizkaiko Foru Aldundiak zeresan handia dauka afera honetan, deslokalizazioaren inguruko foru arau bat egon badagoelako, eta hori indarrean jartzeko eskaera egin diete alderdiei. 7/2007 foru aruauaren arabera, ekoizpena kanpora eraman behar duen enpresa batek azken zortzi urteetan jasotako laguntzak itzuli behar ditu, eta hurrengo urteetan jasoko lituzkeenak ere bertan behera geratuko lirateke. “Foru arau hori indarrean jartzea besterik ez dugu eskatzen”.
Gainera, Foru Aldundiak langileekin hartu zuen konpromisoa betetzeko ere eskatu dute gaurko bileretan. “Ekainean esan ziguten azken urteetan enpresak zenbateko laguntza jaso zuen argituko zutela, baina oraindik ez digute ezer adierazi”. Horregatik, eskaera bikoitza eraman dute gaur Batzar Nagusietara.
Ekoizpena, Extremadurara
Extremadurara (Espainia) eraman nahi dute ekoizpen guztia jabeek, eta horregatik daude protestan langileak. Maiatzaren 27an ekin zioten greba mugagabeari. Bideo batean salatu dutenez, langileak "ezkutuan kaleratu" nahi ditu enpresak, Espainiara bidaliz eta soldatak %40 jaitsiz. Baina Bediako lantegiak lanean jarraitzeko behar adina lan eskaera duela adierazi du Vizan-ek. “Gaur atera dituzten makinak beste leku batean lan egiteko atera dituzte, eta hemen oraindik lana badago”, salatu du.
Enpresak maiatzaren 5ean esan zien langileei planta ixteko asmoa zuela. 53 langilek lan egiten dute bertan, transformadore elektrikoak ekoizten.
Fulica alai
Fulica alai "Fulica" generoko animalia da. Hegaztien barruko Rallidae familian sailkatua dago.
Bacouël
Bacouël Frantziako udalerria da, Oise departamenduan dagoena, Frantzia Garaia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Bacouël udalerrian erroldatutako biztanleak 463 ziren. Familiak 170 ziren, horien artean 37 pertsona bakarrekoak ziren (29 bakarrik bizi ziren gizonak eta 8 bakarrik bizi ziren emakumeak), 58 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 71 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 4 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 200 etxebizitza zeuden, 172 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 15 bigarren erresidentzia ziren eta 13 hutsik zeuden. 196 etxeak ziren eta 2 apartamentuak ziren. 172 etxebizitza nagusietatik 136 bere jabearen bizilekua ziren, 30 alokairuan okupaturik zeuden eta 5 doan lagata zeuden; 2 etxek gela bat zuten, 8 etxek bi zituzten, 29 etxek hiru zituzten, 53 etxek lau zituzten eta 79 etxek bost zituzten. 115 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 65 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 80 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 278 ziren, horien artean 199 aktiboak ziren eta 79 inaktiboak ziren. 199 pertsona aktiboetatik 173 lanean zeuden (113 gizon eta 60 emakume) eta 25 langabezian zeuden (9 gizon eta 16 emakume). 79 pertsona inaktiboetatik 21 erretiraturik zeuden, 21 ikasten zeuden eta 37 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Bacouël udalerrian 174 unitate fiskal zeuden, 482 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 15.102 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 14 komertzioetatik, 4 eraikuntza enpresak ziren, 4 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 garraio enpresa zen, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen, 1 higiezinen enpresa zen eta 3 zerbitzu enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 5 zerbitzu publikoetatik, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia zen, 2 zurginak, 1 iturgina eta 1 argiketaria.
2000. urtean Bacouël udalerrian 9 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Euskal Herriko txapelketako bi partidu, frontoian
Euskal Herriko Txapelketa jo­­katzen ari dira hernaniar pelotariak, eta bihar izango dituzte frontoiean bertan, bigarren partiduak. Goizeko 11:00etatik aurrera, Herna­niko bi bikotek jarriko dute pelota dantzan.
Finalerdietara sailkatzeko aukera, Ojuel eta Aizpitartek
Euskal Herriko txapelketako partidurik galdu gabe iritsi­ko dira bihar Paul Ojuel eta Eneko Aizpitarte hernania­rrak etxera, eta beraiek izan­go dira, hain zuzen, lehia­tzen aurrenak. Txukun La­kua taldeko Iribarren-Perez bikotearen aurka jokatuko dute, eta bolada onari hel­tzea izango dute jomuga. Izan ere, bide beretik ja­rraituz gero, finalerdietan sartzeko aukera haundiak izango dituzte, baita txa­pelketa irabazi eta Euskal Selekzioarekin batera, San Franciscora bidaiatzea ere.
Finalerdietarako sailkatzea dute helburu, bikote hernaniarrek.
Segidan, Apezetxea eta Lizeaga
Finalerdian jokatu nahi dute, baita ere, Oier Ape­zetxea eta Markel Lizeagak. Ojuel eta Aizpitarteren on­doren jokatuko dute senior mailako pelotariek, Intza taldeko Artetxe-Elola bikotea aurkari dutela.
EHUko Ekonomia eta Enpresa Fakultatea
Palestinako Estatua aitortzeko eskatu dio Greziako Parlamentuak gobernuari
Mahmud Abbas PAN Palestinako Aginte Nazionaleko presidentea bertan zela bozkatu dute ebazpena.
Bozketa egin aurretik, Abbasek eskerrak eman dizkio Greziako Parlamentuari, "emandako pausoagatik". Palestinako eta Greziako herrien arteko lotura azpimarratu du.
Onartutako ebazpenaren bidez, Greziako Parlamentuak Palestinako Estatua aitortu du, eta Alexis Tsiprasen gobernuari eskatu dio beste horrenbeste egin dezala. Gainera, parlamentuak kezka azaldu du bake prozesuaren etenaldiaren eta indarkeriaren hazkundearen aurrean.
Astelehenean Abbasekin eginiko prentsaurrekoan, Tsiprasek aitortu zuen denbora beharko duela oraindik gobernuak aitortza hori egiteko: "Dagokion momentuan egingo da hori". Atzerri Ministerioko iturriek azaldu dute aitortza osoa saihestu dela "Grezia eta Israelen arteko harreman onak ez oztopatzeko".
Frênes
Frênes Frantziako udalerria da, Orne departamenduan dagoena, Normandia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Frênes udalerrian erroldatutako biztanleak 794 ziren. Familiak 303 ziren, horien artean 71 pertsona bakarrekoak ziren (50 bakarrik bizi ziren gizonak eta 21 bakarrik bizi ziren emakumeak), 120 seme-alabarik gabeko familiak ziren eta 112 seme-alabak dituzten bikoteak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 391 etxebizitza zeuden, 303 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 53 bigarren erresidentzia ziren eta 34 hutsik zeuden. 380 etxeak ziren eta 8 apartamentuak ziren. 303 etxebizitza nagusietatik 233 bere jabearen bizilekua ziren, 64 alokairuan okupaturik zeuden eta 6 doan lagata zeuden; 3 etxek gela bat zuten, 22 etxek bi zituzten, 54 etxek hiru zituzten, 77 etxek lau zituzten eta 148 etxek bost zituzten. 236 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 149 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 141 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 481 ziren, horien artean 361 aktiboak ziren eta 120 inaktiboak ziren. 361 pertsona aktiboetatik 337 lanean zeuden (195 gizon eta 142 emakume) eta 24 langabezian zeuden (11 gizon eta 13 emakume). 120 pertsona inaktiboetatik 38 erretiraturik zeuden, 44 ikasten zeuden eta 38 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Frênes udalerrian 329 unitate fiskal zeuden, 829 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 16.821 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 16 komertzioetatik, 2 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 5 eraikuntza enpresak ziren, 5 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 zerbitzu enpresa zen, 1 administrazio publikoko enpresa zen eta 2 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 3 zerbitzu publikoetatik, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia zen, 1 zurgina eta 1 ile apaindegia.
2000. urtean Frênes udalerrian 32 nekazaritza-ustiategi zeuden, 850 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Donosti Cup txapelketa martxan da
Martxan da Donosti Cup futbol txapelketa entzutetsua. Amasa-Villabona, Andoain, Urnieta eta Zizurkilgo futbol zelaietan ari dira jokatzen txapelketari dagozkien hainbat partida. Ikusle eta zaletu ugari hurbildu ohi da partida horiek jarraitzera.
Zizurkilgo Danena futbol zelaian aterateko argazkietan, Orioko eta Real Union arteko partidako irudiak ikus daitezke. 5 eta 1eko emaitzaz irabazi dute oriotarrek.
Añorga eta Shenandoah Valley United taldeen artekoa banako emaitzaz amaitu da. Egun osoan zehar izango dira partidak gozagarri Zizurkilgo berdegunean, eta baita eskualdeko gainerako futbol zelaietan ere. Uztailaren 13an amaituko da Donosti Cup txapelketa, eta bezpera arte izango da partidak eskualdean bertan jarraitzeko aukera.
Eskualdeko taldeak ere lehiatuko dira txapelketa entzutetsuan. Zorte on guztioi!
EA: "Indarkeri eza ez da beharrezkoa mahaia osatzeko, bai ordea akordioa lortzeko"
EAko lehendakari Begoña Erraztik esan du "indarkeriarik ez egotea" ez dela beharrezkoa alderdi guztiak mahai batean esertzeko, baina, akordio bat lortzeko "ezinbestestekoa" dela dio. Batasunari esan dio, ez zuela Eusko Jaurlaritzako lehendakari Juan Jose Ibarretxeren mezua ondo ulertuko, "hark ez baitzuen baldintzarik jarri".
Inori ez zaiola mahaian jartzeko baldintzarik jarri azpimarratu du, eta gainera hori eginez gero atzerapausoa irudituko litzaiokeela azaldu du. Nolanahi ere, esan duenez, akordioa lortzeko "ETAk ekintza armatua uztea" beharrezkoa da.
Jostailu eta opari bilketa Adunan
Abenduaren 2tik 6ra, jostailu eta opari bilketa egingo dute Aiztondoko Denbora Bankuko kideek Adunan. Erabiltzen ez diren jostailu, inauterietako mozorro edota helduentzako opariak izan daitezkeen gauzak bilduko dituzte beharrean dauden familien artean banatzeko. Adunako udaletxean jarriko dute bilketa gunea, 09:00etatik 17:00etara.
Informazio gehiago nahi izanez gero, deitu zenbaki honetara: 943 693 930 (Itsaso).
You've Got Mail
You've Got Mail (euskaraz "E-posta Bat Daukazu") 1998ko Nora Ephron estatubatuar zinema zuzendariak zuzendu, ekoiztu eta elkarlanean idatzitzako amodiozko filma bat da. Miklós László antzerkigilaren "Parfumerie" antzezlanean oinarritua dago, 1940an Ernst Lubitschek zuzendu eta James Stewart eta Margaret Sullavan aktoreek antzeztuako "The Shop Around the Corner" filmearen berregokitzapena ere bada. Tom Hanks eta Meg Ryan aktoreek antzeztu zuten.
Tom Hanks eta Meg Ryanek elkarrekin antzeztu zuten hirugarren filma izan zen, aurreko beste biak "Joe Versus The Volcano" (1990) eta "Sleepless in Seattle" (1993) izan ziren.
Argumentua.
Kathleen Kelly (Meg Ryan), haur ipuin liburudenda txiki bateko jabeak kale parean liburudenda kate handi batek saltokia irekitzean beree negozioareen etorkizuna kolokan ikusiko du. Joe Fox (Tom Hanks) ezagutuko du, hain zuzen ere, liburudenda kate horretako nagusiaren semea, ezagutu eta berehala Foxek negozioak eramateko duen moduarengatik Kathleek higuina izango dio. Haleree, biek ez dakitena, posta elektroniko bidez elkar nor diren jakin gabe ezkutuko maitasun harreman bat dutela da.
Uztarriak zozkatu ditu Green Valley taldearen kontzerturako sarrerak
Ruben Aranburu eta Juan Aranaga bazkideentzat dira zapatuan 22:30etik aurrera Sanagustin kulturgunean izango den musika emanaldirako bi sarrerak.
Green Valley taldeak zapatuan Sanagustin kulturgunean eskainiko duen kontzerturako bi sarrera zozkatu ditu Uztarria Komunikazio Taldeak. Ruben Aranburu eta Juan Aranaga dira etzi 22:30ean hasiko den musika emanaldira sarrera bana eskuratu duten Uztarriaren bazkideak.
Euskal Herriko nahiz Kataluniako musikariz osatutako talde ezaguna da Green Valley, eta Bajo la piel da taldeak argitaratu duen azken lana. Green Valleyren emanaldia bukatzean, Little Martin Selektah-ren kontzertua izango da. Zapaturako sarrerak hamabost eurotan eros daitezke aurrez, bai Interneten, bai Sanagustin kulturgunean. Kontzertuaren egunean, berriz, hamazortzi euroren trukean eskuratu ahal izango dira.
Egin zaitez Uztarriaren bazkide!
Uztarriako Komunikazio Taldeko bazkide egin zaitezke, urtean 30 euro ordainduta. Bazkide eginez gero, eguneko informazioa sarean jasotzeaz gain, Uztarria aldizkaria jasoko duzu hilero eta taldeak kaleratzen dituen bestelako produktuak –liburuak, egutegia, ikus-entzunekoak– ere jasoko dituzu etxean. Gainera, Uztarriako bazkideek hainbat zozketatan parte hartzeko aukera dute. Bazkide egin nahi dutenek 943-15 03 58 telefonora deitu, uztarria@uztarria.eus helbidera mezua idatzi edo Uztarriaren egoitzara (Perez Arregi plaza, 1) jo dezateke.
Nafar artzanor
Abel Luciatti
Brian Abel Luciatti (1993ko otsailaren 18a - ) Argentinako futbolaria da.
Hainbat futbol taldetan jokatu du, esaterako Renofa Yamaguchi FC.
Poliziak babestuta, berriz ere
Bi alarde osatu dira aurten ere Irunen. Besteak beste, Arartekoaren, Emakunderen eta EH Bilduren babesa jaso du alarde parekideak. Izaskun Landaidak kritikatu egin du alkatearen ausentzia; ez dio harrerarik egin alarde mistoari.
Goizekoaren ostean, bigarrenez ospatu dute alardea arratsaldean. Jendez bete dira bide bazterrak alarde parekidea bertatik bertara ikusteko; hala ere, atsekabea azaldu dute aurten ere azken metroak polizien babesarekin egin behar izan dutelako, "18 urte eta gero". Herritar ugarik bizkarra eman diote alarde parekideari Kale Nagusian.
Emakundeko ordezkariak ahalegindu dira Irungo alkate Jose Antonio Santanorekin zuzenean hitz egiten, baina ezin izan dute. Hala ere, eskaera egin diote alarde tradizionalari bezala egin diezaiola harrera mistoari ere. Hark, ordea, ez du erantzun. Eta, aurten ere, ez dio harrerarik egin alarde mistoari. Emakundeko zuzendari Izaskun Landaidak alkatearen ausentziaren harira, kritika egin du udalatxeko balkoian. "Benetan lagungarria litzateke bera hemen egotea. Batari harrera egiten badio, besteari ere egin behar lioke. Aldaketarako pauso nabarmen bat izango litzateke; horrek zabalduko luke bidea beste mota batetako ekintzak egiteko". Landaidak dio herritarrek "konponbide bat" eskatzen dutela, eta instituzioen aurretik doazela.
Urtero moduan, bertan izan dira Arartekoa —Julia Hernandez arartekoaren ondokoa— eta Emakunde —Izaskun Landaida eta Ana Alberdi idazkari nagusia—. EH Bildutik Xabier Olano eta Ainhoa Beola Gipuzkoako batzarkideak izan dira Irunen alarde mistoaren alde: “Gipuzkoako ahaldun nagusiaren lekua eta Batzar Nagusietako lehendakariaren lekua betetzera gatoz", esan dute. Haiek izan dira udaletxeko balkoian agertu diren ordezkari politikoak. Udalbatzaren partetik, berriz, EH Bildu eta Si Se Puede Irun taldeko ordezkariak. Adierazgarria izan da Irungo Batzokiko irudia; alarde ez parekidea paretik pasatu denean, leihoak parez pare irekita egon dira, eta balkoia jendez gainezka. Alarde parekidea pasatu denean, inor ere ez.
Txalo zaparrada handi batekin hartu dituzte alarde mistoan irten diren 1.200 partaide inguru. Biba eta gora artean abiatu da alarde parekidea. "Izugarria izan da", esan du Inma Landa jeneralak. Espaloietan inoiz baino jende gehiago ikusi baitute, eta alaiago. Landa jeneralak gidatuta Alardea plazara iritsi denean, harrera beroa egin diote.
Alarde ez-parekidean 8.000 gizon inguru irten dira soldadu gisara desfilatzen, eta hemeretzi emakume kantinera gisa. Espaloietan izan dute tokia andrazkoek: bibaka hartu dituzte.
Hernaniko (Gipuzkoa) atez atekoa munduko eredugarrienen artean sartu du Gaia erraustearen aurkako sareak
Italiako Lampedusa irlatik gertu 50 etorkin hil dira, beste itsas istripu batean
250 pertsona zihoazen iraulitako ontzian, eta horietatik 200 bizirik erreskatatu dituztela esan dute kostazainek
Dozenaka lagun hil ziren atzo Mediterraneo itsasoko uretan, euren herrialdeetatik ihesi Europara sartzeko ahaleginetan. Lampedusako ezbeharraren oihartzuna ez da oraindik itzali Italian, eta hain zuzen, uharte horretatik 60 miliara irauli zen atzo arratsaldean 250 migratzaile zeramatzan beste ontzi bat. Italiako kostaldeko zaintza zerbitzuaren esanetan, horietatik 200 bizirik ateratzea lortu zuten erreskate taldeek.
Istripuan hamabi pertsona hil zirela esan zuen hasiera batean Italiako Gobernuak, baina handik ordu gutxira, Ansa berri agentziak konfirmatu zuen 50 izan zirela Lampedusako kostaldeko uretan zendutakoak. Horietatik hamar bat haurrak lirateke.
17:10ean gertatu zen istripua, txalupan zihoazen pertsonek Siziliako Kanala zaintzen ari zen hegazkin bat ikusi zutenean. Maltako itsas armadaren arabera, hegazkineko pilotuei keinuak egiteko zutitu ziren etorkin gehienak, ontzia irauli zen arte.
Erreskate operazio berezia abiarazi zuten orduan Maltako nahiz Italiako gobernuek elkarlanean: Italiako itsas armadaren bi itsasontzi, Siziliako portuko kapitaintzaren kargaontzi bat eta Maltako bi helikoptero nahiz patruila bat. Erreskaterako protokolo berria ostegunean onartu zuten bi gobernuek, Lampedusako ezbeharraren karira, eta 24 ordutan aplikatu behar izan zuten.
Hain zuzen, duela hamar egun gertatutako ezbehar horren erreskate lanak atzo amaitu ziren ere. Guztira, 339 gorpu erreskatatu dituzte Lampedusa inguruko uretatik eta 155 izan ziren onik atera zirenak.
Seguru asko, atzoko istripuak areagotu eginen du Europako migrazio politikaren gaineko eztabaida. Estatuetako lege zorrotzen eta bidaiaren arriskuen gainetik ere, Afrikatik Europara ihes egin nahi duten migratzaileen fluxuak ez du etenik. La Repubblica berripaperak dioenez, kostaldera iristear ziren 1.000 etorkin baino gehiago atzeman zituzten atzo Italiako segurtasun indarrek.
Arazo horri aurre egiteko, ordea, mugaldeko segurtasuna areagotzea eta «legez kanpoko immigrazioaren» aurkako neurriak indartzea beste proposamenik ez du egin orain arte Europako Batzordeak. Frontex Europako Atzerriko Mugak Kudeatzeko Agentziari diru gehiago ematea eta Mediterraneo osoa «Zipretik Espainiara» zeharkatuko duen «zaintza eta salbamendu operazio handi bat» abiaraztea proposatu du aste honetan EBko Barne Gaietarako komisario Cecilia Malmstroemek.
Beste hamabi hildako Egipton
Italiakoa ez zen izan atzo Mediterraneo itsasoan gertatutako istripu bakarra: Siria eta Palestinako etorkinak zeramatzan ontzi bat hondoratu zen Egiptoko kostaldean. Gutxienez hamabi dira hildakoak eta 116 lagun bizirik erreskatatu zituen itsas armadak. Onik atera zirenen artean, 72 palestinarrak dira, 40 siriarrak eta lau, berriz, egiptoarrak.
Alexandriatik abiatu zen ontzia eta hiri horretako Poliziaren arabera, bi izan daitezke istripuaren arrazoiak: alde batetik, kostaldeko harkaitzak; eta bestetik, gehiegizko pisua.
Emakunde bat etorri da greba feministaren aldarrikapenekin
Martxoaren 8ko mobilizazioetan parte hartzeko deia egin du. Gazteei «berdintasuna irakasteko» kanpaina bat hasi du erakundeak.
Agustindar errekoleto
Euskalerriaren Adiskideen Elkarte
Bushek ezezkoa eman dio Obamari
Barack Obama AEBetako presidenteak bihar New Yorkeko ekitaldi batean parte hartzeko gonbitea egin zion George W. Bush gobernuburu ohiari, baina honek ezezkoa eman dio.
2001ko irailaren 11ko atentatuetan hildako batzuen senideekin batuko da Obama bihar, AEBek Bin Laden Al Kaedako burua hil eta ia astebetera.
Bushek iraileko ekitaldietan bai hartuko duela parte, NBC telebista kateak esan duenez. Hiru mila lagun inguru hil zituzten 2001ko eraso haietan.
Bihar hasiko dira selektibitateko azterketak
Araba, Bizkaia eta Gipuzkoako 7.923 ikaslek asteazken honetan, ekainak 10, hasiko dituzte hautaproba azterketak Euskal Herriko Unibertsitatean. Iaz bezala, selektibitatea euskaraz egiten duten ikasleak (4.523 / %57,1) espainolez egingo dutenak (3.455 / %42,9) baino gehiago dira aurten, EHUko iturriek gaur jakinarazi dutenez. Azterketak arratsaldeko lauetan hasiko dira. Lehendabizi, Gaztelania eta Literatura proba egin beharko dute, eta gero Historia eta Filosofia, 19:00ak bitartean. Ostegunean, 10:00etatik 13:00ak arte eta 16:00etatik 19:00ak arte, Batxilergoan egindako espezialitateko nahitaezko eta hautazkoen probak izango dira. Azkenik, ostiralean, 10:00etatik aurrera, Euskara eta Literatura azterketa izango da, eta gero aukeratutako atzerriko hizkuntzakoa (ingelesa, frantsesa edo alemana). Aipaturiko 7.607 ikasleak 38 epaimahaitan egongo dira banatuak: 5 Araban, 13 Gipuzkoan eta 20 Bizkaian. Argazkian, Batxilergoko ikasleez beteko dira bihartik aurrera EHUko ikasgelategiak.
#nietxeangeratukonaiz » Piztu irudimena
Bilera sortari ekingo dio Argiak gaur, harpidedunengana gerturatzeko
Debagoienean hasiko da Argia harpidedun eta eragileekin elkartzen, eskualdea baita Donostialdearen ostean, Euskal Herri osoan harpidedun gehien dituen lekua. Proiektua berraztertzen dihardute eta gertutik egon gura dute "proiektua babesten duten herritarrekin". Gaur Bergaran, bihar Arrasaten eta datorren astean Aretxabaletan eta Oñatin egingo dituzte batzarrak.
Argiakoak "ilusioz beterik" dihardute lanean aurrera begira eta proiektuaren urrats berriei buruz harpidedun eta eragileekin egin gura dute berba. Aldaketa gehiago egongo direla iragarri dute eta asmoen berri emateko bilera sortari ekingo diote. Debagoienean hasiko dira, gaur bertan, Bergaran, Irizar jauregian 19:00etan. Proiektua babesten duten herritarrekin "bertatik bertara" egitea da nahia.
Hurrengoak:
Maiatzak 7, eguena, Arrasate: 19:00etan, Jai Zale tabernan.
Maiatak 13, eguaztena, Aretxabaleta: 19:00etan, Loramendi elkartean.
Maiatak 14, eguena, Oñati: 19:00etan, Eltzian (lehengo ETEO).
Frantzian apaiz bat hil eta beste lau katoliko bahitu dituzte bi jihadistak
Normandian egin dute erasoa, labanak eskuan. Eliza batean sartu, eta bost pertsona bahitu dituzte; haietako bat hil dute: apaiza. Poliziek erasotzaileak hil dituzte. EIk bere gain hartu du.
Gipuzkoan "ardura hartu gabe" aritzea egotzi dio Urkulluk Bilduri
EAJren hautagaiak salatu du PSEren eta Bilduren gobernuek "eredu bera" hartu dutela: "Funtzionatzen ez duen eredua hartu dute. Krisitik ateratzeko, austeritatea behar da, eta gastu publikoan lehentasunak jartzea".
Erasora pasatu da Iñigo Urkullu EAJren lehendakarigaia. EH Bilduren kontra egin du gaur iluntzean Irunen (Gipuzkoa). Gipuzkoako Diputazioan "ardura hartu gabe" aritzea leporatu dio koalizioari. "Gobernatzen duten gobernuak behar ditugu. Ez erabakirik hartzen ez duten, grebetara batzen diren eta erantzukizunik hartzen ez duten kudeatzaileak". Krisiaren aurkako planik ez duelako egin, kontuak eskatu dizkio Urkulluk foru aldundiari.
Eusko Jaurlaritza sozialistarentzat ere izan ditu hitzak. Azken batean, Bilduren eta PSEren gobernuak gisa berekoak direla nabarmendu du. "PSE-PPren gobernuarekin oso kritikoak izan gara, baina orain arazoa handitzen ari da, ezker abertzaleak ere eredu bera hartu baitu. Funtzionatzen ez duen eredua hartu dute. Krisitik ateratzeko, austeritatea behar da, eta gastu publikoan lehentasunak jartzea".
Joseba Egibar GBBko presidenteak hartu du hitza, eta ezker abertzalearen aurka jo du. Urteetan ETAren babesean aritzea egotzi dio.
Bilbok lehen aldiz hartuko du Espainiako Loteriaren zozketa bat. Iñaki Azkuna alkateak eskatu zuen. Otsailaren 5ean izango da, Alondegian
AEBetan autogintza  hiltzear eta langileak alternatibarik gabe
“General Motorsentzako on dena, on da Amerikarentzako” esan izan da. Autoa bailitzan Mendebaldeko herritarren ongizatearen ikurra eta ekonomiaren abiaduraren termometroa. Autogintzaren oraingo krisiak eta azken hamarkadetako aldaketek asko erakusten dute.
General motors, Ford, Chrysler:  “Detroiteko hiru handien” buruzagiak jet banatan joan ziren Washingtongo parlamentura diru-laguntza eske, eta han argudiatu zuten AEBetako bizkarrezurra den kotxegintza heriotz arriskuan dagoela. Esku hutsik itzuli ziren Detroitera. Baina AEBetako kotxegintza bere milaka lanpostuekin hondora badoa, ez da izango XXI. mende hasierako krisi handiagatik.
Autogintzan gauzak nola zeuden duela bi urte argitu zuten Jane Slaughter eta Mark Brenner-ek Labor Notes hiruhilabetekarian. Sindikalgintzan ari direnentzako eztabaidagune izan nahi duen aldizkari honek 2006ko irailean plazaratu zuen End of the road: Is the auto industry dead? (euskaraz “Bide amaiera: Autogintza hil ote da?”) artikulua.
Honela ekin zioten idatziari 2006an: “1980ko hamarkadan Chevroletek bere burua izendatu zuen ‘Amerikaren bihotz taupada’ eta gaur askok esango lukete Amerikako auto industria zainketa berezian dagoela. Iazko azaroan General Motorsek iragarri zuen 2008a bitartean 25.000 lanpostu desegin behar dituela eta 12 faktoria itxi. Osagaiak egiten dituen Delphik kiebra egin du, aginduz dozena bat lantoki itxi eta 24.000 enplegu moztuko dituela. Fordek osatu du ‘hat trick’ iluna urtarrilean, aitortuz 2012a bitartean 30.000 enplegu erauztekotan dela”.
Mende batez AEBen ekonomiarentzako autogintza zen txaluparentzako aingura denaren pareko. Gaur oraindik autogintzari loturik dago milioika langile, erretretadun eta beren senideen bizimodua. United Auto Workers (UAW) sindikatuarena ere bai. Orain aditu guztiak datoz bat: industria horrek arazo gaindiezinak nozitzen ditu. Ezin da bizi, baina alternatiba errazik ez dauka.
Bigarren Mundu Gerra ostean bai gozatu zituztela urrezko urteak.  Ongizate eskema pribatua lortu zuen UAWk, asegurua, erretretako baldintza hobeak, urteroko soldata igoera KPI adinakoa gehi produktibitateari zegokiona, lanean 30 urtez arituz gero jubilatzea, eta abar luzea. Kotxegintza zen sindikalismoan ere motorra, eta haien kontratuen araberako hobekuntzak aldarrikatzen zituzten burdingintzan, meategietan, telefonoetan, elektrikan, garraioan...
Slaughterrek eta Brennerrek, hala ere, uste dute autogintzako langileen baldintzok zilar paperezko azalaren barruan goxoki gaziagoa ezkutatzen zutela. Autoen atalak egiten ziren beste lantoki askotan baldintzak askoz txarragoak ziren. Kotxeen faktorietan bertan zoratzeko moduko erritmoak zeuden, istripu asko, kutsadura handia. Baina sindikatuko buruzagiak gero eta ziurrago sinesten zuten “General Motorsentzat ona dena, ona da Amerikarentzat” esaldi famatua.
Petrolio krisiak kotxegintzarena ekarri zuen 1979an eta konpainiek faillita deklaratuko zutela mehatxu egin zutenean sindikatuko buruek –Slaughter eta Brennerren hitzetan– langileen eskubide mozketa handiak onartu zituzten. 1980tik aurrera, autogintzako mozketak bihurtu ziren eredu beste edozein sektoretako enpresa eta langileentzako.
Garai hartakoa da beste aldaketa hau ere: langileek eta beren sindikatuek enpresa konpetitiboagoa izatea onartzen zuten. Edozer egin behar zen konpainiak irabaziak handitu zitzan, horrek langileen soldatak segurtatuko zituelakoan. “Edozer” horren zakuan zetorren outsourcing famatua, produkzio atal gero eta handigoak azpikontratatzea, eskubide sindikalik ez zen lantegietara, berdin atzerrira.
Kotxegintza motore zenekoa
1990eko hamarkadan loteria egokitu zitzaion autogintzari. Petrolio merkearekin eta ekonomiaren beroaldiarekin mini-van-ak (gazteleraz monovolumen, frantsesez monospace) eta 4x4 motako kotxeak jarri ziren modan. Salmenten %7tik %20 izatera pasa ziren 2000.erako. Ez da harritzekoa sindikatuek lobby lanean laguntzea patronalari energi efizientziaren aldeko legerik onartu ez zedin. Konpainiek indar berria hartu zuten,  beste markak erosi –jaguar, Volvo, Land Rover, Fiat, Saab, Daewoo...– eta aldi berean segitu zuten neoliberalismoaren itsasaldia baliatzen, azpikontrata gehiago eginez eta beste.
Sindikatuen indarra, berriz, ahulduz zihoan. Afiliazioa autogintzan 1980an %62 izatetik 2000n %37 izatera pasatu zen. 1990eko hamarkadan langileen irabaziek behera egiten segi zuten eta bizi baldintzak okerragotzen, eta aldiz zuzendaritzako postuetakoenak izarretaraino iritsi ziren.
2000.ean hasi zen autogintza atzeraka ostera. Errezesioa iritsita, akzioen balioa asko jaitsi zen. Haiekin galdu ziren langile askoren pentsio funtsak ere. Petrolioaren gorakada hasi zen, 4x4 eta mini-vanen salmenta jaitsi... eta Detroiteko hiru konpainiei eztarriko zuloan trabatu zitzaizkien azken urteetan erositako konpainia txikiagoen ordaindu beharrak. 2005erako asko okertuta zeuden gauzak, eta hasieran aipatu ditugun lanpostu eteteak hasi ziren.
Labor Notesko artikulua idatzi dutenek kalkulatu dute autogintzako langile unibertsitateko titulurik gabeen soldatek behera egin dutela eten gabe azken 30 urteetan. Duela kasik mende bete, Henry Ford ugazabak eguneko bost dolarreko soldata ezarri zien bere langileei, esaten zuenez beharginei ordaindu nahi zielako Forden autoetako bat erosi ahal izateko adina. Produkzio prozesuekin aldatu dira jornalak ere: gaur Delphin edo Visteon-en berebilen osagaiak egiten dituzten jornalariek General Motors, Chrysler edo Forden irabazten dutenaren erdia kobratzen dute.
Konpainia handion kinka larriak ekonomia osoari eragiten dio. Adibidez, General Motors da AEB osoan osasun zerbitzu gehien erosten duen bezero pribatua. 2005ean 5.300 milioi dolarreko gastua egin zuen, 1,1 milioi jende babestuz. Hauetatik erdiak jubilatuak dira, GMen gain omen dago AEBetako 100 erretretadunetatik bat.
Autogintzaren itolarria olioa bezala zabaldu da Detroitetik hasi eta AEBetako erdi ekialdean barrena. Auzo, herri eta eskualde osoak daude kutsatuta.
Analisia duela bi urte plazaratu zuen Labor Notesk, Detroiteko hiru konpainietako ugazaba lotsagabeak  Washingtonera diru eske jet pribatu banatan joan baino askoz lehenago. Zalantza bat baino gehiago utzi zuten idatziaren egileek. Teknologia alorreko enpresek ezingo dituzte autogintzako enpleguak ordezkatu. “Nolakoa izango ote da langile gehienek General Motorseko soldatak ez baina Wal-Mat hipermerkatuetakoak irabaziko dituzten Amerika?”. Galderak oihartzunik sor lezake Mendebaldeko edonon.
Argazki oina: Argazkian ikusten dira Chrysler korporazioko langileak “Dodge Viper” (“viper” sugegorria da) kotxe deportiboa promozionatzen. Produkzio katean ari diren beharginak United Auto Workers (UAW) sindikatukoak dira, panelean adierazten dutenez. Detroit hiriko Conner Avenue Assembly Plant lantokia 1966an eraiki zuten, baina komunikabideek zabaldu dituzte laster Chryslerrek itxiko ote duen hotsak. UAW sindikatua 1935ean sortu zen, 1929ko krisiaren ondorengo depresioaren erdian. Sindikatuak dioenez,  gaur egun 640.000 afiliatu dauzka AEB, Kanada eta Puerto Ricon, eta beste 500.000 gehiago erretretan. General Motors, Chrysler eta Ford-ek AEBetako gobernuari eskatu diote 25.000 milioi dolarrez laguntzea bizirik irauteko.
Informazio gehiago
Artikuluaren iturri nagusia Labor Notes aldizkarian
Delphi konpainiaren kiebra jarraitzen duen gunea
United Auto Workers sindikatua
Ralph Nader lehendakaritzarako hautagaia autogintzaren erreskateaz
Kotxe industria Wikipedian
Patata-jaleak
Patata-jaleak (nederlanderaz: "De Aardappeleters") Vincent van Gogh margolariak 1885eko apirilean egindako olio-margolana da, Nuenen herrian zegoela. Egun Amsterdamgo Van Gogh museoan dago.
Martxoan eta apirilaren hasieran margolanaren zirriborroak egin zituen, konposizioa eta espresioa berritu nahian. Apirilaren 13tik maiatzaren hasiera arte aritu zen margolanarekin. Horren ondoren, zenbait aldaketa txiki egin zituen urte horretan bertan. Artistak adierazi zuen nekazariak benetan zeuden bezala islatu nahi zituela. Nahita modelo zatarrak eta itsusiak hartu zituen, naturalagoak izango zirelakoan.
Margolanaren iruzkina.
1885ean margotutako oihal gaineko olio honetan nekazarien familia bat ageri da gela txiro batean bilduta, afaltzen.
Ezkerraldean dagoen emakume gaztea platerean dauden patata egosi berriak zatitzen ari da, gero guztien artean banatzeko. Eskumaldean dagoen andre zaharra berriz, edariaz arduratzen da. Obra honen aurreko beste bi bertsioetan emakumeak eusten duen katilua planoarekiko paralelo bazegoen ere, azkenengo bertsio honetan planoarekiko perpendikular margotu zuen Van Gogh-ek, nolabaiteko sakontasuna emanez.
Kolore ilunak eta itzal urdinak nagusi dira, Millet-eri omenaldia eginez. Erdian dagoen petrolio-lanpak argitzen du gela, eta hauxe da obrak duen argitasun foku bakarra. Argi leuna da, eta koadroan ageri diren pertsona guztiak era berean argitzen ditu.
Konposizio zirkularra du, mahai inguruan dauden pertsona guztiek zirkulu bat osatzen baitute. Bizkarra ematen duen haurra berriz, konposizioa apurtzen du: familiako gazteenak ezkerraldean, zaharrak eskuinaldean. Obra honen bidez, artista holandarrak pobrezia eta miseria agerian uzten ditu, eta, aldi berean, jana izatearen zein familia osoa mahai inguruan biltzearen esker ona adierazten ditu. Pobrezia nekazarien afari batean irudikatzen du, zoriarengatik aldendu ezin den gizakiaren irudi gisa. Bere hitzetan, “Lan guztien artean, patatak jaten ari diren nekazarien koadroa, Nuenen-en margotutakoa, orain arte egin dudan hoberena dela deritzot”. Horregatik, jendaurrean erakutsia izatea merezi zuen obra bakarra zela zeritzon, eta Theo izango zen atez ate obra saltzen saiatuko zena.
Obra honetan, artistak eginiko lana pertsonaren beraren isla da. Van Gogh nekazari-gunean bizi zen, eta pobrezia nekazarien familia baten afarian irudikatua artistaren bizitzaren isla zen, han baitzegoen bere benetako ingurua eta izatea, herrian.Pertsona ezin zitekeen pintorearengandik bereizi, obra honetan aurkitzen baitzen berak benetan zuen patuak mugaturiko bizitzaren kontzepzioa.
Akusazioa kendu dietenez, libre geratu dira Iraeta eta Egido
Bi auzipetuei leporatzen zitzaizkien ustezko delituak preskribatuta daudela ebatzi du epaimahaiak, defentsek hala eskatutaHamar auzipetuk deklaratu dute hirugarren saioan, eta fiskaletako bat ez da azaldu
«Epaiketa bukatu egin da zuentzat», esan zien atzo epaimahaiburuak, akusatuen aulkitik altxa eta aretotik irten zitezkeela adierazi aurretik. 35/02 sumarioko bi auzipetu libre dira jada. Josu Iraeta eta Jose Antonio Egidori aurretik ezarritako inputazioa kentzea erabaki du epaimahaiak, haiei leporatzen zitzaizkien usteko delituak preskribatuta daudelako. Lehenengo saioan defentsek eginiko eskaerak aintzat hartu ditu epaimahaiak, eta, horrenbestez, 36 epaitu ordez, 34 epaituko dituzte auzi horretan.
Estrasburgora, Europako Giza Eskubideen Auzitegira begira hasi zuten atzoko auzi saioa, Espainiako Auzitegi Nazionalean. Iraeta eta Egidori buruzko erabakiaren berri eman ondoren abiatu zen ahozko epaiketa, 11:00etan. 11:30ean, Estrasburgok Parot doktrinari buruzko erabakia ematen ari zenean, berri horren zurrumurrua zabaldu zen salan, eta epaimahaiak isiltzeko eskatu zien han bildutakoei, urduritasun keinu nabariekin.
ETArekin kolaboratzea egotzita, hamar auzipetuk deklaratu zuten. Zortzina urteko espetxe zigorra eskatu du haientzat Fiskaltzak. Enrique Alañak, Patxi Bengoak, Jose Luis Francok, Jaione Intxaurragak, Juani Lizasok, Ruben Andres Granadosek, Maite Amezagak, Izaskun Barbariasek, Jon Martinezek eta Agustin Rodriguezek hartu zuten hitza. Soilik defentsen galderei erantzun zieten, eta ez fiskalek eta Dignidad y Justicia eta AVTk egindakoei. Eta bi fiskaletako bat, Vicente Gonzalez Mota, ez zen atzoko saioan azaldu, eta haren ordezkoak ez zuen ia hitzik egin. Epaiketan agiri berri bat sartzeko eskatu zion epaimahaiari, eta, magistratuen ezezkoaren ondoren, tentsio unea izan ziren haien artean; epaiketako aurreneko hiru saioetan errepikatu da irudi hori.
Deklaratzeko orduan, berriz, hamar auzipetuek ukatu egin zituzten haien aurkako akusazioak. Herriko tabernen koordinatzailea izatea leporatzen diote, adibidez, Lizasori, eta hark azaldu zuen berak ez zuela inoiz ardura hori bete, eta gisa horretako kargurik ez zuela ezagutzen azpimarratu zuen; herriko tabernak irabazi asmorik gabeko elkarteek kudeatzen dituztela azaldu zuen. Gauza bera edo oso antzekoak adierazi zituzten Bengoak eta Intxaurragak, akusazioaren arabera, Bizkaiko eta Nafarroako herriko tabernen koordinatzaileak. Enrique Alañari, berriz, bere enpresa baten bitartez herriko tabernentzako aholkularitza lanak egitea leporatzen diote. Alañak azaldu zuen hainbat bezero zituela eta ez zuela lotura berezirik herriko tabernekin, nahiz eta horietako batzuentzat aholkularitza lan batzuk egin. Ukatu egin zuen inoiz «herriko tabernen batzorde nazionalean» parte hartu zuenik edo bilerarik izan zuenik «ETArekin lotutako pertsonekin». Azpimarratu zuen, halaber, auziagatik bezeroak galdu eta enpresa itxi behar izan zuela.
Hamaika urte pasatu ondoren
Auzipetu horiek deklaratu aurretik Iraeta eta Egidori buruzko erabakiaren berri eman zuen epaimahaiak. Epaiketaren lehen auzi saioan, Iñigo Iruin eta Gonzalo Boye abokatuek azaldu zuten Iraeta eta Egidori egozten zitzaizkien delituak preskribatuta daudela, eta libre uzteko eskatu zuten. ETAko kide izatea leporatzen zieten biei, eta 10na urteko espetxe zigorra eskatu zuten haientzat. Fiskaltzaren txostenean esaten da Iraeta Hasiko kidea izan zela 1988ra arte, eta HBko Mahai Nazionalekoa 1988tik aurrera. Fiskalaren tesien arabera, Hasikoak ziren ETAren ordezkariak HBn. Iruinek, baina, argudiatu zuen tesi hori ontzat jota ere, Iraeta gehienez 1992ko martxora edo apirilera arte izan zitekeela HBko Mahai Nazionaleko kide, Poliziaren txosten baten arabera, Iraeta ez baita agertzen 1992an aukeratu zuten mahai berriaren zerrendan. Gainera, kasu honetako auzipetuak 1973ko Zigor Kodearen arabera epaitu behar direla gogoratu zuen abokatuak, eta, Iraetaren kasuan, hari leporatzen zitzaion delitua hamar urtean preskribatuta zegoela, ustezko delitua gertatu zenetik hamar urte baino gehiago pasatu zirelako Garzon epaileak Iraeta inputatu zuenera arte. Argudio horiek bere egin zituen Egidoren abokatuak. Fiskalak ere arrazoia eman zion defentsari; ez, ordea, herri akusazioek.
Joseba Itxaso: «Gizartea ikusteko bi modu desberdin kontatzen ditut»
Bere lehen liburua dakar Joseba Itxasok (Bermeo, 1957). Nada sabes de la quinta estacion liburua eleberri historikoa da, errealitatea eta fikzioa nahasten dituena. Bere lehen sormen literarioan XIV. mendeko Bermeora eroaten du irakurlea. Gaur bertan aurkeztuko du bere lehen lana, Bermeoko Arrantzaleen Museoan, 19:00etan. 600 orrialdeko liburua da, eta Alt autores argitaletxeak argitaratu dio.
Eleberri historikoa aukeratu duzu lehen lanerako.
Historikoa da bai, baina ohitura eleberria ere badela esan didate, bertoko ohiturak agertzen direlako. Bermeo eta Sarako ohiturak agertzen dira liburuan, hain zuzen ere. Bi herri horiek dira eleberrian agertzen direnak; aurrez aurre jarri ditut. Sarako antzinako gizarte matriarkala eta Bermeon feudalismoa amaitu ostean komertzioa zelan hasten den jartzen ditut aurrez aurre eleberrian, Bermeok bultzada handia eman baitzion Bizkai osoari. Argitaletxekoek, bestalde, eleberri korala ere badela esan zidaten lana aurkeztu nuenean. Protagonista eta gertakizun ugari agertzen direlako, eta ez bakarra.
Pertsonaia eta gertakizun ezberdinak erabilita, gatazkak sorrarazten ditut, irakurleek batzuen zein besteen ohiturak zeintzuk ziren jakiteko
Nada sabes de la quinta estacion izenburua jarri diozu liburuari. Zer dela eta?
Irakurleek igarri beharko duen gauza bat da hori. Liburuaren mamia hor dago, eta azken atalean aurki daiteke. Hasiera batean, beste izenburu bat zeukan, eta aldatzeko gomendioa egin zidaten. Arreta bereganatzeko izenburu bat jartzea gomendatu zidaten. Hortaz, liburua urtaroka banatuta dagoenez, eta amaieran Sarako munduaren gaineko misterioa zabaltzen denez, la quinta estacion-etik abiatzea erabaki nuen. Baina ezin dut esan zer den bosgarren urtaro hori, eleberria hondatzea izango litzatekeelako. Hortaz, irakurri beharra dago zer den jakiteko.
Zer kontatzen du?
Gizartea ikusteko bi modu ezberdin kontatzen dira liburuan. Udako solstizioan hasten da liburua, Saran. Antzinako ohiturak kontatzen dira horretan, ama lur, eguzkilorea…, gizarte horretan kolektibismoa zen nagusi, lurrek ez zeukaten jaberik; urtaroen arabera ekoizten zuten. Soberan zeukatena esportatu egiten zuten, Baionatik. Hala eta guztiz ere, ingelesek Baiona hartu zutenean, ez zeukaten esportatzeko modurik. Orduan, Sarakoek Bermeo ikusi zuten egoki euren produktuak esportatzeko. Hango bat Bermeora dator orduan, eta baiezkoa eman bai, baina euretako norbait Bermeon egon beharko zela esan zioten euren gauzak zaintzeko. Orduan, familiagaz dator Bermeora, eta hor hasten da konfrontazioa, Sarakoak euren ohiturekin datozelako, hemengoekin alderatuta ezberdinak. Bermeon feudalismoa amaituta dago, eta gremioak martxan daude. Ekonomikoki ere beste mundu bat da. XIV. mendea urre gorrizkoa izan zen Bermeorentzat, oso garrantzitsua izan zen. Nik, horrenbestez, pertsonaia eta gertakizun ezberdinak erabilita, gatazkak sorrarazten ditut, irakurleek batzuen zein besteen ohiturak zeintzuk ziren jakiteko. Eleberriak amaiera nahikoa gogorra dauka, baina ezin dut gehiago aurreratu.
Ez dut astirik eduki amaitzeko, hortaz, istorioak jarraipena edukiko du bai ala bai.
Errealitatea eta fikzioa nahastu dituzu, hortaz.
Sarakoa fikzioa da gehienbat. Ekintza historikoak, hala ere, benetakoak dira. Esate baterako, Alfonso XI. erregea Bermeora etorri zenekoa ere agertzen da liburuan. Talako eliza ere agertzen da, eta gertakizun ezberdinen bitartez, eliza zergatik sortu zuten eta zergatik jarri zuten gune horretan jakin ahalko dute irakurleek. Datu errealei bizitasuna emateko, hala ere, beharrezkoa da fikzioa.
Liburuak jarraipena izango du?
Bai, ez dut astirik eduki amaitzeko, hortaz, istorioak jarraipena edukiko du bai ala bai. Lehenengo eleberria zabalik geratzen da, eta irakurleak jakin gurako du zer gertatu den. Liburuan agertzen den garaian oraindik ez zegoen Bermeoko harresia amaituta. Zarragoitxiko gaztelua bai bazegoen. Idatzita dago, hala ere, Bermeoko harresia amaitzeko gaztelu hartatik hartu zituztela harriak, antza denez, ez zituzten harriak aurkitzen edota ez zegoen dirurik. Hori guztiori hurrengo liburuan sartzeko asmoa daukat, gertakizun ezberdinekin jarraituta. Bigarren zatiagaz hasita nago, nahiz eta orain apur bat utzita daukadan; buruan egituratuta daukat. Hurrengoan, atal bakoitzean, lauzpabost urteko jauziak egongo dira. Ondorengoak urte garrantzitsuak dira, eta sartu beharra dauzkat.
Gustua hartu diot. Zailtasunekin hasi banintzen ere, erraztasun handiagoagaz idazten dut orain.
Zerk animatuta hasi zinen idazten?
Beti daukat erronkaren bat; beste sasoi batean, adibidez, margotu egiten nuen. 2013. urtean hasitako liburua da hau, neguan. Historia beti izan dut gustukoa, baina orain arte inoiz ez dut idatzi. Etorkizunean idazlea izango naizen ez dakit, gaur egun ez daukat nire burua idazletzat. Hala ere, zuzentzaileak esan zidan elkarrizketak ondo josita zeudela. Zati bat idatzita neukan, eta emazteari esan nion irakurtzeko, jarraitu behar nuen ala ez jakiteko. Ez nuen denborarik galdu gura. Gustatu egin zitzaion, eta jarraitzeko esan zidan, eta hala jarraitu nuen. Zatika idatzita dago, udaberri eta uda sasoian beste gauza batzuetan ematen ditudalako egunak, eta zatika idaztea ez da erraza. Hasiera batean, gainera, luzeagoa izan zen, eta moztu egin behar izan dut. Asko irakurtzen dut, baina idazteari ekin nionean utzi egin nuen, beste idazleen eraginik ez hartzeko.
Idazteak harrapatu egin zaitu?
Bai, harrapatu egiten du. Gustua hartu diot. Zailtasunekin hasi banintzen ere, erraztasun handiagoagaz idazten dut orain. Hiztegi aldetik, gainera, oso aberatsa dela esan didate.
Zinematografikoa ere badela esan didate. Niretzat bai bada, nik nire buruan pertsonaiak bizi izan ditudalako.
Irakurri dutenek zer diote?
Eleberriak gustuko dutenek gustukoa izan dute. Txantxa modura, Ken Folleten istorioekin parekatu nau ezagun batek. Ken Follet, baina, jangoikoa da hone- tan. Kasualitatez, hala ere, Elkar liburu dendan nire liburua jarri dute Ken Folleten liburuen ondoan. Zinematografikoa ere badela esan didate. Niretzat bai bada, nik nire buruan pertsonaiak bizi izan ditudalako.
Euskaratzeko asmorik ba al daukazu?
Nik ezinezkoa dut, ez naiz euskaraz idazteko gai ikusten, baina argitaletxeren bategaz harremanetan jarriko naiz horretarako, asko gustatuko litzaidakeelako euskaraz ere edukitzea. Durangoko Azokan euskaraz zein gazteleraz liburua aurkeztea izango litzateke nire ilusioa.
Liburua non aurkitu daiteke?
Elkarrek banatzen du bertoko liburu dendetan. Hala ere, gaur, Arrantzaleen Museora ere eroango ditut. Ebook formatuan ere badago eskuragarri.
Izaro Sub taldekoek Espainiako Txapelketa lehiatuko dute bihar
Bermeoko Izaro Sub klubeko urpekariek Espainiako Txapelketa lehiatuko dute, bihar, Cadizen (Andaluzia).Lander Aurrekoetxeak, Irkus Lopez de Abetxukok eta Ugaitz Gabikak osatuko dute talde bermeotarraren hirukotea.Gabikak Jon Mikel Bikandiren lekua beteko du, arazo desberdinak direla eta ezin izan duelako taldeagaz Cadizera bidaiatu: «Orion Euskadiko kluben arteko urpeko arrantza txapelketa irabazita lortu genuen Espainiakorako sailkatzea Bikandik, Aurrekoetxeak eta Lopez de Abetxukok», adierazi dute.Izaro Sub-ekoak orain dela egun batzuk joan ziren Andaluziara, txapelketako eremua prestatzeko asmoagaz. «Hemengo urekin alderatuz, hangoak desberdinak dira. Arrainen portaera zein den ikusteko eta ikasteko egun batzuk lehenago joatea erabaki genuen», azaldu dute. Euren esanetan, txapelketa gaitza izango den arren, ilusioz eta ondo egiteko gogotsu daude.Bigarren urtez jarraianIzaro Sub klubak bigarren urtez jarraian parte hartuko du Espainiako Txapelketan. Iaz Kantabriako Colindres herrian lehiatu zuten, eta emaitza ona lortu zuten. Bosgarren egin zuten, 35 talderen kontra lehiatu ostean.
Zumaiako Darahli Elkarteak Saharar herriarekin elkartasuna
Azken egun hauetan saharauiak Mendebaldeko Saharako Aaiun herrian izandako beren eskubideen aldeko protesta eta mobilizazioen ondoren, Marokoko gobernuak izan duen erantzun basatiaren aurrean Zumaiako DARAHLI elkarteak bere haserrea eta mespretxua adierazi nahi du eta bere elkartasuna eta dolurik sentikorrena agertu nahi dio Saharako herri osoari eta RASDri (Frente Polisarioari).
Alegiako eskolako festa, larunbatean
Larunbatean, 2017-18 ikasturteko Eskolako Festa ospatuko dute, Alegian, Iturri Zahar Guraso Elkarteak antolatuta.
Honakoa izango da egitaraua:
11:30ean: Ikasleen emanaldia herriko frontoian eta ondoren puzgarriak.
14:00etan: Bazkaria. Janaria norberak eraman behar du. Zahagi ardoa eta kafea Guraso elkartearen kontura.
15:00etan: Musika DJ Baldaren eskutik.
16:00etan: Futbol partidak, guraso eta LH 3. zikloko ikasleen artean. Ondoren Guraso eta ikasleen arteko sokatira lehiaketa.
17:00etan: Merienda ikasleentzat Ogi Berriren eta Guraso Elkartearen eskutik. Ondoren musika festa DJ Baldaren eskutik.
Dilema baten aurrean
Nazio guztiek izaten dute bere ordua historiaren aurrean. Eta une horretan ikusten da herri batek bere buruari dion maitasunaren kalitatea, daukan adimen politikoa, garatzen duen ahalmen estrategikoa, munduaren aurrean agertzeko behar duen boterea antolatzeko dauzkan indarrak, eta ausardia.
Une batean edo bestean, nazioak antolatu egiten dira, eta erabaki egiten dute zer egin euren hizkuntzarekin. Frantziako iraultzaren hasieran, populazioaren lauko batek soilik hitz egiten zuen frantsesa. 1794an Henri Gregoirek aurkeztutako txosten batean zionez, Frantziako 83 departamendutik 15ean soilik mintzatzen zuten frantsesa esklusiboki. Gregoire jaunari paradoxikoa iruditzen zitzaion, "jasanezina", dio Wikipediak, 28 milioi frantsesetik 3 milioi baino gutxiagok mintzatzea hizkuntza nazionala. Alegia, portzentualki, duela bi mende euskara gehiago mintzatzen zen bere lurraldean, frantsesa Frantzian baino. Harrigarria, ezta?
Zer egin zuten? Nazio eremuko hizkuntza politika bat. Eskoletan hizkuntza estandar bakarra irakatsiko zen, beste hizkuntza guztiak baztertuta. Talleyrand-ek abiatu zuen frantsesaren batasunak helburu hau zeukan: frantses hizkuntza bakarra sortzea Frantziako lurralde osoan. Frantsesa nahiko azkar hedatu zen iparrean, oil hizkuntzak zeuden lekuan, baina ez hala hegoaldean, oc edo okzitanieraren lerroko dialektoak zeuden tokian, eta ezta ere beste eremu batzuetan, non bretoiera, euskara, katalana edo alsaziera mintzatzen zen. Leku horietan beste metodo batzuk erabili behar izan zituzten, tartean ikasle gazteei eragindako zigor fisikoak.
Une batean edo bestean, nazioek etorkizunean opari eder izango diren oinarri sendoak ezartzen dituzte. Hebreerarekin gertatua mirari harrigarriagoa da. II. mendean desagertu zen herri hizkuntza bezala Palestinan. Juduen elite batek soilik jarraitu zuen hura erabiltzen. XIX. mende bukaeran berpiztu zuten hizkuntza hila sionistek, etorkizuneko estatu juduaren hizkuntza nazionala izan zedin. Estatua sortu eta hizkuntza loratu: gaur egun 5 milioi pertsonak hitz egiten dute, biztanleen %95ek. Munduan zehar barreiaturik dauden judu-elkarteetan beste 3 milioi hiztun ditu. Gurasoei ez zieten galdetu ea zein hizkuntza nahi zuten haurrentzat eskolan; ezta funtzionarioei ere, ezta medikuei ere…
Une batean edo bestean, nazioek aurre egiten diote etsaiari, konturatu egiten dira menperatuak daudela, etsaia identifikatzen dute zorrotz, eta morrontza politiko-linguistikoa deusezten dute, Norvegiak 1905ean egin zuen bezala. Hitzaldi batean esan zidaten: "Bai, baina Euskal Herria ez da Norvegia". Ez, baina, Norvegia izan zen Euskal Herria, egon zen egoera berean; historia paraleloagorik ez dago aurkitzerik.
4,5 milioi dira norvegiarrak, gu 3 milioi, sexuarekiko gure alferkeria milenarioaren erruz. Lau mendez egon zen, 1814ra arte, Danimarkaren mende. Ondoren Suediarekin egindako hitzarmenak 1905 arte iraun zuen. Wikipedian hitzokin kontatzen da une erabakigarria: "Independentzia nazionala lortzeko presioa goraka zihoan heinean, hala hedatu zen hizkuntza norvegiarrean oinarritutako tradizio literario bat sortzeko deseoa, betiere danieraren aurka".
Horra hiru hitz klabe: presioa, deseoa, eta aurka; ez elkarlanean, kultur aniztasunaren mesedetan, ez hizkuntzen bizkidetasunaren aldarrian, ez: danierari aurre eginez norvegiera indartuz, hedatuz eta ezarriz baizik. Gaur egun norvegiera da hizkuntza ofiziala; mintzo diren beste batzuk dira laponiera eta suomiera. Daniera desagertu zen. Duela mende bat gu bezala zegoen herriak hartu digu abantaila ederra!
Guri ere heldu zaigu historiaren ordua. Eta zertan gabiltza? Agortua dagoen estatutu batean zintzilikatuz gure azken itxaropenen piltzarrak. 30 urteotan demostratua geratu da, zalantzarik gabe, gobernu autonomiko bat ez dela gauza euskararen biziraupena ziurtatzeko. Hau ez da iritzi politiko bat, ez da balantze ideologiko bat; baieztapen enpirikoa baizik. Eta gehiago esango dut: sistema autonomikoa da hizkuntza espainolak hegemoniko izaten jarrai dezan Espainiako estatuak bere neurrira sortu, sostengatu eta zaindu duen sukurtsala, askorentzat erromantikoa izan litekeena, Jose Antonio Agirreren oihartzunak lekarzkeelako, baina zinez gupidagabea dena euskal hiztunon eskubideak suntsitzeko orduan.
Erradikala naizela esaten didate batzuek, eta hala uste dute askok. Baina niri erradikala hemen gertatu dena iruditzen zait: bostehun urtez saiatu dira hizkuntza hau desagerrarazten. Halan-holan eutsi diegu kolpeei, eta orain etsaiari laguntza eske gabiltza hark suntsitu nahi izan duen hizkuntza salbatzeko; eta haren onespena behar dugu gure hizkuntza-politikak martxan jartzeko; eta gustuko ez baditu beto eskubidea du; eta beto eskubide hori bete egiten da, derrigorrezkoa da, inposatua da.
Egoera horren aurrean nik esaten ditudan gauzak gutxienekoak behar lukete, minimoak, abiapuntu huts: hortik gora mintzatu behar luke herri honen ahots kolektiboak historian bere lekua defendatzeko orduan. Baina inozotasun erradikalak bizi gaitu; eta beldurrak; eta konplexuak; eta oharkabe kolonizatuak dauden milaka garunen konplazentziak.
Hemen bide luzea egin du euskara ez dela inposatu behar dion ideia txepel horrek, etsaiak sartu duena, noski, gure garunetan, eta geroztik kendu ezinik gabiltzana. Hizkuntza bat bere lurraldean hedatzea inoiz ez da inposizioa izango; inposizioa litzateke guk Madrilen euskara zabaldu nahi bagenu derrigor, legez eta isunez. Hizkuntza bat, bere lurraldean, ezarri egiten da, hedatu. Inposizioa lurralde-kanpotasunari dago lotua; inposizioa arrotzek burutu dute gugan, ez guk haiengan.
Hala iritsi gara dilema latz baten aurrera: zer nahi dut, borondatezko politika baten ondoren euskara desagertzea, ala derrigorrezko politiken ondorioz euskara bizirik mantentzea? Horri erantzuna ematea ezinbestekoa izango zaigu; eta ez zaigu denbora asko geratzen. Trena gure aurrean pasatzen ari da.
Lunada (eski-estazioa)
Lunada Kantauriar mendikatean kokatuta dagoen eski estazioa da. Burgosko Espinosa de los Monteros udalerrian dago. Lunada mendatearen magalean kokaturik, bere kotak 1.300 metrotatik 1.500 metrotaraino iristen dira.
Reggaetona edo isiltasuna
Bi berrikuntza ezarri ditu Donostiako Udalak aurten Aste Nagusiko barraketan: ez da musika sexistarik entzuten, eta autismoa daukan jendeak tartea izan du barrakez gozatzeko.
Donostiako Pasealeku Berriko barraka guztietarako 160 abesti aukeratu ditu Donostiako Udalak, eta USBetan banatu dizkie barraketako arduradunei. Udalak musika ez-sexista jartzera derrigortu ditu ferialeko langileak, eta horretarako prestatu dute 160 abestiko zerrenda. Berri Txarrak, Rosalia eta Zaz-en kantuak daude, besteak beste, zerrendan; baina ferialean entzuten denari erreparatuta, errealitatea bestelakoa da.Festetako hirugarren eguna da; Aquariuma pasatu, eta lehenengo barraketan ez dago musikarik; tonboletako gizonak mikrofonotik hitz egiten ari dira. Badirudi, aurten ere, euskarak apenas duela tokirik barraketan; dena erdaraz. Urdaiazpiko ugari eta bingoa; lurra zikin, jokoetako papertxoz beteta. Aurrerago hasten da zarata eta iskanbila. Barraka handienen soinua, jendea garrasika eta reggaeton erritmoa entzuten dira jarraian dauden barraketan. Bost minutu, hamar minutu... jendea igo eta jaitsi barraketatik, eta ez da iristen zerrendako hurrengo abestia, kantu bera etengabe. «Barraketan reggaetona da betidanik entzun izan dena, eta, gainera, hori entzuten du etortzen den jende gehienak etxean: reggaetona eta trapa», esan du Jordi Porta barraketako langileak. Azaldu duenez, zerrenda guztian kanta bakarra jarri dute reggaeton erritmoarekin, eta langilea kexu azaldu da horrekin: «Neurria betetzera derrigortuta gaude; beraz, abesti bera jartzen dugu denbora guztian. Halako musikak erakartzen du jendea gurera, eta proposatu duten zerrendako kanta asko ez ditu inork ezagutzen!». Barraketako jende kopurua gehien baldintzatzen duena eguraldia bada ere, musikak eragiten duela adierazi du.Gaztetxo kuadrilla batek ere ez du begi onez ikusi udalak hartutako neurria: «Guri musika estilo horien erritmoak gustatzen zaizkigu. Hori da denbora guztian entzuten duguna, eta, egia esan, batzuetan hitzak higuingarriak badira ere, berdin zaigu hitzek zer dioten, apenas erreparatzen diogun horri. Barraketan beti entzuten da halako musika, eta ez dut ulertzen zergatik hartu duten erabaki hori», esan du haietako batek.Bi egunetan, bi orduko isiluneak egin dituzte barraketan, autismoa duen jendea bertaratzeko. Iñigo Uriz / FokuBi neskatila barraketatik bueltan doaz ama eta aitarekin. Orduantxe jakin dute udalak bi neurri hartu dituela aurten: «Musika erritmoa betikoa zen, eta ez gara ohartu ere egin hitzek zer zioten. Oraintxe izan dugu udalak hartutako neurriaren berri, eta, egia esan, oso ondo iruditzen zait hartutako neurria; ea betetzen duten!», esan du amak. Kezkagarria iruditzen zaio gaur egun oraindik abeslari askok kantatzen dituzten hitzetan helarazten den mezu matxista, eta, azkenean, hori bada gaztetxoenei gustatzen zaien musika estiloa, hitz hobeak dituzten kanta gehiago sortu beharko liratekeela uste du.Zarataren artean, isiluneaIskanbila eta zarata guztiak, ordea, hartu du deskantsua tarteren batean. Festen hasieraren aurreko egunerako eta atzoko, bi orduko etenaldiak iragarri zituzten. Azpeitiko Udalak San Inazio festetan egin bezala, musika gabeko tarteak egin dituzte Donostiako barraketan ere. Autismoa duen jendeak ere barrakez gozatu ahal izateko hartu dute neurri hori.Isilik zeuden atzo musikak, eta giro lasaia zegoen jaietako laugarren egunean, Pasealeku Berrian. Bigarren aldiz isilunea egin zuten; aurreko ostegunean egin zuten lehen isilaldia, eta atzokoa zuten bigarrena.Bozgorailuetatik ez da entzuten ez reggaetonik, ezta tonboletako gizonen ahotsik ere. Barraka handienen soinua eta bertan daudenen oihuren bat edo beste entzuten dira. Itsasoaren soinua jasotzen dute belarriek, eta ingelesa han, frantsesa hemen... Horrenbeste hizkuntzak agerian uzten dute turista ugari dabilela hirian.Autismoa duen jendeak barraketan egon ohi den zaratarekin ez sufritzeko, barraketako musikari bolumena jaitsi eta bi isilaldi egitea erabaki dute aurten. Langileei ondo iruditu zaie neurri hori: «Lau ordu dira denera; guri ez zaigu ezer kostatzen, eta, horrela, hainbestetan baztertua izaten den jende horri ere barrakez gozatzeko aukera ematen zaio», adierazi du Portak. Mariaje Ibarra bi bilobekin joan da barraketara, eta nabaritu du aldea: «Oso ondo iruditzen zait halako isilaldiak egitea. Beste aldietan, izugarrizko zarata izaten da, eta autistentzat bakarrik ez: niretzat ere lasaitu ederra da hau».Abuztuaren 25era bitarte egongo dira Aste Nagusiko barrakak Donostiako Pasealeku Berrian, eta, abuztuaren 19an eta 25an, prezio merkeagoak izango dira barraka guztietan. BIZIKLETA FESTA. 'Haurren Klasikoa'Aste Nagusiko ekitaldi klasikoetako bat da haurren bizikleta festa. Adinaren arabera hiru kategoriatan banatuta, 300 metro egin dituzte aurten ere Bulebarrean. Urtero egiten dute, eta 500 haurrek baino gehiagok parte hartzen dute aldiro: horregatik soilik, dei dakioke Haurren Klasikoa.Andoni Canellada / Foku. TRIPAZORRIAK. Patatak kresalarekinGauez, DJen topaleku; egunez, Zurriola Street Food. Hainbat janari furgoneta jarri dituzte aurten ere Kursaaleko Urumea terrazan. Askotariko jakiak dasta daitezke tripazorriak baretzeko, han bertan jesarrita. Hori bai, hartutakoa hartuta ere, itsasoko kresala izango du osagaietako bat.Juan Carlos Ruiz / Foku. ESKULANGILEAK. Kontxa dute erakusleihoTxoko berezia jarri dute Donostiako Clara Campoamor plazan: eskulangileen azoka. Kontxako badia du erakusleiho, gainera. Gabiltza elkartearen eskutik, Gipuzkoako eskulangileak eta haien lanak ezagutzeko aukera dago; molde tradizionalean zein egungoan egindakoak.Andoni Canellada / @Foku
Meslay-du-Maine
Meslay-du-Maine Frantziako udalerria da, Mayenne departamenduan dagoena, Loirerria eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Meslay-du-Maine udalerrian erroldatutako biztanleak 2.671 ziren. Familiak 1.195 ziren, horien artean 413 pertsona bakarrekoak ziren (134 bakarrik bizi ziren gizonak eta 279 bakarrik bizi ziren emakumeak), 436 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 287 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 59 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 1.323 etxebizitza zeuden, 1.204 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 20 bigarren erresidentzia ziren eta 99 hutsik zeuden. 1.098 etxeak ziren eta 196 apartamentuak ziren. 1.204 etxebizitza nagusietatik 720 bere jabearen bizilekua ziren, 461 alokairuan okupaturik zeuden eta 24 doan lagata zeuden; 22 etxek gela bat zuten, 89 etxek bi zituzten, 232 etxek hiru zituzten, 366 etxek lau zituzten eta 495 etxek bost zituzten. 933 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 599 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 410 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 1.468 ziren, horien artean 1.105 aktiboak ziren eta 363 inaktiboak ziren. 1.105 pertsona aktiboetatik 1.018 lanean zeuden (529 gizon eta 489 emakume) eta 87 langabezian zeuden (36 gizon eta 51 emakume). 363 pertsona inaktiboetatik 215 erretiraturik zeuden, 93 ikasten zeuden eta 55 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Meslay-du-Maine udalerrian 1.214 unitate fiskal zeuden, 2.687 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 15.982 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 159 komertzioetatik, 4 erauzte enpresak ziren, 3 janari enpresak ziren, 13 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 24 eraikuntza enpresak ziren, 34 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 9 garraio enpresak ziren, 9 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 1 informazio eta komunikazio enpresa zen, 9 finantziazio enpresak ziren, 8 higiezinen enpresak ziren, 15 zerbitzu enpresak ziren, 20 administrazio publikoko enpresak ziren eta 10 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 57 zerbitzu publikoetatik, 2 Ogasun Publikoaren administrazio bulegoak ziren, 1 jendarmeria, 1 posta bulegoa, 3 banku bulegoak, 6 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokiak, 1 ibilgailuen ikuskaritza teknikoko lekua, 2 autoeskolak, 3 igeltseroak, 6 margolariak, 5 zurginak, 6 iturginak, 3 argiketariak, 6 ile apaindegiak, 4 albaitariak, 4 jatetxeak, 3 higiezinen agentziak eta 1 tintoreria.
2009an zeuden 13 establezimendu komertzialetatik, 1 supermerkatu zen, 1 brikolaje denda handia zen, 1 120 m2 baino gutxiagoko denda zen, 2 okindegiak, 2 harategiak, 1 liburu denda zen, 1 etxerako tresna denda zen, 1 zapata-denda zen, 1 altzari denda zen eta 2 lore-dendak ziren.
2000. urtean Meslay-du-Maine udalerrian 54 nekazaritza-ustiategi zeuden, 1.794 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an osasun-zentro 1 , 2 botika eta anbulantzia 1 bat zegoen.
2009an haur-eskola 1 eta 2 lehen-hezkuntzako eskola zegoen. Meslay-du-Maine udalerrian 2 Bigarren Hezkuntza ikastetxe zeuden 508 ikaslekin.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Okendo kultur etxea itxi dute sute baten ondorioz
Groseko Okendo kultur etxea, itxita. (Argazkia: Nerea Lizarralde)
Su txiki bat dela eta Groseko kultur etxea itxi behar izan dute. Atzo goizean piztu zen sua, kultur etxea ireki baino lehen, armairu elektriko batean. Itxi egin dute kultur etxea, suaren ondorioz pilatutako kea dela-eta garbitu egin beharko dutelako. Ostiralean irekiko dute berriz. Ekitaldi aretoa eta erakusketa aretoa oraindik ez dituzte irekiko.
Ernest Lluch kultur etxean ere su txiki bat piztu zen –astearte arratsaldean– baina ez dute eraikina itxi behar izan.
Megumi Sakata
Japoniako futbolaria da.
Teknifikazio proiektua eta Gipuzkoako Surf Selekzioa aurkeztu ditu GSFk
Aitor Francesena 'Gallo'-k aspektu emozionala landuko du kirolariekin, eta Imanol Yeregi surflari zumaiarra izango da arduradun teknikoa.
Goi mailako errendimenduko formatu “berri eta eraginkorra” sortu du federazioak. Imanol Yeregi surflari zumaiarra izango da proiektuaren arduraduna. Maialen Saez federazioko zuzendariaren hitzetan, “freskoa” da Yeregi, beharrezko formazioa du, eta txapelketetan bete-betean sartuta dago. Bestetik, Aitor Francesena ‘Gallo’ surf egokituko munduko txapelduna aspektu psikologikoaz arduratuko da. Top 44 postura igotzea lortu duen surf entrenatzaile gipuzkoar bakarra dela aipatu du Saezek. Hala, garaipenak eta porrotak lantzen erakutsiko die zarauztarrak surflari gazteei. Bi entrenatzaileak aproposak direla uste dute federaziokoek: “Biek eskarmendu handia dute landu behar dituzten arloetan, eta inspirazio eta erreferentzia izango dira gure surflarientzat”.
Bestetik, aipatutako prozesuaren “emaitza” aurkeztu dute; Gipuzkoako Surf Selekzioa. Ranking ofiziala eta emakumeen eta gizonen arteko berdintasun irizpideak hartu dituzte kontuan selekzioa osatzerako orduan. Maddi Aizpurua, Bitor Garitonandia, Julen Susperregi, Xabier Lopez, Luken Korta, Kai Odriozola, June del Campo, Arene Basurto, Mikele Beato, Janire Gonzalez, Silke Martinez eta Lara Dominguez izango dira selekzioa osatuko duten hamabi surflariak.
Imanol Yeregik ilusioa agertu du proiektuaren aurrean, eta harrobitik kalitatezko eta surflari lehiakorrak ateratzeko motibazioa erakutsi du. ‘Gallo’-k ere pozik eutsi dio bere ardurari: “Proiektu guztiak garrantzitsuak dira niretzat eta oraingo hau ezta gutxiago ere. Gazteekin lan egitea oso emozionantea da niretzat, nire partetik dena emango dut eta nire helburua gazteei gauzak argi hitz eginda, surflari bakoitzaren helburu eta desio pertsonalak lortzen laguntzea izango da”.
Bestetik, datozen txapelketen berri eman du Saezek. Donostian jokatuko da uztailaren 6, 7 eta 8an Gipuzkoako Txapelketa, eta Deban, Orion eta Zumaian emango diote jarraipena. Irabazleek Pro Zarautz 2019 lehiaketan jokatzeko gonbidapena eskuratuko dute.
Aurkezpenean izan dira Maddi Aizpurua eta Xabier Lopez selekzioko kideak ere. Yeregi eta ‘Gallo’ eredu “ezin hobeak” direla uste du Lopezek. Aizpuruari, aldiz, “pedagogikoagoa eta konpletoa” iruditzen zaio proiektua.
Oscar Freirek irabazi du Espainiako Vueltako seigarren etapa
Oscar Freire espainiarrak irabazi du Espainiako Vueltako seigarren etapa. Benicarlo eta Castello artean izan da etapa, 157 kilometrokoa. Bigarren Erik Zabel iritsi da eta hirigarren Stuart O'Grady.
Urkulluk bakearen eta normalizazioaren kudeaketa partekatua eskaini dio Raxoiri
EAJko EBBko lehendakaria eta Espainiako presidentea bi orduz batzartu dira Moncloan.
Pare bat orduko bilera egin dute gaur Iñigo Urkullu EAJko EBBko presidenteak eta Mariano Raxoi Espainiako gobernuburuak Madrilen, Moncloa jauregian, eta ondoren Urkulluk adierazi du bakearen eta normalizazioaren kudeaketa elkarrekin egiteko eskaini diola hari. Krisi ekonomikoaren gestioa ere batera egiteko proposamena egin dio.
"Horrek ez du esan nahi EAJ PPren bazkidea izango denik", esan du Urkulluk, baina erantsi du "sakrifizio garai hau" alderdi politikoek ere kontuan hartu behar dutela lankidetzan aritzeko. "Badakit zer jarrera duen PPk, baina Raxoik kudeatuko duen itxaropena dut".
EAJko buruak aitortu du besteak beste espetxe politikaz mintzatu direla, eta gustura geratu da Raxoiren harrerarekin. Presoen senideak ez "zigortzeko" eta Espainiako Konstituzioak dioen bergizarteratzea ezartzeko eskatu dio.
Alderdi jeltzaleak 2015erako EAEko Estatutu berria nahi duela ere esan dio, baina Urkulluk argitu du ez dutela Eskoziako kasuaz hitz egin.
Raxoi Espainiako gobernuburu denetik bien arteko lehen bilera izan da.
EAJren abstentzioa Kongresuan
Espainiako gobernuburua hautatzeko inbestidura saioan abstentzioaren alde egin zuen EAJk Espainiako Kongresuan. Orduko hartan Josu Erkoreka EAJko diputatuak nabarmendu zuen Raxoik bake prozesuaren inguruan hitz egiteko azaldu zuen prestutasuna. Horrekin batera, ekonomia eta industria arloan akordioak lortzeko prest agertu zen Erkoreka.
Azaroaren 20ko hauteskunde egunaren ondoren, eta Raxoi presidente izan aurretik, bilera egin zuten Urkulluk eta Raxoik, eta "hitz egiteko prest" zeudela adierazi zioten elkarri.
Erorketak nola saihestu ikasi zuten atzo
Erorketak nola saihestu ikasi zuten atzo Erorketak prebenitzeko tailerra antolatu zuen atzo Udalak, Ttapa Ttapa egitasmoaren barruan. Kiroldegian izan zen, eta bertan, Isabel Bermejo erizainak gomendioak eman zituen, horrelako kasuak saihesteko. Gainera, jakinarazi dute datorren asteazkenean elkartuko direla berriro, 10:30etan Atsegindegin, buelta egiteko.
Erreferendumarekin lotuta, TV3eko eta Catalunya Radioko zuzendariak auzipetu dituzte
Desobedientzia, prebarikazioa, funtsak bidegabeki erabiltzea, dokumentuak faltsutzea eta sekretuak jakinaraztea egozten diete 32 auzipetuei.
Orotara, 32 pertsona dira Bartzelonako epaitegiko 13. salako epaileak auzipetu dituenak. Aurrez ikerketapean zeuden guztiak, 2017ko urriaren 1eko erreferenduma antolatzen izandako parte hartzeagatik. Auzipetu dituenen artean daude TV3eko zuzendari Vicent Sanchis eta Catalunya Radioko buru Saul Gordillo. Aldiz, auzitik kanpo utzi dute Santiago Vidal epaile ohia.
Horrez gain, diru publikoa bidegabe erabiltzeaz akusatutako 17 auzipeturi sei milioi euroko bermea ezarri die. Epailearen arabera, erreferenduma egiteko ustez baliatutako diru kopuruaren parekoa litzateke bermea.
Diru publikoa erreferenduma prestatzeko erabiltzea ez ezik, dokumentuak faltsutzea, prebarikazioa, desobedientzia eta sekretuak zabaltzea ere egozten diete. Sanchisez eta Gordilloz gain, auzipetuen artean daude, besteak beste, Amadeu Altafaj Generalitateko ordezkaria Europan, Natalia Garriga Generalitateko zerbitzu arduraduna eta Josep Masolive Puig Fundacio.cat-eko kidea.
Presoek eta funtzionarioek borroka izan dute Zaballan
Funtzionario elkarte baten salaketaren ondoren, Espetxe Erakundeek aitortu dute «istilu bat» gertatu dela. Zortzi preso bakartu egin dituzte
Astelehenean istiluak izan zituzten Zaballako espetxean, Araban. Kartzeletako funtzionarioen elkarte batek jakinarazi duenez, 18:00 aldera gertatu zen borroka. Espainiako Espetxe Erakundeek aitortu dute «istilu bat» izan zela Zaballan, baina ez diote aparteko garrantzirik eman: «Ez zen matxinadarik izan». Haren arabera, zerbitzuburuak kargu hartu zion preso bati, gimnasioa ez zuelako garbitzen, eta oldartu egin zitzaion. Funtzionario elkarteak erantsi du inguratu egin zutela espetxeko arduradun hori. «Kafe edalontziak, latak eta bestelako objektuak botatzen hasi zitzaizkion. Matxinada hasi zen». Hirugarren moduluan gertatu zen liskarra, eta, egoera ikusita, beste modulu batzuetako langileak ere joan ziren, elkartearen esanetan.
Borrokaren ondorioz, bakartze moduluan sartu dituzte zortzi preso. Horietako zazpi momentuan bertan apartatu zituzten, eta beste bat, ondoren, segurtasun kameretako irudiak aztertu eta gero. Bi funtzionario arin zauritu zirela azaldu dute Espetxe Erakundeek. Liskarraren harira, baliabide gehiago eskatu ditu elkarteak.
Hain justu, presoen segurtasunarekin lotuta hizpide izan da aurten Zaballa: bost kartzelatu hil dira. Urtarrilaren 17an izan zen lehen heriotza, otsailean bigarrena, apirilean hirugarrena eta laugarrena, eta irailean bosgarrena. Gizonezko gazteak ziren gehienak.
Urtarrilean hil zen presoak 28 urte zituen, eta Bizkaian bizi zen. Funtzionarioek familiari jakinarazi ziotenez, droga gaindosi baten ondorioz zendu zen. Otsailean hil zen presoari buruzko informaziorik ez dago. Are gehiago, nahasketa baten ondorioz eman zuten heriotza horren berri Espainiako Espetxe Erakundeek: elkarte batek apirilaren 1eko heriotzari buruz galdetu zuen, eta otsaileko ezbeharraren datuak eman zizkioten. Presoak bere buruaz beste egin zuela adierazi zuten espetxeko iturriek. Argudio bera baliatu zuten apirilaren 1ean zendu zen gaztearekin: 24 urte zeuzkan. Apirilaren 25ean hilotz agertu zen gizona ere gaztea zen, 28 urtekoa. Goizeko zenbaketan aurkitu zuten hilik presoa. Azken kartzelatua orain hilabete hil zen, irailaren 21ean; hipotesi nagusia da droga gaindosia izan zuela.
Laudio Ikastolaren XV. Hezkuntza Jardunaldien lehenengo solasaldia, larunbatean
Laudio Ikastolak XV. Hezkuntza Jardunaldiak antolatu ditu aurten, eta formatu berritu batekin aurkeztuko dituzte.
Aurreko urteetan lau egun jarraian egiten zituzten, baina aurten hilabete desberdinetan gauzatuko dituzte. Saio guztiak Laudioko Kultur Etxean izango dira, larunbat goizetan 10:30etatik 13:00etara.
Lehenengo saioa larunbatean izango da, urtarrilaren 24an eta bigarren saioa martxoan edo apirilean.
Solasaldi horien helburu nagusia, guraso ikasle eta irakasleen artean baloreetan oinarritutako heziketaren funtsak komunean aztertzea izango da.
Horretarako, lehenengo saioan, Azucena Alonso González irakasle kolonbiarra egongo da hizlari gisa. Horrek, bere esperientziatik abiatuta, baloreetan oinarritutako heziketaren funtsak komunean hausnartzeko gonbidapena luzatuko die partaideei.
Solasaldiaren lehen zatian, Azucena Alonsok, bere irakasle esperientziari buruz hitz egingo du; bizipen latza; muturreko egoera baten irakaskuntzari buruz arituko da.
Bigarren zatian berriz, talde dinamika ezberdinak abiatuko ditu, kafe baten inguruan, heziketari buruzko hausnarketa bateratua egin dezaten hezkuntza komunitatearen partaide diren guraso, ikasle zein irakasleek.
Jardunaldia, hezkuntza komunitateetan lanean ari diren kolektibo guztiei irekita dago, azken finean herritarrei.
«Blas de Otero ez zen sekula defendatu, eta fundazioak ere ez du halakorik egingo»
Bere ibilbidean aldaketa ugari izan zituen Blas de Otero poetak, eta askok ez zioten hori barkatu. Haren emazte De la Cruzek haren ondarea bultzatzen lan egiten du azken urte luzeetan. Fundazioko presidente ere bada sorreratik.
Poesian izan zuen ibilbide laburrean, eta ondoren literatura kritikari gisa egindako lanean, Blas de Oterok (Bilbo, 1916 - Majadahonda, Espainia, 1979) eragin handia izan du Sabina de la Cruzen bidean (Sestao, 1929). Hala onartu du hark: «Haren poesiak eragin handia izan zuen nigan». 1961ean ezkondu zen poetarekin, eta heriotza arte egon zen haren ondoan. Baita hil ondoren ere. Izan ere, 1999an sortu zuten Blas de Otero fundazioko presidentea da hasieratik, baita haren lanaren ikertzaile nagusia ere. Idatziz erantzundako elkarrizketan ere behin eta berriz errepikatu ditu senarraren aipamenak.
Ezkerraldean jaio zinen, industrializazioa osasuntsu zegoen garaian bertan.
1929an, Sestao Labe Garaiak ziren. XX. mende hasieran, nire amaren gurasoak Bilbotik Sestaora joan ziren, lantegi handi bat eraiki behar zela eta. Etorkizunean Labe Garaiak egongo ziren auzoan bizitzen jarri ziren, eta horrela sortu zuten Bar Azul taberna. Han jaio nintzen ni ere, harik eta 1950eko hamarkada amaieran Sestaoko kale nagusira joan ginen arte.
1936ko gerran, besteak beste Sestao ere bonbardatu zuten.
Ongi oroitzen dut, bai. Nire ama, amona eta haur denak Iberia azpitik igarotzen den tunelean geunden bonbardaketak izan zirenean. Tuneleko atari biak itxi zituzten. Geroago Santanderrera joan ginen, eta handik Frantziara eramango gintuen itsasontzi bat hartu genuen. Han ere bonbardaketak jasan genituen, eta Nantesen porturatu ginen, ordura arteko portuetan amarratzeko baimenik ez zigutelako eman. Agenen bizi izan ginen hilabete batzuez, eta ondoren berriz itzuli ginen.
Ordurako, aita hilda zegoen. Tropa frankistek 1936ko abuztuaren 2an fusilatu zuten, Valladoliden. 23:00etan atera zuten nire aitonaren etxetik, Bilbon gertatzen ari zenaz galdekatu behar zutelako. Baina inoiz ez zen helmugara iritsi. Valladolideko hilerriko murruan fusilatu zuten, eta gaur egun oraindik han dago.
Gaztetatik kultur elkarte ezberdinetan parte hartu zenuen; besteak beste, Bilbon zegoen Bizkaiko elkarte artistikoan. Nondik datorkizu arterako interesa?
Sestaok beti eduki du mugimendu artistiko handia. Labe Garaiek, patronatuaren eraikinean kapera bat eraikitzeaz gain, zinema eta antzerki areto bat ere egin zuen. Ongi aprobetxatu genituen, gainera. Horrez gain, aprendiz eskola bat ere bazeukan enpresak, eta han marrazketa ikas zitekeen. Gainera, Sestaoko Udalak ikasten jarraitzeko bekak eskaintzen zituen, eta, horri esker, goi mailako artistak izan genituen herrian. Felix Ayo biolinista ezaguna, kasurako.
Bizkaiko elkarte artistikoan poeta eta artista ezagunekin egin zenuen topo: Agustin Ibarrolarekin, Vidal de Nicolasekin, Javier de Bengoetxearekin eta Blas de Otero berarekin, adibidez. Nola oroitzen duzu Bilboko mugimendu kultural hura?
Bizkaiko elkarte artistikoaren jarduna oso garrantzitsua izan zen. Besteak beste, margolariak, idazleak, kazetariak, filosofoak, hizkuntzalariak eta historialariak elkartzen ginen han. Aipatu dituzun artista horiez gain, Gabriel Zelaia ere etortzen zen Donostiatik, eta Madrildik ere artista ugari etortzen ziren hitzaldiak ematera, edo euren koadroak erakustera. Baita konspiratzera ere. 1960ko hamarkadaren amaieran, langile mugimendua oso indartsua zen, eta ni ordurako enpresa kimiko batean nenbilen lanean, Zuzenbidea ikasten nuen bitartean. Beraz, lantegietako aldarrikapenak barrutik ezagutzeko aukera ere eduki nuen. Giro hori oso presente zegoen Bizkaiko elkarte artistikoan, baita kafetegietan ere. Hitzaldi eta eztabaida ugari egoten ziren, eta horietara Enpresaritza ikasten ari ziren ikasleak eta Euskaltzaindiko kideak ere etortzen ziren; tartean, esaterako, Gabriel Aresti bera. Garai hartan euskara batzeko zeuden arazoekin oso kezkatuta zegoen poeta bilbotarra.
Poesia sozialaren garaia zen, eta zuk argitaratutako lanetan ere kutsu hori sumatzen da.
Blas de Otero ezagutu izanak eragin handia izan zuen nire lan horietan, bai. Baina, horren poeta ona ezagutu ondoren, nor ausartzen da poemak idaztera? Poesia soziala deitzen zaion mugimendu hori gerra ondoren sortu zen, aldarrikapen giro horren erdian. Gerra batek banatu zituen gizarte hondatu bat berpiztu nahi zuten, eta horri erantzun zion poesia sozialak. Eta ez literaturaren balioak alboratzeari, botere intelektualek garai hartan definitu nahi izan zuten legez. Poeta bakoitza bere gaitasun lirikoa sortzen saiatzen da, gobernuen eta moden zuzendaritzatik kanpo. Eta, alde horretatik, Blas de Otero poeta handi bat izan zen jorratu zituen alor guztietan: existentzialismoa, deserrotutako poesia eta Bigarren Mundu Gerran hildako milioika pertsonak, esaterako. Bilbon lehorreratu ziren iheslari europarrak ezagutu ahal izan zituen, eta haien lekukotzak entzun. Era horretan, atzean uzten zuten hondamendia ezagutzeko aukera eduki zuen. Ondoren, bidaia ugari egin zituen munduan barrena: SESB, Txina, Kuba... Horien ondorioz, gizakia ulertzeko eran aberastu zen haren poesia. Maitasuna, duintasuna edo askatasuna. Horrez gain, gizakiaren barneko sakontasuna ulertzen saiatu zen, eta alde horretatik surrealismo kutsu bat ere sumatzen da.
Madrilgo Complutense unibertsitatean mintegiak eman zenituen, horien artean euskal linguistikari buruzko bat.
Bai, eta Complutense unibertsitatean euskal linguistikari buruzko mintegiak badaude, nik hartu nuen arduragatik izan zen. Nire tesina euskararen eta gazteleraren arteko harremanari buruz egin nuen, Koldo Mitxelenaren laguntzarekin.
Blas de Oterok zer-nolako harremana izan zuen idazle euskaldunekin?
Pido la paz y la palabra lanetik, euskal idazleen erreferentziak etengabeak dira. Mitxelena ezagutzen genuen, eta Oteizarekin ere harremana izan genuen. Euskararekiko zor bat sentitzen zuen, eta orduz geroztik euskal poetei erreferentzia ugari egin zizkien bere lanetan. Blasek [de Otero] bere euskal izaera Gabriel Arestiren bidez lortu zuen. Arestik euskara ikasi zuen, eta sekulako inbidia izaten zuen senarrak, berak ez zuelako hala egiten. Euskarak Orozkoko bere amonaren oroitzapenak ekartzen zizkion. «Jaiotzean hizkuntza moztu zidaten», esaten zuen.
1999. urtetik Blas de Otero fundazioko presidente zara. Orduz geroztik, haren lana berrargitaratu duzue. Zer-nolako eragina izan dezake horrek haren lana zabaltzeko garaian?
Lan guztien argitalpena ezinbestekoa da idazle baten ibilbide poetikoa ezagutzeko. Baita akatsak ezabatu eta urteetan argitaratutako edizioetan izandako aldaketak konpontzeko ere. Eta hori edizio kritikoa ezagutzen duen filologo batek egin behar du. Nik beharrezkoak diren elementu guztiak izan nituen eskura: eskuizkribuak eta apografoak, editoreekin izandako korrespondentziak, poetaren ohiturak... Horrez gain, Mario Hernandez irakasle eta poetaren laguntza ere izan dut. Horrekin guztiarekin Blas de Oteroren lana behar bezala ulertzen lagundu daitekeela uste dut.
Askotan esan izan da Blas de Otero bere jaioterrian bertan ahaztua izan zela. Nola ikusten duzu hori?
Nik badakit zenbat maite izan zuen jaioterria. «Ni bilbotarra naiz, goitik behera», zioen bere poema batean. Eta badakit, era berean, zenbat sufritu behar izan zuen bertan. Bere aita dirurik gabe geratu zen, Lehen Mundu Gerran hainbatek ondasun denak galdu zituzten bezala. 10 urterekin Madrilera joan behar izan zuen, eta aitak berriz ere euren ekonomia egonkortzeko lan egin zuen. Ez zuen lortu, eta han hil zen, Blasen [de Otero] anaia nagusia hil eta hiru urtera. Egoera horretan, Bilbora itzuli zen amarekin eta arrebekin batera. Seme bakarra zenez, letren bidea alboratu behar izan zuen, eta Zuzenbidea ikasi zuen familia aurrera atera ahal izateko. Era horretan, bokazio poetikoa alboratu behar izan zuen. Horrekin sufritu zuen.
Bilbon bertan, bestalde, lagun onak izan zituen. Baina, horiez gain, haren ideologia aldaketa ulertu ez zutenak ere egon ziren. Hain zuzen ere, munduan zehar egin zituen hainbat bidaiaren eraginez, mundua ikusteko modua aldatu zuen. Ez zen sekula defendatu, eta ez zuen sekula bere burua justifikatu ere. Eta ez zuen hori egingo gaur egun ere. Alde horretatik, Blas de Otero fundazioak ere ez du halako ezer egiteko asmorik. Haren ondarea mantentzeko lan egiten du gaur egun fundazioak, eta alde horretatik Bilboko Udalaren eta espresuki Iñaki Azkunaren babesa izan zuen hasieratik. Hiriak ondare hori galduko balu, penagarria izango litzateke! Baina nik hiri handi honetako agintariengan sinesten dut, eta baita herritarrengan ere. Blasek ez zuen sekula hori ahaztu. Hil zenean, haren nortasun agiriak honako hau zioen: bizilekua, Bilbo, Rekalde zumarkalea, 70.
Asturiasko Printzea Saria jasoko du gaur Txema Olazabalek
Gaur arratsaldean emango diote Txema Olazabal Hondarribiko golfistari kirol arloko Asturiasko Printzea Saria Oviedoko Campoamor antzokian 18:30etik aurrera egingo den ekitaldian. Ekainaren 16an aurreratu zuen epaimahaiak saria hondarribiarrari emango ziotela. Olazabalen “gainditze gaitasuna, jarrera lehiakorra eta ezaugarri humanoak” nabarmendu zituen Asturiasko Printzea Sariko kirol arloko epaimahaiak.
Asturiasko Printzea Fundazioak 1981. urtetik banatzen ditu urtero Asturiasko Printzea sariak eta gizateriaren ondare diren balore zientifiko, kultural eta humanistikoak sustatu eta goraipatzeko helburua dute. Zortzi arlotan banatuta daude: arteak, komunikazioa eta humanitateak, letrak, kirolak, gizarte zientziak, ikerketa zientifikoa eta teknikoa, nazioarteko kooperazioa eta konkordia. Fundazioaren ohorezko presidente den Asturiasko Printzeak berak banatzen ditu sariak.
Olazabal, Asturiasko Printzea Saria jasoko duen bigarren golf jokalaria izango da. Severiano Ballesteros kantabriarrak 1989. urtean jaso zuen.
Le Frêche
Le Frêche () Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Landak departamenduan dago, Akitania Berria eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Le Frêche udalerrian erroldatutako biztanleak 393 ziren. Familiak 156 ziren, horien artean 36 pertsona bakarrekoak ziren (12 bakarrik bizi ziren gizonak eta 24 bakarrik bizi ziren emakumeak), 68 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 40 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 12 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 220 etxebizitza zeuden, 166 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 19 bigarren erresidentzia ziren eta 35 hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek 219etxeak ziren. 166 etxebizitza nagusietatik 130 bere jabearen bizilekua ziren, 28 alokairuan okupaturik zeuden eta 8 doan lagata zeuden; 3 etxek bi gela zituzten, 14 etxek hiru zituzten, 38 etxek lau zituzten eta 111 etxek bost zituzten. 140 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 50 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 105 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 253 ziren, horien artean 185 aktiboak ziren eta 68 inaktiboak ziren. 185 pertsona aktiboetatik 172 lanean zeuden (89 gizon eta 83 emakume) eta 13 langabezian zeuden (4 gizon eta 9 emakume). 68 pertsona inaktiboetatik 31 erretiraturik zeuden, 13 ikasten zeuden eta 24 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Le Frêche udalerrian 163 unitate fiskal zeuden, 395 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 16.060 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 11 komertzioetatik, 2 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 4 eraikuntza enpresak ziren, 1 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresa zen, 1 garraio enpresa zen, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen, 1 higiezinen enpresa zen eta 1 zerbitzu enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 4 zerbitzu publikoetatik, 1 margolaria zen, 2 zurginak eta 1 jatetxe.
2000. urtean Le Frêche udalerrian 31 nekazaritza-ustiategi zeuden, 901 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Altsasu Gurasoak: “epaiketa dugu aurretik eta prozesua bukatu arte guztion laguntza behar dugu”
Altsasuko festetan oso presente egon da Altsasuko auzipetuen gaia. Irailaren 14ko bajadikan haien aldekoa izan zen eta irailaren 15ean Iortia plaza aurrean kontzentrazio jendetsua izan zen.
Igandean despeditu ziren Altsasuko festak. Jai giroan, altsasuarrek Altsasuko kasuan auzipetuta dauden bere herritarrak izan zituzten gogoan. Esaterako, irailaren 14an Oihanek, Jokinek eta Adurrek 10 hilabete bete zituzten espetxeratuta, eta egun horretako bajadikan auzipetu guztiak izan zituzten gogoan, atxilotutakoak, bereziki: eurendako izan zen bajadika. Hurrengo egunean, irailaren 15ean, Altsasukoak Aske eta Altsasu Gurasoak deituta, elkarretaratze jendetsua egin zen Iortia plazan. Han azaldu zutenez, “300 egun daramatzagu beldurrezko film batean sartuta”. Gaineratu zutenez, “gure seme-alaben bizitza manipulatua izaten ari da, mendeku logika bat jarraituz. Ferietako liskar bat terrorismoan bilakatuta. Hasieratik gaur egunera arte, astakeria hutsa”.
Justizia eskatzen dute
Baina gurasoek nabarmendu zutenez, “oso argi dugu ez garela probokazioaren zurrunbiloan eroriko, nahiz eta batzuetan kosta izan. Bakean bizi nahi dugu, eta justizia, hori da argi eta garbi eskatzen duguna. Justiziarik gabeko herria ez da zoriontsua, eta honetaz asko dakigu”. Aurretik epaiketa dutela ekarri zuten gogora. “Demokrazioarendako ez dira garai onenak, baina ez gara kikilduko. Estatuaren geografia guztian barna, eta Europa guztian barna esango dugu Altsasukoa ez dela terrorismoa, Oihanek, Jokinek eta Adurrek aske egon beharko zutela, herriko festetaz gozatzen, eta gainontzeko auzipetuek ez luketela astean bitan epaitegietatik pasa beharko ezta euren bizitza hipotekatuta izan behar” nabarmendu zuten.
Babesagatik eskertuta
Bestalde, esker oneko hitzak izan zituzten denbora honetan guztian bidaide izan dituztenendako. “Egunero erakusten duzue guganako babesa, mila esker, benetan. Guztiok behar zaituztegu, prozesu hau bukatu harte zuen guztion laguntza behar dugu. Geroz eta jende gehiagok ezagutu beharko luke sufritzen ari garen egoera anker hau eta kalera atera beharko ginateke, guztiok batera bidegabekeria hau gelditzeko”.
Probokazioetan ez erortzeko deia
Probokazioetan ez direla eroriko azpimarratu zuten. “Politikari ezagun bati entzun dizkiogu aholku hauek: ez erori probokazioetan, ez galdu irribarrea, pazientzia, jendearekin asko hitz egin, zaindu zuen artean, eutsi, pasio asko jarri eta eurengana. Eta kasu egingo diogu” aitortu zuten.
Gatza larria
Konturik larrienetan bezalatsu ñimiñoenetan, Estatuak gurasokeriarako joera nabarmena du egun. Estatua da ordenamendua ezartzen duena; errieta arinak eta aholku pisuzkoak ematen dituena; txarrean edo onean zer egin eta nola jokatu aditzera ematen diguna. Gurasoen premia izatera makurtu den jendartea gara.
Konturik sakonenetan Estatuak bere guraso-aurpegirik gogorrena jartzen daki. Ikusi besterik ez dago ze erreakzio izaten ari den Espainiakoa, kataluniarrek euren bidean aurrera segitzeko tema azaldu duten honetan. Hezkuntzarik eta hizkuntzarik horailduena atera dute, mehatxuka, inork gurasotzat hautatu ez genituen horiek. Hainbat kirtenkeria entzun ahal izan da egunotan, baina nabarmenduko nuke bat, tertulia edozeri deitzen zaiola baliatuz telebista pantailan azaldu zen batek mindurik botea: «Ez dakit jabetzen zareten baina hau, izan, Estatu-kolpe bat da, tankerik eta pistolarik gabea!». Eta inork ez zion erantzun, tankerik eta pistolarik gabeko eta gehiengoak hala erabakita jotako Estatu-kolpe batek zer duen txarretik.
Denak ez dira ordea kataluniarren deskonexioaren pareko aferak. Hain sakonera handikoak ez diruditen kontuetan ere Estatuak ezin izaten dio esku-hartzearen tentazioari ixkin egin. Portugalgo jatetxeetako gatzarena da adibide argia. Osasunerako Mundu erakundeek aholkatzen dutena baino gatza gehiago kontsumitzen dutela portugaldarrek eta legez behartu ditu gobernuak jatetxeak jakiak maniatzeko erabiltzen duten gatza kopurua hainbateko batean murriztera. Ez dut dudarik, adituek hala diote, gatza neurriz gora kaltegarria dela. Baina Estatua horri buruzko legeak jartzen hastea barregarria iruditzen zait. Utzi jendeari bere buruari kalte egiten! Zenbat gehiago egingo dio ba, gobernuek egiten diotena baino?. Edo jarri Tombuctúrantz begira. Gatza zerbait zen garaietan, munduko mapa orain bezain ipar-hego tolestatua ez zegoen garai hartan, pasabide derrigorrezko zuten gatza zekarten karabanek Tombuctú hiria eta aberastasunaren paradigma bihurtu zen, Europan miresmenez kontatzen baitzen Tombuctúko espaloiak urrez eginak zirela. Joan orain! Hobe lukete Portugalgo Gobernuak eta Europako gainerakoek, norbanakoaren gatza kontsumoari hain adi begiratu baino Tombuctún eta inguruetan gertatzen ari denari so egin eta neurriak hartzen hastea. Gainera, hizkuntzak argibide asko ematen ditu, eta ingurukoetan ez bezala, gurean, lanerako, kirolerako, joan-etorrirako… txispa eta kemen berezia duenagatik «horrek bai gatza!» esaten da miresmenez.
Guraso xelebreak baitira Estatuak eta hauen peko gobernuak. Euren umeen ongizateaz arduratzen direla dirudi, txikikeriarik txikikerienetan esku hartuz. Baina egiazko ongizateari dagozkion kontuetan umezurtz uzten ditu, banketxe, enpresa handi, lan-kontratu eta horrelakoekiko harremanetan onenera eskuak garbituz eta txarrenera zikinduz.
Arrazoizkoak diruditen kontuei eusten diete Estatuek aitzakia ezin hobeak eraikitzeko. Arrazoizkoa da osasun kontuez arduratzea, bai norbanakoa eta bai botere publikoak. Baina hortik abiatuta jendarte kosmetiko bat, axalekoa, osatzea da mendebaldeko egungo Estatuen ideia. Beharrezkoak dira, eta onuragarri, osteopatak, fisioterapeutak, homeopatak, podologoak, psikologoak, psikiatrak, ur-terapiak, estetika-zirujauak eta gainerako. Diruz ongi jantzia dagoenak bisita ugari egingo dizkie eta klase guztietakoei gainera, zoriona kontsultan ez baina kontsultako itxaron-gelan datzala ohartu ere egin gabe. Horrek ez nau kezkatzen, ez bada, diruz oso ongi jantzia dagoena Estatuak propio beste alde batera begiratu duelako dagoela diruz hain ongi jantzia. Baina okerragoa da diruz eskas dabilenari Estatuek sartu dioten ziria. Hari ere benetako sinesmena sentiarazi baitiote bere minak eta ezinak horrela baino ez daitezkeela senda. Kosmetika bihurtu dute jendarte honen muin. Propio desenfokatu digute begirada. Lanik ez eta poltsa huts hutsa duenaren ametsik ametsena begipetakoak hustea izateraino.
Larraitz Ugarte: "Garraio publikorako tarifa-sistema bateratua duen EAEko lehen lurraldea gara"
Hilabete baino gehiago da Mugi tarifa-sistema bateratua martxan jarri zela Gipuzkoako garraio publikoan. Hemen, horren harira Larraitz Ugarte Gipuzkoako Foru Aldundiko garraio diputatuari egindako elkarrizketa.
Bada hilabete baino gehiago Mugi tarifa-sistema bateratua martxan jarri zela Gipuzkoako garraio publikoan. Nola baloratzen du prozesua Gipuzkoako Garraioaren Lurralde Agintaritzak?
Gipuzkoako Garraioaren Lurralde Agintaritzan oso pozik gaude proiektuarekin, Gipuzkoako garraio publikoko sare lehiakorra, bateratua, bidezkoa eta iraunkorraren aldeko apustu handia delako.
Noski, proiektua diseinatzea eta kudeatzea ez da erraza izan, eta lan handia egin behar izan dugu goitik behera aldatu behar izan dugulako Gipuzkoako garraio publikoaren sistema. Baina zailtasunak gainditu ditugu eta egun, garraio publikorako tarifa-sistema bateratua duen EAEko lehen lurraldea gara.
Zer nolako harrera egin diote herritarrek Mugi sistema berriari?
Gure iritziz, herritarrek begi onez ikusi dute Mugi sistema berria; harrera ona egin diote, gehien bat, tarifa-sistema berriak eskaintzen dizkien onurengatik. Mugi sistema garraio guztietarako euskarri bakarretik haratago doa, izan ere, deskontu handiak eskaintzen dizkie garraio publikoa gehien erabiltzen dutenei, garraiobide ezberdinetan egindako bidaiek kostu berdina izan dezatela bermatzen du, garraiatzaile berarekin egindako garraio-aldaketak doakoak dira eta deskontuak eskaintzen ditu ezberdinekin egindakoetan, eta hobariak eskaintzen dizkie talderen bateko erabiltzaileei baldintza oso onuragarrietan bidaia dezaten.
Horri guztiari esker, Gipuzkoako garraio publikoa gero eta lehiakorragoa da eta kalitate handiagokoa, eta herritarrek asko eskertzen dute hori.
Mugi sistema ezartzeko prozesuan, zer nabarmenduko zenuke?
Dudarik gabe, proiektu honetan parte hartu dugun guztion lan gogorra. Gehienek dakizuenez, Mugi sistemaren helburu nagusietako bat garraio publikoa gehien erabiltzen dutenak saritzea da, eta gehien bat, zailtasun gehien dituztenei laguntzea, taldeentzako hobarien bidez. Horretarako, errenta-eskakizun bat ezarri dugu, zehazki, talde jakin bateko erabiltzailearen errentak ezin du 2,5ez gainditu IPREM adierazlea. Hori egiaztatzeko, banan-banan aztertu behar dira erabiltzaile guztien kasuak.
Gainera, ahalegin handia egin dugu herritarrei arreta emateko. Horrela, 80.000 kontsulta baino gehiago kudeatu dira erabiltzaileei arreta emateko zentroetan, eta 35.000 txartel berri baino gehiago inprimatu eta bidali dira, horietako 15.396 taldekoak eta 12.227 arruntak. Lan horri esker, dagoeneko 180.000 txartel baino gehiago erabili dira Mugi sistema berrian, horiek guztiak tarifa-sistema bateratuaren nobedade eta onurekin: tarifa-sistema eta eremuak bereizteko sistema komunak, erabileraren araberako deskontuak, garraio-aldaketak baldintza onetan eta talde komunak.
Esan daiteke, hortaz, Mugi proiektua talde-lanaren emaitza dela?
Zalantzarik gabe. Mugi asmo handiko proiektua da, handiegia bakarrik burutu ahal izateko. Zentzu horretan, erakundeen (Eusko Jaurlaritza, Gipuzkoako Foru Aldundia eta Udalak) eta garraiatzaileen lankidetza ezinbestekoa izan da.
Gainera, garraiatzaileek egindako ahalegina eta lana azpimarratu nahiko nuke, ibilgailuak eta azpiegiturak Mugi sistema berriari egokitu behar izan dituztelako. Oso lan ona eta eraginkorra egin dute, eta horri esker, Gipuzkoako 360 autobus baino gehiagok eta Euskotreneko eta Renfeko 59 geltokik dagoeneko badituzte Mugi txartelak ezeztatzeko makinak.
Orokorrean, garraiatzaileek ez dute izan sistema berrira egokitzeko arazorik, eta azkar egokitu dira. Eibar falta zaigu, baina horretan ari gara. Euskotreneko makinak eguneratu gabe daude, eta horregatik ezin da horietan Mugi txartela erabili. Euskotrenek eta Eusko Jaurlaritzak arazo hori lehenbailehen konpontzea espero dugu, Mugi errealitate bihur dadin Gipuzkoa osoan.
Zergatik ez daude Gipuzkoako garraio guztiak Mugi sisteman?
Agintaritzak lan egin du zerbitzu publiko guztiak Mugi sistema berrian egon daitezen, baina oraindik badira hainbat udal zerbitzu sisteman parte hartzen ez dutenak, ez sistemari egotz dakizkiokeen arrazoiengatik, baizik eta arrazoi instituzional edota teknikoengatik.
Mugi sistema ezartzeko prozesua luzea eta zaila izan dela esan duzu. Zeintzuk izan dira bidean aurkitutako zailtasun nagusienak?
Zailtasun nagusia aldaketa bera izan da; aurreikusi ezin diren hainbat gairi aurre egin behar izan diogu. Mugi ezartzeko prozesua behar bezala burutu arren, bai herritarrek bai eragindako eragileek denbora behar izan dute sistema berriari egokitzeko.
Epe horretan, aldez aurretik aurreikusi ezin daitekeen beharra sortu zen herritarren aldetik: informazio-eskaera masiboa. Gipuzkoako Garraioaren Lurralde Agintaritzan berehala antzeman genuen behar hori, eta horregatik, hasiera batean informazioa emateko aurreikusitako zerbitzuak indartzea erabaki genuen.
Horrela, informazio-gune ibiltariak jarri genituen Gipuzkoako hainbat herritan, herritarren kezkak eta zalantzak argitzeko. Gune ibiltari horietan 20.000 lagun baino gehiagoren galderak erantzun dira, eta 6.000 eskaeratik gora izapidetu.
Aldi berean, indartu egin genituen Mugi sistemaren informazioa emateko gainerako bideak, hala nola, Easo kaleko (74. zk) Bezeroei Arreta Emateko Bulegoak, 943 000 117 telefonoa eta www.mugipuzkoa.com web orriaren bidez egindako kontsultak.
Azkenik, Mugi sistemako sareko saltokietan egindako lana eta ahalegina azpimarratu nahiko nuke. Izan ere, 19.770 txartel izapidetu dituzte saltzaileek eta herritarrei informazioa eskaini diete, eskuzabaltasun osoz.
Hilabete honetan, zer esana eman dute gazteen taldean suertatutako arazoek edota txartelak Kutxabankeko sarean ezin kargatu izanak. Azalduko diguzu zer gertatu den?
Arazoak izan ditugu alor horietan, bai, baina dagoeneko arazorik gehienak konpondu ditugu. Gazteei dagokienez, talde jakin batekoak direnez, egiaztatu behar dute beren errenta-eskakizunak ez duela 2,5ez gainditzen IPREM adierazlea, eta datu hori egiaztatzeko baimena eman behar dute. Arazoa, zehazki, hauxe izan da: ezin izan dela egiaztatu, Ogasunarekin inongo harremanik ez edukitzeagatik, Gipuzkoako Foru Ogasunaren datu-basean erregistratu gabe zeuden gazteen errenta. Ondorioz, gazte horien txartelak blokeatu egin ziren, eta Mugi arrunta txartela bidali zitzaien, eskakizuna betetzen ez zutelakoan.
Egoeraren berri izan bezain pronto, Agintaritzak arazoa konpondu eta aipatutako txartel horiek desblokeatu zituen. Horrela, aipatutako erabiltzaileek bi txartelak erabili ahal izango dituzte, denbora batez.
Kutxabanki dagokionez, banku-erakundeak ez du bete Mugi sistemako txartelak bere sarean kargatzeko epeak betetzeko konpromisoa. Horrek atzerapenak eragin ditu, eta horrenbestez, martxoaren 18a arte ezin izan dira Mugi txartelak Kutxabankeko kutxazainetan kargatu.
Zentzu horretan, eta arazo hori Gipuzkoako Garraioaren Lurralde Agintaritzaren eskumenetik kanpo badago ere, barkamena eskatu nahi diegu erabiltzaileei horrek eragin ahal izan dizkien eragozpenengatik.
Berbalagunen parte hartzeko izena emateko aukera zabalik dago
Berrizen, Zaldibarren eta Durangon egunotan egingo dituzte Berbalagun egitasmoen aurkezpenak.
Berriz eta Zaldibarren, hilaren 15 eta 16an izango dira; Kultur Etxean eta pleno aretoan, hurrenez hurren, 19:00etan biak. Durangon 28an izango da, 20:00etan San Agustin kulturgunean.
Hala ere, adierazi dute izena emateko epea hasita dagoela, etxez etxe banatuko duten eskuorriaren bitartez (639 400 876 / durangaldea@aek.org).
Auriac-sur-Dropt
«Nortasuna» dago jokoan
Donostiako Parte Zaharreko bizilagunak ez dira harritzen kaleak gainezka ikustean. Masifikazioak dakartzan ondorioak salatu dituzte, eta udalaren jokaera kritikatu dute.
Parte Zaharreko nortasuna galtzear dagoelako gaude kezkatuak». Xabier Arberas Parte Zaharrean Bizi Auzo elkarteko kidearen eta auzokideen beldurra da hori. Auzoa «parke tematiko» bihurtzen ari dela salatu dute, eta espazio publikoa pribatizatzen ari dela. Argi dute masifikazioa errealitate bat dela gaur egun, eta pixkanaka ikusten ari dira nola «Parte Zaharra desegiten» ari den, «berezko nortasuna» galtzen, eta ohiturekin nahiz kulturarekin zituen harreman estuak hausten.
«Ez da gaur egungo arazoa soilik turismoarena, eta ez da egun batetik bestera hedatu». Urteak daramatzate bizilagunek borroka horretan, baina asteotan izaten ari den oihartzunaren aurrean ez daude «entzungor» egiteko prest: «Ez da bat-batean sortu, aurreko legealdiaz geroztik kontsolidatu da hau guztia. 2000. urtean izendatu zuen udalak Parte Zaharra gune saturatua». Arazoen artean nabarmendu dute asteburutan egoten den iskanbila: «Orain dela bi urte egin zuen udalak dezibelen inguruko txosten bat, eta ondorioztatu zuten neurriz kanpoko zarata egoten dela asteburuetan».
Haatik, turismoaren bilakaerak arazoa areagotu duela diote: «Nabaritu dugu lehen turismoa oso garaikoa zela, hau da, hilabete zehatzetan zegoela. Baina oraingo arazoa urte osokoa da». Elkarteak dituen datuen arabera, 2000. urtean, taberna bat zegoen 166 biztanleko; egun, aldiz, 29 biztanleko dago taberna bat. Horregatik, azpimarratu dute konpondu gabe zeuden arazoei gehitu zaiela turismoaren «saturazioa»: «280 pisu turistiko daude kasko historikoan, eta haietako %84k ez dute araudia betetzen. Etxean bertan pisu turistikoak izateak arazo handiak sortzen ditu, eta horregatik diogu arazoa ez dagoela kalean soilik, gure etxebizitzetan ere badugu».
Atzean dagoena
«Arazoa da udalak herritarrei estali edo ezkutatu nahi dien hori», esan du Arberasek. Argi dauka arazoa ez dela hedatzen saiatzen ari diren «turismofobia», baizik eta udalak bizilagunei eskaintzen dien laguntza eza. «140 salaketa egin ditugu dagoeneko, eta ez dute ezertarako balio izan; udalak ez die %90i erantzun. Horregatik diot turismofobia hitzaren ondoan jarriko nukeela prebarikazioa. Udalari garbi jokatzeko eskatzen diogu, desoreka honen aurrean oreka mantentzeko, eta ez dezala dena zerbitzutara bideratu».
Udalak, berriz, Donostiako turismoaren «kalitatea» nabarmendu du. Ernesto Gasco Donostiako Turismo zinegotziak azpimarratu du turistak Donostian bilatzen duena «desberdina» dela, «berezia»: «Gure eskaintza turistikoa merkatari euskaldunari dago zuzendua. Donostian apenas dago frankiziarik, eta merkatari txikien alde egiten dugu apustu». Adierazi du udaletxearen lehentasuna herritarrak direla, eta horien bizi kalitatea. Gainera, jakinarazi du Gipuzkoako turismoa egonkortu egin dela, hau da, ez dela igoerarik egon. Halere, esan du Donostian %4 igo dela uda honetan. Harkaitz Millan Basquetour Turismoaren Euskal Agentziako zuzendariak azaleratu du iaz 4.100 milioi euroren irabaziak eman zituela turismoak Hego Euskal Herrian, eta 100.000 langile aritu zirela sektore horretan lanean. Adierazi du ezin dela hainbeste langileren lanpostuekin hain «arduragabe» jokatu, eta auzia «despolitizatzeko» eskatu du.
Donostiako EH Bilduk etxebizitza turistikoen arazoa nabarmendu du. Jakinarazi du legez kanpoko 1.500 etxe turistiko daudela Donostian, eta turismo erabilera duten pisuak edozein lekutan daudela, ez soilik Parte Zaharrean. Bereziki «lehenengo solairuaren araua» bete dadin eskatu du alderdiak: soilik lehenengo solairuetan ezar daitezke pisu turistikoak edo beste solairu batean, baldin eta azpiko solairuan etxebizitzarik ez badago. Donostiako Hirigintza Departamentuak jakinarazi du gaur egun etxe turistikoen %25ek betetzen dutela araua. Horretaz gain, alderdiak azaldu du zehazki Parte Zaharrean daudela masifikazioaren eta saturazioaren ondorio zuzenak, baina ez dela soilik auzo horretako arazoa: «Hiriak duen arazo bat da, eta hiri guztian du eragina turismoaren gatazkak». Eremu masifikatuak dira, EH Bilduren arabera, Parte Zaharra, Erdialdea San Martin eta Bulebar artean eta Gros auzoa. Halere, kutsatze efektua dela medio, masifikazio arriskuan ikusten ditu ondorengoak: Antigua, Amara Berri eta Egia.
Legez kanpoko pisuen fenomenoaz gain, merkataritza txikiaren «krisiaz» ere hitz egin du: «Tokiko merkataritza zuzenean ari da lotzen turismoari, eta pixkanaka beste motatako jarduerak desagertzen ari dira». Langileen egoerari dagokionez, jakinarazi du 6.424 langile inguru ari direla lanean turismoan: «Sektore horretan aritzen diren langileek duten arazo handi bat da oso epe motzeko kontratuak dituztela. Ondorioz, oso soldata txikiak dituzte, eta desegonkortasun handia ekartzen die horrek. Horregatik uste dugu oso garrantzitsua dela sasoitik kanpoko turismoa lantzea, eta ez udako sasoia indartzea. Hala, kontratu luzeagoak eta iraunkorragoak izango lituzkete langileek». LAB sindikatuak ere salatu du langileen egoera. «Instituzio publikoek eta turismo arloko patronalak egungo turismo eredu neoliberalaren defentsa egin dute, eskulan merkean oinarritzen den ereduaren alde, hain zuzen».
Goizeko Izarra antzerki taldeak ‘Titirinahaste 2014’ ikuskizuna eskainiko du
Antzerkiaz Blai! egitasmoaren barruan, bost ‘sketch’ motz eskainiko dituzte Zabiel Kultur Etxeko ganbaran. Domekan, 19:00etatik aurrera, eguneroko gaiak jorratuko dituzteGoizeko Izarra antzerki taldeak Titirinahaste 2014 sketch ikuskizuna aurkeztuko du domekan. Antzerkiaz Blai! egitasmoaren barruan, bost sketch labur eskainiko ditu antzerki talde mutrikuarrak.Domekan, 19:00etatik aurrera, Zabier Kultur Etxeko ganbarara hurbiltzen direnei irribarre bat edo beste ateratzen saiatuko dira Goizeko Izarra antzerki taldeko kideak. Taulagainean ikusiko diren antzezlan guztiak ordu laurden ingurukoak dira, eta eguneroko gaiak jorratzen dituztela aurreratu du Arantza Ugarte taldeko kideak, «betiere umore puntu batekin».Mutrikuar peto-petoanHonako bost sketch hauek eskainiko dituzte, denak ere mutrikuar peto-petoan: Mugitzeko prest, San Pedro egunean, Noiz esango diozu?, Azken nahia eta Kontzertu ostean.Ikusleek ikusi ahal izango duten lehenengo sketch-a Mugitzeko prest izango dela nabarmendu du Ugartek. Argumentuak bananduta dagoen bikote bati buruz hitz egiten duela gaineratu du Ugartek. «Bikotea atzera berriz elkartzen da afari batean lehengoz emaztearen etxean, eta gerokoan gizonaren etxean. Bananduta egon den bikote hori tarteta elkartzen hasten da.San Pedro egunean, aldiz, orain urte asko ezagutu eta bikote izandako emakume eta gizon bati buruzko istorioa kontatzen du. Gaur egun, bata alargunduta dago, eta, bestea, banandua.Eguneroko gaien inguruanNoiz esango diozu? sketch-an, berriz, Alzheimerren gaitzaren inguruan ariko dira. Alzheimerren gaitza duen emakume bat bere alaba eta ilobarekin bizi da. Iloba droga kontuetan sartuta dabil, eta hiru emakumeen bizia agertzen da antzezlanean.Egoera dramatikoa baldin bada ere, ikutu komiko batekin kontatzen dute Goizeko Izarra taldeko kide kideek.Azken nahia deituriko laugarren lanean, hildako baten errautsekin haren azken nahia betetzera joan behar dute haren senideek. Hilda dagoenak senideei ibilbide gogor bat eragiten die Eibartik Suancesera (Kantrabria).Azkenik, Kontzertu ostean antzerkiko azken sketch-ak, antzezlanei errematea emango die. Bi emakumek kontzertua amaitu eta gero elkarri esaten diotena kontatzen du. Kontu kontari aritzen dira, kuxkuxeatzen, era xelebre batean.Goizeko Izarra taldeko kideek herritarrak euren sketch dibertigarriak ikustera gonbidatu dituzte domeka iluntzean.
[Bideoa] Kareagakao Osasun Zentroko igogailua martxan da
Gaur, apirilak 7, inauguratu dute Kareagako Osasun Zentroko igogailua. Eraikinaren kanpoaldean dago eta anbulatorioko solairuak lotzeaz gain, auzotarren mugikortasuna hobetuko du. “24 orduz erabili ahal izango dute, ez bakarrik osasun zentroa zabalik dagoenean”, dio Andoni Busquet alkateak.
“Igogailu hau martxan jartzea Osakidetzaren azpiegiturak egokitu eta hobetzeko beste pauso bat da”, dio Jon Etxeberria Osakidetzako zuzendari nagusiak.
Igogailuaren obrak Osakidetzak ordaindu ditu (112.523 euro) eta Basauriko Udalak lanok gauzatu ditu. Era berean, mantentza-lanak bere gain hartuko ditu Udalak.
Santiagotarrak nagusitu da Bidasoako jaitsieran
Ur Bizietako Euskadiko Txapelketa jokatu zuten herenegun Bidasoa ibaian, eta Santiagotarrak Kirol Elkartea nagusitu zen lehian. Hala, Santiagotarrak-eko Uxue Santiagok irabazi zuen emakumeen arteko lehia, eta Jokin Sanchezek, kanoena. Horrez gain, Irungo taldeko Esteban Arakama nagusitu zen gizonen artean, eta Urko Zabaletak hirugarren postua lortu zuen.
Azkoitiko Intsausti jauregira bisita gidatua egin dute
Hainbat lagunek bisita gidatua egin dute gaur, larunbata, Azkoitiko Intsausti jauregira. 12:00etan hasi dute bisita Juan Bautista Mendizabalek gidatuta, eta parte hartu duten herritarrek Intsausti jauregiaren eta Azkoitiko Zalduntxoen historia ezagutzeko aukera izan dute. Udalak uda sasoirako antolatutako Azkoitia Ezagutuz bisita gidatuetan azkena izan da Intsaustin egin dutena.
Lau herrialdetako artistek  parte hartuko dute ostiralean Getxoko V. Nazioarteko Trikitixa Jaialdian
Getxoko V. Nazioarteko Trikitixa Jaialdia ospatuko da ostiral honetan, azaroak 10, Algortako Getxo Antzokian, Bizkaiko eta Euskal Herriko Trikitixa Elkarteen eta Getxoko Udal Euskara Zerbitzuaren eskutik. Festa 20:00etan hasiko da eta, oraingoan, lau herrialdetako taldeek hartuko dute parte. Ohi bezala, urtero gai bat hartzen du ardatz nagusi ekitaldi honek, eta aurtengoa koplaren generoa izango da gai hori. Sarrerak, dagoeneko salgai, Algortako kultur etxean, BBKren orotarako kutxazainetan, eta 944 310 310 eta 944 914 080 telefono zenbakien eta www.bbk.es webgunearen bitartez (5 euro) eros daitezke, antolatzaileek jakinarazi dutenez. Edo egunean bertan (6 euro), bestela. Argazkian, Alaitz Telletxea soinujolea.
Ekitaldi honen asmo nagusia eskusoinu diatonikoaren musika zabaltzea da, eta, era berean, hainbat herrialdetan eta kulturatan instrumentu honekin egiten diren erritmo anitzak zabaltzea da. Hori dela eta, aurtengo edizioan, Portugal, Errumania, Alemania eta Euskal Herriko artistek hartuko dute parte jaialdian. Lehenik, Chäozinha ahizpak jardungo dira Getxo Antzokian; talde portugaldar honek Minho-Garaiko eskualdean dagoen Gondaremeko herri-musika eskainiko du.
Bigarrenik, Julian eta Ion Cobzaru lehengusuek osatutako bikotea arituko da. Errumaniako soinujole hauek haurrak zirela hasi zuten bere jarduera, era autodidaktikoan. Taldeak hainbat estiloko erritmoak jotzen ditu, beti ere ondo baino hobeto ezagutzen duten bere herriko tradiziozko doinuak atzera utzi gabe.
Euskal Herriko doinuak
Errumaniarren ostean, Cathrin Alischek eta Alaitz Telletxeak osatzen duten Alemaniako eta Euskal Herriko bikotea jardungo da. Alischek, musikariaz gain, musikagilea eta musikologoa da, eta zenbait ikaslan egin ditu herri-musikaren inguruan. Alaitz Telletxeak Maider Zabalegirekin hasi zuen bere jarduera, Alaitz eta Maider bikotean, herri-doinuak interpretatzeko, nahiz eta, denbora pasatu ahala, bestelako musika-eraginak gehitu dizkioten bere lanari.
Azkenik, Eneritz Gorritxategik eta Edurtzeta Aniak osatutako bikoteak arituko da Algortan antzinako koplak jotzeko. Genero hau herri-literaturari dagokion arren, ondoren musikaren mundura zabaldu da. Alaitasuna eta erritmoa dira bikote honen abestien ardatz nagusiak. Hain zuzen ere, gaur egun, Ene Bada taldean jorratzen dituzten triki-pop doinuak alde batera utzi eta aspaldi plazetan abesten zituzten kantei helduko diete, berriro, bizkaitarrek.
8. etapan erorikoa izanda, Arana La Pazeko ospitale batean dago
Domekan eroan zuten La Pazeko ospitale batera, mediku azterketa zehatza egitera. Ezker belaunean, eskumako eskuan eta lepo hezurrean min hartu duDomekako etapan erori eta Dakarra utzi behar izan zuen Txomin Arana ereñarrak. Ezkerreko belauneko lotailuak apurtuta dituela uste dute, eskumako eskuko hezur batean ere metakarpianoaren haustura dauka, eta lepo hezurretan min hartu du.Hain zuzen, domekan bertan helikopteroz eroan zuten La Pazeko ospitale batera, mediku azterketa zehatza egitera.Dakarreko 8. etapa zen domekakoa; Uyuni eta Tupiza artean 498 kilometroko ibilbidea egin behar zuen Aranak. Azaldu dutenez, eroriko latza eduki zuen. Salto baten ostean, urak egindako kanal batera erori, eta motorra guztiz txikituta geratu zen, bi zati eginda.Sailkapen onenaZapatuko etapan Joan Barreda izan zen azkarrena. Pilotu katalanak 5 ordu, 11 minutu eta 10 segundotan amaitu zuen La Paz eta Uyuni arteko 425 kilometroko etapa. Aranak ordura arteko posturik onena eskuratu zuen; 26. postuan helmugaratu zen, Barredarengandik 53 minutu eta 50 segundora.Ondorioz, 30. postuan jarri zen sailkapen orokorrean, Adri- en Van Beveren liderrarengandik 3 ordu, 47 minutu eta 34 segundora.Barikuan atseden eguna izan zuten. Biharamunean heldu zen Dakarra Boliviara. Arequipa eta La Paz artean 313 kilometro egin zituzten eguenean, eta Aranak 2 ordu, 8 minutu eta 41 segundotan burutu zuen ibilbidea. Antoine Meo frantziarra izan zen etapa irabazlea (ordu bat, 54 minutu eta 10 segundo). Ereñarra harengandik 14 minutu eta 31 segundora helmugaratu zen.Etapa «erraza» izan zela adierazi zuen: «Amaitu dugu Dakarreko lehenengo astea. Gaur seigarren etapa izan dugu. Pista azkarrak izan dira, terreno gogo- rra. Peruko harea alde batera utzi dugu, eta gaur etapa errazagoa izan da. Lotura bat izan dugu goizean, eta, gero, 200 kilometroko berezia izan dugu. Euri apur bat egin, eta basa apur bat egoteak apur bat korapilatu du, baina etapa erraza izan da, eta ondo joan da».
“Ugal-zikloa osasuntsu egotearen sintoma dela ulertarazi nahi dugu”
Azken hamarkadetan, erabili eta botatzen diren tanpoiak eta konpresak zabaldu dira emakumeen artean. Produktu horiek jasangarriak ez izateaz gain, ingurumenarentzat eta osasunarentzat kaltegarriak izan daitezkeen osagaiak dituzte. Horren aurrean konpresa berrerabilgarriak eta ekologikoak sortu ditu Sara Garcia-Cañedok.
Sara Garcia-Cañedo
Ilen proiektuaren sortzailea
Sara Garcia-Cañedo eta Janire Mañesel Ilen proiektua abiatu zuten duela lau urte, eta egun bi ardatz nagusi ditu ekimenak. Alde batetik, oihalezko konpresa berrerabilgarriak eta ekologikoak egiten ditu Aiako Andatza auzoan duen tailerrean. Eta bestetik, hilekoaren kultura sustatzea eta emakumearen gorputzaren inguruan gizarteak inposatutako sineskerekin haustea ere badu helburu.
Konpresa berrerabilgarriak eta ekologikoak dira Ilen proiektuaren ardatzetako bat. Zer berezitasun dute?
Supermerkatuan eros ditzakegun ohiko konpresen forma dute, baina oihalezkoak dira. Arreta berezia jartzen dugu konpresak egiteko erabiltzen dugun materialetan, horretarako, zertifikatu ekologikoa duten eta bidezko merkataritzaren bidez salerosten diren oihalak erabiltzen ditugu. Konpresak egiteko, kotoizko bi oihalen artean Pul izeneko oihal iragazgaitz bat eta kotoizko xurgatzaile bat jartzen ditugu, eta horrela, xurgatze maila desberdinetako konpresak lortzen ditugu. Izan ere, emakumeen beharretara egoitzen den produktua sortzea oso garrantzitsua da guretzat. Horregatik, lodiera eta tamaina desberdinetako konpresak eskaintzen ditugu.
Erabilitakoan zakarrontzira botatzen diren konpresak zabalduak daude gizartean. Zer egin behar da konpresa berrerabilgarri bat erabilitakoan?
Behin erabilitakoan, konpresa zakarrontzira bota beharrean, ur hotzetan beratzen utzi behar da, odola ur beroarekin oihalean sartzen baita. Konpresak ur hotzetan ordu pare bat pasatzen dituenean, odola oihaletik askatzen da eta ontziaren oinarrian geratzen da. Komenigarria izaten da, noizean behin, ur hotzari ur oxigenatu edo esentzia-olio pixka bat botatzea ere.
Ondoren, konpresak garbigailuan edo eskuz garbitu daitezke, bakoitzak nahi duen bezala, baina lixiba edo xaboi gogorrak ez erabiltzen saiatu behar dugu, konpresa ekologiko eta berrerabilgarrien helburuetako bat toxikoak gure azalarekin kontaktuan egotea ekiditea baita.
Ohiko konpresak kaltegarriak izan al daitezke emakumeentzat?
Ohiko konpresek osasunarentzat toxikoak izan daitezkeen produktuak eta zuritzaileak dituzte.
Emakume batzuk produktu horiek onartzen dituzte, baina badira konpresak erabiltzen dituztenean azkura handia izaten duten emakumeak ere. Beraz, konpresa ekologikoak eta berrerabilgarriak aukera aproposa dira emakume horientzat.
Nola sortu zitzaizun mota horretako proiektu bat abiatzeko aukera?
Bi emakumek abiatu genuen proiektua duela lau urte. Landa eremuan proiektu kolektiboak sustatzeko topaketa batean ezagutu genuen elkar, eta osasuna, ingurumenarekiko errespetua eta emakumeen ahalduntzea uztartzen dituen proiektua abiatzea erabaki genuen. Hasieran, guretzat eta ingurukoentzat konpresak egiten hasi ginen, eta ekimenak arrakasta zuela ikusita, urratsa aurrera ematera animatu ginen. Ni Aian nago, eta nire kidea Asturiasko herri txiki batean.
Konpresa berrerabilgarri hauek sortzeko, ereduren batean oinarritu al zarete?
Konpresa mota hauek asko erabiltzen dituzte Latinoamerikan. Horrez gain, Espainiako Estatuan ere badira honelako konpresak ekoizten dituzten beste hainbat enpresa txiki.
Gaur egun nolakoa da zuen produkzio sistema?
Gure ekoizpena txikia da, eta geuk egiten dugu prozesu guztia: materialak aukeratu, oihalak moztu, muntatu eta josi, baita administrazio, marketin eta salmenta lana ere. Andatza auzoan bizi naiz eta etxean bertan dut tailerra.
Konpresa berrerabilgarri eta ekologikoak eskaintzeaz gainera, hilekoaren kultura gizarteratzea ere badu helburu Ilen proiektuak.
Bai, emakumeon gorputzaren inguruan hainbat sineskera inposatu dizkigute, eta garrantzitsua iruditzen zaigu autoezagutzaren bidez horiek gainditzea. Gure helburua, emakumeok pertsona ziklikoak garela ezagutaraztea eta gaiaz kontzientziatzea da. Hilekoaren zikloa edo ugal-zikloa osasuntsu egotearen sintoma dela ulertarazi nahi dugu, eta ez bizimodua zailtzen digun oztopoa. Horren aurrean, patriarkatuak arautzen duen sistema lineal batera egokitu beharrean, emakumeon bizimodua gure ziklora moldatzea proposatzen dugu, gorputza errespetatuz. Izan ere, emakume guztiok bizi dugun prozesu fisiologikoa bada ere, gaia tabua da gizartearentzat, eta askotan lotsa edo estigma sor dezake. Behin baino gehiagotan entzun behar izaten ditugu emakumeok hilekoarekin erlazionatutako komentarioak: Zer gertatzen zaizu? Hilekoarekin al zaude? modukoak.
Zer moduzko erantzuna izan du proiektuak?
Gure laugarren urtea abiatuko dugu, eta pixkanaka hazten ari da proiektua. Hasieran, zalantza asko genituen, baina eskarmentua hartzen joan garen heinean, bidea definitzen joan gara. Duela urtebetetik, esaterako, emakumeen osasunean eta hilekoaren kulturan arreta jarri dugu. Hainbat topaketatan eta azokatan parte hartzen dugu, eta ohartu gara, emakumeok hilekoaren zikloaren inguruan zalantza asko ditugula. Horregatik, garrantzitsua iruditzen zaigu emakume bakoitzak bere gorputza eta hilekoaren zikloa ezagutzea, eta horretarako baliabideak eskaintzen ditugu Ilen proiektuan.
Denboraldiko azken ibilbidea egin dute Andoain Ibiliko kideek
Denboradako azken ibilbidea egin dute Andoain Ibili egitasmoko parte-hartzaileek. Ibilbidearen ostean ikasturteari amaiera emateko guztiak Bastero Kulturgunera gerturatu eta laburpen bideoa ikusi ostean guztientzako pintxoak eta edaria ere izan dira bertan.
[Argazkiak]
Udalak ekimenaren balorazio positiboa egin du eta datorren irailean bigarren denboraldiari hasiera emango diela ere aurreratu du gaurko ekitaldian. Ikasturte osoan zehar bataz beste 75 pertsona jardun dira egitasmoan parte-hartzen; ibilbide arrakastatsuenean 90 lagun hurbildu ziren eta gutxienean 28 lagun. 60 eta 80 urte bitarteko pertsonak izan dira, batez ere, parte hartu dutenak (%76), baina animatu dira pertsona nagusiagoak ere. Eta orohar, gehiago animatu dira emakumeak (%60) gizonezkoak (%40) baino.
Bogarra
Bogarra Albaceteko udalerria da, Sierra del Segura eskualdean dagoena.
2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.021 biztanle zituen.
otsailaren 12ko manifestazioan parte hartzera deitu herritarrak EHEk
Euskal Herrian Euskaraz taldeak otsailaren 12rako antolatu duen manifestazioan parte hartzera deitu ditu herritarrak. ‘Euskaldun burujabe’ lemapean, Donostiako Antiguo auzotik irtengo dira parte-hartzaileak, 17:00etan. Horren harira,manifestua atera du EHEk. ‘Sasi guztien gainetik’ euskarak lehentasunezko estatusa behar duela aldarrikatu dute hala.”hizkuntza politikaren bitartez determinazioa eta burujabetasuna lortu behar du euskarak”adierazi du EHEko kide Itziar Larranagak. Ildo horretatik, “munduko kulturaniztasunari bere ekarpena egin bejar dio euskarak”, eta norbanakoaren determinazioa “ezinbestekoa” dela nabarmendu du, “kolektiboaren garrantzia ahaztu gabe”.
Hamargarren urteurrena ospatzeko festa egingo du Beizamako Haur Eskolak
Beizamako haur eskolak hamarkada osoa bete du. 2003ko abenduan ireki zituen ateak, herrian zerbitzu garrantzitsua eta «bizia» emateko, eta urtez urte egindako ahaleginak eman du fruitua. «Herri txiki bateko haur eskola xumea da, baina bere apaltasunean, Beizama bizia egiten lagundu du», esan du Naiara Etxaniz hezitzaileak.
Haur eskolako umeak, aurtengo otsailean, Naiara Etxaniz hezitzailearekin (Nerea Uranga/Hitza)
Haur eskola zabaldu zutenetik aldaketa berrikuntza eta hobekuntza ugari egin dituztela nabarmendu dute, «umeak etxean bezala» egon daitezen. Dena den, halako herri txiki batean haurreskola hamar urtez mantentzea «lan zaila» ere izan dela gaineratu dute. Izan ere, biziraupena bermatzeko lan ugari egin behar izan dituzte, batez ere azken urteetan. Lau hilabete eta hiru urte bitarteko hamar umerentzako lekua dute, baina haur eskola martxan izateko ikasturtearen hasieran gutxienez hiru haur eduki behar dituzte matrikulatuta. Azken urteetan «ahalegin handia» egin behar izan dute
kopuru horretara iristeko, eta hori izan da haurreskolaren erronka handiena. «Estu ibili gara azken urteetan, ixteko arriskuarekin, baina handik eta hemendik lortu dugu gutxiengo kopurura iristea, eta aurrera egitea». Hala, adierazi dute «urtez urteko erronkak» direla ezartzen dituztenak. Aurten, hiru ume daude matrikulatuta Beizaman, eta adin askotakoak izanik, jakin badakite hurrengo ikasturtean horietako bate ez dela haurreskolan izango.
Haur eskolak izan dituen gorabeherei aurre egiteko, gurasoen eta udaletxearen laguntza izan dutela nabarmendu dute, zerbitzuaren garrantziaz jakitun. «Herriari bizia ematen dio haur eskolak. Beizamako umeak herrian bertan geratu ahal izatea oso garrantzitsua da. Haurrak elkartzeko bilgunea da haurreskola, eta elkar ezagutzeko eta herrimina indartzeko balio du».
Eskerrak, bertsotan
Hamargarren urteurrena ospatzeko askaria edo merienda antolatu dute. Bihar egingo dute, 17:30etik 18:30era, Natur Eskolako bigarren solairuan. Gurasoak eta umeak ez ezik, herritar guztiak gonbidatu dituzte bertara. «Eskerrak eman nahi dizkiegu, haur eskola herrian mantentzeko ahalegina egin dutelako».
Biharko egitasmoaz gain, triptiko bat ere prestatu dute eskerrak emateko, eta haurreskolatik igaro diren umeei ez ezik, etxez etxe banatu dituzte. Haur eskolaren ibilbidea laburbiltzen duen bi bertso ere sortu dituzte: Erditze zaila izanagatik/ benetan haurtxo bizia / laprastaka maiz ibili arren, takataka ikasia. / Hamar urtetan hamaika kuttun / ongi hazi eta hezia / Beizamagintzan ezinbesteko / tori esker merezia, da horietako bat.
Bardoak 2016ko finaleko bertsoak gaurko Bertsoinka saioan
Bardoak 2016ko bertsoak entzungai, aste honetako Bertsoinka saioan
'This Is How You Smile'
Diskoetxea: Rvng Intl.
Miqui Puig musikari katalanak Twitterren egindako aipu baten ondorioz ezagutu dut Helado Negro, alegia, jatorri ekuadortarra duen Roberto Carlos Lange musikari estatubatuarra. Aurreko diskoak entzun ez ditudan arren, azken lan hau zoragarria da. Soul kutsuko ahots ahul bezain epelak zuzendutako kantuak biltzen ditu grabazioak, atmosferikoak eta minimalak, oinarri elektroniko sotilekin eta, besteak beste, piano eta gitarra akustikoekin jantziak. Gaztelaniaz abesten duenean, gainera, doinuek bestelako kutsu latino eta pop zalea erakusten dute. Aspaldi, Dracula izeneko izozki beltza jaten genuen, bada, This Is How You Smile hau polo tropikal hura bezain exotikoa da. Eguzkitsua.
Bourg-Fidèle
Bourg-Fidèle Frantziako udalerri bat da Ardenak departamenduan dagoena, Ekialde Handia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Bourg-Fidèle udalerrian erroldatutako biztanleak 823 ziren. Familiak 305 ziren, horien artean 60 pertsona bakarrekoak ziren (28 bakarrik bizi ziren gizonak eta 32 bakarrik bizi ziren emakumeak), 88 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 141 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 16 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 344 etxebizitza zeuden, 306 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 12 bigarren erresidentzia ziren eta 25 hutsik zeuden. 322 etxeak ziren eta 21 apartamentuak ziren. 306 etxebizitza nagusietatik 221 bere jabearen bizilekua ziren, 79 alokairuan okupaturik zeuden eta 6 doan lagata zeuden; 9 etxek bi gela zituzten, 29 etxek hiru zituzten, 97 etxek lau zituzten eta 171 etxek bost zituzten. 236 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 139 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 134 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 530 ziren, horien artean 392 aktiboak ziren eta 138 inaktiboak ziren. 392 pertsona aktiboetatik 316 lanean zeuden (199 gizon eta 117 emakume) eta 76 langabezian zeuden (25 gizon eta 51 emakume). 138 pertsona inaktiboetatik 33 erretiraturik zeuden, 30 ikasten zeuden eta 75 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Bourg-Fidèle udalerrian 329 unitate fiskal zeuden, 878,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 13.548 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 21 komertzioetatik, 2 erauzte enpresak ziren, 2 janari enpresak ziren, 3 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 5 eraikuntza enpresak ziren, 3 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 3 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren eta 3 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 6 zerbitzu publikoetatik, 1 igeltseroa zen, 1 margolaria, 2 iturginak, 1 argiketaria eta 1 jatetxe.
2009an zegoen establezimendu komertzial bakarra okindegi bat zen.
2000. urtean Bourg-Fidèle udalerrian 8 nekazaritza-ustiategi zeuden, 174 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Ekaitzak irudi ikusgarriak utzi ditu
Iragarrita zegoen, baina atzoko ekaitzak ezustean harrapatu zituen herritar asko. Bero handia egin zuen atzo, eta gauean, ekaitza lehertu zen. Euskal Herrian 777 tximista zenbatu zituen Euskalmet meteorologia agentziak.
Horietako batek, Zumarragako herrigunea jo zuen, bete-betean. Bertako bizilagunen arabera “argi eta zarata handia” eragin zituen. Ez da inor zauritu. Mikel Serrano Zumarragako alkateak azaldu duenez, “irudiak ikusita, tximistak sekulako triskantza egin duela dirudi, baina ez da hala izan. Gaur goizean non jo zuen jakiten saiatu gara, baina ez dugu lortu. Izan ere, inork ez zien suhiltzaileei edo SOS Deiak-i deitu. Irudien arabera, tximistak Hiri Lorategia auzoaren goialdean jo zuela dirudi”.
Tximistez gain, haizea eta euria ere egin zituen. Ordizian, 83,3 kilometro orduko boladak neurtu zituzten, eta metro kubikoko 6,3 litro erori ziren, hamar minutuko tartean.
Sare sozialetan zabaldutako bideo honetan, tximista bat Zumarragan lehertu zeneko unea ikus daiteke:
https://goierri.hitza.eus/site/files/2021/06/whatsapp-video-2021-05-31-at-23-02-29.mp4
Asperger
Berdinketa haustera
Bi aste eskas falta dira Munduko 1 Formula Txapelketa hasteko. Ikusgarri dator aurtengoa ere, Lewis Hamiltonen eta Sebastian Vettelen arteko lehiarekin. Begiz joa dute biek Juan Manuel Fangioren marka.
Neguko autorik azkarrena ez da nahi ala nahi ez udazkenean txapeldun izango. Ferrarikoek ondo baino hobeto dakite hori. Iaz, urteko lanen erdiak eginda, txapelketa kontrolpean zuten. Australian Sebastian Vettelek irabazi zuen, eta hori bat zetorren aurreko asteetan Montmeloko zirkuituan ikusitakoarekin. Baina hamabi hilabete aurrera egin, eta azterketa ez da horren berehalakoa. Aurten are zailagoa da bestela ere ezkutuko elementu asko dituen analisia, Pirellik bi pneumatiko mota berri gehitu baititu. Aurrean hiru talde daudela esan daiteke, eta itxurazko faborito bat.
Egonkortasuna izan da ia zentzu guztietan: arautegian, gidarietan eta motorgileetan. Azken horretatik hasita, McLarenek eta Toro Rossok egin duten motor trukatzea da aipagarriena. Ingelesek Hondarekin zuen harremana eten zuten, hiru urte beltzen ondoren. Toro Rossoren Renault motorrek bultzatzen dituzte aurten McLaren autoak, zeinek papaia kolorea berreskuratu duten. Arlo horretan Red Bullen pare daude orain, baina azken bi asteotan huts asko egin dituzte Bartzelonan. Horrek guztiak agerian utzi du McLarenek berak eragin handia duela taldearen egungo krisian.
Toro Rossok, ordea, Honda motorrak hartu ditu, eta sendotasun txundigarria erakutsi du. Batetik, erakusten du Italiako talde txikiak moldaketa bikain prestatu duela, eta zalantzak sortzen ditu azken urteotan McLarenen eta Hondaren arteko elkarlanaren gainean.
Dagoeneko, agerikoa da McLaren ez dela sartu puntako hirukote horretan. Fernando Alonsok bigarren denbora egin zuen azken egunean, kasik itxaropen suziri bat botatzeko. Baina saio luzeetako denborek beste zerbait erakutsi dute: iazko hiru sendoenak lehen lerroan ariko dira aurten ere. Inork ezin izan du berdindu Mercedesek saio luzeetan erakutsi duen abiadura. Gertu izan dituzte Ferrari eta Red Bull, pauso bat atzerago. Bartzelona bere osotasunean denboraldiko zirkuituen erreferentetzat har badaiteke ere, pista bakoitzaren berezitasunek indarren oreka bataren edo bestearen alde joka dezakete.
Mercedesen sendotasuna
Mercedesekoak azken lau urteetako txapeldunak dira, eta ezin esan daiteke ezustea litzatekeenik aurten bosgarrena lortzea. Ez dute inoiz lokartu, ondo baitakite aurkariak ernai daudela. Iazko autoak bazituen ezaugarri batzuk zeinen ondorioz oso apetatsua zen egoera jakin batzuetan, gidatzen zaila. Hori leundu dute, baina, horrez gain, nabarmendu behar da alboratu ezin daitekeen aldaketari eman dioten erantzuna. Aurten, hiru motor unitate soilik erabil daitezke denboraldia osatzeko. Mercedesek ez du motor arazorik izan, eta unitate bakarrarekin osatu ditu neguko kilometro guztiak.
Hurrengo garajean da Ferrari, iaz hartutako diseinu ausartaren bidea harago eramanda. Autoa oso azkarra da zentzu guztietan, eta ez du aparteko akatsik. Baina italiarrek ez dute Mercedesek kontsumoan duen abantaila: horixe izan daiteke Ferrariren ahulezietako bat. Gainerakoan, oso itxura ona eman du, batez ere Sebastian Vettelek hartu duenean. Red Bullek ere oreka bera du. Iaz, kosta egin zitzaion denboraldiari neurria hartzea, autoa nahikoa heldu gabe baitzegoen. Azken lasterketek erakutsi zuten taldeak zer egin dezakeen motorrik indartsuena atzean izan gabe ere. Pole-rako lehian indartsuenak ez badira ere, lasterketaren erritmoa lehen mailakoa da.
Mercedes, Ferrari eta Red Bull parekatuta atera dira Bartzelonan egindako azken saioetatik. Orain, bi aste eskas barru, Australian azkarrena nor den ikustea falta da.
Bizkaiak 454,2 milioiren zerga iruzurra atzeman du
Hiru diputazioek Ogasunari aitortu gabeko 985 milioi euro aurkitu zituzten iaz. Zergetan bildutakoaren %9 inguru da hori.
Jose Maria Iruarrizaga Ogasun diputatuak gaur goizean Bizkaiko Batzar Nagusietan azaldu du iaz 454,2 milioi euroren iruzurra atzeman zutela. Diru horrekin "lau Guggenheim" eraiki zitezkeela zehaztu du. Edonola ere, 2011an atzemandakoa baino nabarmen gutxiago da, orduan 560 milioiko iruzur poltsa aurkitu zutelako. Iruarrizagak zehaztu du iazko datuak puztuta zeudela, iruzurgile bakar bati 150 milioiren zorra aurkitu ziotelako. Azken bederatzi urteotan 2.800 milioi euro aurkitu ditu.
Iruzur handiena BEZean egin dute bizkaitarrek, 209 milioi euro hain zuzen ere. Sozietate zergan 169,7 milioi izan dira, 54,7 milioi errenta zergan eta 12,8 milioi besteetan.
Iruarrizagak zehaztu duenez, atzemandako iruzurraren %70 bakarrik berreskuratu ahal izaten du Ogasunak. Hamasei kasu auzitegietara eraman dituzte, iruzurraren neurriarengatik delitua egon daitekeelakoan.
Iruzurretik berreskuratu dezaketen dirua oso ongi etorriko zaie aldundiei, bilketaren lehen datuak oso kaskarrak baitira. Gipuzkoako Aldundiak gaur goizean zabaldu duenez, urtarrilaren 1etik otsailaren 28ra arte 511.713 milioi euro bildu ditu, iaz epe horretan baino %6,5 gutxiago. Jaitsieraren arrazoien artean dago langile publiko gehientsuenek Gabonetako aparteko saririk ez zutela jaso eta hortaz, haren atxikipenik gabe geratu dela aldundia. Otsaila arteko bilketa urte guztikoaren %14 baizik ez denez jaitsiera tentuz hartu behar dela dio Ogasun sailak, baina hala ere onartu ez du ez diola traza onik atzematen. Kontsumoaren beherakada nabaritzen ari dira kutxa publikoak. Azken urteotako merkealdirik okerrena izan dutela jakinarazi dute jantzu saltokiek eta datuek egiaztatzen dute; iaztik hona BEZ zerga igo egin zaien produktu eta zerbitzu gehientsuenei, haren bidez bildutakoa %0,8 jaitsi da Gipuzkoan urtearen lehen bi hilabeteetan.
Looking for Chencho
Looking for Chencho 2002ko Kepa Sojo arabar zinema zuzendariaren film laburra da.
Sinopsia.
Autobus bidai bateko geltoki batean, Chencho komunetara joango da. Baina bertan itxi eta laguna bere bila joango da.
Gas kutsagarrien isuriak murrizteko neurri zehatzei uko egin diete AEBek eta Txinak Balin
Derrigorrezko neurriak barik borondatezkoak nahi dituzte
Guaixe.net-eko Komunitatearen aurkezpena
Biharko saio praktikoan web orriko Komunitatean parte hartzeko eman beharreko pausoak erakutsiko dira
Abenduan berritu zuen Bierrik fundazioak www.guaixe.net web orria, Sakanaz sarean euskaraz hobe informatu ahal izateko. Izan ere, informazio kontsumoan aldaketa ugari eman dira (gailu mugikorren bidezko bisitak, esaterako) eta herritarren behar berriei egokitzeko apustua izan zen web aldaketa.
Sakanaz sarean euskaraz aritzeko gune berriak, www.guaixe.net-ek, informazioa eta gaurkotasuna kudeatzeko tresna berriak eskaintzen ditu. Eta horietako bat da Komunitatea, bihar Irurtzunen aurkeztuko dena. Edozein sakandar edo ibarreko talde egin daiteke kide eta bere profilaren bidez web orrian zuzenean parte hartzeko aukera izanen du; argazkiak, testuak, bideoak eta audioak ibarrarekin partekatzeko. Gainera, Guaixeren Facebook eta Twitter kontuetan ere zabalduko da web orrira igotakoa. Irurtzundarrak eta herriko talde eta eragile guztiak daude gonbidatuta Komunitateko kide egitera, baita biharko saiora joatera ere.
Aurkezpen egutegia
Maiatzaren 14an, asteazkenean, 18:30ean, Irurtzungo kultur etxean.
Maiatzaren 20an, asteartean, Olatzagutiko 18:30ean, kultur etxean.
Aurki herri gehiagotan aurkezpena.
Zer da Guaixe.net-eko komunitatea?
www.guaixe.net erabiltzen dugun guztion taldea. Kidez eta erabiltzaileez osatuta dago.
Zein erabiltzaileak?
Izena ematen baduzu eta ezizen bat edo jarri (nineu, jeronimo... edo antzeko beste bat), albisteetan erantzuteko aukera-eta izanen duzu. Zure erantzun guztien historiko bat osatzen ere joanen zara. Baina, Bierrik fundazioan ez dakigu nor zaren eta, hortaz, bestelako edukirik gehitzeko aukerarik ez duzu izanen. Eta, erantzunak ere, anonimoki baino hobe bestela emanda.
Zein dira kideak?
Kideak dira izen-abizena duten erabiltzaileak, anonimoak ez diren pertsonak eta taldeak. Benetako “aurpegiak”. Horiek, argazkiak, artikuluak, iruzkinak eta bestelako edukia gehitzeko aukera izanera dute www.guaixe.net-era.
Zer egin kide egiteko eta edukia gehitzeko?
Bi modu zehaztu ditugu erabiltzaile bat “benetakoa” dela ziurtatzeko.
Sare sozial bidez. Sortu zure erabiltzaile profila eta, ondoren, lotu kontu hori sare sozial batekin (facebook edo twitterrekin, momentuz). Sare sozial horietan kontua baduzu, automatikoki agertuko zara “kide” modura sare horretan dituzun datuekin (argazki eta izen-abizenekin).
Kide izaera eskatuta. Bete zure izen-abizenak eta biografia atala eta igo zure argazki bat. Ondoren, zure profilean eskatu www.guaixe.net-i kide izaera. Kudeatzaile batek konprobatuko du benetako datuak eman dituzula eta onartuko dizu eskaera. Eta, hortik aurrera, zure iruzkinak, argazkiak, bideoak... edo zure kanpoko bloga www.guaixe.net-era lotzeko aukera izanen duzu.
Behin izena emanda, edozer esan al dezaket?
Ez, noski. Gogoratu arau sinple hauek Guaixe.net-en parte hartzeko erregistratu beharra dago. Alegia, erabiltzaile bihurtu. Erantzunetan edo bestelako ekarpenetan, Guaixe.net-ek akusazioak eta irainak ez ditu onartuko. Halakoak baleude, Guaixe.net-ek kentzeko eskubidea dauka. Testua euskaraz idatzi behar da. Bestela, Guaixe.net-ek kendu eginen du.
City of Angels (filma)
City of Angels (euskaraz "Aingeruen Hiria"), 1998ko Brad Silberling estatubatuarrak zuzendutako fantasia eta amodiozko film bat da. Wim Wenders alemaniarrak zuzendutako "Der Himmel über Berlin" (1987, "Zeruan Berlin gainean") filmaren berregokitzapena da. Nicolas Cage, Meg Ryan, Dennis Franz eta Andre Braugher aktoreek antzeztu zuten.
Argumentua.
Ikustezina den norbait somatzen dugunean, gure artean aingeru bat dagoelako da. Hau Maggie Ricen (Meg Ryan) kardiologoaren kasua da, horregatik zerutik iritsi berri den Seth (Nicolas Cage) aingeruaz interesatzen hasiko da. Beren harremanerako oztopo bakarra Seth hilezkorra dela da.
Nafarroako babes zibileko sistemarekin atxikimendua berritu dute suhiltzaile boluntarioen zazpi parkeek
Nafarroako Gobernuko presidente ordeak hitzarmena sinatu du zazpi herrietako udal ordezkariekin
Suhiltzaile boluntarioen parkeek Nafarroako babes zibileko sistemarekin duten atxikimendua berritzeko hitzarmena sinatu zuten maiatzaren 14an Agoitz, Bera, Izaba, Goizueta, Leitza, Lesaka eta Luzaideko udalek eta Roberto Jimenez, Nafarroako gobernuko presidente ordea eta Presidentzia, Toki Administrazio eta Barne kontseilariak.
Suhiltzaile boluntarioen parkeek Nafarroako babes zibileko sistemarekin duten atxikimendua berritzeko hitzarmena sinatu zuten maiatzaren 14an Agoitz, Bera, Izaba, Goizueta, Leitza, Lesaka eta Luzaideko udalek eta Roberto Jimenez, Nafarroako gobernuko presidente ordea eta Presidentzia, Toki Administrazio eta Barne kontseilariak.
Nafarroako Larrialdi Agentziak (ANE) bultzatzen duen babes zibileko sistema honen helburua larrialdiei eskaintzen zaien arreta koordinatzea da, bereziki prebentzioa, suteen itzaltzea eta salbamenduei dagokienean.
Sinadura ekitaldian, Jimenez presidente ordearekin batera, Marisol Taberna Berako alkatea, Pablo Miranda Goizuetako alkatea, Peio Etxabide Lesakako alkatea, Aitor Etxarri Leitzako zinegotzia eta Agoitz, Isaba eta Luzaideko alkateak izan ziren.
Gogoratu behar da Nafarroako Gobernuak aurten 120.000 euro bideratu dituela suhiltzaile parke hauek finantzatzeko. Zehazki, Agoitz, Bera, Leitza eta Lesakako udalek 16.500na euro jaso dituzte, Luzaidekoak 17.000 euro, Isabakoak 18.000 euro eta Goizuetakoak 18.500 euro, gastu arruntei eta material inbertsio ttikiei aurre egiteko.
Zazpi parke hauek profesionalen parkeak dituzten herrietatik urrun daude eta horrek larrialdi baten aitzinean erantzuteko denbora luzatuko luke. Aldi berean, herri horietan profesionalen parkeak jartzea ez da bideragarriak, urtean ez baitituzte interbentzio aunitzik egiten. 2011n, zazpi parke hauetan 124 suhiltzaile boluntario aritu dira eta 485 interbentziotan parte hartu dute, batez ere suteetan, bilaketetan eta erreskateetan.
Torturaren aitortzaren zain oraindik
Duela 25 urte hil zen Gurutze Iantzi, Guardia Zibilaren esku. Familiaren auzi medikuak zioen ubelduak zituela. Azkar artxibatu zuten auzia
«Ez zen ETAko kidea edo kolaboratzailea», agindu judizialik gabe eraman zuten atxilotuta, ez dago haren polizia deklaraziorik, «torturatu» egin zuten, auzi medikuak telefonoz artatu zuen, hil egin zen, kasua ez zuten ikertu eta auzitegiek azkar artxibatu zuten. Gurutze Iantziren kasua da, eta haren sendiak, heriotzaren 25. urtemugan, berriro egin du salaketa jendaurrean. «Posible al da horrelako zerbait gertatzea demokrazia batean?», galdetu du Izaskun Iantzik. «Gertatzen da. Gainera, gero justiziaz hizketan entzuten dituzu politikariak eta ordezkari publikoak. Oso haserre gaude. Ez dute ezer egin. Guk hau entzun nahi dugu: Gurutze torturatu egin zutela, eta auzia ireki, ikertu eta epaiketa egingo dutela».
1993ko irailaren 24an hil zen Gurutze Iantzi (Urnieta, Gipuzkoa), 31 urte zituela, Guardia Zibilaren komisaria batean. Hiru egun lehenago haren bikotekide Julen Irastorza atxilotu zuten, Urnietan, ETAren aurka egun haietan egindako lehen operazioan. Elkarrekin bizi zen bikotea, Iantziren amarekin eta Izaskun ahizparekin, eta han atzeman zuten Irastorza, goizaldean. «Gurutze urduri jarri zen, eta Josean anaiaren etxera joan zen gaua pasatzera, Andoainera [Gipuzkoa]», esan du Izaskunek. «Tamalez, hurrengo egunean etxera bueltatu zen».
Eta atzeman egin zuten: irailaren 23an, goizeko ordu biak aldera, etxean. «Nik ez dut ezer egin! Nik ez dut ezer egin!», esaten zuen, haren ahizpak gogoratzen duenez. «Epailearen atxilotze agindua eskatu nien guardia zibilei, ez baitzuten erakutsi. Ez zuten. Barrez erantzun zidaten, eta Gobernu Zibilera deitzeko. Handik urte askora ikusi nuen Gurutzeren sinadura agindu judizialean, baina ez dakigu noiz sinatuko zuen eta nola; etxean ez, behintzat».
ETAk garai hartan bahituta zeukan Julio Iglesias Zamora industrialaria, eta hedabideetan zabaldu zen Urnieta inguruan ote zuen, Adarran. Gurutzeren anaia Agustinek dio herria hiru bat astez Guardia Zibilak hartuta egon zela —Eibarren (Gipuzkoa) askatu zuen ETAk Iglesias, Arraten, urte bereko urriaren 29an—.
Iantzi sendiak «seguru» dio Gurutze ez zela etakidea. Hauteskunde batzuetan HBren udal zerrendan aurkeztu zen; ez zen atera zinegotzi. Libre utziko zutelakoan zeuden. Ordea, irailaren 24an, goizez, albisterik okerrena: Gurutze hil egin zen. Izaskun: «Lagun bati eskatu nion gure etxean egiteko lo, nire bila etortzen baziren ere ama bakarrik ez geratzeko. Amaren oihuarekin esnatu nintzen: telegrama bat ekarri zion postariak, eta han jartzen zuen Gurutze hil egin zela. Goizeko zortziak ziren. Handik bost bat minutura, dei bat jaso genuen Madrildik, horixe esanez. Ezin genuen sinetsi». Handik pare bat ordura, berriro deia Madrildik familiari: auzi mediku bat izendatzeko autopsiarako. Iantzi Igerategi sendia «shock» batean zegoen, eta abokatuen esku utzi zuten hainbat kontu. Horrela izendatu zuten sendiaren auzi mediku Jorgen L. Thomsen danimarkarra.
Telefonoz artatu
Guardia Zibilaren Tres Cantosko (Madril) komisarian hil zen Gurutze Iantzi. Bertsio ofizialaren arabera, berezko heriotzagatik. Bestelakoa da sendiarena: torturen ondorioz zendu zen. Izaskun: «Txosten ofizialak dio berehalako heriotza izan zuela. Era berean, esan zuten Gurutzek bi aldiz abisatu zuela bularreko minagatik. Lehen abisuaren ondoren, auzi mediku ofizialak ez zuen bertan artatu, telefonoz baizik! Agindu zuen Mucorex emateko. Hilabete bat lehenago, mediku azterketa bat egin zuen Gurutzek, eta dena ondo zeukan. Gure auzi medikuak txostenean dio biolentzia fisikoa jasan zuela. Atxiloaldian, haren oinaze garrasiak entzun zituzten beste atxilotuek».
Atzeman zutenean, sendiak abokatuen bidez-eta habeas corpus eskatu zuen, baina ukatu egin zion Madrilek. Garbi dute inkomunikaziorik ezean ez zela hilko. Hilaren amaieran, Jose Luis Corcuera Espainiako Barne ministroak ukatu egin zuen Iantzik tratu txarrik jaso zuela atxiloaldian. Gorenak 1995ean artxibatu egin zuen auzia —familia eta Urnietako Udala ziren akusazioak—.
Irailaren 25ean Madrilera joan ziren Izaskun eta Josean Iantzi, beste kide batzuekin batera. Hotel batean zirela jakin zuten aske geratu zela Irastorza —auzitegiek libre uztean jakinarazi zioten bikotekidea hil egin zela—. Egun berean identifikatu zuten gorpua hirurek, Colmenar Viejoko (Madril) hilerrian. Plastikozko zaku batean zegoen; ireki zuten, aurpegia ikusi, eta azkar alde egin zuten gelatik. Ondoren egin zioten autopsia, hantxe, eta senideen auzi medikuak esan zuen gorpuak ubelduak zituela bi besoetan eta bularrean, eta bi odolbildu buruan.
Irailaren 25ean bertan itzuli ziren Urnietara hilotzarekin. Alkateak baimenik eman ez arren, herritarrek udaletxean sartu zuten hilkutxa. Hurrengo egunean, hileta elizkizuna eta omenaldia.
HBk Gipuzkoako greba deitu zuen irailaren 27rako, Gudari Egunerako. Oro har, klase politikoaren jarrera deitoratu du familiak, ez zutelako bisitarik edo deirik jaso. Herriko apaiza joan zitzaien etxera, Iglesiasen bahiketa garaiko xingola urdinarekin, eta familiak ez zuen ongi hartu.
Agustin Iantzik nabarmendu du etxekoentzat «tortura» ez zela orduan bukatu: «Handik urte gutxira, hilabete batzuetan sarri-sarri deitu izan zuten gure etxera ezezagun batzuek, goizaldean. Amak hartzen zuen, eta eskegi egiten zuten telefonoa. Tortura bat izan zen gure amarentzat».
Berdintasun eske
Sendia duela dozena erdi bat urte hasi zen babes bat izaten, Egiari Zor fundazioa sortzean. Bestela, ordea, «25 urteko isiltasuna» izan dute agintari publikoen aldetik. Joan den uztailean, dei bat jaso zuten Urnietako Udalaren Bizikidetza Batzordetik. «Oraindik ez dakigu zer egin nahi duten. Joko politikoa egin nahi badute, gu ez gara hor sartuko. Esan diegu oso berandu datozela», azaldu du Josean Iantzik. Ez dute ezer askorik espero Eusko Legebiltzarraren polizia indarkeriaren biktimen legetik, eta garbi daukate estatuak ez duela sekula onartuko tortura erabili duenik. «Hainbeste urtetan Madrilen eta Jaurlaritzan agindu eta gero, PSOEk ez al du ezer esateko?», galdetu du Izaskunek. «Gurutze hil zutenean, bietan zen. 'Zoru etikoa' aipatzen dute... Torturatzaileak indultatu izan ditu PSOEren gobernuak».
Agustinek azaldu du beste biktimekiko berdintasuna eskatzen duela sendiak. «ETAren biktimak aitortzen dituzte erakunde publikoek, baina gure kasuan ez dute ezer egiten. Oso behe mailako biktimak gara haientzat».
Bihar, Urnietan, 25. urtemugako ekitaldi batean (San Juan plaza, 19:30), egia, justizia eta oroimena aldarrikatuko dituzte.
Guraizeak baino gehiago, aizkora
Espainiako Gobernuak murrizketa handiak egingo ditu, eta zergak igoko, kontrakoa agindu bazuen ere
Espainiaren diru kontuak uste baino okerrago daude, eta PPren gobernua edozer egiteko prest dago. Baita hauteskunde kanpainako hitza jan eta herritarrei zergak igotzeko ere. Mezu hori zabaldu zuen atzo. 8.900 milioi euro aurrezteko eta 6.275 milioi euro gehiago biltzeko neurriak aurkeztu zituen Espainiako Gobernuak.
Espainiako Gobernuak, guraizeak beharrean, aizkora erabili du. Berez, defizit publikoa 4.000 milioi euro murrizteko neurriak espero ziren atzo. Azkenean, 15.000 milioi euro ingurukoak izango dira.
Zer gertatu da? Defizit publikoa uste baino handiagoa dela, barne produktu gordinaren (BPG) %8koa. Gobernuak bazekien aurten ez zuela beteko %6ko helburua, baina aipatzen ziren kopuruen artean altuena %7,5ekoa zen. Gainera, 2012rako BPGaren %4,4ko defizita agindu du; hau da, orain baino 3,6 puntu gutxiago. Hori guztia dirutan 36.000 milioi euro inguru dira. Atzo iragarritako 15.000 milioi euroak kenduta, 21.000 milioi euro falta dira. Betiere, atzoko neurriek esperotako eragina badute. Atzokoa «hasieraren hasiera» dela esan zuen Soraya Saenz de Santamaria Espainiako Gobernuko presidenteordeak. Gainerako neurriak martxoan jakingo dira.
Pentsioak %1 igotzeak eragin zuzena izango du Hego Euskal Herrian; zerga igoerek ez. Ikusteko dago beste neurri batzuek zer eragin izango duten.
Zergak
Espainiako Gobernuak zergak igoko dizkie herritar gehienei, baita errenta apalenak dituztenei ere. Bai PFEZ pertsona fisikoen errentaren gaineko zerga, bai kapital errentak. PFEZeko igoera %0,75 eta %7 bitartekoa izango da; kapital errentan, berria, %2 eta %6 bitartekoa. PFEZaren igoeraren bidez bildu nahi ditu diru sarrera berrien hiru eurotik bi. Hego Euskal Herrian diputazioen eta Nafarroako Gobernuaren eskumena dira zergak, eta haiek igo dituzte jada, errenta altuenak dituztenei batez ere.
Zerga igoera indarrean egongo da 2012an eta 2013an. «Behin-behineko elkartasunezko gainkarga» eufemismoa erabili zuen Santamariak zerga igoera adierazteko.
Ondasun higiezinen zerga igo egingo diete herrialde bakoitzeko balio handieneko etxeen erdiei. Neurri horrek ez du eraginik izango Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan; bai, ordea, Nafarroan.
Berreskuratu egingo dute etxebizitza erosteagatik izaten den kenkaria. Gainera, atzeraeragina izango du, 2010etik. Hego Euskal Herrian kenkariak indarrean daude, baina 2012an murrizketak izango dira kenkarietan, zerga erreformen ondorioz.
Pentsioak
Aurten izoztuta egon eta gero, %1eko igoera izango dute.
Langabeak
Langabezia saria amaitu zaienentzako laguntzek (400 euro) sei hilabete gehiago iraungo dute. Hego Euskal Herrian, abenduko datuen arabera, hamar langabetik lauk ez dute langabezia saririk jasotzen. Alegia, diru sarrerak bermatzeko errenta edo 400 euroko laguntza dira haien aukera bakarrak.
Funtzionarioak
Soldata izoztu egingo diete, eta lanaldia luzatu, astean 35 ordutik 37 ordu eta erdira. Lan gehiago, ordain bera. Jaurlaritzak eta Nafarroako Gobernuak jada erabakita daukate langile publikoei soldata izoztea. Jaurlaritzak dekretua onartzear du langile publikoei hainbat murrizketa aplikatzeko.
Gutxieneko soldata
Izoztu egingo du, eta 641,40 eurotan jarraituko du. Espainiako gobernu batek 30 urtean izoztu duen lehen aldia izan da.
Aitatasun baimena
2013 bitarte atzeratu du aitatasun baimena bi astetik hilabete batera luzatzea. Aurten ere ez dute aplikatu.
Mendekotasun Legea
Laguntzaren onuradun berriek ez dute laguntzarik jasoko 2013 bitarte. Orain arte jasotzen dutenek jasotzen jarraituko dute.
Gasolio profesionala
Kendu egingo du gasolio profesionalaren beherapena.
Kanon digitala
Kendu egingo du. Kanon digitalaren ordez konpentsazio sistema bat sortuko du, autoreei ordaintzeko.
Alokairu laguntza
Ez dute berrituko emantzipaziorako oinarrizko errenta; hau da, 30 urtetik beherakoei alokairua ordaintzeko ematen dieten 210 euroko laguntza. Orain jasotzen dutenek jasotzen jarraituko dute. 6.600 gazte dira Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan.
Diru laguntzak
Alderdi politikoek, sindikatuek eta enpresaburuen elkarteek %20 gutxiago jasoko dute.
Argazki galeria: itsasaldia Zarautzen
Micropsitta keiensis
Micropsitta keiensis "Micropsitta" generoko animalia da. Hegaztien barruko Psittacidae familian sailkatua dago.
Squash finala bihar
XXVI. Squash txapelketa Soziala bihar amaituko da. Arratsaldeko 16:00etatik aurrera, squash-aren zaletuek hitzordua dute kiroldegian. Kontsolazio finala, 3. postuaren lehia eta final handia izango dira ikusgai.
Martxoaren 31ean 19 jokalarik hasi zuten XXVI. Squash Txapelketa Soziala. Bihar berriz, jolastuko dute finala handia. Bi fase ezberdin jarraitu dira txapelketa honetan. Lehenengoan bi multzotan banatuak 19 jokalariek ligaxka jokatu zuten. Talde bakoitzeko hiru hoberenak txapeldunen faserako sailkatu ziren.
Hauek Xabier Amiano, Dani Davila, Imanol Olaizola eta iazko txapelketako lehen hiru sailkatuak Iñaki Garcia Muñoz irabazlea, Iker Cañedo txapeldunordea eta bron-tzezko postua eskuratu zuen Kinin Calvo izan dira.
Hilabete honetan zehar, itzuli bakarreko ligaxka jokatu dute eta sailkapeneko lehen biak izango dira finala jokatuko dutenak. Asteazkenera arte, finalerako txartela izan zuten multzo honetan jokoan. Bestalde, gainontzeko jokalariek kontsolazio fasea jokatu dute. Hau kanporaketa sistema bitartez erabaki da eta Javier Serrano eta Raul Mateos iritsi dira finalera.
Finalak
Era honetara, bihar arratsaldeko 16:00etatik aurrera squash-aren festa izango da kiroldegian. Partida interesgarriak ikusi ahalko dira squash pistetan. Lehenik, aipatu legez, Javier Serrano eta Raul Mateosen arteko kontsolazio-finala izango da.
Aldi berean, 3. postua izango da jokoan. Honetan iazko txapelduna Iñaki Garcia Muñoz eta Xabier Amiano izango dira aurrez aurre. Ondoren, final handia jokatuko dute Iker Cañedo eta Kinin Calvok. Hauek 2012. urteko finala izango dute gogoan. Orduan, Calvok irabazi zuen. Beraz, Ikerrek azken bi urteetan ihes egin dion txapela lortzeko aukera du, Kinin Calvok berriz, 2012. urtean eskuratutako garaikurra berriro jantzi ahal dezake. Partida interesgarria benetan. Finala amaitzean, saribanaketa izango da. Jokalariek udal ordezkarien eskutik jasoko dituzte trofeoak.
Kiroldegiko ikasgela zabalduko dute asteartean
Urtarrilaren 26a bitartean egongo da erabilgarri egunero, eta erabiltzaileek liburutegiko txartela erakutsi beharko dute sarreran, aforoa kontrolatzeko.
Aurreko ikasturtean erabiltzaileen aldetik jasotako harrera ona ikusita, neguko azterketa garairako Aritzbatalde kiroldegian egokitutako ikasgela berriz ere martxan jarriko du udalak. Datorren asteartean, hilaren 7an, zabalduko ditu ateak eta urtarrilaren 26a bitartean egongo da erabilgarri, eta 2001ean edo aurrez jaiotako ikasleek izango dute bertaratzeko aukera.
Astelehenetik ostiralera egongo da zabalik, 06:15etik 21:30era, etenik gabe; larunbatetan, 08:00etatik 13:00etara eta 16:00etara 20:30era; eta igandetan, berriz, 09:00etara 13:00etara eta 16:00etatik 20:30era. Espaioa bideokamerekin kontrolatuta egongo da, eta ikasleek entxufeak nahiz wifia izango dituzte eskura. Aforoa kontrolatze aldera, erabiltzaileek liburutegiko txartela erakutsi beharko dute sarreran.
Bestalde, kiroldegia itxita dagoen egunetan ikasgela ere itxi egingo da. Hala nola, ondorengo egunetan: abenduaren 6, 8 eta 25ean eta urtarrilaren 1 eta 6an. Abenduaren 24an eta 31n, berriz, itxita egongo da arratsaldez.
Hobekuntzekin
Maiatzean proba moduan jarri zuten martxan kiroldegiko ikasgela, Sanz Enea liburutegia sasoi batzuetan txiki geratzen zela ikusita, eta batxilergo eta unibertsitateko ikasleei ikasteko beste gune bat eskaintzeko helburuarekin. Nekane Iribar Hezkuntza zinegotziak nabarmendu du ikasgelak erantzun ona izan duela, eta orain berriz ere abian jartzea erabaki dutela.
Gainera, hobekuntzak izango izango dituela gaineratu du: "Argiztapena hobetuko dugu, eta berogailua jarriko dugu martxan. Bestalde, aretoak 85 pertsonako aforoa duen arren, 50 ikaslerentzat egokituta jarraituko du. Datorren azterketa garaian jasotako emaitzak aztertuko ditugu eta aforoa zabaltzeko beharra dagoen baloratuko dugu".
Oob
Oob (jatorrizko japonieraz ウーブ "") Dragoi Bola manga eta Dragoi Bola Z eta Dragoi Bola GT animeetako fikziozko pertsonaia da.
Biografia.
Oob Booren berraragipena da (hortik izena alderantziz izatea). Dragoi Bola Zren amaieran Gokuk Boo Ahaltsua akabatu ostean, honek Boo berpiztua izatea nahi zuen baina pertsona on bezala, oso indartsua zenez Gokurentzat interes handiko etsaia zelako.
Oob Arte Martzialen Txapelketan agertu zen. Botere sinestezina zuen gizaki gazte baten forma hartu zuen. Hala ere indar hori oso zaila zen kontrolatzeko. Gokuk Ooben aurka borrokatzea erabaki zuen, eta hau lortzeko Boori tranpa egiteko eskatu zion eta honek horrela egin zuen. Borrokan Gokuk iraindu egin zuen bere barneko indar guztia askatzeko. Bere indarraren kontrolik ez zuela ikustean Oob entrenatzea erabaki zuen gerlari indartsu bat bilakatu eta erabateko kontrola zuenean berriz ere bere aurka borrokatzeko. Baita bera ez zagoenean bere ordezko izan zedin ere. Oob gizaki indartsuena bilakatu zen, Super Saiyen indarra parekatuz.
Geroago Dragoi Bola GTn, Lurraren aurkako zenbait mehatxuren aurka borrokatu zen. Umeren aurkako borroka gogorraren ostean Mr. Boorekin fusionatu zen berriz ere. Izan ere Mr. Boo Boo Ahaltsuaren alde ona zen eta Oob alde txarraren berraragitze ona. Fusio honek Ooben antza handia du baina bere indarra ikaragarri hazten da, Super Saiya 3 bat baino indartsuago bilakatuz.
"Kimera da jendearen sufrimenduak politikak alda ditzakeela pentsatzea"
Txanogorritxoren ipuina kontatzen zidatenean Hiru txerritxoena eskatzen nuen, Hiru txerritxoenarekin hasiz gero Edurne Zurirena, Edurne Zurirena zabaldu orduko Mari Errauskinena… denak ipuin berbera zirela ohartu nintzen arte.
Alarma, alarma, alarma, alarma...
Zibilizazioaren historian lehen aldiz, gizakia giza espeziea deuseztatzen ari da. Petrolioaren deskubrimenduak dolarrak jarri zizkigun begien partez, altzairugintzaren loraldiak orotariko gas festa ekarri zuen... Sistematikoki bihurtu ditugu aukerak mehatxu. Pentsa, 200 urte txatxu aski izan ditugu 200 milioi urte burutsu komunetik behera botatzeko. Lurraren gainean inoiz egon den espezierik kaltegarri eta toxikoena gara. Hori da arazo guztien erroa. Hori hala deno, jendea aski ongi bizi den, denentzat enplegua dagoen, denak ongi sendatu daitezkeen, eta haurrei heziketa aberatsa eskaintzeko aukera duen jendarte duina aldarrikatzea iraultzailea izatea da. Ahoa ireki orduko, “ezin dugu besterik egin”, “aukera txarren artean onena hautatu dugu”, “hauxe da egokitu zaigun garaia” bezalako fatalitateak aurpegiratuko dizkizute. Gure gogoetan alternatibarik eza txertatzea da sistemaren garaipena. Alternatibak, aitzitik, egon badaude, plantan ezartzeko borondatea da falta dena. Martxa honetan, alta, lehenago etorriko da giza espeziearen desagerpena patrikak bete eta bete ari direnen borondatea baino.
Gainontzeko krisiak krisi ekonomikoaren ke-gortinaren atzean ezkutatzeko borondatea ikusten dut nik.
Bi muturreko joera oker antzematen ditut. Hainbat krisiren arteko inoizko gurutzaketa nahasiena bizi dugun irudipena zabaltzeko interesa batetik, eta arazo guztien oihana krisi ekonomikoaren zuhaitzarekin estali nahia bestetik. Izan ere, ez da ahantzi behar medioak bozgorailuak direla. Interesa dutena azpimarratzeko bolumena igo egiten dute eta estali nahi dutena isiltzeko jaitsi. Egun osoan krisi ekonomikoa gora eta behera dabiltzala iruditu arren, krisi ekonomikoaren ikuspegi jakin batez baizik ez dira ari. Noiz aipatzen dira bankuen ankerkeriak? Noiz biluzten da finantza sistema? Irakurri duzu sistematik irteteko asmorik? 2008ko krisi basatiaren ondotik denak lehen bezala jarrai dezan utzi dugu. Ikusi besterik ez dago, merkatuetan finantza tresna deribatuak eta truke operazioak biderkatu egin dira. Hori ez da hedabideetan agertuko, baina horrek ez du esan nahi, ez gertatzen ez denik, ez gertatzen dela ez dakigunik. Askatasuna fakturak norberak ordaintzetik hasten da, ordea, eta hedabide handiak fortuna handiagoen esku daude.
Askatasunaren fakturetatik fakturen askatasunera pasa gara?
Eskubide sozialen eraistean urrats bat haratago joateko aitzakia baizik ez da izan krisi ekonomikoa. Reagan eta Thatcherrekin gorpuztu eta munduaren hegoaldean esperimentatu eta findu zen neoliberalismoa aplikatzen zaigu egun. Gu dolarean txikitu baino askoz lehenagotik dago doktrina asmatuta eta olioztatuta. Oso modu inteligentean pentsatu, garatu eta ehundu dute amarauna. Aspaldi ulertu zuten boterea iraunkorki lortzeko bortizkeriak soilik ez duela balio, jendearen garunean sartu behar dela, ideiak gogoetan txertatu, iritzi sortzaileak paisaian urtu... Dena egin dute zuk pentsatzea nahi dutena zuk zure kabuz pentsatzen duzula sinets dezazun. Neoliberalismoak dirutzak gastatu ditu ideiak fabrikatzen. Armagintzan zein kimikan ateratako fortunak fundazioetara bideratu dituzte ideiak sortu eta pestiziden gisan jendartean hedatzeko. Ordaindu behar denean ordaintzen dute, saritu behar denean saritu, ez daukate erreparorik bere burua alternatibotzat duen puntako ikerlaria fitxatu eta arrastoan sartzeko, eta batez ere, garaiezinak diren joko-zelai bihurtu dute mundua. Izan ere, neoliberalen arrakasta ez dator denetan onenak izatetik, beraiek onenak diren zelaian partidak jokatzera behartzetik baizik.
Zer egin du ezkerrak horri aurre egiteko?
Askorik ez. Errealitate gorria atarian ikusi arte ez gara mehatxuaz jabetu, eta okerragoa dena, gure ideiak askoz hobeak zirela uste genuenez ez ditugu defendatu ere egin. Arrazoia izatea aski zela konbentzituta bizi izan gara, lastoa eta garia aukeran jarrita jendeak gariaren alde berez egiten zuela sinetsita. Askatasuna zein aniztasuna ez badituzu defendatzen, merkatuak dena konpondu dezakeela eta aterabiderik onena merkatuarena dela sinesten bukatzen du jendeak. Pentsa, austeritate politikak iragarriz Thatcherrek “ez dago beste alternatibarik!” aldarrikatu zuenean, ezkerraren jokamolde eta pentsamolde guztia blokeatu zuen lau hitzeko esaldi batekin. Horren atzean, ordea, estrategia burutsua, dirutzak eta lana daude, ez espiritu santua.
Lau hitzeko esaldi batekin pitzatu daitezke klase sozialak?
Identitatearen politika garatuz irabazi du sistemak klase sozialen bataila. Dena dago eginda norbanakoak euren identitate pertsonalaz arduratu eta elkarrekin eraiki ahalko genukeena ahanzteko. Homosexualen ezkontza homosexualena soilik dela sinestarazten digute, etorkinen afera etorkinen kontua baizik ez dela, abortatzeko eskubidea abortatu behar dutenena bakarrik... Identitatearen politikak izugarri frenatu ditu borroka progresistak. Bestelako mundu hobe baten aukera identitatearen bidez zatitu eta pitzatzea izan da sistema neoliberalaren estrategia. Hori hala, nola ez dira aldatuko klaseak? Gure amamaren sasoian, diruak garrantzia zuen baina gaur egun duena baino askoz gutxiago. Diruaz gaindiko elementuek ere saretzen zuten klase soziala. Gaur egun, ordea, sozialki diruak jartzen zaitu zure lekuan, ez beste ezerk.
Sufrimenduaren eztandak aldatu dezake hori?
Jendeak pazientzia harrigarria du, behar baino askoz gehiago jasaten ari da. Erreboltarako, alta, elkartzeko egiturak, enpatizatzeko guneak behar dira, eta tamalez, sufritzen duen jendea biltzeko topagune eraginkorrak falta zaizkigu. Horregatik iruditzen zaie batzuei eskuin muturra dela euren minak arinduko dituen ukendua. Ez dira ohartzen desberdintasunak areagotzen duela pairamena. Izan ere, buru-gaixotasunen, suizidioen, alkoholismoaren, droga menpekotasunaren, gazteen delinkuentziaren, obesitatearen... erroan desberdintasun sozialak daude. Sufrimendua ez baita materiala soilik, jendartean zokoratua eta gutxietsia izatea ere bada. Eskailera sozialaren kontzeptua hain barneratua izateak izugarrizko kaltea egiten dio gure osasunari. Gora iritsi nahi eta ezina, eskaileran gorago daudenekiko malerus sentitzea, etengabe nork menostua izatea... Tortura hutsa da! Bazterketa sistema bat da gurea, onenak hartzen eta gainontzekoak alboratzen dituena. Horixe mundializazioaren ikur gorena. Hala, kimera da jendearen sufrimenduak politikak alda ditzakeela pentsatzea.
Bozkek alda dezakete mundua?
Hor dago Tsipras, hor dago garai batean esperantza iturri izan zen Obama... Ez dut nik esango bozkatzeak ez duela deusetarako balio, okerrenerako gonbitea litzateke. Arazoa da botoak salgai daudela. Estatu Batuetan, esaterako, aberaskiloek nahi beste diru sartu dezakete hautagaien kanpainetan zein propaganda aparatuetan, eta haragia ahula izateaz gain, patrikak beratzen du bihotza. Bozkak erostetik hasten da demokraziaren usurpazioa. Hala, politikariak merkatuaren erabakiei bedeinkazioa emateko besterik ez daude, eta bitartean, merkatuaren erabaki oro erabaki ona dela dioen doktrina zabaltzen eta sendotzen da. Izugarria da merkatuaren diktadura. Botere ekonomikoaren eragile nagusiei edozertarako eskubidea onartzen die ekonomikoki boteretsuak diren bitartean. 30 urtez lobbyak neurri eta kontrolik gabe hazten utzi dituzte, aditu batzordeetan parte hartzen dutenen %90 enpresa handietako jendea da... Ez dago miraririk, ereiten duzun ideologiaren araberako lege uzta biltzen duzu. Nork gobernatzen du? Norentzat? Zertarako behar dituzte enpresek estatuak itzaletik gobernatzeko ez bada?
Hori indartzera dator TTIP?
Enpresa transnazionalek 20 urte daramatzate jokaldia prestatzen eta aitzina jotzeko tenorea iritsi dela erabaki dute. Hala, tribunal pribatuak hobesten dituzte, legeak egin eta desegiteko aukeraren jabe egin nahi dute, enpresaren etekinak kaltetzeko moduko edozein neurri hartzen dituzten gobernuen aurkako auzibideak zabaltzeko modua izan. Aspalditik zebiltzan lotsa galduta eta disimulua galdu dute orain. Alabaina, jendea ez da tontoa, ulertu du zer dagoen jokoan eta TTIPen aurka altxa da. Hori da enpresek espero ez zutena. Bulegoetan pentsatu, bulegoetan adostu eta bulegoetan itxiko zen afera bat zela uste zuten, ez zela inor ezertaz konturatuko. Drakularekin egin zutena egitea dagokigu, banpiroa argitara ateratzea, ea horrela hiltzen den.
Egoera irauli daitekeela frogatzen du horrek?
Poliki eta pazientzia handiarekin egoera makurrena ere irauli daiteke. Bakoitzak egiten dakiena ahal bezain ongien egitea da bidea, ondokoa bere arloan zure antzeko bilaketan ari dela ohartzea, sinestarazi nahi diguten bezain aparte ez gaudela ez ahanztea. Iritsiko da indar guztiak bat egingo duten eguna. Ez da alferrik masa iritzia elur-jausien parekoa. Urteak joan eta etorri malutak elkarren gainean pilatzen dira, eta halako batean, itxuraz beste guztiak bezalakoa den maluta batek elur-jausia eragiten du. Mohamed Bouazizi-ren historiak frogatzen du inoiz ez dela jakiten noiz. Tunisiako barazki saltzaile bat zen, erabat ezezaguna. Enegarren jazarpenaren ostean bere barazkiak kendu zizkion poliziak. Baldintza horietan ezin zuenez familia aurrera atera, kalera irten eta bere burua imolatu zuen, udaberri arabiarrari hasiera emanez. Elur-jausia eragiteko hain gertakari lazgarririk behar ez izatea espero dut, baina...
Ez diezagula elurrak etorkizuna estali.
Geopolitikoki Txinak pisu handiagoa izango du, Ekialde Hurbileko etorkizuneko potentzia Iran izango da, klima aldaketak egun kolpatzen dituen eskualdeak bortizki kolpatzen segituko du, mundializazioak geroz eta jende gehiago utziko du bide bazterrean, harresiz jositako Europa militarizatu bat eraikiko da... Hori da sistemak errefuxiatuen krisiari emango dion irteera. Denok dakigu hilabete hauetako errefuxiatuen exodoa ñimiñoa dela ezagutuko dugunarekin alderatuta. Horregatik diot klima aldaketak errotik bereiziko duela mundua, euren ipurdia salbatzen ahalko dutenen eta ezingo dutenen artean. Gainera, euren ipurdia salbatu dezaketenak ere etengabe euren ipurdia salbatzera kondenatuta egongo dira, noiz arte biziraun ahal izango duten jakin ezinik. Klima aldaketari berehala adarretatik heldu ezean jai daukagu. Alferrik ikertuko ditugu ondorioak ez baditugu kausak desagerrarazten.
Norbere bizitzan, alta, badira elurra lurmendu arren desagertzen ez diren lorratzak.
Ez nintzen politizatua sortu, ez ninduten ardatz politikoen inguruan hezi, nerabe nintzela ez nion kasurik egiten politikari. Vietnameko gerrak politizatu nau, nire herrialdea hainbesteko sarraskiak burutzeko gai izateak. Behin politikoki aktibo bihurturik, han-hemenkako jende miresgarria ezagutu dut, bizitzan zer borrokatua izatea zarenari zentzua ematen dion altxor handi bat dela ohartu naiz, eta zorionez edo zoritxarrez, beti kausitu dut zeren alde borrokatua. Egun, badakit zer dagoen nire esku, badakit jakintza eta ezagutzaren artisau bat naizela, gauza konplexuak sinpleki esplikatzea dela nire ardura. Gainontzean, mundu guztia bezalakoa naiz, seme-alabak ditut, bilobak... Garai onean sortu, garai onean bizi eta okerrena ezagutu gabe hilko naiz, okerrena ekiditeko egin nezakeena eginik.
Susan George
1934, Akron (Ohio, AEB)
Intelektual, idazle eta militante altermundialista. Sorbonan lizentziatua eta Pariseko goi-mailako Gizarte Zientzien eskolan doktoratua Gosearen estrategak izenburuko tesiarekin. Amsterdam Transnational Instituten sorreran partaide, Greenpeaceko administrazio kontseiluko kide ohi, Mundializazioaren Behatokiko lehendakari ohi, ATTACen sortzaile eta ohorezko presidentea da egun. 2012an, beste intelektual eta eragile sozio-politiko batzuekin batera, Roosevelt kolektiboa sortu zuen hondoratze ekonomikoa ekidin eta jendarte hobea sortzeko hamabost proposamen plazaratuz. Le Rapport Lugano, Un autre monde est possible si..., Leur crise, nos solutions eta Les usurpateurs dira bere liburu esanguratsuenak.
Off the record: Haurtxoa
Bada egia handiak esateko boza altxa behar ez duen jende bat, energia transmititzeko neurriz kanpo mugitu behar ez duena. Horietarikoa da Susan George, dotorezia anglosaxoiaren eta heziketa frantsesaren arteko koktela. Elkarrizketa bukaturik, alta, siestatik esnatu berri den haurtxo batekin topo egin eta akabo heziketa frantsesa zein dotorezia anglosaxoia: mingaina ateratzea soilik falta izan zaio. Belarritik belarrirako irribarrez abiatu da hitzaldia ematera, haurtxo horrek mundu hobe bat ezagutu dezan.
Mirariak Lourdesen!
Mirari bila dabiltzanei erantzun ohi zaie Lourdesera joan behar dutela: "Mirariak Lourdesen!". Neuk ere berdintsu erantzungo nieke!
Urtero joaten gara Lourdesera asteburu bat pasatzera, maiatz aldera, Gipuzkoako Hospitalidadearekin, debagoiendar autobuskada bat: gaitz ezberdinak sufritzen dituzten gaixoak eta beren laguntzaile goazen boluntarioak; batik bat, Arrasate, Bergara eta Oñatikoak.
Pirinioetako herrixkara heldu ahalaz bat hasten dira sinestezinak: gaixoen irrintziak eta besarkadak, jauziak, korrikak eta dantzak, sufrimenduan ernetako irribarre garbiak, ezinaren erdian festa, lau egunetan bizitzaren ospakizuna, eta zerbitzatzera goazen boluntarioen gozamena!
Lourdesera datozen gaixo gehienek ez dute Ama Birjinarengandik osasunaren grazia lortuko, baina sufrimenduaren erdian zorion osoz bizitzeko indarrez eta irrikaz bueltatzen dira denak. Mirari hau bene-benetakoa da eta ikusteko ez duzu fede berezirik behar: zatoz gurekin behin Lourdesera, eta urtero itzuliko zara!
Sare-k deituriko manifestaziora joateko deia egin du Etxerat-ek
Sarek antolatutako manifestazioaren egunean ez dute bisitarik egingo euskal preso eta iheslarien senideek, Bilbon egon ahal izateko.
"Duela bost urtetik, urrats berrien zain gaude", adierazi dute euskal preso eta iheslarien senide eta lagunek, Donostian egindako agerraldian. "Preso eta iheslarienganako gertutasun edo senidetza loturagatik kondenatzen gaituzte. Salbuespen politikak sufritzera kondenatuak gara".
Besteak beste, sakabanaketa, gaitz larriak dituzten presoen egoera eta isolamenduaren tortura" salatu dituzte Etxerat-eko kideek, eta adierazi dute Frantziako eta Espainiako gobernuak "sufrimendua erabiltzen" ari direla haien kontra. "Ezin dugu horrela jarraitu, ezin dugu sufritzen jarraitu. Guri dagokigu, gizarte osoari, egoera honi amaiera ematea". Hala, herritar guztiei egin diete deia hilaren 14an Bilboko kaleak betetzeko.
Errespundelapikulatunpa
Postaria ere whatsapp bidez heltzen den sasoian bizi gara. Goizeko 06:51n iritsi da mezua: «Manolo oso gaizki. Ordu batzutako kontua». Hitzik ez ezer tajuz erantzuteko. Animoak, besarkadarik samurrenak eta antzekoak bidali, eta zuloa handitzen handitzen hasi da barrenean. Abestiak, bideoak, oroitzapenak, omenaldiak, eta Manolori buruzkoak bata bestearen agertu dira pantailan, baina hitzik ez sentitzen dudana adierazteko. 12:08an heldu da hurrengo mezua: «Oraintxe hil da».
Etxekoekin akordatu naiz aurrena, eta beste askoren antzera ni ere umezurtz sentitu naiz gero, Mikel Laboa hil zen egun hartan bezala, herri honi sustraietatik lurra kendu baliote bezala, eta Manolok eman digun guztia aitortzeko eta eskertzeko hitzak eta omenaldiak inoiz ez direla nahikoa izango pentsatu dut beste behin ere, abestien eta malkoen artean.
Dena esanda dago. Sariak emanda. Omenaldiak eginda. Maitasuna itzulita. Baina Manolok merezi duenaren laurdenaren laurdenera ere ez gara iritsi, eta ez gara iritsiko. Euskarazko telebistarik, pailazorik eta haur abestirik ez zegoenean haur izan ginen milaka euskaldunen haurtzaroa ezin da ulertu Imanol Urbieta gabe. Zarauzko Ikastola edota Xirula Mirula ezagutu ez genituenontzat ere erraldoia izan baita bere eragina.
Ez da esaten dudan lehen aldia, baina Imanol Urbietari zerbait zor badiogu, gure haurtzaroaren soinu banda sortzeaz gain, haurrak izaten segi dezagun eman digun bide luzea da. Manoloren abestiekin, txoriak garela sinetsi dugu, kateak apurtu egin behar direla ulertu, indio txikiekin jolastu, bakarrik eta libre ibili, herri bat osaturik euskaraz bizi, eta abar. Aitzindaria izan zen eskolari musika jartzen eta haurrak abesten zein ipuinen artean bizirik sentiarazten. Xirula Mirula, azken batean, musika eskola baino gehiago, bizitzari begiratzeko modua bihurtu zuen. Haurren modura bizitzeko aldarria eta haurren irribarrea lau haizetara zabaltzeko ahalegina.
Manoloren abestiak herrikoiak bihurtu ziren aspaldi, eta Manolorenak direla jakin gabe abesten dira oraindik ere batean eta bestean. Bakarrik eta libre, Txikia izanik, Ran Roberran, Mac Mikel, Txoria nintzela, Behin betiko, Jon Braun, Alaken, Mendi aldetik datoz, Kalera kalera eta abar. Hasieran lau katu eta danbor bat izango ziren, baina gaur egun milaka eta milaka euskal haurren soinu bandak Manolo Urbietaren musika du.
Gaur triste gaude, baina irribarreari eutsiko diogu. Eskerrik asko guztiagatik, Manolo. Segi errespundelapikulatunpa nahi duan lekuraino, eta laster arte. Bitartean, biharko ikastoletan ere hire abestiak geratuko zaizkiguk betiko.
Sakhalingo oblast
Shuadit
Shuadit edo judu-proventzera XI. mendetik XX. mendeko amaiera arte hegoaldeko Frantzian mintzaturiko judu-erromantze hila izan zen. Inkisizioa Frantziako Erresuman hasi zenean, beherakada zorrotza izan zuen. Hala ere, 1977an bere azken hiztuna hil zen arte eutsi zuen, Armand Lunel frantziar idazlea hil arte hain zuzen ere.
Bi aldaera zituen: herriko prosarena eta erlijio-testuena. Erlijio testuek antzinako frantses, frankoprovenzera, greziera, hebreera, aramera eta latinezko maileguak zituzten. Idazteko hebrear alfabeto erabiltzen zuten.
Prachatice
Prachatice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 10.917 biztanle ditu eta 38,9 kilometro koadroko azalera. Prachaticeko barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1287 urtean egin zen.
Txikizioak azken orduotako haizeeten eraginez
Azken orduotan izan ditugun haize bolada gogorrek txikizio anitz eragin dituzte. Kasu askotan, zuhaitzak erori dira bidera, Usurbilgo Udalak berri eman duenez. Euria ere gogotik egin du; uholde arriskua handituz, errioak maila horia igaro eta laranjara heltzear izan da goizaldean. 18:00ak arte abisu horian segiko dugu haizeagatik.
Haize ufada gogorrak eta euria ere gogotik bota du azken orduotan; inguruotako bide zein errio inguruetan nabari izan da. Haizeari dagokionez, txikizio hainbat izan dira; kasu gehienetan bidera eroritako zuhaitzek edo zuhaitz zatiek eragindakoak. Adibide gisa, Usurbilgo Udalak ondoko irudien bidez bildu dituenak. Aginaga Sagardotegi atariko aparkalekuan zuhaitz bat erori da. Zuhaitz zati bat baita, Atxegalden, Alperro-Buru kalean. "Besteak beste, frontoian euri-urak jaisteko hodietako bat askatu da (dagoeneko ondo jarri du brigadak)", berri eman du baita Usurbilgo Udalak.
Errekatxikiko biribilgunean bestalde, "bi poste erori dira". Egoeraren balantzea egiten ari da Udala. "Udaltzainak eta brigadako langileak banan-banan ari dira lekuetara joan eta argazkiak ateratzen: txostenak egin, eta partea emango zaie aseguru-etxeei", iragarri du Udalak. Orduotan bildutako xehetasun guztiekin, datorren astelehenean "larrialdi mahaia bilduko da, kalteen balorazioa egiteko".
Haizearekin batera gogotik bota du euria. Oria da jaso duen ur horren guztiaren ispilu argia. Ostiral goizalde honetan Lasarteko estazioak neurtu ahal izan duenez, maila horia igaro eta ia laranjaraino heldu da errioa, uholde arriskua nabarmen handituz. Eguerdirako jada maila berdean zen berriz. Euriagatik indarrean izan den abisu horia indargabetu dute jada.
Asteburuan hoberantz
Alerta laranjan izan gara zenbait ordutan haizeagatik, abisu horian gara berriz ostiral arratsaldeko 18:00ak arte. "Mendebal/ipar-mendebaldeko haize-boladek 100 km/h-ko abiadura gaindi dezakete haizeguneetan, bereziki kostaldean". Iluntzerako giroak baretze aldera egingo du, eta asteburuan zehar nabarmen hoberantz.
Ostiral honetan oraindik, Usurbilen "zerua hodeitsu edo oso hodeitsu egongo da. Gauean hodeiak gutxitu egingo dira. Zaparrada txikiak botako ditu, zenbait tokitan ertainak, bereziki ekialdean. Arratsaldean prezipitazio txikia egingo du noizbehinka, eta gauean atertzera egingo du. Mendebal/ipar-mendebaldeko haize bizia ibiliko da bolada gogorrekin, eta oso gogorrekin. Egunaren bigarren partean haizeak indarra galduko du. Tenperatura gutxi edo nahikoa igoko da".
Larunbatean, "goiz-lanbroa. Zerua tarteka hodeitsu egongo da; erdi mailako hodeiak eta goi-hodeiak nagusituko dira, bereziki egunaren bigarren partean. Mendebal-osagaiko haize ahul-bizia ibiliko da, bolada gogorrekin eta oso gogorrekin, bereziki gauean. Egunaren bigarren partean hego-mendebaldeko haizea nagusituko da. Tenperatura minimoetan aldaketarik ez. Tenperatura maximoak gutxi igoko dira".
EGUNOTARAKO IRAGARPENA
Abenduak 13, ostirala
"Orduak pasa ahala egoerak hobera egingo du. Goizean atertzera egingo du, baina ekialdeko eskualdeetan oraindik ere euria egiten jarrai dezake, bereziki Nafarroa iparraldean eta Iparralden. Arratsaldean ere busti dezake, baina eguna amaitzerako guztiz atertuko du. Goizean goiz haizea indartsu ibiliko da denean, baina bereziki kostaldean; arratsaldean ahultzera egingo du. Tenperatura maximoak pixka bat igoko dira".
Abenduak 14, larunbata
"Larunbatean giro lasai eta atsegina espero dugu. Lehen orduetan hodei multzoak ikusiko ditugu, baina desegiten joango dira goizak aurrera egitearekin batera, eta ostarteak ere zabalduko dira. Arratsaldetik aurrera goi-hodeiak ugariak izango dira baina ez dute euririk utziko. Hegoaldeko haizea ibiliko da, aurreko egunean baino indar gutxiagorekin, eta tenperaturan ez dugu aldaketa handirik espero, berriz ere balio nahikoa suabeak neurtuko dira".
Abenduak 15, igandea
"Igandean guregandik hurbil izango den fronte batek hodeiak ekarriko dizkigu. Hodei gehien mendebaldean pilatuko dira, eta ez da baztertzen bertan tarteka euri pixka bat egin dezakeenik. Ekialdean hodeitza saretuago egongo da. Hego-haizea ibiliko da eta tenperatura maximoak antzekoak edo apur bat baxuagoak izango dira".
Informazio eguneratua hemen: euskalmet.eus
Aurrera doaz pilotalekua berritzeko lanak
Laster amaituko dituzte Adunako pilotalekua berritzeko lanak. Euria egiten zuenean frotoiaren atzealdea busti egiten zen eta, arazoari irtenbidea emateko, aterpe berria egiten ari dira, bai pilotalekuaren atzealdean, baita plaza aldera ere. Gainera, eskaileretako eskudela berritu eta pilotalekua txukuntzeko margoketa lanak ere egingo dituzte.
Haurrentzako arriskutsuak ziren eskaileratako eskulekuak eta horiek moldatu egingo dituzte, haurren eta gainerako erabiltzaileen segurtasuna bermatzeko. Bestalde, frontisa guztiz itxiko dute, kanpotik sartzen den argiak pilotariei sortzen dizkien eragozpenak saihesteko. Lanak amaitu eta pilotalekuari itxura berria emateko, margoketa lanak egingo dituzte.
Igarri ere ez dute egin
Larunbatetik Bilboko kale gehienetan ezin da gainditu orduko 30 kilometroko abiadura. Lehen laneguna «erraz» gainditu du neurri berriak, trafikoan oporraldia nabaritu delako.
91 lagun inguru hil dituzte Iraken gaur
Soldadu estatubatuarrek Irak mendebaldeko hiru herri bonbardatu, eta gutxienez 56 lagun hil dituzte. AEBetako Armadak jakinarazi duenez, Al Kaedako kideen kontrako operazioa izan da. Gainera, Gobernuaren aldeko eta kontrako indarrek borroka gogorrak egin dituzte, eta haietan gutxienez 35 lagun hil direla azaldu dute erietxeetako iturriek.
Al Jazerra telebistaren arabera Al Sangak herrian bi etxe suntsitu dituzte, eta haietako batean bizi ziren hiru familietako kide guztiak hil. Al Salman herria ere bonbardatu dute, eta Al Karabla herrian erietxe baten kontra jaurti dituzte bonbak. Orotara, gutxienez 56 lagun dira eraso horietan hildakoak. Irak mendebaldea suniten gotorlekua da, eta AEBek uste dute Al Kaedaren Irakeko buruzagi Abu Musab Al-Zarkauiren jarraitzailean han daudela gordeta.
Bestalde, Siriako muga inguruan borroka gogorrak izan dira Irakeko Gobernuaren aldekoen eta kontrakoen artean. Tiroketa gogorrak egin dituzte, eta gutxienez 35 lagun hil.
Abortatu ahal izateko klinika bat irekitzeko baimena eskatu dute Nafarroan
Legionarioen gaixotasun
Zapran gagoz lantaldeak lekeitiarren borondatezko laguntza eskertu du
Ekainaren 3an Lekeition ospatutako Euskal Eskola Publikoaren 27. Jaiak «egun handien itxura» erakutsi zuela eta, Lekeitioko herriaren borondatezko laguntza eskertu nahi izan du Zapran gagoz lantaldeak.
«Bidelagun izan zaituztegun ehunka herritar, elkarte, erakunde, tokiko komunikabide, merkatari eta enpresen urte guztiko auzolana herri lana bihurtu duzue. Guzti-guztiei, eskerrak bihotzez zuen laguntza eta babesagatik».
Euskal Herriko bazter guztietatik Lekeitiora etorritako 40.000 lagunek herria bor-borka jarri zutela esan dute. Horrez gain, herrira hurreratu ziren guztien «errespetu eta gizalegezko jokabidea» nabarmendu dute. «Bereziki, gure poza adierazi nahiko genuke ohikoak bihurtzen ari diren jarrera eta eraso sexistarik egon ez delako».
Udaltzaingoari eta boluntarioei esker, aparkaleku eta zirkulazio antolaketaren kudeaketa ere «ezin hobeagoa» izan zela gaineratu dute.
Halaber, jaiak inguruetako hotel eta osatuetan eragin «oso positiboa» eduki zuela ere azpimarratu dute. «Zapran gagoz edalontzi ekologikoaren ekimena ere ezin dugu aipatu barik utzi. Ekimena oso arrakastatsua izan zen». Izan ere, jaia amaitu eta gero, guneak nahikoa garbi zeudela azaldu dute.
Oro har, erakutsitako konpromiso, elkartasun eta indarrak harro egoteko arrazoiak eman dizkietela diote. «Euskal gizartearekin batera, pauso garrantzitsua eman dugu Euskal Hezkuntza Sistemaren ardatz izatea nahi dugun Euskal Eskola Publikoaren alde. Pauso bat aurrera, aurrerapauso handia izan daitekeelako, gora egungo Euskal Eskola Publikoa!».
HONEKIN LOTUTA: Zapran gagoz jaia, IRUDIETAN
Zerga justuak kalitatezko zerbitzu publikoetarako
Fiskalitatearen inguruko kanpaina jarri du martxan LAB sindikatuak
Euskal Herriko Administrazioen politika fiskalek enpresariei egiten die mesede
Errenta aitorpena egiteko sasoia den honetan, LAB sindikatuak fiskalitatearen inguruko kanpaina jarri du martxan. Hego Euskal Herriko Administrazioen politika fiskalek enpresariei egiten die mesede eta hauen iruzurra ahalbideratzen du. Ondorioa: gehien irabazten dutenek gero eta gutxiago ordaintzen dute.
Egungo politika fiskala errotik aldatu eta enpresarien iruzurra kontrolatuko balitz, PFEZren progresibitatea berreskuratuko balitz, enpresariek langileok kotizatzen dugun eskala berean egingo balute, burujabetza fiskala lortuko bagenu, soberan edukiko genuke dirua soldata soziala ezartzeko, enplegu eta lan banaketarako, pentsio eta sanitate gastuetarako, etxebizitza inbertsiorako, pentsio duinetarako, zerbitzu sozio-komunitario publikoetarako, euskalduntze plan eraginkorretarako, e.a.
Beheko dokumentuetan informazio zabalagoa aurkitu ahal izango duzu.
Aldarrikapen honekin bat egiten baduzu bidali posta elektroniko bat sozioekonomia@labsindikatua.org helbidera. Adierazi bertan zure izen-abizenak eta EHNA edo ENA zenbakia.
Korrika 20, Txorierrin, irudietan
Azkenean Korrikaren 20. edizioa Txorierrira etorri zen apirilaren 6an, gauean. Euskaltzaleak Erandiokoitik irten ziren eta handik, Sondika, Loiu, Derio, Zamudio, Lezama eta Larrabetzutik pasatu ziren. Larrabetzun momenturik hunkigarriena bizi izan genuen, bertan lasterketa buruak lekukoa Belen Ganari eman ziolako. Gana Derioko AEK Txepetxa euskaltegiko kidea da eta laster hartuko du erretiroa.
Nafarroako Itzulia: Irurtzunen helmuga
Nafarroako Itzulia: Irurtzunen helmuga
Tresaith
, , Galesko kostaldeko udalerri bat da, Ceredigion konderrian. Aberporth eta Llangrannog udalerrien artean dago.
Mansempuy
Mansempuy () Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Gers departamenduan dago, Okzitania eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Mansempuy udalerrian erroldatutako biztanleak 76 ziren. Familiak 25 ziren, horien artean 8 pertsona bakarrekoak ziren (4 bakarrik bizi ziren gizonak eta 4 bakarrik bizi ziren emakumeak), 4 seme-alabarik gabeko familiak ziren eta 13 seme-alabak dituzten bikoteak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 35 etxebizitza zeuden, 29 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 2 bigarren erresidentzia ziren eta 3 hutsik zeuden. 31 etxeak ziren eta 2 apartamentuak ziren. 29 etxebizitza nagusietatik 24 bere jabearen bizilekua ziren, 3 alokairuan okupaturik zeuden eta 2 doan lagata zeuden; 2 etxek bi gela zituzten, 1ek hiru zituen, 7 etxek lau zituzten eta 19 etxek bost zituzten. 6 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 21 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 7 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 47 ziren, horien artean 33 aktiboak ziren eta 14 inaktiboak ziren. 33 pertsona aktiboetatik 32 lanean zeuden (20 gizon eta 12 emakume) eta 1 langabezian (1 emakume eta 1 emakume). 14 pertsona inaktiboetatik 8 erretiraturik zeuden, 2 ikasten zeuden eta 4 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Ekonomia jarduerak.
2007an herrian zegoen saltoki bakarra eraikuntza enpresa batena zen.
2009an norbanakoentzat zegoen zerbitzu bakarra iturgina zen.
2000. urtean Mansempuy udalerrian 10 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Izaskun auzoa, jaietan murgilduta
Hiru eguneko festa giroa izango dute Izaskun Auzoan.
Urtearen bederatzigarren hilabetearen hasiera iritsi bezain pronto hasi dira Izaskun Auzoko festak. Suziria lehertzearekin batera hasi dira txokolatea banatzen plazan bildu diren dozenaka haurrei. A zer nolako ilara zegoena!
Bada txokolate hori ia kontrako eztarritik joan zaionik ere, izan ere, segituan irten dira buruhandiak. Etengabeko korrika saioan aritu dira etxeko txikienak.
Gauean, berriz, danborrada izango da. 150 pertsona inguru izango dira, danbor-jole, haur eta Bonberenea Txarangako kideen artean. Hori 22:30ean izango da. Gauerdian, berriz, erromeria izango da Laket taldearen eskutik.
Igandera arte luzatuko dira festak. Izaskungo auzotarren penak, beraz, igandera arte Oriako uretan izango dira, itota.
Larunbata, irailak 5
11:00. Entzierro txikia Zabalarreta parkean.
12:00. Mozorro tailerra Sputnik plazan.
14:00. Auzo bazkaria Izaskun plazan.
19:00. Sagardo dastaketa pintxoekin Izaskun plazan.
21:00. Zahagi ardoa Izaskun plazan
23:00 Kontzertuak: Anger, Libe eta Bi Bala
Igandea, irailak 6
9:00. Diana Tolosako udal txistulari bandaren eskutik.
10:00. Umeentzako gaztelu puzgarria Sputnik plazan.
10:30. Tortila prestaketa.
11:00. Toka txapelketa: gizonezkoak, emakumezkoak eta haurrak.
12:00. Tortilla txapelketa, ondoren, pintxopotea.
13:00. Udaberri dantza taldearen emanaldia.
14:00. Zahagi ardoa Izaskun plazan.
15:45. Umeentzako apar-festa Sputnik plazan (eguraldi ona bada).
17:00. "Izaskungo auzoko mus txapelketa 2015" Denak tabernan.
17:00. Umeentzako DJon diskofesta Sputnik plazan.
19:00. Amaiera festa piñatarekin.
Oreonectes elongatus
Oreonectes elongatus "Oreonectes" generoko animalia da. Arrainen barruko Nemacheilidae familian sailkatzen da.
Aloña Mendik galdu egin du Pasaiaren aurka (2-1)
Aloña Mendik joko ona egin zuen zapatuan Pasaian, eta irudi ona eman zuen; hala ere, esku hutsik itzuli ziren Pasaiatik Andoni Azkargortaren mutilak.
Lehenengo zatian oñatiarrak egin ziren baloiaren jabetzarekin eta partiduaren kontrola izan zuten; hala, 20. minutuan Roberto Idigorasek gola egin zuen. Ondoren, pare bat aukera garbi izan zituzten oñatiarrek bigarren gola egiteko, baina ez zuten baloia sareetan sartzea lortu.
Asier Ugartek langa jo zuen
Atsedena gainean zela Pasaiak 1-1ekoa egin zuen; eta, bigarren zatian, falta baten ondoren 2-1 aurreratu ziren pasaiatarrak. Azken minutura arte borrokatu zuten oñatiarrek: Asier Ugartek aukera garbia izan zuen, baina langa jo zuen.
Hiru hegazti harrapakari tiroz bota dituztela salatu du Eguzkik
Eguzkik jakitera eman duen moduan, Gipuzkoan eta Bizkaian izan dira gertaerak. Astelehenean, Igeldoko Arrano Etxera iritsi ziren belatz handi bat eta zapelatz bat, Aretxabaletatik eta Azpeititik, hurrenez hurren. Asteazkenean, berriz, beste belatz handi bat hilda aurkitu zuten Muskizen.
Eguzki talde ekologista eta antinuklearrak jakin arazi duenez, denboraldi honetan bertan, ehiza-aldi orokorra ireki bezain pronto, Jaizkibelen belatz txiki bat (Falco columbarius) bota zutela salatu zuten. Baita Aian, koartza bat, eta zapelatz bat Elorrion. Belatz gorri bat bat (Olaia) Gorlizko zentroan artatu behar izan zutela ere badio talde ekologistak. Eta gaineratu: "Kontuan izan behar da gu, nahiz errekuperazio-zentroak berak, botatako hegazti guztietatik kasu bakan batzuk baino ez garela ezagutzera iristen. Denboraldia oraindik ez dela amaitu ere kontuan izan behar da. Bizkaian, urtarrilaren 31n amaituko da, baina Gipuzkoan Aldundiak pagausoaren ehiza otsailaren 16ra arte luzatu du. Gure iritziz, garbi dago Aldundiak neurri horren bitartez ehiztariak goxatu nahi izan dituela, usapalaren gaineko europar moratoria edo behin-behineko debekua onartu ondoren".
Eguzkik emandako datuen arabera, Gorlizko Basafauna Berreskuratzeko Zentroak 17.021 buru artatu ditu bi hamarkadetan (2019an 20 urte egin ditu zentro horrek). Era guztietako espezietakoak, baina gehienak, 11.744, hegaztiak. Ale hauetako guztietako 502 tiro-zauriekin iritsi dira.
Salaketa horrekin batera, legez babestutako espezieei tiro egitea delitua dela gogora arazi du Eguzkik, eta kartzelarekin ere zigortu daitekeela. "Egia da, ordea, delitu hauek gehien-gehienetan zigorgabe geratzen direla, delitugileak ia inoiz ez direlako identifikatzen, ezta "ehiztari onek" inguratuta daudenean ere", dio oharrean Eguzkik.
Mendi taldearen 2015erako irteerak (Ekainean pirineotara)
Hainbat txango prestatu ditugu aurtengo denboraldirako, batzuk egun batekoak eta beste batzuk asteburu guztikoak. Hauek Eibar eta Elgoibarko mendi taldeekin batera prestatu ditugu, beraz irteeretara hiru herrietako mendizaleak batera joango gara. Zuen gustukoak izango direlakoan, bertan parte hartzera animatzen zaituztegu.
KIROL EMAITZAK
«Armagintza inbertsio segurua da bankuentzat»
Calvok dioenez, banku ia denek daukate inbertsioren bat armagintza sektorean. Azken hamar urteetan, horren inguruko ikerketak eta kontzientzia sortzeko kanpaina egiten ari da.
Bakearen eta armagabetzearen inguruan kontzientzia bultzatzen du Kataluniako Centre Delas elkarteak. Bertako kide da Jordi Calvo (Castello, Herrialde Katalanak, 1975), eta, besteak beste, arma industria nola finantzatzen den ikertu du. BBVAk ostiralean egin zuen akziodunen batzarra dela-eta etorri da Bilbora, banka armatuaren inguruko kanpaina bertan zabaltzeko. Gerrarako aurrezten duzu? izeneko hitzaldia eman zuen.
Galdera zuk bota duzu: gerrarako aurrezten al dugu?
Bankuaren arabera, bai. Gehienok banku tradizional batean daukagu dirua, etikoa ez den batean, eta, horrela, gerrarentzat aurrezten edo laguntzen ari gara. Bankuak daukan diruaren %7 edo %10 bakarrik dago eskuragarri; gainerako guztia nahi duen horretarako erabiltzen du.
Armagintza industrian inbertitzen duten bankuen inguruko ikerketak egin izan dituzu, eta horietan BBVA da txapeldun...
Bai, banka armatuaren inguruan egin ditugun ikerketa guztietan BBVA izan da beti, alde handiz, industria horretan gehien inbertitu duen bankua. Iturri gutxi dauzkagu eskura, eta horietako bat arma nuklearretan egiten diren inbertsioen ingurukoa da. Horietan azaltzen dira BBVA, Santander, Sabadell... Bestalde, Espainian armak ekoizten dituzten enpresa garrantzitsuenak ere ikertzen ditugu, horietan nork inbertitu duen jakiteko, eta antzeko izenak errepikatzen dira hor ere.
Inbertsio segurua da armagintza bankuentzat?
Bai, oso segurua da. Esango nuke dagoen inbertsiorik seguruena dela, armen enpresa ia denen erosleak estatuak edo defentsa ministerioak direlako. Armekin Calatravaren zubiekin bezala gertatzen da: prezio bat jartzen diote hasieran, eta, behin eskaria ekoitzita daukatela, prezioa bikoiztu egiten dute. Eta, noski, dirua denona denez, eztabaidarik ez dago, eta estatuak bi aldiz pentsatu gabe ordaintzen du. Bankuek badakite industria estrategiko bat dela, estatuak babestuta dagoela, azkenean beti ordaintzen delako. Beraz, inbertsio oso segurua.
Hor hasten da banka armatuaren eta etikoaren arteko ezberdintasuna.
Hala da. Banka armatuak ez dauka mugarik armen industrian inbertitzeko, lehenesten dena irabaziak direlako. Irabazi seguruak nahi badituzu, arma industrian inbertitzeko aukera dago, eta gehienek egiten dute hori. Hori egingo ez dutela bermatzen duten bakarrak dira banku etikoak, baina gutxi dira. Egia da badirela aurrezki kutxa batzuk kritikekin sentiberagoak direnak. Ikerketetan euren izenak azaldu direnean min eman die, eta euren ekarpenaren zati bat kendu dute armagintzatik. Baina horregatik ez dira etiko bihurtzen.
Banku etikoen kontzeptua ez da berria, baina badirudi gizartera ez dela iristen. Zergatik?
Gu kanpaina honekin duela hamar urte hasi ginen. Eta, hasieran, jendeak ez zituen bankua eta armak lotzen. Orain, badago horren inguruko kontzientzia bat. Batzuk informatzen saiatzen dira, eta badago kontzientzia bat bankuek badutela ardura etiko bat. Denbora beharko da, ordea, jendea bankuz aldatzeko. Baina ni baikorra naiz. Ez da erraza trantsizio hori egitea, eta, horregatik, gomendio bera egiten dut beti: ez egin aldaketa bat-batean. Zabaldu kontu bat banku etiko batean, eta jarri euro bat. Denborarekin joango zara ikusten zein alde dagoen.
Azken urtean gerrak areagotu egin dira. Esan daiteke banku batzuk gustura egongo direla?
Zaila da gerrak eta armagintza zuzenean lotzea. Noski, denok pentsatzen dugu herrialde bat bonbardatzera doazenean sektore hori gustura egongo dela, enpresa horien negozioa ondo joango delako. Baina zuzeneko lotura egitea zaila da. Horregatik ikusten dute bankuek sektore erakargarri moduan. Baina, pentsa, Espainiako armagintza enpresen zorra %73 da, eta euren ekoizpena bankuetatik lortzen duten dirutik bideratzen dute. Finantzaketarik lortuko ez balute, lau armatik hiru ez lirateke existituko. Bistan da horrek sekulako eragina izango lukeela.
25 kilometroko ibilaldi neurtua
Urriaren 22an egingo dute irteera, eta parte hartzeko izena eman behar da aldez aurretik. Goi Zaleren lokalean eman behar da izena, martitzen eta eguenetanUrriaren 22an egingo dute Gernika-Lumoko Goi Zale mendi taldeak antolatzen duen ibilaldi neurtua, eta izena emateko epea zabalik dago.Ibilaldia egin ahal izateko izena ematea derrigorrezkoa dela jakinarazi du mendi taldeak. Doakoa izango da, eta taldearen egoitzara jo behar da horretarako. Martitzenetan eta eguenetan 20:00etatik 21:30era egongo da egoitza zabalik. Telefonoz edota posta elektronikoz ere (goizale@goizale.com) eman daiteke izena, eta egunean bertan ere eman ahal izango da, 07:30etik 08:00etara.Goi Zale mendi taldeak urtero antolatzen du ibilaldi neurtua; aurtengoa 39.a izango da. 25 kilometroko ibilbidea prestatu dute, eta Busturialdeko hainbat parajetatik pasatuko dira parte hartzaileak.08:00etan Goi Zaleren lokaletik atera, eta Lezika, Muruetagane, Tremoia, Artadia, Arteaga eta Kortezubira helduta, erreka hegaletik Gernika-Lumora buelta egingo dute.Jan-edana25 kilometroko ibilbidean anoa postuak ipiniko dituztela jakinarazi du mendi taldeak. Zehaztu dutenez, jatekoa eta edatekoa eskainiko dute Zendokizen (12. kilometroan), eta ibilbide amaieran ere jan-edana egongo da.
Pumlumon
Jose Maria Murga
Jose Maria Murga Mugartegi (Bilbo, 1827ko ekainaren 20a - Cadiz, 1876ko abenduaren 1a), el moro vizcaíno (bizkaitar mairua) ezizenaz ezagunagoa, euskal militar, esploratzaile, politiko eta idazlea izan zen.
Biografia.
1827ko ekainaren 20an jaio zen Bilbon, Xemeingo Bidarte dorretxearen jauntxoen familia batean. Madrilen eta Loiolan egin zituen bere ikasketak, militarren eskolara joan aurretik Medikuntza ikasketak egin zituen baita ere. Euskara, gaztelania, frantsesa, latina, greziar klasikoa, ingelesa eta arabiera hitz egiten zituen.
Krimeako gerran (1854-1855) aliatuekin (Frantzia, Britainia Handia eta Otomandar Inperioa) egon zen. Bertan errusiarrekin borrokan zebilen soldadu euskaldun batekin topo egin zuen. Militar zalditegiko komandante izatera iritsi zen. 1863an armada utzi eta Marokora joan zen, bere bidaiatzeko grina asetu asmoz. "Hach Mohamed el Bagdadi" izena hartu eta Magreban zehar bidaiatu zuen. Merkatari, erromes, ipuin kontalari eta eskale bezala ibili zen. Lanbide hauei esker, Feseko meskitak eta Ipar Afrikako eguneroko bizitza ongi ezagutu zituen.
1865ean bere ama hil ostean Euskal Herrira itzuli zen. Garai hartan liburu bat idatzi zuen, 1868an Bilbon argitaratutako "Recuerdos Marroquies del Moro vizcaíno". Bere inpresioak baino gehiago, datu geografiko, historiko, ekonomiko eta etnografikoak biltzen zituen liburu honetan. Anekdota eta konparazioz betea izan arren marokoar gizartea errespetu handiz deskribatzen zuen. Adibidez, gizon europarrek zutik pixa egiten dutela eta emakumeak kukubilko, berbereek, berriz, alderantziz.
1870 eta 1872 artean Bizkaiko Ahaldun Nagusia izan ostean, 1873an Marokora itzuli zen. Urte hartan bertan itzuli behar izan zuen Hirugarren karlistada gori gorian bait zegoen. Bolondres sartu zen liberalekin batera Bilbo karlistengandik babesteko. Hirugarren aldiz Marokora zihoala, Cadizen hil zen 1876ko abenduaren lehenean.
«Enpresaria arduratsua izan da, eta soldatei eutsi die, jaisteko aukera edukita ere»
Larrañagak adierazi du Confebasken eta Jaurlaritzaren enplegu itunaren eduki nagusiak bere horretan jarraitzen duela. Uste du BPGak igotzeak ez duela zertan ekarri soldata igoera, «marjinak erdira murriztu direlako azken urteetan».
Hiru urte pasatxo egin ditu Roberto Larrañagak (Eibar, Gipuzkoa, 1958) Confebaskeko presidente gisa. Arantzaz beteriko hasiera gainditu —Cebeken kritika eta kezka piztu zuen haren izendapenak—, eta Araba, Bizkai eta Gipuzkoako patronalen konfederazioa baretu du. Ekonomia, aurten, ia %3 haziko dela dio, baikor, eta azken lau urteetako hazkunde sendoak ere lagunduko zuen giro on horretan. Baita Jaurlaritzak enpresarien alde duen prestasunak ere. Haatik, Confebaskekin egindako enpleguaren itunean atzera egin behar izan du.
Elkarrizketa Sozialerako Mahaia martxan da berriro, baina Urkullu lehendakariak atzera egin du enpleguaren itunean. Hutsetik hasi behar orain.
Enpresen kontratazio premiei erantzuteko egin genuen ituna. Behar diren soslai berriak garatzeko, administrazioak bere ekarpena egin behar baitu; hortik iritsi zen ituna. Hori da funtsa, baina neurri gehiagori egin genien lekua, gero, egia da; neurri horiek mahai sozialera eramateko arazorik ez dugu. Baina lan esparruko esku hartzea da funtsa, eta Adegi, Cebek eta SEA kontratazio eragileak dira. Beraz, jardun horretan jarraituko dute.
Itunaren oinarrizko edukia indarrean balego bezala ari zara, baina Urkullu atzera egitera behartu zuen CCOOk, mahaira itzul zedin. Penaturik Urkulluren erabakiarekin?
Ez, ez, inolaz ere, itunaren funtsezko edukia lantzen jarraituko dugu eta.
CCOOko idazkari nagusi Loli Garciak hutsetik hasi behar dela dio. Ez al da horrela?
Egoeraz ulertzen duena esaten du bakoitzak. Guk jarraituko dugu aspaldian egiten ari garenarekin, eta gainontzeko edukiak mahaira joango dira.
Agian, ez duzue elkar ulertu. CCOOk dio gertatutakoa garaipen bat dela haientzat.
Oso ongi. Guk ez dugu inor baztertu nahi; ituna egin genuen enpresen beharrei begiratzen diegulako. Premiazko kontua da kontratazio soslai egokiak sustatzea.
Euskal patronal bateko kide batek uste duen moduan, itun hori mahaitik kanpo egitea huts taktikoa izan zen? Alegia, itun hori bera egingo zen mahaian?
Agian huts taktikoa izan zen, baina ez asmo txarrez egindakoa inor baztertzeko. UGTrekin eta CCOOrekin izan dugun harremana beti izan da ona. Agian, CCOOren erreakzioa gehiegizkoa izan zen, nire usterako. Gauzak konpon zitezkeen hainbesteko zarata atera gabe, igual.
Esaten ari zara eduki bereko ituna egingo dela orain mahaian?
Eduki batzuk mahaian jorratzekoak dira, baina berriro diot: kontratazioaren bitartekaritzan ez dugu behar beste inor. Zilegitasun osoa daukagu egiteko, eta hori da guretzat lehentasunezko edukia.
Sanchez iritsi da Moncloara eta lan erreforman aldaketak egin nahi dituela dio; esaterako, lan itunen ultraaktibitatea mugagabe bihurtzea atzera. Zer diozu?
Gauza asko entzuten da, baina ez da ezer zehaztu oraingoz, eta zaila da ezer esatea jakin gabe zer ukitu nahi duten. Baina, bai, kezkatzen gaitu ultraaktibitateak, ez delako gauza bera hutsetik negoziatzen hastea ala beti edukitzea gutxieneko maila bat hortik gora joan behar izateko, eta sekula ezin joatea behera. Baina gauza bat esango dizut: 2013ko uztailaren 7 beldurgarri horrek ez zuen oinarririk. Oso enpresa gutxik baliatu dute ultraaktibitatearen amaiera. Enpresaria arduratsua izan da, eta soldatei eutsi die, haiek jaisteko aukera edukita ere. Oso gutxi dira estatuko itunetara aldatu direnak.
Lan Harremanen Kontseiluaren datuek ez dute hori iradokitzen. Gero eta gehiago dira estatuko itunen menpe dauden euskal langileak, negoziazio kolektiboa geraturik egon delako urte askoan.
Bai, baina negoziazio batean bi alde daude, eta ez da beti patronalaren kontua izaten itun bat ez egitea. Orain, gainera, hazten ari da hitzarmen kopurua.
Lan erreformak ez du zerikusirik izan negoziazio kolektiboaren blokeoan? Ez du erreforma hori baliatu urteotan patronalak?
Negoziatzeko erabili da, jakina, baina esaten ari naizena da, oro har, ultraaktibitatea ez dela baliatu soldatak jaisteko, itunak erortzean. Beste kontu bat da legezko testuinguru zehatz batean negoziatzen dela. Guk ezin genuen negoziatu mahai gainean jarritako lehen puntuak exijitzen bazuen lan erreformari uko egitea. Hura onartu ez, eta mahaitik altxatzen zirela? Zer egingo diogu guk ba...
Zer diozu gutxieneko soldata 900 eurora igotzeaz?
%22ko igoera da, eta ez dute aldaketa proposatu eragileekin batera, beren kabuz baizik. Eragin garrantzitsua izan dezake enpresa batzuetan.
900 euroz ari gara...
Bai, izan ere, guk ez dugu horri buruz askorik esan orain arte, Euskadin soldatarik handienak ditugulako Madrilekin batera. Gutxieneko soldata horrek hemengo enpresetako langileen %10i eragin diezaieke, batez ere zerbitzu alorrean.
Horregatik eskatzen dute ELAk eta LABek 1.200 euroko gutxieneko soldata.
Eta zergatik ez 1.400?
Soldata duin bati buruz hitz egiten dute sindikatu horiek, batez besteko soldata eta beste aldagai batzuk ariketan sartuta.
Ez dut azterketa enpirikorik ezagutzen esaten duena 1.200 euro dela soldatarik bidezkoena, edo 1.300 edota 1.400 euro.
Zenbatean ezarriko luke Confebaskek?
Ez dakit, ez dugu azterketarik egin, eta ez dugu kopururik eman nahi.
Ez dira galdu hazkundearen urterik onenak soldatak gaurkotzeko, krisian debaluazio argi bat egon eta gero?
BPGaren hazkundea soldatekin ari zara lotzen, enpresen fakturazioarekin, baina hazkunde horrek ez dakar mozkinen hazkunde bera, marjinak asko jaitsi direlako, erdia batez beste. Lan kostuak neurrigabe igotzen baditugu, lehiakortasuna galduko dugu, eta ez ditugu kopuru horiek fakturatuko. Orain, merkatu zailagoetan gaude, lehiakorragoetan.
%2 inguruko inflazioa egon daiteke aurten, eta soldata igoera gehienak hortik behera geratuko dira.
Negoziazio kolektiboan %2,3 igotzen ari dira, batez beste.
Langile asko daude itunik gabe, ordea.
Bai, eta ez ditugu horien datuak ezagutzen, baina ezta enpresa ituna duten askorenak ere; %2,3 baino handiagoak izan daitezke kasu askotan. %10ekoak ere bai, atal aldakorrari esker.
Produktibitatea, helburuak sartu behar dira soldatetan?
Bai, noski.
Sindikatuekin ez zarete konponduko.
Langileekin konponduko gara, agian.
Itunak egitean ordezkaritza sindikala baztertzeaz ari zara?
Ez, ez, inolaz ere ez.
Hori ulertu da eta.
Ez, begira, hortxe dugu Mercedes, Euskadiko fabrikarik handiena. Iaz %5eko igoera estra bat izan zuten helburuak betetzeagatik. Hori sindikatuekin lotu zen. Akordio horiek egiten ari dira jada sindikatuekin; inork ez du haien gainetik salto egin nahi.
Adegi aspaldian ari da Enpresa Kultura Berria bultzatzen, negoziazio kolektiboaren ohiko moldeak gainditu, eta langileekin tratu zuzenagoa izateko, besteak beste. Confebaskek bere egin du ildo hori?
Sindikatuena da enpresan langileen ordezkaritza. Langileen batzordearekin negoziatzen da, ez agian sindikatuen zuzendaritzekin, haien estrategiarekin. Hori gertatu da Mercedesen.
Adegik bakarrik egin du urte askoan Kultura Enpresa Berriaren bidea. Cebekek bere egin berri duela ematen du. Confebask ere ildo berean dagoela pentsa daiteke.
Gure lan harreman ereduarekin bat datoz Adegiren eduki asko. Elkarlana, malgutasuna eta abar negoziazio kolektiboak jaso ditzake, dena da negoziagarria. Baina nik argi daukat sindikatuak ezinbestekoak direla negoziatzeko.
Soldata igoera orokor batek ez lioke lagunduko hazkundeari barne kontsumoa sustatuz?
Eta zerga jaitsiera batek ere bai.
Gero eta langile pobre gehiago dago. Ez du ematen soldata txikiegiek sistemari askorik laguntzen diotenik.
Guk argi dugu: Euskadin, ongizatearen alde egin nahi bada, ezin da enplegu merkearen apustua egin, ezta prezio merkeen enpresena ere. Balio erantsiko industria behar dugu, eredu industrial argi bat. Horregatik ditugu lan baldintza hobeak hemen. Sektore batzuetan enplegu merkea dagoela? Bai, leku askotan gertatzen da. Garrantzitsuena da gureak direla estatuko soldatarik onenak, Madrilekin batera.
Lan Ikuskaritzaren azken txostenak argi islatu du arau hausteak egunerokoak direla.
Legezkoa ez dena salatu dadila; nik ez dut sekula legez kanpokoa babestuko. Salatu dezatela lau orduko kontratua egiten duena zortzi orduko lanaldia egiteko, deitoragarria delako, eta, ez badira errespetatzen itunak finkatutako baldintzak, berdin.
BGAE pentsio osagarriak tresna gisa orokortu nahi ditu Jaurlaritzak eta Bizkaiko Aldundiak. Enpresek ekarpenak egitea eskatzen du plan horrek. Zer iritzi duzu?Enpresek eta langileek egin beharko lituzkete ekarpenak.
Itxura batean, bai.
Ez dakigu zehazki zer proposatzen den, baina garbi daukagu lan kostuak garestitzen dituen edozer dela lehiakortasunaren aurkakoa eta enplegua sortzeko arazoa. Xehetasun guztiak falta dira ezer gehiago esateko.
EAJ, PSE eta PPren erreforma fiskalarekin pozik azaldu zara, baina, aurten, sozietate zergak bilketa handiagoa emango du. Pozik jarraitzen duzu?
Aurtengo bilketan tasa zaharrak aplikatu dira, ez %24, eta aldatu dena kenkarien murrizketa da; bagenekien gertatuko zela.
Ez da bukatu partida orduan...
Datorren urtean ikusiko da argiago erreformaren emaitza. Agian, ez da ona guretzat, nork daki.
Ez du ematen kezkaturik zaudenik.
Argazkiak kezkatzen gintuen gu. %28an zegoen tasa, eta beste leku askotan txikiagoa zen. Hori ez zen ona lehiatzeko, ez zen ona inbertsioa erakartzeko.
Enpresek nahiko ekarpena egiten diote zerga sistemari?
Bai. Sozietate zerga pagatzen dugu, Europako kotizazio sozialik handienetakoak, ekintza juridiko dokumentatuen zerga ere bai... Enpresek zerga gehiegi pagatzen ditugu.
Lan errentaren zerga da bilketaren oinarria, ordea.
Hemen eta leku guztietan; hori normala da.
Lan istripuen kopuruak gora egin du. Azpikontratatuen artean gertatzen dira sarritan. Zer jazotzen ari da?
Eskarmentu handiko langileen artean ere gertatzen dira. Istripu bakar bat egotea bada nahikoa garrantzitsua, eta ez dut gustuko gora edo behera egin ote dutenaz aritzea. Drama handia da istripu bakar bat. Ez ditut aitzakiak eman nahi. Saihestu egin behar dira, baina oso zaila da.
Sindikatuek diote ez dela nahikoa egiten istripuak ekiditeko, eta arduradunak badirela.
Lege bat dugu istripuen prebentziorako. Legea hausten bada, pagatu dezala hausten duenak. Gertatzen dena da batzuetan legezko neurriak ez direla nahikoa, zoritxarra ere hor dagoelako.
Herritarren konpromiso barik, Txirritola desagertzeko zorian
Txirritola euskara elkartearen etorkizuna, 100 bazkide inguru baditu ere, iluna da oso. Azken bi urteetan sei lagun aritu dira zuzendaritza taldean, duela 11 urte inguru sortu zen euskara elkartearen biziraupena bermatzen: Rosa Mondragon, Xabier Herrarte, Eskarne Ugarte, Olatz Altuna, Iraia Elortza eta, 2010eko batzar orokorraren ostean, David Jauregi. Jende eta haize berrien falta du euskara elkarteak eta horri aurre egiteko herritarrei dei egin diete ekainaren 2an Kultur etxean (19:00) egingo den batzar orokorrean parte hartzeko.
2009an desagertzeko zorian izan zen: aurrekoek utzi eta talde berria aukeratzeko lehen deialdian inor gutxi aurkeztu zen. Bada, ezohiko bigarren deialdi bat egin behar izan zuten; orduan osatu zen egungo zuzendaritza taldea. Zergatik horren jende gutxi? Hainbat faktore daude: "Nolabaiteko konpromisoa eskatzen du euskarekiko eta hainbat ekimen antolatzeko. Eta Txirritola ez da, adibidez, Trikitixa taldea: seme-alaba Trikitixa taldean izaten duena behartuta dago nola edo hala taldearen ekimenetan parte hartzera. Txirritolaren kasuan erabateko borondatea behar da", uste du Rosa Mondragonek.
Bestalde, Xabier Herrarteren arabera, ez da erraza "halako herri txiki baten" euskara elkartean lan egingo duen jende ezberdina aurkitzea: "Txirritolan, beste elkarteetan ez bezala, borondatez aurkezten dena sartzen da zuzendaritza taldean. Hau da, ez dago aukeraketa prozesurik. Eta 11 urteotan borondatez aurkeztu direnetako asko nekatu egin dira. Kopuru aldetik ere ez dago jende larregi konpromisoa hartzeko gertu dagoenik".
Batzar irekia ekainaren 2an
Bazkide edo ez bazkide, aramaioar guztiak daude gonbidatuta ekainaren 2an (19:00) Kultur etxean egingo den batzar orokorrera. Egungo taldeak argi utzi du: "Jende berria behar dugu, belaunaldi aldaketa bat. Pertsona berriez gain, ideia berriak behar ditugu. Txirritolak aldaketa sakona behar du".
Atzegiren ‘Ezagutzea eta maitatzea bat dira’ erakusketa Zestoara iritsiko da ostegunean
Ezagutzea eta maitatzea bat dira leloa erabili zuen Atzegi elkarteak 1989. urtean egindako sentsibilizazio kanpainan. Lelo horretatik abiatuta, argazki erakusketa sortu du Jon Andoni Martin argazkilari azkoitiarrak, eta datozen egunetan Zestoan izango da ikusgai. Ostegunean, hilak 25, egingo dute erakusketaren irekiera ekitaldia 18:00etan hasita, Zestoako udaletxeko areto nagusian. Aurkezpen ekitaldian izango dira Atzegiren eskualdeko ordezkariak eta boluntarioak.
Erakusketan, Atzegik urteetan zehar egindako sentsibilizazio kanpainetako materialaz gain, erakunde horretako aisialdiko taldeen argazkiak izango dira ikusgai. Horrez gain, Jon Andoni Martinek kolodio hezearen teknika erabilita sortutako Begirada garbiak izenburudun erakusketa ikusi ahal izango. Atzegiko erabiltzaileak eta haien senideak agertzen dira Begirada garbiak osatzen duten argazkietan, eta haien lagunek idatzitako testuek osagarritzen dituzte.
Erakusketaren helburua da, Atzegi sortu zenetik gaur egunera arte izan duen bilakaera erakustea. Horretarako, elkarteak 1960. urtetik 2016ra bitartean egindako kanpainetako argazkiak jarri dituzte erakusgai. Era berean, Txolarteko gazteen eta helduen bidaietako, asteburuetako eta elkarrekin igarotako momentuetako argazkiak jarri dituzte aretoan.
Getxo Antzoki berriak badu izena: Muxikebarri
Apurka-apurka zabalduko ditu ateak antzoki berriak. Azaldu dutenez, martxoaren 26an ekingo dio programazio arruntari. Ibon Rodriguez EH Bilduko zinegotziak aurkezpen-ekitaldia kritikatu du sare sozialetan.
Getxoko Udalak adierazi duenez, udalerriko tradizio toponimikoan oinarrituta dago aretoaren izena. Izan ere, azaldu dute kokatuta dagoen eremua Muxikelanda deitzen dela, Getxoko leku-izenak liburuak jasotzen duenaren arabera.
Dirudienez, Muxike familiatik hartu zuen izena. Toponimoari, -barri atzizkia gehitu diote "Getxon oso sustraituta dagoen ohitura" baita eraikin zaharren gainean eraikitzen diren etxe berriek atzizki hori hartzea, udal-gobernuak dioenez. Euskaltzaindiaren arabera, bestalde, Muxika da jatorrizko izena, eta amaierako -e hori ahozko aldaera bat besterik ez da. Inguruan dagoen Muxikeaurrekoa kalea eta "koherentzia" kontuengatik Muxike formari eustea erabaki du Udalak.
Astelehen goizean egin dute eraikin berriaren aurkezpen-ekitaldia. Ibon Rodriguez EH Bilduko zinegotziak sare-sozialetatik kritikatu duenez, Getxoko udal-gobernuak komunikabideak gonbidatu ditu bisitaldira, eraikinaren izenaren eta programazioaren gaineko informazioa azaldu, eta beranduago deitu die oposizioko alderdi politikoei. Adierazi duenez, hilabeteak daroatzate kultura-eskaintzaren gaineko informazioa eskatzen, eta "ukatu" egin zaie.
Mediaset España Comunicación
Mediaset Espainia, Mediaset España Comunicación izenarekin ezagutzen dena (1989tik 2011 arte Gestevisión Telecinco zuen merkatal izena), komunikabide enpresa espainiar bat da. Hau 1989. urteko martxoan sortu zen Mediaset enpresa italiarraren eskutik, azkenen honen jabea Silvio Berlusconi da. Enpresa honen aktibitatea telebistako edukien produkziora eta zabaltzera bideratzen da.
Gaur egun hurrengo kate hauek zerbitzatzen ditu: Telecinco, Cuatro, Factoría de Ficción, Boing, Divinity, Energy eta Be Mad. Gainera, Telecinco HD eta Cuatro HD kateak ere zerbitzatzen ditu. Azkenengo hauek enpresako kate nagusietako definizio altuko seinalea emititzen dute.
Mediaset Espainia taldeak, bere talde enpresarialaren barruan beste enpresa batzuk bere gain hartzen ditu: Atlas berrien agentzia, Publiespaña publizitate gestorea edo Telecinco Cinema telebista eta zinemagintzako ikus-entzunezko ekoizlea. 2011. urtearen hasieran, Cuatro katearen xurgatzearen ondorioz, konpainia hauek desagertu ziren eta Mediaset Espainia taldearen parte bihurtu ziren. Taldeak Endemol-en %75a bere esku hartzen du Mediasetekin batera.
Mediaset Espainiako akzionista nagusiak, Mediaset S.p.A kapitalaren %41,2 batekin eta Grupo PRISA kapitalaren %13,65 batekin dira.
Aipatu beharra dago, gaur egun Mediaset España Comunicación dena lehenago Gestevisión izenarekin ezagutzen zela. 2011ko martxoaren 11an, kate berrien sorrerarekin eta Cuatro katearen erosketarekin bat, enpresa berak, akziodunen batzarrean, CNMVri jakinarazi zion konpainiaren giza izendapena Mediaset Espainiara aldatuko zuela.
Historia.
Hasiera: Lazarov etapa
Mediaset España Comunicación (Gestevisión deiturikoa 1989tik 2011ra) 1989ko martxoaren 10ean sortu zen, telebista pribatu gisa Felipe Gonzálezen gobernuak adierazi zuen moduan,Telebista Pribatuaren Legea onartu zenean. Bere lehenengo presidentea German Sanchez Ruiperez izan zen eta 250 milioi pezetako kapitalarekin honako sozietate konposizioa zuen:
1989ko abuztuaren 25ean, Antena 3 telebista eta Prisa TV-rekin batera emiziorako lizentzia lortu zuen, hamar urtez kanal pribatua sortzeko nazio mailan. Hasierako 90eko hamarkadan, hainbat liskar sortu ziren kideen artean. Alde batetik, Anaya eta Fernandez Montreal, enpresaren %40ren jabeak zirenak eta bestetik, Berlusconi, ONCE eta Angel Medranok, enpresaren bi presidenteak kaleratzea lortu zuten: German Sanchez Ruiperez eta Juan Fernandez Montreal. Honek eragin zuen, presdienteordeak, Miguel Duranek, presidentearen lekua hartzea.
Anaya eta Juan Fernández Montreal kaleratzean, Javier de la Rosa enpresaburu katalana Mediaset España Comunicacion-en sartu zen, Telefuturo sozietatearekin kapitalaren %25a lortu baitzuen. Horrela, Telecinco estatuan emitizen zuen bigarren kate pribatua izan zen. Bere lehenengo emisioa 1990ko martxoaren 3an hasi zen gaueko zortzietan “"¡Por fin juntos!"” telesailarekin, Victoria Abril eta Miguel Bosé-k aurkeztua Madrileko Lope de Vega antzokitik emititua izan zen. Amaitzean, “"en busca del arca perdida"” filma jarri zuten eta gero, boxeo lehiaketa bat. Hasierako emizioak soilik Madril eta Bartzelonan ikusten ziren arratsaldeetan eta gauetan.
Carlotti etapa
1993tik aurrera, Lazaroven formulak ahulduz joan zen eta bere lehiakideak, Antena 3, audientzia gehiago lortu zuen. Honek, galera ekonomiko nabariak eta krisi instituzionala sortu zuen, ondorioz, ONCE enpresatik alde egin zuen eta 93ko abenduan, Maurizio Carlottik Valerio Lazarov-en postua jaso zuen.
Carlottik ezarri zuen neurririk nagusiena,gastuen murrizketak izan ziren: langileen %40 kaleratu zuen, telebista publikoan lehen aldiz greba bat egitea ekarri zuena. 1996an Correo-Prensa Española taldeak, geroago, Vocento izenarekin ezagutu zena, ONCEren lekua hartu zuen eta Alejandro Echevarría jarri zen Telecincoren buru. Urte bat geroago, Telecincok identitate korporatibo berria estreinatu zuen, Mediaset-ek kontrolatzen zituen telebisten logotipo karakteristikoak ezabatuz
Etapa honetan zehar, fiskaltzak ustelkeriagatik ikertu zituen 1990ean eta 38 pertsona egotzi zituzten, horietatik, Silvio Berlusconi, Valerio Lazarov, Javier de la Rosa, Angel Medrano eta Miguel Duran.
Vasile etapa
1999ko martxoan, Maurizio Carlotti presidenteordea izendatu zuten eta Paolo Vasilek enpresaren burua bihurtu zuten. Vasileren etapan zehar, hainbat telesail berri estreinatu ziren 2000an, horietatik, “Gran Hermano”, lehenengo telerrealitate lehiaketa, gaur egun ere emititzen dena eta audientzia handia izaten duena.
2002an Vocento taldeak Mediaset-i %12ko akzioak saldu zituen, 276 milioi euroren truke. Gainera, urte berean, TDT bidez hasi ziren euren edukiak emititzen.
2004ko uztailaren 24an Telecinco-ko Gestevison taldeak burtsa-merkatuan sartu ziren eta akzioen balorea aldatu zen. Horrela 2005eko urtarrilean IBEX 35ean sartu ziren. Burtsa- merkatuan sartzeko, Publiespaña Telecincon sartu zen. Hortaz, Telecinco honela banatu zen: Mediaset Investiment (%50,1), Vocento (%5,1) eta gainerako %44,8a kapitalaren eta akziodunen artean banatzen zen.
2005eko azaroaren 30ean, emisio berriak hasi ziren: Telecinco Sport, kirola solik emititzen zutena eta Telecinco Estrellas, fikzioari eta entretenimenduari bidertauta.
2006an Telecincok MIramon Mendi produktorearen %15a erosten du. 2007ko uztailean, Mediacinco Cartera- sociedad Gestevison Telecincoren %75ean hartzen du parte eta %25a Mediasetek- Cyrte Fund eta GS Capital Partners-ekin batera Telefonica lortu zuten %75arekin, garai hartako produktore handiena Europa mailan. Urte horretan bertan, Cincoshop katea sortu zuten, teletiendari bideratuta zegoena.
2008ko otsailaren 18an, Gestevision Telecincok aldaketak egiten ditu bere kanaletan: Telecinco Sport, Telecinco 2 bihurtzen da eta Telecinco Estrellas, gai berdinak lantzen dituen kanala sortzen dute Factoria de Ficcion (FDF Telecinco).
2009an ere beste hainbat aldaketa egin zituen kanaletan, Telecinco 2, La Siete deitu zioten, gai berdinak lantzen zituena baina gazteei zuzenduta zegoena, entretimendurako sortua. Bestalde, FDF Telencicok logotipoa aldatzen du eta Factoria de Ficcion izena jartzen diote. Urtean zehar, Vocentok %5,1 saltzen du eta ofizialki, abuztuaren 1ean enpresatik alde egiten du.
2010eko uztailaren 19an Telecinco, La Siete eta Factoria de Ficcion publizitate berdina emititzen hasten dira, mozketak eginez eta hori kontsumitzaileek kritikatu zuten. Azkenean, publizitate berdina jartzearen kontra egin zuten eta kanal bakoitzak bere aldetik jartzen zuen publizitatea.
2010eko abenduaren 31n, CNN+ aren itxierarekin, GH 24 horas kanala sortu zuten, 24 orduz lehiaketa emititzen zuena. Kanal hori behin-behineko programa zenez, 2011ko martxoaren 1ean Divinity kanala sortu zuten. Martxoren 11n Cuatro erostean eta beste hainbat kanal sortzean, enpresak Comision Nacional del Mercado de Valores-ari, enpresari izena aldatu ziola esan zuen: Mediaset España Comunicacion.
2012ko apirilaren 26an Cuatro HD sortu zuten, irudi kalitate handiagokoa.
2012ko abenduaren 31n Nueve kanala sortu zuten, minisailak, telenobelak, telesailak eta talent show-ak emititzen zituena.
Telecinco eta Cuatro-k bat egitean guztira zortzi kanal izan ziren: Telecinco, Cuatro, La Siete, Factoria de Ficcion, Boing, Divinity, Energy eta Nueve. Gainera, Telecinco HD eta Cuatro HD ere sortu zuten.
Gestevisión Telecinco-Sogecuatro fusioa.
2009ko abenduaren 18an, Mediaset, Gestevisión Telecincoren akziodun nagusia, eta PRISA, Prisa TV-ko jabea, akordio bat sinatu zuten non bigarrenaren lizentzia lehenengoaren menpe geratuko zen.
Fusio akordioaren ostean, Cuatro eta bere emititzeko lizentzia PrisaTv-tik banandu ziren, Sogecuatro sortuz. Azkenengo enpresa hau Gestevisión Telecincoren esku geratu zen bere osotasunean. Honekin batera PRISA taldeak Mediaset Espainiako %18ko kapital sozialeko akzioak lortu zituen. Akordio hau baino lehen, Gestevisión Telecincoko sarrera adostu zen Canal+eko akzionadunean, akzioen %22arekin.
Hilabete batzuk geroago, 2010eko abuztuaren 23an hain zuzen, 40Latino-k bere emisioak eten zituen, eta honen lekuan Canal+2 emititzen hasi zen, hau Canal+ eta Movistar bezalako ordainpeko kateetan emititzen zen. Geroago, denboraldi berriarekin, Boing sortu zen, umeentzat bideratutako marrazki bizidunak ematen dituen katea, eta baita Telecinco HD, Telecincoko definizio altuko katea. Gainera, Cuatroren erosketaren ostean eta Mediaset Canal+ren akzionaduan sartzearekin, 2011ko urtarrilean medio materialen fusio bat gauzatu zen Informativos Telecinco eta Noticias Cuatroren artean, Mediaset Espainiak Fuencarralen duen egoitza eta instalazioetan. Dena dela, Prisak CNN+ katea itxi zuen errentagarria ez zelako ateratzen  ikusi zelako. Berrien katearen ordez, Gran Hermano emititzen hasi ziren, tele-errealitateko kanal bat non Gran Hermano lehiaketarekin eguneko 24 orduko konekzioak egiten ziren. Kanal hau probisionala izan zen eta laster itxi zuten Divinityri sorrera emanez, enpresaren hitzetan emakumeentzako katea izango zen katea. Azkenik, 2011ko abenduaren 19an Canal+2-k emisioak eten zituen, hau TDTn ordezkatua izan zen Energy kateagatik, Mediaseten gizonezkoentzako katea. Aipatu behar da Canal+2 ordainpeko telebistan ikusgai jarraitzen duela. Honen ostean, Cuatro HD sortu zen, Cuatroko definizio altuko katea; eta 2012ko abenduaren 31an Mediaset Espainiak LaNueve proiektua berreskuratu zuen, Nueve markarenpean, emakumeentzako kate bat zen non telenobelak, telesailak, gaurkotasunezko telebista programak, talent showak… emititzen diren.
2014ko maiatzaren 6an La Siete eta Nueve kateek euren emisioak eten behar izan zituzten epaile gorenak ezarritako sententzia baten ondorioz, kate hauek TDTan emititzen hasi baitziren ikus-entzunezko legediak agintzen duen konkurtso publikoan parte ez hartzeagatik.
Akordio honi esker Mediaset España Comunicación taldea Espainiako komunikazio enpresa garrantzitsuenetako bat bilakatu da. Taldea sei katez osatuta dago; Telecinco, Cuatro, Factoría de Ficción, Boing, Divinity, Energy, Telecinco HD eta Cuatro HD. Alejando Echeverria da honen presidentea eta lau kontseilari delegatuk parte hartzen dute; Paolo Vasile, Giuseppe Tringali, Juan Luis Cebrian eta Manuel Polanco.
Kate hauen fusioaren lehen hilabetean Telencincok eta Cuatrok ikusentzule kopuruaren galera nabaritu zuten, baina pixkanaka-pixkanaka audientzia berreskuratzen joan dira.
Telebista konektatua (HbbTV).
2011ko maiatzean, Mediaset Espainiak eta Movistarrek akordio bat sinatu zuten interneten bidezko telebista martxan jartzeko. Honetarako, HbbTV teknologia erabiliko zen (Hybrid Broadcast TV). Hau froga moduan emititzen hasi zen 2011ko ekainaren 18an.
Internet bidezko telebista martxan jarri zenetik Mediaset Espainiak bere edukia bideoen bitartez zabaldu ahal izan du. Hau erabilgarria izan da ordenagailuetan, tabletetan, eta interneteko koneksioaz baliatzen diren edozein telebista aparatuetan.
Telebista onlineko plataformak.
2011ko azaroaren 16an, Mediaset Espainiak online bidezko telebista plataforma bat zabaldu zuen MiTeleren bitartez. Bere edukia Telecinco eta Cuatro kateen telesail eta programetan oinarriturik dago, zuzenean edo nahieran. Debalde da eta ez dago izena eman beharrik zerbitzu hau erabiltzeko.
mtmad: soilik online edukien  plataforma
Enpresak.
Mediaset Espainia taldeak, bere talde enpresarialaren barruan beste enpresa batzuk bere gain hartzen ditu:
Wenshan Zhuang eta Miao Prefektura autonomoa
Wenshan Zhuang eta Miao Prefektura autonomoa (txinera sinplifikatuz: 文山壮族苗族自治州; pinyineraz: Wénshān Zhuàngzú Miáozú Zìzhìzhōu), Yunnan probintzian kokatutako Prefektura autonomoa da. Guztira, 3.408.000 biztanle inguru dauzka 2007ko erroldaren arabera eta 31.409,1 kilometro koadroko azalera.
Eugene Mirman
Eugene Boris Mirman (Mosku, 1974ko uztailaren 24a) errusiar jatorria duen Estatu Batuetako umorista eta gidoigilea da.
Agueratik Balmasedara, egun pasa Azpeitiko Lagun Onak Mendi Bazkunakoekin
Helduentzako egun guztiko ibilaldi bat antolatu du Lagun Onak Mendi Bazkunak. Larunbatean (apirilak 5) egingo dute txangoa. 07:00etan abiatuko da autobusa Azpeitiko plazatik Aguerara. Ibilaldia han hasi, eta Balmasedan bukatuko dute, Ordunteko mendikatetik igarota. 25 kilometro egingo dituzte oinez, guztira.
Lagun Onakeko bazkideek 4 euro ordaindu beharko dituzte; ez direnek, 6 euro; ikasleek eta langabetuek 3 euro ordaindu beharko dute. Izena emateko azken eguna osteguna (apirilak 3) izango da eta izena Mendizaletako tabernan, www.lagunonakmb.org webgunean edo lagunonak@euskaltel.net helbidera idatzita eman ahal izango da.
Nafarroako BPGa %1,2 hazi zen 2010ean
Azken sei hiruhilekotan hobetzen joan da ekonomia, eta iazko azken hiruhilekoan %1,2ko hazkundea izan zuen. Mirandak "2011 Nafarroan lana sortuko den urte izango" dela iragarri du.
Nafarroako BPGA %1,2 hazi zen 2010ean, Nafarroako Estatistika Institutuaren datuen arabera. Datuok aurkeztu ditu gaur Alvaro Miranda Nafarroako Gobernuko presidenteorde bigarren eta Ekonomia eta Ogasun kontseilariak. Mirandaren iritziz, "2011 Nafarroan lana sortuko den urte izango da"; eta ondorioztatu duenez, dagoeneko "langabeziak gaina jo du".
2010eko azken hiruhilekoan %0,3 hazi zen Nafarroako ekonomia, eta hala, seigarren hiruhilekoz jarraian egin du hobera ekonomiak. Aurreko urteko azken hiruhilekoarekin alderatuz gero, %1,9ko hazkundea izan du ekonomiak. 2009ko hirugarren hiruhilekoan atera zen Nafarroa atzeralditik.
Industriak izandako hazkunde nabarmenak -%7,2 hazi da 2010ean- ekarri du bereziki Nafarroako ekonomiaren hobekuntza. Esportaziek ere nabarmen egin dute gora
Julia Leigh
Julia Leigh (Sydney, 1970) australiar eleberrigile eta zinema zuzendaria da.
Labrousse (Cantal)
Labrousse () Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Cantal departamenduan dago, Auvernia-Rodano-Alpeak eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Labrousse udalerrian erroldatutako biztanleak 374 ziren. Familiak 152 ziren, horien artean 40 pertsona bakarrekoak ziren (8 bakarrik bizi ziren gizonak eta 32 bakarrik bizi ziren emakumeak), 36 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 48 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 28 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 227 etxebizitza zeuden, 155 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 56 bigarren erresidentzia ziren eta 16 hutsik zeuden. 217 etxeak ziren eta 9 apartamentuak ziren. 155 etxebizitza nagusietatik 127 bere jabearen bizilekua ziren, 23 alokairuan okupaturik zeuden eta 4 doan lagata zeuden; 9 etxek bi gela zituzten, 14 etxek hiru zituzten, 47 etxek lau zituzten eta 84 etxek bost zituzten. 112 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 66 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 70 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 240 ziren, horien artean 170 aktiboak ziren eta 70 inaktiboak ziren. 170 pertsona aktiboetatik 154 lanean zeuden (89 gizon eta 65 emakume) eta 16 langabezian zeuden (7 gizon eta 9 emakume). 70 pertsona inaktiboetatik 32 erretiraturik zeuden, 17 ikasten zeuden eta 21 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Labrousse udalerrian 165 unitate fiskal zeuden, 390 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 14.495 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 8 komertzioetatik, 1 erauzte enpresa zen, 2 eraikuntza enpresak ziren, 1 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresa zen, 2 garraio enpresak ziren, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen eta 1 administrazio publikoko enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 4 zerbitzu publikoetatik, 1 posta bulegoa zen, 1 margolaria, 1 iturgina eta 1 jatetxe.
2000. urtean Labrousse udalerrian 28 nekazaritza-ustiategi zeuden, 612 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Pruszcz Gdański
Pruszcz Gdański Poloniako Pomeraniako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Gdańsk barrutian kokatuta. 16,47 km²ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 30106 biztanle zituen.
Hiltegia bota dute, eta azken lanetan dabiltza beharginak
Uztaila amaieran hasi zituzten hiltegia eraisteko obrak, eta horrek gauzatzeko sei asteko epea zeukan enpresak. Eraikina bota eta azkeneko beharretan dabiltza makinekin.
50 urtetik luzez Aramotz auzoan egondako hiltegia historiara pasa da. Hondakinak besterik ez dira geratzen. 2012an itxi zuten Erralde, eta urte bi pasa behar izan dira eraikina botatzeko. Beharginek lurra lisatuko dute orain, eta hutsik geratutako eremu hori aparkaleku lez erabili ahalko dela azaldu du udalak, baita azokak eta ekintza kulturalak egiteko ere.
Baina, auzotarren aspaldiko eskaera gizarte etxe bat eraikitzea da. Proiektua badago udalaren asmoen artean, baina momentuz ez dago eperik ezarrita, eta krisi sasoia kontuan hartuta baliteke denboran luzatzea.
Hiltegia botatzeko 130.000 euroko aurrekontua gorde du udalak, eta beste 68.000 euro erabiliko dituzte eremua egokitzeko.
Lycenchelys novaezealandiae
Lycenchelys novaezealandiae "Lycenchelys" generoko animalia da. Arrainen barruko Zoarcidae familian sailkatzen da.
Mirari Arando eta Koldo Balantzategik irabazi dute III. 'Ostegun bidaiariak' lehiaketa
Hego Amerika, Asia eta Ozeanian zehar ibili zen bikotea Round The World bidaia txartelarekin. Ekainaren 11n Dagda tabernan egin zuten diaporama-emanaldiak berrogeita hamar pertsona baino gehiago bildu zituen.
100 euroko saria jaso du gaur (eguaztena) Mirari Arandok Udaleko eta Artemaneko ordezkarien eskutik. Round The World txartelarekin Argentinan hasi zuten bidaia, eta Txile eta Bolivia ezagutu ostean, Zeelanda Berria furgonetan zeharkatu, Australiatik pasa eta Asian Thailandia, Laos, Kanbodia eta Nepal bisitatu zituzten, besteak beste.
Ekimen arrakastatsua
Antolatzaileek adierazi dutenez, Ostegun bidaiariak ekimenak "urtetik urtera gero eta jende gehiago erakartzen du". Aurten lau parte-hartzaile izan dira, eta ekaineko eguen bakoitzean Aretxabaletako taberna banatan bidaia diaporama emanaldi bat izan da. Haietan, ikusleek batetik bederatzirako nota eman diete aurkezpenei, eta horren arabera erabaki da zein izango zen irabazlea.
Bourdon (Somme)
Bourdon Frantziako udalerria da, Somme departamenduan dagoena, Frantzia Garaia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Bourdon udalerrian erroldatutako biztanleak 381 ziren. Familiak 140 ziren, horien artean 32 pertsona bakarrekoak ziren (4 bakarrik bizi ziren gizonak eta 28 bakarrik bizi ziren emakumeak), 32 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 68 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 8 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 151 etxebizitza zeuden, 144 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 1 bigarren erresidentzia bat zen eta 6 hutsik zeuden. 150 etxeak ziren eta 1apartamentu bat zen. 144 etxebizitza nagusietatik 127 bere jabearen bizilekua ziren, 15 alokairuan okupaturik zeuden eta 2 doan lagata zeuden; 3 etxek gela bat zuten, 6 etxek bi zituzten, 16 etxek hiru zituzten, 38 etxek lau zituzten eta 81 etxek bost zituzten. 100 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 54 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 73 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 251 ziren, horien artean 184 aktiboak ziren eta 67 inaktiboak ziren. 184 pertsona aktiboetatik 169 lanean zeuden (89 gizon eta 80 emakume) eta 15 langabezian zeuden (5 gizon eta 10 emakume). 67 pertsona inaktiboetatik 23 erretiraturik zeuden, 31 ikasten zeuden eta 13 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Bourdon udalerrian 143 unitate fiskal zeuden, 388 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 18.960,5 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 9 komertzioetatik, 4 eraikuntza enpresak ziren, 3 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen eta 1 higiezinen enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 5 zerbitzu publikoetatik, 1 igeltseroa zen, 2 iturginak, 1 argiketaria eta 1 jatetxe.
2000. urtean Bourdon udalerrian 3 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Metropoli Forala 2017-10-10
Gaur, Alde Zaharreko sarrerak kontrolatzeko sistema berria jarri dute abian. Agintari, auzolagun eta merkatarien iritziak jaso ditugu, Besteak beste, Aritz Romeo zinegotzia, Iker Larunbe Oraintxe garraio enpresako kidea, Kike Diez de Ultzurrun, Tejeria kaleko bizilaguna eta Lislore dendako merkataria elkarrizketatu ditugu. Ioseba Ezeolazarekin, lapurtutako haurren inguruan eginiko lana aitortzeko eman dioten Elkartasunari sariaz aritu gara. Sare sozialez, internetez eta teknologiaz solastu gara Lorea Arakistain, puntu eus elkarteko kidearekin. Odei Ruiz Sarrias filosofo gaztearekin arteaz eta politikaz mintzatu gara.
Emaitzak eta egitaraua
FINALAK
ATLETISMOA
Pisu jaurtiketa (G)
1. Ryan Crouser (AEB) 22,52
2. Joe Kovacs (AEB) 21,78
3. Tomas Walsh (Zeel. B.) 21,36
Xabalina jaurtiketa (E)
1. Sara Kolak (Kroazia) 66,18
2. Sunette Viljoen (Hegoa.) 64,92
3. Barbora Spotakova (Tx.) 64,80
100 metroko hesiduna (E)
1. Briana Rollins (AEB) 12,48
2. Nia Ali (AEB) 12,59
3. Kristi Castlin (AEB) 12,61
Dekatloia, 1.500 metro (G)
1. Ashton Eaton (AEB) 8.893
2. Kevin Mayer (Frantzia) 8.834
3. Damian Warner (Kanada) 8.666
400 metroko hesiduna (E)
1. Dalilah Muhammad (AEB) 53,13
2. Sara Slott Petersen (Dan.) 53,55
3. Ashley Spencer (AEB) 53,72
50 km ibilketa (G)
1. Matej Toth (Eslovakia) 3.40,58
2. Jared Tallent (Australia) 3.41,16
3. Evan Dunfee (Kanada) 3.41,38
20 km ibilketa (E)
1. Hong Liu (Txina) 1.28,35
2. G. Gonzalez (Mexiko) 1.28,37
3. Xiuzhi Lu (Txina) 1.28,42
BADMITONA
Banakakoa (E)
1. Carolina Marin (Espainia)
2. Sindhu Pusarla (India)
3. Nozomi Okuhara (Japonia)
Binakakoa (G)
1. Fu-Zhang (Txina)
2. Goh-Tan (Malaysia)
3. Ellis-Langridge (Britainia H.)
BOXEOA
Pisu arina (E)
1. Estelle Mossely (Frantzia)
2. Junhua Yin (Txina)
3. Anastasiia Beliakova (Errusia)
3. Mira Potkonen (Finlandia)
TXIRRINDULAARITZA (BMX)
(E)
1. Mariana Pajon (Kol.) 34.093
2. Alise Post (AEB) +0.342
3. S. Hernandez (Ven.) +0.662
(G)
1. Connor Fields (AEB) 34.642
2. J. Van Gorkom (Herb.) +0.674
3. Carlos A. Ramirez (Kol.) +0.875
ZALDI JAUZIAK
Banakakoa
1. Nick Skelton (Britainia Handia)
2. Peder Fredricson (Suedia)
3. Erik Lamaze (Kanada)
IGERIKETA SINKRONIZATUA
Taldekakoa
1. Errusia 196,143
2. Txina 192,984
3. Japonia 189,205
WATERPOLOA
(E)
1. AEB
2. Italia
3. Errusia
EGITARAUA
FINALAK
14:07. Piraguismoa. K1 200 metro (G), C2 1.000 metro (G), K4 500 metro (E) eta K4 1.000 metro (G).
14:20. Badmintona. Banakakoa (G).
17:30. Mendiko bizikleta (E).
19:00. Boxeoa. Euli pisua (E), oilar pisua (G) eta pisu ertaina (G).
20:30. Saskibaloia (E).
20:30. Eskubaloia (E).
21:00. Borroka librea. 86 eta 125 kilo (G).
21:30. Tranpolin jauziak. 10 metroko plataforma (G).
21:59. Gimnastika erritmikoa. Banakakoa.
22:30. Futbola (G).
22:50. Waterpoloa (G).
23:00. Pentatloi modernoa (G).
01:30. Atletismoa. Gorako jauzia (E).
01:55. Atletismoa. Xabalina jaurtiketa (G).
02:00. Atletismoa. 1.500 metrokoa (G).
02:00. Taekwondoa. +67 kilo (E) eta +80 kilo (G).
02:15. Atletismoa. 800 metrokoa (E).
02:30. Atletismoa. 5.000 metrokoa (G).
03:00. Atletismoa. 4X400 metro txandakakoa (E).
03:15. Boleibola (E).
03:35. Atletismoa. 4X400 metro txandakakoa (G).
EUSKAL HERRITARRAK
Carlota Ziganda. Golfa. Azken jardunaldia. 12:00-21:00.
Iñigo Peña. Piraguismoa. (K4 1.000 metrokoa). Finala. 15:12.
Ainhoa Murua. Triatloia. 16:00.
Alberto Munarriz. Waterpoloa. 7. eta 8. posturako lehia (16:40).
BERRIA TELEBISTA
16:00. Imanol Magro Eizmendi eta Enekoitz Telleria BERRIAko Rio de Janeiroko berriemaile berezien bideo kronikak; Iñaki Lasa BERRIAko kazetariaren azterketa Paralinpiar Jokoei begira; Iñigo Peñaren jardunaren jarraipena Zumaiatik bertatik; Danel Agirreren eguneroko atal berezia; erreportajeak eta albisteak.
TELEBISTA
La1. 16:00-21:00 eta 22:05-05:00.
Teledeporte. Egun osoan.
France2. 13:55-20:00.
France3. 09:00-11:50, 12:55-14:05 eta 19:55-05:05.
Mikel Laboaren unibertso poetikoa oroitzeko horma irudia utzi du Laboaldiak
Mikel Laboaren omenezko murala marraztu dute gaur, azaroak 24, Goikokaleko horma batean. Laboaldiaren barruan egin dute horma irudia, eta Olatz Alkorta artista azpeitiarrak eta Kultur Mahaiko kideak aritu dira margoketa lanetan, inguruko denen begiradapean. Orain, leku horretatik igarotzen diren herritarrek aldiro ikusiko dute Laboa oroitzeko sortutako horma irudia. Izan ere, abeslari eta poetaren lana eta izana –unibertso poetikoa– herriratzea da Laboaldiaren xedeetako bat. Abenduaren 1ean beteko dira hamar urte Mikel Laboa hil zela, eta urteurren hori aprobetxatu nahi izan dute antolatzaileek Laboaren irudia gogora ekartzeko. Laboa omentzeaz gain, hura ezagutzen ez duten gazteei haren irudia gerturatzea ere bada antolatzaileen nahia.
Hona hemen datozen egunetarako egitaraua:
Azaroaren 27a, asteartea. Hitzaldia: Laboaren kateak: iragana eta oraina, zilbor-heste. Ana Gandararen eskutik, 19:00etan hasita, Sanagustin kulturgunean.
Azaroaren 28a, asteazkena. Bisita gidatua eta hitzaldia: Non dago Mikel Laboa? Josune Albisurekin. 19:00etan, Betharrameko Udal Erakusketa Aretoan.
Azaroaren 30a, ostirala. Zumetarenera txangoa, arratsaldez. Solasaldia eta entzunaldia: Laboaren belarria, Ibon RGrekin. 21:30ean, Gaztetxean.
Abenduaren 1a, zapatua. Kontzertua: Laboa hamaika ahotsetara, herriko musikarien eskutik. 22:30ean, Sanagustin kulturgunean.
Azkena izan dadin benetan
Xabier Rey Urmeneta euskal presoaren heriotza salatzeko kontzentrazioa egin zuten asteazkenean udaletxe parean. Espetxe politika hiltzailea lelopean, dozenaka herritar bildu dira, eta dispertsioa amaitzeko eskatu dute. Iruñean jaioa zen Rey, eta Puerto III (Espainian) zuten espetxeratua. Zabaldu dutenez, "ebakiak" zituen besoetan.
Markak hautsi dituen merkatuan gure lekua egitea xede
Dozena erdi marra eta zirkuluk osatutako proiektuetatik ekoizpen izugarri ikusgarrietara. Lekutan geratu dira txanpon bidez funtzionatzen zuten arkade makinak. Kontsola sofistikatuak, 80 euroko jokoak, Internet, mugarik gabeko interakzioa, jokalari profesionalak, babesleak, txapelketa erraldoiak… Etengabe haziz doan negozioa da bideo-jokoena. Jokoz kanpo ez geratzea, hori dute gurean hainbatek misio.
20.000 ikusle har ditzake Los Angeleseko (AEB) Staples Center pabilioiak. Lepo ageri da 2013ko argazkian (goian), League of Legends (LOL) bideo-jokoaren Munduko Txapelketako partida bat hasi aurreko kontzertuan. Edizio hartan 32 milioi lagunek jarraitu zuten lehiaketa, bertatik bertara batzuek eta Internet bidez gehienek. Ostiralean, urriak 30, jokatuko da aurtengo finala Berlinen. Paris, London eta Bruselako sailkapen faseko partidek milaka eta milaka ikusle erakarri dituzte, jende bati harrigarri gerta dakiokeen fenomeno gero eta globalagoa medio.
Aurtengo final-erdietako partida bateko irudiak dituzue hemen, txapelketak duen dimentsioaren erakusgarri:
Zerk eraman ditu pertsona horiek guztiak kirol estadioak betetzera? Zerk ordenagailuko pantaila aurrera? “Eta zerk eramaten ditu astero-astero milaka lagun futbola ikustera? Gustuko dute”, erantzun digute Urtzi Odriozola eta Xabier Calvo Game Erauntsia komunitateko kideek, euskaraz aritzen diren jokalariek osatua. Futbol taldeak, baina, identitate-ikur dira hein batean, sentimenduek lotzen gaituzte klub batera edo bestera... saiatu gara arrazoitzen. “Euskal Herrian oraindik ez da halako mugimendurik sumatzen, baina helduko da. Baskonia Atlantis taldeak adibidez bere jarraitzaileak izango ditu”. Baskonia Atlantis? “Bai, Gasteizko saskibaloi klub ezagunak eta Atlantis eSports enpresak abiatu dute proiektua. Hamabost jokalari profesionaleko taldea eratu berri dute, kirol elektronikoen mundu osoko txapelketetan lehiatuko dena”.
Aitzindaria da akordioa. Turkiako Besiktas eta Alemaniako Wolfsburgo futbol kluben izenak bideo-joko desafioei loturik izan dira lehenago ere, baina modu honetan fusionatzen diren aurrenekoak dira Baskonia eta Atlantis. Saskibaloi klubak azaldu du bere marka nazioartean sendotu eta negozio-bideak handitu nahi dituela, publizitate-aktibo berriak sortzea ahalbidetu dezakeen merkatu gero eta zabalagoan. Taldearen babesle nagusia Mars Gaming da, bideo-jokoen erabiltzaileei zuzendutako produktuak fabrikatzen dituen enpresa.
Kirol elektronikoak edo eSports deitutakoak jokalari profesionalak biltzen dituzten txapelketak dira, ez derrigor kirol baten inguruko bideo-jokoenak. FIFA eta NBA2K modukoen lehiaketak egiten dira, baita LOL, Hearthstone, Dota2, CS:GO edota Call of Duty bezalakoena ere. Duela hamabost bat urte sortu ziren Asian, bereziki indartsu Hego Korean. Urtean 18.000 milioi euro mugitzen duen industria da; badira txapelketak bi milioi euroko sariak banatzen dituztenak, eta jokalari onenek denboraldi bakoitzean 500.000 euro baino gehiago irabazten dute soldata, babesletza, merchandising, irudi eskubide eta gainerakoetan. Kirol elektronikoek AEBetako NBA saskibaloi ligaren audientziak gainditzen dituzte. 205 milioi lagunek ikusi edo jokatu zituzten 2014ko txapelketak. Espainiako Estatuan, hazkunde fasean den merkatuak 3,7 milioi ikusle eta 763 milioi euro mugitzen ditu gaur egun, 2013an baino %31 gehiago. Soilik kirol elektronikoak hartuko dituen 15.000 lagunentzako estadioa eraikiko dute 2017rako Txinan. 2014ko LOL jokoaren finalak 45.000 lagun bildu zituen Seulgo (Hego Korea) World Cup futbol estadioan. Erotzekoak dira zifrak. Euskal Herriak ere ez dio jokatzeari muzin egin. Azaroaren 20 eta 21ean Europa mailako GameGune txapelketaren 15. edizioa egingo da Bilboko Guggenheim museoan. Euskal Encounter jaialdiaren baitan hamaika edizio antolatua, bitan Mexikoko Aldea Digital topaketetan, eta iaz ekitaldi bereizi gisa Euskalduna Jauregian, HearthStone karta-jokoa izango du aurten ardatz.
'Counter Strike' jokoa izan du gaur arte ardatz GameGune txapelketak. Aurten, ordea, 'HearthStone' da protagonista (Argazkia: Euskal Encounter)
Euskal sektoreaz hitz egitea, gehitxo?
Bideo-joko modernoen historia 1950eko hamarkadan hasi zen (ikusi beheraxeago dagoen grafikoa). Duela gutxi, beste sektore batzuekin alderatuz gero. Hazkunde izugarri bizkorra izan du, ordea, eta zinemak eta musikak, biek batera, osatzen duten merkatua gainditu du jada. 2011n 35.000 milioi euro inguru mugitu zituen, 2013an 65.000 milioi… eta aurreikuspenen arabera, 2016an 75.000 milioi euroko langa gaindituko du. Halaber, bideo-jokoen erabiltzaile aktiboak 1.000 milioi inguru izango direla uste da. Ulertzekoa da, beraz, Baskoniak abentura honi ekitea.
Zein da, baina, bideo-jokoen merkatuak Euskal Herrian bizi duen egoera? Zein garapen izan du, 1985ean Juan Jose Epalza bizkaitarrak eta 1987an Zeus estudio donostiarrak Made in Euskal Herria zigiludun lehendabiziko jokoak (Frogger eta Hundra) sortu zituztenetik?
“Ezin dezakegu industria-sektore bati buruz hitz egin, euskal enpresa gutxi baitira bideo-jokoen negozioan murgildu direnak, eta lauzpabost langile besterik ez dituzte guztiek”, azaldu digu Julen Zaballa kazetari eta community manager leioarrak. Load proiektua: Euskal bideo-jokoaren historia (1985-2009) ikerketa-lan mardula osatzen ari da Donostiako Tabakalera zentroak bultzatuta.
Dioenez, bereizi egin behar dira entretenimendura zuzendutako ekoizpenak –erreportajean hizpide ditugunak– eta serious game deitzen direnak, simulazio-joko eta gisakoak, gehiago bideraturik daudenak hezkuntzara edota formaziora. “Bigarren horiei dagokienez sektore indartsu samarra dugu, hura da bideo-jokoen munduan gehien fakturatzen duen arloa. Apustu seguruena da, produktu itxia egin eta hainbat bezerori saltzen zaio. Entretenimenduan oinarritutakoek, aldiz, zailtasun gehiagori egin behar diote aurre. Joko on bat sor dezakezu, baina jendeak erosi egin behar du eta horretarako ezinbestekoa da produktua ezagutzea; publizitate-plan sendorik ez badago… Ataka berean dira frantziar eta espainiar garatzaileak”.
“Apple edota Android-en denda birtualetan joko berrienak goialdean ageri dira, baina inork ere ezagutzen ez bazaitu desagertu egingo zara”. (Julen Zaballa)
Mugikorrek bide berriak zabaldu eta jokoak ikusgai bihurtzen lagundu ote duten galdetu diogu. “Enpresak konturatu dira smartphoneak-eta ez direla panazea”, azaldu digu: “Garai batean esaten zen edonork egin ahal izango zuela joko bat, eramangarriek ate ugari irekiko zituztela. Lehendabiziko urratsa emateko agian bai, ondoren datoz komeriak ordea, produktua saldu behar denean. Apple edota Android gailuen denda birtualetan joko berrienak zerrendaren goialdean ageri dira, baina inork ere ezagutzen ez bazaitu aplikazio itsaso erraldoi batean hondoratu eta desagertu egingo zara. Lauzpabost hilabete lanean ematea horretarako…”. Publizitatean gehiago inbertitzeak lagunduko lukeela uste du, nahiz eta kontuan izan behar den  “dirutzaz” hitz egiten ari garela: “Konpainia handiek milioika euro gastatzen dute marketin kontuetan. Candy Crush, Angry Birds… Merkatu konplikatua da, horregatik azken urte eta erdian Bilboko Delirium Studios eta Relevo Videogames bezalako enpresek erabaki dute kontsoletarako joko indien alde apustu egitea.
“Independentzia” akuilu
Kontsolen munduan ohikoa da multinazionalek bizpahiru urte ematea AAA mailako joko handi bat sortzeko, lan eskerga baitago atzean: diseinua, programazioa, musika, argazkiak, gidoia, bikoizketa… Joko arrakastatsuenek pelikula baten tamainako esfortzua –eta aurrekontua– eskatzen dute. Denbora tarte horretan merkatua dantzan mantendu ahal izateko, haien katalogoetan bestelako joko batzuk txertatzea komeni zaie, eta zirrikitu hori baliatzen dute proposamen “alternatiboek”, hutsunea bete dezaketen heinean.
Terminoak sortzen duen eztabaidetan katramilatu gabe, esan dezakegu joko indie edo independenteak direla garatzaile txikiek egindako ezohiko produktuak, maneiatzeko errazagoak, sinpleagoak nahi bada, grafikoki ez hain indartsuak baina ukitu artistiko berezia dutenak. “Haien puntu ahulak zeintzuk diren badakite eta beste esparru batzuk, sormena adibidez, indartzen saiatzen dira”, diosku Game Erauntsia komunitateko kide Xabier Calvok. Aliceren ibaiak dugu adibide, Delirium Studios enpresak aurkeztu berri duen abentura grafikoa, kontsola batean –Nintendoren WII U makinan– joka daitekeen euskarazko lehendabizikoa.
Euskarazko ekoizpenari heldu aitzin, agendarako hitzordu bat: AzPlay Nazioarteko Bideo-joko Independenteen 6. Lehiaketa, orain arte HóPlay izena zuena, azaroaren 26tik abenduaren 1era bitartean egingo da Bilboko Azkuna Zentroan (Alondegian). Sektoreko enpresa, profesional eta zaleen elkargune izateaz gain, proiektu berriak laguntzeko plataforma ere bada; 5.000 euroko sarietako bat, esaterako, euskal bideo-joko onenari emango zaio.
Lokalizazioak, garesti
Kontsola baterako euskarazko aurreneko bideo-jokoa 2015. urtean ateratzeak agerian uzten du hizkuntza minorizatuek merkatu lehiakor honetan kosk egiteko dituzten zailtasunak. “Nintendok eta gainerako multinazionalek euren sistemetan ez dute euskara txertaturik, ezta katalana ere, hurbileko adibide bat jartzearren”, azaldu digu Zaballak.
Calvoren hitzetan, Euskal Herriko garatzaileentzat “oso-oso zaila da” euskarazko produktuak errentagarriak izatea: “Beste hizkuntza batean sortuta ere nekez lehia gaitezke enpresa handiekin; begira Relevo, Baboon! jokoa ingelesez argitaratu zuen zuzenean”. Odriozolak uste du Electronic Arts (EA) eta enparauek euskarazko jokoak merkaturatzea “ezinezkoa” dela. Azaldu digu EAri eskaera luzatu zitzaiola FIFAren euskarazko bertsioa ateratzeko. Multinazionalak erantzun zuen kodeak ireki eta prest legokeen edonori aukera emango ziola itzulpena bere kabuz egiteko… baldin eta jokoaren 100.000 ale salduko zirela ziurtatzen bazuen. “Izugarri zaila da kopuru horretara heltzea”.
“Euskarazko merkatua txikia da. Gainera, mugikorretarako jokoek ez dute sakontasun handirik; komandoak ingelesez ere edonork uler ditzake”. (Xabier Calvo eta Urtzi Odriozola)
Produktuaren tripetan egin beharreko aldaketez harago, jokoa euskaratzeak esan nahi du lokalizatu egin behar dela, beste hizkuntza batean dauden esaera, hitz-joko, txiste eta gainerakoak gurera egokitu, edozein film, telesail edo libururekin egiten den moduan. Eta horrek denbora eskatzen du, lantalde bat martxan jartzea, dirua azken finean. “Itzulpenak hasiera-hasieratik hartu behar dira aintzat, jokoa amaituta dagoenean hasiz gero argitalpen data nabarmen atzera daiteke”, azaldu digu Odriozolak. “Badira jokoak ahotsak ingelesez soilik grabatu, baina azpitituluak beste hizkuntza batzuetan ere eskaintzen dituztenak. Ez dakit horrelako zerbait egiterik izango litzatekeen. Halaber, mugikorren unibertsoan argi egitea konplikatua dela deritzote Game Erauntsiko kideek: “Gure merkatua ikaragarri txikiagoa izateaz gain, kontuan izan behar da jokoek ez dutela sakontasun handirik, eta komandoak ingelesez ere ia edonork uler ditzakeela”.
Entretenimendu hutsezko euskarazko lehendabiziko bideo-jokoak, PC ordenagailuetan erabiltzekoak, 2000. urtean argitaratu ziren, Estropadak lehenengo eta Mendizaleak apur bat beranduxeago, Gipuzkoako Foru Aldundiaren eta Errenteriako 3DNewsTV enpresaren eskutik. Jai Alai Sport modukoak etorri ziren gero, Elhuyarrek garatutako abentura grafikoak… Ez dira asko, baina badira adibideak: Oroimenaren lapurrak, Hiru mosketariak, Kao-Sumendiko sekretua, Armix sagako hiruak… Haur eta gazteei zuzendutako ekoizpenak dira oro har.
Egin klik irudiaren gainean handiagoa ikusteko.
Erakundeek bulkadari heltzea xede
Gero eta herritar gehiago aritzen da bideo-jokoetan, izan kontsola, ordenagailu edo mugikorretan. Internetek mundu osoko erabiltzaileak jarri ditu lehian, lehian dira multinazional handiak, produktu arrakastatsuena nork sortuko. Eurentzat ur handiegiak ez direla demostratzea dagokie tokian tokiko enpresa eta gainerako eragileei. Erabiltzaileak ari dira lanean, Game Erauntsia lekuko, 260 kide baino gehiago dituen bideo-jokoen euskal komunitatea, euskara ardatz, txapelketak antolatzen dituena, itzulpenak egin, tailer eta hitzaldiak eman eta, administrazioarekin harremanak sendotu eta diru-laguntzetara aurkeztea xede, elkarte izateko bidean dena. Administrazioa. Sektoreak eskaintzen duen abagunea aintzat hartuta, erakunde publikoek ahalegin handiagoa egin beharko luketela uste dute gure solaskideek, itzulpenekin lagundu edota nazioartean presentzia irabazi aldera, BasqueGame enpresa-taldeak bilatzen duen moduan. 2011n sortu zuten HóPlay jaialdiaren ingurumarian Virtualware, Gestionet Multimedia eta Ikasplay enpresek, Tecnalia korporazioak, Ideateca eta Delirium estudioek, Digital5 aholkularitza zerbitzuak, Bigorringo musika estudioak, Vocento komunikazio taldeak eta bideo-jokoak garatzeko ikasketak eskaintzen dituen DigiPen nazioarteko institutuak, Europako campus bakarra Bilbon duenak. Gaia klusterraren parte da gaur egun BasqueGame.
Julen Zaballak, bestalde, Euskal Encounter bezalako egitasmoek duten garrantziaz hitz egin digu: “Programatzaileen harrobi oparoa izan da, elkar ezagutu eta esperientziak partekatzeko ezinbesteko topagunea. Pyro Studios enpresa espainiarrak, adibidez, han aurkitu zituen gazte talentu zenbait. Commandos sagako jokoen kredituei begiratuta ohartuko gara lantaldeko jende dezente euskalduna dela”.
Euskal ekoizpenek eta euskarak bidea egin dezaten eragile orok esku hartu beharko du, topiko bihurtu den leloa iduri dakigukeen arren. Jabetu behar gara bideo-jokoena ez dela lau katu xelebreren kontua, jende eta diru mordoa mugitzen duela, pantailaren erdi- erdian Game Over mezu etsigarria agertzerik nahi ez badugu behintzat.
Gizon (ausarten) kontua
Wii moduko kontsolek eta mugikorrek lortu duten arren ia mundu guztia bideo-jokoetan aritzea, gizon eta emakume kopuruen artean alde handia dago oraindik, pantaila aurrean denbora asko ematen duten hardcore erabiltzaileen kasuan bereziki. Baskonia-Atlantis dugu adibide: hamabost jokalari profesionalak gizonezkoak dira. Hain justu, haien aurkezpen argazkiak (azpian) bide eman digu Game Erauntsia komunitateko kideei bideo-jokoen munduari leporatzen zaion matxismoaz galdetzeko.
Uztailean egin zuten Baskonia Atlantis taldearen aurkezpen ofiziala.
“Aurreiritziek eta han-hemenka irakur daitezkeen zenbait iruzkinek neskak urrundu dituzte. Jokoetako pertsonaiak ere halakoxeak dira: mutil indartsuak batetik, Tomb Raider bezalako emakume hipersexualizatuak bestetik. Call of Duty, Grand Theft Auto… Joko horiek guztiak, Play Station kontsolakoak oro har, mutilei zuzendurik daude; neskei aldiz Nintendorenak, puzzleak-eta. Denboran irauten duen gurpil zoroa da, emakumeak bigarren planoan mantentzen dituena. Begira Mario, aspaldiko joko bat aipatzearren, gizonezkoak printzesa salbatu behar du… Eta printzesak sekulako bularraldea ez badauka, garai hartako programatzaileek hala diseinatzeko nahikoa baliabiderik ez zutelako da. Gauzak aldatzen ari dira, baina…”.
Koldo Garcia Etxebarria: “Ikertzea ez da dohaintza kontua. Zerbait egonkorra izan beharko luke”
Duela hamabost urte hasi zen lanean Euskal Herriko Unibertsitateko genetikako laborategian Koldo Garcia Etxebarria (Basauri, 1982). “Orduan ez nekien, baina nire ikertzaile-karreraren abiapuntua izan zen hori”, dio Garciak. Hain zuzen ere, ikertzaile lanetan dihardu ordutik. Gaur egun, Biodonostia Osasun Ikerketako Institutuan dabil lanean, gaixotasun gastrointestinalen sailean: “Genetika erabilita gaixotasun horiek hobeto ezagutzen eta tratamendu hobeagoak egin daitezkeen ikertzen lan egiten dugu”, dio Garciak. Bereziki, heste-gaixotasun inflamatorioan, kolon minberaren sindromean, koloneko minbizian eta beste gaixotasun gastrointestinal batzuetan zentratzen da bere lantaldea. Ikerkuntza arloan lan egiteaz gain, zientzia “herritar xumeei” transmititzen ere aritzen da. Bere ibilbideaz, ikerkuntzaz, eman diren aurrerapausoez eta zientziaren dibulgazioaz hitz egin dugu berarekin.
Biologoa, genetikan doktore, ikertzailea, zientziazalea zara, Koldo Garcia.
Hala da. Pila bat izenorde naiz! Biodonostia Osasun Ikerketako Institutuan egiten dut lan, ikertzaile bezala. Osasun-ikerketako lehen euskal institutua da eta bertan naiz Genetika Gastrointentinalaren taldearen buru. Duela bi urte eta erdi pasatxo iritsi nintzen Biodonostiara.
Zer egiten duzu bertan?
Bada, gaixotasun gastrointestinalak batzuk ondo definitzen dira eta beste batzuk ez. Orduan, nik eta nire taldeak egiten duguna da, edo behintzat saiatzen garena egiten da, genetika erabilita gaixotasun horiek hobeto ezagutzea eta tratamendu hobeagoak egin daitezkeen ikertzea. Azken finean, egiten duguna da gaixoen sintomak apaldu, baina berez jatorria ez dakigu zein den. Beraz, genetikaren bidez hori aztertu egiten dugu.
Taldearen helburu nagusia da gaixotasun gastrointestinala (GI) sortzen duten mekanismo genetikoak azaltzea. Bereziki, heste-gaixotasun inflamatorioan (HGI), heste (kolon) minberaren sindromean (HMS), koloneko minbizian eta beste gaitz GI batzuetan zentratzen da taldea, betiere genetikaren ikuspuntutik. Ea zerbait berria atera dezakegun eta tratamendu hobeagoak lor ditzakegun.
Zer da genetikaren ikuspegitik lan egitea?
Lanean ari gara gaizki dauden geneak (edo arrisku-geneak) eta horiek sortzen dituzten aldaerak identifikatzen, ikuspegi genetiko, bioinformatiko eta genomiko funtzionalak aplikatuta. Kontuan hartu behar da, guk datuak baino ez ditugula aztertzen (medikuek emandakoak edo biobankuetatik bidalitakoak); hau da, ez dugula zuzenean pertsonekin lan egiten telesail askotan ikusten den bezala.
Lan egiten duzun arloan gauzak hoberantz egin dutela esango zenuke?
Baietz esango nuke. Gaixotasun gastrointestinalen inguruan gero eta gehiago dakigu. Azken urteetan asko aurreratu da. Adibidez, Euskal Autonomia Erkidegoan (EAE) egiten den kolon minbiziaren arloan lagin asko jasotzen dira eta horrek laguntzen du askoz ere analisi sakonagoak egitea. Lagin asko jasota, bereizmen gehiago ematen dizu azterketak egiterako orduan, eta hor egin diren lanak oso ondo datoz gauzak aurre-esateko eta tratamenduak hobetzeko.
Noiztik jarduten duzu ikerkuntzan?
Orain dela urte asko hasi nintzen ikertzen. Tesia egiten hasi nintzen 2006an Euskal Herriko Unibertsitatean (EHU), Genetikako departamentuan, eta ordutik nabil ikerkuntzan.
Hamabost urte orduan.
Bai. Egia esan ez dakit oso ondo zelan biziraun dudan ikerkuntzan! (kar, kar)
Zergatik diozu hori?
Ikerkuntza kinka larrian dagoela esango nuke. Nik uste oso ahula dela, batez ere finantziazio aldetik. Esango nuke instituzioek zientzia alde batera utzi dutela eta gehiago zentratu direla izapide kontuetara, eta horrek, nik uste, arazo handiak sortzen ditu gure ogibidean eta hortaz, gizartean.
Nire iritziz, eskaintzen dioten finantziazioa ez da behar bestekoa. Eta horrek gauzak ikertzeko behar dugun denbora mugatzen du halabeharrez. Errealitatea da ikertzaileok ez dakigula zehazki zenbat denbora dugun gure ikerketak egiteko. Normalean, dirua eta lanpostuak mugatuak dira, eta horrek esan nahi du ez dagoela egonkortasunik. Eta, noski, gizarteari kalte egiten dio horrek.
Ez dakizu orduan noiz arte egongo zaren proiektu horretan lanean?
Proiektuak beti daude martxan, baina nork eramango ditu proiektu horiek aurrera behin behinekotasunean bizi bazara? Agian proiektua ematen dizute, baina ez dago pertsona bat horretara guztiz dedikatuta. Eta horrek egiten duena da prozesua zaildu. Urtebeteko kontratuak dira gureak. Lana egon, badago. Ez dagoena dirua da.
Eta horretan instituzioek dute azken hitza.
Bai. Nire uste apalean instituzioek diru gehiago eman beharko lukete ikerkuntzarako. Berez, EAEn ez gara heltzen produktu gordinaren % 2ra. Eta, izatez, gomendagarria da % 2a baino gehiago izatea.
Diotenez, ordea, Estatu mailan, EAE, Katalunia eta Galizia gorenean omen gaude ikerkuntzan.
Bai. Egia da Estatu mailan gainontzeko autonomia erkidegoak baino puntu bat gorago daudela EAE, Katalunia eta Galizia, baina ez dakit zein puntura arte den garrantzitsua hobeagoa izatea. Nik zalantzak ditut zientzian edo ikerkuntzan nola neurtzen duten autonomia erkidego bat hobeagoa izatea. Ez dakit zenbat eta publikazio gehiago atera, horrek benetan zerbait esaten duen, edo benetan ikusi behar dena den zer eragin duen egiten duzun lan horrek ordaintzen dizun gizartean. Ez dakit hori nola neurtzen den, edo neurtzerakoan, zer ikusiko genukeen.
Katalunian ere lanean ibili zinen.
Bi urte eman nituen Bartzelonan lanean eta bertan lan egiteko prozeduragatik, orokorrean, Katalunian askoz argiago daukate eta proportzionalki diru gehiago inbertitzen dute ikerkuntzara. Han kooperatiboagoak dira; hemen, ordea, gehiago kostatzen da hori, lehiatu egiten da gehiago, kolaboratu baino.
Zein zentzutan lehiatu?
Ikertzaile taldeen artean badago lehiakortasun puntu bat. Azken finean, baliabideak mugatuak direnez eta mundu guztiak berdinak behar dituenez… Ez dut esaten jendea min egitera doanik, baina agian interesgarriak izan daitezkeen kooperazioak ez dira ematen.
Ikerkuntzak zein aurrerapauso eman ditu?
Behintzat nik ezagutzen dudanagatik, egia da saiatu saiatzen garela aurrerapausoak ematen, baina ez dakit zein puntura arte lortzen dugun. Argi dago ikerkuntzaren bidez gauza asko hobetu direla. Adibidez, genetikan gauza deigarri bat gertatzen da: orain dela gutxi aztertu zuten eta esan zuten 90. hamarkadatik gaur egunera behin eta berriz, orokorrean eta mundu osoan, gauza berdinak ikertzen gabiltzala. Orduan, sentsazioa da: badakizu aurrera egiten dugula eta hobetu egiten dugula, baina ez dakit zein puntura arte benetakoa den. Noski, hamabost urtetan gauza asko aldatu eta hobetu dira, baina nik uste zerbait gehiago falta dela.
Zer falta da?
Bada, ikertzaileoi falta zaiguna da gizartearekin gehiago inplikatzea. Askotan uste dugu guk bakarrik gure lana egin behar dugula eta listo, baina kontuan izan behar dugu, zergen bitartez, jendeak ordaintzen duela gure lana. Orduan jendeak eskubidea dauka jakiteko ikertzaileok zer egiten dugun. Bestetik, nahi baldin badugu jendea ikerkuntzan inpikatzea, saldu egin beharko dugu egiten dugun lana eta zer egin nahi dugun. Gizarteari azaldu behar diogu ikertzaileok egiten duguna.
Horretan datza dibulgazioa…
Hala da. Adibidez, nik dibulgazioa oso modu naturalean egiten dut. Oso erraza egiten zait komunikatzea eta nik hautu hori hartu nuen: zientzia dibulgatzearena, alegia. Oso garrantzitsua iruditzen zait. Alde batetik, jendeak nire lana ordaintzen duela ikusita, zerbait egiteko aukera ikusi nuen eta bestetik, bigarren arrazoia izan zen jendearen parte hartzea zientziarekiko sustatzea. Ez da bakarrik esatea “guk gauza garrantzitsuak egiten ditugu”, baizik eta azaldu zeintzuk diren gauza garrantzitsu horiek. Modu horretan jendea jabetu egingo da horretaz eta behintzat parte hartzeko aukera ematen diezu.
Zelan dibulgatzen duzu zuk zientzia?
Alde batetik badaude dibulgaziora dedikatzen diren blogak. Adibidez, EHUko Kultura Zientifikoaren Katedrak ‘Zientzia Kaiera’ bloga du eta bertan hilean behin idazten dut nik. Era berean, hitzaldiak eskaintzen ditut. Batzuetan hitzaldiak umoristikoagoak dira eta beste batzuetan serioagoak, baina bietan zientzia herritarrenagana gerturatzen dugu. Azken finean zientzia normatzea da asmoa.
Irekiak dira hitzaldi horiek?
Bai, bai. Herritar guztientzako irekiak dira hitzaldiak. Esate baterako, behin genetika orokorrari buruzko hitzaldia eman nuen jubilatuen egoitza batean. Berrogei lagun inguru gerturatu zen, gainera oso interesatuak denak. Galdera mordoa egin zidaten, eta batzuk zorrotzak! Genetikaren inguruko gaiek jende asko erakartzen dute. Jendearen imaginazioan genetika izugarria da, eta hitzaldiaren izenburuan genetika hitza agertzen bada, bisitak gora doaz, eta niri gauza horiek ikaragarri pozten naute, herritarrekin hurbiltzen nautelako.
Zientziaren dibulgazioa euskaraz egitearen inguruan galdetuko banizu.
Normalean dibulgazio gehienak gazteleraz izaten dira. Zientziari buruzko hitzaldiak eta argitalpenak eta gainera euskaraz ez daude horrenbeste, baina pixkana horretan ari gara batzuk. Nik, esaterako, blog bat sortu nuen: edonola.net. Eduki guztiak euskaraz idazten ditut bertan.
Noiz hasi zinen edonola.net blogarekin?
Duela sei urte dibulgatzen hasi nintzenean, horretarako ere dedikatu nuen bloga: dibulgatzen jarraitzeko. Hasieran nire “harrikadak” kontatzeko erabiltzen nuen bloga, leku pertsonal bezala. Gero, modu zehatzago batean dibulgatzen hasi nintzen, gaur egunera arte. Hasiera hasieratik asmoa izan da nire lana azaltzea eta Twitter bidez zabaltzea.
Blogak ateak zabaldu dizkit publikora zuzenean hitz egiteko edo beste leku batean, modu serio batean-edo, dibulgatzeko. Blog xume bat da; ez ditut bisitak bilatzen. Nik beti esaten dut: baldin badago pertsona bat genetikari buruz euskaraz jakin nahi duena, nik betetzen diot bere plazerra.
Zehazki, zer dibulgatzen duzu blogean?
Normalean egiten dudana da genetikaren kontzeptu arruntak azaldu jendeak ulertu ditzan. Era berean, publikatzen ditudan artikulu zientifikoak azaldu egiten ditut, baita zientziari buruzko gogoeta orokorrak (ikusten ditudan gauza onak, arazoak…) publikatu ere.
Dibulgazioaren harira, EiTBk maratoi solidarioak burutzen ditu urtero ikerkuntza arloan dirua lortzeko.
Parte hartzen duen jendearen intentzioa oso ona da, eta gainera, guztiz ulergarria. Nork esango dio ezetz, adibidez, haur minbizia ikertzearen aldeko zerbaiti? Baina ikertzea ez da dohaintza kontu bat. Zerbait egonkorra izan beharko luke. Inori ez zaio burutik pasatzen, esaterako, errepide bat egiteko maratoi bat egitea. Finantzaketa hori burutzeko, hasieratik amaierara arte, aurrekontu bat zehazten da urtero. Bada, ikerkuntzan gauza bera egin beharko litzakete.
Aurten, ‘Lau teilatu’ abestia erabilita zabalkunde gehiago egin diote maratoiari, eta bertan Eusko Legebiltzarreko kideek parte hartu dute. Euren lana ez da ‘Lau teilatu’ grabatzea, baizik eta aurrekontuetan ikerkuntzari behar duen pisua ematea, eta adibiez, aurrekontuen eztabaidan ez dute ikerkuntzari buruz ezer esan. Maratoi horietan ikerkuntzarako dirua lortzea ondo dago, baina zerbait osagarria izan beharko litzateke.
Azterketa garairako ikasgela irekiko da bihar Zumarragan
ZUMARRAGA // Zumarragako Udalak bihar irekiko du azterketa garairako ikasgela. Asteburuetan irekiko da, ekainaren 6a arte: larunbatetan 16:30etik 20:30era eta igandetan 10:30etik 13:30era eta 16:30etik 19:30era. Hitzordua hartzea ezinbestekoa izango da. Horretarako, astero liburutegira deitu edo idatzi behar da. Telefono zenbakia 943 72 31 56 da eta Whatsapp zenbakia 687 236 933.
Gestalt Terapia
Azkenaldian, batek baino gehiagok galdetu dit Gestalt izeneko terapia hau zertan datza, izena nahiko ezaguna egiten zaie, baina ez dakite zertan oinarritzen den eta artikulu hau gai honi buruz idaztea bururatu zait.
Hasteko, psikoterapia egiteko modu bat izateaz gain, garapen pertsonalerako bide edo tresna bat ere badela esan nahiko nuke. Pertsonaren osotasuna kontuan hartzen du, bere alderdi ezberdinetan: gorputza, emozioa eta adimena eta alderdi hauen integrazioaren alde lan egiten du.
Aurreko mendearen erdialdean sortu zen Fritz eta Laura Perlsen eskutik, eta eragin ezberdin ugari uztartzen ditu, hala nola, Gestalt psikologia, pentsamendu fenomenologikoa eta existentziala, psikoanalisia, Wilhem Reich eta honek gorputzarekin egindako lana, antzerkia eta psikodrama, meditazioa… Psikologia humanista deituriko korrontearen barruan kokatzen da.
Bere helburuetako bat, pertsonaren benetakotasunera iristea da eta terapia bat izateaz gain, bizitzeko jarrera bat ere bada.
Terapia mota honek oinarri ezberdinak ditu, eta batzuk aipatuko ditut labur-labur:
- Hemen eta oraina, momentuko esperientzia eta bizipenetik arreta nola galtzen dugun lantzen da.
- Konturatzearen edo kontzientzia hartzearen garrantzia. Konturatzea bai gure barrenean bai gure ingurunean gertatzen denaz ohartzeko gaitasuna da, eta, terapia honen bidez, gaitasun hori areagotzea bilatzen da.
- Nork bere ardura hartzea.
- Esperientziaren bizipena hobesten du (mingarria izan daitekeena saihestea baino hobe)
- Organismoak bere oreka bilatzeko daukan jakiturian konfiantza du.
PGC 5201
Norops parvicirculatus
Norops parvicirculatus "Norops" generoko animalia da. Narrastien barruko Dactyloidae familian sailkatuta dago.
Racing eguneko bazkariko txartelak salgai daude
Muxikako Ibarruri auzoko II. auto klasiko eta racing egunaren baitan, bazkaria egingo dute Ibarruriko frontoian maiatzaren 24an. Joan nahi duenak Gernika-Lumoko Ipar tabernan edo 615-750 131 eta 686-825 324 telefono zenbakietara deituta eman beharko du izena, hilaren 20a aurretik.
Dudeoncars taldearen kontzertua ostiralean Kanttun
Eneko Cantero azpeitiarra nagusi, Tolosako Boulder Txapelketan
Eneko Cantero (behean, eskubitik aurrena) eta haren lagunak Tolosako txapelketan. (Eneko Cantero)
Eneko Cantero eskalatzaile azpeitiarrak ez du hutsik egin Tolosan, eta beste urte batez nagusi izan da Oargiko Boulder Txapelketan. Joan den zapatuan, abenduak 1, jokatu zen eskalada txapelketa Tolosako Oargi mendi elkartean, eta lan guztiak txukun egin ostean, senior mailako aurreneko postua eskuratu zuen Canterok.
Sailkapen fasean zortzi bloke egin behar izan zituzten maila nagusiko 25 parte-hartzaileek, eta horiek guztiak osatzeko gai izan zen Cantero. Azpeitiko eskalatzailea izan zen zortzi blokeak osorik egin zituen parte-hartzaile bakarra; horrenbestez, zuzenean eskuratu zuen finalerako txartela. Sariketaren azken fasean boulderreko bost bloke egin behar izan zituzten finalera sailkatutako eskalatzaileek. Canterok lanak ondo baino hobeto egin zituen, eta bostetik bost bloke eginda eskuratu zuen garaipena. Hark azaldu duenez, aspaldian jokatu duen txapelketarik “onena” izan zen zapatukoa, lan guztiak “borobil” irten baitzitzaizkion. Canteroren lagunak Tolosara hurbildu ziren eskalatzailea animatzera nahiz babesa agertzera, eta horri esker “mundial” pasatu zuela azpimarratu du eskalatzaileak.
Azpeitiarrak Oargiko Boulder Txapelketa irabazten duen bigarren aldia da aurtengoa. Canterok iaz irabazi zuen Tolosako mendi elkartearen eskalada txapelketa aurrenekoz.
Etika eta dirua bateragarriak ote?
Gure sosak gordetzeko eta inbertitzeko modu etikoa ere bada mundu globalizatu honetan: banka etikoak proposatzen diguna, alegia.
Elkartasunezko Ekonomia Alternatiboaren Sarearen barnean (REAS gazteleraz) Fiare banku etikoa aurkituko dugu. Honen inguruko informazioa ekarri zuten gurera Susana Gintok eta Lara Etxaurik.
[audio http://euskalerriairratia.com/wp-content/uploads/2010/10/reas.mp3]
Deskargatu
Antennatus tuberosus
Antennatus tuberosus "Antennatus" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Antennariidae familian.
Dayton (Oregon)
Dayton Oregongo hiri bat da. Yamhill konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Gaztetxea urtemuga ospakizunetan buru belarri
Altsasuko Gazte Asanbladak (AGA) urteurreneko ospakizunetarako honako leloa aukeratu du: oraina landuz; etorkizuna eskuetan hartu!Herenegun hasi ziren ospakizunak, etxajua lehertzearekin batera. Jaurtiketa ordua atzeratuta aurreko urteetan baino jende gehiago bildu zen. Ondoren triki-poteoa egin zuten bildutakoek, urteurrenean Gaztetxea zoriontzen zuten pegatinak zabalduz. Atzokoan, Bilboko Kukutza gaztetxearen hustutzea buruan zutela, Euskal Herriko gaztetxeen egoeraren inguruko mahai ingurua izan zen. Horretarako bateko eta besteko gazteak etorri ziren haien esperientzien berri ematera. Gaztetxeen aldeko kontzentrazioa ere egin zen atzokoan. Altsasuko Gazte Asanbladako kide batek Beleixe Irratian (FM 107,3) esan duenez, "jaitsiera baten ondoren, Gaztetxea indartzen ari da berriz. Hainbat gauza egiten. Etxea berritzen, beharra badu eta". EgitarauaLastailak 7, ostirala17:00etan Haurrentzako jolasak.20:30ean Patata tortilla txapelketa.21:30ean Afari autogestionatua gaztetxean eta Iban bakarlaria. Ondoren jolas librea.Lastailak 8, larunbata11:00etan Kalderete txapelketa.14:00etan Herri bazkaria gaztetxeko plazan.17:00etan Talde-argazkia eta jolas-poteoa.20:00etan Deskarats taldearen kontzertua. Gauean sorpresa GaztetxeanLastailak 13, osteguna19:00etan Hitzaldia Gaztetxean: Italia eta Europako mugimendu antifaxista. Hizlariak: Milango Dax erakundeko 4 militante antifaxista.
Ainhoa Elordi: “Nire olerkiak irakurriz, zertxobait gehiago ezagutu ahalko naute”
Bere baitarako idazten hasi zen Ainhoa Elordi lekeitiarra. Eta uste uste barik, olerkien bilduma bat argitaratu du. Barikuan [uztailak 20] aurkeztuko du, 19:00etan, Lekeitioko Azkue aretoan.
Zure olerkien bilduma aurkeztuko duzu barikuan, nola sentitzen zara?
Alde batetik, urduri nago, eta beste alde batetik, pozik. Hiru seme-alaba ditut, eta hau laugarren ume bat edukitzea bezalakoa da. Sentsazio arraro bat da, orain arte inoiz sentitu ez dudana. Nire bizipenak edo sentimenduak islatzen ditut olerki horietan. Nire asmoa inoiz ez da izan honaino ailegatzea. Egunak pasatzen joan dira, jendeari gustatu zaio… Zentzu horretatik pozik nago. Urduri egotea ezjakintasunak sortzen dit.
Zuk jo zenuen argitaletxera?
HITZAn argitaratzen diren nire olerkiak sare sozialetan partekatzen ditut, eta nik egiten ez badut, beste norbaitek partekatu izan ditu, mezua heldu zaiolako edo bestelako arrazoi batzuengatik. Egun batean idazle batek irakurri zuen, eta nigaz jarri zen kontaktuan. Olerkiak politak zirela eta bilduma bat argitaratzea inoiz pentsatu nuen galdetu zidan. Nik ezetz erantzun nion. Nire baimenagaz, argitaletxe batera deitu eta bilduma argitaratzeko aukeraz galdetuko zuela esan zidan.
Argi dago argitaletxeak baiezkoa eman ziola…
Handik denbora batera berriro deitu zidan, eta zenbat nituen galdetu zidan. Nik ea zenbat behar zituen esan nion. Ez da gauza bera duela 25 urte idatzitako olerki bat edo gaur egun idatzitakoa. Lehendabizi 70 inguru bidali nituen, eta geroago, beste 20-25.
Asko kostatu zitzaizun aukeraketa egitea?
Ez hainbeste. Zaharren bat tartean bazegoen ere, bidali nituen gehienak azken boladan idatzitakoak ziren. Nik altxor moduko zerbait daukat, eta ez dakit horrek inoiz argirik ikusiko duen.
Zer esan nahi duzu?
Olerki batzuk ditut niretzat oso bereziak direnak. Nire bizitzan aldaketa asko egon dira: haserreak, ulertezinak, momentu oso gogorrak, jausi eta zerotik hasi beharra… Olerki horiek min handia ematen didate. Inoiz irakurtzen ditut, eta oraindik negar egiten dut. Oso pertsonalak dira. Ez dakit inoiz horiek publikoki partekatzeko prest egongo naizen.
Bizipenen bilduma da zurea. Beti idatzi izan duzu zure bizipenen inguruan?
Normalean bai, eta nik bizitakoak ez badira ere, hurrekoenak edo ni ikutu nauten bizipenak izan dira. Baina egiten ditudan olerkiek beti daukate nigaz zerikusia.
Noiz hasi zinen idazten?
Ez naiz gogoratzen. Betidanik idatzi izan dut, esaldi solteak, ipuin txikiak ere bai. Burura etortzen zaizkidan gauzak paperera eramaten ditut. Gaur egun idazten dudana beste norbaitek irakurtzea eta hark zer edo zer sentitzea niretzako sekulakoa da. Kalean geratzen nautenean eta nire olerkiren bat barrura ailegatu zaiela edo eurek ere hori sentitu dutela esaten didatenean oso polita izaten da.
Edonork ulertzeko modukoak direla azpimarratu nahi izan duzu.
Hori beti presente eduki dut. Adin bateko jendeak oraindik ez dauka euskara berria ulertzeko gaitasuna. Nik horiekin guztiekin pentsatuta idazten dut.
Zure apaltasunetik, hurrenera ailegatzen ari zara…
Ba bai, baina horregatik diotsut, ardura handia ere bada. Gauzak lortzea zenbat eta gehiago kostatu, orduan eta gehiago baloratzen direla uste dut. Erraz lortzen dena erraz galtzen da. Niri eta nire inguruko askori asko kostatu zaigu gauzak lortzea.
Bildumak zer nolako arrera edukiko duen ez jakiteak urduri jartzen zaitu?
Urduri baino gehiago ardura handia da. Ez dakit denengana heltzea lortuko dudan eta…
Zu zeu emaitzagaz gustura geratu zara?
Ni bai. Argitaratze hutsagaz pozik nago, imajinatu ere ez nuen egiten eta.
Herritarrei zelan egingo zenieke aurkezpenera joateko gonbitea?
Esan nahiko nieke eurei idatzitako olerkien bilduma bat dela, askotariko sentimenduak biltzen dituena. Eta nire olerkiak irakurriz, ni zertxobait gehiago ezagutzeko aukera edukiko dutela.
Norbaiti eskerrak ematea gustatuko litzaizuke?
Nire familiari. Senarrari eta seme-alabei batez ere, eurak dira egunero nirekin daudenak eta. Eskolako kideei ere bai, haiek ere aguantatu behar izan naute eta.
Semillas Elosegui dendako itxiera-erakusketa ostegunean inauguratuko dute
Abenduaren 31n itxiko dute Parte Zaharreko Semillas Elosegui hazi-denda. Aurretik, ordea, itxiera-erakusketa antolatu du Eva Villarrek. Inaugurazioa ostegunean izango da, 19:00etan.
Ehun urtetik gorako saltokiaren omenez antolaturiko erakusketan Jon Cazenave, Maria Cueto eta Jaime de los Rios artisten lanak ikusi ahal izango dira. “Naturarekin eta oroimenarekin era desberdinean hitz egiten dute hiruek, inguruarekin adeitsuago jokatzeko moduak irudikatzen. Haziak erakusketaren edukiak lotzen dituen metafora bihurtu dira”, dio Villarrek. Erakusketako lanek denborari, memoriari eta naturaren formei buruz hausnartzera gonbidatzen dutela gaineratu du.
Hirian ateak itxiko dituzten edo itxi dituzten saltoki txikietan interbentzio artistiko eta azalpenezkoak egiten ditu Villarrek, memoria hari moduan erabiliz eta saltoki horiek aldarrikatuz. Iaz itxi zuten Casa Susperregi lentzeria denda, eta performancea egin zuen han Villarrek.
Vaďovce
Vaďovce Eslovakiako udalerri bat da, Nové Mesto nad Váhomeko barrutian kokatuta. 11,12 km²ko azalera du eta 733 biztanle 2017ko datuen arabera.
Historia.
Idatzizko lehen aipamena 1392. urtekoa da.
Rhinocerophis
Limoeiro de Anadia
Limoeiro de Anadia Brasilgo udalerri bat da, Alagoas estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Urrizak bere seigarren txapela nahi du
Aurtengo Buruz Buruko Erremonte Txapelketa Nagusia-Kutxabank Torneoak joan den urteko formatu bera izango du.
Galarreta frontoian aurkeztu da Buruz Buruko 36. Erremonte Txapelketa-Kutxabank 2018: txapelketa bera, egutegia eta nondik norakoak. Bertan egon ziren Urriza, Barrenetxea IV.a eta Azpiroz erremontistak, Oriamendi 2010eko kudeatzailea, Arrate Arrizabalaga Kutxabankeko arduraduna eta Oihane Mateos kazetaria, aurkezle lanetan.
Azpirozek arratsaldean jokatu du Endikaren aurka, eta, 30-25 galdu eta gero, orain ligaxkara sailkatuko den azken pilotaria zein izango den bakarrik falta da. Hori ostegunean jakingo da, Endika eta Ezkurra II.aren arteko partidan. Irabazleak ligaxkara sailkatzea lortuko du, eta bertan Urriza, Uterga eta Barrenetxea IV.a aurkituko ditu.
Ligaxkako irabazlea irailaren 8ko finalerako sailkatuko da. Bigarren eta hirugarren sailkatuek finalerdia jokatuko dute irailaren 1ean, eta laugarrena kanporatua izango da.
Ligaxkan, puntuaketa sistema erabiliko da. Partiden irabazleek lau puntu gehituko dituzte; 27-29 tanto artean egiten dituenak bi puntu gehituko ditu; 24-26 tanto artean lortzen dituenak bakarra, eta 24 baino tanto gutxiago egiten dituenak punturik ez.
Berdinketa baldin dago, beraien arteko partidaren irabazlea geratuko da aurretik; hiruko berdinketa badago, tanteo orokorra hartuko da kontuan.
Ligaxka abuztuaren 11n hasiko da, eta abuztuaren 28an amaituko da. Partida guztiak 30era jokatuko dira, eta jaialdiak 16:00etan hasiko dira.
Javier Urrizak irabazi zuen aurreko urtean Txapeketa Nagusia, finalean Utergari 30-19 irabazi eta gero. Bere bosgarren txapela lortu zuen, eta Matxin II.a pasatu zuen palmaresean. Aurten bere seigarrenaren bila ibiliko da. Begirada guztiak bere gain edukiko ditu, eta "ilusio handiz" ekingo dio txapelaren defentsari. "Gazteak indartsu datoz, eta urtetik urtera gero eta zailagoa izango da. Txapelketarik gogorrena izaten da, eta, pasa den urtean, Ezkurra II.ak erakutsi zuen indartsu datozela gazteak". Larunbatean hasiko du lehia Urrizak, Utergaren aurka. Pasa den urteko finaleko partida bera da, eta, Urrizaren ustez, garrantzitsua da "ongi errekuperatzea".
Datorren asteartean egingo du debuta Barrenetxeak, Endika edo Ezkurra II.aren kontra. Hernaniko atzelariaren hitzetan, "aurreko urtean lesio batetik irten berri nintzen, eta ez negoen sasoirik hoberenean. Urrizari eta Utergari gailentzea dut helburu. Oso zaila da irabaztea, baina zuloak bilatu nituen aurreko urtean. Ligaxka irabaztea garrantzitsua izan daiteke, fresko iristeko finalera. Atsedenerako eta prestatzeko egun gehiago egongo dira". Partidak larunbatetan eta astearteetan jokatuko dira.
Herri kirolekin eta odoloste janarekin bukatu dira Artziniegako jaiak
Atzo bukatu ziren herriko festak. Bigarren asteburuan ekintza ugari izan dituzte. Udalak giro ona eta parte hartzea nabarmendu ditu.
Agurtu dituzte jaiak dagoeneko artziniegarrek. Abuztuaren 30ean hasi ziren, eta atzo jaurti zuten azken traka. Iluntzera arte, ordea, ez zuten amore eman herritarrek; eta jende andana gerturatu zen Bizindar taldeak gidatutako herri kirolen erakustaldira. Ondoren, kuadrillen arteko herri kirolei ekin zieten. Frontoi eremutik Goiko plazara mugitu ziren ostean, bertan izan baitziren azken ekintzak. Hala, odoloste jana, argazki lehiaketako sari banaketa eta azken traka izan zuten.
Unai Gotxi Kastresanak zinegotziak positiboki baloratu ditu jaiak. Giro ona eta parte hartzea azpimarratu ditu bereziki: "Jai Batzordeak egin beharko du balorazioa, eurek egin baitute lan guztia. Beraiena da giroaren meritua, euren lan, dedikazio eta gogoa eskertu behar ditugu".
"Jaien lehen ostiralean eraso sexista eta homofoboa salatu zen. Ez gaude ohituta horrelako jarrerak salatzen. Gure babes osoa helarazi genion emakumeari, emakumeen antolakuntza guztiz txalotzekoa izan da".
Zinea Soreasutik San Martin egoitzara
Atzo, asteazkena, eman genion hasiera San Martin egoitzako zine saioei. Aurten hiru egitekotan gara, froga gisara. Bada lehenengoa, Amama filmarena, ongi baino hobeto atera zen. Asier Altuna zuzendaria ere gustura joan zen egoiliarrek emaniko erantzunarekin eta erakutsitako jarrera irekiarekin, "ekimen sozial interesgarria" dela esanda (argazkia, filma ikusi ondorengo solasaldikoa da). Pozik daude San Martineko arduradunak ere. Pozik gu ere.
Egiaztapen formala (informatika)
Egiaztapen formala (hardware eta softwareen sistemei dagokionez), algoritmo jakin bat espezifikazio formal batekiko zuzena dela frogatzean datza, horretarako matematikak eskaintzen dituen metodo formalak medio direlarik.
Algoritmo hauen egiaztapena gauzatzako, dagokion sistemaren (hardware edo softwarea, kasuak kasu) eredu matematiko abstraktu batean oinarritzen den froga formal bat eman behar da. Hauek dira sistemen eredutzat erabiltzen diren eredu matematiko batzuk: egoera makina finituak, etiketadun igarotze sistemak, Petriren sareak, bektore batuketarako sistemak, automata denborizatuak, automata hibridoak, prozesuen aljebra, semantika operazionala eta Hoareren logika.
Garrantzia softwarean.
Egiaztapen formalak softwarean, programa bat espezifikazio formal batek dioena betetzen duela frogatzea du helburu. Software egiaztapen formalaren esparruan hurrengo eremuak nabarmentzen dira: egiaztapen deduktiboa, interpretazio abstraktua eta mota sistemak. Menpeko programazio "motatua" etorkizunean interesgarri izan daitekeen egiaztapen planteamendu bat da non programa bateko funtzioek itzultzen duten balioen motek funtzioaren espezifikazioa (edo haren parte) adierazten dute.
Beste planteamendu indartsu bat softwarearen egiaztapena gauzatzeko programen eratorpenean datza. Paradigma honek espezifikazio batetik kode eraginkorra sortzea ahalbidetzen du espezifikazioaren zuzentasuna mantentzen duten pauso batzuk medio direlarik.
Softwarearen egiaztapenerako teknikak honela sailkatzen dira betetzen dituzten ezaugarrien arabera:
Egiaztapena eta balioespena.
Egiaztapena, produktu bat bete beharreko helbururako egokia denentz aztertzerakoan alderdi bat da. Balioespena egiaztapenaren alderdi osagarria da.
Egiaztapen prozesua, egitura eta jokabidearekiko azterketez osatua dago. Adibidez software produktu batean egituraren azterketa iturburu-kodearen azterketaren analogoa izango litzateke eta kodearen exekuzioa proba-kasu jakin batzuk probatuz jokabidearekiko azterketaren analogoa. Sarritan balioespena dinamikoki baino ezin daiteke egin, produktua erabilera tipiko eta atipikoetan probatuz halaber.
Programen egiaztapen formala.
Programen zuzentasuna.
Programa baten zuzentasuna , programaren ustezko portaera ezartzen duen deskribapen formal batekiko erabakitzen da. Bi zuzentasun mota bereizten dira:
Hoareren sistema formala.
Hoare-ren sistema formala, programei buruzko zuzentasun partzialeko baieztapenak frogatzeko sistema formal bat da. Hoare-ren sisteman programa edo agindu-segida bat espezifikazio batekiko partzialki zuzena dela adierazteko "{φ}P{ψ}" motako adierazpen bat erabiltzen da, mota honetako baieztapenak "Hoareren hirukote" izena hartzen dute eta hauek frogatzean datza "Hoareren kalkulua".
Hoareren sistemak Hoareren hirukoteak frogatzen laguntzen badu ere ezin dezake baieztapen bat faltsua dela frogatu, kasu honetan kontraadibide bat aurkitu daiteke faltsutasuna frogatzeko. {φ}P{ψ} hirukote baten kontraadibidea konputazio-egoera (aldagaien balio konkretu batzuk) jakin bat izango da non φ aurrebaldintza betetzen den P-ren exekuzio aurretik eta honen exekuzioaren ondoren ψ betetzen ez den.
Frogapena gauzatzeko sistema honek hainbat axioma eta inferentzi erregela eskaintzen ditu agindu mota ezberdinei dagozkien Hoareren hirukoteak frogatzeko. Adibidez:
Programen zuzenketa automatikoa.
Programen zuzenketa automatikoa software erroreak zuzentzean datza inolako giza laguntza gabe (edo oso laguntza mugatuarekin). Programen zuzenketa "orakulu" bat erreferentzia gisa izanik egiten da, orakulu honek programatik espero den funtzionalitatea biltzen duelarik. Behin zuzenketa ekoiztu denean orakulua erabiliko da hau balioesteko. Programaren zuzenketa automatikoan hainbat teknika erabiltzen dira, adibidez programazio genetikoa non konputazio ebolutiboaren bidez, programazio akats baten konponbide posibleak ekoiztu eta probatu egiten dira.
Programen arazketan, egiaztapen formalak eta programa sintesiak eskaintzen dituzten teknikak konbinatzen dira. Egiaztapen formaletik, esaterako, akatsak aurkitzeko teknikak erabiltzen dira programa batean akatsak sor ditzaketen kode lerroak aztertzeko. Kode lerroak akastunak balira, sintesi moduluak arduratuko ziren orakuluak adierazten duen funtzionalitatera egokitzen diren kode lerroak ekoizteaz eta lerro akastunak hauengatik ordezkatzeaz.
Programa zuzenketa sistemak bakarrik arduratu ohi dira akatsen multzo konkretu batzuetako akatsak zuzentzeaz, zuzenketa denbora murriztea helburu delarik.
Erabilera industrian.
Diseinuaren konplexutasunaren hazkundea dela eta hardware industrian egiaztapen formalerako dauden teknikak inoiz baino garrantzitsuagoak dira. Gaur egun hardware enpresa handi guztiek egiaztapen formala erabiltzen dute, software industriari dagokionez ordea, erabilera ez da hain hedatua. Hardwarearen industrian, egiaztapen formalaren beharraren arrazoia da diseinu mailako errore batek dakartzan ondorio komertzial latzak ekiditeko nahia. Gainera, hardwarearen konplexutasuna handitzen den heinean gero eta zailagoa da produktu baten zuzentasuna aztertzeko proba-kasu multzo batekiko simulazioak egitea, eta egiaztapen formala, aldiz, beste teknika batzuekin alderatuta errazagoa eta emankorragoa da.
Karabana
Pabellón Nº 6
Pabellon Nº6 (laburtuta P6) Bilbon dago, Zorrotzaurren hain zuzen. P6 proiektua Zorrotzaurre Art Working Progress (ZAWP Bilbao) proiektuaren barnean dagoen gune batean kokatzen da. P6 arte eszenikoen erakustokia da. Bertan, dantza eta teatroa eskaintzen dira. Ekimen pribatu bat da, sortzaileek eta publikoak batera kudeaturikoa. Bilboko Aste Nagusiaren garaia aprobetxatuz 2011ko abuztuaren 19an inguratu zen eta Marivi Bilbao aktorea izan zen zinta moztuz proiektuari hasiera eman ziona.
Bazkideak.
Proiektua hasteko bazkideak behar zituzten eta 200 bazkide izatea lortu zuten. Bazkide bakoitzak 150 euro jarri zuen eta horrekin butaka sinboliko bat “erosten” zuen. Bazkide fundatzaile kategoria P6ren jaiotzaren sinbolo bezala betiko ezarri da.
2012-2013 denboraldirako bazkide mota berriak sortu dira. Lau mota daude: bazkide aktiboa, kolaboratzailea, noizbehinkakoa eta mezenas eta babesleak.
Faulquemont
Faulquemont Frantziako udalerri bat da, Mosela departamenduan dagoena, Ekialde Handia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Faulquemont udalerrian erroldatutako biztanleak 5.502 ziren. Familiak 2.256 ziren, horien artean 652 pertsona bakarrekoak ziren (264 bakarrik bizi ziren gizonak eta 388 bakarrik bizi ziren emakumeak), 640 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 716 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 248 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 2.394 etxebizitza zeuden, 2.291 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 9 bigarren erresidentzia ziren eta 93 hutsik zeuden. 1.401 etxeak ziren eta 986 apartamentuak ziren. 2.291 etxebizitza nagusietatik 1.235 bere jabearen bizilekua ziren, 912 alokairuan okupaturik zeuden eta 145 doan lagata zeuden; 23 etxek gela bat zuten, 149 etxek bi zituzten, 378 etxek hiru zituzten, 581 etxek lau zituzten eta 1.161 etxek bost zituzten. 1.709 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 1.076 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 763 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 3.565 ziren, horien artean 2.305 aktiboak ziren eta 1.260 inaktiboak ziren. 2.305 pertsona aktiboetatik 1.922 lanean zeuden (1.022 gizon eta 900 emakume) eta 383 langabezian zeuden (178 gizon eta 205 emakume). 1.260 pertsona inaktiboetatik 441 erretiraturik zeuden, 337 ikasten zeuden eta 482 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Faulquemont udalerrian 2.233 unitate fiskal zeuden, 5.428,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 15.761 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 294 komertzioetatik, 5 erauzte enpresak ziren, 4 janari enpresak ziren, 4 material elektrikoaren fabrikazioko enpresak ziren, 30 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 47 eraikuntza enpresak ziren, 65 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 10 garraio enpresak ziren, 17 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 4 informazio eta komunikazio enpresak ziren, 16 finantziazio enpresak ziren, 13 higiezinen enpresak ziren, 32 zerbitzu enpresak ziren, 27 administrazio publikoko enpresak ziren eta 20 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 83 zerbitzu publikoetatik, 1 Ogasun Publikoaren administrazio bulegoa zen, 1 jendarmeria, 1 posta bulegoa, 6 banku bulegoak, 2 funerariak, 6 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokiak, 2 autoeskolak, 9 igeltseroak, 4 margolariak, 5 zurginak, 6 iturginak, 5 argiketariak, 3 eraikuntza enpresak, 7 ile apaindegiak, 2 albaitariak, 1 aldi baterako lan enpresa, 12 jatetxeak, 2 higiezinen agentziak, 1 tintoreria eta 7 apaindegiak.
2009an zeuden 31 establezimendu komertzialetatik, 3 supermerkatuak, 3 120 m2 baino gutxiagoko dendak, 6 okindegiak, 1 harategi zen, 1 liburu denda zen, 6 arropa dendak, 1 zapata-denda zen, 1 elektrotresna denda zen, 3 altzari dendak, 3 drogeria, 1 bitxi-denda zen eta 2 lore-dendak ziren.
2000. urtean Faulquemont udalerrian 8 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an osasun-zentro 1 , 2 botika eta anbulantzia 1 bat zegoen.
2009an 3 haur-eskola eta 2 lehen-hezkuntzako eskola zegoen. Faulquemont udalerrian 2 Bigarren Hezkuntza ikastetxe zeuden 823 ikaslekin.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Panamakoak, ehun urte; Nikaraguan, proiektua gertu
Ozeano Pazifikoa eta Atlantikoa lotzen dituen kanalak mendea bete du.. Nikaraguak kanal bat eraikitzeko baimena eman du, Panamakoarekin lehiatzeko eta ekonomia indartzeko.. Proiektuak kalteak eragingo lituzke edateko uretan, lurretan eta indigenen herrietan
Olentzero eta Mari Domingi kantari
Olentzero eta Mari Domingi Bergarako txikienekin elkartu da. Herriko ikastetxeetako neska-mutikoekin batera atera dira kantura eta eguberriei ondo etorria egin diete. Eguraldia lagun, ehunka lagunek hartu dituzte herriko kaleak, San Martin plazan denak elkartzeko. "Olentzero joan zaigu…" guztiak bat: guraso, seme-alaba, aitajaun-amandre...
ARGAZKI GALERIA
Maria Jesus Arregiren biografia aurkeztu du Uztarriak
Maria Jesus Arregiren biografia aurkeztu du Uztarria Komunikazio Taldeak gaur, zapatua, Sanagustin kulturgunean. Jende ugari izan da aurkezpen ekitaldian. Besteak beste, Arregiren senitarteko eta lagunak. Eneritz Albizuk idatzi du liburuxka.
Maria Jesus Arregi Uzinen biografia aurkeztu du gaur, zapatua, Uztarria Komunikazio Taldeak. Sanagustin kulturgunean izan da aurkezpena eta jende ugari bertaratu da. Han izan dira, besteak beste, Arregiren senitarteko eta lagunak.
Eneritz Albizu kazetariak idatzi du biografia liburua, eta berak azaldu duenez, "hasieran ez nuen ezagutzen Maria Jesus, eta berarekin amets egiten bukatu dut". Arregi pertsona "ona" dela eta "urrezko bihotza" duela gaineratu du: "Gehien behar duenari laguntzen eta herriarengatik lanean aritu da eta aritzen da. Mila gauzatan jardun du lanean, eta bakegintzan ere jarri du bere hondar alea". Albizuk azpimarratu duenez, Arregik "oso ondo islatzen du emakumearen papera": "Gizarte honetan gizonezkoak izan dira beti puntan, baina hori ez da hala. Etorkizunak emakume aurpegia du, eta Marije da horren adibide".
Maria Jesus Arregik ere hartu du hitza aurkezpen ekitaldian, eta esker hitzak izan ditu guztientzat. Liburuaren egile Albizurentzat ere bai: "Aurretik ez ginen ezagutzen, eta intimitateak kontatzen bukatu dut. Eskertu behar dut hemen gaudela akordatu izana". Horrez gain, bilobak izan ditu gogoan Arregik, eta "amama igoal ez, baina liburua beti hor izango dute" esanez bukatu du jarduna.
Aurkezpenaren bukaeran Arregirekin kantu jiran aritzen diren lagunek Xabier Leteren Habanera abestia kantatu dute eserlekuetatik. Gero, Arregik berak liburuxkarako idatzitako bertsoa kantatu du.
Hemen bertsoa osorik:
Uztarriatik datorkit
liburuxkaren eskaintza
esker onean sortzen zait
beraiekin parte hartzea
gaur eguneko egoeran
garrantzia, lehentasuna
famili, langabeziak
osasuna ta bakea
gorabeherak izan arren
hamaika arazo dira
adostasunak sortuaz
eraiki sendotasuna
indartu gaitezen denok
sustrai sakonak badira
merezi du gure herriak
egin dezagun aurrera.
Hamargarren liburuxka, aurtengo bigarren produktua
Maria Jesus Arregiri eskainitako liburuxka Uztarria Komunikazio Taldeak 2009an abian jarri zuen liburuxka biografikoen proiektuaren hamargarren alea da. Lehenengoa Julian Bereziartuarena izan zen eta bigarrena, Leo Etxeberriarena. Hirugarrena, Valentina Agirrerena eta laugarrena, Santi Lazkanorena. Uztarriak kaleratutako bosgarren liburuxka Amaia Garmendiarena izan zen eta Enkarna Arregirena, seigarrena. Zazpigarrena, Iñaki Bergara Pio-rena izan zen, eta zortzigarrena Bernardo Aizpitarte Kabra-rena. Enrike Zurutuzarena bildumako bederatzigarren liburuxka biografikoa izan zen. Hamargarren zenbakira iritsi da liburuxka biografikoen proiektua Maria Jesus Arregiren liburuxkarekin, eta datorren urtean ere liburuxkekin lanean jarraitzeko asmoa du Uztarria Komunikazio Taldeak.
Herriko kazetari gazteei idazteko aukera ematea eta hainbat azpeitiarren biografiak argitaratzea dira Uztarriak proiektu honetan uztartu nahi dituen helburuak.
Maria Jesus Arregiri buruzko liburuxka Belaetxe liburu dendan eta Uztarriaren egoitzan (Perez Arregi, 1 behea) salgai da dagoeneko, 5 euroren truke.
Uztarriak hainbat produktu kaleratu du bere sorreratik, eta liburuxka biografikoak ez ezik, bertsoen disko bat eta beste hainbat liburu ere argitaratu ditu; 24 produktu guztira. Aurten, esaterako, Errezildarren ateraldiak liburua ere kaleratu du Uztarriak.
Victoriar Aroa
Les Adrets-de-l'Estérel
"Etorri gurekin karrikara"
Erantzunik jaso ez duten galderak nagusi dira, oraindik ere, Elhadji NDiaye senegaldarraren heriotzaren inguruan. Joan den astean zendu zen, urriaren 25ean, Espainiako Poliziaren esku.
Erantzunik jaso ez duten galderak nagusi dira, oraindik ere, Elhadji NDiaye senegaldarraren heriotzaren inguruan. Joan den astean zendu zen, urriaren 25ean, Espainiako Poliziaren esku. Erakunde horrek berak eman zuen heriotzaren berri. Chinchilla karrikako beren egoitzan hil zela erran zuten poliziek; ziegara eramateko zain eserita zegoela arnasa ez zuela hartzen konturatu zirela. Biharamunean, Nafarroako Justizia Auzitegi Nagusiak zabaldu zuen autopsian ez zutela indarkeria zantzurik aurkitu. Azken egunotan, halere, gizona Arrotxapean atxilotu zuten uneko hainbat bideo agertu dira sare sozialetan, eta, hainbat lekukoren hitzek lagunduta, zalantzan jarri dute bertsio ofiziala, datu askorik ez baitu jasotzen.
Nafarroako Parlamentuak eta Iruñeko Udalak azalpenak eskatu dizkiote Espainiako Gobernuaren Nafarroako ordezkari Carmen Albari. “Kezka” agertu dute erakundeok, gertatu denari buruz, eta “argitzeko” eskatu dute. Gertatu dena argitzea nahi dute, halaber, Elhadji NDiayeren herrikideek. Manifestazioa antolatu zuten larunbatean, Iruñean, Black lives matter (beltzen bizitzak axola du). Bizitza da handiena lelopean, eta karrikan agertu zuten beren mina, eta, batez ere, beren amorrua. Protestan parte hartu zuen Beltxak. “Aski da! Ezin dugu horrela jarraitu. Ezin gaituzte horrela tratatu”. Ahotsa urratu zaio herrikidearen heriotzari buruz mintzatu denean. “Egunero ari dira gure kontra. Gertatu dena salatzen ari gara, eta poliziak ditugu atzetik. Baina ez gara isilduko”.
Esaldi labur batean laburbildu du Beltxak euren egoera: “Afrikaren arazo nagusia Mendebaldea da; herritarren %95 baino gehiago arrazistak dira, eta poliziak ere bai. Gaizkile bagina bezala egiten digute so”. Arbuioa sentitzen dute. Bakarrik daudela. Manifestazioan bakarrik direla sentitu zuten senegaldarrek. Bakarrik sentitzen dira, egunero. Iruñeko biztanle guztiei eskatu die Beltxak haiekin bat egiteko. “Benetan berdintasunean sinisten badute, etor daitezela gurekin karrikara”.
Erreportaje osoa irakurtzeko, joan Nafarroako Hitzaren webgunera.
(3657) Ermolova
Txandako selfie lehiaketako irabazleek jaso dituzte sariak
Udako oporretan Txandako motxilarekin argazkia atera eta Facebook-en eskegitzea zen dendarien elkarteak antolatu zuen selfie lehiaketan parte hartzeko baldintza. Atsegite gehien izan dituzten hiru argazkien protagonistek jaso dituzte sariak: Txandako dendetan erabiltzeko 200 euroko, 100 euroko eta 50 euroko diru sariak. Zorionak!
Slavenka Drakulić
Slavenka Drakulić (Rijeka, Kroazia, 1949ko uztailaren 4a) kroaziar kazetari, idazle eta saiakeragile bat da. Jorratzen dituen gaien artean, feminismoa, komunismoa eta post-komunismoa daude.
Bizitza.
1976an Zagrebeko Unibertsitatean literatura konparatua eta soziologia gradua eskuratu zuen. 1982 eta 1992 bitarte "Start "eta "Danas" astekariaren erredaktore lanetan aritu zen eta gehien bat feminismoarekin lotutako gaien inguruan idatzi zuen. Eleberriez eta saiakera bildumez gain, hainbat komunikabideetan agertu izan da" The New Republic", "The New York Times Magazine", "The New York Review of Books", "Süddeutsche Zeitung", "Internazionale", "Nazioa", "La Stampa", "Dagens Nyheter", "Frankfurter Allgemeine Zeitung", Eurozine, "Txioa" eta "Tutorea". Kroazian eta Suedian bizi da egun.
2018an Slavenka Drakulić Donostian izan zen Literaktum jaialdian. "As if I am not there" maisulanaren euskarazko itzulpena aurkeztu zuen Pasazaite argitaletxearen eskutik eta Amaia Apalauza Ollok itzulia "Han ez banengo bezala" izenburuarekin.
Etorkizunerako ekimenak aurkeztu zituen Lourdes Salsamendik
EAJko hautagaia den Lourdes Salsamendik Orioren etorkizunerako ezinbestekoak diren ekimen zehatzak aurkeztu ditu Karkarako mahai-inguruan
Atzo maiatzaren 26an izango diren hauteskundeetara alkate gai aurkeztuko diren lau hautagaien mahai-ingurua izan zen kultur etxean. Lehenik eta behin eskerrak eman nahi ditugu bertaratu ziren herritarrei eta baita antolakuntzari, joan ezin zutenek Internet bidez jarraitu ahal izan zutelako saioa.
Eskertzekoa da ere, hautagai guztiek momentu oro azaldu zuten errespetuzko jarrera.
Orioko EAJk debatea beraren eta bertan hitz egindakoaren balorazio positiboa egiten du, hainbat arrazoiengatik. Batetik, etorkizunean elkarlanerako aukerak mahai gainean jarri zituztelako hautagaiek. Bestetik, EAJko hautagaia den Lourdes Salsamendik izandako paperarengatik. Lourdesek, bere taldearekin batera, herriarentzat onuragarri izango diren proposamen konkretuak aurkeztu zituen hautagaia izan zelako. Faltan bota ziren beste hautagai batzuek legealdi berrirako dituzten proposamen zehatzak.
Etorkizunerako proiektu bat aurkeztu zuen Lourdesek, herritarrekin eta herritarrentzat lan egiteko ilusioa plazaratu zuen. Bere azken alegatuan esan zuen moduan, esaera zahar bati erreferentzia eginez, “zaindu maite duzun hori”, zaindu maite duzu herria, Orioren alde lan egiteko gogotsu dago. Horretarako, proiektu interesgarria eta pertsona talde bikaina elkartu ditu, helburu bakarrarekin: “Oriotik, Oriotarrekin eta Oriotarrentzat” lan egitea.
Xuxurlaria
Askotan beharko genuke norbait gure ondoan, tarteka, «gogora ezazu langilea zarela» xuxurla esanen ligukeena, langileok langiletasuna ukatzeko joera hain dugu barneratua. Etxean bakarka bere ordenagailutik lanean ari denak beharko luke belarrira xuxurlatuko liokeena. Lantokira begia pintatuta, dotore, sexualizatuta, aisialdiaren irudia emateko moduan, joan behar duenak beharko luke xuxurlaria. Berdin nagusi itxura estereotipatua (traje eta gorbata, esaterako) eramatera behartutako mileuristak. Izen teknikoak ezberdinak diren arren, praktika kontratuak bata bestearen jarraian kateatzen dituzten gazte zaharkituek beharko lukete langileak direla esanen liekeenik. Lanik ez omen duten emakumeek. Besteen grebek ekarritako eragozpenak eraman ezin dituzten askok eta askok; protestan ari diren langile multzo baten alde jarri beharrean, pribilegiatutzat hartzen dituzten askok eta askok beharko lukete haiek ere langileak direla eta horrela jokatzea epe luzean bainoago ertainean bere buruaren kontra egitea badela esanen dien norbait, batez ere bihar bezalako egunetan. Sindikalistek ere bai, beharbada. Askok beharko lukete norbait, soldata duin baten truke, langileak direla esanen liekeena, belarrira xuxurla.
37 urteko sunbildarra hil da trafiko istripuan
Berak gidatzen zuen kotxeak eta kamioi batek elkar jo dute astelehen goizean
Iñaki Aizkorbe Sanzberro, 37 urteko sunbildarra hil da urriaren 4an, astelehen goizeko 6:55 aldera N-121-A errepidean, Doneztebe eta Sunbilla artean izandako istripuan, Irunerako norabideak. Sunbildarrak gidatzen zuen autoak eta trailer batek elkar jo dute. Istripuaren lekura anbulantzia, medikua eta erizaina joan dira, baita Oronozko bonberoak ere. Guardia Zibilak egin ditu istripuaren inguruko ikerketak.
Iñaki Aizkorbe Sanzberro, 37 urteko sunbildarra hil da urriaren 4an, astelehen goizeko 6:55 aldera N-121-A errepidean, Doneztebe eta Sunbilla artean izandako istripuan, Irunerako norabideak. Sunbildarrak gidatzen zuen autoak eta trailer batek elkar jo dute. Istripuaren lekura anbulantzia, medikua eta erizaina joan dira, baita Oronozko bonberoak ere. Guardia Zibilak egin ditu istripuaren inguruko ikerketak.
Haize zakarra
Bertze aldetik, aipatzekoa da igande arratsaldean Baztan-Bidasoan ibili zen haize zakarrak zenbait arazo sortu zituela errepidetan. Garrantzitsuena, Etxalarko bidegurutzearen inguruan, N-121-A errepidean suertatu zen, zuhaitzak eta adarrak bidera erortzearen ondorioz, ordu erdiz itxi behar izan zuten errepidea, arratseko 20:20 inguruan. Berako suhiltzaileek eta Nafarroako Gobernuko Bide Zerbitzuko langileek zuhaitza erretiratu zutenean, berriz ere ireki zuten bidea. Arraiozen, zuhaitz bat argindar kablearen gainean erori bada ere, ez du argindar horniduran eraginik izan, baina bertze zenbait herri, argindarrik gabe gelditu ziren haizetearen ondorioz.
Ligako eta Kopako pala txapelketako finalak jokatu dituzte gaur, Putzuzuloren bosgarren urteurrenaren baitan
Putzuzulo Amets Fabrikak pasa den urriaren 30ean bost urte bete zituen. Bost urteko ibilbidea ospatzeko egitarau betea antolatu dute azaroaren 21a bitartean. Hala, gaur ‘Emayonk lori’ Pala txapelketako Ligako eta Kopako finalak jokatu dituzte, Manuelako frontoian, eguerditik aurrera. Ligako partidan Oliden eta Txapo oriotarrak Motz eta Manaki zarauztarren aurka jokatu dute. Azken horiek gailendu dira, 25-13 puntuazioarekin.
Kopako finalari dagokionez, Gazta-Egoi eta Mikel-Beñat bikoteak aritu dira lehian. Lehenengoak nagusitu dira. 25-17 egin dute.
Herri bazkaria eta kontzertuak
Ligako eta Kopako partiden ostean, 15:00ak aldera herri bazkaria egin dute Gaztetxe atarian. Herritar ugari bildu da bertan, eta menu berezia jan dute: kalabaza purea, arroza, intxaurrak eta gazta. Edatekorik ere ez da falta izan. Gauean, berriz, Zaratafest ekitaldia izan da. Bertan hainbat taldek kontzertua eskainiko dute, Ira et Decessus, Fly Shit, Criatura, Totallickers, Powerflip eta Mistkafer taldeek, hain zuzen.
Leteren poesiak errezitatu dituzte Errenterian
Xabier Leteri omenaldia egiteko asmoz, poesia errezitaldia egin dute gaur Errenterian, Mikelazulo kultur elkartearen egoitzan, 19:00etan.
Ekimenari Esker onez, Xabier izena jarri diote, eta parte hartzera animatu diren guztiei haren poemak aukeratu eta eramateko eskatu diete aurrez.
Badis corycaeus
Badis corycaeus "Badis" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Badidae familian.
200dik gora parte hartzaile Donibaneko triatloian
Donibaneko triatloiaren lehen ekitaldia egiten ari dira gaur 15:30ean hasita. Hasi aurretik, arrakastatsua da, parte hartzeari dagokionez, izan ere, 200dik gora baitaude parte hartzen, emakumeak eta gizonak. Eta horien artean gehientsuenak gipuzkoarrak badira, badaude bizkaitarrak, Lapurdikoak eta Ameriketako Estatu Batuetakoak ere; hain zuzen, bai gizonen zein emakumeen kategorian, igeriketako proba bukatzean, horiek ziren sailkapenean nagusi.
Izan ere, lehenik emakumeek (15:30ean) eta ondoren gizonek (15:40an) hasi dute proba. Igerian 750 metro egin dituzte Pasaiako badiatik, ondoren bizikletara igo eta 20 kilometro egitekoak ziren (Jaizkibel igo eta jaitsi), eta azkenik bost kilometro egin behar zituzten lasterka Donibanetik. HITZA-k aurrerago emango ditu probaren emaitza zehatzak.
Gainera, antolaketa lan handia egin dute sanjuandarrek gaurko proba antolatzeko. Hamarnaka boluntariok bat egin dute probarekin, eta edozein tokitan horien peto berdeak ikus zitezkeen antolaketa lanean, edo probaren parte hartzaileak laguntzen.
Kaiko Herreran aurki bukatuko dituzte eraiste lanak
Kaiko Herreran, iparraldeko eremuan, bukatzear dira eraiste lanak. Hala iragarri du Jaizkibiak. Zehaztu dutenez, hilaren bukaerarako bukatuko dute pabilioi zaharrak botatzen, eta ondoren, aparkalekua eta jolas parkea eraikitzeari ekingo diote.
Aparkalekurako eta jolas parkerako proiektuak bukatuta daudela esan dute. Eraikiko duten aparkalekuak 176 plaza izango ditu, eta jolas parkeak 1.500 metro koadro. Euskadi Etorbidea, Gomistegiko biribilgunea eta Ziriza arteko eremuan eraikiko dituzte biak.
Udal zerbitzuak, Donibanera
Hilaren 14ra bitartean, hondakinak jasotzen ariko dira, eta hilaren 17ko astean orain arte udalak erabiltzen zuen pabilioi botatzeari ekingo diote. Bertan zeuden zerbitzuak Nabalaldean kokatu ditu udalak, Donibanen.
Azken pabilioi hau botata, lau eraikin baino ez dira geratuko Kaiko Herreraren iparraldeko eremuan: Ziriza, Postetxea, Azoka eta Alkateordetza. Horiez gain Portu Agintaritzaren hiru pabilioi mantenduko dituzte.
Kaiko Herrerako lanak
"Lehen etortzen ez zen kaleko jendea ere etorri egiten da orain"
Aurten ere, San Roke egunean, auzotarren identifikagarri den kamiseta arrosa jantzita gerturatzeko gonbitea luzatu dute jai batzordeko kideek. Mikel Jauregi jai batzordeko kideari elkarrizketa. Larunbatean hasiko dira jaiak.
Mikel Jauregi auzotarra eta jai batzordeko kidea da: “Auzotarrek parte hartzen duten heinean, jaiak antolatzen jarraitzeko prest gaude gu”.
Egitarauaren baitan, zein ekimen nabarmenduko zenuke?
Oilasko biltzea da jaietako ekimenik fuerteenetakoa. Buruntza oso auzo handia da eta sakabanatuta daude baserriak. Bizilagunek izugarri eskertzen dute haiengana joatea. Eta noski, gustura egoten gara gu ere.
San Roke krosak ere badu oihartzunik...
Polita izaten da krosa ere. Bizilagun askok laguntzen du antolakuntzan eta haiei esker jarraitzen da egiten. Lan handia egin behar da atzetik eta taldean aritzeak indarra ematen digu. Oso gustura gaude.
Zer diozu San Roke egunaz?
San Roke ermita eta aterpe gunetik, eliza zaharreko eremura jaitsi genuen festa eta lehen etortzen ez zen kaleko jendea ere etorri egiten da orain. Auzo asko garenez, festa asko izaten da Andoainen. Giro ona dugu elkarren artean. Iaz hasi ziren herri kirol probei esker sendotu egin da auzoen arteko harremana. Jende asko bildu zen iaz herri kirol frogen inguruan Buruntzan. Oso egun polita eta berezia izan zen. Auzotarrek parte hartzen duten heinean, jaiak antolatzen jarraitzeko prest gaude gu.
Le Pont-de-Beauvoisin (Savoia)
Gaur eratuko dute Eusko Legebiltzarra, bost emakume gutxiagorekin
Legebiltzarreko Mahaia osatzeko bilkura egingo da, eta, ezustekorik ezean, Arantza Quiroga PPko hautagaia izendatuko dute Mahaiko presidente.
Herrixa Dantzan, domekan, Txertubi taldearen zuzeneko musikarekin
Aurrekoetan moduan sarrera doan eta parte-hartze librea izango da. Patxi Monterok gidatuko du saioa, eta ordu eta erdiko dantzaldia izango da 19:00etan hasita Elgetako Espaloia kafe antzokian.
Hileko azken domeka izango da honakoa eta ohikoa denez Herrixa Dantzan egingo dute Elgetako Espaloia kafe antzokian. Kasu honetan, Txertubi taldearen zuzeneko musikarekin egingo dute. "Hiruzpalau pieza berri joko ditugu emanaldi honetan: lotuan dantzatzeko zortziko bat, taldean egiteko eskotixa, korroan egiteko bals-kontradantza bat, eta Espaloiko tabernariaren oparitxoa", adierazi dute antolatzaileek. "Horiez gain, ohiko errepertorio anitza: balsa, mazurka, eskotixa, jota, porrusalda, jauziak, korroko dantzak, kontradantzak, joko-dantzak, sokak, irradakak..."
Sarrera doan da eta parte-hartzea librea. Laguntzailea: Elgetako Udala". Patxi Monterok gidatuko du saioa, eta ordu eta erdiko dantzaldia izango da 19:00etan hasita Elgetako Espaloia kafe antzokian.
Ezkeltzu mendiko III. larre irekiera
Datorren ostiralean izango da arratsaldeko bostetan hasita. Abere batzuk plazatik irten eta ganadua kamioietan Ezkeltzuraino eramango dituzte, besteek Illarratxoeta (Motzane) ingurutik oinez eramango dituzte.
Aurtengoan 47 abelburu izango dira larrean, Zugastizabal, Zaldugoena eta Egialdeko baserrien larre behiak eta Izibar, Ugarte eta Berastegiko esne behiak.
Bestalde, Udalak larre transformatzearen bigarren faseari ekin nahi dio 2007an, lanak Udaran hasi eta Iraila amaierako ereite lanak egitea aurreikusten da.
Larre irekiera Ezkeltzugain Abeltzain Elkarteko kideen eskutik egingo da.
2019rako lanpostuen zerrenda eta plantilla aurrera
Agintaldiko azken plenoa izan da gaur Donibanen. Zerrendan gai inportanteena, gaurkoan, pertsonal arlokoa, hain zuzen ere 2019ko langileen udal plantilla eta lanpostuen zerrendaren onartzeari zegokiona.
Arazorik gabe atera da aurren gobernu taldearen proposamena, nahiz eta oposizioan, EH Bilduk eta Pasaiak Ahala Du-k kontra bozkatu. Pleno aretoan izan diren langileen ordezkarien aldarrikapenak bere egin dituzte oposizioko alderdiak, eta datorren agintaldian aukerarik badute gaiari heltzeko konpromisoa hartu dute beren jarrerak defendatzeko orduan.
Lanpostuen balorizazioaren gaiari heltzeko eskatzen ari dira aspalditik Pasaiako udal langileak, kategoria gutxien dituzten lanpostuen baldintzak duintzeko, eta hauteskundeen atarian, alderdi denei beren aldarrikapenak gogoraraztera joan dira langile batzordeko ordezkariak.
Llwyn-y-pïa
RTP (argipena)
RTP hauetako bat izan daiteke:
Artibai Futbol Taldea, bigarren mailako txapeldun
Zapatuan Zuazoren aurka Barakaldon jokatutako partidua 1-1 berdinduta, Artibai Futbol Taldeak Erregionalen Bigarren Mailako multzoburuen arteko txapelduna izatea lortu zuen.
Artibai Futbol Taldearen gol bakarra Aitor Etxeberriak sartu zuen, 49. minutuan, eta berdinketaren gola izan zen. Barroetan jokatutako joaneko partidua 2-1ekoagaz amaitu zenez, Iker Santosen mutilek nahikoa izan zuten berdinketa lortzeagaz kopa Markina-Xemeinera ekartzeko.
Iker Santos entrenatzaileak eskerrak eman nahi izan dizkie Artibai Futbol Taldeko familia osatzen duten guztiei, bertan egindako bi denboraldi ederrengatik.
Argazkia: Leartigol
Argazkia: Leartigol
Urola Garaia Mankomunitateak hiru zerbitzu berri eskainiko ditu 2016an
Asteartean onartu zuten aurtengo aurrekontua, aho batez: 1,7 milioi euro. Lau herrietako udal ordezkariek oso modu positiboan baloratu dute aurrekontuaUrola Garaia Mankomunitateak batzarra egin zuen asteartean, 2016ko aurrekontu orokorra onartzeko. Urretxuko, Zumarragako, Legazpiko eta Ezkio-Itsasoko 35 udal ordezkari joan ziren batzarrera, eta aho batez onartu zuten aurrekontua: 1.795.391 euro —iaz baino %1,33 gutxiago—. Eusko Jaurlaritzaren ekarpena %8,6 igo da iaztik. Aldunditik jaso beharreko diru laguntza asko, berriz, oraindik kolokan daude, baieztatu gabe.Koldobike Olabidek aurkeztu zuen aurrekontua, mankomunitateko lehendakariak. Mankomunitate mailako hiru zerbitzu berri martxan jartzeko asmoa agertu zuen. Lehena, mendeko pertsonen familiei laguntza eta formakuntza emateko zerbitzua. Iaz martxan jarri zuen UGLEk proba modura, eta emaitzak positiboak izan direla ikusita, 75 familia gehiagori zabalduko diote zerbitzua.Bigarrena, haurrei zuzendutako kirol egokitua izango da. Gipuzkoako federazioaren bidez jarriko dute martxan zerbitzua. Kirola sustatzea eta inklusio soziala dira helburuak.Hirugarrena, Horrek ez du balio zerbitzua da. Eskualdeko kirol klubei zuzenduta dago, eta kirolean jokabide egokiak sustatzea izango du helburu. UGLEk bideratuko du, eta formakuntza emango diete kirol klubei.Alderdien balorazioakHiru zerbitzu berriak oso modu positiboan baloratu zituzten PSE-EEk, EH Bilduk eta Irabazik. 2016ko aurrekontua aurreko urteetako lanaren eta adostasunaren jarraipena dela nabarmendu zuten alderdi guztiek, eta bide beretik jarraitzeko asmoa agertu zuten, elkarlanean.Unai Badiola Urretxuko zinegotziak (EH Bildu), Mikel Serrano Zumarragako alkateak (PSE-EE) eta Unai Orbegozo Zumarragako zinegotziak (Irabazi) hartu zuten hitza Olabideren aurkezpenaren ondoren.Badiolak, aurrekontuarekiko adostasuna agertu arren, hainbat kezka agertu zituen. Esaterako, udal ekarpenen igoerak: iaz baino %6,24 euro gehiago jarri beharko dituzte udalek. Aldunditik jaso beharreko diru laguntzen inguruko kezka ere agertu zuen; izan ere, oraindik airean daude diru laguntza horiek. Bestalde, errefuxiatuen alde eta AHT Abiadura Handiko Trenaren aurka lan egiteko beharra dagoela adierazi zuen.Beste puntu batzuk, ordea, oso modu positiboan baloratu zituen EH Bilduko ordezkariak. Adibidez, UGLEko fatxada berritzeko partida (54.000 euro). «UGLE estrategikoa da eskualdearentzat», adierazi zuen. Berdintasun alorrean emandako igoera eta turismoak azkenaldian izan duen gorakada ere aipatu zituen puntu positiboen artean.Serranok 2008an eskualde mailan egin zen diagnosiari eman zion garrantzia, inflexio puntua izan zelakoan. «Zer landu beharra genuen ikusi genuen, eta alderdi politiko ezberdinak ados jarri ginen», adierazi zuen. «Ordutik, denok batera egin dugu aurrera, eta hori baloratu beharrekoa da; aurrerantzean ere eskutik helduta joan behar dugu».Esaterako, turismoan emandako pausoak nabarmendu zituen Zumarragako alkateak, baita Bertatik Bertara egitasmoa ere. «Batuta, indartsuago bihurtu gara». Azkenik, suhiltzaile boluntarioek orain arte egindako lana aitortu nahi izan zuen. Izan ere, urtarrilaz geroztik ez dago suhiltzaile bolondresik Legazpiko parkean. «Bidezkoa iruditzen zait haien lana aitortzea».Orbegozok ere aurrekontuaren aldeko hitzak izan zituen, eta etorkizunerako oinarri sendoa zela adierazi zuen. «Enpresa txiki eta ertainen alde egiten du, berdintasunaren alde, ingurugiroaren alde…». Aurrerako, ordea, aurrekontu parte hartzaileak egitearen alde agertu zen Irabaziko zinegotzia.
Eula onena, Txantxangorriko sagardo txapelketan
Antton Garin bertsolariak eman zuen emaitza, bertsotan: Urnietako Eula sagardotegiak irabazi du aurtengo Txantxangorriko sagardo txapelketa. Eulako sagardoak 1.214 puntu lortu zituen ostiralean, 156 lagunek emandako puntuazioan; Astigarragako Bereziartua sagardotegia izan zen bigarren, 1.180 punturekin; hirugarren Zubietako Astiazaran (Iruin), 1.173 punturekin; eta laugarren Andoaingo Gaztañaga, 1.169 punturekin. Guztira 15 sagardo izan zituzten aukeran, eta aho-sapairik onena 6garren mahaieko koadrilak izan zuen. Beste behin ere, protagonista nagusi bat izan zen: aparteko lagun-giroa.
Gaur sinatuko dute hitzarmena
Atsobakar zahar egoitzako langileak pozik daude protestek izandako eraginarekin. Dena ondo bidean, gaur sinatuko du CLECEk Aldundiak proposatutako hitzarmena. Honi esker, langileek euren soldatak mantendu eta lan baldintzetan “txikiak baina garrantzitsuak diren hobekuntzak” izango dituzte. Langileen ordezkaritzak eskerrak eman nahi izan ditu greba aste hauetan herritarrengan jasotako elkartasunagatik.
Asteazkenero elkartu dira langileak udaletxe aurrean euren protesta egiteko, hauetan herritarren eta erabiltzaileen elkartasuna jaso izan dute.Bost aste eman dituzte Atsobakar zahar egoitzako langileek greba mugagabean. Euren protestak kalera atera dituzte denbora honetan eta Montse Gomez langileen ordezkariak azaldu moduan, “eskertzekoa izan da herritarren aldetik jasotako berotasuna eta elkartasuna”.
Adineko egoitzetako langileen lan hitzarmena eskatuz deitu zuten grebara sindikatuek. Gipuzkoan guztira hiru mila langile baino gehiago ari dira egoitza hauetan lanean eta grebak jarraipen zabala izan du.
Atsobakarren kasuan zerbitzu minimoak bete dira aste hauetan eta langileek txandaka egin ahal izan dituzte lan uzteak. Herriko zahar egoitzako langileek euren protestak kalera atera dituzte, Udaletxe aurren eta zahar egoitzaren aurrean ere elkarretaratzeak burutu dituzte, manifestaldiak asteazkenetan eta Okendo plazan akanpadak ostegunetan. Udalarekin bildu ziren eta udalak egoerari irtenbidea emateko saiakera ere egin duela azpimarratu du Montsek.
Aldundiaren proposamena
Gipuzkoako Foru Aldundiak luzatutako proposamena sinatuko du gaur enpresak.
Honen arabera, langileen soldatei 2012ko KPIaren igoera egingo zaie eta datorren urtean 2013ari dagokiona. Horretaz gain, Madrilen onartutako erreforma ez aplikatzeko konpromisoa hartzen da datozen urteetan ere lan hitzarmen hau mantenduz.
Lan baldintzei dagokionez Montsek azaldu moduan, “orain arte urte beteko eszedentzia eskubidea genuen eta orain hiru urtekoa izango dugu eta aipatzekoa da ere, urteko lehenengo baja %100 kobratzen izango dela eta bigarrena soldataren %80arekin”.
Langileak oso pozik daude “esperientziak ere asko batu gaitu talde bezala eta egindako guztiak zerbaitetarako balio izan duela ikustea benetan pozgarria da guretzat”.
Hala ere, “lan hitzarmena sinatu gabe 11 egoitzetako langileak geratuko dira eta eurak babestuko ditugu datozen egunotan egingo diren mobilizazioetan parte hartuz”.
Guztira Gipuzkoako 37 zahar egoitzetan iritsi dira akordioa sinatzera.
Peña Otañoko txapelketako
Peña Otañoko txapelketan semifinaletako partidak jokatuko dira gaur: Manolo eta Miguel, Angel eta Eugenioren kontra; eta Sagarna eta L. Perez, Gorka eta Elosegiren kontra.
Korreoz bozkatzeko, laguntza
Maiatzeko hauteskundeetan korreoz bozkatu ahal izateko laguntza eskaini du EAJ alderdiak. Argibideak nahi dituen edozein herritar harremanetan jarri daiteke: 665 731 784.
Mari kalea (Donostia)
Mari kalea Donostiako Parte Zaharreko kale txiki bat da. Ijentea kaletik Koruko Andre Mariaren kaleraino doa, kai aldean gelditzen den harresiaren paraleloan doa. Kuriosidade bezala, kaleak bi muino hartzen dituela esan daiteke, gora eta beherako hiru aldapen bitartez.
Izena.
Donostiako Udalak, 1917an, kalea Jose maria Zubia Aita Mari arrantzale ospetsuari eskaini zion. Aita Mari 1866ko urtarrilaren 9an hil zen, galernak ustekabean harrapatutako Getariako bi txalupa salbatzen saiatzen ari zela olatuek irentsita. Aurretik, kale horren izena "Kaiaurreko" zen.
Euskal Bilera elkartea.
Kale horretan Donostiako festetan protagonismo handia izan duen Euskal Billera elkarte gastronomikoa dago.
Ordiziako ikastolako matrikulazioa auzitara eramango dute sindikatuek
Jaurlaritza salatuko dute ELAk, Steilasek eta CCOOk, matrikulazio irizpideak urratu dituelakoan
Mamitu, mahai gainean jarri eta ozendu egin da eskola segregazioaren inguruko kezka azken urteotan. Beste jauzi bat egitekoa da orain eztabaida: auzitara joko dute ELA, Steilas eta CCOO sindikatuek. Eusko Jaurlaritzaren aurkako salaketa aurkeztuko dute, Hezkuntza Sailak berak ikasleen onarpenari buruz onartutako dekretua urratu duelakoan. Adibide gisa jarriko dute Ordiziako (Gipuzkoa) kasua: Jakintza ikastolan 2018-2019ko ikasturtean posturik gabe geratutako 11 ikasle bertan matrikulatu zituzten. «Irregulartasun larria» izan zela adierazi zuten Nagore Iturriozek (Steilas), Aitor Garciak (ELA) eta Yolanda Etxezarretak (CCOO) atzo, Donostian eginiko agerraldian.
2018aren hasieran onetsi zuen Jaurlaritzak ikasleen onarpenari buruzko dekretua. Bertan ezarritako irizpideen arabera eginiko plangintzan, aurreko ikasturtean 3 urteko bi gela eta 50 ikaslerentzako tokia jarri zituzten Ordiziako ikastolan. Han ikasi nahi zuten 11 haur, ordea, lekurik gabe geratu ziren, eta familiek hobetsitako bigarren zentroan matrikulatu zituzten hasieran: Lazkaoko ikastolan. Sindikatuen salaketaren arabera, ordea, Hezkuntza Sailak matrikulazioa «aldatu» zuen gero, eta Ordizian jarri zituen 11 ikasle horiek, «planifikatu gabe zegoen gela batean». Ikasturte honetan hirugarren gela horretarako finantzaketa eskatu du ikastolak, eta Jaurlaritzak onartu egin dio eskaera, behin-behinean.
«Desorekak areagotzen dituzten neurriak bultzatzea» eta «isilpeko pribatizazioa» sustatzea egotzi diote sindikatuek Cristina Uriarteren sailari, eta hori «irregulartasun larrien» bidez egitea. Izan ere, matrikulazio aldaketa hori okerra zela adierazia zioten gobernuari: «Gipuzkoako lurralde ordezkaritzako bi teknikarik aldaketaren aurka egindako lau txostenak ez zituzten kontuan hartu».
ELAk, Steilasek eta CCOOk gogora ekarri dute hezkuntza publikoa «ezinbesteko tresna» dela desorekak konpontzeko. Sindikatuek emandako datuen arabera, ordea, etorkinen seme-alaben %87k eskola publikoan ikasten dute. «Aniztasuna modu desorekatuan dago banatuta EAEko ikastetxeetan». Horren adibide dira, gainera, Ordiziako zifrak: sare publikoko ikasleen %37ren familiak atzerrikoak dira jatorriz.
Ikastolak baimena zuen
Salaketaz galdetuta, Jaurlaritzak ez du adierazpenik egin nahi izan. Jakintza ikastolak, berriz, apirilean emandako azalpenak berretsi ditu: ikastolak baimena zeukan 3 urteko umeen hiru ikasgela zabaltzeko eta 75 haur jasotzeko, nahiz eta hirugarren gela itunetik kanpo egon. «Gela horren finantzaketa gurasoen eta langileen esku geratu zen», esplikatu zuten —ikasturte honetarako eskatu diote Jaurlaritzari finantzaketa—.
Horren harira, sindikatuek zehaztu dute planifikazioan jasotakoak duela pisua, hau da, ikastolari bi gela eman izanak, eta gerora planifikazio horren aurka egitea —ikasleak Jakintzara bideratuz— dekretua urratzea dela.
Ceratophrys calcarata
Ceratophrys calcarata "Ceratophrys" generoko animalia da. Anfibioen barruko Ceratophryidae familian sailkatuta dago, Anura ordenan.
Zacco platypus
Zacco platypus "Zacco" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cyprinidae familian.
Kulturtruk: artea trukearen bidez edonorena gerturatuz
Kulturtruk ekimena jarri dute martxan hainbat artistak; ekimen honen bitartez trukea proposatzen da artistaren eta artelana eskuratzen duen pertsonaren artean. Ekimena martxan jartzeko artelanekin erakusketa bat zabaldu dute Aranburu Jauregian eta gaur izango da inuagurazio ekitaldia
Denok daukagu zerbait eskaintzeko. Edo hori esan zuten behintzat atzo Ana Sanzek, Alberto Letamendik, Arantxa Orbegozo 'Txitxi'-k eta Miren Gonzalez Goikoetxeak Kulturtruk dinamika aurkeztu zutenean. Baina, zer da Kulturtruk? Artistaren eta artelana eskuratzen duen pertsonaren artean trukea egitea da, baina dirurik erabili gabeko trukea.
Proiektuari hasiera gaur, 19:00etan, Aranburu Jauregian egingo den inaugurazioarekin emango diote. Bertara pintxoak eramaten dituztenei, gainera, bale bat emango diote artistek eta euretako bakoitzaren lan bat jarriko da gero zozketatzeko. Urtarrilaren 28ra bitarte egongo da zabalik erakusketa, eta bertan trukeak egiteko aukera izango da, baina ez da hor amaituko egitasmoa; www.kulturtruk.com helbidean jarraitu ahal izango da trukeak egiten.
Miren Gonzalez Goikoetxeak azaldu zituen egitasmoaren nondik norakoak. Kulturtruk "trukeak egiteko toki bat" dela azaldu zuen, eta bertan "artelanak eta artelan zerbitzuak beste objektu edo zerbitzu batzuengatik" aldatzen direla. Hau da, norbaiti artista horien lana interesatzen bazaio truke bat proposatzea da helburua.
Urtarrilaren 28ra bitarte erakusketan lau artista horien lanak ikusgai egongo dira, eta norberak bere esparruan aporta dezakeena eskainiko du. Letamendiren margoak eta eskulturak, Orbegozok 'Txitxik' erretratuak enkarguz egiteko aukera eskaintzen du, Iturraldek argazkiak eta argazkilari zerbitzuak, Gonzalezek bere margoak. Horrez gain, beste hamabi artista gonbidaturen lanak ere ikusi ahal izango dira: Iñigo Altolagirre, Iñigo Aristegi, Judas Arrieta, Idoia Elosegi, Nerea Lopez Lanceta, Arantza Munita, Dolo Navas, Ainara Oscoz, Iñigo Royo, Ramon Ruiz Cabestany, Oihana Ugarte, Iker Valle eta Zumeta.
Interesa dutenek, nola egin trukea? Erakusketaren sarreran dauden panel batzuetan azaltzen dute nola egin daitekeen, baina artelan bakoitzak zenbaki bat izango du alboan. Bestalde, formulario bat ere egongo da trukea egin nahi duenak bere datuekin betetzeko eta zenbakia gehitzeko, horiek kutxa batean sartuko dira. Gonzalezek azaldu duenez artistak trukean "interesa" badu, eurak jarriko dira harremanetan formularioa bete duen pertsonarekin. Hortik aurrera, berriz, trukean parte hartuko duten pertsonen artean adostuko dute zer eta nola egin: "Baldintzak zehaztuko dira eta dokumentu baten bidez itxiko da trukea".
Artea jendeari gerturatzeko
Aurkezpenean azaldu zutenez, "guztiek" egin izan dituzte lehenago ere trukeak, eta orain lehen aldiz guztiek bat eginda ekimen osoago bat martxan jartzea Ana Sanzen ideia izan zen. Espazio honen helburua, trukeak egiteko lana "erraztea" izan da Sanzen esanetan: "Jende askori kosta egiten zaio eskaintza bat egitea", baina euren esanetan "denok daukagu zerbait eskaintzeko". Eta ideiarik ez duenarentzat baliagarriak izan daitezke Aranburu Jauregiaren erakusketa sarreran jarri diren zenbait adibide: urte guztirako frutak eta barazkiak, olioa, igeltseritza, instalazio elektrikoa, garraioa, klase partikularrak, altzariak, dekorazio proiektuak...
Bide batez, dirua medio ez dagoen "erlazio mota bat" bultzatzea, ideia "polita" izan zitekeela pentsatu zuten eta harreman "bide berriak" sortzeko aukera izan zitekeela.
Gainera, guztiek uste dute artelana "ikusleari gerturatzeko" ekimen aproposa izan daitekeela honakoa, eta horrela "askoz ere jende gehiagorengana" heltzeko aukera dutela. Eta hori bideratzeko, lekuak ere horretan lagun dezakeela uste dute: "Artea saltzeko mugitzen den lekutik ateratzen du". Jende "asko" galerietara ez dela gerturatzen uste dute, eta "artelan bat izateko" beste jende batengana heltzeko aukera ematen duela.
Artistak gehituz
Aipatu bezala, kulturtruk.com web orria martxan dago jada, eta bertan jarraituko dute egitasmoarekin. Bertan ez dute lau artistek bakarrik parte hartuko; gonbidatutako artistei ere lekua emango zaie eta datozen bi urteetan "deialdia" egingo dute interesa izan dezaketen artistek bertan parte hartzeko eskaera egiteko, eta "kanpoko" epaimahai batek erabakiko luke zeintzuk parte hartuko luketen.
Santamasak, gaur gehiago
Gaur (astelehena) aurkeztuko dute Santamasetako protagonistetako bat: txerria. Krixis Bi da haren izena, Arabako Larrea herritik ekarri behar dute eta 19:00etan egingo dute aurkezpen ofiziala, Herriko Plazan.
Hori baino lehen, baina bestelako ekitaldiak ere izango dira. Adibidez, 18:00etan, etxafuegoek iratzarriko dituzte jai gogoak inguruan; ordu berean euskal kantu kalejira hasiko dute, Benta Zaharrako Mutiko Alaiak izenarekin. Eta 18:00etan, baita ere, eta lehen esandako moduan, egingo dute erakusleiho lehiaketako sari banaketa.
Zezen suzkoa eta beste
Ordu erdi geroago, berriz, aterako dira Erraldoi eta Kilikien konpartsa eta Konpartsa Txikia, Herriko Plazatik, gainerako kaleetan barrena. 19:30ean, Arrasateko Dragoialde txarangaren txanda izango da; 22:30ean, dantzaldia egingo dute Haitzama taldearekin herriko plazan eta 23:30ean, zezen suzkoa, hori ere, Herriko Plazan.
Euskotreneko plaza Hondarribiarentzat, gaurko garaipena Hibaikarentzat
Bukatu da Euskotren Ligan 2021eko sasoian aritzeko play-offa. Atzoko eta gaurko estropadek emandakoaren arabera, Hondarribiak garbi lortu du Euskotren Ligan aritzeko plaza, eta nabarmendu behar da Hibaikak egin duen lan oso ona, gaurko erlojuaren kontrakoa irabazi duelako adibidez.
Atzokoaren ondotik, Hondarribiak bazuen nolabaiteko aldea gaur lasaiago ibiltzeko; konfiantzarik gabe, baina erosoago. Gainera, atzo bigarren izan zen Tolosaldeari zigorra ezarri diote epaileek (10 segundokoa), irteerako estatxa egoki ez hartzeagatik. Gauzak horrela, eta beti denboren kontrol zorrotza eramanez, gaurkoan bigarrena izan da Hondarribia Hibaikarekiko ia bi segundoko aldearekin. Merezitakoa izan da, beraz, berdeek lortu dutena: sasoi zaila izan arren, behar zen unean eta tokian erakutsi dute goi mailan egoteko trainerua dutela. Ea hurrengo urtean estuasunik gabe izaten diren, merezi dutelako eta lasai ibiltzea, batez ere kuadrilla gazteak sendotasuna hartu, eta helburu potologoei begira jartzeko. Bigarren play-offa segindan irabazi dute hondarribiarrek.
Play-off izugarri ona egin du Hibaikak. Atzokoan oso txukun ibili ziren errenteriarrak nahiz eta hirugarren izan, eta gaurkoan ohorez eta esfortzuz lortu dute estropada irabaztea. Ez da nahikoa izan, ordea. Baina ken diezaietela Madalen ontzikoei atzean hiru traineru indartsu atzean uztearen sentsazioa. Hibaikak ere oso eskifaia gaztea du, eta aurtengoan beharbada igoeraren alde borrokatzeko aukera handiegi gelditzen bazitzaien ere, prestatu daitezela hurrengo urtean beste traineruak Hibaikak eman dezakeen mailara. Amesteari ez diote utziko, baina amesteko ahalegina eta konpromisoa behar dira. Eta Hibaikakoek hori badute.
Gogoetarako gaia: Euskotren Ligan lau traineru dabiltza, eta ondorioz, hara igotzeko (edo mantentzeko) plaza bakarra dago. Oso zaila da, batez ere ETE Ligatik edo Galiziatik datozenentzat koska bat gora egitea. Horrek frustrazioa eragin dezake beheko mailetan oso gogor dabiltzan traineruentzat.
Euskotren Ligako play-offa. Bi jardunaldietako emaitza metatuak.
Hondarribia 22.08.22 eta 7 puntu.
Hibaika 22.23.28 eta 6 puntu.
Tolosaldea 22.25.02 eta 5 puntu (gaurko estropadako zigorra erantsi behar zaio denbora horri).
Cabo 23.01.04 eta 2 puntu (gaurko estropadako zigorra erantsi behar zaio denbora horri).
Capitão Leônidas Marques
Capitão Leônidas Marques Brasilgo udalerri bat da, Paraná estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Hrušov
Hrušov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 218 biztanle ditu eta 4,97 kilometro koadroko azalera. Mladá Boleslaveko barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1078 urtean egin zen.
Sorkuntzan (ere) militatzea
Mari Dapena artistaren ibilbide osoko lanak biltzen dituen erakusketa antolatu du Sopuertako Enkarterrietako museoak.Kartzelan zegoela egindako grabatu sorta bat ere badago bilduman
Pintzel bakarraren parte dira konpromiso politikoa eta sorkuntza artistikoa Mari Dapena artistaren kasuan (1924, Barruelo de Santullan, Espainia- 1995, Bilbo); baina, hain zuzen ere, militantzia bikoitz horrek eraman zuen Euskal Herriko XX. mendeko bigarren erdialdeko arte mugimendu nagusien erdigunera. Arte erakusketa ibiltariak antolatu zituen 1950eko hamarkadan Agustin Ibarrolarekin eta Ismael Fidalgorekin, Bizkaiko Estampa Popular taldeko sortzaileetariko bat izan zen 1960ko hamarkadan, eta Euskal Arte Eskolen mugimenduko parte ere izan zen Emen taldean. Margolari, grabatzaile, eskultore, idazle eta kultur eragile, frankismoaren aurkakoentzat eta kulturgileentzat babesleku izan zen beti bere etxea, baina ia ezezaguna da oraindik haren izena. Dapenaren ibilbide osoa biltzen duten ia 50 artelan batu dituzte orain Sopuertako Enkarterrietako museoan (Bizkaia). Urte amaierara arte egongo da zabalik.
Javier Barrio museoko zuzendariak azaldu duenez, umetatik ezagutu zuen frankismoaren errepresioa Dapenak. 36ko gerraren aitzakian espetxeratu egin zioten aita, eta jabetza guztiak kendu zizkioten familiari, eta 1960ko hamarkadan kartzelan izan zen Dapena bera ere, erbestetik itzulitako Ramon Ormazabal alderdi komunistako kideari aterpea emateagatik. Gizarte borrokan eman zuen bizitza, baita artegintzan ere. «Beti bizi izan zituen lotuta artea eta politika», dio Barriok. Eta funtsezkoa da errepresioarena gogoan izatea, klabea baita sortzailearen jardun artistikoa ulertzeko.
Errepresio horregatik daude galduta Dapenaren lanetariko asko, adibidez. Leire Makazaga arte historialariak kontatu zuen zergatia, 2014an artistari buruz egindako ikerketan: «Ezin da zehatz jakin zenbat [grabatu] egin zituen, ez non estanpatu ziren, ez zenbateko tirada izan zuten, ez nork editatu zituen, ez eta beste gauza asko ere, haren erakusketak marjinalak zirelako eta haietariko asko polizia politikoak eta Guardia Zibilak bahitu eta suntsitu zituelako argitalpen subertsibo eta klandestinoekin parekatuta». Eta ez da soilik poliziak suntsitutako lanak falta direla, poliziaren beldur artistak berak ere hainbat lan suntsitu behar izan zituelako maiz.
Kartzelako grabatuak
Balmasedan hasi zituen arte ikasketak, eta sasoi hartako natura hil batzuk ere badaude erakusketan. Baina Ibarrolari ikasitako xilografia eta grabatu teknika dira klabea, aldatu egin baitzuen horrek Dapenaren sorkuntza. Koadro inpresionista kritikoak egiteari utzi, eta nagusiki grabatuak egiten hasi zen garai hartan, eta orduan sortu zuen Bizkaiko Estampa Popular taldea, Ibarrola eta beste hainbat artistarekin batera. Taldeko emakumezko bakarra zen Dapena. Eta Euskal Arte Eskolen mugimendua hasi zenean ere, Estampa Popularren kide zituenekin batera sartu zen Emen taldearen parte izatera.
Artea eraldaketa sozialerako tresna zela uste zuten Estampa Popular taldekoek, eta, horregatik, xilografia eta litografiara jotzea, teknika horiek kopiak egiteko aukera eskaintzen dutelako, eta eskuragarriago bilakatzen dituelako horrek piezak. Ikuspegi kritikoko figurazioa egiten zuten taldeko kideek, eta horretan aritu zen Dapena ere sasoi hartan. Irudietan arrantzaleak, nekazariak, amak, umeak, fabriketako langileak...
Kartzelakoak dira erakusketako piezarik deigarrienetariko batzuk, halere. 1962an atxilotu zuten Dapena bere senarrarekin batera, eta bi urtez eduki zuten preso. ¡Sr. Juez! (Soy presa de Franco) liburuan kontatu zituen han bizitakoak gerora, eta espetxean zela kartzelako bizitza irudikatzen duten grabatuak ere egin zituen, eta sorta hartako lau lan ikus daitezke orain Enkarterrietako Museoan. «Preso komunekin izandako hartu-emanaren ondorioz, sasoi hartan areagotu egin zitzaion feminismoa», zehaztu du Barriok.
Grabatuak eta koadroak dira nagusi erakusketan, baina hortik harago doa Dapenaren sorkuntza. Eskultura lantzen ere hasi zen 1964tik aurrera, eta poesia ere idazten zuen. Eta diziplina guztietan nahasian doaz konpromiso soziala eta artea. 1950eko hamarkadan, esaterako, artea herritarrei gerturatzeko antolatu zituzten arte erakusketa ibiltariak, eta, 1970eko hamarkada hasieran, helburu berarekin sortu zuen Dapenak Arteta galeria Santurtzin.
Leherketa bat aipatzen du Makazaga ikerlariak, Dapenari buruzko 2014ko azterketan haren estilo aldaketa azaltzeko. Data zehatza: 1967ko urtarrilaren 17ko gaua. Eta gertakaria: lau butano bagoiren leherketa Santurtziko tren geltokian. Bederatzi eraikin suntsitu zituen eztandak, eta Dapenak ere argi igarri zuen leherketaren eragina, geltokitik 500 metro eskasera bizi baitzen orduan. Eta eztanda horrekin dator aldaketa artistikoa ere. Naturaren hauskortasuna igarri zuen leherketa horren atzean, eta, pixkanaka, ordura arteko errealismo kritikoa baztertzen hasi, eta gero eta pintura abstraktu eta koloretsuagoa egiten hasi zen. Eta tematika berria ere badakar aldaketak, 1970eko hamarkadatik aurrera maiz lantzen baitu gizakiaren eta naturaren arteko harremana bere lanetan.
Barriok deskribatu du azken sasoi horretako produkzioa: «Baso asko agertzen dira, eta baso horietan, emakumeak, eta, maiz, emakume horiek landare ere bilakatzen dira. Oso fase intimista izan zuen, eta koadro oniriko asko ditu. Nahasten ditu natura, ekologismoa, feminismoa eta bere nortasuna».
Bergara-Zumarraga bidea zabaldu dute
Goizeko 9:45ean istripua izan du Bergarara bidean zihoan kamioi batek, Uzarragako bidegurutzearen inguruan. Irauli egin da eta karga galdu du. Ertzaintzatik adierazi digutenez, lurra zeraman kamioiak. Itxita izan da bidea goizean, baina dagoeneko (12:00) zabaldu dute. Kamioiaren gidaria, 38 urteko gizonezkoa, zaurituta eraman dute Zumarragako ospitalera.
Bergara-Zumarraga bidea map
Olympiastadion (Munich)
Hughson (Kalifornia)
Hughson Kaliforniako hiri bat da. Stanislaus konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Almogaver
Korrontzi eta Oinkari taldeek itxiko dute Mondragon Goi Eskola Politeknikoaren 75. urteurreneko ekitaldia
Gaur Mondragon Goi Eskola Politeknikoak 75. urteurreneko ekitaldia burutuko du. Hala, Korrontzi eta Oinkari Dantza Taldeak emango die amaiera ekitaldiari. Emanaldia Arrasateko Amaia Antzokian izango da, 19:30etan.
Sarrerak salgai
Sarrerak salgai daude. https://tickets.kutxabank.es/EU/ helbidean eta Kutxabanken zerbitzu anitzeko kutxazain-sarean. Zenbakituta egongo dira. Prezio bakarra: 5 €. Jasotako dirua Mondragon Goi Eskola Politeknikoaren Kontseilu Errektoreak aukeratutako gobernuz kanpoko elkarte bati emango zaio.
Azkoitiko hondakinen plantaren aurkako lapiko-jotzeak ostegunetara mugatzeko eskatu du Azkarate Garbi plataformak
Azkarate gainean egingo dute gunea.
Azkarateko hondakinen plantaren inguruan Javier Zubizarreta alkateak egindako adierazpenek oihartzuna izan dute. Azkarate Garbi plataformak adierazi duenez, Zubizarretaren hitzek “inflexio puntu bat” eragin dute udalaren jarreran, bertan alkateak azaltzen baitu “denon adostasunik gabe” eta “kontsentsu globalik gabe” ez dela hondakinen plantarik eraikiko Azkaraten.
Gauzak horrela, Azkarate Garbik azaldu alkatearen jarreraren aldaketa “baikorra” izan dela, eta horren aurrean herrian egunero egin ohi den lapiko-jotzeak mugatzeko eskatu dute. Hain zuzen ere, lapiko-jotzea egunero egin ordez, ostegunetan soilik egin dadin eskatu dute plataformako kideek, ohiko orduan, 21:00etan. Ildo horretatik, herritarrei dei egin diete egun horretan beraien “kezka eta haserrea” erakustera balkoira atera daitezen.
Hondakinen plantaren arazoa, ordea, oraindik ez dela amaitu nabarmendu dute plataformako kideek: “Arazoa bideratzen hasia dela ematen duen arren, ez da oraindik ezer konpondu. Beraz, arriskuak jarraitzen du eta erne gaude. Egoera desbideratuko balitz ekimen berriak proposatu beharrean aurkituko ginateke”. Era berean, lapiko-jotzeek izan duten eragina azpimarratu dute: “Ez dugu zalantzarik, herri mugimenduak eta 21:00etako lapiko-jotzeak eragina izan dutela alkatearen jarrera aldaketan. Herri osoan oihartzun handiko ekimena izanik, herritarren lorpena izan da lehenengo pausu hau emanaraztea.”
Argibideen zain
Gurutze Iantzi guardia zibilen esku hil zen, duela hogei urte
Udal aurrekontuak azalduko ditu martitzenean Lekeitiok
Udal aurrekontuen aurkezpena egingo du Lekeitioko Udalak. martitzenean 19:00etan, Azkue aretoan. Besteak beste, aurtengo planteamendu ekonomikoa azalduko dute eta urtera begirako plangintza nola geratuko litzatekeen azalduko die herritarrei.
Dena den, aurrekontu horiek «udalaren proposamena» baino ez direla esan dute; izan ere, oraindik, udal aurrekontuak ogasun batzordean lantzen ari dira, eta oposizioarekin lanketa oraindik ez dute amaitu. Behin herritarrei plangintza azalduta, osoko bilkura egingo dute.
Cinnyris hofmanni
Cinnyris hofmanni "Cinnyris" generoko animalia da. Hegaztien barruko Nectariniidae familian sailkatua dago.
Antton Arrillagaren kolorea Aitz Garbi tabernan
Konposaketak, collagea, koloreak, irudiak... Antton Arrillagak bere azken lanak ekarri ditu Antzuolako Aitz Garbi tabernara. Bergarako artistak jolas moduko bat proposatzen dio ikusleari, bere lanetan forma eta koloreekin jolasten baitu. Erakusketa koloretsua, urria osoan zehar izango da ikusgai.
Egun inportanteak
Egun batzuk inportanteagoak izaten dira besteak baino: batzuek aurretiaz izaten dute karga berezia, zain egoten gara; besteek, ezustekoek, gerora hartu ohi dute pisua. Eta paperak den-denei eusten die. Jaio zinen egunari. Eskolara lehenengoz joan zinen eguntxoari. 1975eko azaroaren 20ari, Franco hil zen egunari. Zure seigarren urtebetetzeari, eta bizikleta berri hari. Izekok Aquariumera eraman zintuenekoari. Gabon bezperari. Kurtso amaierako jaialdian txirula jo zenuen egun hari. 1989ko azaroaren 10ari, Berlingo harresia erori zen egunari. Batxilergoa hasi zenuen astelehen hari. Maleta gurpildun bati tiraka gurasoenetik alde egin zenuenekoari. Lehen lanegunari. «Maite zaitut, nik ere bai» hari, egun hari. 2001eko irailaren 11ri, hegazkin bat, bi, hiru... Ehun, amonak ehun urte bete zituen egunari. Hipoteka sinatu zenuen egunari, egun pisutsu hari. Ospitaletik bueltan, jaioberriarekin etxeratu zinetenekoari. Herriko jaietako kuadrilla egunari. Banatzea erabaki zenuen astearteari. Mokorretik operatu zintuzten ostegunari. 2017ko urriaren 1ari, kataluniarrek estatu espainola arrakalatu zutenekoari. Zure alaba erditu zen egunari. Eta lagun-min haren hiletakoari. Den-denei eusten die azalak; ia mundu osoan oihartzun egiten dutenei, zein doi-doi norbere saihets-artean bibratzen dutenei. Egun batzuk inportanteagoak izaten dira, bai, besteak baino.
Ramoncin
Carmen Mtz. de Lejarza Amenabar: “Erabiltzen den energia berriztagarria izatea da xedea”
(E. Albizu Lizaso)
Energia mahaiak bailarako bost udalerri batzen ditu, helburu berekin lan egiteko. Carmen Mtz. de Lejarza Amenabar energia teknikaria (Azpeitia, 1988) dute bidelagun.
Noiz hasi zen egitasmoa?
2013an hasi ginen lanean, aurrekontu parte-hartzaileak zirela-eta. Bide horri jarraiki, 2014an diagnostiko bat egin zuen Azpeitiko Tinko STS enpresak . Aztertu zuten zer kontsumo energetiko duen bailarak, zer ezaugarri dituzten etxebizitzek eta zer aukera dituen eskualdeak energia berriztagarria ezartzeko, esate baterako.
Gai horiek lantzeko sortu zen energia mahaia?
Bai. Bost udalerritako politikariak daude: Azkoitikoa, Azpeitikoa, Beizamakoa, Errezilgoa eta Zestoakoa. Urkome eta Ingurugiro fundazioak ere parte hartzen dute. Horrez gain, eragileak ere badira mahaian: Elkar-ekin eta Piztu taldeak. Iraurgi Berritzenetik koordinatzen dugu mahaia, eta Foru Aldundiak ere ekarpena egiten du.
Diagnostiko horretako ondorio nabarmenenak zein dira?
Adibidez, energia berriztagarria sortzeko aukerak ikusi dira: biomasa eta eguzki energia erabil daitezke. Haize energiaren baliabide sinpleenak ere aztertzekoak dira. Energia gastatu egiten da, nahiz eta murriztu daitekeen. Beraz, erabiltzen den energia berriztagarria izatea da helburua.
Diagnostikoa eginda, hurrengo pausoa zein da?
Ekintza plana ere egin dute diagnostikoarekin, eta horretan ari gara. Plana hiru lerrotan banatuta dago. Batetik, kontsumitzaileen ikuspuntutik begiratuta: etxeetan erabiltzen den energia nola aurreztu, adibidez. Bestetik, energia produkzioaren bideak nola aprobetxatu lantzen ari gara. Azkenik, ekonomia dinamizatzeko ardatz gisa energia nola erabili ere hizpide dugu.
Zer ekintza ari zarete garatzen, zehazki?
Ekintza batzuk udalek egin behar dituzte, eta beste batzuk herritarrentzat sortuak dira. Esaterako, udaletxeetan hasi dira faktura guztiak aztertzen, ikusteko non eta zertan gastatzen duten energia eta alferrikako gastuak saihesteko. Azpeitiko Udalak denbora damaki horretan, eta hura eredutzat hartuta, beste lau udalak horretan hasi dira. Lana eskatzen du, baina neurri sinplea da, eta ekarpen handia egin dezake.
Herritarrei begira, zer egin da?
Merkatarien eta nekazarien diagnostikoa egiten ari gara. Esparru bakoitzean bost sektore hartu dira, eta sektore bakoitzetik bi negozioren energia kontsumoa aztertzen ari gara. Gure helburua da ondorio orokorrak ateratzea, eta sektoreko edonori laguntzeko baliagarriak izatea.
Egiten duzuen lana komunikatzeko antolatu dituzue energia jardunaldiak?
Bai, horretarako eta kontzientzia lantzeko. Udalerri guztietan saiatuko gara gaia lantzen. Errezilen ez dugu ekintzarik lotu aurkezpen egunerako, baina han ere egingo dugu zerbait.
Krisia dela-eta, inoiz baino garrantzi gehiago ari zaio ematen gaiari?
Krisi ekonomikoaren eraginez hasi gara poltsikoari eragiten dieten gauzetan arreta gehiago jartzen. Halere, lana egin da gaia gizarteratzen, eta kontzientzia ere hazi egin da. Badakigu gastatzen ez den energia dela energia onena.
Haematopus longirostris
Haematopus longirostris "Haematopus" generoko animalia da. Hegaztien barruko Haematopodidae familian sailkatua dago.
Metroko garbitzaileek greba bertan behera utzi dute soldata igoera lortuta
Metro Bilbaon garbiketa lanak egiten dituzten Uni2 eta Garbialdi enpresetako langileek bertan behera utzi dute bi astez mantendu duten greba aipatu enpresekin akordio batera iritsi ondoren. Hitzarmena atzo eskuratu zuten enpresek eta garbikuntzako greba batzordeak eta gaur aldeko botoa eman dute langileek akordioa berretsi edo ezbaian jartzeko batzarrean. Erdietsitako hitzarmenaren arabera, ia sei mila euroko igoera izango dute beharginek igoera lau urtetan banatuko dela. Horrela, aurtengo 14.487 euroko soldatatik 2011ko 20.350era pasatuko dira. Horretaz gain, garbikuntza azpikontratentzako hitzarmen propioa irekitzea lortu dute.
ELA sindikatuaren iritziz, "aurre-akordioa ona da, aldarrikapenak %100ean lortu ez arren". Bilboko metroko beste langileek irabazten duten bera lortzea zuten helburu. Igoera horrekin, %90era heldu direla dio ELAk. "2012an bereizkeria hori amaitzea lortuko dugula espero dugu".
Bestalde, Metro BIlbao "pozik" agertu da garbikuntzako lan gatazka amaituta eta azpimarratu du "hiritarrek gizabidez jokatu dutela, oinarrizko higiene baldintzak metro-instalazioetan mantentzea ahalbidetuz". Era berean, txalotu dute langileak eta garbiketa enpresak akordio batera heldu izana, horrek bermatuko baitu "herritar guztiei kalitatezko garaio zerbitzua eskaintzea".
Erroizenea-Mendizabal finalean
Gravn txapelketako finala jokatuko da gaur, goizeko 10:15etan, Arabako Areta herrian, afizionatu mailan. Bi hernaniar ariko dira Gipuzkoa defendatzen: Garikoitz Erroizenea eta Oier Mendizabal. Bizkaiko Berasaluze eta Apraiz bikote gogorra izango dute aurrean. GRAVN txapelketa Gipuzkoa, Errioxa, Araba, Bizkaia eta Nafarroan punta puntan dabiltzan bikoteek jokatzen dute elkarren kontra.
Errenteria-Oreretako kirol taldeen asteburuko emaitzak
Touringeko Erregional Ohorezko Mailako eta Lehenengo Erregionaleko jokalariek garaipena lortu dute asteburuan.
FUTBOLA
Erregional Ohorezko Maila
Aretxabaleta-Touring 1-2
Lehenengo Erregionala
Touring-Allerru 2-1
Orereta Kafea (Atsedena)
Beti Ona (Atsedena)
Emakumeen Lurraldeko Kopa
Touring-Ostadar 1-2
ESKUBALOIA
Espainiako Lehen Maila
Ereintza Aguaplast-Alcorta Forginf Group 25-21
Emakumeen Euskal Liga
Bera-Bera-Ereintza Barymont 33-18
ARETO FUTBOLA
Bigarren Maila
Idiazabal Gorrotxategi-Ostiko Sindikato 5-4
Anoeta-Gamon Izadi 5-2
SASKIBALOIA
Emakumeen Senior Maila.
Grupo EME Oiarso-Ostadar 52-60
Gizonen Senior Maila
Grupo EME Oiarso-Alde Zaharra 70-78
Gizonen Hirugarren Maila
Loyal gamon-Katu Kale 38-60
Costa Vermella
Costa Vermella («kosta gorria»; "Côte Vermeille" frantsesez) Ipar Kataluniako kostaldearen zatia da, Rosselloko eskualdean eta Costa Bravaren iparraldean kokatutakoa.
Udalerriak.
Iparraldetik hegoaldera Cotlliure, Banyuls de la Marenda, Argelers de la Marenda, Cervera de la Marenda eta Portvendres udalerriek osatzen dute.
Zortzi urrezko domina Gipuzkoako Aulki Mugikorreko Txapelketan
Platymantis panayensis
Platymantis panayensis "Platymantis" generoko animalia da. Anfibioen barruko Ceratobatrachidae familian sailkatuta dago, Anura ordenan.
Angel Villar Espainiako Futbol Federazioko presidentea atxilotu dute
Espainiako selekzioaren partidengatik komisioak kobratzea egotzi dio Auzitegi Nazionalak. Haren semea eta federazioko beste kargu batzuk ere atxilotu dituzte. FIFAk esan du «barne auzia» dela
Guardia Zibilak Angel Maria Villar Espainiako Futbol Federazioko presidentea, Gorka bere seme abokatua eta federazioko hainbat kargu atxilotu zituen atzo Madrilen ustelkeriaren aurkako operazio batean. Atxiloketak Santiago Pedraz Auzitegi Nazionaleko epaileak agindu zituen. Besteak beste, Espainiako selekzioaren partidak antolatuz aberastu izana egozten diote federazioko presidenteari, eta, haiek erabiliz, semearentzako kontratuak lortzea. Poliziak, besteak beste, Espainiako Futbol Federazioko egoitza, presidentearen etxea eta Espainiako hainbat probintziatako federazioetako bulegoak miatu zituen.
Villarren aurkako operazioa 2016. urte hasieran hasi zen; Espainiako Kirol Batzorde Gorenaren salaketa baten ondoren, orduan ekin zien ikerketei Auzitegi Nazionalak. Polizia iaz hasi zen froga bila, baina 2009. urtetik aurrerako ekintzak aztertzen ari da. Besteak beste, Espainia eta Hego Koreak 2010. eta 2012. urtean jokaturiko bi lagunarteko partiden kontratazioa ikertzen ari da, eta Espainiak eta Bosniak 2016an jokatu zuten beste batena.
Villarri lagunarteko partida horiek antolatzeagatik komisioak kobratu izana egozten dio epaileak, eta federazioko presidente kargua baliatu izana, semeari mesede egin, eta hark kontratuak lor zitzan. Semea, kirol zuzenbidean aditua, hainbat enpresaren buru da, eta, epailearen ustez, federazioak diru kopuruak bideratu izan ditu enpresa horietara.
Villar aita-semeekin batera, Juan Padron federazioko ekonomia presidenteordea eta Ramon Hernandez Tenerifeko futbol federazioko presidentea atxilotu zituzten. Azken horiei «ondasunak kudeatzeko gaitasunean urrunegi joan izana» egozten die. Ustez, elkarte jakin batzuen kontratazioa ahalbidetu zuten trukean etekin ekonomikoa jasotzeko, eta Tenerifeko Futbol Federazioaren funtsetik dirua hartu zuten.
Villarrek, bilbotarra jaiotzez eta Athleticeko jokalari ohia, 28 urte egin ditu Espainiko federazioaren buruan, eta duela bi hilabete zortzigarren aldiz jarraian aukeratu zuten. Epaitegiko iturriek albiste agentziei atzo azaldu zietenez, Guardia Zibilak federazioko buruen mugimenduak jarraitu ditu azken urte eta erdian, eta hainbat telefono deiren entzuketak egin ditu. Epailearen ustez, ikerketa horretan bildutako informazioa nahikoa da polizia operazioa martxan jartzeko.
Atxiloketek erreakzio ugari sortu zituzten, tartean FIFArena. Nazioarteko federazioan hainbat ustelkeria kasu azaleratu dira azken urteetan, eta Villar itzal handiko pertsona zen han. Atzoko atxiloketen harira, Espainiako Federazioaren «barneko auzia» dela esan zuen FIFAk, eta informazio gehiago duenean egingo duela balorazio sakonagoa.
Luzon, futbolaren fiskala
Alejandro Luzon Espainiako ustelkeriaren aurkako fiskal berriak iragan astean hartu zuen kargua, eta haren eskua hasi berritan nabaritu da. Luzonentzat, ez da berria futboleko ustelkeria ikertzea. 2014an, 30 futbolariren aurkako salaketa egin zuen Levante-Zaragoza Espainiako Ligako 2010-2011ko denboraldiko azken jardunaldiko partidako emaitza adostu zutelakoan. Luzonek bi taldeetako jokalariak eta Zaragozako presidentea galdekatu zituen. Javier Tebas Espainiako Futbol Ligako presidenteak partida hartako emaitza adostu egin zutela uste zuela esan zuen, eta, zeharka bada ere, kasu hark Espanyol eta Osasunaren arteko 2013-2014ko denboraldiko partidaren ikerketa eragin zuen.
Santiago eguna txosna eta musikarekin ospatuko dute Txarlazon
Urduñako Txarlazo Mendi taldeak Txarlazon ospatuko du aurten ere Santiago eguna. Hitzordua uztailaren 25ean izango da. Taldeka igotzeko irteera 9:30ean izango da Foru plazatik, eta tontorrera iristean eukaristia, txosna eta musika izango dira nagusi.
Mendizale bakoitzak bere janaria eraman dezake, hala ere Txarlazok jarriko duen txosnan pintxoak eta edaria eskuratzeko aukera egongo da. 17:00ak arte iraungo du erromeriak.
Duela urte asko ospatzen dute jaia eta mendia gozatzeko parada ematen du Txarlazo mendi taldeak ohitura horri eutsiz.
Pertsonen ongizatea helburu, burujabetzarako tresnak aldarrikatu ditu Mintegik
EH Bilduren lehendakarigaiak zazpi ataletan egin du bere hitzaldia, burujabetza ardatz hartuta. Denbora gehien ekonomiari eskaini dio.
Eusko Legebiltzarrera zertara datozen azalduz hasi du EH Bilduren hautagai Laura Mintegik bere hitzaldia. Politikarien prestigiorik ezaz jabetzen dela onartuta, "legebiltzarraren leihoak irekitzera" datozela nabarmendu du: "Kalean ere bagaude, eta tresnak falta zaizkigu. Horiek lortzera gatoz legebiltzarrera".
Mintegik aurreratu duenez, zazpi ataletan banatuko du bere proiektuaren azalpena, burujabetza ardatz hartuta. "Euskal Herri independiente eta sozialista da gure helburua", argitu du hasteko. Honako atalak landu ditu: erabakitze eskubidea, gatazka politikoa, egoera ekonomikoa, aukera berdintasuna, hizkuntza eta hezkuntza, parte hartzea, eta egitura administratiboa.
"Tresna demokratikoen" beharra
Erabakitzeko eskubidea izan da Mintegik jorratu duen lehen gaia. Egoera aztertzen hasita, azalpen gutxi behar duela nabarmendu du: "Erabakitzea eskubide politiko oinarrizkoa da, eta herri honi ukatu egin zaio". Testu bat idaztea baino, "adostutako tresna demokratikoak praktikan jartzea" izango da koalizio subiranistaren helburua, Mintegik zehaztu duenez. Horretarako, Euskal Herrian lortu behar da lehenik adostasuna, bere hitzetan, "komunean dugunetik abiatuta".
"Bakean bizi nahi duen herria"
Gatazkaren konponbideaz mintzatzen hasita, oroimenean, justizian eta elkarbizitzan oinarritutako bakea aldarrikatu du Mintegik: “Elkar ezagutu, ezberdina onartu, eta mingarria izan arren, gure historia hurbilari aurrez aurre begiratu behar diogu”. Bakea eraikitzeko lanean, presoek eta biktimek ere parte hartu behar dutela uste du EH Bilduren hautagaiak, eta aurreratu du xede hori duten foro eta bilkura guztietan egongo dela koalizioa.
Bi eremun nagusi zehaztu ditu bakegintzarako: “etxekoa”, eta kanpora begirakoa. Lehenengoan Egiaren eta Elkarbizitzaren Batzorde bat sortu beharra aldarrikatu du. Kanpora begirakoan, berriz, Euskal Herria “bakean bizi nahi duen herria” dela esatea Espainiari zein Frantziari, “bortizkeria juridiko eta instituzionala” amaitzeko. Besteak beste, presoen etxeratzea eta biktima guziak aintzat hartzea aipatu ditu.
"Pertsonen ongizatea"
Egoera sozioekonomikoari eman dio tarterik luzeena Mintegik. Krisia “sistemikoa” dela azatzearekin batera, diru sarreren eta lehentasunen krisia dela zehaztu du, eta ez gastuen krisia. Izan ere, Mintegik salatu du defizit publikoa gutxitzera behartzen dutela Espainiatik, besteak beste, Mendekotasun Legearekin.Pertsonen ongizatean jarri nahi du lehentasuna koalizio soberanistak, hautagaiak azaldu duenez, eta enplegua banatzea, elikadura burujabetzan sakontzea eta zerga sistema aldatzea proposatu ditu, besteak beste. Gipuzkoan Bilduk egindako aurrekontu proposamenaren adibidea jarri du, gizarte politikara inon baino gehiago bideratu dela nabarmenduz. Horiek guztiak egin ahal izateko, burujabetza aldarrikatu du alor ekonomikoan ere: "Erabakitzea biziraupen kontua da".
"Feminismoaren balioak"
Gizarteko "kolektibo ahulak" izan ditu gogoan aukera berdintasunari buru hitz egitean: etorkinak, gazteak, emakumeak... "Feminismoaren balioak hedatu nahi ditugu gizartean", esan du, eta emakumeen aurkako indarkeriari aurre egiteko politikak "medio ekonomikoz" hornitu behar direla aldarrikatu du, besteak beste.
Hezkuntza, "gizartearen oinarri"
Hezkuntza eta hizkuntza atal berean bildu ditu Mintegik. "Hezkuntza gizartearen oinarria da", esan du, eta aldarrikatu du arlo horretan de facto egiten ari diren murrizketak gelditu egin behar direla. Euskal Sistemaren Lege propioa sortzea eta Euskal Curriculuma osatzea ere proposatu du EH Bilduren hautagaiak. Gainera, datorrena "euskararen legealdia" izan behar da bere arabera, eta Euskararen Lege berri bat egin dadin bultzatuko du, "hizkuntzari garatzen utziko dion estatus berri bat emateko".
Parte hartzea, "helburu estrategiko"
Demokraziaren oinarria dela-eta, "helburu estrategikotzat" jo du Mintegik parte hartzea sustatzea. Horretarako, besteak beste, udal eta aldundien arteko sarea sortzea proposatu du, "herritarrengandik gertuen dauden erakundeak direlako". Dena den, herri erakunde eta mugimenduekin "zubiak eraikitzea" ere helburu gisa jarri du, eta baita "Herritarren Partaidetzarako Eskola" bat sortzea ere. Erakundeetan lanean dabiltzanak parte hartzearen inguruan formatzeko zeregina luke eskola berri horrek. Herri ekimen legegileak lotesle bihurtzea ere proposatu du EH Bilduren lehendakarigaak.
Politika, "jarduera dinamikoa"
Politika egiteko bestelako eredu bat aldarrikatu du bukatzeko, sarreran hasitako bidetik: "Jarduera dinamikoa bihurtu behar dugu, gardena, hurbila, eraginkorra". Bikoizketak saihesteko beharraz ere hitz egin du, eta Lurralde Historikoen Legea berrikustea proposatu du, besteak beste. Burujabetzarako "trantsitzio neurri" gisa, EAEri dagozkion eskumenak lortu behar direla ere uste du Mintegik. Horien artean, espetxe politikarena eta gizarte segurantzarena aipatu ditu.
Ostirala bitartean Sahararen aldeko jostailu eta arropa bilketa
10 eta 11 urte arteko bi haur etorriko dira udan Anoetara eta arropa zein jostailuen bilketa egiten ari dira. Anoetako Herri Ikastola, Anoetako Udala eta Tolosaldea Sahararekin elkartea ari dira ekimena bideratzen.
"Basamortutik Euskal Herrira, Saharatik gure etxera" lelopean ari dira jostailuen eta arroparen bilketa egiten Ikastolan. Ostirala arteko epea dago horretarako.
Hitzarmen duin bat eskatu du Michelingo enpresa batzordeak
Michelin-Lasarte faktoriako enpresa batzordeak deituta, kontzentrazioa egin zuten atzo fabrikaren aurrean. Bertan aditzera eman zutenez, “asteartean egindako mahai negoziatzailean egiaztatu genuenarengatik, enpresaren eskaintza berriak aldaketa txiki batzuk jasotzen ditu baina garrantzizko gaietan sartu gabe”. Ildo beretik, “enpresaren proposamenaren balorazio negatiboa egiten dugu. Ez ditu kentzen soldata berme topeak, hitzarmenaren iraunaldian tinko mantentzen da eta kontratazio arloan ez dio ezer” adieraztearekin batera, “otarteko denboraren murriztearen helburuarekin eta 5x8ko lanaldiaren gehikuntzarekin tinko jarraitzen du” jarraitu dute, akordio batetara iristeko “gakoak” direnak, batzordekideen esanetan.
Amaitze aldera, negoziazioan aurrera egiteko eta enpresari “eskaintza duin bat” egin dezan eskatzeko, enpresa batzordeak kontzentrazioei asteroko jarraipena ematea erabaki du “Langile Batzordea hitzarmen duin baten alde” lemapean. Bestelako ekimenak ere ezi dituzte baztertzen.
Adelotus brevis
Adelotus brevis "Adelotus" generoko animalia da. Anfibioen barruko Limnodynastidae familian sailkatuta dago, Anura ordenan.
Panamako bilera
Adiskidetze keinuak egin dizkiote elkarri Castrok eta Obamak; elkarrizketa eskatu du Madurok
Auzolana gaur, bukatzeko
Gaur bukatuko dira, Kontrakan­txa gaztetxean, Gipuzkoako Gaz­tetxe eta Gazte Asanbladen To­pa­ketak. Eta bukatzeko, bi zita jarri dituzte: gosaria 10:00etan, eta auzolana 11:00etan.
Azkoitiko Udalak udaberrirako antolatutako kultur ekintzak jakinarazi ditu
Azkoitiko Udalak maiatzera bitartean Baztartxo antzokian izango diren kultur ekintzen berri eman du. Martxoan, apirilean eta maiatzean bina ekitaldi izango dira. Frontona ikuskizuna, Julen Alonsoren eta UR musika taldearen kontzertuak, Fadoak entzuten zituen gizonaantzerkia, Irabazi antzerkia eta Comikazes monologo ikuskizuna ikusi ahal izango dira Baztartxo antzokian.
Martxoko ekintzak
Martxoaren 20an, Frontona ikuskizuna zuzenean ikusteko aukera izango da Gurea pilotalekuan. 19:00etan hasita, ohiko pilota partida bat antzeztuko dute frontoian. Batetik, bi neska gazte ariko dira kantxan antzeztutako pilota partida jokatzen, eta bestetik, kontrakantxan festarako elementu ugari elkartuko dira: artekaria, epailea, garbitzailea, esatariak… Antzezlana interaktiboa izango da; izan ere, ikusleak bi taldetan banatuko dituzte: gorriak eta urdinak. Horrela, kantxako pilotariek jokatutako tanto bakoitzeko harmailetako bi taldeei euskal kulturari buruzko galdera bat egingo diete, eta 22ra iritsi ahal izateko, ikusleak behartuta egongo dira zuzen erantzutera. Ikuskizunerako sarrerak ostegunean, martxoak 11, jarriko dituzte saltzen Entradium plataforman, 5 euroan.
Martxoaren 27an, berriz, Julen Alonso musikariak Sutan dantzan diskoa aurkeztuko du Baztartxo antzokian. Gaztetasunaren ilusiotik eta barru-barruko goxotasunetik ateratako abestiez osatutako diskoa da Alonsoren Sutan dantzan. Oriotarrak berak sortua, idatzia, konpondua eta promozionatua. Kontzertuan alboan izango du Eneritz Aulestia, baita Oinkari dantza taldea ere, musika eta dantza uztartuko baitituzte Azkoitiko emanaldian. Kontzerturako sarrerak martxoaren 18tik aurrera eskuratu ahalko dira Entradiumen, 10 euroren truke.
Apirileko ekintzak
Apirilean, berriz, kontzertu bat antzezlan bat ikusi ahalko dira Baztartxo antzokian. Apirilaren 17an, 19:00etan, UR musika taldeak kontzertua eskainiko du antzokian. Musikaren munduan ibilbide luzea du Urtzi Azkue (Leioa, Bizkaia, 1977) Azkoitiko bizilagunak, eta UR taldea sortu berri du David Gorospe zarauztarrarekin eta Andre Canto e Mello brasildarrarekin batera. Kaleratu berri duten Baleak lehen lan luzea aurkeztuko dute Baztartxon. Kontzerturako sarrerak apirilaren 8an jarriko dituzte salgai Entradium plataforman, 5 euroan.
Apirilaren 24an, bestalde, Irabazi antzezlana eskainiko dute Baztartxo antzokian, 19:00etan. Txalo Produkzioaken lana ekarriko du Jon Plazaola aktoreak Azkoitira, eta irabaztearen eta parte hartzearen inguruko gogoeta egingo du. Plazaola inoiz ezer irabazi ez duen Felixen paperean murgilduko da, baina antzokian sari bat jasoko du. Antzerkirako sarrerak apirilaren 15etik aurrera erosi ahalko dira Entradiumen, 8 euroren truke.
Maiatzeko ekintzak
Maiatzean, ostera, antzerkia eta monologo ikuskizuna ikusteko aukera egongo da Baztartxo antzokian. Maiatzaren 8an, Xake Produkzioaken Fadoak entzuten zituen gizona antzerkia taularatuko dute Azkoitian. Ander Huelvako (Andaluzia, Espainia) Ayamonte herrian antolatzen den fado lehiaketa amateur batera joango da, bertan parte hartzeko asmoz. Autostopean ari dela, Mariok jasoko du bere kamioian. Kasualitateak kasualitate, Anderrek eta Mariok lehenagotik ezagutzen dute elkar, baina urteak dira ez dutela elkarren berri izan. Berezia izango da elkarrekin egingo duten bidaia, batez ere, Masku izeneko pertsonai misteriotsuak baldintzatuko duelako. Antzerkirako sarrerak apirilaren 29an jarriko dituzte salgai Entradiumen, 8 euroan.
Maiatzaren 22, azkenik, Comikazes gaztelerazko monologo ikuskizuna eskainiko dute Baztartxo antzokian, 19:00etan. Comikazes taldea Iñaki Urrutiak, Juan Solok, Alfredo Diazek eta Flipyk osatzen dute. Ikuskizunak emanaldi bakarrean biltzen ditu sei umoregileak. Inozotasuna, burugabekeria, ziurgabetasuna, lotsagabekeria eta publikoarekin elkarreragin handia izatea da taldearen asmoa. Monologo ikuskizunerako sarrerak maiatzaren 13an jarriko dituzte salgai Entradiumen, 10 euroan.
Eizmendi, Ibarretxe eta Otegi
EAJren eta EAren Udalbiltzak ere kritikatu du atzo (osteguna) EAEko Auzitegi Nagusian hasi zuten epaiketa, Julian Eizmendi Udalbiltza-Udalbideko lehendakari eta Azpeitiko EAJko zinegotziaren bitartez: "Udalbiltzak bidegabetzat jotzen epaiketa. Gatazkak konpontzeko dagoen biderik demokratikoenaren aurka jo du zuzen-zuzenean epaileak, elkarrekin hitz egitearen aurka. Epaiketa bera eta egiten diren zigor eskaerak gure erakundeei egiten zaien eraso larria dira, eta erakundeei ez ezik, azken batean, euskal gizarte osoari egiten zaion erasoa".
Udalbiltza-Udalbidek atzoko saiotik bere weberako argazki hauxe hautatu du: Juan Jose Ibarretxe Eusko Jaurlaritzako lehendakaria eta Arnaldo Otegi ezker abertzaleko kidea bostekoa ematen.
Ziortza Sanz eta Xabi Zubieta, San Isidro jai-batz
San Isidro jaiak maiatzaren 11tik 15era izango dira Derion. Jaiok nobedadeak ekarriko deuskuez aurten; nagusia, kultur taldeek eta herritarrek osatutako jai-batzordea sortu dala. Ziortzak eta Xabik emon deuskue jai-batzordearen eta haren beharrak ekarri dituan nobedadeen barri. Zergaitik ikusi dozue jai-batzordea sortzeko beharra? Batetik, aurreko urteetan, egunean zehar giroa baegoan be, gauean ez egoan mobimentu handirik. Bestetik, kultur alkarteok aspalditik ikusten genduan ez zala behar besteko ahaleginik egiten, jai herrikoiak eta parte-hartzaileak bultzatzeko. Egia da alkarteok jaietan parte hartzen genduala, baina bakotxak bere ekintza sustetan eban eta ez zan beste alkarteek antolatutako ekimenetan ibilten. Hau da, alkarteon artean ez egoan ezelango sare komunik. Eta gai horreei biei bultzadea emon behar jakela pentsetan genduan. Nortzuek osatzen dozue batzordea? Jai-batzordea sortzeko ideia, batez be Tximintx euskera alkartetik eta Santzoka gazte alkartetik sortu zan. Gugaz batera honeek be badagoz: DerioKOmunikazioa, Lainomendi dantza taldea, Jauntzi Jarauntsi Troupe, Tabernarien alkartea, taldeetan ez dagozan hainbat herritar eta Udaleko langile batzuk. Herriko alkarte guztiok ez gagoz batzordean, baina aitatu beharra dago alkarte batzuetako ordezkariak guregana unean-unean etorten dirala. Datozan urteei begira, gustauko litxakigu jai-batzordean herriko alkarte guztiak egotea. Zelango onurak ekarriko ditu, zuen ustez? Lehenengo eta behin, parte-hartzea. Herriengandik herriarentzat egindako jaiak izango diralako. Era berean, alkarteok foru antzeko bat sortu dogu, eta, beraz, alkarteon arteko hartuemona sendotu eta landu egin da; hori funtsezkoa da herritarra izan gura dauan zeozer egiteko. Eta nobedadeen gainean egiten badogu berbea? Sukalki Eguna, esate baterako, beste era baten planteau dogu. Orain arte nahiko profesionala izan da, txapelketa modukoa, eta sari handiak emon dira. Aurten, barriz, filosofia hau dogu: sukalkia han prestau, eta, gero, guztion artean herri bazkaria egin. Ekimen herrikoia izango da eta ez da saririk emongo. Azokari be beste ikutu edo ikuspuntu bat emongo jako, eta pintxo poteoa egingo da lehenengo aldiz. Bestetik, kontzertuen aldeko apustua egin dogu, eta barikuan eta zapatuan egongo dira. Kontzertuek estruktura hau eukiko dabe: Txorierriko talde hasibarria, talde ezaguna eta erromeria. Jai-guneari jagokonez be egongo dira aldaketak, ezta? Bai. Jaiak herrigunetik gero eta urrunago eroan diran ustea dogu, eta jai-gunea Gernikako Arbola kalean ipiniko da aurton. Kalea trafikorako itxiko da, eta karpa erraldoi bat ipiniko da. Karpapean txosna bi eta eszenatokia atonduko dira. Berriz erabilteko edalontziak jarriko dozuez salgai. Horreek txosnetan eta hainbat tabernatan ipiniko dira salgai euro batean. Halan, jai-gunea eta kaleak garbiago egotea lortuko dogu, eta ingurugiroa zaintzen lagunduko dogu. Gainera, ateraten dan dirua hurrengo urteko jaietarako erabiliko da. Euskera sustatzeko ahalegina be egin dozue. Ahal dan bitartean, ahalegindu gara euskereak gure arteko hartuemonetan eta jaietan presentzia handia izatea. Adibidez, batzarrak, aktak, eskaerak... euskeraz egin doguz, eta hainbat ekimen be euskeraz izango dira. Jai-batzordea beharrean dagoan lehenengo aldia da, zer itxaroten dozue jaietatik? Hasteko, lantalde polita osatzea. Izan be, gu ekimenak koordinetan ibiliko gara, baina herritarren laguntzea eta sostengua be beharko doguz: garbiketeagaz, txosnetan txandak antolatzeko orduan... Eta herritarrak animau eta jaietan parte hartu daiela: lehenengo eta behin, derioztarrak; eta gero gainontzeko txorierritarrak. Eta, jakina, eguraldi ona. San Isidro jai egitaraua Maiatzak 11, barikua 19:00: â€œHerria martxan, martxa herrianâ€ ekimena, Herriko plazan. Tximintx euskera alkartearen eskutik. 20:00: Pregoia, San Isidro jai-batzordearen eskutik. Trakea eta txitxi-burruntzia, Odol argia taldearen eta Subyke aeromodelismo klubaren laguntzagaz. 23:30: Kontzertuak: The Lasai, Ze esatek eta Gora herria, txosna gunean. Maiatzak 12, zapatua. Sukalki Eguna 11:00: Biribilketea, Jantzi Jarauntsi Troupearen eskutik. 11:30: Sukalkia, kiroldegiaren kanpoko frontoian. 12:00: Umeentzako jolasak, kirol pistetan. 14:00: Herri bazkaria (sukalkia), kiroldegiaren kanpoko frontoian. 18:00: Dantzak, txosna gunean. Lainomendi dantza taldearen eskutik. 19:00: Pintxo-poteoa, tabernetatik (urteera, San Isidro eleizatik), Santzoka taldearen eta Ostalaritza alkartearen eskutik. 20:00: Ellas bailan solas kaleko antzerkia, Pikor Teatro taldeagaz. Sollube kalean (euria izan ezkero, Kultur Birikan). 23:30: Kontzertuak: Desenkanto, Obrint Pass eta Trikizio, txosna gunean. Maiatzak 13, domekea. Azokaren Eguna 10:30-14:30: Elikagaien eta Eskulan tailerren azokea, Almazene kalean eta Kultur Birikan. Talo eta txakolinaren dastaketea, artzain txakurren erakustaldia, tailerrak, zanpantzarrak, biribilketea... Kalean egindako IV. Pintura Lehiaketea. Izena emotea, Kultur Birikan. 17:00: Derioko III. Pelota Kopea, 4 Â½ elite azpi 22-promesak. Atxiki PTaren eskutik. 17:00: Mus Txapelketearen finala, txosna gunean, Ostalaritza alkartearen eskutik. 18:30: IV. Pintura Lehiaketaren eta Briska Txapelketearen sarien banaketea, txosna gunean. Ostean, txitxarrilloa Cocktail orkestagaz. 19:30: Dantza latindarren erakustaldia, Nagusien etxean, Erretiraduen alkartearen eskutik. Maiatzak 14, astelehena. Umeen eta gazteen Eguna 11:30-14:00: Puzgarriak eta ludotekea, Herriko plazan. 12:00-14:00: Gazteentzako ekintzak eta skate park, Mikel Deunaren plazan. 16:30-19:00: Puzgarriak eta ludotekea, Herriko plazan. 17:00-20:00: Gazteentzako ekintzak eta skate park, Mikel Deunaren plazan. 19:00: Diskofesta gaztea, Sollube kalean. Maiatzak 15, martitzena. San Isidro 11:00: Biribilketea, Jantzi Jarauntsi Troupearen eskutik. 11:30-14:00: Puzgarriak eta ludotekea, Herriko plazan. 11:30: Mezea. 12:00-14:00: Gazteentzako ekintzak eta skate park, Mikel Deunaren plazan. 12:00: Ardaoaren dastaketea, Sollube kalean, Ostalaritza alkartearen eskutik. 12:30: Marrazki Lehiaketea, Herriko plazan, Odol Argia alkartearen eskutik. 16:30-19:00: Puzgarriak eta ludotekea, Herriko plazan. 17:00-20:00: Gazteentzako ekintzak eta skate park, Mikel Deunaren plazan. 18:00: Marrazki Lehiaketaren sarien banaketea, Herriko plazan. 19:00: Idi probak. 19:30: Jaien amaierea, txokolatadea eta sorpresea.
Lekeitioko ondarearen ezagutza bultzatzeko beka deialdia egin du udalak
Lekeitioko gazteen artean herriko ondarearen ezagutza maila handitzea helburu, 3.000 euroko beka bat emango du Lekeitioko Udalak. Herriko ondareari buruzko gai zehatz batzuk jorratu eta fitxa batzuk egitea da asmoa, herriko ikastetxeetako irakasleek erabili ahal izateko. “Etorkizuneko 16 urteko gazteek izango duten herriko ondarearekiko ezagutza maila aberatsa izatea da helburua”, adierazi dute.
Udalak jakitera eman duenez, egin beharreko lana hurrengoa izango da: Lekeitiori buruzko bibliografia sakon begiratu –monografiak, aldizkariak, solteko artikuluak– eta oinarrietan dauden gai bakoitzari buruzko txosten bat egitea. “Txostenak, 16 urteko ikasle batentzako ulergarriak, argiak eta zehatzak izan behar dira”. Horrez gain, bekadunak gai bakoitzeko material lagungarria ere bildu beharko du, argazkiak, planoak eta ilustrazioak besteak beste.
Beka deialdia Lekeitioko Udalaren webgunean argitaratu dute xehetasun guztiekin. Beka lortzeko interesa daukatenek dokumentazioa udaletxeko erregistroan aurkezteko azken eguna 2017ko apirilaren 21a izango da.
Poltsa txikia
Ontziak uzteko esekitokietan, hondakinak bereizten ez dituzten herritar arduragabeek uzten dituzten poltsen ondoan, errefusa bakarrik duten poltsa txikiak agertzen dira. Poltsa horiek txikiak dira eta, oro har, asteazkenetan ageri dira, ontzi grisen ondoan.
Pentsatzen dugu poltsa txiki horiek esekitokietan uzten dituzten bizilagun askok bere egunean zabor-poltsa urdina jarri zutela euren balkoietan, protesta moduan.
Zer salatzen zuten horrekin? Beraien ustez atez ateko bilketak zikinkeria ekarriko zuela herrira. Zer gertatzen ari da orain? Salatzen zuten ustezko zikinkeria hori beraiek sortzen ari direla euren poltsekin eta ontzi grisa erabiltzeari uko eginez.
Herritar arduratsuok auzokide horiek euren jokabideen gainean hausnartu egin behar dutela uste dugu. Euren oraingo jokaera alda dezatela eskatzen diegu. Irudimena erabil dezatela eta protestatzeko beste formula batzuk aurki ditzatela.
Bizilagun horiek ongi bereizten dituzte hondakinak eta hori agerian geratzen da ateratzen duten poltsen tamaina ikusita. Poltsa txikia denean argi dago etxean behar bezala bereizten dela.
Dagoeneko, etxe bakoitzean sortzen den errefusa hutsala da, hutsaren hurrengoa, eta hori ezin daiteke etengabe liskarretan ibiltzeko arrazoia izan.
Modu berean ezin da hondakinak bereizi gabe kalean uzten diren zabor-poltsei babes soziala ematen jarraitu.
Hondakinak bereiztea eginbehar saihestezina delako: Zabor-poltsak EZ! Auzo eta kale garbiak BAI!
Jesus Gine eta hamabi lagun gehiago.
Legazpiko Herritar Arduratsuak taldearen izenean.
Leptotyphlops nasalis
Kalapiek eta Oñatiko Txirrinkak bizikleta ibilaldia antolatu dute
Eguraldi ona hurbiltzen ari dela eta, zakutoak txirrinduetan ipini eta lagunartean paisaia ederretan ibiltzeko gogoz daude Kalapie eta Oñatiko Txirrinka bizikletazaleen elkarteak. Hori dela eta, Gipuzkoan barrena ibilbide bat antolatu dute ekainaren 30etik uztailaren 8ra arte.
Ibilbide zirkularra izango da, eta Donostian hasi eta bukatuko da, baina Debagoienetik ere igaroko dira. Hain justu ere, uztailaren 2an Zumaiatik Arrasaterako bidea egingo dute. Bergaratik 17:30 aldera igaroko dira eta San Prudentzioko biribilgunean buelta batzuk emango dituzte. Hori horrela, Oñatiko elkartetik gonbitea luzatzen diete txirrinduzaleei gune horretan eurekin bat egiteko. Handik Arrasaterako bidea hartuko dute eta Arrasaten erdiko kaleetan barrena martxa egingo dute.
Uztailaren 3an Arrasatetik Oñatira arteko bidea egingo dute eta Oñatin ere egingo dute martxa. Horra ere gonbidatu dituzte txirrinduzaleak.
«Europan erreferente izanen den oroimen gune bat sor daiteke Iruñean»
Erorien Monumentua «desakralizatu eta eraldatzeko» proposamena egin du historialariak, Iruñeko Udalak antolatutako jardunaldietan.
Ordenantza berrien inguruan alegazioak aurkezteko epea zabalik dago
Ilbeltzaren 18az geroztik hiru hilabeteko epea dago
Ordenantza, Lur Esparru eta Paramentu berrien inguruan alegazioak aurkeztu nahi dituenak hiru hilabeteko epea izanen du horretarako. Urriaren 28an onartu zuen Batzar Nagusiak hasierako dokumentua –abstentzio bakarra izan zen, Xabi Torres Elizondoko alkatearena– eta Nafarroako Aldizkari Ofizialean ilbeltzaren 18an argitaratu zen. Egun horretatik hasita 90 eguneko epea izanen da alegazioetarako. Dokumentu hau osorik www.baztan.es web orrialdean eskura daiteke.
Azken hitza Batzar Nagusiak
Jendaurreko epea akituta, Batzar Nagusietako batzorde batek aztertu eta sailkatu eginen ditu alegazioak eta behin hori egindakoan, Batzar Nagusitik pasako dira onartutakoak zein diren eta zein ez diren zehazteko.
Parte hartze handia Santamasetako krosean
270 korrikalari ingururekin –iaz baino 100 bat gehiago– jokatu zen atzo eguerdian Arrasaten, Santamas krosa. Arrasate Runners izan da kuadrilla onena mutiletan, eta Oinazkarrak nesketan. Bakarka, berriz, Beñat Arnaiz aretxabaletarrak irabazi du mutiletan, eta Ane Zabala arrasatearrak nesketan. Giro ederra izan da lasterketan, eta animoak ematen ere zale ugari.
Aurreikuspenak askogatik gainditu zituzten, eta zenbait korrikalari oparirik gabe –ardoa eta bestelakoak– geratu ziren. Pena apur bat bazuten antolatzaileek. Gainera, ez bakarrik bakarka korrika egiteko, talde modura ere beste urte batzuetan baino askoz gehiagok eman zuten izena, bai mutiletan eta bai nesketan.
Eta lasterketaren bueltan sortutako giro ederraren beste osagarria, jendea; jende ugari kale bazterretan, orain hemen eta hemendik pasatakoan hor, gertukoak eta gainerakoak animatzen. Herriko kaleetan egindako lau itzuliko lasterketak horretarako aukera ematen du.
Kutsu herrikoi handiko lasterketa izan arren, denak ez ziren, baina, goiza pasatzera –bakarrik– joan. Mutiletan, Antxintxika taldeko Beñat Arnaiz aretxabaletarra eta Xabier Luis oñatiarra laster nabarmendu ziren. Amaieran aitortu zuten kuadrilla arteko sailkapena ziurtatu nahi zutela, nahiz eta azkenean ez zuten lortu –bigarren izan ziren, Arrasate Runnersen atzetik eta Orixol taldekoak baino lehen–. Arnaizek bigarren itzulirako utzi zuen atzean Luis, eta hurrenkera horretan amaitu zuten; hirugarren, Iñigo Altzola arrasatearrak egin zuen.
Nesketan, alde handiagoak izan ziren lehenengoen artean, eta Ane Zabala arrasatearrak eroso irabazi zuen, Raquel Alonsoren eta Onintza Langaranen aurretik. Kuadrillaka, Oinakatarrak izan ziren nagusi, Rubixak gero, eta Erratzautoa hirugarren.
Legorretako Herri Krosean irteteko izena eman daiteke jada
Legorretan ekainaren 9an jokatuko den 34. Herri Krosean parte hartu nahi dutenek zabalik daukate aurretiazko izen-emate bidea. Internetez (www.herrikrossa.com) apunta liteke. Egunean bertan, goizean ere bai. Korpus festaren osagai gisa, 10:30ean haurren krosa jokatuko da, kadete mailara bitarte. Ondoren, 11:30ean, helduena (16 urtetik gorakoak), 7,5 kilometroko hiri ibilbidean.
Alboka hotsak herrian, asteburuan
Asteburu honetan ospatuko da Albokarien Hernaniko XXVI. Topaketa. Hortaz, bihar eta la­runbatean izango da alboka ho­­tsak entzuteko auke­ra, Her­na­niko kaleetan zehar.
Beste urte batez, Euskal He­rriko txoko ezberdinetatik eto­rritako albokari, pandero jole eta alboka zaleak elkar­tzeko aukera paregabea es­kain­tzeaz arduratu dira, Her­nani Mu­si­ka Eskola Publi­ko­a eta Alboka Taldea, elkarlanean.
?Bizia da bittiena?, hasteko
Iñigo Lurgain polins­tru­men­ta­lis­ta donosti­a­rrak­ kalera­tu­ta­ko azken lana aurkeztuz eman­­go zaio hasiera, bihar, aurtengo Al­bo­­­­ka Topa­ketari: Bizia da bi­tti­e­na. Be­rak sortutako euskal dan­tza doi­­nuak izango dira en­tzun­gai­, musika tresna ezber­di­nen bi­ta­rtez. Biterin i­zan­go da, eta sarrera doakoa da.­
XXVI. ALBOKARIEN TOPAKETA
BIHAR, ostirala
19:30, Bizia da bittiena: Iñigo Lurgain donostiarrak bere azken lana aurkeztuko du, Biteri kultur etxean. Sarrerak doan izango dira, bukatu arte.
ETZI, larunbata
11:30, Albokari, pandero jole eta Alboka zaleen elkarretaratzea, Hernaniko udaletxeko arkupetan. 12:00, Albokari taldeen kale bueltak alde zaharreko kaletan zehar.
13:00, Ezkiaga Pasealekuan (Tilosetan) Albokaldia. Araba, Bizkaia, Gipuzkoa, Iparraldea eta Nafarroatik etorritako Albokari taldeen emanaldia. Alboka egileen azoka erakusketa bertan izango delarik. Eguraldi txarra egingo balu, udaletxeko arkupera pasako litzake guztia.
14:30, Santa Barbara Elkartean, Herri bazkaria Albokariekin.
18:00, Albokari taldeen kale bueltak alde zaharreko kaletan zehar.
Hazkundea motelduta ere enplegu gehiago sortuko dela uste du Adegik
Urtea amaitzerako 5.500 lanpostu garbi sortuko direla dio, otsailean zioen baino 500 gehiago
Otsailean erakutsitako baikortasunari eusten dio Adegik. Nazioarteko ekonomian zabaldu diren zalantzek Gipuzkoako enpresak «kezkatzen» dituztela onartuta ere, enpresa haietako gehienen eskariak gora ari dira egiten, eta %94k uste dutelan taldeari eutsiko diotela edo handituko dutela hurrengo hilabeteotan. Horren eskutik, aurten Gipuzkoako ekonomiak 5.500 enplegu garbi sortuko dituela aurreratu du patronalak, otsailean zioen baino 500 gehiago.
Pello Gibelalde Adegiko presidenteak atzo Donostian iragarritakoaren arabera, Gipuzkoako barne produktu gordina %2,5 handituko da aurten, iaz baino bi hamarren gutxiago (%2,7). Lehen hiruhilekoari dagokion datua gaur jakinaraziko du Eustatek, baina oso litekeena da hortik gora egotea, urteko lehen hiruhilekoan Arabako, Bizkaiko eta Gipuzkoako BPGa %3,2ko erritmoan hazten ari zela aurreratu baitzuen.
Egungo hazkunde erritmoari eutsiz gero, ondo bidean, 2016. urtea amaitzerako krisi aurreko BPGa berreskuratzea espero du Gipuzkoako patronalak.
Enpresak ere, baikor
«Ziurgabetasunak ziurgabetasun», egoera ekonomikoaren analisi positiboa egin du Gibelaldek: «Konpainien %89k uste dute merkatuaren normaltasuna gailenduko dela hurrengo hilabeteotan. Susperraldi zantzuak ikusten dituzte gehienek».
Gipuzkoako enpresei egoera ekonomikoari buruz urtero egiten duen azken inkestan galdekatutako enpresen %94k egungo lantaldeari eustea edo handitzea espero dute; %6k baino ez dute aurreikusi lantaldeak gutxitzea.
Ez alferrik. 2016ko lehen hiruhilekoa ona izaten ari da ekonomiarentzat, baina ez espero bezain bizkorra. 2015eko azken hiruhilekoarekin alderatuta, %1,6 hazi dira Gipuzkoako enpresen salmentak, Hego Euskal Herritik eta Espainiatik kanpo batik bat. Izan ere, Espainiako egoera ekonomiko «ahula» da Gipuzkoako enpresen kezka iturri nagusia. Egindako salmenten errentagarritasun eskasa da bigarren kezka. Esportatzaileek beteagoa dute eskari zorroa esportatzaile ez direnek baino, eta eskarien poltsa %3,4 handitu zaie enpresei. Gehiengoak uste du poltsa hori handitu egingo dela 2016an, edo behintzat mailari eutsiko diola.
Sektoreka, zerbitzuei dagokiena hartzen ari da indar handiena. «Industria mantso ari da hazten, eta eraikuntza jaisten ari da», azaldu zuen Gibelaldek.
2013ko otsailaz geroztik 9.000 langabe gutxiago daude Gipuzkoan, eta urtea amaitzen denerako langabezia tasa %10etik behera jaits daitekeela uste du Adegik. Langabeziari beste arazo bat gehitu dio. Haren inkestan azaltzen denez, bost enpresatik batek zailtasunak ditu oraindik kualifikatutako langileak kontratatzeko.
Sokatiratik trainerura
Adegik Enpresaren Egunaren seigarren aldia ospatuko du gaur, Donostian. Enpresa Kultura Berriaren saria emango diote barne harremanak «elkarlan, kooperazio eta trantsizio dinamika batera» aldatu duen enpresa bati; «sokatiraren dinamika batetik, traineruaren beste bati» igaro den enpresa bati, Jose Miguel Aiertza Adegiko idazkari nagusiaren hitzetan.
Enpresa barruko elkarlan horrek bete-betean egiten du talka LABek astelehenean iragarritako estrategia berriarekin. Negoziazio kolektiboan ezer gutxi egiterik dutela iritzita, LABek iragarri zuen «gatazkak dauden lantokietan egoera gatazkatsuak» bultzatuko dituela. «Adegik konfiantza giroa sortzen jarraituko du. […] Geure ardura beteko dugu; norberak har dezala berea».
Europako justiziak haurren adopzioa erraztu die sexu bereko bikoteei
Adoptatutako haur bat bikotekideak adoptatu ahal izatea bermatu dute Estrasburgo eta Alemaniako auzitegiek
Alemanian sexu bereko bikoteek ezin dute, bikote gisa, haurrik adoptatu. Aukera hori ezkondutako bikoteek bakarrik baitute, eta, Alemanian, ezkontzak gizon baten eta emakume baten artekoa izan behar du. Berdintasuna, beraz, urrun dago. Baina gertuago atzodanik, Alemaniako Auzitegi Konstituzionalak eta Giza Eskubideen Europako Auzitegiak onartutako sententzia banari esker. Bi kasuetan, gay edo lesbianen arteko elkartze zibil bat gertatzen denean, bi kideetako batek aurrez adoptatutako haurrak bikotekideak ere adoptatu ahal izatea bermatu dute.
Alemanian, familia homoparentalak eta ezkontza tradizionalak berdintzeko urrats bat egin dute. Adopzio jarraituari buruzko epaia eman baitu Auzitegi Konstituzionalak. Gay eta lesbianek, izan ere, bikotekidearen seme-alaba biologikoak adoptatu zitzaketen orain arte elkartze zibil bat gertatzean, baina adopzioei ez zien eragiten egoera zibil berriak.
Alemaniako landerretan gay eta lesbianen eskubideak bateratzeko epaia eman du Auzitegi Konstituzionalak, bi bikote homosexualek jarritako helegiteei erantzunez. Bi kasuetan, bikotekideetako batek adoptatutako haurraren zaintza ukatu egin zioten beste bikotekideari. Orain, bikote homoparental bat bereizten denean, haur adoptatua guraso batekin edo bestearekin geratu ahal izango da, eta mantenu gastuak zaintza galtzen duen gurasoak ere ordaindu ahalko ditu.
Berdeek txalotu egin dute epaia eta «haurrentzako garaipen bat» izan dela nabarmendu dute. Oinordetzari ere eragingo baitio. Angela Merkel kantzilerraren alderdikide Tanked Schipanski diputatuak, berriz, gogor gaitzetsi du Auzitegi Konstituzionalaren erabakia Twiter bidez: «Ezkontzaren eta familiaren oinarrizko ideiaren interpretazio oker bat egin dute». Gogoz kontra, baina, datorren urteko ekainaren 30a baino lehen epaiarekin bat etorriko den lege bat onartu beharko dute parlamentuan.
Ezkontza 1949ko lege batek arautzen du Alemanian, eta, izatezko bikoteen pareko elkartzeak onartuak egon arren 2001etik, adopzioari eta zergei dagokienez ez diete eskubiderik onartzen. Alor fiskalean ezkontza eta elkartze zibila berdinduko dituen auzi bat ere aztergai du Auzitegi Konstituzionalak.
Alemaniako epaiaren pareko bat onartu du Giza Eskubideen Europako Auzitegiak. Austria, izan ere, gay eta lesbianeei adopzioa mugatzen dien lege bat baliogabetzera behartu du Estrasburgoko auzitegiak. Austrian ere ezkontza homosexuala ez dago onartuta. Ezkondu gabeko bikote heterosexualek, ordea, badute adopzio jarraiturako aukera. Bikote homoparentaletan, aldiz, ukatu egiten da bikotekideetako batek adoptatutako haurraren zaintza beste bikotekideari ematea. Eta hori «diskriminazioa» dela ebatzi dute Estrasburgon.
LEHEN APUSTUA, KARTA BAKARRA
Sanchezek kolore bakarreko gobernuaren alde egin du, eta hizketetan oinarrituriko legealdia lehenetsi nahi du. UPk estu hartuko du ezkerreko koalizio bat osatzeko; C's-ekin ados jartzea izango du beste aukera bat. Kataluniako alderdi independentistekin ere negoziatu beharko du.
Egin du hautua Pedro Sanchezek: bakarrik gobernatzeko karta erabili du. Pablo Iglesias behin eta berriz aritu zaio asteon koalizio gobernu baten eske, baina PSOEko idazkari nagusiak ezezkoari eutsi dio. Hamar hilabetez 84 diputaturekin gobernatu badu, zergatik ez gehiagorekin? Ideia horren inguruan gotortu da Sanchez iragan igandeko emaitzak jakin zituenetik: PSOE 84 eserlekutik 123ra igaro da, eta 7,5 milioi boto lortu ditu, 2016an baino ia bi milioi gehiago. Nahikoa argudio, kolore bakarreko exekutiboaren apustua defendatzeko; Iglesiasentzat, baina, koalizio bat «ezinbestekoa» da. Gehienez, Sanchezek «lehentasunezko bazkidea» izatea eskainiko dio Unidas Podemosi (UP) datorren legealdian, eta asmo hori baieztatu dute haren hurbileko laguntzaileek. Carmen Calvo Espainiako jarduneko presidenteordeak, kasurako: «Uste dugu abiatu dugun formulan jarrai dezakegula». Jarduneko Sustapen ministro eta PSOEko Antolakuntza idazkari Jose Luis Abalosek ere bide beretik jo du asteon: «Lehen indarra izanik, errespetatu behar digute gobernu sozialista bat izatea. […] Logikoa da pentsatzea Unidas Podemosekin akordio pragmatikoak izan ditzakegula». Itun horietan, ordea, ez dirudi koalizio baterako tokirik dagoenik. Datozen asteotan, beraz, Sanchezen asmo horretan egongo da jarria arreta; baina ez da haren jokaldi bakarra izango, beste karta batzuk baititu esku artean: publikoki iritzia aldatu, eta UPrekin koalizio gobernu bat osatzea, edo Ciudadanos (C's) alderdiarekin saiatzea. Karta aldatzea edo kartak gehitzea, hurrengo jokaldia egutegiaren araberakoa izango da.
Ezohiko egoera da Espainiakoa, hilabete eskaseko epean hiru hauteskunde baitituzte. Batetik, iragan igandean egindakoak; eta, bestetik, hilaren 26ko hitzordu bikoitza: udal eta erkidegoetakoak, eta Europako Parlamentukoak. Horren ondorioz, Gorteetarako bozen kanpaina amaitu den arren, alderdiek kanpainan jarraitzen dute, igandeko emaitzen arabera orain arte izan duten joeran sakonduz ala norabidea guztiz aldatuz. Horregatik, PSOEren kasuan ez dago presarik: «Emaitza onak lortu ditugu, eta ez dugu presarik [gobernuari buruzko] erabaki bat hartzearen inguruan», esan du asteon Cristina Narbona alderdiko presidenteak. Finean, lehenik datozen bozetan arrakasta lortu, A-28ko joera sendotzeko, eta gero gerokoa; jarrera horrekin ari da jokatzen Sanchez, Espainiak hauteskunde zikloan jarraitzen duelako. Eta hori erabakigarria izan da erabiliko duen lehen kartaren hautuan, Jose Fernandez-Albertos Ikerketa Zientifikoen Kontseilu Goreneko (CSIC) politologoaren iritziz: «PSOErentzat, balizko koalizioekin erakutsi duen anbibalentzia hori da mesede handiena egiten diona, eta arazo gutxien sortzen dizkiona bere hautesleekiko. Kanpainan erabili duen zentraltasun jarreraren parte da, oraindik hauteskunde batzuei begira baitago. Estrategia puntu bat bada ere, M-26ko bozetara arte. Dituen aukerak aztertuta, errazena edo erosoena da bakarrik gobernatu nahi izatea, proposamenak defendatzeko eta agenda zehazteko».
Zalantzarik gabe, hauteskunde horiek zehaztuko dute Sanchezen apustuak bide luzea egingo ote duen. Silvia Claveria Madrilgo Karlos III.a Unibertsitateko irakasleak ohartarazi du estrategiak desberdinak izango direla M-26aren aurretik eta horren ondoren, eta horregatik errealitatearekin lotura handiagoa izango dutela M-26aren osteko hitzek eta asmoek: «Egun horretara arte dioena kanpainari begirakoa izango da».
PSOEren ikuspuntua
Gobernu koalizio bat osatu ala ez, Espainiako jarduneko presidentea gainontzeko alderdiekin hitz egitera behartuta dago. 123 diputatu ditu, eta, beraz, 53 diputatu falta zaizkio 176ko gehiengo osora iristeko; hori, inbestiduraren lehen bozketan, bigarrenean aldeko boto gehiago beharko baititu kontrako baino. Eta, beraz, kasu horretarako abstentzioak negoziatu beharko ditu. Claveriak uste du gainontzeko alderdien eskarien eta jarreren araberakoa izango dela Sanchezen estrategia, eta orain arteko asmoekin jarraitzeko erabakia.
Fernandez-Albertosentzat, egungo egoera «pixka bat hobea» da iazko zentsura mozioaren ostekoarekin konparatuz gero, eta horrek ahalbidetuko dio balizko aliatu gehiago izatea gobernabideari begira: «Tarte handiagoa du, eskuineko blokea [PP, C's eta Vox] 148 diputatura iristen delako, eta bloke horretan ez dauden alderdiak abstenitu daitezen konbentzitzeko». Zientzia politikoetan erabili ohi den gutxieneko koalizio garailea kontzeptua erabili du hori azaltzeko: «Zein den lege bat aurrera ateratzeko behar duzun gutxieneko alderdi kopurua. Horri ematen zaio lehentasuna alderdi asko behar direnean».
C's-en aukera
Helburua, beraz, inbestidura eta gobernabidea bermatzeko ahalik eta alderdi gutxiagoren babesa lortzea da, eta, aldi berean, indar horien babesa ahalik eta handiena izatea. UPk 45 diputatu ditu egun, 26 galdu baitzituen iragan igandean, baina PSOE-UP batura gehiengo osotik hurbil geratzen da, kopuru hori gainditu gabe. Zenbakiei erreparatuz gero, PSOE-C's litzateke apustu segurua: 180 batuko lituzkete bien artean, eta Sanchezek alderdi bakar batekin luke segurtatua inbestidura. Arazoa zera da: Mariano Rajoyren aurkako zentsura mozioaz geroztik urrundu besterik ez direla egin bi alderdien arteko jarrerak.
2015eko hauteskundeen ostean adostasun batera heldu ziren arren, Claveriak uste du orain C's-ek ez duela interesik PSOErekin ados jartzean, Sanchezen alderdiak hori egitea begi onez ikusiko lukeen arren: «[Albert] Riveraren alderdiak arreta gauza bakarrean du jarria: PP gainditzea, eskuinean sorpasso-a gauzatzea». Hau da, Iglesiasek 2015ean ezkerrean lortu ez zuena eskuinean lortzea; PP bigarren indarra izan zen igandean, baina sekulako boto galera izan zuen, 137 diputatu izatetik 66ra jaitsi baitzen. C's hirugarrena izan zen, 34 ordezkaritik 57ra igota, eta Pablo Casado buru duen alderditik 219.423 boto eskasera geratu zen.
Hori kontuan hartuta, Fernandez-Albertos Claveriaren iritzi berekoa da, eta hark ere ia ezinezkotzat jo du PSOE-C's koalizioa: «Ciudadanosek ez du PSOErekin lan egiteko gogorik, nahiago du oposizioko alderdi hegemonikoa bilakatu. Edozein akordiok irudi horri kalte egingo lioke, eta PP hondotik aterako luke. PSOEn askoz erosoago daude Ciudadanosekin Podemosekin baino, establishment-arentzat formula hori zentzudunagoa da, eta arazo gutxiago emango lituzke. Baina Ciudadanosek ez du interesik estrategia horretan inbertitzeko. Blokeatzen arituko da, laguntzen baino». Are, Claveriaren iritziz, Riveraren alderdiak abantaila batekin jokatuko du Casadorenaren aurka, mezu zehatz bat zabalduta: «PPk ustelkeria asko duela, eta Ciudadanos izango dela zentro-eskuina leheneratzeko gai izango den bakarra. Hau da, alderdi garbia dela argudiatzea». Hauteskunde gauean bertan, Riverak bere burua oposizioko buruzagitzat jo zuen.
UP, zer baldintzatan?
C's-ren karta apustu zaila izanik, bakarrik gobernatzearen edo ezkerreko koalizioa osatzearen kartak geratuko litzaizkioke Sanchezi. Eta bi kasu horietan UP erabakigarria izango litzateke. Ikusteko dago, baina, zeintzuk izango diren Iglesiasen eskariak eta baldintzak; Podemos alderdiak bihar aztertuko ditu hauteskundeen emaitzak, eta hitzordu horretatik atera litezke lehen zantzuak, Podemosen idazkari nagusia etzi batzartuko baita, Moncloan, Espainiako jarduneko presidentearekin.
Badirudi orain arteko joerari eutsiko diola UPk, eta ezkerreko gobernu bat osatzeko presio egingo diola Sanchezi. «Jarraituko dute esaten koalizio hori babestu nahi dutela, eta baldintza dela gobernu horren parte izatea, udaletako eta erkidegoetako hainbat gobernutan gertatzen den bezala», uste du Fernandez-Albertosek. 2015eko negoziazioak ekarri ditu gogora jarrera hori azaltzeko: «Podemosen parte handi bat konturatu da 2015eko jarrera ez zela egokiena izan, ez alderdiarena, ezta Iglesiasena ere. Aurten, Podemosen aldeko boto pragmatikoa ezkerreko gobernu bat erraztearen aldekoa izan da. 2015ekoa errepikatzeak alderdia minduko luke; horrek azaltzen du iazko zentsura mozioaren alde hain gogotsu izatea».
Halere, CSICeko politologoak uste du datozen asteotako jarrera izango dela giltzarri: «Zenbateraino doazen Podemosen erabakiak eta adierazpenak egungo jarrera sakontze aldera, hau da, eraikitzaileak izatera eta gobernu hobe bat erraztera. Hori, edo 2015ean gertaturikoaren antzekoa ikusiko dugu, eta epe ertainera begira arituko dira, hemen eta han puntuak lortuz, gobernu horren osaketa zailtzen». Estrategia horretan, Claveriak uste du UPk ez duela «interesik» Sanchezi gobernabidea «doan» emateko, ez zaiolako komeni gobernabidean kanpo geratzea: «[Iglesiasek] Kanpainan esan du garrantzitsuena ez dela diputatu kopuru handia izatea, baizik eta eragina izatea gobernabidean. Eta gobernuan egotea». Bide horretatik mintzatu da asteon Podemoseko Irene Montero, RNE irratian: «Unidas Podemosek egonkortasuna emango lioke gobernuari. Orain garrantzitsuena gobernu plan bat osatzea da, eta PSOErekin hizketak abiatzea».
Erronka garrantzitsua eta zaila du aurretik Podemosek. Zer erabakik eta estrategiak egingo dion mesede, hori erabakitzeko asteak dituzte aurretik, gobernabidearen jokoan alde batera edo bestera egiteko. Claveriak uste du bi aukera dituztela: alderdia berriz eraikitzea, exekutiboan «korronte guztiak» integratuz, edo helburua bada epe laburrera galdu duena baino gehiago ez galtzea, gobernuan sartzea eta eragina izatea. «Hari fin bat dago, gobernuan sartzen bada. Gobernuan dagoelako oposizioa egiteko aukerarik ez izatea, baina aldi berean nahikoa independente edo ikusgai izatea bere politikak sustatzeko, eta hori egin izanaren arrakasta bereganatzeko. Horregatik, UPri ez zaio komeni Sanchezi inbestidura doan ematea, ezin duelako gobernabidetik jokoz kanpo geratu. Azkenean gobernuan sartuko ez balitz, hizketetan presio egingo lioke neurri sozialagoak susta ditzan».
Negoziazio horietan, Fernandez-Albertosek uste du PSOEk kontrako jarrera izango lukeela: «Podemosekiko ahalik eta dependentzia gutxiena izan nahiko du. Eta hori gobernuaren osaketan ikusiko da: nor sartuko den exekutiboan, eta zer soslai izango duten. Halere, biak batuta ez dira 176ra iristen, eta horrek esan nahi du negoziazio gehiago beharko dituztela, EAJrekin, ERCrekin, Bildurekin, edo beste batzuekin. Eta alderdi horien beharra izateak eragina izango du gobernuaren osaketan. Uste dut hori ez dela kontuan hartzen, PSOEren eta UPren arteko adostasunak eragina izango duela inbestiduran eta gobernabidean».
Kataluniako alderdiak
Rajoyren aurkako zentsura mozioan, Sanchezek UPren, Compromisen, Esquerra Republicanaren (ERC), Alderdi Demokrata Europar Katalanaren (PDeCAT), EAJren, EH Bilduren eta Nueva Canariasen aldeko botoak jaso zituen, eta boto horien beharrean egon zen azken legealdiak iraun zuen hamar hilabeteetan. Kataluniako gatazka politikoa konpontze aldera eman zioten babesa ERCk eta PDeCATek, baina Espainiako jarduneko presidenteak ez zituen bete alderdi horien aurreikuspenak; horren harira iritsi ziren aurrekontuei emandako ezezkoak, eta Gorteetarako bozak aurreratzeko erabakia.
Katalanek bi mezu bidali dizkiote Sanchezi: batetik, hiru alderdi bozkatuenak elkarrizketaren aldeko indarrak dira, jarrera moderatua dutenak; eta, bestetik, independentismoak inoizko emaitzarik onenak lortu ditu Espainiako Gorteetarako bozetan. Oreka hori kontuan hartu beharko du negoziazioetan, eta Kataluniako gatazka politikoari irtenbideak emateko eskaintzetan. «Katalunian pragmatismoaren alde egin dute. Negoziaziorako eta aitortzarako eskaria dago, eta jarrera irekiagoa elkarrizketarekiko eta akordioetara iristearekiko», uste du CSICeko politologoak.
Oraingoz, Sanchezek ez du hitzordurik finkatu ERCrekin. PSOE-UP-ERC balizko adostasunak gehiengo osoaren kopurua gaindituko luke inbestiduraren lehen bozketan —180 diputatu—, baina alderdi errepublikanoaren babesa ez du doan izango. «Gauza bat hartu beharko da kontuan. Zenbateraino ERCk bere eskari maximalistak bideratu ditzakeen eskari moderatuagoetara, edota jarrera pragmatikoago batera. Uste dut ERC gai dela pauso hori emateko».
Karlos III.a Unibertsitateko irakasleak ere onuragarritzat jotzen du bide hori: «Orain Katalunia ezkertiarragoa da, eta independentistagoa. ERC saiatuko da presoen indultua lortzen, edo justiziaren errepresioa lausotzen. Finean, gobernutik zer edo zer atera dadila presoen egoera hobetzeko; fiskalak edota Estatuaren Abokatutza aldatzea, esaterako. Eta gero, legealdi erdian edo, berriz itzul liteke independentzia erreferenduma eskatzera, gatazka politikoari irtenbidea ematera. Uste dut preso politikoen egoeran jarriko duela arreta hasieran».
Presio handia izango du Espainiako jarduneko presidenteak presoen auzian. ERCko Oriol Junqueras, eta Junts per Catalunyako (JxC) Jordi Sanchez, Jordi Turull eta Josep Rull diputatu hautatu dituzte eta Raul Romeva senatari—, eta ikusteko dago Auzitegi Gorenak diputatu akta hartzeko baimena emango dien. Beste kontu bat izango da zer gertatuko den immunitatearekin, eta diputatu lana egiten utziko dieten; hori ere jokoan egongo da PSOEren eta ERCren arteko negoziazioetan. «Irudi hori potentea izango da eta, zalantzarik gabe, inbestidurarako negoziazioetan eragingo du. Presio egingo dio Sanchezi», uste du Claveriak.
Fernandez-Albertos ez da iritzi berekoa. Uste du gertakari horretaz hitz egingo dela Espainian, baina presioa ez dela hainbestekoa izango: «Voxek Bartzelonan egin zuen manifestazio bat. Kataluniako independentismoak, Madrilen. Espero ez genituen gauza asko gertatu dira, eta Espainiak bere horretan jarraitzen du».
Presioa, etortzekotan, JxCtik etor liteke. Bi elkarrizketatuek uste dute egun ERCk betetzen duela jarrera moderatuaren rola Kataluniako sektore independentistan, eta horregatik Carles Puigdemont Kataluniako presidente erbesteratuaren alderdiak ez duela moderaziorako biderik hartuko, hilaren amaierako bozetan emaitza txarrak lortzen baditu ere. Gobernabidearen negoziazioetan, alderdi horrek beteko luke jarrera gogorragoaren rola. «Euren buruari ematen diote errepublika nahi izatearen ideia, eta ERC traidoreagotzat ikustearena. Horregatik, printzipioz moderatzeari uko egingo diote. [Gorteetarako] Kanpainan ikusi dugu Laura Borras mezu gogorrekin, askotan soilik katalanez hitz egiten, eta PPko Cayetana Alvarez de Toledoren aurka gogor egiten. Rol gogorragoa du JxCk. Gainera, ez zaio komeni estrategia aldatzea», Claveriaren iritziz. Baina, Puigdemonten alderdiaren kasuan, Sanchezek maniobrarako tarte gutxiago du, PSOE-UP-JxC batura ez litzatekeelako gehiengo osora ailegatuko.
Eta ikusteko dago ere Kataluniako bi alderdi independentista horiek zer egingo duten behin-behinean preso dauden diputatu hautatuekin. Akta hartu bai, baina lan egitea debekatzen badiete, independentismoak mahai gainean du eserlekuak hutsik uztea. 350 diputatutik 346ra igaroko litzateke Espainiako Kongresua, eta gehiengo osoaren kopurua 176tik 174ra jaitsiko litzateke.
Halere, Sanchez behartuta dago UPrekin eta gutxienez alderdi katalan independentistekin negoziatzera, bakarkako gobernu bat edo PSOE-UP koalizio bat osatzea erabakitzen badu. ERC eta JxC, beraz, erabakigarriak izango dira Espainiako gobernabidean.
Donostian epaitutako 25etatik 21en kontrako akusazioa kendu dute
D3Mren kanpaina egin eta hauteskunde delitua egozten zieten; lau laguni desobedientzia leporatzen diete orain
2009ko Eusko Legebiltzarrerako hauteskundeetan D3M hautagaitzaren aldeko propaganda egiteagatik «hauteskunde delitua» egitea egotzita Donostian epaitu dituzten 25 lagunetatik 21en kontrako zigor eskaerak erretiratu egin ditu fiskalak, eta gainerako laurentzat ere hauteskunde delituaren akusazioa erretiratu egin du,baina desobedientziarena mantendu. Bi eta hiru urteko zigorrei aurre egin behar zieten 21 lagun libre dira, beraz, eta gainerako laurentzat «diru kopuru txikiko multak» eskatu ditu, auzipetuek beraiek jakinarazi dutenez.
Atzo amaitu zen joan zen ostiralean hasitako epaiketa, eta aste batzuk barru espero da epaia. Auzipetuek gogora ekarri dute fiskaltza bi kasutan saiatu zela auzi hori Espainiako Auzitegi Nazionalera bidaltzen, baina auzitegi horrek ez zuela onartu bi kasuetan. «Azkenean, oinarri nahikorik gabe ere, epaiketa bururaino eraman da, neurrigabeko zigor eskaerekin», salatu dute. Izan ere, auzipetuen ustez, argi gelditu da «auzia sustengatzeko modurik» ez zegoela.
«Epaiketa politikoa» dela salatu zuten hasieran bertan, auzitegian, eta horregatik, Espainiako Auzitegi Nazionalean aste honetan gazte mugimenduaren kontra eta Batasuna, EH eta HBren aurka hasitako epaiketen testuinguruan kokatu dute. Hala, astebururako mobilizazio deialdiak daudela gogora ekarri, eta haietara joateko deia egin dute. Larunbatean, 12:00etan, «auzipetuak babesteko herri harresiak» abiatuko dira Donostiako auzoetatik Groseko Katalunia plazaraino. Han ekitaldi bat egingo dute, eta jakinarazi dute mobilizazio gehiago iragarriko dituztela.
Epaiketaren hasieran auzipetuek salatu zuten «eskubideak aldarrikatzeagatik» eraman zituztela auzitara. Izan ere, 2009ko martxoaren 1ean —hauteskunde eguna zen— identifikatu egin zituen Ertzaintzak, eta haietako bi atxilotu. D3Mren hautagaitzak legez kanpo utzi zituen Espainiako Auzitegi Gorenak, eta, Nerea Rekondo auzipetuak gogora ekarri zuenez, «aldarrikapen eta elkartasun egun gisa» hartu zuten egun hura askok. Ertzaintzak egun hartan izandako jarrera salatu zuen, eta bozetan parte hartzeko eskubidea aldarrikatu baino ez zutela egin adierazi.
Atsolorrerako, izenematea gaur
Atsolorra ospatuko dute Ereño­tzun, igande honetan. Parte hartzeko, gaur da izena emateko azken eguna, Auzo Udalera deituta: 943 55 10 00.
'Hemengaz!' ekimenaren baitan umorez grabatu dute spota aretxabaletarrek
'Hemengaz!' ekimena jarri dute martxan Aretxabaletan herriko komertzio txikiei, ostalariei, autonomoei... babesa helarazi eta herriko merkataritza bultzatzeko. Horren baitan, AZ Visual Media taldeak spota grabatu zuen atzo arratsaldean, herritarren laguntzarekin. Hain justu, herritarrak balkoiak atontzeaz arduratu ziren eta umorea ez zen falta izan.
Hartu beharreko trena
Athleticentzat, lehentasuna du Espainiako Kopak, jokalariek barneratua baitute finalera ailegatzeko aukera paregabea dutelaJoaquin Caparrosek lehen aldiz bisitatuko du San Mames taldea utzi zuenetik
Athleticeko jokalariek begiz jota daukate Espainiako Kopa. Arrazoi asko dituzte zuri-gorrientzat horren berezia den lehiaketa denboraldiko lehentasun nagusia izateko. Lehena, zaleentzat oso garrantzitsua dela. Beti eskatu diote taldeari lehen partidatik serio hartzeko, hau da, ez direla Koparekin ilusionatzen taldeak aurrera egin ahala. Bigarrena, aurtengo trena pasatzen utzi ezin daitezkeen horietakoa dela. Lehiaketako talde on gehientsuenak beste adarrean ari dira. Zuri-gorri batek ez zuen hobeto egingo zozketa. Eta hirugarren arrazoia, duela urte biko finala dagoela aintzat hartu beharra. Familia zuri-gorri guztiak du gogoan Valentzian sortu zen giroa. Esperientzia ahaztezina izan zen.
Zaleen antzera, futbolariek ere berriz bizi gura dute final bat jokatzeak sortzen duen giroa. «Badakigu gauza eder baten atarian gaudela. Duela gutxi bizitzeko aukera izan genuen, eta oroitzen garenean oilo ipurdia jartzen zaigu. Baina, era berean, argi daukagu kanporaketa gaitza daukagula. Caparrosek oso ondo prestatzen ditu gisa honetako norgehiagokak», esan du asteon Javi Martinezek.
Athleticen mentalitate aldaketan dago giltza. Jokalariek uste dute aurrerapausoa emateko une egokia dela. «Talde gaztea daukagu, baina esperientzia dezentekoa. Talde irabazlea bihurtzen ari gara. Gauzak argi ditugu, eta behingoz lorpen handi bat eskuratzeko gogoa daukagu», aitortu zuen Iker Munianek BERRIAri emandako elkarrizketan. Jokalariek eguneroko lanean nabaritzen dutena ikusten dute zaleek ere. Aspaldian izan duen talderik lehiakorrenetakoa dela, alegia. Eta horregatik dago tituluren bat irabazteko aukera. Eta zerbait irabaztekotan, Kopa irabaz dezake.
Aurkariaren aulkian, Caparros
Finalera ailegatzeko aukera paregabea izateak ez du esan gura ez sailkatzea porrota izango litzatekeenik. Besteak beste, Athleticeko jokalariek duten iritzi bertsua izango dutelako Mallorcako jokalariek. Ezinezkoa al da ba Mallorcak Athletic kanporatzea? Ez. Ligako talde gehienen artean alde txikia dago, eta egun txar bat nahikoa da lehiatik kanpo geratzeko. Estatistikak alde ditu Mallorcak. Bi taldeak Kopan elkarren aurka lehiatu diren bi aldietan egin du aurrera. Baina, zorionez, futbolean ezer gutxirako balio du iraganean eginikoak. Sasoi honetan, ligan, bana berdindu zuten bi taldeek Ono Estadin. Baina, Bielsaren arabera, «orduan baino hobeto» dago Athletic.
Kopako final-laurdenek berez dute interesa. Baina Mallorcaren bisitak morboa emango dio kanporaketari, Athletic utzi zuenetik lehen aldiz eseriko baita aurkariaren aulkian Joaquin Caparros. Entrenatzaile espainiarrak lau denboraldi egin zituen Bilbon. Lan ona egin zuen —Bielsak ere nabarmendu zuen haren lana atzo—, eta pentsatzekoa da ikusleek ondo hartuko duela. Txaloak merezi ditu. «Luxua da horrelako zelai handi batean Kopako neurketa bat jokatzea», adierazi zuen atzo Caparrosek.
Argia da Caparros. Esker oneko hitzak eta loreak izan ditu Athleticentzat. Baina behin neurketa hasten denean alde batera utziko ditu sentimenduak. Hala behar du, gainera. Eta jakinekoa da zakur zaharra dela Caparros. Bere esku dituen arma guztiak, trikimailu guztiak erabiliko ditu irabazteko. Futbolean ondo jokatzen ahalegintzeaz gain, denbora galtzen, aurkaria nahasten…
Aurrean izango duen Athleticek, berriz, gutxi du berak utzi zuenetik. Bielsak eskatzen duen jokabidea kontrakoa baita. Neurketak futbolean jokatuta irabazi behar direla eskatzen du. Ez du onartzen denbora galtzerik, ez eta antzeko konturik ere. Eta, kirola ulertzeko erak ezberdinak izateaz gain, futbolean jokatzeko proposamenek ere ez dute antzik. Batak, Bielsaren Athleticek, lehen minututik estutu gurako du aurkaria. Golaren bila zelairatuko da hasieratik. Besteak, Caparrosen Mallorca, ez galtzera zelairatuko da. Eta gero irabazteko aukera baldin badauka, ba, aprobetxatu egingo du.
Joko aldetik azken hilabete bietako krisia gainditu eta bide onera bueltatzen ari da Athletic. Azken bi neurketetan zazpi gol sartu ditu. Beraz, hasi da berriz ere asmatzen. Gainera, azken lau neurketetan ez diote golik sartu. Beraz, Bielsak ez du aldaketarik egingo. Ez dago aldatzeko arrazoirik.
ETORRI NIRE BILA
Gidaririk gabeko autoak, edo sareaz konektatuta egongo diren etxetresnen hedatzea ekarriko du gauzen Internet gero eta gehiago zabaltzeak. Edozein gailu konektatu ahalko baita sarera. Hori izan da ostiralean amaitu den Las Vegasko CES azoka teknologikoak ekarri duen berritasunik aipagarriena.
Teknologiaren hazkundea ez da lineala izaten ari, esponentziala baizik». David Roberts Sillicon Valleyko (AEB) Singularity unibertsitateko adituak hitz horiekin laburbildu zuen joan den urte amaieran teknologiaren egungo egoera. «Teknologia abiadura astronomikoan ari da garatzen; pentsa, batzuetan guretzat ere zaila da bilakaera hori ulertzea». Hori esanda, mahai gainean jarri zituen aipatzen duen hazkunde horren adibideak. XX. mendeko lehen 70 urteetan izaniko aldaketa abiadura «erruz gainditu» dela azken lau urtean zioen, eta 2003. urte osoan munduan sortu zen informazio guztia gaur egun hamar minutuan sortzen dela. «Produktu berriak dagoeneko ez dira ukitu daitezkeen objektuak; software gisa ari dira sortzen». Eta hor dago garapen esponentzial horren gakoa, Aitor Aretxaga adituaren ustez ere: «Gailu batentzako sistema eragile ugari sortzen dira». Beraz, objektu bakar baten bueltan teknologiaren garapena uste baino handiagoa dela zioen Robertsek.
Baieztapen hori aste honetan bertan berretsi dute, gainera. Ostiralera arte CES azoka egin dute Las Vegas (AEB) hirian, eta nahikoa da han aurkeztu dituzten berritasunei erreparatzea adituek dioten joera hori hala dela ikusteko. Hasi berri den urtean teknologiak zein joera izango duen erakusten dute sektoreko enpresek, eta aurten aldaketa nagusi bat izan da. Aurreko urteetan ez bezala, sakelako telefonoak, ordenagailuak edota tabletak ez baitira azokako protagonista nagusiak izan. Bigarren mailan geratu dira. Horien ordez, garrantzi nagusia gauzen Internetek eta janztekoak diren gailu elektronikoek hartu dute. «2014an abiatu zen joeraren jarraipena» dela azaldu du Aretxagak. Jarraipena bai, baina teknologiaren garapena bezala, esponentziala.
Kasinoen hirian egon diren aditu denek izan dute gauzen Internet ahotan. Baita Yoon Boo-Keun Samsungeko presidenteak berak ere. Hala zioen azokaren sarrera hitzaldian: «Gauzen Internet esaten zaion aroa hastapenetan dago, eta ez da etorkizun abstraktu bat. Errealitate hori egia bihurtzeko beharrezko elementu guztiak gure artean dauzkagu». Egunerokoan ohikoak diren elementuak sarera konektatzeari deitzen zaio gauzen Internet, eta horiek edozein lekutatik kontrolatu daitezke era horretan. Azokan halako gailu ugari aurkeztu dituzte. Hala nola sarean konektatzen diren automobilak, erlojuak edo etxetresnak. Eta etorkizunean ildo horrek izango duen garrantziaren jakitun, Yoonek aurreratu zuen bide hori sakontzen jarraituko dutela: «Hemendik bost urtera gure produktu denak, telefono, labe edo xurgagailuak izan, adimendunak izan daitezela nahi dugu».
Duela gutxi arte ezinezkoa zirudien garapen horrek, baina horretarako baldintza logistikoak hobetzen ari direla azaldu du Aretxagak. «Iraganean, sarea mugatuta zegoen, eta ezin zen nahi zen guztia sarean konektatu. Orain nahi beste helbide izateko mugarik egongo ez denez, edozein gailuetara konektatzeko aukera zabalduko zaigu». Ondorioz, gauzen Internetek iraultza teknologiko eta ekonomiko bat eragingo duela dio.
Michael Knight berriak
Horren jakitun dira automobilen sektoreko arduradun nagusiak ere. «Gauzen Interneten garapenarekin batera, gure industriari aukera berri bat zabaltzen ari zaio parean», zioen Elmar Frickenstein BMWko zuzendariorde elektronikoak aste honetan. Hori esan, eta orain arte zientzia fikzioa zena errealitate izan daitekeela erakutsi zuen. Horretarako, eskumuturrean zeraman erlojuari lau hitz esan zizkion: «BMW, etorri nire bila». Agindua jaso, eta autoa abian jarri zen, gidariaren ondoan geratzeraino. Ez zen Knight Rider telesaileko Kitt automobila, eta Frickenstein bera ere ez da Michael Knight. BMW garatzen ari den teknologia azokan erakutsi zutena ez den bezala. Lantzen ari diren aplikazioa erakusteko modu bat besterik ez zen izan. Forbes aldizkariak aurreratu duenez, konpainia alemaniarra autoak aparkatzeko teknologia bat garatzen ari da. Erloju batekin aktibatu, eta ibilgailua aparkaleku batean era autonomoan mugituko litzateke aparkalekua topatu arte. Frickensteini, ordea, antzezpenak balio izan zion arreta guztia bereganatzeko.
Mercedes konpainiak bai, gidatze autonomoa duen ibilgailua aurkeztu zuen azokan, eta, horrela, BMWk bezainbeste arreta bereganatu zuen. Automobilen geroaz hala hitz egin zuen Dieter Zetsche konpainiako presidenteak: «Etorkizunean, luxuzko ondasunaz gozatu ahalko dugu ibilgailuetan: espazio pribatuaz, eta denboraz». Horretarako, gidariaren eserlekuak bira ematen du, automobilaren barruan espazio handi bat sortuz. Aurrerapena ere egin zuen Zetschek: «2030erako era horretako ibilgailuak ikusi ahalko dira errepideetan». Urruna den etorkizuna oraingoz, baina mugarria ere izan daitekeena, askoren ustez.
Jantziak ere sarean
Gauzen Internet garatuz joango den heinean, gero eta gailu gehiagok izango dute sarerako sarbidea. CES azokan oheak, labeak, garbigailuak eta kafea egiteko makinak ere aurkeztu dituzte, denak ere Interneterako sarbidearekin, eta, ondorioz, sakelako telefonoaren bidez aginduak emateko aukerarekin.
Baina gauzen Internet ez da gailuetara bakarrik mugatuko, baita jantzietara ere. Teknologia weareable-a bezala da ezaguna. Ezagunenak eskumuturrean jartzen diren gailuak dira, eta, CEA AEBetako elektronika kontsumoko patronalak egindako ikerketa baten arabera, arrakasta izango du aurten teknologia horrek. Izan ere, estatubatuar helduen %9k halako gailu bat erosteko asmoa dauka aurten.
Baina horiez gain, txirrindularitzako kamisetek, galtzerdiek, kaskoek eta maskotentzako osagarriek ere izango dute sarerako sarbidea. «Espero ez dugun jantzietara ere iritsiko da Interneterako sarbidea».
Joan den urtean Googlek betaurreko adimendunak aurkeztu zituen, «sustapen itzela egin zien, baina, oso garestiak zirenez, ez zuten arrakastarik izan», azaldu du Aretxagak. Aurten, baina, kontraerasoa egingo duela dirudi, beste betaurreko batzuk merkaturatzeko asmoa azaldu baitu konpainia estatubatuarrak. Edozein moduz, adituak ez du uste aurten ere salmenta handirik izango duenik.
Bestelako iritzia du hiru dimentsioko inprimagailuen inguruan. «Joan den urteko berrikuntza interesgarrienetako bat izan zen, eta iraultza bat eragin du, esaterako, hezkuntzan». Lanbide Heziketan eta halako ikasketetan gailu oso erabilgarria dela uste du, une bakoitzean behar den pieza egiteko aukera ematen duelako. Gailua bera ez da izango 2015 honetako berrikuntza bat, baina bai haren demokratizazioa. Izan ere, gero eta konpainia gehiago interesatu dira teknologia honetan, eta horrek produktuaren merkatzea eragingo du. Adibide moduan, CES azokan 30 enpresak erakutsi zituzten euren inprimagailuak, eta azokan bertan 1.400 metro koadro hartu zuen horiei eskainitako guneak. Aurreikuspenak ere tamaina horretakoak dira, CEAren arabera. Urtea amaitu bitarte, mundu osoan, 67.000 inprimagailu salduko baitira AEBetan, iazko kopurua baino %43 gehiago. «Eskola askok erosiko dute, norbanakoez gain».
Baina inprimagailuen esparrua ez da urte honetan demokratizatuko den bakarra. Irudiaren esparruan bi eremu gero eta gehiago zabalduko baitira. Batetik, 4K telebista dago. Zinemako pantailako kalitatearekin gero eta gehiago parekatuko da pantaila txikikoarena, eta prezioak ere merkatu egingo dira. Horretarako, ezinbestekoa izango da garatu berri duten puntu kuantikoen teknologia, eta, aditu askoren arabera, 4K telebista —bereizmen handiko estandar berria— zabaltzeko giltza ere izango da. Samsung eta LG konpainiek baliabide horrekin landutako telebistak aurkeztu dituzte azokan, eta harrera beroa jaso dute, gainera. Horrez gain, Hollywoodeko estudioek eta etxetresnetan lider diren konpainiek 4K sistema bultzatzeko akordioa plazaratu dute CESen bertan. Berrikuntzak eta asmoak, beraz, ildo beretik doaz.
Bestetik, irudiaren esparruan errealitate birtualak ere zeresana eman du aurten. «Proiektu oso handizalea zen hasieran, esparru askotara iritsi nahi zuelako, baina azkenean bideo jokoetara mugatuko da ziurrenik», azaldu du Aretxagak. Razer konpainiak OVSR betaurrekoak eraman ditu azokara, eta duela gutxi arte oso esku gutxitan zegoen gailu bat jende gehiagorengana iristeko prezioan merkaturatuko ditu, gainera. Baina aurrera pauso nagusi bat eman du bideo jokoetan espezializatutako enpresak, kode irekiko plataformakoak izango baitira betaurreko horiek. Hau da, bakoitzak bere arabera programatu ahalko du, eta, adituen ustez, aplikazioa esponentzialki haziko da. Baita horretan ere.
Laura Perez: "Nire aurkako akusazioak faltsuak direla frogatuko dut"
> "Nire aurkako salaketa hau funtsik gabea dela frogatzen bada, zuzendaritzak dimititu beharko luke."
> "Hasieratik baztertu egin naute eta betoa jarri didate; gezurra da nirekin deus adosten saiatu direnik".
> "Ni erditik kentzearren Nafarroako aldaketa politikoa arriskuan jartzen ari da zuzendaritza; oso larria da hori".
Metropoli Forala irratsaioan, Laura Perez parlamentariarekin Nafarroako Ahal Dugu-Podemos alderdiaren barne krisiaz mintzatu gara. Alderdiaren egoera gero eta gehiago ari da korapilatzen. Azken orduotan ezagutu dugu Perezen aldeko parlamentariek bereganatuko dituztela bozeramaile postuak.
Entsaioa, gaur
San Joan Konpartsak entsaio generala egingo du gaur 17:45etan Gay Murren.
«Kontratua 2018 bukaera arte dut eta hori betetzea izanen da helburua»
1998ko apirilaren 12an debutatu zuen Aimar Olaizolak (Goizueta, 1979) pilotari profesionalen munduan, 18 urte baino ez zituela. Geroztik bederatzi txapel eskuratu ditu txapelketa ofizialetan, eta beste bost alditan finalera ailegatu eta azpitxapeldun izan da. Joan den abenduan lau t’erdiko bere bosgarren txapelketa irabazi zuen eta horrela, historian modalitate horretan txapel gehien lortu dituen pilotaria bilakatu da goizuetarra. Orain, berriz, binakakoan ari da Beroiz atzelari duela.
Pilotari profesional gisa, 2011 urte borobila izan da Aimar Olaizolarentzat, «beharbada, eduki dudan hobe­rena». Halaxe adierazi digu Goizuetako­ pilotariak. Eta ez da gu­txia­gorako. Hiru txapelke­ta ofizial jokatu zituen 2011n, hi­ruretan finalean izan zen eta bi txapel irabazi zituen: binakakoa eta lau t’erdikoa. Eta hori guztia 2010­ean belauneko lesio larri bat izan zuela kontuan hartuz.
Palmaresa ere ederki hornitzen ari da. 1998­an debutatu zuen 18 ur­te­ko gazteak bedera­tzi txapel irabazi ditu da­goe­ne­ko: banaka bi (2005 eta 2007), binaka beste bi (2008 eta 2011) eta lau t’erdian bost (2002, 2004, 2005, 2008 eta 2011). Lau t’erdian, gainera, historia egin du, orain arte­ Rete­gi­ II.arekin berdindua zuen marka –launa txapel– hobetuz: «Gauza horiei ez diot ga­rran­tzia gehiegi­rik ematen, baina polita da. Historian izan den pi­lo­ta­ririk haundiena­re­kin berdindua nengoen­ lau t’erdiko­ tituluetan eta orain, berak baino txapel bat ge­­hiago irabazteak ilusioa egiten du», esan digu.
Abenduaren 11n jan­tzi zuen bosgarre­na, Irujo­ri irabazita. Txapel «bere­zia» izan zela aitortu digu­, finalaren aurre­ko egunak ez baitziren xa­mu­rrak izan: «beha­tzeko lesioa zela, baina ba­­tez ere, hiru­ egunetan osaba eta atta­ galdu... Horre­lako par­ti­detan oso zentratua egon behar da eta beldur hori nuen». Baina hasieratik bukaerara partidan sartu­ta ikusi zuen­ bere burua. 22. tantora ai­legatzean, «zerbait­ di­fe­rentea sentitzen» omen du, baina az­­ken finala are «diferenteagoa» izan zen. Txa­pe­la­ atta­ri es­­kaini zion: «be­ra­ri dedi­katu nahi nion eta agian horregatik indar ­ge­hiagorekin atera nin­­tzen».
Lau t’erdikoa pasatuta, eta atseden hartzeko den­­borarik gabe –2011n ez zuen as­­­te batez ere des­­kantsatu–, binaka­koan dabil orain burubelarri. Beroiz atze­­lari duela­, «oso gustu­ra» dagoela aipatu digu, baina be­re us­tez, «irabaztea oso zaila izanen da». Irujo-Barrio­la bikotea ikusten du faboritoen artean, nahiz eta ez duen erraz uz­teko asmorik: «lana gogor jar­tzen saiatuko gara».
Gaur egungo pilotari hoberenetarikoa da, baina pilotari bezala, bere zein ezaugarri­ na­bar­men­duko lukeen gal­­de­tuta, «hori besteak esatea hoberena!», eran­tzun digu irribarrez. «Ez dut us­te gau­za batean na­bar­men­tzen naizenik. Nahiko kon­pletoa naizela esanen nuke, gauza­ ba­tean nabarmendu gabe». Alde ba­tera edo bes­te­ra, egunero entrena­tzen duela ere kontatu digu: «batzue­tan pilotan, bes­tee­tan fisi­koa... Ez da ordu asko iza­ten, baina egune­ro zerbait». Hortik aparte, elikadura «pixka bat» zain­­tzea gusta­tzen omen zaio.
Pilotan ongi konpon­tzen dela gauza jakina da. Baina, zer moduz molda­tzen ote da attaren pape­rean? «Niretzako gauza be­rria da, eta oso polita. Mo­mentuz inon­go arazo­rik gabe, baina beno, hori andreari galdetu beharko!», dio. Egunen batean­ semeak pilotari izan nahi­ duela esanen balio, «gustura» hartuko lukeela dio, baina «garbi dut berak ez ba­du frontoira joan nahi eta ez badu afiziorik, ez dudala behartuko. Gusta­tzen ba­zaio, lagunduko diot, baina ez dut arazorik, ez ba­zaio gustatzen edo bes­te edozein kirol nahiago badu». Hori, ordea, denborak eraku­tsi­ko du. Bitartean, Aimar bera da pilotan segitu nahi duena: «Ni ere urtetan aurrera noa eta kontratua 2018 bu­kaera arte dudanez, helburua hori betetzea da. Eta orain­go mai­la ema­ten badut, hobe». Asier bere anaiak­ esana da, Aimar «pilotari jaioa» dela, alegia, berezkoa duela, eta horregatik edo ez da­kigu­ zerga­tik, baina bide honeta­tik segituz gero, txapel ge­­­­­hiago ere jantziko ditu.
LAU T’ERDIKO FINALA
«Horrelako partidetan oso zentratua egon behar da eta lau t’erdiko finalean beldur hori banuen aurreko egunetan pasatutakoagatik (...) Txapela attari dedikatu nahi nion eta agian horregatik indar ge­hia­gorekin atera nintzen»
SEMEA PILOTARI?
«Semeak pilotaria izan nahi badu lagunduko diot, baina ez dut arazorik ez bazaio gusta­tzen edo beste kirolen bat nahiago badu»
Aner Alonsok irabazi du Oilo-Soro Elkartean jokatutako Gabonetako Xake Saria
Bigarren urtez jarraian, Gabonetako Xake Saria jokatu zuten joan den abenduaren 26an, astehelena, Oilo-Soro elkartean. Azpeitiko Xake Taldearen laguntzarekin antolatu dute txapelketa, eta 14 gaztetxok parte hartu zuten. Aner Alonso izan zen puntuazio onena lortu zuena; 5,5 puntu, hain zuzen. Xaputarrak xake taldeko jokalariez gain, Oilo-Soro elkarteko hainbat bazkideren haurrek ere parte hartu zuten. Sei partida jokatu zituzten, eta jokalari bakoitzak hamar minutu izan zituen partidako. Partidak bukatutakoan, mokadutxoa egin zuten elkartean bertan.
Altuna III.a izango da Olaizola II.aren aurkaria San Fermin torneoko finalean
PILOTA. Jokin Altunak eta Aimar Olaizolak jokatuko dute lau t'erdiko San Fermin torneoko finala, ostiral honetan, Iruñean (11:30). Amezketarra herenegun sailkatu zen Joseba Ezkurdiaren aurka Sopelan irabazita (22-13). Olaizolarentzat San Fermin torneoko zortzigarren finala izango da, eta bost aldiz irabazi du (2005, 2007, 2009, 2014 eta 2015). Altunarentzat, berriz, lehenbiziko finala da. Partida gogorra izatea espero da, bi finalistak sasoi oso onean daudelako. Aurretik bi aldiz jokatu dute elkarren aurka lau t'erdian, eta Altuna izan da garaile bietan; beraz, Olaizola joera horri buelta ematen saiatuko da. Sarrera guztiak salduta daude.
Babes eremuak, gora
Hogei eremu inguru are gehiago zabaldu nahi ditu Jaurlaritzak.
Chondrostoma rhodanensis
Superboterea erabiltzeko, gonbidapena
Euskara Ari Du Hernanin hasia da Superboterea kanpainaren berri zabaltzen, eta gaur, arratsaldeko 19:00etan Biterin jarri dute zita, datorren asteartean Hernanitik pasako den Korrikan erabili ahal izateko globoak banatzeko. Bertara azaltzeko gonbidapena luzatu dute: «Korrikan superboterea erabili nahi baduzu, azaldu. Zure superboterea erabiltzeko tresna eta aholkuak emango dizkizute. Tresna oso sinplea da, eta aholkuak, laburrak eta errazak».
Grebarekin lotutako artikuluen bilduma
Etxegabetu
Otorduak egiteko, higiene pertsonala zaintzeko, atseden hartzeko lekua da etxea; habitatzeko lekua. Intimitatea eraikitzeko, sare afektiboa garatzeko, gizarteratzea abiatzeko, bizitzeko espazioa da etxea. Gurean, badira beren etxe propioetan bizi direnak: modu onean erositako pisuetan, herentzian jasotakoetan edota beren-beregi eraikitako txaletetan; Laredon, Lekeition, Panticosan, Torreviejan bigarren etxebizitza bat dutenak horietako asko. Badira (guztiz) eurenak ez diren etxeetan bizi direnak ere: senide edo lagunenean daudenak, baserrietan eraikina zaharberritzearen truke sartu zirenak, alokairua edo hipoteka ordaintzen dihardutenak zein okupatzea erabaki dutenak.
Ordea, edukitzeko adina modu daude etxea galtzeko ere: jabe partikular batek bizilagunak kanporatu dituelako, banketxe batek desjabetzea agindu duelako edo, Felicia Itoiz lizoaindarrari gertatu bezala, elizak eraikina inmatrikulatu duelako. Herenegun bertaratutako sarrailangileak bere lana egiteari uko egin izan ez balio, etxegabetu bat gehiago izango zen honezkero Itoiz; etxegabetu, ez etxegabe. Zeren noiz pasatzen da bat «etxegabetu» izatetik «etxegabe» izatera? Kale gorrian dagoen jendeari «etxegabe» esatea, ez ote, neurri batean, beraien egoera naturalizatu eta erantzuleez ahazteko modu bat? Ez ote, adibidez, Bolivia «pobretua» barik «pobrea» dela esatearen parekoa?
Laguntza iristen hasi den arren, egoera larria da New Orleansen
ÑKATRINA’ URAKANA. Oraindik milaka lagun daude kaltetutako eskualdeetan, eta ur ustelduek eragin ditzaketen gaixotasunengatik kezka handia dago LAGUNTZA. Milaka soldadu bidaliko dituela esan du Bushek, baina tropak Iraken izateagatik bere herria babesik gabe uztea leporatu diote
Greba orokorra
Ostirala arteko epea dago udako kiroletan izena emateko
ATAUN // Ataungo Udalak kirol eskaintza zabala prestatu du udari begira 1999 eta 2007 urteen artean jaiotako haurrentzat. Tenisa, bizikleta bidegorritik, mendi bizikleta, piraguismoa, aerobika eta eskalada dira eskainiko diren kirolak. Udaletxean eta Auzoetan eman behar da izena ostiralerako.
Chaetodipus
Chaetodipus Heteromyidae animalia familiako generoa da, karraskarien barruan sailkatua.
«Jendeari erabilgarri izango zaion tresna izan behar du Tabakalerak»
Idazlea, gidoigilea, erakusketa diseinatzailea... Ibilbide luzea eta askotarikoa egin du Joxean Muñozek. Baina iazko urtarrilean zuzendari izendatu zutenetik, buru belarri dabil lanean Donostiako kultur panoraman giltzarri izango den proiektuan, KGNGn (Kultura Garaikidearen Nazioarteko Gunea). Joan den martxoan aurkeztu zuten tabako fabrika izandakoa ikusizko kultur fabrika bilakatuko duen proiektua. Donostian, Urumea ertzean eta tabako fabrikaren pare xamarrean du bulegoa eta, bilera eta bilera artean, hantxe egin digu harrera, etorkizunean kulturaren fabrika hori izango denaz jarduteko.
Tabakalerari buruzko aipamenak lehen aldiz entzun genituenetik urte dezente pasatu dira eta gorabehera handiak izan dira prozesuan. Badirudi azkenean bidea argitzen ari dela.
Lehenik eta behin argitu nahi dut 10 urteko epea batez bestekoa dela horrelako proiektu bat martxan jartzen denean. Gauzak ez dira bi urtetan egiten, baldin eta atzetik ez badago inbertsio pribatu handi bat eta proiektu oso zehatz bat. Dirua publikoa bada, are konplexuago da eta proiektua inguru batean txertatua egon dadin nahi baduzu, inguruaren konplizitatearekin, konplizitate hori landu, adostu, sakondu egin behar da. Horrek guztiak mantsoago joatea dakar nahitaez.
Egia da prozesuan zehar gorabehera batzuk izan direla, baina nik uste dut, oro har, guk hasierako hariari heldu diogula eta beraz, aurretik lan handi bat egina zegoela. Beraz, pasatu diren urte hauek nik ez ditut galdutzat ematen. Gainera, prozesuak iraun duen denboran fabrika zabalik mantendu da eta pelikulak, erakusketak eta gauza asko egin dira. Nik uste dut hamar urtetan prozesua mugitzen badugu ondo gaudela.
Ze pauso eman dituzu hasierako kontzeptu orokorretatik proiektu zehatz eta definitu batera iristeko?
Kontuan hartu behar da, aurretik lau bat urteko lana zegoela, dokumentazio asko, beste lekuei buruzko informazioa, kontaktuak, eta abar. Bestalde, nire aldetik beste kontaktu eta aholkulari batzuk izan ditut. Denbora gutxi izan dugu eta ezin izan dugu nahi adina sakondu, ezin esan ezagutza sakon-sakona lortu dugunik, baina bai behintzat parametroak nondik nora dabiltzan. Jendea gurekin oso eskuzabala izan da, Finlandian, Ingalaterran, Alemanian, Holandan, Bartzelonan esan digute, ez bakarrik zer egin duten eurek, baizik eta zer egin duten gaizki, zertan hanka sartu zuten, zertan ibili behar dugun tentuz. Niretzako garrantzitsua izan den konklusio bat bada. Batzuek egin izan dituzte horrelako ekipamenduak proiektu batetik abiatuz, inguruari gehiegi begiratu gabe, eta horietako asko orain damututa daude, inguruko unibertsitateekin, inguruko artistekin loturarik gabe gelditu direlako. Guk argi geneukan horrelako proiektu batek oso sustraitua behar duela, oinak lurrean baina begiak kanpora begira. Hori izan da behin eta berriz jaso dugun aholkua: zaindu ondo zuen ingurua.
Beraz, Euskal Herrian oso sustraitua behar du baina era berean, izenak berak dion bezala, nazioarteko gunea da. Oreka funtsezkoa izango da.
Bai, oreka garrantzitsua da baina badago terreno bat, non ebaki hori edo gauzak kontrajartze hori ez den oso logikoa. Jende asko dago bere eguneroko jardunean kanpora begira ari dena, mundu guztiarekin solasean. Arteleku ingurura begiratzen baduzu, hor daude Xabi Erkizia, Isabel Herguera, Ibon Aranberri eta beste asko, Euskal Herrian eta nazioartean lanean ari direnak naturaltasun osoz. Belaunaldi horretan, 40 urtez azpikoetan, bertakotasuna eta nazioartekotasuna erabateko naturaltasunez josten dituzte. Askotan kontu hori planteatzen da oreka zail baten moduan, eta oreka beti da zaila, baina bestalde, nabarmena ere bada. Jende askok oreka hori oso normal lortzen du. Behar bada, jende horri falta zaiona bide horretan jarraitzeko laguntzak dira.
Badaude erabili ohi diren definizio batzuk eta ekiboko xamarrak direnak: lokala eta globala esaten denean badirudi kontrajarriak daudela, eta askotan ez da hala. Euskal kulturaren definizioa egiten badugu gauza itxi, autonomo, berezi, propio bezala, orduan alde batetik gurea eta bestetik, besteena planteatzen zaigu. Baina nik uste dut errealitatean gauzak ez direla horrela. Kultura bizitzen duen jendeak bere bihotzean eta bere imajinarioan dauka Ruper bat edo Negu Gorriak bat, baina baita Rolling Stones edo beste edozer ere. Eta horiek nahasian daude. Niri ezin dizkidate nire kultura pertsonaletik Euskal Herrikoak  diren gauzak kendu edo ezin dizkidate Euskal Herrikoak ez direnak kendu. Guk hor egon behar dugu, joskera horretan.
Espezializazio maila altuko zentroa izango dela aipatu izan duzu. Jende arruntaren eguneroko bizitzatik urrun geratzeko arriskua eta ondorioz, gutxiengo batentzat baino ez izatea ekar lezake horrek.
Hasieratik argi geneukan inguruarekin batera lan egingo zuen leku bat izan behar zuela eta jendeari oso maila altuko lana egiteko lekua eskaini behar ziona. Baina aldi berean, jende “normalarekin” lana egiteko borondatea edukiko zuena, espezialitate batean mugitzen den jendea eta espezialitate horretatik kanpo mugitzen denaren arteko harremanak onerako direla sinetsita. Uste dugu jende “normalaren” eragina, jende hori aktibatzea lortzen badugu, oso eraginkorra dela, bai oro har proiekturako, bai kulturaren egoerarako eta baita jardun konkretuetarako ere. Gauza horiek guztiak garbi xamar genituen hasieratik. Horrekin lotuta, askotan zaharkituak dauden hitzak erabiltzen ditugu, XIX. mendeko hitzak. Garai hartan bazegoen burgesia bat ilustratua zena eta kulturarako bidea ziurtatua zeukana eta bazegoen jendea, populua, batere aukerarik ez zeukana. Guk, gaur egun, ezin dugu termino horietan hitz egin. Horrek ez du esan nahi kultura zabaldu eta jendearen eskura jarri behar ez denik, baina beste parametro batzuetan. Guk esaten dugunean jendearenganako lan hori egin behar dugula eta plaza bat izan behar dugula, esaten ari gara inguratu behar ditugula kultur gai batzuk jendearengana. Baina jende horrek badu bere kultura propioa, beste arlo batzuetan. Jende batek, adibidez, arteari buruz ez daki ezer, baina jakingo du kontabilitatea eramaten, josten, plastikoa egiten, autobusak egiten edo medizinaz. Ezagutza horiek gurutzatu egin behar dute, aukera eskaini behar da besteen ezagutzak eta zureak harremanetan jartzeko. Baina bereizketa ez da jakintsuak/ezjakinak, baizik eta jakintza diferenteak maila diferenteetan eta nola harremanetan jarri.
Jendea erakartzea da beraz proiektuaren helburu nagusietako bat. Horretarako muga asko hautsi beharra dago. Nola lortu jende askok oraindik museo kutsua duenari dion erreparoa ezabatu eta lekuz kanpo sentitzeko beldurra galtzea?
Beldur hori da hautsi behar duguna. Jende askok pentsatu izan du “hori ez da niretzako kontua izango”. Nire irudipena da orain hasi garela komunikatzen eta jendea hasi dela konturatzen ez duela izan behar jendeari arrotza izango zaion leku bat. Guk baldintza bakarra jartzen dugu: jakin mina izatea. Dudarik gabe, arte garaikidea adibide bezala hartuz gero, zaila da. Zaila da laborategi bat delako eta muturreko arte garaikidea ezagutzeko edo zer gertatzen ari den jakiteko aurretiko kultura bat behar duzulako. Guk ez duguna onartzen da “hau ulertzen duzu edo ez duzu ulertzen; gustuarekin jaio egin behar da” edo gisa horretako jarrerak. Ez, hau ez da jaiotze kontu bat eta hau ez da aristokrazia kulturalaren kontu bat. Jendea Tabakaleraren proiektuan inplikatu dadin jendearentzat erakargarria izango den zerbait eskaini behar dugu. Horregatik da garrantzitsua, beste gauzen artean, interesgune ezberdinak eskaintzea. Artea egingo dugu, oso puntakoa eta hasieran arrotza egingo zaiona jendeari, baina zinea ere egongo da, eta telebista, eta soinua, eta hor oso mundu arraroak daude baina baita oso gertukoak ere. Guk oso abaniko zabala eskaini behar diogu jendeari interes ezberdinak erakarri ahal izateko, eta gure zentroaren erakargarritasunak izpi diferenteak izan ditzan, batak ez bazaitu jotzen, besteak jo zaitzan.
Ikusmenezko kultura, nahiko kontzeptu zabala, izango da KNGNren oinarri.
Ikusmenezko kultura hartzen badugu oinarri bezala, proiektua arte garaikidean edo diseinuan edo dena delakoan espezializatua ez delako da, baina era berean ez duelako izan nahi espezializaziorik gabeko gune bat, jendeak denetik pixka bat dakien leku bat. Arte alorrean, zineman, telebistan, diseinuan, eta abar espezialista den jendea badago, eta gure lana horiek harremanetan jartzea da. Nolabait, jendeari eskatu behar diogu espezialista izan dadila baina era berean, albokoarekin lan egiteko gogoa izan dezala. Horregatik aipatzen dugu ikusizko kultura, baina alor oso konkretuak markatzen ditugu. Harremanetan jarri behar ditugu egileak, eragileak eta publikoak, baina espezializazio horretatik abiatuta.
Ikusmenezkoaz gain beste alor batzuk ere landuko dira Tabakaleran, soinua esate baterako.
Ikusizko kulturan baino ez bagina geratuko, hein batean hori zentro espezializatu bat izango litzateke eta guk, kultura garaikideak duen ezaugarri garrantzitsuenetariko bati jarraituz, zabaltasuna izan behar dugu oinarri. Horregatik sartu dugu soinua, soinuak oso harreman estua eta logikoa baitu ikus-entzunezkoekin, gero eta gehiago arte garaikidearekin eta erabateko zerikusia eguneroko bizitzarekin. Soinua gure ekologiaren parte da, aldatzen ari dena, isiltasuna desagertzen ari den elementu naturala da. Soinua terapiarako erabiltzen da, baina baita gerra egiteko ere, erabiltzen da torturatzeko eta erabiltzen da jendea baretzeko. Txit garrantzitsua den mundu oso bat dago soinuarekin lotua. Badaude, bestalde, musikaren alor batzuk, musika garaikidearen aspektu asko, esperimentazioak, gurutzatzeak, merkatuak oraindik irentsi ezin dituen bide batzuk, leku babestu bat behar dutenak beren lanean jarraitu ahal izateko.
Zientziak eta gastronomiak ere izango dute lekua. Bi esparru horiek sorkuntza garaikidearekin duten lotura ez da hain argia.
Egia da zientziak beste alorrekin ez duela soinuak duen harreman begi-bistakoa, baina guk oso argi genuen XXI. mendean ezin genuela sortu kulturari buruzko ekipamendu bat non zientzia ez den kabitu ere egiten. Hori gutariko askok dugun gabezia da, gerorako utzi ezin duguna, leku hau batez ere hurrengo belaunaldientzako izango baita. Zientziak geroz eta lotura handiagoa dauka gure bizimoduarekin, geroz eta eragileagoa da gure eguneroko bizitzan eta geroz eta sartuagoa dago humanitateen alorrean. Tabakaleran ez da zientziarik fabrikatuko baina zientziaren alorrean gertatzen dena gainontzeko alorrekin txertatzen ahaleginduko gara. Gure asmoa zientzia ere kultura garaikidearen baitan egotea da. Gastronomiari dagokionez, alde batetik, gastronomia zerbitzuak eman behar genituen eta horrek alderdi kultural bat ere badu, kulturaren metafora bezala funtzionatzen du. Eguneroko gauza da, behar fisiko batetik dator, gizakiak egin duena hori sofistikatzea izan da eta leku bakoitzean barianteak sortzea. Euskal Herrian eguneroko kulturan sartua dago ondo jatea, baina galtzen ari den kultura da. Bestalde, jatetxe handiek-eta, lortu dute oinarri horren gainean laborategi batzuk sortzea. Beraz, laborategia eta egunerokotasunaren arteko lotura hori gastronomiak ematen digu. Eta azkenik, gurea bezalako herri txiki batean nazioarteko gunea egin nahi badugu ezin dugu albo batera utzi kanpora begira dugun irudirik indartsuenetarikoa.
Tabakaleraz hitz egiten ari garela, ezin aipatu gabe utzi Artelekuren etorkizuna.
Proiektuak ez du ezer ere esaten Artelekuri buruz. Gu saiatu gara planteatzen ari garen testuinguru orokor horretan Arteleku sartzen. Orain hitz egin behar dugu Artelekurekin ea eurek nola ikusten duten beren burua, ea Artelekuren tasun horrek aparteko leku bat behar duen edo garatu litekeen Tabakaleraren baitan. Guk geure iritzia izan dezakegu baina hori ezin dugu guk erabaki. Guk Artelekuk zer egin behar duen esatea auzoaren etxean sartzea litzateke eta Artelekuk badu urte askotako bere tradizio garrantzitsua. Eurek argi ikusten dute Tabakalerak aldatu egiten duela orain arteko panorama eta beste modu batera definitu beharko dutela, eta hori elkarri bizkarra emanda egin beharrean eskua emanda egin beharko genukeela.
Dagoeneko proiektua publikoki aurkeztu duzue. Zer gertatuko da hemendik aurrera?
Orain aurkeztu duguna testuinguru orokorra da, eskema. Guk nola ikusten dugun Tabakalera, zein alorretan egin behar dugun lana eta nora jo beharko lukeen. Hori da kontseiluak aho batez onartu duena. Lan asko egin behar izan dugu baina azkenean adostasun batera iritsi gara eta hori oso garrantzitsua da sendotasuna ziurtatzeko. Orain sektorez sektore jendearekin hitz egin behar dugu, batetik gure proiektua aurkezteko eta bestetik eurek zer behar sumatzen duten entzuteko. Tabakalera tresna bat da. Aro digitala hor dago, Tabakalerak ez du ezer aldatzen, aldaketa badator, baina behar bada ez ditugu aldaketa horiei aurre egiteko erakunde publikoak eta kulturalak. Egoera berri horretan herri bezala eta norbanako bezala beste indar batekin eta beste gaitasun batekin lan egiteko tresna izan behar du Tabakalerak, erabilgarria izan behar du. Eta erabilgarria den ala ez erabiltzen dutenek erabakiko dute, alegia, gure inguru horrek guztiak. Jendeari erabilgarri eta beharrezko izango zaion tresna egin behar dugu eta hori da orain definitu behar duguna jende horrekin guztiarekin. Prozesu horren amaieran, hemendik urtebete ingurura aurkeztuko dugun proiektuan, horri zenbakiak jarriko dizkiogu.
Noizko aurreikusten duzu izango dela zabalik KGNG?
Urtebete barru definizio askoz ere zehatzagoa izango dugu eta zenbakitan jarria. Orduan hasiko ginateke obrak egiten, eraikina prestatzen. Horretarako lau urte inguru beharko dira eta horregatik esaten dugu 2011 edo, seguruenik, 2012 izango dela erabat zabalik izaterako. Bitartean, eraikinaren zati bat zabalik eduki eta martxan segi ote dezakeen aztertzen ari dira orain arkitektura departamentuan.
Kiroldegiko langileek hiru eguneko greba deitu dute
Datorren asterako hiru eguneko greba deialdia egin du Antzizar Kiroldegiko ELA sindikatuak: hilaren 26rako, 27rako eta 29rako. Neurri horrekin, Antzizar kiroldegiko langileek beraien «haserrea» kaleratu nahi dute, «enpresa hitzarmenaren negoziazio prozesuan Beasaingo Udalak eta kiroldegia kudeatzen duen Masquatro enpresak udalekuen zerbitzua azpikontratatzea» erabaki dutelako. ELA sindikatuak dionez, «Udaleku Berriak lemapean eta hasteko bi aste falta direnean, langileoi inolako azalpenik eman gabe jainarazi zaigu bertakoak ez diren beste langile batzuk emango dituztela kiroldegiko udalekuak». Erabaki horrekin, ELAren esanetan, «enpresa hitzarmenaren negoziazio prozesuan, Masquatro eta Beasaingo Udalak langileon soldatak izoztuta mantendu eta gure borroka ahalmena mugatu nahi dute».Era berean, «dagoeneko azpikontratatuta dagoen zerbitzu bat azpikontratatzeak prekarietatea areagotzea» dakarrela uste dute, «beste entitate pribatu bat tartean sartzeak ez baitu irabazien banaketa ekarriko». Sindikatu abertzaleko kideek gaineratu dutenez, «zerbitzu publikoen atzean ardura politikoak daude, eta gure iritziz, larria da udalak eta Masquatro enpresak hartutako erabakia, langileak, udako kanpainaren erabiltzaileak, kiroldegiko erabiltzaileak eta, funtsean, herritarrak kaltetzen dituelako».MobilizazioakEra horretan, langileak «minduta, haserretuta eta indartsu» daudenez, mobilizazioekin hastea erabaki dute.
GAC
Igny (Haute-Saône)
Olifante
Olifantea elefante letaginetan tailatutako haize musika tresnak ziren. Erdi Aroko zaldunek, abisu seinale gisa jotzen zituzten.
Olifante batzuk, oso modu aberatsean apainduta zeuden, benetako arte obrak bezala kontsideratuak izan direnak. Oso ohikoa da, instrumentu hau adarrarekin nahastea, nahiz eta inongo zerikusirik ez duten.
Lekarozko elkarrekiko harremanetarako zentroak urtemuga eta itxaropenak bete ditu
Nasuvinsaren eta Aspaceren eskutik, Lekarozko Elkarrekiko Harremanetarako Zentroak lehen urtea bete du jardunean. Bertako instalazioetan zenbait profesionalen talde ari dira: bankuetako adituak, garun-paralisia duten pertsonen, familien eta boluntarioen topaketak, nutrizionistak, irakasleak eta suhiltzaileak, atzendu gabe Aspace Konfederazioaren Kongresu Nazionala eginez aurkeztu zuela bere burua.
Tailerrak, ekitaldi sozialak eta ikastaro trinkoak izan dira lehen hamabi hilabeteetako protagonistak, eta kokaleku honen bertuteen eta Lekarozek topagune gisa egun eskaintzen dituen eta etorkizunean eskainiko dituen aukeren gaineko ondorioak ateratzeko bidea eman dute.
Laster Melitón estudioak inauguratuko dituzte Elkarrekiko Harremanetarako Zentrotik metro gutti batzuetara, eta hori bertze urrats bat izanen da gaurkotasun handiena duen Nafarroako eremuetako bati erakargarritasuna emateko. Gazteentzako Aterpetxearekin batera (hori ere Aspacek kudeatua), ostatuz hornitzea etorkizun optimista ehuntzen ari da, bai turismo-jarduera pizteko, baita Baztan bailaran edo inguruetan bizi diren eta desgaitasuna duten pertsonei bideratutako lanpostuak sortzeko ere.
Ekimenak Innovasocial proiektuaren laguntza ezin baliotsuagoa du. Proiektu horretan liderrak Nafarroako Kutxa Fundazioa eta La Caixa Gizarte Ekintza dira.
Arraun ikastaroa, hasiberrientzat
12 urtetik gora izan, eta arraunean ikasi nahi duen guztiak, hiru egunetako ikastaroa du asteartetik ostegunera, 16:00etan. Ibarluzeko arraun elkartera azaldu behar du animatzen den guztiak, eta aukera izango da taldean jarraitzeko. Gero eta jende gehiago ari da Hernaniko arraun elkartean. Aurtengo entrenamenduak irailaren 12an hasiko dituzte.
Saioa Arriola: "Hezkuntzan keinu hizkuntza  landu beharko lukete; sikiera, elkarrizketa minimo bat izateko"
Saioa Arriola (1991, Arrasate) keinu hizkuntzako ikaslea da gaur egun eta iaz amaitu zituen Hezkuntza Bereziko ikasketak Donostian, EHUn. Ikastaroek eskaintzen dituzten hiru mailetako bigarrena ateratzen ari da Gasteizen. Aspace Garuneko Elbarritasunen Elkartean boluntario ibiltzen da, eta hori gimnasia aerobikoarekin eta ikasketekin uztartzen du.
Hezkuntza Berezia ikasi eta orain keinu hizkuntzan espezializatzen ari zara. Zerk motibatu zintuen adar horretatik jotzeko?
Betidanik izan dut jakin-mina komunikazio mota honen inguruan. Unibertsitatean negoenean hasi ginen gaia lantzen, hezkuntza bereziarekin lotura oso estua duelako.
Nolakoa da, orokorrean, jendeak duen ikuspuntua keinu hizkuntzarekiko?
Jendeak zerbait bitxia dela pentsatzen du. Beti galdetzen didate nola esaten den zerbait keinu hizkuntzan. Hizkuntza oso polita eta bisuala da eta horregatik pizten du jendearen arreta.
Egunerokoan erabilerarik ematen diozu keinu hizkuntzari?
Eskoletan eta ikaskide batekin, gehienbat. Duela hilabete eta erdi hasi nintzen Aspaceko eguneko zentroan, denbora libreko taldean boluntario. Bertan gazte gor bat dago eta harekin praktikatzen dut. Udalekuetan ere, haur gormutu batzuekin tratatzeko aukera izan dut. Hala ere, kolektibo honekin harreman gertuagoa izatea gustatuko litzaidake.
Ze motatako praktikak egiten dituzue eskoletan?
Hasieran, hitz solteak ikasi genituen oinarrizko elkarrizketa bat izateko, eta gero, poliki-poliki, gaika hasi ginen hiztegia jorratzen. Eskolak nahiko dinamikoak eta eramangarriak dira eta izugarrizko protagonismoa dugu. Jendearen aurrean banakako nahiz taldeko ariketa asko egiten ditugu: elkarrizketak, antzerkiak... Lotsa txikia izan behar dugu horretarako. Gainera, oraingoa izan ezik, gainontzeko irakasle guztiak gormutuak izan dira eta ezin izan dugu ahozkotasuna erabili eskoletan. Honek asko ahalbidetzen du ikasketa prosezua, beharrezkoa delako eskuekin, keinuekin eta gorputzarekin komunikazio hau bideratzea.
Zaila da keinu hizkuntza ikastea?
Bergaran hasi nintzen ikastaro txiki batean eta hutsetik hasi ginen. Nik uste dut hizkuntza hau ikasteko gogoa duen edonor gai dela keinu hizkuntza benetan menperatzeko. Ez da samurra, baina eskolak dinamikoak dira eta hizkuntza bera oso bisuala da, eta apurka-apurka fruituak jasotzen dira.
Geografikoki desberdina da keinu hizkuntza. Badago komunikatzeko sistema internazionalik?
Ez, ez da hizkuntza unibertsala. Niri asko kostatuko litzaidake Amerikako gormutu batekin komunikatzea, baina, gormutuek gorputzarekin daukaten komunikatzeko berezko gaitasun horrekin, bizpahiru egunean elkarrizketa normal bat izateko gai izango lirateke. Komunikazioan hitzek %20 betetzen dute; keinu hizkuntzan keinuak, aurpegia eta mugimenduak erabiltzen dira, eta hau bada nahiko unibertsala. Askotan, gehiago esan daiteke keinuekin hitzekin baino.
Gizarteak ikasi beharko lukeen funtsezko hizkuntza dela uste duzu?
Bai. Ez dut esaten denok izugarrizko maila izan behar dugunik. Zaila izan daiteke gizarte hizlari batean bizi garelako, baina nik uste dut minimo bat ikasteak beharrezko izan beharko lukeela. Gainera, nik dakidanez, hizkuntza hau ikasten hasi den orok gustuko izan du, oso entretenigarria baita.
Hezkuntza munduan sartuta zaude. Uztartuta dago keinu hizkuntza hezkuntza sisteman?
Hor dezente dago egiteko. Eskoletan ez da askorik uztartzen ikasle gormutu bat ez dagoen arte; orduan hasten dira zerbait lantzen. Hezkuntzan, keinu hizkuntza gehiago landu beharko lukete; sikiera, elkarrizketa minimo bat izateko.
Adimen gaitasun handiko haur
Gipuzkoak «aurrerapausoa» ikusi du Jaurlaritzarekin izandako bileran
Aparteko defizitaren diruarekin zer egin nahi duen zehaztu die Ogasun sailburuak Araba, Bizkai eta Gipuzkoako diputazioeiGobernuaren proposamenari ekarpenak egiteko astebete izango dute aldundiek
Eusko Jaurlaritza eta Araba, Bizkai eta Gipuzkoako foru aldundiak berriro batzartu ziren atzo, Gasteizen, aparteko defizitak eman dezakeen balizko zorpetzearekin zer egingo den zehaztuz joateko. Lanean hasteko lehen urratsa izan zen batzarra. Nork bere proposamenak mahai gainean jarri eta lan metodologia zehazteko balio izan zuen. Defizitaren balizko lausotzetik lortutako aparteko diru baliabidearekin ekonomia suspertzeko eta enplegua sustatzeko plana zertan den idatziz zehaztu zien Eusko Jaurlaritzak hiru diputazioei. 180 milioi euroko funtsa izango dute inbertsioetarako, baina nola eta zertan gastatuko duten erabaki behar dute orain.
Jaurlaritzak bere proposamena mahai gainean jarri du, eta, hori, berez «aurrerapausoa» badela aitortu zuen Helena Franco Gipuzkoako Ogasun diputatuak bileratik irten berritan. «Badakigu zeren inguruan hasiko garen eztabaidatzen», azpimarratu zuen. Gobernuaren proposamenari buruzko xehetasunik ez zuen eman Francok, soilik esan zuen gauza batzuetan ados daudela eta beste batzuetan, ez. Horrenbestez, joan den astean izandako ika-mikak atzean utzi dituzte, oraingoz, gobernuak eta Gipuzkoako Aldundiak.
Ricardo Gatzagaetxeberria Ogasun eta Finantza sailburuak hala baieztatu zuen bileraren ondoren. Desadostasunak albo batera utzi dituztela, ez diotela elkarri ezer leporatu eta «zuzenean» lanean hasi direla esan zuen. Horregatik, ia ziurtzat jo zuen Gipuzkoako Aldundia erakunde arteko akordioan egon egongo dela. Azaldu zuen diputazioek badutela lan egiteko tresna bat esku artean. Astebete izango dute orain Jaurlaritzak egindako proposamenaren inguruan hausnartzeko eta ekarpenak egiteko.
Atzoko bilerak kutsu «teknikoa» izan zuela jakinarazi zuten lehendakaritzako iturriek, baina azken egunotan Gipuzkoako Diputazioaren parte hartzearen inguruan sortutako ika-mikaren eraginez ezohiko ikusmina eragin zuen. Elkarrizketa mahaian egon egongo zela baieztatu zuen atzo goizean Gipuzkoako Aldundiak, Ogasun diputatuaren ahotik. Francok azaldu zuen bilerara «erantzukizunagatik» joango zela, baina ez zuela planik onartuko baldintzarik ezarri gabe. Jaurlaritzak ezarritako gai ordenatik harago eztabaidatu nahi du Gipuzkoako Aldundiak, eta, besteak beste, zerga sistemaz hitz egin nahi du. Aurreko bileraren gai ordenan halakorik ez zegoelako kexu agertu zen Bildu.
Hain justu ere, zerga sistemari buruzko eztabaida mahai gainean jarriko du Iñigo Urkullu lehendakariak aste honen amaieran alderdiekin egingo duen bileran. Eta hori ere desadostasun iturri bilakatu da. Izan ere, sozialistek uste dute zerga sistemari buruz eztabaidatzeko gunea Eusko Legebiltzarra dela eta ez alderdien arteko mahai bat. Jose Antonio Pastor PSE-EEko eledunak atzo haserrea agertu zuen, «erabaki politikoak» legebiltzarretik atera nahi dituelako Urkulluk. Edonola ere, azpimarratu zuen sozialistak «jarrera eraikitzailearekin» joango direla bilerara, lehendakariak dioena entzun egingo dutela eta euren proposamena ere azalduko dutela.
Aldundiak eguneko zentroaren lagapena onartu du
Gizarte Politikako eta Mugikortasuneko eta Lurralde Antolaketa Sailaren eskutik, Lezon eguneko zentroa jartzeko doako lagapena egitea onartu zuen atzo Gipuzkoako Foru Aldundiak.
Lezoko Udalak Auñamendi kaleko 10-12 zenbakietako behe solairuko 319 metro koadroko lokala utziko dio Aldundiari.
Foru erakundeak adierazi duenez, gizarte zerbitzuen II. mapan Oarsoaldeak eguneko zentroetan 174 plaza eduki behar ditu. Orain 171 plaza daudela jakinarazi dute, baina guztiak Errenteria-Oreretan, Oiartzunen eta Pasaian daude. Horrela, Lezon ez dago eguneko zentroko plazarik. Aurten hamabi plaza esleituko dituzte eta guztira 30 dituzte hitzartuta.
Abenduan onartu zuen Udalak
Abenduaren bateko osoko biluran onartu zuen Lezoko Udalbatzak Auñamendi kaleko lokala Aldundiari lagatzea.
Azaroan bukatu zituzten lokala egiteko obrak. Orduan ere jarri zioten izena eguneko zentroari: Xoxolur.
Ander Manterolari elkarrizketa
Batzuen artean ::Jakin 174
orrialdeak ::130
prezioa ::9,95€
Imanol Murua Uriak 60 orrialdetik gorako elkarrizketa mamitsua egin dio Ander Manterolari. 1934an Zeanurin (Bizkaia) jaio zen euskaltzale nekagaitzari buruz Muruak idatzitako lehen hitzak ondokoak dira: “Labayru Ikastegiak egin duen lana eta urratu duen bidea ez daude ulertzerik Ander Manterolak egin duen lanaren eta urratu duen bidearen berri izan gabe. Eta alderantziz, Manterola nor den eta zer egin duen jakiteko Labayru zer den eta zer egin duen jakin behar da”.
Elkarrizketa mardulaz gain, Agustin Arrietak Erlijio sinesmenei buruz izenburuko gogoeta egin du.
Ohikoa den moduan, beste hainbaten hausnarketa laburrak ere badira, hala nola, Xabier Gantzarain, Inaki Irazabalbeitia, Uxue Alberdi, Lionel Joly eta Josu Larrinagarenak.
Orioko hondartzara, bihar
Etxerat Elkarteak deituta, hondartzara eramango dituzte aldarrikapenak. Oriora joango dira hernaniarrak; bihar goizeko 11:00etan jarri dute zita lokalaren parean, ko­txez joateko.
Igandera arte eska daitezke Azpeitiko etxebizitza alokairurako eta sustapen ekonomikorako diru laguntzak
Etxebizitzen alokairurako eta sustapen ekonomikorako diru-laguntzak eskatu nahi dituztenek igandera arte, urriaren 15era arte, aurkez ditzakete eskaerak udaletxean.
Alokairurako laguntzei dagokionez, 18 eta 35 urte bitarteko gazteek, mugikortasun urriko pertsonek, banatu edo dibortziatuek, alargunek eta 70 urtetik gorako herritarrek eska ditzakete diru laguntzak. Eskaera-orriak hemen eskura daitezke.
Norbanakoen diru sarreren arabera, honako laguntzak jasoko dituzte:
0 euro eta 15.000 euro artean: alokairuaren %50 ordainduko zaio.
15.000 euro eta 21.000 euro artean: alokairuaren %40 ordainduko zaio.
21.000 euro eta 30.000 euro artea: alokairuaren %30 ordainduko zaio.
30.000 euro eta 35.000 euro artean: alokairuaren %20 ordainduko zaio
Sustapen ekonomikorako diru-laguntzak lau lerrotan banatuko dituzte: enpresa eta industria proiektu estrategiko edo berritzaileak bultzatzeko; ekintzailetza sustatzeko; izaera sozialeko proiektuak bultzatzeko; eta merkataritzan eta lehen sektorean enplegua sustatzeko. Interesa dutenek eskaera-orriak udaletxean aurkeztu beharko dituzte.
Sustapen Planaren inguruko informazio gehiago jaso nahi duenak Azpeitia Berritzenek Sindikatu Zaharreko bigarren solairuan duen bulegora jo edo 943-15 71 83 telefono zenbakira deitu dezake.
Musika aukera zabala Mekoletan
Otxandioko Mekoleta auzoan jai giroan sartuko dira gaur. San Bernabe jaiak dituzte egunotan, Arkotxe kultur elkarteak antolatuta. Mekoletakoek 21:00etan egin dute jaiei hasiera emateko hitzordua, gaur. Ondoren, rock kontzertua izango da Arkotxen: Ihesbide, Halbstarke eta DJ Rokkok berotuko dute gaua.
Ekitaldirik gehienak biharko utzi dituzte Mekoletakoek. Urduri dantza taldeak eskainiko du saioa 17:30ean, eta 18:30ean umeentzako jolasak hasiko dituzte. Mikel Urdangarinen kontzertu akustikoa hasiko da 19:30ean. Ondoren, auzokoen euren txanda izango da. Herriko kantak abestuko dituzte bertaratuko direnek.
‘Bertso baserri bira’ egiteko elkartuko dira afalostean. Hitzordua 23:30ean egin dute. Ondoren, berriz, kontzertua hasiko dute Petti musikariak eta Potato Free-To musika taldeak. DJ Armandoren txanda izango da ondoren.
Horiexek Arkotxek asteburuari begira eratutako ekitaldiak.
Hala ere, San Bernabe eguna ere ospatu ohi dute Mekoletan, ekainaren 11n. Ohiturari eutsiz, meza eta luntxa izango dira eguaztenean 13:00ean, eta 17:30ean mus eta briska txapelketak hasiko dituzte. Udaleko Kultura Batzordearen 3.000 euroko laguntza izan dute jaiak antolatzeko.
Tragulus nigricans
Tragulus nigricans Tragulus generoko animalia da. Artiodaktiloen barruko Tragulidae familian sailkatuta dago.
CMS
Gaurko maniobra militarrak  iraintzat eta errespetu faltatzat jo dituzte elgetarrek
Goizean goiz, herritar batzuek Espainiako militarrak ikusi dituzte Elgetan. Herritar baten arabera, goizeko 6:00ak aldera Elorriotik sartu dira, gero herrian ibili dira eta ostean Asentziora joan dira. Elgetarrek maniobra militar hau iraintzat eta errespetu faltatzat jo dute, izan ere, gaur 75 urte betetzen dira faxistek Elgeta hartu zutela. Eguerdian, Intxorta 1937 kultur elkarteak eta Elgetako Udalak prentsaurrekoa egin dute Espainiako militarrek egindako maniobrak salatzeko.
Espainiako ejertzitoak maniobra militarrak egin ditu gaur Elgetan
Oxel Erostarbe: "Militarrek Elgetan eta inguruetan egin beharko luketen gauza bakarra da barkamena eskatu eta alde egin"
Gaur 75 urte erori zen Intxortako frontea
Herritarrek ez ezik, Elgetako Udalak eta Intxorta 1937 kultur elkarteak ere haserrea erakutsi dute. Hori plazaratzeko eguerdian prentsaurrekoa egin dute. Oxel Erostarbe, elgetako alkateak probokaziotzat jo ditu gaur egin dituzten maniobra. Horrez gain, Udalak militarrak Elgetara etortzeko agindua nork eman behar duen jakin nahi duela adierazi du.
Elgetako Udalak Espainiako gobernuak Euskal Autonomia Erkidegoan duen ordezkaritzara hiru aldiz deitu du, baina ezin izan dute arduradun batekin hitz egin, eta Espainiako gobernuko buru den Mariano Raxoiri duela 75 urte egindako kalteagatik Elgetako herriari barkamena eskatzeko exijitu dio. Era berean, Durangaldeko eta Gernikako herriei elkartasuna adierazi die.
Intxorta 1937 kultur elkarteak errespetu faltatzat jo ditu Espainiako militarren maniobrak.
Elkarretaratzea
Elgetako Udalak eta Intxorta 1937 kultur elkarteak bihar arratsalderako elkarretaratzea deitu dute. Hitzordua 20:00etan Elgetako plazan izango da Egia, justizia, kalte-ordaina, zauriak ixteko eta askatasunez betetzeko lemapean.
Auvers (Mantxa)
Auvers Frantziako udalerria da, Mantxa departamenduan dagoena, Normandia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Auvers udalerrian erroldatutako biztanleak 653 ziren. Familiak 249 ziren, horien artean 59 pertsona bakarrekoak ziren (47 bakarrik bizi ziren gizonak eta 12 bakarrik bizi ziren emakumeak), 95 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 79 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 16 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 296 etxebizitza zeuden, 252 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 22 bigarren erresidentzia ziren eta 22 hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek 295etxeak ziren. 252 etxebizitza nagusietatik 219 bere jabearen bizilekua ziren, 29 alokairuan okupaturik zeuden eta 4 doan lagata zeuden; 7 etxek bi gela zituzten, 24 etxek hiru zituzten, 54 etxek lau zituzten eta 167 etxek bost zituzten. 210 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 82 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 150 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 411 ziren, horien artean 307 aktiboak ziren eta 104 inaktiboak ziren. 307 pertsona aktiboetatik 289 lanean zeuden (170 gizon eta 119 emakume) eta 18 langabezian zeuden (7 gizon eta 11 emakume). 104 pertsona inaktiboetatik 39 erretiraturik zeuden, 33 ikasten zeuden eta 32 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Auvers udalerrian 252 unitate fiskal zeuden, 653 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 16.303 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 8 komertzioetatik, 1 erauzte enpresa zen, 1 janari enpresa zen, 1 eraikuntza enpresa zen, 2 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 zerbitzu enpresa zen eta 2 administrazio publikoko enpresak ziren.
2009an norbanakoentzat zegoen zerbitzu bakarra iturgina zen.
2000. urtean Auvers udalerrian 39 nekazaritza-ustiategi zeuden, 1.224 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Arratsalde.on 2012-10-04
Aldizkaritegiaren tartean ENTZUN argitalpenaren txanda izan da, Xabi Sagardiak kontatu dizkigu azken alean bildu duten informazioa, jarraian Ismael Yague musika irakaslearen bisita izan dugu, Arte Batxilergoa arriskuan dela kontatu digu. Mikel Abisuk, "Kontrabandisten ibilbidea"-ren inguruko informazioa eman digu. "Tutulia" poesiaren txokoan, Maikovsky olerkariaren inguruan aritu zaigu Josetxo Azkona.
Șaru Dornei
Șaru Dornei Errumaniako udalerri bat da, Suceava konderrian. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Herriak.
Udalerrian honako herriak daude:
Aginagako Eliza zabalik berriz, igandetik aurrera
Eraberritze lanak amaituta, igande honetan inauguratuko dute Aginagako Eliza, 11:30etan hasita ospatuko den mezarekin. Aginagara joateko autobus zerbitzua antolatu dute, 10:30-11:00 artean. San Inazioko errotondatik Aginagara arteko bidea osatuko du bus zerbitzuak. Meza amaituta, itzultzeko ere berdin; bus zerbitzua izango da Usurbila. Parrokiatik NOAUA!ri berri eman diotenez, igandean herri osoan ez da beste mezarik izango. Aginagan soilik.
Igandeko ekitaldi hau gainera, beste ospakizun batekin egokituko da; 80 urte betetzen dituzten aginagarrak omenduko dituzte Arrate Elkartean.
Tentsio artean, baina konponketa borondatea dago (Bero-beroan)
ETAren Madrilgo atentatuak eta Arnaldo Otegiren espetxeratze aginduak irekitzen ari den prozesu politikoaren errealitatea non dagoen erakusten dute. Piztu izan den baikortasuna puztuegia dagoela argi irudikatu da, baina... zerri goseak ezkurra amets. Presioak, tentsioak eta krisi uneak behin baino gehiagotan ikusi ahal izango dira, prozesu honek aurrera jarraitzen badu.  Urak gora egin ondoren, egoera berriz bere onera itzultzen ari dela dirudi eta alde bakoitzak, aurrera jarraitzeko borondatea erakutsi du era batera ala bestera. Seguruenik hori da garrantzitsuena, prozesu honekin jarraitzeko dagoen borondatea, eta hori izan liteke beste garai batzuetan falta izan dena. Alde desberdinek elkarri egiten dizkioten akusazioak gogorrak dira oraindik, baina haien artean ere gero eta sustraituago dago aldeen borondatearena. Gehiago ere irudikatu da azken hilabetean, baina borondate hori zintzoa eta egiazkoa bada, ez da gutxi.
Segurtasun Kontseiluaren larrialdiko bilera eskatu du Frantziak Siriaz hitz egiteko
Turkiaren arabera, 150 "helburu militar" suntsitu dituzte azken egunetan Afrin inguruetan. Turkiako lurreko tropak euren kontrolpeko eremuan sartu direnik ukatu dute milizia kurduek.
Sare sozialen bidez jakinarazi du Frantziako Atzerri ministro Jean-Yves Le Drianek Nazio Batuen Erakundeko Segurtasun Kontseiluari eginiko eskaera. Turkia Sirian egiten ari den erasoaldiei buruzko larrialdiko bilera nahi du Parisek, eta baita giza laguntzari herrialdean sartzen uztea ere. Horiei guztiei buruz hitz egingo du bihar Turiako lehen ministroarekin egitekoa duen bileran.
Atzerri ministroak gaitzetsi ditu azken egunetan Siriaren aldeko eregimenak Idlib inguruetan egindako bonbardaketak, eta eskatu die Astanako akordioen sinatzaileei errespeta ditzatela laguntza humanitariorako adostutako eremuak Idliben, Gutan eta Homs iparraldean.
Turkiako lehen ministo Binali Yildirimek goizeko lehen orduan jakainarazi du militar turkiarrak lurrez sartu direla Afrinen, eta azken orduetako bonbardaketetan "150 helburu militar suntsitu" dituztela. Ordea, milizia kurduek ukatu dute halakorik, eta adierazi dute Turkiako armadaren lehen erasoari aurre egin diotela.
Yildirimen esanetan, 30 kilometroko "eremu seguru bat" ezartzea da operazioaren helburua. Larunbatean hasitako aire operazioen jarraipena da igandekoa. Milizia kurduek salatu dutenez, sei zibil eta hiru miliziano hil ziren bonbardaketetan. Ordea, Turkiaren arabera, milizianoak ziren hildako guztiak.
Posta bidezko boza emateko laguntza eskainiko du EAJk
Urriaren 29a, asteartea, izango da laguntza jasotzeko azken eguna; 18:30etik 20:00etara bitartean Batzokian eskainiko du EAJk zerbitzua.
Datorren azaroaren 10an izango dira Espainiako Gorteetarako hauteskundeak, eta Azpeitiko EAJk laguntza eskainiko die posta bidezko boza eman nahi duten herritarrei. Urriaren 29a, asteartea, izango da laguntza jasotzeko azken eguna; 18:30etik 20:00etara bitartean Batzokian eskainiko du EAJk zerbitzua.
Europakoa lehiatuko du Ainara Mugartegik
Hungriako Gyor herrian lehiatuko den 18 urtez azpikoen Europako Txapelketan egongo da Ainara Mugartegi Solozabal atleta markina-xemeindarra. Euskal atleta bi hautatu ditu Espainiako selekzioak eta Durango Kirol Taldeko atleta da euretako bat. 400 metro hesietan lehiatuko du Solozabalek; Gipuzkoako Alex Agiriano bigarren hautatua, berriz, luzean eta hiruko jauzian ariko da.Ezusteko pozgarria izan da atleta markina-xemeindarrarentzat aukeraketa. 18 urtez azpiko atleten mailan hitzordu garrantzitsuenetakoa da Gyor-ekoa, eta erabat hunkituta dagoela aitatu du aitak.Joan den asteburuan Gijonen lehiatu zen Espainiako Txapelketan parte hartu zuen Mugartegik, eta finalaurreko ikusgarria eginda sartu zen finalean, laugarren postua lortuz.Martitzenean ailegatu zitzaion berri ona, eta astelehenean abiatuko da Madrilera Espainiako Selekzioko gainerako atletekin bat egiteko. Uztailaren 5etik 8ra lehiatuko da Europako Txapelketa, eta 6an hasiko dela lehiatzen zehaztu dute etxekoek.
Latastia carinata
Latastia carinata "Latastia" generoko animalia da. Narrastien barruko Lacertidae familian sailkatuta dago.
Giro ederrarekin ospatu dituzte Mikel Deunako jaiak
Mikel Deuna kaleko jaiak antolatu dituzte bizilagunek gaur. Goizetik hasita, ekintza ugari egon dira.
Argazkiak: Antonio Muñoz eta Izar Mendiguren Cosgaya
Azaroko lehen domekako azoka egin dute Ibarrangelun
Azaroko lehen domekako azokagaz hitzordua izan dute Ibarrangelun. Udalerriko baserritar eta ekoizleek euren produktuak salgai jarri dituzte udaletxeko aterpean, eta herritarrek 10:00etatik 13:00ak arte izan dute bertoko produktuak eskuratzeko aukera.Hain zuzen, aspaldiko ohitura berreskuratuz, uztailaren 30ean egin zuten lehenengoz azoka, eta abuztuan eta irailean domekero egon dira ekoizle eta baserritarrak Eleizalde auzoko Plaza Barrin (udaletxe aurreko plaza).Hala, herriko ekoizle, baserritar eta artisauak azokan parte hartzera animatu dituzte, eta haiekin harremanetan jartzeko udalera jotzeko eskatu dute.Herriko merkatua berreskuratu, elikagai osasuntsuak kontsumitzeko eskubidea bermatu, herritarren arteko harremanak bultzatu eta sendotu eta tokiko ekonomia sustatzeko asmoz elkartu ziren udan zenbait ekoizle eta baserritar, eta orain ere helburu berei eusten diete.Azaldu dutenez, Ibarrangeluko Udalak bi urterik behin antolatzen du nekazal eta artisautza azoka, baina baserritarren azokarik ez da egon orain arte.Antzina herriko baserritarrek Elantxobera eroaten zituzten haien produktu freskoak (esnea, frutak, patatak, ortuariak etab), eta Talaiako bankuetan jartzen ziren horiek saltzen. Durukiz, Arboliz, Merru, Apraiz eta beste zenbait auzoetako bizilagunak hurbiltzen ziren Elantxobera, eta, batez ere, arrantzarako itsasontziak hornitzeko saltzen zizkieten produktuak, eta saltzen ez zutena etxerik etxe saltzen zuten herrirako bidean. «70eko hamarkadan fruta saltzailea etortzen hasi zen, eta ohitura hura galtzen joan zen ondorengo urteetan».
Kultur etxea eraikitzea izango da Zaldibarko EH Bilduren proiektu nagusia hurrengo legegintzaldian
Zaldibarren eta Berrizen kanpaina irekiera ekitaldiak egin ditu EH Bilduk.
Azken legegintzaldian kultur etxearen proiektua "bideratuta" utzi ostean, legegintzaldi berriko erronka handiena berau eraikitzea izango dela adierazi du Eneritz Azpitarte Zaldibarko alkate eta EH Bilduko alkategaiak. "Elexpe Sanjoango kultur etxeko proiektuaz gainera, kanpotik datozen pertsonentzako Harrera Protokoloa eta ikasketa gela martxan jarri ditugu, eta ospitale alboko gune berdea ere berreskuratu dugu" azaldu du.
Bestalde, Berrizen ere bere programa azaldu zuten EH Bilduko zerrendakideek, tartean, Josu Albizuri alkategaiak. Bertan Albizurik Berrizen ere aldaketa posible dela sinetsita daudela azpimarratu zuen, “Posible da udalak eskaintzen dituen bitartekoak erabilita, bestelako herri-proiektu bat martxan jartzea”, adierazi zuen alkategaiak.
Kirol anitzeko kantxa eraikitzen ari dira Etxebarrin, Kukullaga parkean
Kirol anitzeko kantxa eraikitzen ari dira Etxebarrin, Kukullaga parkean, kiroldegitik gertu. Besteak beste, futbolera jokatzeko ateak eta saskibaloira jokatzeko saskiak izango ditu kantxak, “baita polietilenozko panelak ere, lau izkinetan hainbat jolas eta kirol egitea errazteko“, diote udal ordezkariek. Kantxak 23 metro luze eta 12 metro zabal izango ditu.
Kirol anitzeko kantxa eraikitzeko obrak aste honetan hasi dituzte. Lehendabizi hormigoizko zorua jartzen ari da Construcciones Cormax enpresa eta esku-hartze horretara 22.000 euro bideratuko ditu Udalak. Kantxa Montajes Garra enpresak jarriko du datozen egunetan hormigoi leunduzko zolata berde baten gainean.
Etxebarrik izango duen mota horretako lehen instalazioa da. “Gauzak horrela, erabilera eta erabilgarritasuna ebaluatuz, udalerriko beste punturen batean, ahal izanez gero, horrelako zerbitzuak instalatzeko aukera baloratuko dugu”, diote udal ordezkariek. Hego Uribe eskualdean kirol anitzeko kantxarik ere badago. Hala nola, Galdakaon, Lapurdi kalean, Torrezabal Kultur Etxearen eta Tximelarre bidearen artean.
K.a. 458
K.a. V. mendearen taula (K.a. VI. mende | K.a. V. mende | K.a. IV. mende)
K.a. 470ko hamarkada | K.a. 460ko hamarkada | K.a. 450ko hamarkada | K.a. 440ko hamarkada | K.a. 430ko hamarkada
K.a. 463 | K.a. 462 | K.a. 461 | K.a. 460 | K.a. 459 | K.a. 458 | K.a. 457 | K.a. 456 | K.a. 455 | K.a. 454 | K.a. 453
"Zertarako balio du bake prozesu batek okupazioa hedatzen bada?"
Israelgo militarrek atxilo hartu izana "ezohikoa" dela nabarmendu du Igor Goikoleak, hango Poliziak baitu hori egiteko eskumena, berez. Bideoa: Israelgo militarrek Goikolea atxilotzen duten unea (Askapena).
Sakana hirugarrena eta Andra Mari lehena
Nafarroako Goma Gaineko 4x4 Sokatira Txapelketako lehen jardunaldia jokatu zen igandean Baigorrin, Nafarroaren Eguneko ospakizunen barruan. Emakumezkoen txapelketan, 255 kilotan, 5 talde aritu ziren. Amaiur eta Lesakako Beti-Gazte izan ziren finenak, eta 4,5 puntu lortu zituen bakoitzak. Sakanako neskek 3 puntu bildu zituzten, Berriozarkoek 2 eta Basaburua-Imotzek bat.Kadeteen mailan, talde mistoak osatuta ari dira lehian, 295 kilotan. Sakanako Andra Marik 3 puntu bildu zituen, Basaburuak 2 eta Txantreak ezin izan zuen lehenengo jardunaldian egon. Nafarroako Goma Gaineko 4x4 Sokatira Txapelketa ligaxka moduan jokatzen ari da. Asteburu honetan ez da saiorik jokatuko, eta bigarren jardunaldia maiatzaren 8an izanen da, larunbatarekin, Zugarramurdiko pilotalekuan, 17:00etatik aurrera.
Fernando I.a Napolikoa
Fernando I.a Napolikoa (1423ko ekainaren 2a - Napoli, 1494ko urtarrilaren 25a), Ferrante ere deitua, Napoliko erregea izan zen 1458-1494 bitarteko urteetan.
Bizitza.
Alfontso V.a Aragoikoaren sasiko semea zen eta, aita hil ostean, Napoliko erregetza hartu zuen. René Anjoukoa menderatu zuen eta 1481ean turkiarrak Otrantotik bota zituen. Gorte arrandiatsu bat bildu zuen; merkataritza eta industria bultzatu zituen, eta 1474an inprenta sartu zuen Napolin.
Ezkontzak eta seme-alabak.
Fernando bi aldiz ezkondu zen.
Gutxienez 9 sasiko seme-alaba izan zituen, Diana Guardato, Eulalia Ravignano eta Giovanna Caracciolo maitaleekin.
Erabakitzeko eskubideari buruz jardungo dute eguenean, Markina-Xemeingo kultur aretoan
Hitzaldiko gonbidatuetako bat izango da Laura Mintegi. Argazkia: Euskal Herria Sozialista
Hiru hizlari entzutetsu gonbidatu ditu Markina-Xemeingo eta Ziortza-Bolibarko Gure Esku Dagok erabakitzeko eskubideaz hitz egiteko. Laura Mintegi EH Bilduren legebiltzarkide ohi, euskal idazle eta irakaslea, Iñaki Zarraoa politikari jeltzale, EITBko zuzendari eta Getxoko alkate ohia, eta Juan Karlos Goienetxea Eusko Alkartasuna alderdiko politikaria eta Bermeoko alkate izandakoa kultur aretoan egongo dira, eguenean, otsailak 12, 19:30etan.
Hiru hizlariek erabakitzeko eskubideari buruz duten ikuspuntua azaldutakoan, galderak egiteko aukera ere egongo dela aurreratu dute Gure Esku Dagokoek.
Hitzaldiak, txitxiburduntzi egunagaz bat egiten duenez, amaieran, gainera, kopau txiki bat eskainiko dute.
Dzilam de Bravo (udalerria)
Dzilam de Bravo Mexikoko udalerri bat da. Yucatán estatuan kokatua dago. 2010ean biztanle zituen km²ko azaleran. Herriburua da.
'Lasa eta Zabala' pelikula emango dute Gernika-Lumon eta Bermeon
Bermeoko Nestor Basterretxea aretoak eta Gernika-Lumoko Lizeo Antzokiak Lasa eta Zabala pelikularen estreinaldiagaz bat egingo dute. Hain zuzen, bertoko hiru areto horietan proiektatuko dute filma asteburuan.
Lasa eta Zabala pelikulak istorio aski ezaguna kontatzen du: ustezko ETAko kide biren bahiketa eta hilketa. Joxean Lasa eta Joxi Zabala 1983an bahitu zituzten Baionan (Lapurdi) zeudela. Hiru urte beranduago, bestalde, ustezko ETAko kideen gorpuak aurkitu zituzten Alicanten, kare biziagaz lurperatuta. Gorpuak, hala ere, ez zituzten identifikatu 1995era arte. Identifikazioaren ostean, Iñigo Iruin abokatuak eta haren laguntzaileak hiltzaileak zigortzeko prozesua hasi zuten.
Filma Donostiako Zinemaldian proiektatu zuten lehenengoz. Euskal eragileek pelikula goraipatu zuten, bizikidetzarako beharrezko ariketa bat dela argudiatuta. Espainiako eragile atzerakoienak, baina, filma gutxiesten saiatu ziren.
Pelikula epailearen auto ofizialean oinarrituta dago. Izan ere, Pablo Malo zuzendariak istorio horren benetako kontaketa egin nahi zuen. GALek erail zituen 27 lagunetatik lehenak izan ziren Lasa eta Zabala.
Lizeo Antzokiko ordutegia: bihar eta etzi, 19:00etan eta 22:00etan; astelehenean 20:30ean.
Nestor Basterretxea aretoko ordutegia: gaur, bihar eta astelehenean, 19:00etan eta 21:30ean. Etzi, 19:00etan.
Albak beste hiru udal salatu ditu, jaien harira ikurrina jartzeagatik udaletxeetan
IRUÑEA. Carmen Alba Espainiako Gobernuak Nafarroan duen ordezkariak Berako, Olatzagutiako eta Lizarrako udalak salatu ditu, herriko festetan udaletxeetako balkoietan ikurrina jartzeagatik. Atzo hasi ziren Lizarrako jaiak, eta atzo bertan jarri zuen salaketa. Albaren arabera, «indarrean den legediaren aurkakoa» da hori egitea —martxoan, Nafarroako Parlamentuak indargabetu zuen ikurrina jartzea debekatzen zuen legea—. Arrazoi beragatik, aurtengo ekainean eta uztailean beste hainbat salaketa jarri ditu Albak.
Arizonako basamortua
Eredu sindikalen arteko lehia
Astelehenean abiatuko da Hego Euskal Herrian hauteskunde sindikalen epealdi trinkoa. Apirilera arte, enpresetako bozen %42,6 egingo dira, eta agerian geratuko da sindikalismo ereduen arteko lehia: gora egiten ari dira ELA eta LAB, konfrontazioan oinarritzen direnak, CCOO eta UGTren kaltetan.
Liberriko geralekua
Liberri Euskal Herriko Nafarroa Garaiko tren geraleku zahar bat da, Longida ibarreko Liberri herrian kokatuta dagoena.
Iratiko bide berdean sartzea aurreikusi da.
Historia.
Iruña eta Zangoza lotuko zituen trenbide baten ideiak bere aurrekariak 1868an ezagutuak zituen, zuraren ustiapena handitzearekin batera, eta berriz ere indartsu ekin zitzaion XX. mendearen hasieran, 1900ean Domingo Elizondo Cajen enpresariak bultzatutako "Electra de Aoiz" konpainia sortuz. Zenbait gorabeheraren ondoren, eta behin edo behin proiektuarekin talka egiteko zorian egon ondoren, azkenik eta Nafarroako Foru Aldundiaren laguntzarekin, 1906an proiektuaren espedientea Gerra Ministerioan aurkeztu zen, onar zezan, eremu polemikoen gaiari dagokionez.
1909 eta 1911 artean, laute-lanak egin ziren, trenbideak eta katenariak jarri ziren, geralekuak, etab. Azkenik, 1911ko apirilaren 23an, inaugurazio-bidaia eta ospakizun bat egin ziren Iruñeko Sarasate geltokian, garaiko irudietan jasoa.
1955eko apirilean, "El Irati S.A." sozietateak gutun bat bidali zien ibilbideko udal guztiei, laguntza ekonomikoa eskatzeko, eta urteko galerak milioi bat pezeta ingurukoak direla jakinarazi zien. Hilabete horretan bertan, enpresak trenbidea kentzeko eskatu zion Trenbideen Zuzendaritza Nagusiari, defizit handia zuelako. Orduan, burdinbidearen modernizazioak 24 milioi pezetako kostua izango zuela uste zen, enpresak zuen urteko defizit garrantzitsuari gehituta, jada diruz lagunduta baitzegoen, baina ez galerak arintzeko adinakoa.
Abenduan, iragarki hau jarri zen geltoki eta geraleku guztietan:
Egoera ekonomikoa onbideratzerik lortu ez zenez, 1955eko abenduaren 15ean, sozietate emakidadunak iragarri zuen abenduaren 31n izango zela Iratiren azken bidaia, eta berehala, 1956ko urtarrilaren 2tik, burdinbidea desegiteko lanak hasi ziren, trena berreskuratzeko itxaropen guztiak itotzen zituztenak, eta tentsio handiak eragin zituztenak kaltetutako antzinako erabiltzaile eta herriekin. Horren froga da geroago onartu zela Nafarroako prentsan zentsura-maila handia ezarri zela ekitaldi horiei dagokienez, giroa gehiago ez tentsionatzeko. 1956ko urriaren 12an trenbidea erabat deseginda geratu zen.
Egoera.
Geralekua Iruña—Zangoza burdinbidearen 23,0 kilometro-puntuan zegoen, 485 metroko altueran, Urrotz eta Billabeta geltokien artean. Tartea bide bakarra eta elektrifikatuta izan zen.
Hondar
Hitzen esanahiak ezagutzeko, egin klik izenean
hondar. 1) iz. Harea; itsaso eta ibaien ertzean (edo hondoan), eta basamortuetan, metatzen diren material gogor xeheen multzoa.
2) iz. Jaten den edo erabiltzen den zerbaitetik gelditzen dena (kondar); ia erabat hondatu edo desagertu denetik gelditzen den gauza (hondakin).
3) iz. (batez ere Ipar. eta Naf.) Azkena, amaiera.
Hondarra edo harea txikitasunaren edo gauza xeheen irudi adierazgarri gisan erabiltzen da hainbat esamoldetan: hondar-alea baino txikiagoa izan, hondarra bezain xehea. Bestalde, hondarraren gainean idaztea alferrikako gauzak egitea irudikatzeko erabiltzen da: hondarretan idatzitakoa bezain azkar ahaztu, hondarretan idatzitakoa bezain azkar hondatu, hondarretan idatzitakoak baino gutxiago iraun… Zerbait egiteko hitza eman eta kunplituko ez dela jakitea da hondarrean idaztea.
Soběšice
Soběšice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 385 biztanle ditu eta 17,12 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1293 urtean egin zen.
Kataluniaren egoeraz hausnartzeko mahai ingurua egingo dute Koldo Mitxelenan
Kataluniako hauteskundeen ondorengo egoeraz hausnartzeko mahai ingurua antolatu du ELEAK-LIBRE mugimenduak ostegunerako, hilak 28, 19:00etan Koldo Mitxelenan. Catalunya eta desobedientzia izenburua jarri diote mahai inguruari eta bertan parte hartuko dute Gabriela Sierra, CUPeko Kataluniako parlamentuko diputatu, aktibista eta irakasleak eta Martxelo Otamendi, Berriako zuzendariak.
Burdina Taldearen kalejira
Herri kalejira eta bazkaria egin zuen Burdina Taldeak lehengo larunbatean. Ondare historikoa berreskuratzeko asmoz aurten egindako egitarauari egin zion agurra taldeak, era horretan.
Hainbat ekimen burutu ditu taldeak aurten gertuko ondare historikoa txukundu eta berreskuratzeko ahaleginetan. Bukatu ditu aurrez erronka gisa jarritako lan gehienak, eta hori nola ospatuko eta, jai giroan izan behar. Izan ere, auzolanaren filosofia izan du ipar hasiera hasieratik Burdina Taldeak. Auzolana, guztiona den ondare naturala edo arkitektonikoa zaintzeko; eta hori dena lagun eta jai giroan egina, auzolanaren lege zaharrek eskatzen duten eran.
Lanbroa tabernatik irten zen kalejira eguardiko 12etan. Burdina taldekidez eta laguntzailez osatutako kuadrila jendetsua, beheko kalerantz irten zen. Bidea trikitilarien hotsek alaitu zuten. Musika horren doinupean, Burdina taldearen ikurra daramaten makina bat bandera astindu zituzten partaideek. Andoainen jada ezaguna egin denez ikur bereizgarri hori, nahikoa izan zen kalean begira geratzen ziren herritarrak ohar zitezen nortzuk ziren kalejirako partaideak.
50 lagunentzat Irunberri elkartean egin zen bazkariarekin amaitu zen jai eguna.
Lana erruz
Joxe Ramon Barrondo taldekideak jakinarazi zituen taldeak aurten aurrera eraman dituen ekimenak. “Sorabilla aldean, lau karobi garbitu eta txukundu ditugu: Elordi, Erdoizta, Pagarte eta Bazkardo Txikikoak. Guztiak daude ikusgarri, baina akaso azken hau gomendatuko nuke bereziki; oso da polita, jostailuzko karobia ematen baitu. Horiez gain, lehenagotik garbitu eta berreraikiak geneuzkanak txukun jarri ditugu (ostoak, larra…) berriro”.
Lan horiek denak Andoainen burutu dituzte. Leitzarango bailaran ere jardun dute, ordea: “Ollokiko eta Bertxingo ur biltegia garbitu egin ditugu. Frankin (Berastegi-Leitzako mugan) dagoen XVI. mendeko zubia txukundu egin dugu. Karburo fabrika hornitzen zuen Leitzako karobia ere berreskuratu dugu”.
Leitzaran bailara aipatuz gero, ezin ahaztu taldeak erakunde publikoei aurten aurkeztu dien Meatzaritzaren Parkearen egitasmoa. “Egitasmo potoloa, luzera begirakoa da; Leitza, Berastegi eta Elduaiengo udalei partzuergo modukoa osatzea proposatu diegu. Bien bitartean, egitasmoan azaltzen diren zenbait leku berreskuratzen aritu gara: Frankin dagoen zamatze-tokia; Txotaneko eremuan dagoen meagintzako sarrerak eta meatzarien etxola; Bizkotxera iristeko garai batean Plazaolako trenak zeukan bidea…”.
Egitasmoak sortu duen ikusmina dela eta, urtea bukatu aurretik herritarrei aurkezteko konpromisoa hartu du Burdina Taldeak.
Arratsalde.on 2012-02-02
Etxarri Aranazen hasiko dugu gaurko ibilbidea, Unai Zabaleta Karrape irratiko kazetariak ohitura duen moduan herri bat aukeratu eta hura gehixeago ezagutzen lagunduko digu, jarraian aurtengo Nafarroa Oinez dela eta San Fermin ikastolak antolatu duen Jazz zikloaz ariko gara. Nafarroako Hitza izanen dugu hizpide Naiara Elolaren laguntzaz, Urko Aristiren bisita ere ezin ahaztu, asteari errepasoa eginen dio hainbat soinu lagun dituela, Jon Orzaizek gaurko prestatu digun ipuina ere adituko dugu, bukatzeko Zaldiko Maldiko elkarteko Kike Diez de Ulzurrunek Santa Ageda klopak kantatu dizkigu.
(168) Sibila
Kaleak hartuta, greban oraindik
Greban jarraitzen dute Ziku­ña­gako papelerako langileek. Manifestazioa egin zuten atzo, Zinkoeneatik abiatu eta pape­le­raraino, goizeko 11:00ak al­de­ra abiatuta. Lan baldintzak mantentzeko, oraingo konbe­nioa blindatzea eskatzen dute.
Greba egingo dute gaur ere, hiru eguneko lanuztea aurre­ra­tu baitzuten pasa den aste­an, grebak hasi zituztenean.
George Steer (semea): “Aita bizirik balego, errefuxiatuek bizi dutenari buruz idatziko luke”
Gernika bonbardatu zutela 79 urte dira gaur, eta egun hartan gertatutakoa oroitzeko zein eraso hartako biktimak omentzeko hainbat ekitaldi egingo dituzte gaur.
Mundu zabalari bonbardaketaren berri eman zion George L. Steer kazetaria ere omendu dute. Azken urteetan legez, Gernika-Lumon da George Steer semea, eta aitaren omenezko ekitaldian izan da. Gernikarren eta euskal jendartearen babesa eskertzeaz gain, erakutsi duten jarrera tolerantea ere goraipatu du Steerrek.
Era berean, gaur egungo gatazkak ere aipatu ditu, eta errefuxiatuen egoera izan du gogoan. “Nire aita bizirik balego, errefuxiatuek gaur egun bizi duten egoerari buruz idatziko luke”, esan du.
Gernika Sariak banatzeko ekitaldia 12:00etan hasi da, Lizeo antzokian. Han ere, errefuxiatuak izan dituzte gogoan, eta minutu bateko isilunea egin dute hil diren errefuxiatuengatik. Francisco Etxeberria antropologo eta mediku forentseak eta Uruguaiko presidente ohi Jose Mujicak hartu dute aurten Gernika saria. Gernikako herriak egin dien errekonozimendua eskertu dute, eta oroimen historikoak eta iraganak gaur egungo egoeran duen garrantzia azpimarratu zuen Aranzadikoak HITZAri emandako elkarrizketan.
Bonbardaketaren urteurrena gogoan izango dute egun osoan zehar. 14:45ean Gernika 04 minutu ekimenean, sirena hotsa entzungo da herrian, eta lau minutuko geldune eta isilaldia egingo dute herritarrek. Lobak-en ekimenez, Astrako babeslekuan piztuko dute aurten sirena, eta Yahia Koddo eta Ruba Hassan siriarren laguntza izango dute horretarako.
Zallo hilerrian batuko dira gero herritar, alderdi politikoetako zein erakunde publikoetako ordezkariak eta eragileak. Kanpai hotsak entzun ostean, lore sortak eta koroak eskainiko dituzte, bonbardaketan hildakoen omenez.
Gernika garretan herri kale antzerkia 19:30ean hasiko da, Foru plazan, eta 21:30ean abiatuko da kandelen manifestazio isila, Foru plazatik bertatik. Gernika Batzordeak, urtero legez, kandelen argipean eta manifestazio isilarekin gogoratuko ditu Gernikako bonbardaketaren biktimak.
Lobak eta Markak
Datozen egunetan ere bonbardaketarekin lotutako jarduerak izango dira. Bariku iluntzean, Europako politiken ondorioz errefuxiatuek bizi duten egoera gogoratu eta haiei babesa erakusteko manifestazioa egingo dute. Guernicatik Gernikara. Ongi etorri lelopean, Andra Mariko babeslekua zegoen lekutik Astrako babeslekurainoko ibilbidea egingo dute. Diotenz, “bonbardaketaren lobak” dira eta ez dute etorkizuna ahaztu nahi. “Oraina ere ez”.
Bestalde, Astratik berreskuratutako sirenaren historiari buruz ariko den historialaria gonbidatu dute Lobek Gernika-Lumora. Zapatuan izango da hitzaldia, Astran, 12:00etan hasita. Sabadelletik helduko den Genis Riberekin batera izango da Gernikazarra Historia Taldeko Txato Etxaniz.
Zapatu gauean, Markak (Gernika 2016) ikuskizuna hartuko du Jai Alai pilotalekuak. Zuzeneko musika eta poesia bilduko dituen ikuskizuna Gernikako bonbardaketaren 79. urteurreneko ekitaldien barruan kokatzen da. Horrez gain, Gernika sortu zenetik 650 urte beteko dira aurten, eta urtemuga horren parte ere bada ikuskizuna.
Berlusconi kanporatzeko aholkua eman du Senatuko Immunitate batzordeak
Silvio Berlusconi Italiako lehen ministro ohia politikaren lehen lerrotik kanpo geratzeko zorian da, Senatuko Hauteskunde eta Immunitate Batzordeak hura kanporatzeko proposatu ostean.
Immunitatea galtzeko zorian da Silvio Berlusconi. Mediaset auzian iruzur fiskalagatik zigor finkoa jaso zuenetik bereak eta bi egin ditu justiziaren erabakiari iskin egiteko, baina atzo Italiako Senatuko Hauteskunde eta Immunitate Batzordeak gobernuburu ohia kanporatzeko aholkatu zuen, hain zuzen ere Auzitegi Gorenak ezarritako zigorragatik. Hurrena Senatuko osoko bilkurak erabaki beharko du Berlusconi kanporatu edo ez, baina segurutzat jotzen da eserlekua utzi beharko duela.
Mediaset auzian lau urteko espetxe zigorra eta bost urterako inhabilitazioa ezarri zion Berlusconiti Italiako Auzitegi Gorenak, eta espetxealdia urtebeteko etxeko atxiloaldiarekin edo gizarte lanak eginda kitatu ahal izango duen arren, inhabilitazioak kargu publiko bat betetzea galaraziko dio hurrengo bost urteetan.
Berlusconi atzo bildu zen PDL Askatasunaren Herria alderdiko kideekin, eta gaur goizean Senatuko batzordera ez zela joango jakinarazi zien. Epaia "injustua" dela iritzita, "zentro-eskuineko liderra deuseztatzeko proiektua" salatu zuen Italiako lehen ministro ohiak.
Justizia saihesteko asmoz,Mario Montiren gobernua erorarazi zuen aurrena Berlusconik, eta aste honetan Enrico Lettaren exekutiboa botatzen ere saiatu da. Baina PDL barnean, hogei urtean lehen aldiz, aurre egin diote Berlusconiri. Angelino Alfano oinordekoak bultzatu zuen nagusiaren apeten kontrako altxamendua, eta Berlusconik zirkuko itzilipurdi batekin eman nahi izan zion buleta galduta zeukan jokaldiari. Azkenean Lettaren gobernua babestea erabaki zuen, baina ordurako bere alderdia zartatuta zegoen.
Berak sortu eta finantzatutako alderdian, hauteskundeetan Berlusconik izan duen arrakastari esker sendotu den alderdian, agintea galdua duela ikusi da. Eta, hogei urte atzera eginez, berriro Forza Italia birsortzeko asmoa agertu zuen. Baina kargurik ezingo du bete hurrengo bost urteetan. Agurraren ordua iritsi zaio.
Hosni Mubarak Kairon epaituko dute, abuztuaren 3an
Yemengo armadak oposizio armatuaren aurkako erasoa egin du, Arhadeko base militar bat bonbardatuz. Izan ere, oposizioko kideek bereganatua zuten basea.
Egiptoko agintariek jakinarazi dutenez, abuztuaren 3an epaituko dute, Kairon, Hosni Mubarak presidente ohia. Sharm el Sheij-en dago ospitaleratuta Mubarak, baina epaiketarako, auzipetuak osasun baldintza txarrak argudiatu dituen arren, hiriburura eramango dute.
Mohamed Mani Justizia idazkariordeak jakinarazi du Mubaraken epaiketaren albistea, eta horrekin batera Alaa eta Gamal semeak eta Husein Salem enpresaria epaituko dituztela jakinarazi du.
70 hildako Yemenen
Gutxienez 70 pertsona hil dira Yemenen, armadak oposizio militarrari egindako eraso batean. Oposiziokoak Al Islah alderdiaren ustezko jarraitzaile dira. Dozenaka lagun zauritu dituzte, gainera.
Erasoaren arrazoia, oposizioko kide hauek Errepublikako Guardiaren base militar bat bereganatu izana da. Horrela, armadak base horri eraso dio, bonbardatuz.
Josu Artola amezketarra txapeldun, Romaniacs enduro probako zilarrezko mailan
Lorpen hori eskuratu duen lehen euskalduna da amezketarra; Alberto Aranburu tolosarrak hirugarren postua eskuratu du.
Errumanian jokatu dute Red Bull Romaniacs enduro proba, hamazazpigarrenez, eta hainbat berrikuntzarekin. Bertan, zilarrezko kategorian, Josu Artola amezketarrak txapelketa irabaztea lortu du, eta Alberto Aranburu tolosarrak podiumeko hirugarren postua eskuratu du.
Lasterketan lau jardunaldi osatu behar izan dituzte pilotuek. Artolak lehen postua eskuratu du lehen hiruretan eta, azken jardunaldian, "lasaiago joatea" erabaki, eta zilarrezko mailako garaipena erdiestea lortu du. Pozik azaldu da lasterketa amaitutakoan egindako adierazpenetan nahiz bere sare sozialetan: "Harro nago zilarrezko mailan irabazi izanagatik. Lehen hiru egunetan irabazi nuen, eta gaur pentsatu dut hobe zela indar pixka bat gorde, eta garaipena erdiestea. Igoerak oso irristakor zeuden eta, Romaniacs-en edozer gerta daitekeenez, ez nuen gehiegi arriskatu nahi. Horrela, gaurko irabazleari helmugaraino jarraitu diot. Ederki sentitzen da bat, munduko lasterketa gogorrenetako bat irabazi eta gero!".
Red Bull Romaniacs 2019, zilarrezko kategoriako sailkapena
1. Josu Artola (EH) 18:57:20
2. Sam Winterburn (EB) 19:39:55
3. Alberto Aranburu (EH) 20:18:14
4. Emanuel Gyenes (ERRUM) 20:31:54
5. Dustin McCarthy (AEB) 20:35:35
Muscourt
Muscourt Frantziako udalerri bat da Aisne departamenduan dagoena, Frantzia Garaia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an udalerrian erroldatutako biztanleak 42 ziren. Familiak 16 ziren, horien artean 4 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 4 seme-alabarik gabeko bikoteak ziren eta 8 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 20 etxebizitza zeuden, 18 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 1 bigarren erresidentzia bat zen eta 1 hutsik zegoen. Etxebizitza guzti hauek 20etxeak ziren. 18 etxebizitza nagusietatik 10 bere jabearen bizilekua ziren, 7 alokairuan okupaturik zeuden eta 1 doan lagata zegoen; 2 etxek hitu gela zituzten, 4 etxek lau zituzten eta 12 etxek bost zituzten. 13 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 9 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 7 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 25 ziren, horien artean 20 aktiboak ziren eta 5 inaktiboak ziren. 20 pertsona aktiboetatik 17 lanean zeuden (11 gizon eta 6 emakume) eta 3 langabezian zeuden (1 gizon eta 2 emakume). 5 pertsona inaktiboetatik 2 erretiraturik zeuden eta 3 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 2 komertzioetatik, 1 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresa zen eta 1 garraio enpresa zen.
2000. urtean Muscourt udalerrian 3 nekazaritza-ustiategi zeuden, 579 hektarea erabiltzen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Bertiz Natura Parkean jende aunitz espero da egunotan
Bertizko patronatuak egindako azken bileran jorraturiko gaiei buruz mintzatu gara parkea kudeatzen duen Ostaitz elkarteko Monika Migeltorenarekin.
Kale izendegia eguneratu dute berriz
Udalbatzak Usurbilgo kale izendegia eguneratzea erabaki du berriz, atzo burutu zen urriko osoko ohiko bilkuran. Agerreazpin eraiki dituzten babes ofizialeko etxebizitza berriak direla eta, kale berri bat sortu da bertan. Kale horri Olarriondo izena jartzea onartu zuen udalbatzak iraileko osoko bilkuran, eta horrekin batera, kale horretan dauden etxe atarien zenbaki eta izenak eguneratu zituzten. "Geroztik ordea, Olarriondozarra baserrian hartutako erabakian aurreikusitakoa baino atari bat gehiago dagoela ohartu gara. Hala, hartutako erabakia aldatzea hobetsi da", jasotzen du atzo onartu zen proposamenaren berri ematen duen udal txostenak.
Aldaketa aho batez onartu zuen udalbatzak. Kale izendegia, jendaurrean jarriko da orain, "eta helbidea aldatu den etxebizitza guztietara jakinarazpen bat igorri da, aldaketaren berri emanez".
Honenbestez, Munalurra kalean hasi eta Aranerreka pareraino luzatuko den kale berriak, kale izendegia modu honetan eguneratzea ekarri du:
-Olarriondoberri: "Olarriondo kalea, 1" (lehen, Sakabanatuak 5).
-Luarri: "Olarriondo kalea, 3" (lehen, Sakabanatuak 7).
-Olarriondozarra: "Olarriondo kalea, 5" (lehen, Sakabanatuak 6 A).
-Olarriondozarra: "Olarriondo kalea 7" (lehen, Sakabanatuak 6 B).
-Agerreazpi:"Olarriondo kalea, 11" (lehen, Sakabanatuak 8).
Aipatu moduan, honez gain, babes ofizialeko etxebizitza berrien helbideak ere kale izendegian jasotzea onartua dago. Modu honetan:
-BEP 3.1. partzela etxea-12 etxebizitza: "Olarriondo kalea, 2".
-BEP 3.2. partzela etxea-12 etxebizitza: "Olarriondo kalea, 4".
-Udal baratzak: "Olarriondo kalea, 9-11".
-ETP 1/1 partzela. Udal ekipamendua: "Munalurra kalea, 26".
IKASLE BITARTEKARI ETA IKASLE LAGUNTZAILEAK
IKASLE BITARTEKARIAK ETA LAGUNTZAILEAK HIRUKIDEN
Hirukide ikastetxean elkarbizitza planaren baitan, aurten laurgarren urtez Ikasle Bitartekari eta Ikasle Laguntzaileak izeneko zerbitzuak martxan jartzeko urratsak ematen ari gara.
Hori dela eta, aste hauetan ikasle bitartekari eta laguntzaileen aukeraketa egin eta formazioa ematen ari gatzaizkie.
Formazio horren bukaerarako ekitaldi bat antolatu dugu eta gai horretan lanean ari diren hainbat erakunde eta pertsona gonbidatu ditugu. Izan ere, gure helburua zera da, gure ikasleak jabetzea gizarteko esparru desberdinetan gatazkak era egokian bideratzeko bitartekaritza erabiltzen dela eta eskolan ikasten eta esperimentatzen dutena baliagarria izango zaiela bizitzarako. Baita horrela jokatuta gizartea hobetzen laguntzen dugula.
Formazio honi amaiera emango dion ekitaldia azaroaren 6an izango da goizeko 9:00etan hasi eta 11:30ak arte.
Zetting
Zetting Frantziako udalerri bat da, Mosela departamenduan dagoena, Ekialde Handia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Zetting udalerrian erroldatutako biztanleak 769 ziren. Familiak 306 ziren, horien artean 70 pertsona bakarrekoak ziren (31 bakarrik bizi ziren gizonak eta 39 bakarrik bizi ziren emakumeak), 97 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 116 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 23 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 330 etxebizitza zeuden, 310 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 8 bigarren erresidentzia ziren eta 11 hutsik zeuden. 323 etxeak ziren eta 7 apartamentuak ziren. 310 etxebizitza nagusietatik 284 bere jabearen bizilekua ziren, 14 alokairuan okupaturik zeuden eta 13 doan lagata zeuden; 6 etxek bi gela zituzten, 18 etxek hiru zituzten, 51 etxek lau zituzten eta 235 etxek bost zituzten. 282 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 125 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 155 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 509 ziren, horien artean 353 aktiboak ziren eta 156 inaktiboak ziren. 353 pertsona aktiboetatik 335 lanean zeuden (188 gizon eta 147 emakume) eta 18 langabezian zeuden (10 gizon eta 8 emakume). 156 pertsona inaktiboetatik 63 erretiraturik zeuden, 33 ikasten zeuden eta 60 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Zetting udalerrian 341 unitate fiskal zeuden, 852,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 20.500 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 16 komertzioetatik, 1 erauzte enpresa zen, 2 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 3 eraikuntza enpresak ziren, 4 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 garraio enpresa zen, 3 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 1 zerbitzu enpresa zen eta 1 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 5 zerbitzu publikoetatik, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia zen, 1 argiketaria, 1 ile apaindegia eta 2 jatetxeak.
2000. urtean Zetting udalerrian 11 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an haur-eskola 1 eta inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola 1 zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Santa Engrazi (pastorala)
"Santa Engrazi pastorala" Junes Casenaveek idatzitako lana da, 1976ko uztailaren 27an Santa Grazin lehen aldiz taularatuta. Pastoral honetan lehen aldiz emakumeek abesbatzan parte hartu zuten. Santa Engrazi berriro ere 2006an antzeztu zen, berriro ere Santa Grazi herrian.
Argumentua.
Pastorala Santa Engraziren historian oinarritzen da, herriari izena eman dion santuarena, alegia. Gratie izeneko emakume hau egungo Portugalen jaio zen, IV. mendearen hasieran. Ezkontzera bere familiarekin batera Narbonara zihoanean, erromatarrek Zaragozan preso hartu zuten, torturatu eta hil egin zuten. Bere sufrikarioa erromatarrek kopetan iltze bat sartu ziotenean amaitu zen.
Kondairak dio X. mendean lapurrek santuaren bitxiez kargatutako beso bat lapurtu zutela eta Zuberoara ihes egin zutela. Zuberoan haritz baten zuloan ezkutatu behar izan zuten, iturri baten ondoan. Egunero, zezen bat enborraren aurrean belaunikatzen zen eta haren adarrak sutan jartzen ziren. Erlijioso batzuek orduan begiratu zuten eta santuaren besoa aurkitu zuten. XI mendean Sainte-Engraceko eliza erromanikoa eraiki zuten haritz hori zegoen tokian. Santutegi hau erromesen leku ospetsua bihurtu zen. 1841ean, Santa Graziko eliza Monumentu Historiko gisa sailkatu zen.
Etxetikan Korroska bertso katea: Mattin Aranburu eta Unai Perez
Urretxu eta Zumarragako bertso eskolak bertso katea antolatu du konfinamendu egun hauetarako. Egitasmoaren izena Etxetikan korroska da. Katea Beñat Torresek hasi zuen: Gorka Azkarateri eta Gorka Ojangureni puntu bana jarri zien Batetikan korroska doinuan, hauek erantzun zezaten. Behin puntua erantzunda, beste biri puntua jarri zieten. Horra hor bi kateak eta oraingoz azken katebegiak direnek, Mattin Aranburuk eta Unai Perezek, abestu dituzten bertsoak.
1. katea: Beñat Torres, Gorka Azkarate, Iker Soraluze, Asier Murua, Joseba Segurola, Juanjo Aranburu, Iñaki Aranburu, Pablo Alvarez, Agurtzane Zaldua, Roberto Renilla, Uxue Fernandez, Josu Aztiria, Iban Altuna, Gorka Quevedo, Maialen Akizu, Saioa Etxaniz, Iñigo Igartza, Markel Beltza, Alain Beltza, Arkaitz Aizpuru, Samuel Segade, Jeni Galdos, Aitor Lizarazu, Iñaki Larrañaga, Lutxurdio, Juanjo Sagastibeltza, Asier Iriondo, Joxe Arizkorreta, Ekaitz Arruti, Ekain Aseginolaza, Beñat Idiakez, Ainhoa Aguado, Amaia Iturriotz, Jone Alberdi, Antton Fernandez, Edurne Plazaola, Leire Akizu, Mirari Arratibel eta Mattin Aranburu.
2. katea: Beñat Torres, Gorka Ojanguren, Jorge Andueza, Eguzkiñe Plazaola, Maria Erostarbe, Iguntze Aseginolaza, Nerea Gabirondo, Leire Larrañaga, Andoni Jaka, Joanes Jaka, Iñigo Ramos, Manex Mantxola, Haritz Berasategi, Jon Urzelai, Gorka Erostarbe, Gorka Ganuza, Gaizka Oiartzabal, Rocio Varona, Itziar Pildain, Xabier Elgarresta, Iker Otegi, Aritz Soraluze, Eneko Igartua, Aitor Zabaleta, Manex Agirrezabal, Oihane Vicente, Gorka Santesteban, Eñaut Urbizu, Pello Etxeberria, Aitor Goia, Pello Rodriguez, Ander Lasa, Jon Aztiria, Joseba Angulo, Jokin Zaldua, Gorka Gabilondo, Ekain Nestar, Oier Perez eta Unai Perez.
Hiritarren % 72k kirola egiten du Donostia Kirolaren arabera
Kirolzaleen kopurua igo eginda 2011ko datuekin alderatuta. (Argazkia: Donostiako Atletikoa)
Donostiar kirolzaleek gutxienez astean behin egiten dute kirola, eta saio bakoitzean ordu erdi baino gehiago egoten dira lanean.
Donostia Kirolak egindako ikerketaren arabera, hiritarren % 72ak kirola egiteko ohitura dauka. Gainera, gutxienez astean behin egiten dute kirola, eta saio bakoitzean ordu erdi baino gehiago aritzen dira.
Ikerketa egiteko Europako Kirolaren Kartan jasotako definizioa kontutan hartu dute. Bertan, egoera fisikoa edo psikikoa adieraztea edo hobetzea, harremanak garatzea eta lehiaketetan emaitzako lortzea helburu duten jarduera fisikoak hartzne dira aintzat.
16 urtetik gorako donostiarrak ikertu dituzte; emakumeen artean %70 dira kirolzaleak, eta gizonen artean aldiz, % 74. 2011ko dautekin alderatuta, donostiar kirolzaleen kopurua igo egin da, urte hartan %71 baitziren kirolariak.
Korrika egitea, modan
Running edo korrika egita da gaur egun kirol nagusia zaleen artean, eta hori da gehien igo den praktika. Gimnasioak erabiltzen dituztenen kopurua ere handiagoa da, eta emakumeen artean %23an mantentzen dira aretoko jarduerak, hala nola, pilates, aeronika eta gimnasia. Dena den, emakumeen artean ohikoena ibiltzea da (%43). Gizonen artean aldiz, ibiltzea ez da horren nagusi (%26), eta nabarmenagoa dira running-a (%22), gimnasioa (%17) eta bizikleta (%12).
Kirola egiten dutenen %67 nahiago dute aire librean aritzea, eta %35 udaleko kirol instalazioak erabiltzen ditu. Azkenik, ikerketaren arabera kirola egiten ez dutenen % 25ak denbora falta aipatzen du.
35/02 auzian justiziaren aurkako pozedura erabiltzen ari direla salatu dute
Karmelo Landa
«Gu zigortzeko, Justiziaren aurka doan prozedura erabiltzen ari dira». Hala dio 35/02 auzian auzipetuta dagoen Karmelo Landa eatarrak. Gabonak osteko lehen auzi saioa egingo dute gaur Madrilen, eta martxoaren 19a bitartean, 22 saio izango dituzte auzipetuek. Landaz gain, beste 35 lagun ari dira auzipetzen Batasuna auzia edo Herriko tabernen auzia izenez ezagutzen den horretan; tartean, Jon Martinez Sukarrietako bizilaguna. Fiskaltzaren, akusazioaren eta polizien txanda zabalduko da orain. Horren berri emateko agerraldia egin zuten atzo Sabin del Badok, Jon Gorrotxategik eta Landak berak —hirurak dira herriko tabernen sumarioko auzipetuak—. Ondorio «oso larriak» atera dituzte auzipetuek datozen saioei begira: Justiziaren «okertzea» eta prozedura penalaren «bihurritzea» salatu zuten.
Abenduan jaso zuten datozen hilabeteotan auzian emango diren pausoen aurrerapen txostena, eta dokumentua zuzenbidean eta zigor legeetan adituak diren hainbat kiderekin aztertzen aritu dira ordutik. Landak adierazi zuen jarritako egutegia eta plangintzak interpretazio gardena duela: «Fiskaltzak eta akusazioak hilabete hauetarako prestatu dute beraien erasoa». Esan zuten ez dutela froga objektiboetan oinarritutako akusaziorik eta, ondorioz, poliziak peritu lanetan arituko direla horien aurkako akusazioa egiteko.
Gaur abiatuko dira Madrilera, eta datozen bost egunetan 19.242 eta 18.350 polizia zenbakidunak arituko dira deklaratzen. Baina ez dira polizia gisa joango, peritu tituluarekin joango dira Auzitegi Nazionalera. Landaren arabera, aurretik egon diren bestelako sumario politikoetan aritutakoak dira bi horiek, besteak beste, Euskaldunon Egunkaria, Udalbiltza, Bateragune eta 18/98 auzietan. «Makroepaiketa guztien jatorrian dauden polizia berak dira». Adierazi zuenez, tesi bakarra defendatzen dute: «Dena da ETA, hortaz, talde armatuko kide delitua denentzat».
Bi polizia horiek ez dira akusazio lanetan arituko diren bakarrak izango. Landak azpimarratu zuen irudi bera errepikatuko dela martxoa bitarteko saio guztietan. Urtarrilaren 23 eta 24an sei polizia izango dira; otsailaren 6tik 12ra, hamabi; otsailaren 27tik 28ra, zortzi polizia. Horiek guztiek aurrekoek esandakoari «amen» egingo diote, Landaren iritziz. «Sumarioa fabrikatu zuten polizia berberak peritu eta aditu bihurtu dituzte goizetik gauera», salatu zuen Landak. Azpimarratu zuen «jazarpenerako poliziak» direnak ezin dutela peritu zientifikoen edota «adituen» lan hori egin. Era horretan, zigor prozedura «okertu» egiten dela adierazi zuen Landak: «Perituaren edo zientifikoaren esanak frogatutzat ematen dira».
Zuzenbidearen aurka doan prozedura erabiltzen ari dira gu zigortzeko helburu argiarekin”
Zigor prozeduraren arabera, kargu objektibo eta pertsonalizatuetan oinarritutako frogak aurkeztu behar dira akusazioa egiteko. Auzipetuek salatu zuten alderantzizko bidea egiten ari direla 35/02 sumarioaren epaiketan. «Peritu bihurtutako polizien ondorioak hartzen dira frogatzat», eta irizpide judizialak ordezkatzen dituzte era horretan: «Zuzenbidearen aurka doan prozedura erabiltzen ari dira gu zigortzeko helburu argiarekin». Akusazioaren, fiskaltzaren eta Espainiako Gobernuaren asmoak agerian geratu direla adierazi zuen Landak: «Auzitegi Nazionala erabiltzen ari dira zigor antidemokratiko bat ezartzeko». Helburu bakarra dutela esan du: «Bakebideari, demokraziari eta justiziari oztopoak jartzea». Ez dute halakorik onartuko: «Euskal Herriak askatasuna eta bakea behar ditu garai berriotan».
Urria eta abendua bitarte auzipetuen eta fiskaltzaren lekukoen deklarazioen txanda izan zen. Gorrotxategik adierazi zuen orain arteko saioetan akusatuen lan politikoa izan dela argi geratu den bakarra: «Bilera politikoak, prentsaurrekoak eta elkarrizketak zeuden fiskaltzaren lekukoen akusazioetan». Salatu zuen froga gisa Poliziaren jarraipenak besterik ez dituztela izan orain arte.
Euskalerria triatloi zirkuitua irabazi du Pili Bodegasek, emakumezkoen 'Beterano 1' kategorian
Lasarte-Oriak izan zuen ordezkaritza urteroko Euskal Herriko triatloi eta duatloi festan. Pili Bodegas herritarrak 2015eko Euskalerria triatloi zirkuitua irabazi du, emakumezkoen beterano 1 kategorian, denera 1.425,47 puntu zakuratuta.
Herriko atletek sariak jasotzen jarraitzen dute 2015ean egindako kirol merituengatik. Pasa den asteko asteazkenean Raul Gomez Margallo lasterkaria saritua izan zen Kirolprobak liga irabazteagatik. Igandean berriz, Pili Bodegas triatleta protagonista izan zen Euskal Herriko duatloi eta triatloiaren festan, Euskalerria triatloi zirkuitua irabazi duelako emakumezkoen beterano 1 kategorian.
Denera 1.425,47 puntu poltsikoratu ditu Yepa! triatloi klubeko kideak. Kategoria horretako podioa Adriana Campoyek (Yepa!) eta Idoia Clavellek (Bilbaotri) osatu zuten; 1.242,31 eta 1.238,98 puntu eskuratu dituzte, hurrenez hurren. Emakumezkoen sailkapen orokorra berriz, Urola triatloi klubeko kide Ibone Sanchezek irabazi du, 1.548,01 puntu zakuratuta. Gizonezkoetan Urko Herranek irabazi zuen 2015eko Euskalerria triatloi zirkuitua, 1.587,77 punturekin.
Iruneko Atalaia Hotelean ospatu zuten Euskadiko zein Nafarroako federazioek urteroko duatloi eta triatloi festa.
BERRIAri kalte egiteko arriskuaz ohartarazi zuen aholkularitza batek Jaurlaritza
Irizpide aldaketak egitean BERRIAren kasua «oso kontuan» izan behar dela azaldu zuen LKSk.«Irismena» lehenbizikoz da irizpide, eta giltzarria da: puntuen %70 zehazten ditu
Jakinaren gainean zegoen Eusko Jaurlaritza: euskarazko komunikabideei diru laguntzak emateko irizpideak bere kabuz aldatuta kalte handia egingo ziola BERRIAri. Ez zion euskarazko egunkariak berak soilik ohartarazi. Laguntzetako irizpideak aldatzeko, aholkularitza enpresa bati txostena eskatu zion gobernuak, eta ohartarazpen argia egin zion: «Aldaketak egitean, BERRIAren kasua oso kontuan izan behar da». Oso izaera desberdineko hedabideak elkarren parean jartzea ekarri du aldaketak, eta horrek euskarazko kazeta nazionala okerrago utz zezakeela adierazi zuen LKS enpresak lan txostenetako batean. Hori ikusita, iradokizun bat egin zion Hizkuntza Politikarako Sailburuordetzari: BERRIAri beste laguntza bat ematea, deialditik at utzita.
Jaitsiera handia jasan du euskarazko kazeta nazionalak aurtengo laguntzetan: kolpetik, %14 gutxiago. 210.000 euroko eskastea. 1,3 milioi euro jasoko ditu denera: BERRIA sortu zutenetik jasotako kopururik apalena da —Euskaldunon Egunkaria-k ere, 2002an, laguntza handiagoa izan zuen—. Ez da kasu bakarra BERRIArena: beste hedabide batzuek ere babes apalagoa jasoko dute; Elhuyar aldizkariak eta Hamaika telebistak, esaterako. Tokiko komunikabide batzuek, berriz, diru gehiago eskuratuko dute aurten. Iazko berbera da diru saila: 4.875.000 euro.
Testuingurua kontuan hartzekoa da. Batetik, noiz iritsi den erabakia: urrian, urtea amaitzear dagoela. Urteko diru kontuak taxutzeko arazo handia da laguntzen egonkortasunik eza; are gehiago BERRIAren kasuan, 210.000 euroko jaitsiera jasan baitu aurten. Bestetik, nola iritsi den: sektorearekin adostasunik egin gabe, gobernuak bere kabuz aldatu ditu laguntzak banatzeko irizpideak.
Kontzeptu berria, nagusia
«Irismena» da kontzeptu giltzarria. Orain arteko deialdietan ez zen ageri irizpide hori; aurten sartu dute, eta huraxe bihurtu dute irizpide nagusi: puntuen %70 dira horren araberakoak. Finean, hau neurtu dute: hedabideak hartzen duen esparruan dauden euskaldunen artean, proportzioan zenbatek kontsumitzen duten. BERRIAren kasuan, Euskal Herri osoa duenez esparru, Euskal Herriko elebidun guztietatik zenbatek irakurtzen duten. Kalkulu matematiko hori eginez, zaku berean sartu dituzte hedabideak oro: nazionalak eta tokikoak, doakoak eta ordainpekoak.
Bi aldeetan pairatu du kaltea egunkari nazionalak: eremuari dagokionez, euskaldunagoak eta erdaldunagoak ditu esparru, irismen handikoak eta txikikoak; diru aldetik, kontsumitzaileek ordaindu egin behar izaten dute.
Beste irizpide batzuek ez dute batere pisurik izango. Deialdian, esate baterako, «kalitatea» kontzeptua aipatu ere ez du egiten Hizkuntza Politikarako Sailburuordetzak, nahiz eta Patxi Baztarrika sailburuordeak adierazi zuen aintzat hartuko zutela hori.
Aldaketak egin aurretik, txosten bat egiteko eskatu zion sailburuordetzak LSK aholkularitza enpresari. Hark lan dokumentu batean azaldu zion zein izan zitekeen irizpide aldaketaren eragina; BERRIA aipatu zuen, zer gertatuko zen aurreratuz: «Demagun irizpide berriekin ez zaiola orain arteko neurriko laguntza egokitzen. Jasangarria al da? Defendagarria? Aldizkari nazionala euskaraz, ez al da berez helburua?».
Irismenaren irizpidearekin guztiak zaku berean sartzearen ondorioa azaldu zuen: «Hedabideak, denak bat izango balira bezala tratatuko dira». Oharra: «BERRIAren kasua oso kontuan izan behar da». Beste behin ere bai, erdarazko hedabideei laguntzak emateko asmoa : «Erne, berriro ere, BERRIAren emaitzekin».
Babesa, sinaduren bidez
Jaurlaritzak aurrera jarraitu du asmo horiekin, nolanahi ere. Helegitea jartzea aztertzen ari da BERRIA. Bien bitartean, babes eske, sinadurak biltzeari ekin dio webgunean; 7.500 baino gehiago jasoak ditu dagoeneko. Sare sozialetan ere nabari dira BERRIAren aldeko mezuak, #babestuberria traolarekin. Beste komunikabide batzuek ere egin diote lekua Jaurlaritzaren kolpeari. Katalunian, adibidez, Vilaweb atariak azaldu du BERRIAri kalte egin diola Jaurlaritzak laguntza politika aldatuta.
Larunbatean, Txotxongiloen Nazioarteko Eguna ospatuko dute Topic-en
Tolosako Ekinbide Etxeko kideek, txotxongiloen zentroko ordezkariekin elkarlanean, egitarau zabala prestatu dute.
Larunbat honetan, Txotxongiloen Nazioarteko Eguna izango da, eta, Topic zentroak, unea aprobetxatu nahi izan du, herritarrak gonbidatzeko, ospakizun berezi baten parte izan daitezen. Udazkenean 10 urte beteko dira, Topic zentroak lehen aldiz ateak ireki zituenetik, eta urte horietan guztietan, tailerrak, ikuskizunak, erakusketak eta beste hainbat ekintza antolatu dituzte bertan, betiere, irudimenaren, originaltasunaren eta berrikuntzaren aldeko apustua eginez.
Txotxongiloen Nazioarteko Zentroa izanik, ezin zuten hutsik egin larunbateko zitara. Horregatik, bertako ordezkariek, Tolosako Ekinbide Etxeko kideen laguntzaz, jarduerak antolatu dituzte. 17:00etan, txotxongiloen eraikuntzarako tailer bat izango da. 18:30ean, berriz, Txotxongiloen Nazioarteko Egunaren mezua irakurriko dute eta, segidan, Valentziako La Negra konpainiaren En las nubes ikuskizunaz gozatzeko aukera izango da. Tailerrean parte hartu eta emanaldia ikusi nahi dutenek, 8 euro ordaindu beharko dituzte.
Amaitzeko, 19:15ean Topic-eko aldizkako erakusketa berria inauguratuko dute, Herbeheretako Speeltheater Holland konpainiaren Eszenak & Istorioak izenekoa. Txotxongilo lan baten ikuspuntu orokor bat erakutsiko dute, aretoan proposaturiko eszena eta egoerekin, nahiz txotxongiloekin. Konpainiako kideek, irudimenaz baliatuz, bisitariek parte hartzea nahi dute, , guztia posible den esparru batean. Luntxa ere izango da, bertaratzen direnentzat.
(2644) Victor Jara
Eguzkia lagun, giro ederrean ari dira ospatzen Urrestillako jubilatuak beraien eguna
Azpeitiko Urrestilla auzoko jubilatuak beraien eguna ari dira ospatzen gaur. 12:00etan meza nagusia izan dute Urrestillako elizan, eta 14:00etan jubilatuen bazkaria egin dute. Beste urteetan, zimitorioan egin izan dute bazkaria, baina eguzkiak gogotik berotzen zuela-eta, soziedadean bazkaldu dute. Guztira, 60 jubilatu inguru elkartu dira, eta bazkalondoren kantaldia izango dute. Hona hemen Urrestillako Jubilatuen Eguneko irudi batzuk: (Argazkiak: Eli Aizpuru)
Agulha d'Ais
Zabalik da Azokan Antxo Eraikiz prozesuari lotutako erakusketa
Antxo Eraikiz prozesuaren barruko hirugarren parte hartze prozesua abiatuko da hilaren 25ean, antxotarrek etorkizuneko Antxo nola eraiki nahi duten eztabaidatu eta hausnartu dezaten. Zentzu horretan, Azokan zabaldu duten erakusketaren asmoa da iraganean egindako urratsen berri eman eta “aldagai berrien inguruko hausnarketa egin ahal izateko informazio ematea”.
Bide batez, herritarren proposamenak eta ekarpenak jasotzeko bidea jarri du udalak. Azokako erakusketa bisitatzen dutenek, han bertan egin ahal izango dituzten beren ekarpenak, eta edozer arrazoi dela medio erakusketa bisitatzerik ez dutenek, Interneten topa dezakete erakusketan ikusgai dagoen informazio berbera, baita ekarpenak egiteko aukera ere.
'Inondik inora' obra bihar, Santa Ana antzokian
Urtarril hasieran, Inondik inora antzezlana ikusteko aukera egon zen Arrasateko Amaia antzokian eta bihar, 4 urtetik gorako umeek Santa Ana antzokian izango dute obra horretaz gozatzeko aukera. 17:00etan hasiko da emanaldia eta sarreraren prezioa 3,50 euro da. Aiora Sedano, Leire Utxa eta Patricia Urrutia dira obra horren protagonistak eta hiruren artean umorea, poesia, zuzeneko musika eta txotxongiloak uztartzen dituen ikuskizuna eskainiko dute ume oñatiarren aurrean. 50 minutu irauten duen emanaldian, postari baten zakutik atera daitezkeen gauzak ezagutuko dituzte, besteak beste.
Pietra Marazzi
Pietra Marazzi Italiako udalerri bat da. Alessandriako probintzian kokatuta dago, Piemonte eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Pietra Marazzik honako udalerri hauekin egiten du muga:
Pla eta Lorente aske uzteko agindu du berriz epaileak
Espainiako Auzitegi Nazionaleko Santiago Pedraz epaileak Fiskalak aurkeztutako helegitea atzera bota, eta bi euskal presoak aske uztea erabaki du gaur, Manuel Jimenez Abad PPko senatariaren hilketan ETAri informazioa eman ziotela baieztatzeko zantzurik ez dagoela argudiatuta.
Pla eta Lorente uztailaren 25ean ziren aske geratzekoak sei urteko espetxe zigorra osorik bete ondoren. Kaleratzearen aurretik, Fiskaltzak Manuel Jimenez Abaden hilketaren inguruko sumarioa berriro irekitzeko eskatu zuen. Jimenez Abadi buruzko informazioa biltzea egotzita, Pla, Lorente, Esteran eta Nerea Garaizarren (Frantzian preso) espetxeratzea eskatu zuen. Pedrazek kasua aztertu eta Pla, Lorente eta Esteran espetxean mantentzeko arrazorik ez zegoela ondorioztatu zuen, eta auzia artxibatu zuen. Fiskaltzak helegitea jarri zuen ondoren. Garzonek, Pedrazen oporraldia baliatuz, helegitea kontuan hartu eta Plak eta Lorentek kartzelan jarrai zezaten agindu zuen. Pedraz epailea itzulitakoan aske uzteko agindu zuen. Gaur berriro agindu du presoak kalean uztea, Fiskaltzaren helegitea atzera bota ondotik.
Navarino uhartea
Navarino uhartea () Suaren Lurraldeko uhartedian dago, Hego Amerikako hegoaldeko muturrean, Ozeano Barea eta Atlantikoaren artean. Uhartediko laugarren uharterik handiena eta bigarren populatuena da. Uharte Handiaren hegoaldean dago, eta Beagle kanalak banatzen du uharte handitik.
Eunectes
Bisiguaren Festa Tolosan
Bisiguaren Festa izango da asteburuan Tolosan. Orioko parrilleroak izango dira festan, kozinatzen. 50 euroko menua osatu dute.
Urtero antolatzen du Txinparta elkarteak Bisiguaren Festa. Aurten, ekainaren 4ean eta 5ean izango da; eta, bazkaltzeko eta afaltzeko aukera egoteaz gain, miniatura-sukaldaritza dastatzeko txoko bat ere izango da.
Zerkausian 600 lagun inguru biltzea espero da bisiguaren aitzakian. Parrillan, lanean, Orioko eta Tolosako parrilleroak arituko dira, ohi bezala.
Menuak 50 euroko kostua izango du. Antxoak gatzetan, tomate entsalada hegaluzearekin, Nafarroako zainzuriak, bisigua parillan eta bixigoxo postrea izango da jateko. Edateko ardoa, txakolina, ura eta sagardoa izango dira, baita kafea ere.
Egun horietan, Bisiguaren Festaz gain, ekainaren 4ean landare berezien azoka izango da, eta ekainaren 5a bitarte UNIMA Nazioarteko Txontxongiloen kongresua ere izango da Topic zentroan.
ERBESTERATZE DIGITALA
Ozen eta argi: Telelana bertan da eta aldaketa hau ez da ahuntzaren gauerdiko eztula. Aldaketa hau dagoeneko birritan agertu da hemen : Aholkuak eta ohiturak. Goazen hirugarren ikuspuntu batetara, tresnak eta segurtasuna.
1- Lehenik aztertu dezagun sarearen kolapsoaren mamua, Akilesen orpo digitala: Espainiar estatua da Europako lehen herrialdea eta munduko hirugarrena zuntz optikozko azpiegituretan. Horrek Hegoaldean nolabaiteko lasaitasuna ematen digu. Zuntz optikozko sareak, printzipioz, dagoeneko bizi ditugun emari-gailurrak jasan ditzake. Beste kontu bat sare mugikorra da, “zeldetan” banatzen baita eta zelda bakoitza erabiltzaile konkurrente kopuru jakin bat jasateko konfiguratuta baitago. Sareen zirkulazioa% 40 handitu da etxeko routerra sortutako konexioetan, eta 50% telefono mugikorretatik egindako datu-kontsumoan. Hor dago koxka: Mugikorra tentuz erabili mesedez. Finkoa hor dago, ez ahaztu!
Horrek guztiak ez du esan nahi sarea ahula denik. Ez dugu ahaztu behar Interneteko hazia telekomunikazio sare militar batean dagoela: ARPANET proiektua, ia suntsiezina izan behar zuena. Horregatik, sarean zehar dabiltzan datu-paketeak bereizita ibiltzen dira, eta hainbat bide bilatzen dituzte hartzailearengana iristeko. Azken finean, Internet mundu mailan haustea ez da ezinezkoa, baina urruneko aukera da. Kable bat apurtu liteke, router bat erre, sare mugikor bat jausi…. Baina internet guztia jaustea zaila da. Bai, pandemiak agertzea zaila zen ere, eta hemen daukagu.
Halere: On line zerbitzua jausten bada, zerbitzu alternatiboa izatea komeni da. Batez ere etxetik telelana egiten ari bagara. Adibidez, WhatsApp erabiltzen badugu eta aplikazio honek erorketa bat izaten badu, gure kontaktu batzuk Telegramen edo Facebookeko Messenger-en aurkituko ditugu. Gauza bera aplika daiteke hodeian eta funtsezko beste edozein zerbitzutan. Bideo-deiak edo talde-deiak bezala.
2- Tresnak:
Lan egiteko plataformak: Gure kasuan Microsoft TEAMs erabiltzen ari gara, modu zabalean gainera. Beste batzuk: Slack, Flock, Workplace, Symphony (finantzieroa)… eskaintza zabala.
Bideo-deiak (bereziki): WhatsAppek lau pertsonaren artean bideo-deiak taldean egiteko aukera ematen du. Askorentzat gai pertsonaletarako nahikoa izan daitekeela eta oso aukera erraza dela. Baina muga garrantzitsu bat dago: ezin da bideo-deirik egin ez ordenagailu batean ez tableta batetik. Hangout tresna nahiko beteranoa eta kaudimen handikoa da. Googleko kontu bat duen edozein erabiltzailek erraz eskura dezake. Doako bertsioan gehienez ere 10 erabiltzaile onartzen ditu. Abantaila bat du: gure idazmahaia parteka dezakegu. Hori oso baliagarria da argazkietatik gainerako solaskideei dokumentuak erakusteko. Skypek irudi- eta soinu-kalitate handia ematen du, atzeko planoa lausotu egin daiteke erretratu-moduarekin, bideo-deiak grabatu daitezke eta gure idazmahaia partekatu dezakegu. Mezuak itzultzeko aukera ere ematen du, eta ordenagailu, telefono eta tableta gehienetan erabil daiteke. Zoomek bideokonferentzia, bilerak, txata eta lankidetza konbinatzen ditu. Gainera, ez duzu alta eman beharrik bideo-dei bat sortzeko. Arazo bakarra dago: krisia hasi zenetik, doako bertsioak eten egiten du deia.
Sare pribatu pertsonalak (VPN) konexio batek sare lokal bat sortzeko aukera ematen dizu, kideak elkarrekin fisikoki konektatu gabe, Internet bidez baizik. Sare lokalaren abantailak malgutasun handiagoarekin lortzen dituzu, konexioa Internet bidez egiten baita eta, adibidez, munduko mutur batetik bestera izan baitaiteke. Zure sare-trafiko guztia zure gailutik Interneteko hornitzailera joaten da, baina hortik zuzenean VPN zerbitzarira, eta handik abiatuko da helmugara. Konexioa zifratuta dago, eta, beraz, zure Interneteko hornitzaileak ez daki zertara sartzen ari zaren. VPN tresnak? Asko: NordVPN, ProtonVPN, TunnelBear, IPVanish….
3- Zibersegurtasuna eta tele-lana: Bi aholku eta eskaera bat.
Zure gailuak tele-lana egiteko prest egon behar dira: Birusen aurkako tresna bat instalatu, sistema eragilea eta bertan instalatutako gainerako programak, nabigatzaileak, aplikazioak edo tresnak azken bertsioan eguneratu eta azkenik instalatu Sare Pribatu Birtuala (VPN) zure gailuaren eta enpresako zerbitzariaren artean konexio pribatu bat sortzeko, edo eskatu zure enpresari hori egiteko.
Etxean edo hodeian duzun informazioa babestu: Biltegiratu behar duzun informazioaren segurtasun-kopiak egin aldizka, informazio hori ez galtzeko. Gordeta duzun informazioa babesteko, zifratu disko gogorra, enpresarentzat informazio kritikoagoa eta konfidentzialagoa duten direktorioak, karpetak edo fitxategiak.
Amaitzeko mesedez ez sinestu kontrastatu gabeko berriak. Egiaztatu informazioa eta ez birbidali mezurik, albiste faltsuen (fake news) eta buloen (hoax) hedapenean parte hartuz. Bilatu iturria eta kontrastatu. Benetako albiste bat behar bezala idatzita egongo da beti: egilea identifikatuko da eta ideia sostengatzeko iturriak izango ditu. Iturririk gabeko albiste bat jasotzen badugu, edo pixka bat fidagarria, ez da fio. Iturririk gabe, ez partekatu! Praktika ona da albistea bilatzaile baten bidez egiaztatzea, hala nola Google, eta beste iturri batzuekin alderatzea (Maldito Bulo…).
Erbesteratze digitalaren garaia da hau. Gure etxetan konfinatuta, bizitza eta lana uztartu behar… Ogi gogorrari hagin zorrotza!
Santa Lutzi feriako sariak eman dituzte
Urretxuko eta Zumarragako udalek sari
ugari banatu dituzte Areizaga-Kalebarren plazan sariketetan parte
hartu duten ezti egile, nekazari, abeltzain eta ardo ekoizleen artean
Orliaguet
Orliaguet () Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Dordoina departamenduan dago, Akitania Berria eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Orliaguet udalerrian erroldatutako biztanleak 85 ziren. Familiak 32 ziren, horien artean 12 pertsona bakarrekoak ziren (12 bakarrik bizi ziren emakumeak eta 12 bakarrik bizi ziren emakumeak), 8 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 8 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 4 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 77 etxebizitza zeuden, 36 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 40 bigarren erresidentzia ziren eta 1 hutsik zegoen. 72 etxeak ziren eta 3 apartamentuak ziren. 36 etxebizitza nagusietatik 31 bere jabearen bizilekua ziren, 4 alokairuan okupaturik zeuden eta 1 doan lagata zegoen; 2 etxek gela bat zuten, 6 etxek hiru zituzten, 9 etxek lau zituzten eta 19 etxek bost zituzten. 29 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 12 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 18 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 51 ziren, horien artean 37 aktiboak ziren eta 14 inaktiboak ziren. 37 pertsona aktiboetatik 33 lanean zeuden (16 gizon eta 17 emakume) eta 4 langabezian zeuden (3 gizon eta 1 emakume). 14 pertsona inaktiboetatik 6 erretiraturik zeuden, 4 ikasten zeuden eta 4 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 8 komertzioetatik, 1 erauzte enpresa zen, 2 eraikuntza enpresak ziren, 1 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresa zen, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen, 1 higiezinen enpresa zen eta 2 zerbitzu enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 2 zerbitzu publikoetatik, 1 margolaria zen eta 1 zurgina.
2009an zegoen establezimendu komertzial bakarra drogeria bat zen.
2000. urtean Orliaguet udalerrian 8 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
"Duela 18 urtekoa gogoratzeko egokia izango da"
Euskal Selekzioaren aurka arituko da Bolivia larunbatean, Donostian. Talde lehiakorra dakarrela dio Azkargortak.
Eskolako jangelan, greban
Eskolako eraikin berriaren ongi etorriarekin amaitu orduko, guraso elkarteko kideek deituta, elkarretaratzea egin da Pello Errota eskolako atarian, Eusko Jaurlaritzari jangelako langileen egoerari irtenbidea eman diezaion eskatzeko. Izan ere, jangelako langileek lan baldintzak hobetzeko eskaerari erantzuten ez dietela salatzen dute eta oinarrizko zerbitzuak soilik eskainiz, grebarekin bat egin dute bertako langileek. Pello Errota eskolako jangelako langileek eskerrak eman dizkiete eskolako haurren gurasoei, "gure egoera ezagututa, haur gutxi ekartzen baitituzte jangelara". Euren lan baldintzak hobetu orduko, normaltasunez lanean hasteko gogoa azaldu dute.
Junichi Kawamura
Junichi Kawamura (, 1980ko ekainaren 24a - ) Japoniako futbolari ohia da.
Hainbat futbol taldetan jokatu du, esaterako Vissel Kobe.
Egibar: "EAJk bete-betean ikusten du bere burua manifestazioan"
Jeltzaleek atzo iragarri zuten ordezkaritza bidaliko dutela bihar Bilbon eskubideen alde egingo den manifestaziora. Gaur, Joseba Egibar GBBko presidentea urrunago joan da, eta EAJk ekitaldi horretan proposatzen denarekin bat egiten duela baieztatu du. Ezker Batua ere izango da Bilbon. Aresek dio ez duela arrazoirik ikusten biharko martxa debekatzeko.
Ez manifestazioen debekuari. Ez inongo inposiziorik, ez inongo indarkeriarik. Bai giza eskubideei, eskubide zibil eta politikoei lelopean bihar Bilbon egitekoa den manifestazioa "alderdiko jendea" izango dela adierazi du gaur Joseba Egibar EAJko GBBko presidenteak Euskadi Irratian. Egibarren arabera, ekitaldi horretara ez da jeltzaleen ordezkaritza mugatu bat joango, baizik eta asko izango dira parte hartuko duten EAJko kideak, hain zuzen ere, alderdi horrek guztiz bat egiten duelako manifestazioaren xedeekin.
"EAJ biharko manifestazioa izango da", baieztatu du aurrena; "EAJk bete-betean ikusten du bere burua manifestazio horretan", erantsi du gero. Antolatzaileak ezagun dituztela eta helburuak partekatzen dituztela nabarmendu du Egibarrek.
Ezker Batuak ere gaur iragarri du izango dela Bilbon, "eskubide denen errespetua eta indarkeria mota guztien desagerpena eskatzeko".
Ezker abertzaleak, Aralarrek, EAk, ABk eta Alternatibak bat egin dute manifestazioarekin eta joateko deialdia egin diete herritarrei, beste 40tik gora eragilek bezala. EAJren zuzendaritza ez da hainbesteraino engaiatu deialdiarekin, eta bere atxikimendua ordezkaritza bat bidaltzera mugatuko zela agertu zuen atzo.
Aresek bestelako iritzia du orain
Rodolfo Ares Eusko Jaurlaritzako Herrizaingo sailburuak gaur adierazi du ez duela arrazoirik ikusten biharko martxa debekatzeko eta ez duela espero auzitegiek debekua ematea. Irailaren 11ko bi deialdiak debekatu egin zituen Espainiako Auzitegi Nazionalak, eta Jaurlaritza ados azaldu zen.
Biharko martxa 17:00etan hasiko da, Casillatik. Lehengo astean deitu zuten martxa Euskal Herriko hainbat lagun ezagunek: Paul Riosek berak ez ezik, Txaro Arteaga Emakundeko presidente ohia, Gabriel Mariscal Bizkaiko abokatuen dekano ohia, Ramon Zallo EHUko irakaslea, Pedro Ibarra EHUko irakasle izandakoa, Maixux Rekalde Elkarriko zuzendaritzakide ohi eta Lokarriko kidea, Felix Cañada abokatua, Jose Luis Longarte Gogoa elkarteko kidea, Natxo Isuzkiza apaiza, Carmen Moreno gizarte ekintzailea eta Alfonso Dubois irakasleak.
Otomana
Dena prest 'ErRockaldeko' jaiak ospatzeko
Barikuan hasita eta aste bukaeran, Errekalde auzoko jaiak ospatuko dituzte. Egitarau zabala prestatu dute eta barikuan, urtero moduan, kontzertu 'potentea' izango da nagusi: Kañeria 13 (Arrasate), The Lurkers (Britainia Handia), 999 (Britainia Handia), Golpe de Estado eta Bitz (Oñati). Jarraian duzue hiru eguneko jai egitarau zabala:
Maiatzak 21, Ostirala
19:00 Jaiei hasiera emateko etxafluego jaurtiketa
19:00 Auzoan zehar txorimalo eta buruhandiak
19:30 Jai-gunean sagardo eta txorixo dastaketa
20:00 Garagardo festa
21:00 Kontzertua
KAÑERIA 13 (Arrasate)
THE LURKERS (England)
999 (England)
GOLPE DE ESTADO (Oñati)
BITZ (Oñati)
Maiatzak 22, Zapatua
9:30 Etxafuego jaurtiketa
10:00 4x4 Auto trabesia
11:00 3x3 Saskibaloi txapelketa
16:00 MUS txapelketa (Urbia tabernako arkupetan)
16:00 Errekaldeko jaixetako I. Motor Topaketa
17:00 Haurrentzako txotxongilo ikuskizuna
HIRU LUMA
19:00 Herriko taldeen kontzertua
ASFIKSIA
GALDU ARTE
22:00 Antzerkia (Ikusi Makusi Pake-Lekuko antzerki taldea)
EL JARDÍN DE LA ALEGRÍA
Maiatzak 23, Igandea
10:00 etxafuego jaurtiketa
11:00 Parrokian meza auzoko hildakoen alde
12:00 Errekaldeko I. GOITIBEHERA JAITSIERA
13:00 Dantza ikuskizuna OÑATZ taldearekin
14:30 Auzo bazkaria
17:30 Errekaldeko bideoaren aurkezpena (Urbia tabernan)
19:00 Bertsorradak (Oñatiko Bertso eskolaren eskutik)
20:30 GANBARA TXIKI abesbatzaren saioa
00:00 Jaiei amaiera emateko etxafuego jaurtiketa
Juantxo Lopez de Uralde: "Equon segituko dut, borrokalaria naizelako eta leku zailagoetan aritu izan naizelako". Lopez de Uraldek ez du diputatu izatea lortu
Hasi da Zaharren omenaldia
Lasarte-Oriako Udalak lagunduta, Biyak Bat elkarteak aurten aste betez ospatuko du Zaharren omenaldia.
Txapelketetako irabazleak eta txapeldun-ordeak Biyak Bat elkarteko ordezkari eta Gorka Lizarraga Gizarte Zerbitzuetako zinegotziarekin.Gaur hasi dira lehen txapelketak eta dagoeneko lehen sariak ere banatu dituzte, mus, toka, igel eta botean.
Igela eta tokan Francisco Gonzalez izan da irabazlea, emakumeen toka lehiaketan Adela Manso izan da lehena eta potean Diego Roman. 4 erregeetako mus txapelketan, berriz, Manuel Belartieta eta Pedro Martinez gailendu dira.
Sariak Gorka Lizarraga Gizarte Zerbitzuetako zinegotziak eta Mertxe Galdos Biyak Bateko lehendakariak banatu dituzte.
Astean zehar
Bihar berriz, asteartea, egoitzara hurbiltzen direnek Sun magoaren ikuskizunaz eta Adolfo Perez-en bakarrizketaz gozatu ahal izango dute .
Asteazkenean, berriz, gimnasia eta aerobic taldeek erakusketa egingo dute Okendo plazan eta
ostegunean, Pala txapelketaren finala jokatuko dute Loidi-Barrengo pilotalekuan eta Okendo plazan, Semblante Andaluz-en emanaldia izango dute.
Ostiralean, Lan eta Lan antzerki taldeak “Melocotón en Almibar” lana eskainiko du. Nagusien omenaldiaren baitan aurten berrikuntza nagusietakoa bat, Okendon hasi eta bukatuko den neurtutako ibilbidea da. Larunbatean goizeko 9:30ean hasiko da eta 4,6 km-koa izango da bikoteka burutu beharreko distantzia. Honetaz gain, arratsaldean, dantza txapelketa antolatu dute.
Bazkaria frontoian
Igandean, ospakizunen egun handia izango da, San Pedro elizan meza nagusia egingo dute.
Biyak Bat elkarteko abesbatzak eta Zero Sette akordeoi orkestrak emanaldia eskainiko dute Manuel Lekuona kultur etxean. Ondoren, bazkaria eta dantzaldia izango dira Michelin kirol guneko pilotalekuan.
Honetaz guztiaz gain, urriaren 8an, jubilatu etxearen 34. urteurrena ospatuko dute.
Goizean meza dute Ama Brigitarren komentuan eta amaitzean, luntxa izango da.
Arratsaldean, berriz, urrezko ezteiak egin dituzten bikoteei oroigarri banaketa egingo zaie eta ospakizunekin amaitzeko afari-merienda eta dantza izango dira.
Bergarako lotunea egiten hasteko obrak bihar lizitatuko dituztela esan du Rajoyk
'Euskal Y'-a lehentasunen artean dutela adierazi du Espainiako Gobernuko presidenteak. Obraren zati bat lizitatuko dute oraingoz.
Bost zati ditu Bergaran (Gipuzkoa) AHTaren lotura egiteko egitasmoak, eta horietako bat egiteko obrak lizitatuko ditu momentuz Espainiako Sustapen Ministerioak: 110 milioi euro bideratuko ditu horietarako.
Hilabete ugari zeramatzaten alderdi jeltzaleko ordezkariek Espainiako Gobernuari Bergarako (Gipuzkoa) lotuneko obrak lehenbailehen lizitatzeko eskatzen, eta duda handiak dituzte oraindik ere Madrilek egitasmoan duen benetako konpromisoaren inguruan. Aitor Esteban diputatuaren galdera bati erantzunez eman du, gaur arratsaldean, lizitazioaren berri Rajoyk, eta ordezkari jeltzaleak esan du Jaurlaritzak aldez aurretik albistea ez ezagutzea ez dela egokia. "Desordena handia dago AHTaren inguruan", salatu du.
Rajoyk gogorarazi du 5.000 miloi euroko azpiegitura bat dela Euskal Y trenbide sarea, eta egungo egoera ekonomikoaren larritasunari erreferentzia egin dio. Jaurlaritzarekin Espainiako Gobernuak harreman "joria" duela esan du, eta alde horretatik egindako kritikarik ez du aintzakotzat hartu.
Animalien inguruko jarduerak, hizpide
Hiru hilabete besterik ez dira pasa San Joanak bukatu zirela, baina Udala datorren urteko festak antolatzen hasiko da. Horretarako, bilera irekia deitu du asteazkenerako. Arratsaldeko 19:00etan izango da Biterin, eta gai bakarra landuko dute: sokamuturra eta animalien inguruko jarduerak jaietan.
2.346 donostiarrek erabakitze eskubidearen alde bozkatu dute
Herritar bat botoa ematen, igandeko ekitaldian, Bulebarrean. (Argazkia: Estitxu Zabala)
Erabakitze eskubidearen aldeko herri galdeketa egin zuen Gure Esku Dago-k igandean. Bulebarrean ekitaldia eta festa uztartu zituzten, eta 2.000 donostiar baino gehiagok hartu zuten parte. Bada, galdeketaren emaitzak eman ditu Donostiako Gure Esku Dago dinamikak: 2.346 lagunek baiezko botoa eman dute; 9 ezezko;. 14 txuri eta baliogabetutako boto bat.
Euskal Herriaren independentziari buruzko lehen herri galdeketa Etxarri Anaratzen egin zuten, 2014an, eta, gaur galdeketa egin dute Goierrin, Debagoienan eta Azpeitian. Testuinguru horretan, Donostiak ere berea egin nahi izan du, eta erabakitzeko eskubidea aldarrikatu du.
Mendizaleen basoa osatuko du Giriziak
Larunbatean 51 zuhaitz aldatuko dituzte, «mendiari, Ama Lurrari, emandakoa eskertu nahian»
Irteera berezia egingo dute Girizia Mendizale Elkarteko kideek asteburu honetan. Ez da ohiko mendi irteera izango, mendizaleen basoa osatu nahi dute. Horretarako zuhaitzak landatuko dituzte Oianleku inguruan, larunbatean.
«Kimu edo landare gazte batzuk besterik ez ginela elkartu ginen, eta mende laurden batean zehar baso bat osatzen joan gara gure mendi irteera, herrigintza ekintza eta abarren bidez», nabarmendu dute Giriziako kideek.
Iaz Girizia Mendizale Elkartearen 25. urteurrena ospatu zuten, eta urte hauetan guztietan landatutako «hazi nahiz landareekin osatzen joan garen baso oparoaren» berri eman zuten liburuxka eta DVD baten bidez.
Aurten, berriz, lan horrekin jarraitu nahian, naturarekiko euren konpromisoa berretsi eta benetako baso bat landatzeko apustua egin dute.
25 gehi 26
51 landare aldatuko dituzte: «25 zuhaitz iazko partez, eta beste 26 aurtengo mendi taldearen urtebetetzea ospatzeko».
Iaz ospatu zuen 25. urteurrena Girizia Mendizale Elkarteak. Iazko 25 eta aurten 26 zuhaitz landatuko dituzte.
Mendizaleen basoa izatea nahi dute, «mendiak urte hauetan guztietan eman diguna mendiari, Ama Lurrari, eskertu nahian».
Oiartzungo Udalarekin harremanetan jarri dira, eta bere laguntzarekin herri lur batean landatuko dituzte zuhaitzak: «Hortxe bertan, hurrengo urteetan zehar, mendia maite dugun guztion artean, Mendizaleen basoa sortuko dugu». Beraz, aurten hasi, eta segida izango duen ekimena izango da.
Larunbatean, denentzat
Mendizale orori egin diote parte hartzeko deia. Larunbatean, 08:30ean elkartuko dira Karrikako Artaso elkartearen partean. Beranduago joan nahi dutenentzat, 10:30ean jarri dute hitzordua Oianlekuko txabolan. Parte hartu nahi dutenek Garmendi txokolategian eman behar dute izena.
Pablo Milanes: “Azpeitian jo ahal izatea sekulako zortea da”
Pablo Milanes. (Sergio Salas)
Testuinguru arraroa egokitu zaizu Esencia biran. Nolakoa da koronabirus garaian kontzertuak ematea?
Denok nahiko genuke kontzertuak koronabirusaren aurretik ziren bezalakoak izatea, edukiera murriztu gabe, distantziarik gabe, segurtasun gehiagorekin eta lasaitasunez. Gure gremioak esfortzu handia egin du arauak betetzeko nahiz betearazteko, baita inork arriskurik izan ez dezan bermatzeko ere. Zentzu horretan, denok seguru gaude, baina nik esan ohi dudan bezala, horrek guztiak hainbat muga dakartza, eta muga horiek zenbat eta lehenago gainditu, hobeto.
Ia bi urte daramatzazu bira honetako kontzertuak ematen. Nola joan zaizkizu orain artekoak?
Esencia biran oso eroso ari naiz sentitzen, eta asko ari naiz gozatzen; batez ere, Europan. Izan ere, Europan zehar eman ditudan kontzertuek formatu ezberdina izan dute, piano-jotzaile eta txelo-jotzaile batekin ari bainaiz eskaintzen emanaldiak. Horrek, nire kontzertuak modu intimoago eta sentiberago batean goza ditzadan ekarri du.
Nolakoa izango da igandean Azpeitian emango duzun kontzertua?
Orain arteko kontzertuen antzekoa izango da Azpeitian emango dudana ere, eta jendeak nire abesti klasikoez gain, berriago batzuk ere entzun ahal izango ditu emanaldian. Sekulako gogoa dut formatu honetako kontzertua eskaintzeko.
Zergatik erabaki duzu Azpeitian kontzertua ematea?
Nire ibilbidearen hastapenetatik aukera izan dut hiri handietan kontzertuak emateko, milaka entzulerekin; beste batzuetan, ordea, ehun lagun edo gutxiago elkartu diren emanaldietan ere izan naiz, baita herri eta hiri txikietan ere. Niretzat bi aukerak dira zirraragarriak. Azpeitian jo ahal izatea sekulako zortea da, 40 urteren ostean Euskal Herriko herri txiki batera itzuliko bainaiz, 1980ko hamarkadan sarri egin ohi nuen moduan. Hain justu, hamarkada horretan hilabetez bizi izan nintzen Euskal Herrian, eta hainbat hiri eta herri igaro nituen garai hartan. Beharbada nire adineko norbaitek gogoratuko du.
Askotan aipatu duzu Esencia birak formatu intimoa duela. Zer esan nahi duzu horrekin?
Halaxe da. Agertokira bi lagun eta musikari kubatar handirekin igoko naiz, Ivone Tellezekin eta Caridad Varonarekin, eta formatu intimoagoa eta sendoagoa da eskaintzen duguna. Orkestra ukituarekin aurkeztu ohi nituen abesti askok magia berezi bat dute bira honetan, horregatik diot berezia dela bira hau.
50 urte baino gehiago daramatzazu musika munduan, eta hainbat disko atera dituzu urteotan. Nola definituko zenuke zure ibilbide artistikoa?
Nire ibilbidean musika genero asko esploratu ahal izan ditut: Kubako erritmo tradizionalak, boleroak, jazza, rocka, eta nola ez, kantautoreena. Batez ere, nire kubatar kutsutik egin dut musika urte hauetan guztietan, nire sorkuntza guztian eragina izan baitu horrek.
Musika eta musika industria zeharo aldatu dira azken urteetan. Garai berrietara egokitu beharrik izan al duzu?
Erabat aldatu dira, bai. Diskoen grabaketak, banaketa, formak nahiz musika kontsumitzeko moduak oso desberdinak dira gaur egun. Nire belaunaldiko musikariok egoera berrietara egokitu behar izan dugu, bestela ez geundeke kontzertuak ematen gaur egun. Dena den, norberaren esentzia mantendu behar du musikariak, eta ez dugu ahaztu behar gure sorkuntzaren oinarri-oinarrizko printzipioak zeintzuk diren.
Iraungitze datarik ez duten abestiak sortu dituzu. Hain zuzen ere, gaur egun oraindik ere ezagunak dira Yolanda bezalako kantuak. Zein da zure abestien arrakastaren errezeta?
Askotan galdetu izan didate hori. Ez dut uste errezeta espezifikorik dagoenik kantuek arrakasta izateko, baina bai hainbat faktore horretan eragina dutenak; besteak beste, sinpletasunetik lan zintzo bat eskaintzea garrantzitsua da, norberarekin lotura estua duena.
Sei hamarkadaren ostean, zer geratzen zaizu sortzeko?
Beti dago zerbait berria eskaintzeko, ezta? Hori da egunerokotasunean ilusioa eragiten didana, eta musikariok beti dugu buruan melodia edo testuren bat, baita beste musikari batekin abestiren batean kolaborazioren bat egitea ere.
Zeintzuk dira zure proiektu berriak?
Hainbat proiektu dut buruan, baina hiru soilik aipa ditzaket gaur-gaurkoz: duela gutxi hainbat musikari kubatarrekin grabatu nuen jazz piezekin disko bat; gitarrarekin soilik grabatu dudan disko bat, 1970eko hamarkadan grabatu nituen nire lehen lanetara eramaten nauena; eta nire abesti klasikoen disko bat, salsa ukituekin.
Izotz eskalada
Milatik gora dantzari ibili dira Kontxako barandan dantzan
Kontxako barandako barra klasikoaren erakustaldia Dantzaren Hilabeteko ospakizunik jendetsuena izaten da, 1997. urtean lehen emanaldia egin zutenetik. Gaurkoan ere arrakastaz gauzatu dute, jende andana hurbildu baita Kontxara. Barra txikian ia 700 dantzarik hartu dute parte, eta helduen barran 500 inguruk. Guztira, milatik gora dantzari elkartu dira eguerdian, badiaren aurrean.
Urteroko zita Kalezarko San Juan suarekin
Gaur amaituko dira san juan jaiak Kalezarren. Hala ere, oraindik bada giro ederrean jaiak disfrutatzeko astirik.
Ekainak 24, astelehena: San Juan Eguna
11:00 Meza nagusia.
Ondoren: toka.
13:00 “Gorritiren Showa”.
16:30 Buruhandiak.
18:30 Soka dantza.
Ondoren, sardina eta sagardo dastaketa “Saizar” Sagardotegiaren eskutik.
Beotibar
Beotibar Gipuzkoako ekialdeko Belauntza herriko toki bat da, gaur egunean industrialde batek okupatua nagusiki, baina aipu historiko antzinakoak dituena, bertan izan zelako Beotibarko gudua XIV. mendean.
Elduain errekaren ibarrean dago Beotibar, Belauntzako udalerriaren barruan. Errepidetik eta ibarretik joanda, Ibarra eta Berrobi herrien artean dago, Belauntzako herrigunea haranean gorago kokatua baita.
Galdakaoko kultura-trukeak bost urte bete ditu, “balantze positiboarekin”
Galdakaoko gazte talde batek kultura-trukea egin du uztailean Frantzian. Hain zuzen ere, Arcachon-en egin dute egonaldia Galdakaoko gazteek uztailaren 9tik 16ra bitartean eta Gazteen Etxea udal erakundearekin (gizarte, kultura eta kirol arloko jarduerak burutzen ditu) partekatu dute proiektua. Aurretik, uztailaren 2tik 8ra bitartean Frantziako gazteak izan ziren Galdakaon bertako familiekin.
Kultura-trukearen programa Argizai Eskaut Taldeak antolatzen du Galdakaon, Kiribil Sarearen eskutik eta Galdakaoko Udalaren laguntzarekin. Aurten bosgarren urtea da programa hau burutzen dela eta antolatzaileen esanetan, “balantzea positiboa izan da”: “Herrialde desberdinetako gazteek esperientzia partekatzen duten neurrian, kultura desberdinak ezagutu eta eurentzako interesgarriak diren gaiak lantzen dituzte”, diote. Aurreko urteetan Alemania, Irlanda, Txekiar Errepublika eta Italian egin dute kultura-trukea Galdakaoko gazteek.
Yosuke Kashiwagi
Yosuke Kashiwagi (japonieraz: 柏木 陽介, 1987ko abenduaren 15a - ) Japoniako futbolaria da.
Selekzio nazionala.
Japoniako selekzioarekin: 2010tik 7 aldiz jokatu izan du.
GOLDEN 5: BULLYINGa ETA FAMILIA
Bihar, Txantxiku Ikastolan izango dugu berriro Mª José Lera Golden 5 proiektuko koordinatzailea. "BULLYNGa ETA FAMILIA" gaiak landuko dituen hitzaldia eskainiko digu arratsaldeko 18:30etan Ikastolako aretoan.
Bihar, urtarrilaren 28an, Mª José Lera, Psikologian doktorea, Sevillako Unibertsitateko irakasle titularra, irakasle eta orientatzaile hezitzailea eta Golden 5 proiektuko koordinatzailea berriro gure artean izango dugu.
Botere beharrak dituzten pertsonek , beste pertsona, talde edo munduan eragina izateko eta dena kontrolatzeko desioa eta nahia dute. Botere hori, nagusitasuna, ospea eta status edo posizioa izatera bideratuta dago. {Winter, 1 991 ; Reeve, 2009} 1 96 orrialdea).
Bullying hitza menpekotasun hori gehiegikeria, jazarpen, intimidazioari deitzeko Ingeleseko hitza da, kasu honetan ikasleen artekoa. Hiru ezaugari esan behar ditu Bullying izateko: alderdien arteko desoreka, nahita pertsona zehatz baten aurka dihoa eta denboran errepikatzen dena.
Ez izan zalantzarik eta gerturatu zaitezte hitzaldira, gauza asko ikasiko dituzue eta. Gainera Mª José Lera entzutea plazer bat da.
"Euskal herritarrei dagokie etorkizuna erabakitzea, edozein naziotako kide sentitzen direlarik ere"
Gure Esku Dago ekimenak 2014ko ekainaren 8an Durango eta Iruñea artean giza katea egingo du. 130 kilometro izango dira, eta 50.000 herritar bildu nahi dituzte. Gaur goizean aurkeztu dute "erabakitzeko eskubidearen alde Euskal Herrian lan egingo duen ekimena". Flandria, Eskozia eta Kataluniarekin batera eskubide horren aldeko sarea osatuko dutela ere iragarri dute.
"Demokraziaren oinarrizko printzipio baten alde, aldarrikapen prepolitikoa delako" erabakitzeko eskubidearen alde hainbat lagun bildu dira gaur goizean 11:30ean, Gure Esku Dago ekimenaren aurkezpenean, Irungo Ficoban. Euskal Herria nazioa dela esan dute, eta erabakitzeko eskubidea euskal herritarrei dagokiela, euskal herritar soilik sentitu, espainiar edo frantziar sentitu, edo munduko beste edozein naziotako kide sentitu.
Horren inguruan eta 2014. urteari begira, erabakitzeko eskubidearen alde herritarren babesa bilatuko dutela esan dute Gure Esku Dago ekimeneko kideak, atxikimendu pertsonalekin eta gehiengo sozial bat eraiki nahian, "herriz herri, hiriburuetan, eskualdeka, herritarrak abian jarri eta generoa eta adin tarteak aintzat hartuz, eremu desberdinetan".
Giza katea Durango eta Iruñea artean
2013ko udaberrian abiatu da ekimena eta 2014ko udazkenean topaketa jendetsua egingo dute. Ekimen sorta antolatu dute eta horien artean nabarmentzen dira bi. 2014ko apirilean Euskatalba topaketa egingo dute, Donostian. Eskozia, Katalunia eta Euskal Herriaren arteko topaketa bat izango da, eta hainbat kultur, kirol eta arte jarduera izango dira "milaka herritarrek parte hartu dezaten".
Bigarren ekitaldi jendetsua 2014ko ekainaren 8an iritsiko da. Gure Esku Dago ekimenak Durango eta Iruñea lotu nahi ditu giza kate batekin. 130 kilometro dira osatu beharrekoak, eta horretarako 50.000 lagun elkartu nahi dituzte.
Herritarren sarea
Aurkezle lanetan aritu dira ekimenaren hainbat ordezkari, besteak beste, Anna Arque, Idurre Eskisabel, Ander Arrese, Ion Telleria eta Urtzi Urrutikoetxea. Erabakitzeko eskubidearen alde dauden lagun guztiak saretu nahi dituztela esan dute: "Herria denona da eta denoi datorkigu eraikitzea".
Horregatik, erabakitzeko eskubidearen alde bildu nahi dituzte ez bakarrik euskal naziotasuna sentitzen dutenak, baita espainiar eta frantses sentitzen direnak ere, edo munduko beste edozein nazionalitate sentitzen dutenak. "Nazionalitate asko dago eta denok osatzen dugu herri hau".
Hainbat harri-jasotzaileak eta txalapartariak ere izan dira gaurko aurkezpenean. Une horretan aurkeztu dute ekimenaren irudia, eta han bildutakoen txalo zaparrada jaso du ekimenak. Aurkezpenean izan direnek txalo artean hartu dituzte aurkezpenak izan dituen zatiak, baina hitzak ere. Aurkezpenaren amaieran txalo zaparrada handia izan da.
Nazioartean ere bai
Aurkezpen bideoan diotenez, "erabakitzeko eskubidearen alde Euskal Herrian lan egingo duen ekimena". Hala ere, Euskal Herrian aritzeaz gain, Flandria, Eskozia eta Kataluniarekin batera erabakitzeko eskubide horren aldeko sarea osatuko dutela esan dute antolatzaileek.
Urte esanguratsua izango da 2014a Europan autodeterminazio eskubidearen esparruan. Irailaren 18an Eskozian erreferenduma egingo dute Erresuma Batutik atera edo ez erabakitzeko. Katalunian ere urte hori jomugan dutela ari dira independentziaren aldeko erreferendum baten alde.
Kultur eragile ugarik hartu dute parte kantan
Orain dela bi aste aurkeztu zuten egitasmoa. "Gure etorkizunaz erabakitzeko dugun aukera, beharra eta legitimitatea gizarteratu eta bultzatzeko garaia da", esan zuten orduan. Hainbat lagunek sustatu dute, eta jada jaso du babes zabala. 100 artista inguruk hartu dute parte ekimenaren kantan.
Kirmen Uribek idatzi ditu Gure Esku Dago plataformarako espresuki egindako kantaren hitzak. Kepa Junkerak eta Eñaut Elorrietak eman diote doinua. Jo eta kantatu, Euskal Herriko mota guztietako 23 musikarik egin dute, besteak beste Antton Valverdek eta El Drogasek. Jarraian, bideoklipa:
Familia
Garai liluragarriak
Antzerkia
'Beaumarchais'
Egilea: Sacha Guitry. Dramaturgia eta zuzendaritza: Josep Maria Flotats. Eszenografia: Ezio Frigerio. Lekua: Bilboko Arriaga antzokia. Eguna: Otsailaren 4a.
G arai liluragarriak bizi izan zituen Beaumarchais frantziar dramaturgoak: Ilustrazioaren urrezko aroan murgilduta, Luis XV.a eta Luis XVI.a erregeak ezagutu zituen, Frantziaren espioi jardun zuen zenbait herritan, AEBen sorrerari bere diru, barku eta armekin lagundu zion, eta, geroago, Frantziako Iraultzaren eta haren Giza Eskubideen Deklarazioaren aldeko garbia izan zen.
Hala ere, beste ezeren gainetik, sutsuki defendatu zuen bere espirituaren askatasuna, eta horrek hiru aldiz eraman zuen kartzelara, nahiz eta, bere kontaktuak eta lagunak zirela medio, beste hainbestetan libre irten eta bere maila sozialari irmo eustea lortu zuen. Sevillako bizargina eta Figaroren ezteiak sortu zituen, eta, hain zuzen ere, azken horrek sortutako eskandaluarengatik espetxeratu zuten haietariko batean.
XX. mendearen erdialdera, Sacha Guitry frantziar egileak antzerkirako idatzi zuen Beaumarchaisen bizitza, eta, orain, Josep Maria Flotats katalanak ahanzturatik berreskuratu du obra hura, zuzendaritza, dramaturgia eta rol nagusia bere gain hartuta. Bilboko Arriaga antzokiaren eta Madrilgo Teatro Españolen elkarlanari esker, muntatze eszeniko handia sortu da, 31 aktore eta 68 pertsonaiarekin, haietariko asko bigarren mailako roletan dauden arren. Protagonistaren bizitza korapilatsua eszenaratu ahal izateko, kalitate bikaineko irudiak proiektatu dira atzeko pantailan, orduko jauregietako gelak eta lorategiak irudikatuz, eta eszenen arteko tarteetan liburu itxura hartu du pantailak, hurrengo atala iragartzeko eta zegokion data zehazteko.
Normala denez, Flotatsek protagonismoa eduki du uneoro, baina oreka nahikoa gorde du lehen mailako beste aktoreekiko, eta denen artean sare eszeniko trinkoa ehundu dute ikusleon gozamenerako. Luxuzko jantziek aipamen berezia merezi dute, eta eszenak ere bizkor girotu dira, gutxieneko elementuekin apainduta. Halakoetan gertatzen den bezala, ordea, biografia hutsa ikustearen sentsazioa jaso dugu, eta, tentsio dramatikorik ezean, nolabaiteko kutsu didaktikoa gailendu da, batez ere amaierako eszena zalantzagarrian.
San Adriango sekretuak ezagutu dituzte Bele Gaztekoek
Bele Gaztekoak San Adriango koban linterna eta frontalekin.Zegamako Bele Gazte gaztelekuko kideek mendi irtera egin dute San Adriango kobara, herritik gertu izan arren, sekretu asko ezkutatzen baititu.
Herriko plazan elkartu ziren, eta motxilak, mendiko botak eta zirak jantzita zituztela hais zuten bidea. Auto ezberdinetan sartu eta Aldaolaraino joan ziren.Bertan autoak aparkatu eta oinez joan ziren San Adriango kobara. Behin koban sartu zirenean, linternak eta frontalak piztu eta kobako zulo eta zirrikitu ezberdinak ikuskatu zituzten. Makurtuta pasa behar izan zuten zenbait lekutan, eta eserita ere bai beste hainbatetan.
Koba barruko txokoak aurkitzen laguntzeko eta bertako istorio eta sekretuak ezagutzeko, bidelagun ezinhobeak izan zituzten. Gaztelekuko nerabe baten guraso eta inguruko historia ondo ezagutzen duen Isabel Elorza eta Alazne Garcia Zegamako turismo bulegoko langilea. Biek ala biek ere San Adrian inguruko sekretu ugari ezagutzen dute, eta gazteek asko ikasi zuten. Gaztelekukoen asmoa mendian bazkaltzea bazen ere, eguraldi txarra zela eta, gaztelekura jeitsi behar izan ziren.
Erabakitzeko eskubidea berbagai, Plateruenean
Erabakitzeko eskubidearen inguruan ariko dira Garbiñe Biurrun, Elixabete Piñol eta Laura Mintegi Plateruenean.
Martxoaren 23an, eguenean, hitzaldia eskainiko dute Durangoko Plateruenean Garbiñe Biurrunek, Elixabete Pinolek eta Laura Mintegik. Durangaldeko Gure Esku Dago taldeak antolatuta erabakitzeko eskubidearen inguruan jardungo dira, 19:00etatik aurrera.
Nazioarteko bi ordezkari berri ditu Zinemaldiak
Donostiako 61. Zinemaldia. (Argazkia: Lide Ferreira)
Chris Paton eta Andrea Stavengahen ordezkari berriek Zinemaldiko 62. edizioan parte hartuko dute.
Donostia Zinemaldiak nazioarteko bi ordezkari berri sartuko ditu hurrengo edizioko taldean. Erresuma Batuko ordezkari Ginger Corbettek eta Latinoamerikako ordezkari Federico Veirojek erretiroa hartuko dutela jakinarazi dute. Horrenbestez, euren ordez Chris Paton eta Andrea Stavenhagen hasiko dira.
Chris Paton
Chris Paton.
Erresuma Batuko ordezkari berria izango da. Zinemaren munduan 30 urteko esperientzia du eta, besteak beste, publizista gisa lan egin du. Gainera, Premier PR komunikazio agentziaren kide sortzailea izan zen. Bestalde, Veneziako eta Hong Kongeko zinema jaialdietan lan egin du eta, gaur egun, Dubaiko nazioarteko zinema jaialdiko aholkularia ez ezik, Rotterdamgo Cinemart koprodukzio azokako Aholkularitza Batzordeko kide da.
Andrea Stavengahen.
Andrea Stavengahen
Latinoamerikako ordezkari berria Historian lizentziatu zen, Mexikon. Zinematofrafiaren sustapenean eta hedapenean egin zituen lanbideko lehen urratsak. 2013ko abuztura arte, Guadalajarako nazioarteko zinema jaialdian Industriako zuzendaria izan da, beste kargu batzuen artean.
Triplophysa alticeps
Triplophysa alticeps "Triplophysa" generoko animalia da. Arrainen barruko Nemacheilidae familian sailkatzen da.
Udalak enkantera atera ditu baja eman nahi dien Land Rover eta Opel Rascal autoak
Lehenengoa 1986 urtekoa da eta bigarrena 1991koa, biak ala biak, furgoneta mistoak; eskariak egiteko epea zabalik dago hilaren 23ra arte
Udalak baja eman nahi dien bi auto eskualdatzeko baldintzak onartu dituzte. Ibilgailuak dira 1986 urteko Land Rover ibilgailua eta 1991ko Opel Rascal ibilgailua eta eskuratu ahal izango ditu herrian erroldatuta dagoen adinez nagusiko edozeinek, betiere, baldintzak jasotakoa jarraituz.
Eskaera orriak eta baldintzak eskuragarri daude udaletxeko Idazkaritzan eta eskariak aurkezteko epea bukatuko da martxoaren 23ko 13:30ean. Bestalde, eskariok aurkezteko derrigorrezkoa izango da Udalarekin zorrik ez izatea.
Hartzailearen betebeharrak
Autoa hartzen duenak, autoa bere izenean jartzeko beharrezkoak diren tramiteak egin beharko ditu eta horrek dakarren kostea ere bere gain hartuko du. Gainera, Udalak autoa gordeta duen lekutik atera beharko du, baina jaso aurretik, titularitate aldaketa eginda eta autoa bere izenean izan beharko ditu. Horrekin batera, 15 eguneko epean erretiratu beharko du.
Epealdi horretan autoa erretiratu ahal izateko eskatzen diren baldintza guztiak bete direla ziurtatzen ez baldin bada, erabakia bertan behera lagako du Udalak.
Proposamen ekonomikoa
Interesa dutenen artean proposamen ekonomiko altuena egiten duenari egingo zaio esleipena. Hala ere, inork ez balu eskaintza ekonomikorik egingo, interesa azaldu duten guztien artean zozketa egingo da martxoaren 24an, 12:00etan, udaletxean.
Autoak ikus daitezke
Autoak ikusi nahi dituenak badauka aukera eta horretarako aurrez egin beharko du hitzordua Udaltzaingoan. Kontuan izan behar da, bestalde, Udalak ez duela inongo konponketarik ezta hobekuntzarik ere egingo autoetan.
Autoen ezaugarriaK:
Lan Rover ibilgailua
> Matrikula: SS 2948 W.
> Urtea: 1986.
> Mota: Furgoneta mistoa.
> Modeloa: Santana 88 (normala).
> IAI: 2009ko apirilean
(akats arinak).
Opel Rascal ibilgailua
> Matrikula: SS 4943 AK.
> Urtea: 1991.
> Mota: Furgoneta mistoa.
> Modeloa: Rascal.
> Orrialdeak: 2009ko azaroan.
Nafarroa Oinez-era joateko autobusak irtengo dira Errenteria-Oreretatik
Igandeko Nafarroa Oinez-era joateko autobusak jarri dituzte Errenteria-Oreretan. Bi geltoki izango ditu, lehenengoa Zumardian, 08:45ean, eta bigarrena, Beraunen. Bueltatu, berriz, 18:00etan egingo da, Tuteratik. Hain zuzen, Tuteran egingo dute Nafarroako ikastolen jaia aurten, Argia ikastolaren alde.
Txartelak lortzeko hiru tokitara jo daiteke: Orereta eta Langaitz ikastetxetara edota Lau Haizetara elkartera. Horrez gain, 687 32 88 38 telefono zenbakira deitu edo nafarroaoinez13autobusa[a bildua]gmail.com helbidera idatz daiteke.
Antolatzaileek gogorarazi dutenez, oso garrantzitsua da Nafarroa Oinez-era joatea, “ezaguna baita Nafarroako Gobernuak euskararen, euskarazko irakaskuntzaren eta ikastolen aurka daraman politika”. Horrez gain, gaineratu dute ikastolen aldeko jai guztiak “ezinbestekoak” direla “ikastola hezkuntza proiektuak ekonomikoki iraun ahal izateko”.
Iraupenean dago zalantza
Baginismo
Baginismoa ematutu edo baginaren gihar estutzailearen nahigabeko uzkurdura mingarria da, sexu harremanak izatean edo gerta litekeena. Normalean jatorri psikologikoa izaten du: sexu-hezkuntza eza, bizipen traumatikoak, haurdunaldi edo sexu-transmisiozko gaixotasunei beldur izatea, sexu abusuak eta abar.
Izan zenera itzultzen
Roberto Torres bere onenera hurbiltzen ari da pixkanaka. Badu konfiantza, eta erabakigarria gertatzen ari da Osasunarentzat. Gaur ere zeresana ematen saiatuko da, Oviedon.
Betaurrekoak aldatuta
Izen eta izan handiko pilotaria da Barriola, nahiz txapelak janztea kostatzen ari zaion aspaldian. Itsututa ere eduki izan du amets horrek, baina argi dauka aurten presiorik gabe jokatuko duela.
Beteranoa izan arren, hasi berri baten ilusioarekin dago Abel Barriola (Leitza, Nafarroa, 1978) buruz buruko txapelketarako. Faborito izatearen presioa gainetik kendu du, eta beste ikuskera batekin ekingo dio lehiari. Alegia, beste betaurreko batzuekin: «Ez dut lehenengo partidaz haratago pentsatu ere egiten. Eskarmentuak horixe irakatsi dit, eta lasaitasun osoz kantxaratuko naiz aurten. Denborak esango dit zein lekutan ibiliko naizen». Igandean jokatuko du estreinako norgehiagoka, Aritz Beginoren kontra, Eibarren, eta leitzarra buru-belarri ari da neurketa hori prestatzen.
Urteak joan eta urteak etorri puntaren puntan dabil Barriola. Podiumaren puntara igotzea, ordea, kosta egiten zaio: «Hainbesteko irabazi nahi horrek porrotak ekarri dizkit askotan. Azken urteetako finalen emaitzei begiratu besterik ez dago. Aurten, ez da gauza bera gertatuko. Kanporatzen naizenean, onartu eta kito, ez dago beste erremediorik». Garai bateko dohainak ez dauzkala onartzen du leitzarrak; eskuin kolpe freskoa, esaterako. Baina gai ikusten du bere burua edonori lanak emateko: «Nire pentsamendua da irabazi nahi didanak izerdia latz bota beharko duela. Hortik aurrera garaipena lor dezala onenak».
Eta, txapeldun ohia mendean hartzeko, bota beharko da, bai, izerdia franko, inork txapelketa ongi prestatzen badu hori Barriolak egiten baitu: «Ongi sentitu naiz entrenamenduetan, nahiz arazo batzuekin ibili naizen. Aurten eskaileraren beheko aldetik hastea egokitzen zait, eta nik uste mesederako izango dudala». Lehen eskailera gaindituz gero, hori bai, bi dorre izango ditu zain: Irujo eta Xala. «Egia esan, ez dut pentsatu ere egin partida horietan. Urteek irakatsi didate pausoak banaka eta lasai eman behar direla, eta halaxe egingo dut».
Batak ez du, baina, bestea kentzen: «Ez pentsatzeak ez du esan nahi gai ez naizenik izen handiak mendean hartzeko. Ilusioa soberan daukat txapelketari ekiteko, bestela ez nuke jarraituko pilotari profesionala izaten». Beginori irabazteko gauzak ongi egin beharko dituela argi eta garbi du Barriolak.
Eskuak ongi, fisikoki ere dotore eta burua txip berriarekin duela ikusi ahal izango da, beraz, Leitzako pilotaria. Azken lehian egindako lana ez da oso ona izan. Binakako txapelketak gehiago izan du beretzat zapore gazitik gozotik baino: «Erabat ahaztuta daukat finalerdietara ez sailkatu izana. Buruz burukoa ezberdina da, urteko lehiarik politena, eta irabazteko ere aproposena».
Zalantzarik gabe, Barriola izan da egungo joko modernora hobekien egokitu den atzelaria. Gaur egun boteko jokoak gutxiago balio duela garbi du, eta hargatik saiatu da entrenamenduetan beste gauza batzuk lantzen: «Irigoien botileroarekin sakeak eta halakoak landu ditut. Denen beharra izango da hogeita bira iristeko». Berari irabazi nahi dionak ere ez du opari handirik izango.
Gimnasia Eguna ospatu zuten  erretiratuek apirilaren 4an Beran
Soinketa edo Gimnasia Eguna ospatu zuten Arkupeak elkarteko erretiratuek apirilaren 4an Berako Toki-Ona kiroldegian. Eguerdian egin zuten erakustaldia 50 bat bazkidek.Talderik jendetsuena Leitzakoa izan zen, 24 lagunekin; Urdazubitik 2 joan ziren, Elizondotik eta Goizuetatik hamarna, Doneztebetik 6 eta Iturengo baka­rra. Denek Patxi Txokarro zuten monitore.
Gimnasia eta yoga erakustaldia egin ondotik, kirolariek eta laguntzaileek autobusak hartu eta Zubiondo jatetxera joanen dira bazkaltzera. 150 bat lagun bildu ziren. Bazkalondoan dantzaldia izan zuten eta arratsean norbere herrira buelta­tzeko autobusak hartu zituzten.
Ormaiztegiko herri krosean Sahara irabazle
Bi lasterketa korritzeko aukera izan dute Ormaiztegira gerturatu diren guztiek: 10 edo 5,4 kilometrokoa. Eguraldia lagun izanik, 134 lagunek amaitu dute lasterketa luzea, eta 80k txikia. Gainera, kilometro bateko lasterketa testimoniala ere izan da amaieran.
Jai honen helburu nagusia, Mendebaldeko Saharan kokatzen diren eta garatze bidean dauden herritarrei laguntzea da. Lasterketan parte hartuz ez ezik, diru laguntzak eginez ere egon da ekintza solidarioan batzeko aukera. Iaz lortutako dirua, adibidez, ur edangarria eta bestelako hainbat oinarrizko baliabide erosi ahal izateko erabili zen.
Sailkapena
10 km / gizonezkoak:
David Rua
Koldo Ayesta
Raul Gomez
10 km / emakumezkoak:
Lourdes Colomo
Eguzkiñe Zabaleta
Itsasne Galfarsoro
5km / gizonezkoak:
Jokin Bellido
Garikoitz Uzkudun
Gorka Gil
5km / emakumezkoak:
Ane Mitxelena
Arantxa Atxukarro
Amaia Aristu
Hogei urte, jauzi bat eta milaka urrats
Esaldi gauzatzaile
Hizkuntzaren filosofian eta hizkuntza ekintzan, esaldi gauzatzailea da errealitate jakin bat deskribatzeaz gain, deskribatzen ari den errealitate soziala aldatzen duen esaldia. Esaldi gauzatzaileetan, adierazten den ideia, hura adierazte hutsagatik, gauzatu egiten da.
Hizkuntzaren filosofo John Langshaw Austinek proposatu zuen kontzeptua "How to Do Things with Words" lanean, hizkuntza ekintzen teoria garatu zuenean.
Esaldi gauzatzaileen zenbait adibide:
Iruditan: Getariako Euskal Jai Eguna
Jendetza bildu da goizetik Getarian, Euskal Jai Egunerako ekitaldi anitzez eta giro onaz gozatzeko. Ilada luzeak sortu dira sagardoa txotxetik edateko, baita sardinak parrillan erreta jateko ere, herriko frontoian. Ikusmiran ibili da jendea artisau postuetan, eta dantzan dozenaka lagun udaletxe parean. Bertan egin dute irrintzi lehiaketa ere. Gaztetxoen artean Aimar Iraolak irabazi du, eta helduen artetik Eneritz Manterolak. Txapel bana jaso dute Nika Lertxundi alkatearen eskutik. Espontaneo batek ere bota du irrintzia, bildutako jendearen barre algarak eraginez. Haurrentzako, berriz, jolasak prestatu dituzte frontoi atzean.
Daubentoniidae
30 badira eremu mistora joan nahi duten udalak Nafarroan
Hil honen 27an bukatuko da Euskararen Foru Legea aldatzeko testuari zuzenketak egiteko denbora; bitartean, ugarituz doaz eremu ez-euskalduna utzi eta eremu mistora aldatzeko eskatzen ari diren udalerriak. Ofizialtasuna lurralde osora hedatzea ere ari dira galdetzen
Argazki estenopeikoak, iruditan
Apirilak 24 argazki estenopeikoen mundu mailako eguna dela-eta, argazkigintza ikastaroa burutu zuten hainbat argazkilarik Azkoitian, joan den igandean. Hona hemen atera zituzten argazki estenopeiko batzuk:
Mimon cozumelae
Mimon cozumelae Mimon generoko animalia da. Chiropteraren barruko Phyllostominae azpifamilia eta Phyllostomidae familian sailkatuta dago
Bulebarrean akanpatzea erabaki du Gipuzkoa Zutik mugimenduak
Donostiako Udaltzaingoak goizean hustu du Gipuzkoa plaza. Handik Bulebarrera joan dira protestariak; arratsaldean, batzarra egin eta plazara itzultzea erabaki dute, baina Ertzaintzak bidea oztopatu die.
Bulebarrean asanblada jendetsua egin du Gipuzkoa Zutik mugimenduak arratsaldean. Gipuzkoa Plaza berreskuratzen saiatzea erabaki dute bertan bildutako ehunka pertsonek. Manifestazioan joan dira harantz, baina Ertzaintzak bidea trabatu die; dantza eginez eta kantari erantzun dute manifestariek. Ertzain batzuk oldartu egin zaizkie, eta tentsio uneak izan dira. Gazte bat eraman dutela ere jakinarazi du Gipuzkoa Zutik-ek; ez dakite atxilotua edo atxikia dagoen.
Manifestariak Elkano kalean eseri dira, eta ertzainek atzera egin ez dutela ikusita, asanblada abiatu dute bertan. "Erabaki bat hartu behar dugu, ez tentsioa eragin", adierazi dute. Bulebarrera itzultzea eta bertan akanpatzea erabaki dute.
Duela astebete hasi zuen, Donostiako Gipuzkoa plazan, kanpaldia Gipuzkoa Zutik taldeak. Joan den astean plaza hustu zuten ertzainek, baina protestariak itzuli egin giren iluntzean. Gaur goizean, berriz, Donostiako udaltzainak joan zaizkie, ertzainek lagunduta, plaza berriz husteko.
Goizeko hamarretan, segurtasun indarrak bertaratu eta gutxira, kanpalekua hustu dute Gipuzkoa Zutik-eko kideek, eta Bulebarrean bildu dira, ondorengo orduetan zer egin erabakitzeko. Ez da lehen aldia segurtasun indarrak bertaratzen direla han bildutakoak bidaltzeko asmoz. Baina antolatzaileek ohartarazi dute ez dituztela protestak etengo.
Gipuzkoa Zutik-eko kideek Bulebarreko kioskoaren inguruetan egin dute batzarra, eta bertan izan da elkartearen abokatua ere. Plataformako kideek Ez goaz etxera dioen kartel handi bat ere zintzilikatu dute kioskotik. Baina han zeudela Ertzaintza eta udaltzaingoa azaldu dira, eta kartela kenarazi ostean kioskoan zeuden kideak handik ateratzen hasi dira udaltzainak. Azkenean, ordea, barruan geratu dira protestan ari zirenak; udaltzaingoak kioskotik kanpora bota ditu haien tresnak.
Ertzaintza bertan egon den bitartean plataformako abokatua ezin izan dela sartu salatu dute. Gertatutakoa salatzeko manifestaziorako deia egin dute; arratsaldeko zazpietan irtengo da, Bulebarretik.
Janari bilketa ostegunera  arte luzatu dute
Elikagai bilketa egiten ari dira Goizuetan eta Aranon, joan den astetik. Nafarroa osoan ari dira bilketa egiten, eta bi herri hauek ere bat egin dute ekimenarekin.hasiera batean ostegunean bukatzekoa zen bilketa, baina astebete luzatzea erabaki dute. Aranon Kontsejun ari dira egiten eta Goizuetan betiko puntuetan. Ohi bezala, halako ekimenetan behar beharrezkoa izaten da herritarren eskuzabaltasuna.
Hori horrela, bilketaren antolatzaileek hainbat elikagai proposatu dituzte: olioa, arrain kon­tserbak (antxoarik ez), haragi kontserbak beira zein latetan (saltxitxak, haragi-bolak, tripakiak...), barazki kontserbak, lekale kontserbak, galletak eta kakao disolbagarriak.
NGC 4053
NGC 4053 galaxia bat da, Coma Berenices konstelazioan. Heinrich Louis d'Arrestek aurkitu zuen n.
Boskotea bi gurpilen gainean
Quebrantahuesos proba egingo da etzi, Sabiñanigotik abiatzen den txirrindularitza lasterketa. Zortzi mila zikloturista izango dira bertan, horietatik bost Bidania-Goiazkoak.
Ez ditu nolanahiko zenbakiak Quebrantahuesos txirrindularitza probak: 200 kilometro, 4 mendate, 3.500 metro maldan gora, eta 8.000 parte hartzaile. Horietatik bost Bidania-Goiazkoak eta belaunaldi berekoak: Andoni Egiguren eta Txomin Arzallus goiaztarrak, eta Mikel Lasa, Asier Iraola eta Iosu Elola bidaniarrak.
27 eta 31 urte bitartean dituzte, eta orain dela hiru-lau urte hasi ziren bizikletarekin. Horren aurretik kirola egiten zuten, korrika eginez edo mendira joanez. «Bizikletarekin hasi eta martxa motzagoak egiteari ekin genion, Treparriscos modukoak», esan du Elolak. «Gero, elkarrekin izanik, errazagoa da animatzea eta orain bi urte egin genuen batera Quebrantahuesos proba». Aurten ere animatu zaie Aitor Aldalur bidaniarra proba horretan parte hartzera. Beste belaunaldiko batekoa da eta tarteka elkartzen zaie ere entrenamendu batzuk egiteko.
Larunbata iristeko gogoz daudela dio Elolak: «Gustura hasten gara entrenatzen, baina gero luze samarra egiten da baita ere. Egun batzuk izaten dira eguraldi txarra edo behintzat ona ez dena, eta nahitaez ibili beharra dago, kilometroak sartu behar dira gero proba ondo egiteko. Kuadrillan errazago eramaten da hori».
Probarako sentsazio onekin daudela gaineratu du, eta larunbatean helburua aurretik duten denbora hobetzea dela. Sei ordu eta erdi eta zazpi ordu bitartean helmugaratu nahi dute. «Hasieran batera joango gara, baina gero bakoitza bere erritmora joango da. Proba batzuetan batera joaten gara, baina Quebrantahuesos bereziki prestatzen dugu, eta hor bakoitzak bere lasterketa egingo du», esan du Elolak. «Normalean banantzen joaten gara bakoitzak erritmoa jaisten duenean. 122. kilometroan hasten da Portalet mendatearen aldapa, 28 kilometro ditu, eta hor indarrak agintzen du; ikusi behar da bakoitzak zenbateko indarra duen, eta horren arabera makalago joaten hasten zara. Gainera, badakigu bakoitza nola moldatzen den, eta zeini jarraitu ahal diozun eta zeini ez».
GORPUTZA ETA BURUA, BIAK BEHARREZKO
Lau mendateetan lehenengoa Somport da, 50. kilometroan bukatzen dena. Bigarrena Marie Blanc da, 100. kilometroaren inguruan; «maldarik gogorrenak ditu, baina azkenean 6-7 kilometro dira gogorrak». Portalet da hirugarren mendatea. «Ez ditu malda gogor-gogorrak, %6 edo 7 batez beste, baina 28 kilometroko igoera da, eta horrek markatu ohi du proban egiten duzun denbora». Azken portua Hoz de Jaca da, 25 kilometro falta direla helmugarako. «Bi kilometro ditu, eta helmuga gertu dagoela pentsatuz pasatzen da».
Horrelako proba luze eta gogor bati aurre egiteko indarra bakarrik ez dela nahikoa dio Elolak: «Derrigorrez uneren batean gaizki pasatzen duzu. Ondoen zoazenean ere, azkenean une batean gogor egin behar zaio buruari. Noski, fisikoki ondo egon behar da derrigor, gero gorputzari buelta eman behar zaiolako, baina une horietan egoskorra izatea garrantzitsua da. Azkenean, gorputzak eta buruak, biek erantzun behar dute».
Zortzi mila partaide izaten dira lasterketan, baina izena ematen dutenak gehiago izaten dira. Hori horrela, zozketa egiten da, edo bestela, boskoteak lehengo urtean egin moduan, Treparriscos proban parte hartu daiteke. «Aurreko urtean izena eman genuen Quebrantahuesosen zozketan parte hartzeko, baina ez zitzaigun egokitu. Orduan, aukera izaten da antolatzaileek beraiek antolatzen duten eta kilometro gutxiago dituen Treparriscos egin eta hurrengo urterako dortsala izateko».
Probaren hasieran nahiko kaos izaten dela dio Elolak: «Gero behin Somporteko maldak iristen direnean, nahiko leku izaten da». Lasterketan zehar «giro oso ona» izaten dela dio, eta «oso ondo antolatuta» dagoela gaineratu du. «Izena hartu du probak, eta jende dezente izaten da ikusten eta animatzen. Normalean txirrindularien senide eta lagunak hasieran ez dira izaten, eta portuetara joaten dira animoak ematera. Ondoren, helmugara joaten dira bukaera ikustera».
Hanka batekin irabazi du
Gescrap Bizkaiak aise menderatu du Spirou, kolorerik izan ez zuen partidan, eta multzoko lidergoa lortu du
Spirou Charleroi. Foster (3), Hamilton (6), Walsh (26), Allen (17), Beghin (10) hasierako bostekoa; Jankovic (4), Johnson, Riddick (3) eta Jadin.
Gescrap Bizkaia. Zisis (14), Vasileaidis (17), Mumbru (2), Hamilton (8), Hervelle (12) hasierako bostekoa; Rakovic (14), Pilepic (11), Samb (3), Grimau (4) eta Sanchez.
Markagailua. 17-23, 34-41 (atsedenaldian); 46-68 eta 69-85.
Epaileak. Piloidis, Xemmex eta Paternico. Rakovic kanporatu zuten (36. min.).
Bestelakoak. 4.500 ikusle inguru Charleroiko RTL Spiroudome pabiloian (Belgika).
Publikoak ikusi ahal izan zuen entrenamendu bat. Tentsiorik apenas ez, jokaldiak saiatzeko aukera ezin hobea, eta nekea saihesteko partida. Spirou Charleroi eta Gescrap Bizkaiaren arteko tartea Lurretik ilargira dagoena baino handiagoa da, eta horrek argi uzten du Eurokopako lehen fase hau soberan dagoela talde indartsuenentzat. Katsikarisen taldeak ahaleginik egin gabe menderatu zuen ia Spirou, oso nagusi delako. Elkarren aurka ehun aldiz jokatuko balute, 100 aldiz irabaziko lukete Bilbokoek. Atzo, Belgikan, hanka batekin irabazi zuten. Hirugarren laurdenean hautsi zuten norgehiagoka, baina lehen jokalditik ikusi zen Gescrapek ezin zuela partida galdu.
Borondatea eta intentzio ona alde batera utzita, nondik heldu ez baitauka Belgikako taldeak. Europan jokatzeko maila justua daukaten zazpi estatubatuarrek bereganatzen dute arreta, eta horien artean, Matt Walsh da kalitate apur bat duen bakarra. Charleroin bukatu badu, ordea, zerbaitegatik izango da. Lukoilen aurka partida ona jokatu zuten Derrick Allen eta Jeckel Fosterrek. Allenek 17 puntu sartu zituen atzo, baina gehienak laugarren laurdenean, dema erabakita zegoenean. Foster hiru puntu tristetan geratu zen. Beghin belgikarra ere neurria ematen saiatu zen Hervelle lagunaren aurrean, baina bi edo hiru jokalarirekin ezinezkoa da uztarik lortzea Gescrapen aurka.
Bizkaitarrak 1-6, 8-12 eta 13-21 aurreratu ziren lehen laurdenean, baina kosta egin zitzaien partidan sartzea. Zisisek minutu batzuk behar izan zituen motorra berotzeko, baina nahierara ibili zen lortu zuenean. Hirukoak, bikoak, asistentziak... Greziarra minutu razio handia hartzen ari da Raul Lopezen lesioagatik, baina atzokoan behintzat ez zen sobera nekatu. Axel Hervellek ere partida txukuna egin zuen jaioterrian, normalean egiten ez dituen gauza politak egiten. Lamont Hamilton izan zen fin aritu ez zen bakarra, baina partida bakarra bada, gaitzerdi.
Bigarren laurdenean aritu ziren ondoen etxekoak. Walshek bederatzi puntu saskiratu zituen, eta Spirou 34-38 hurbildu zen. Zisisek hiruko on batekin itxi zuen lehen zatia, eta aldageletako osteratxoaren ondoren, serio jarri zen Bizkaia. 7-22ko partzial bikaina lortu zuen zazpi minututan , eta hortxe bukatu zen norgehiagoka. Pilepicen minutu onak, Grimauren gidaritza eta eskarmentua, edota Rakovicen lauzpabost metroko jaurtiketa txukuna.
Partidako azken laurdena soberan egon zen, baina epaileak Charleroi bera baino txarragoak zirela ikusi ahal izan zen, batere tentsiorik gabeko deman kirolaren aurkako lau falta adierazi, eta jokalariak ernegatuz. Walsh izan zen partidako onena, 26 punturekin. Balorazio berbera lortu zuen Vasileiadisek, Bizkaiako onenak.
Jostailu Erabilien Azoka aurretik, bilketa bi egunez
Erabiltzen ez duzuen jolas edo jostailurik izango duzue etxean. Larunbat honetan, abenduaren 17an, 11:00-13:00 artean frontoian ospatuko den Jostailu Erabilien Azokan izango duzue trukatu eta berrerabiltzeko aukera. Bezperatan, abenduaren 15ean eta 16an bideratuko du gaion bilketa Hitz Aho Udarregi Ikastolako Guraso Elkarteak, 17:00-19:00 artean Sutegiko erakustaretoan. Urtero moduan, gogoan izan, ekimen honetan parte hartzeko baldintza hauek bete behar dira:
-Jostailuek osorik egon behar dute. Norberari hartzea gustatuko litzaiokeen moduan.
-Bilketa egunetan jasotzen dena musu-truk emango da. Horren truke, nahi izanez gero, txartel bat jasoko du bakoitzak azoka egunean beste jostailuren batengatik aldatzeko.
-Azoka egunean jostailuak trukatzeko, 8 urtetik beherakoek, arduradun batekin parte hartu beharko dute.
-DVD eta antzekoek jatorrizkoak izan beharko dute.
Kultur astea Etxarri Aranatzen
Atzo arratsaldean kultur etxera hurbildu zirenak Sahara no se vende dokumentala ikusteko aukera izan zuten. Filma saharar herriaren historian barnako irudi bidaia da, zeinetan errefuxiatu kanpamenduetan bizi duten egoera eta etorkizunera begira gatazkaren klabeak ematen dituena. Aljeriako desertuko gunerik latzenean bizi diren pertsonen berri emanez hasi bazen kultura astea, gaur ostiraleko segida musikarekin eginen du. Kultur etxean, 20:00etan, Francisco Javier Asensio etxarriarrak eta Ainhoa Iriarte barañaindarrak akordeoi kontzertua eskainiko dute. Bi akordeoilariek musika klasikoz eta XX. mendeko musika lanez osatutako errepertorioa eskainiko dute. Bai Francisco Javier bai Ainhoa Nafarroako Goi Mailako Musika Kontserbatorioko ikasleak dira eta gaur egun goi mailako ikasketak bukatzear dituzte. AntzerkiaKultur asteko plater nagusia bihar, larunbata, Euskalerriari pilotalekuan jokatuko den pastorala da. Xiberuko Jauna obrarekin Zuberoako 4 herritako 130 bat biztanlek Oier III.a zenaren berri emanen dute. Larunbateko antzerki tradizionalak igandeko bertso antzerkiari emanen dio txanda. Trikuharri taldeak igandean, 18:00etan, 1, 2, 3, Inaxito antzezlana taularatuko du. Istorio xelebreak bertso, musika, kantu eta oso pertsonaia berezien bidez kontatuak. Guztiak ere irudimena landuz, guztien artean zenbakiak bilatu eta aurkitzeko. 5 eta 12 urte bitarteko haurrendako emanaldia da igandekoa. IpuinakKultur asteak igandekoa eta gero osteguna bitarte etena izanen du. Ostegunean, 17:00etan, udal liburutegian Izaskun Mugika ipuin kontalaria izanen da. 4 urtetik aurrerako haurrek ipuin beldurgarriekin gozatzeko aukera izanen dute. Kultur astea hurrengo ostiralean despedituko da, gitarra kontzertu batekin.
Trebiñun errepideko istripu larria: ume bat hil da, eta larri dago beste bat. Bi heldu ere zauritu dira. Ertzaintza joan da.
iñaki artola finalean
Baratzean jarduteko ikastaroa antolatu dute
Orioko Udalaren ekimena izan da eta hirigunean barazkiak nola zaindu ikasiko da bertan
Hiri-baratzea eta autogestioa izeneko ikastaroa antolatu du Orioko Udalak. Baratze bat nola kudeatu behar den irakatsiko zaie ikasleei bertan, ia hilabete iraungo duen ikastaroan. Maiatzaren 17an ekingo zaio kurtsoari eta ekainaren 10ean amaituko da.
Klase teoriko zein praktikoez osatzen den ikastaro honetan, astean lau egunez arituko dira jo eta ke ikasleak. Arratsaldeko 17:00etatik 19:00etara izango dira klaseak, Ikastolako eraikinean teorikoak eta aldameneko baratzean praktikoak.
Izen-emate epea irekia dago pasa den apirilaren 26tik eta maiatzaren 13a arte jarraituko du zabalik. Honetarako, udaletxera joan behar da, bertako idazkaritza zabalik dagoen orduetan. Ikastaroaren prezio orokorra 15 eurokoa izango da, baina jubilatuek 7 euro ordaindu beharko dituzte. Langabetuek, bestalde, ez dute ezertxo ere ordaindu beharko ikastaroa aurrera eraman ahal izateko. Ordainketa, taldea osatzen denean gauzatu beharko da.
Badute abagunea, beraz, baratzeko kontuak ikasi nahi dutenek.
Vicente Silva
Vicente Silva EB-Berdeen Batzar Nagusietarako Durangalde-Arratiako hautagaiaren adierazpenak
MZA
Turismo bonuen programan parte hartzeko izen-ematea
EKONOMIA // Uggasako Turismo sailak turismo eta ostalaritza enpresa guztiei gogorarazi nahi die azaroaren 30era arte dutela Euskadi Bono Turismo programan atxikitzeko aukera. Izena www.euskaditurismobono.eus web orrialdean eman behar da, oso era errazean.
Diputatuen biltzar eta senaturako hauteskunde orokorretarako hautesle-errolda ikusteko epea azaroaren 2tik 9ra izango da
2015eko azaroaren 2tik 9ra (biak barne) hautesle-errolda ikusgai egongo da udaletxean, udal bulegoko ordutegian. Erreklamazioak egitea nahi izanez gero, epe horren barruan egin behar dira. Hauteskunde prozesuari buruzko informazioa jaso nahi izanez gero, 901 101 900 telefono zenbakira deitu edo www.ine.es orrian ikus daiteke.
Donostiko Aquariumak itsasoko argi-ilunak batu ditu erakusketa batean
Donostiako Aquariumak hainbat aukera eskaintzen du itsas barneko munduan barneratzeko. Urpeko animalien artean ibiltzeko modua da denetan ezagunena eta erakargarriena, baina ez bakarra. Itsasoaren magiagaz busteko beste bide bat aldiro antolatzen diren erakusketak dira. Ekainaren 17ra arte ikusgai dagoenak, esaterako, Patricia Arruti (Donostia, 1983) artistaren lanak jasotzen ditu.
'Adarra eta Ekaitza', 'Itzala eta Tximistargia', 'Olatuaren Gaua' eta beste hainbat oleogaz 10 aleko erakusketa osatu du, eta itsasoak eragiten dizkion sentimendu eta pentsamenduak islatu ditu bertan. "Itsasoaren argi-ilunak jasotzen saiatu naiz", adierazi du Arrutik. Pista hori emanda, nahiago du bere motibazioetan sakondu baino, bisitariari bere bidaia propioa egiten utzi. "Nork bere esperientzia bizi dezala gustatzen zait, bakoitzak bere interpretazio pertsonalak egin ditzala", azaldu du Milanen, Londresen, Madrilen eta New Yorken diseinu eta arte ikasketak egin dituen donostiarrak. Erakusketa Nautilus aretoan dago ikusgai, 17:30etik 19:30era, eta sarrera doakoa da.
Ozeanoen Nazioarteko Eguna
Ekainaren 5a eta 8a Ozeanoaren Nazioarteko Eguna eta Ingurugiroaren Nazioarteko Eguna dira, hurrenez hurren. Ildo horretatik, itsasoa eta bertako aberastasuna zaindu beharreko altxorra direla gogoratzeko tailerra egingo dute ekainaren 9an. Egun horretan, 10:30etik 13:30era, botilak eta plastikoak etxeko apaingarri bihurtuko dituzte, uretako landareen itxura emanda. Adin guztietako bisitariei bideratuta dago eta Aquariumean egun horretako sarrera erostea nahikoa da parte hartzeko.
Udara begirako beste ekimen batean, hondartza irudikatzen duen eszenografia bat jarriko dute Donostiako badiarantz ematen duen begiratokian. Mikroskopio, lupa eta bestelako errekurtsoen bidez badian bizi den faunari eta florari gertuko begiratua eman ahalko zaio. Ekimen honen zein bestelakoen informazio gehiago 943 44 00 99 telefonoaren bidez jaso daiteke.
Larunbateko ekitaldira joateko autobusak
Batasunak datorren larunbaterako deitu du Bide Eginez prozesuaren amaierako ekitaldi politikoa, Barakaldoko BECen. Bertara joateko autobusak antolatu dituzte eta txartelak salgai daude Garinen. Eguerdiko 15:00etan aterako da autobusa Atsegindegitik.
Jaguaruna
Jaguaruna Brasilgo udalerri bat da, Santa Catarina estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Arte eta Diseinu ikastegikoen ikasturte amaierako erakusketa, Betharramen
Gaur, ostirala, ireki dute eta ekainaren 30era arte bisitatu ahal izango da, astegunetan arratsaldez (18:00-20:00) eta asteburuetan eguerdi partean (12:00-14:00).
Urtero ohi dutenez, Arte eta Diseinu ikastegikoek azken hilabeteetan ikasitakoa eta egindakoa erakutsiz agurtuko dute aurten ere ikasturtea. Erakusketa gaur, ostirala, ireki dute Betharrameko aretoan eta ekainaren 30era arte bisitatu ahal izango da, astegunetan arratsaldez (18:00-20:00) eta asteburuetan eguerdi partean (12:00-14:00).
Arte eta Diseinu ikastegiak askotariko ikastaroak eskaintzen dizkie urtean zehar bere ikasleei. Ikastegiko arduradunen hitzetan, "hauen helburua, besteak beste, herritarron arteko kultur eta arte harremanak garatzeaz gain, gazte zein helduentzako geroz eta ekintza aberasgarri gehiago lantzea da".
Ikasle guztien lanekin osatu dute erakusketa. Bertan, ikastegiko hiru tailerretako lanak ikusi dezakegu: margolanak, hainbat teknika erabiliz egindako marrazkiak, egur tailak eta eskulanak.
---
Arte eta Diseinu Zentroa. Sorrera: 1980. / Hasieran Arteak eta Lanbideak zituen jarduera nagusi, gero Irakaskuntza Arautuan aritzeko baimena lortu zuen, Industria-Diseinua eta Barneetako Diseinua emanik. 1992an Arte eta Diseinu Ikastegia bihurtu zen, eta ikastaroak, seminarioak eta moduluak ematen ditu. / Informazio gehiago: azpeitikokulturmahaia.com/taldeak
Rhinolophus subbadius
Rhinolophus subbadius Rhinolophus generoko animalia da. Chiropteraren barruko Rhinolophidae familian sailkatuta dago.
Dugny-sur-Meuse
Dugny-sur-Meuse Frantziako udalerria da, Meuse departamenduan dagoena, Ekialde Handia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Dugny-sur-Meuse udalerrian erroldatutako biztanleak 1.331 ziren. Familiak 496 ziren, horien artean 96 pertsona bakarrekoak ziren (36 bakarrik bizi ziren gizonak eta 60 bakarrik bizi ziren emakumeak), 152 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 196 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 52 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 526 etxebizitza zeuden, 495 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 3 bigarren erresidentzia ziren eta 28 hutsik zeuden. 493 etxeak ziren eta 32 apartamentuak ziren. 495 etxebizitza nagusietatik 415 bere jabearen bizilekua ziren, 77 alokairuan okupaturik zeuden eta 3 doan lagata zeuden; 4 etxek bi gela zituzten, 52 etxek hiru zituzten, 131 etxek lau zituzten eta 308 etxek bost zituzten. 395 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 208 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 245 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 845 ziren, horien artean 620 aktiboak ziren eta 225 inaktiboak ziren. 620 pertsona aktiboetatik 573 lanean zeuden (307 gizon eta 266 emakume) eta 47 langabezian zeuden (29 gizon eta 18 emakume). 225 pertsona inaktiboetatik 68 erretiraturik zeuden, 80 ikasten zeuden eta 77 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Dugny-sur-Meuse udalerrian 498 unitate fiskal zeuden, 1.286 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 18.155 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 30 komertzioetatik, 1 janari enpresa zen, 1 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresa zen, 5 eraikuntza enpresak ziren, 8 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 garraio enpresa zen, 2 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 2 finantziazio enpresak ziren, 2 higiezinen enpresak ziren, 1 zerbitzu enpresa zen, 3 administrazio publikoko enpresak ziren eta 4 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 12 zerbitzu publikoetatik, 1 posta bulegoa zen, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia, 2 igeltseroak, 1 margolaria, 1 zurgina, 4 ile apaindegiak, 1 jatetxe eta 1 higiezinen agentzia.
2009an zeuden 5 establezimendu komertzialetatik, 1 okindegi zen, 1 harategi zen, 1 liburu denda zen, 1 arropa denda zen eta 1 lore-denda zen.
2000. urtean Dugny-sur-Meuse udalerrian 9 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an haur-eskola 1 eta lehen-hezkuntzako eskola 1 zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
George Enescu
George Enescu (Liveni, Errumania, 1881eko abuztuaren 19a - Paris, Frantzia, 1955eko maiatzaren 4a) musikagilea izan zen. Vienan eta Parisen egin zituen ikasketak, eta Massenet eta Fauré izan zituen irakasle. Biolin-jotzaile eta pedagogo bikaina zen. Hamasei urte zituela aurkeztu zuen bere lehen obra. Wagnerren eragina izan zuen hasieran, baina gero oso obra pertsonala, abertzalea, egin zuen. Obren artean, "Errumaniako rapsodiak "eta "Edipo "(1936) dira aipatzekoak.
Dix (Illinois)
Dix Illinoiseko herri bat da. Jefferson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Saint-Sauveur-Camprieu
Saint-Sauveur-Camprieu () Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Gard departamenduan dago, Okzitania eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Saint-Sauveur-Camprieu udalerrian erroldatutako biztanleak 265 ziren. Familiak 126 ziren, horien artean 40 pertsona bakarrekoak ziren (28 bakarrik bizi ziren gizonak eta 12 bakarrik bizi ziren emakumeak), 51 seme-alabarik gabeko familiak ziren eta 35 seme-alabak dituzten bikoteak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 563 etxebizitza zeuden, 128 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 406 bigarren erresidentzia ziren eta 29 hutsik zeuden. 539 etxeak ziren eta 23 apartamentuak ziren. 128 etxebizitza nagusietatik 100 bere jabearen bizilekua ziren, 15 alokairuan okupaturik zeuden eta 13 doan lagata zeuden; 1ek gela bat zuen, 11 etxek bi zituzten, 14 etxek hiru zituzten, 46 etxek lau zituzten eta 56 etxek bost zituzten. 109 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 67 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 49 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 162 ziren, horien artean 97 aktiboak ziren eta 65 inaktiboak ziren. 97 pertsona aktiboetatik 90 lanean zeuden (51 gizon eta 39 emakume) eta 7 langabezian zeuden (5 gizon eta 2 emakume). 65 pertsona inaktiboetatik 33 erretiraturik zeuden, 6 ikasten zeuden eta 26 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Saint-Sauveur-Camprieu udalerrian 103 unitate fiskal zeuden, 209 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 14.346 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 15 komertzioetatik, 1 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresa zen, 5 eraikuntza enpresak ziren, 2 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 4 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 1 higiezinen enpresa zen, 1 zerbitzu enpresa zen eta 1 administrazio publikoko enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 7 zerbitzu publikoetatik, 1 igeltseroa zen, 2 zurginak, 1 iturgina, 1 eraikuntza enpresa, 1 jatetxe eta 1 higiezinen agentzia.
2009an zeuden 2 establezimendu komertzialetatik, 1 120 m2 baino gutxiagoko denda zen eta 1 harategia zen.
2000. urtean Saint-Sauveur-Camprieu udalerrian 3 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Babes materiala banatuko du udalak
Aurrez materiala jaso duten establezimenduek ezingo dute banaketara joan.
Arintze prozesua aurrera doan bitartean, Zarauzko Udalak babes materiala banatuko du berriro herriko establezimenduetan. Hain zuzen, udalak 800 gel hidroalkoholiko, aurpegia babesteko 500 bisera, eta 1.000 maskara banatuko ditu Garapen Arloko bulegoan (Salegi kalea 14 zenbakian). Banaketak maiatzaren 21ean, 22an, 25ean, eta 26an egingo dira, 09:30etik 15:00etara. "Negozioen jarduerara itzultzeko laguntza txiki bat da, badakigu kasu batzuetan ez dela nahikoa, baina laguntza oro positiboa da. Saltoki guztiei gogorarazi nahi diegu negozio bakoitzaren erantzukizuna dela araudia betetzea" gaineratu du Iker Basurko (EAJ) Garapen Ekonomikoko zinegotziak.
Udalak jakinarazi duenez, aurrez materiala jaso duten establezimenduek ezingo dute berriro jaso, eta banaketari buruzko zalantzak argituko dira 943 00 51 29 telefonoan, zein gatc@zarautz.eus helbidean.
Bazkari eder batekin bukatu dute Kultur Astea extremadurarren elkartekoek
Aste osoko egitaraua borobiltzeko, El pastor y las ovejas liburua aurkeztu du gaur Antonio Davila Gartzia idazleak, Francisco Zurbaran elkartean. Egileak azaldu duenez, gerra aurreko Extremadurako artzain baten maitasun istorioa kontatzen du. Liburuan fikzioa eta errealitatea nahasten direla ere esan du. Aurkezpenaren ostean, mokadutxoa egiteko beta izan dute bertaratutakoek.
Gustura dago Jose Luis Cid extremadurarren elkarteko presidentea, asteak emandakoarekin. Hogarrak 40 urte bete ditu aurten, eta Kultur Astea 32. aldiz antolatu dute. Juanjo Alvarez abokatuaren hitzaldiarekin hasi zen astea; oinordekotzaren gaia landu zuen Alvarezek, eta Cidek azaldu duenez, “arrakastatsua” izan zen hitzaldia. Presidentearen ustez, gaiak “gaurkotasun handia” daukalako, besteak beste.
Asteazkenean herriko pintxo-potearekin bat egin zuten Hogarrekoek, eta harrituta azaldu du Cidek elkartearekin zerikusirik ez zuten hainbat kuadrilla bertaratu zirela. Gustura jaso zituzten. Ostegunekoa, berriz, asteko ekintzarik “hunkigarriena” izaten da presidentearentzat. Hirugarren adinekoentzat prestatutako bingoa eta txokolatea izan ziren, eta Cidek azaldu du pertsona helduek “asko eskertzen” dituztela beraientzat prestatutako ekintzak.
Larunbatean, berriz, haurren txanda izan zen. Aeiou taldeak ikuskizuna eskaini zuen parkean, eguraldi ona aprobetxatuz. Ekintza hori ere “arrakasta hutsa” izan zela azaldu du Cidek, eta iluntzera arte luzatu zela ikuskizuna.
Die Linkeko burukideak  greba orokor politikoa aldarri
Euskal Herrian egindako ibilaldiaren barruan, Aralarrek sortu berria duen Ezkerraberri fundazioak gonbidatuta Donostiako Koldo Mitxelenan mintzatu da Florian Wilde Alemaniako Die Linke alderdi ezkertiarreko kidea.
Areto bete samartu bati aritu zitzaion Florian Wilde, aurkezpenak Inaki Irazabalbeitiak eginik. “Erresistentzia eraikitzen ekaitzaren begian: Alemaniako ezkerra eta Europako krisia” izan zituen hizpide, kazetari honi Aralarrekoen baino Sortuko jendeen diskurtsotik hurbilagoa iruditu zitzaion moduan.
Berria egunkarirako Samara Veltek egin dion “Eskuineko populismoari aurre egiteko, Europarekiko kritika argi azaldu behar da” elkarrizketan bilduta daude Wildek esandako ideietako asko.
Funtsean, Alemaniak 1990eko hamarkadatik hona bere langileei ezarritako estrategia neoliberalak gaur oker “austeritatezkoak” deituak sartu nahi dizkiela orain bortxan Europako beste guztiei; eta Die Linken bildu diren mugimendu eta jendeak, SPD sozialdemokratatik eta liberalismoaz gain gerra ere onartu duten Berdeetatik ezkerretara egonik azken bi hamarkadotan talde berri horretan batu direnek, Europako erresistentzia mugimenduekin bat egin nahi dutela.
Bere hitzaldia Euskal Herriko langileei loreak botaz hasi, ongizate gizartea eraisteko politiken kontra Europan gehien borrokatzen dutenetakoak omen direlako, eta greba orokor politikoaren aldarria eginez bukatu zuen.
Aitorturik Alemanian 1920 urrun hartatik ahaztuta dauzkatela horrelako grebak, Wildek azpimarratu zuen azken urteotan garrantzi berezia hartu dutela Europako hainbat lekutan behin eta berriro egiten diren greba orokorrok, nahiz eta orain arte horiek sinbolotzat dauzkaten mugak gainditu beharra ere azpimarratu.
Kapitalistek sututa daukate klase gatazka berria, dio Wildek, aspaldi ahaztu zituzten langileekin elkarlanean aritzea eskaintzen zuten kantak, sindikatu nagusiak ere ohartuta daude gerra osteko klase elkarlana aspaldi joan zela pikutara.
Oraindik sindikatu batzuk eta alderdi erreformistek jarraitzen duten arren mezu berarekin, eta agian Alemanian udazkeneko hauteskundeen ostean Merkelekin Gobernu bakarra osatzen saiatuko diren arren, gero eta herritar eta talde gehiago omen dago ohartua kapitalistei eta hauek gatibu hartuta daukaten Estatuari hortzak erakutsi behar zaizkiela.
Mezua gustura entzungo zuten gurean hurrengo greba orokorra antolatzen ari diren ELAk eta LABek.
Aurrera begirako hurrengo zita hau apuntatu: maiatzaren 31n eta ekainaren 1ean bigarren aldiz burutuko da Frankfurten Blockupy eguna. Iaz lehenbiziko aldiz eginik, The Guardian egunkarian John Hollowayk idatzi zuen: “Blockupy Frankfort, itxaropen zirriztu bat austeritate garaiotan”.
AEBetan Occupy mugimenduak lortu zuen mobilizazio maila era europarrean lortu nahi dute, murrizketek kaltetutako hainbat giza talde –aurtengoan bereziki aipatzen dute pobretzeak emakumeen artean eragindako kaltea– elkarrekin mobilizatzera deituz. Maiatzaren 30eko euskal greba gerta daiteke Blockupyren ordezkaritza.
Altzaga ikastola, 1968-2018
Ospakizun urte honen lehengo bolandera bota dogu. Airean daborduko hainbat oroitzapen, amets, fustrazino eta batez be, etorkizunari begira, ilusinoa.
Urtero legez, aurten be, hainbat familiak euren umetxua «sartu» dabe ikastolan, eta beste hainbaten nerabeak «urtengo» dabe ikastolatik. Hamalau bat urte hazten eta hezten, euskaraz, bardintasunean, eta batez be bizitza guztirako erreferentzia izango dan komunitatearen parte izaten. Altzaga da euren etxea! Altzaga da gure etxea!
Orain dala 50 urte proiektu hau amestu ebenentzat ez zan erreza izan, halan be umeak bialdu ebezan «ikastola» deitu eben pisu batera. Aurten, proiektu honetan sinistu daben hainbat gurasorentzat be ez da erraza izan; baina zuloz, itokinez eta zementuz betetako eskolara eroan dabez umeak.
Ikasle kopurua ehunka biderkatu da. Helburuak eta beharrak, aldiz, ez dira asko aldatu. Erandion kalitatezko hezkuntza eskaintzea euskaraz. Ziklo bat bete dogu, gure lehenengo 50 urteak bete doguz, eta danon artean ospatu gura dogu. Ahoz aho, whatsappez, txioz edo txalapartaz deitu dagiogun Altzagako komunitate osoari, historia eta etorkizuna, urrezko ospakizun honetara.
Malafretaz
Malafretaz Ain departamenduko udalerria da, Frantziako Auvernia-Rodano-Alpeak eskualdean.
Don Txin-txin
Talde apal bateko militante apal bat zara. Dirua behar duzue, diruak ahotsa emango lizueke eta zuen ahotsa barreiatuko. Boterea hurbilduko lizueke. Dirurik gabe, ordea, boterearen aldirietan dabiltzan gizajo batzuk izaten segituko duzue, eztarria urratu beharrean ibili arren inork kasurik egingo ez dien marjinal batzuk. Idealistak, ondratuak, oso ideia onak dituztenak, baina marjinalak. Inork ez dizue botorik emango.
Dirua bagenu…, esaten duzue zuen bileretan. Dirua bazenute zuek ez zeniokete ondradu izateari utziko, ez zenukete idealismoa baztertuko, abian jarriko zenituzkete zuen ideiak. Beste batzuek ere horixe bera pentsatzen zutela, baina gero putakume horiek diruaren atzaparretan erori direla? Dirua bazenute, zuei ez litzaizueke horrelakorik gertatuko.
Zuek garbi daukazue: zuek Don Txin-txin zaldun boteretsuaren kontra egiteko behar duzue Don Txin-txinen laguntza, beste ezertarako ez.
Behin behineko kartzela zigorra ustez garraiolari bat hil zuen ertzainari
Ertzainak bere gain hartu du hilketa, baina "nahi gabe" tiro egin zuela azaldu dio instrukzio epaileari.
Instrukzio epailearen autoak, ordea, dio hilketa izan zela, ustez babesik gabe egonik buruan tiro egin ziolako. Armarekin belarri ingurura apuntatu bazion ere, "nahi gabe" tiro egin zuela esan du ertzainak. Dena den, lekukoen esanetan oinarrituta, behin behineko kartzela zigorra ezarri dio epaileak.
Aurrez hasi zen bi gidarien arteko istilua, gasolindegian. Leitzako irteeran geratu zituzten ibilgailuak, baina bertatik jaisterako arma eskuan zuen ertzainak.
Espetxera bidali du instrukzioko epaileak, eta horrez gain armak erabiltzeko baimena ere kendu dio. Dena den, hilabete batzuk beranduago beste epaiketa bat izango da. Orduan emango du azken epaia epaileak. 15-25 urte bitarteko kartzela zigorra jaso lezake.
Pieve Torina
Pieve Torina Italiako udalerri bat da. Maceratako probintzian kokatuta dago, Markak eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Pieve Torinak honako udalerri hauekin egiten du muga:
Ondo hasi eta hobeto amaitu da Kontzezioko Bertso Jaialdia
Urtero bezala bertsozalez bete zen atzo [abenduak 8] Markina-Xemeingo frontoi nagusia. Sebastian Lizasok hasierako agurrean esan bezala, txapelketetatik kanpo urteko plaza jendetsuena izaten da Kontzezio egunekoa, eta hala izan zen atzokoan ere. Frontoiko harmaila guztiak eta kantxako jarlekuak gogoz bete zituzten zaleek. 900 lagunetik gora kontatu zituzten antolatzaileek.
Amaiur Kultur Elkarteak antolatutako jaialdiak merezi zuen. Aurten ere punta-puntako bertsolariak atera ziren agertokira, Andoni Egañak bertsotan iragarri zuen modura “plazaren neurriko bertso saioa egin nahirik”.
Xabi Paiaren aginduetara aritu ziren Unai Iturriaga, Maialen Lujanbio, Amets Arzallus, Sebastian Lizaso, Andoni Egaña, eta Miren Amurizak ezin zuela-eta, haren lekua hartu zuen Alaia Martin bertsolari oiartzuarra.
Kontzezioko Bertso Jaialdia.
Denetariko gaiak. Hasierako agurra eginda, euren beldurrei buruz kantuan jarri zituen sei bertsolariak atzo, gai-jartzaile lanean jardun zuen Xabi Paiak. Denetariko gaiak jarri zizkien, gai arinak eta korapilatsuagoren bat ere bai, bi ordu baino gehitxoago saioa osatzeko. Euskal presoak, Kataluniako errepublika, Durangoko azoka, transexualitatea, Olentzero, Guggenheim museoaren urteurrena eta Markina-Xemeingo gairen bat ere kantura ekarri zituen Paiak, hala nola Goiko Portaleko Iturria eta Pragako Jesusena. Eta zelan ez, atarian den Bertsolari Txapelketa Nagusiaren finalaren oihartzuna sumatu zen jaialdian. Horrela, Amaiur Kultur Elkarteko Jose Mari Lejardi Gabixolak eskatuta finalerako entrenatzen ere jarri zituzten Lujanbio eta Arzallus, 9ko motzean.
[Zuzenean ARGAZKI GALERIA ikusi]
Udalerriari lotutako gaiek eragin zituzten algararik handienak. Aguazilaren ariketa esaterako, gustuko izan zuen publikoak. 40 urtez herriko aguazila izanda erretiroa hartu behar zuen Andoni Egañak eta beste guztien artean aukeratu behar zuen ordezkoa. Hautagaiek argi utzi zituzten zeuzkaten abileziak, baina bere irudikoa aukeratu zuen Egañak, lan orduetan Tatenean kafea hartzen egongo zen Iturriaga.
Behetik gora egin zuen saioak, ondo hasi eta hobeto amaitu, eta txalo zaparrada luzeagaz eskertu zuen publikoak bertsolariek egindako ahalegina. Maialen Lujanbiok saioa agurtzeko botatako bertsoak ezin hobeto deskribatu zuen jaialdia.
Saioak ez du hutsik
orain ta lehenean
eztalako erortzen
modaren menean.
Gu pozik hemen ta zu
hor aldamenean.
Nahiz ta berritasunak
famatu denean
betikoa bai ona
ederra denean.
Ordaindu ezin diren babes ofizialeko etxeak bankuen esku uztea babestu du PSNk
UPNk argudiatu du Iruñeko gobernuak ezin duela hartu etxe horien ardura, ekonomikoki bideragarria ez delakoan
Nafarroa Baik proposamen bat aurkeztu zuen atzo Nafarroako Parlamentuan, babes ofizialeko etxebizitzen kopuruari eusteko: hipoteka ez ordaintzeagatik bankuen esku gera daitezkeen etxebizitzak Nasuvinsa sozietate publikoak erostea proposatu zuen. Txentxo Jimenez parlamentariak gogorarazi zuen babestutako etxeek eskuratzean izaera hori galtzen dutela bankuen esku geratzean. Ordea, PSNk ez zion babesik eman proposamen horri, eta orain arteko politikari babesa eman zion. Horrenbestez, parlamentuak ez zion eskatu Nafarroako Gobernuari neurri horiek har zitzan.
«Orain arte, PSNk ez du bozkatu hipoteka ez ordaintzeagatik galdutako etxebizitzen harira proposatutako ezer». Txentxo Jimenezek hitz horiekin kritikatu zuen PSNren jokabidea. Gaur egun babes ofizialeko etxebizitza batean bizitzeko 6.000 eskari daudela gogorarazi zuen. Alegia, Nasuvinsak etxeak eskuratu ondoren erraz beteko zituela azaldu zuen. Bilduk eta Ezkerrak babesa eman zioten.
Ekimenaren kontrako botoa argudiatzeko, Maria Victoria Castillo UPNko parlamentariak azaldu zuen egungo testuinguru ekonomikoan Nafarroako Gobernuak ezin duela etxebizitzarik erosi. Bide batez, Nasuvinsak etxerik ezin duela erosi azaldu zuen, eta gaia epe ertainera aztertzearen alde agertu zen. PPk ere NaBairen ekimenaren aurkako botoa eman zuen.
Elkarretaratzeak
Hainbat elkartek elkarretaratzeak egin dituzte, etxetik botatako pertsonen kasuak salatzeko. Sendia EAEko Familiaren Elkarteko kideak Bilboko justizia jauregiaren aurrean bildu ziren atzo haien egoera salatzeko. Elkarte familiei laguntza ematen die, eta, azkenaldian, etxea galtzeko zorian egon direnei ere lagundu die. Ordea, apirilaren 30ean, elkarte horrek kasu egiteko zuen etxebizitza eta egoitza galdu zituen, alokairua ordaintzeko ezintasunagatik. Pagatzeko borondatea agertu arren, azaldu du pisuko jabeak ez diela utzi pisuan sartzen, ezta txostenak eta lan egiteko materiala hartzeko ere.
Horrez gain, Stop Desahucios elkarteak elkarretaratze bat egin zuen atzo eguerdian, Kutxabanken egoitzaren nagusiaren aurrean, Bilbon. Banku horrek inorekin negoziatzeko asmorik agertu ez duela salatu zuen.
Dantzari Festa borobiltzeko, erromeria
Dantzari Festa bukaerara iristen ari da. XIX eta XX mendeko janzkeren inguruan eskaini zuen hitzaldia atzo Ramon Garciak, eta gaur ikusi ahal izango da, azkenekoz, Biterin jarri duten jantzi-erakusketa, 17:00etatik 19:00etara bitarte. Bihar borobilduko dute festa, erromeriarekin; Jeiki Hadi taldeak jarriko du erritmoa, arratsaldeko 18:30etan hasita, Atsegindegin.
Kabulgo atentatua salatzeko elkarretaratzea egingo dute eguerdian
Urretxuko eta Zumarragako udalek elkarretaratzea deitu dute 12:00etarako, ostiralean Kabulen (Afganistan) egindako atentatua salatzeko. Areizaga-Kalebarren plazan bilduko dira. Espainiako enbaxadako bi polizia hil ziren erasoan.
Gârliciu
Gârliciu Errumaniako udalerri bat da, Constanța konderrian. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Herriak.
Udalerrian honako herriak daude:
Markina-Xemeingo I. Berdintasun Planaren saioak gaur, Uhagonen
Parekidetasuneko udal informazio batzordeak Markina-Xemeingo emakume eta gizonen berdintasun plana jarri du martxan. Diagnostikoa osatzeko lantalde txikiak egingo dira. Gaur, saio bi egongo dira: Gizarteratzea eta osasuna, 13:00etatik 15:00etara; eta Kirola, 19:00etatik 21:00etara, biak Uhagonen.
Bihar ere saioak daude: Udala, 09:00etatik 11:00etara, udaletxean; eta Hirigintza, garraio publikoa eta ingurumena, 15:00etatik 17:00etara, Uhagonen.
Atentatuak ETAri leporatzen jarraitzen du Acebesek
Lehergaia ez dela ohikotan ETAk erabiltzen duena aitortu arren, atentatuak erakunde horri leporatzen segitzen du Acebesek. 'Modus operandia'-ri buruzko aztarnetan oinarritu da hipotesi horri eusteko
Angel Acebes Espainiako Barne ministroak hasierako hipotesiari eusten dio, eta Madrilgo sarraskiaren egilea ETA dela esaten segitzen du. Espainiako Segurtasun Indarren ikerketen azken emaitzak jakinarazi ditu Acebesek, eta horien arabera, atzoko atentatuetan erabili zen lehergaia ez da ohiktoan ETAk erabiltzen duena, Goma-2-eco motakoa baizik. Hala ere, lehenesten duten ikerketa lerroa ETAren ingurukoa dela azpimarratu du, `modus operandi'-ari buruzko aztarnetan oinarrituta.
Jarraitu
Islapenak
Artea
Aristide Stornelli
Erakusketa: 'Joko konkretua'. Lekua: La Taller, Bilbo. Noiz arte: maiatzaren 30era arte.
Alde zaharretik Santutxurako bidean dago gordeta La Taller espazioa. Izenak dioen bezala, grabatuaren inguruan sortutako lantegi bat da, erakustoki moduan ere funtzionatzen duena. Egun hauetan, Bilbon azken urteetan agerpen berezia izan duen Aristide Stornelliren (Italia, 1965) azken lanak daude ikusgai. Honako honetan, artistaren proposamena 60ko hamarkada amaieran Hego Amerikan izan zen Neoconcretismoarekin lotzen da, metakrilato eta argazkiz osatutako lanen, hainbat marrazkiren eta bideo baten bidez. Arte mugimendu hori subjektibotasunean oinarritzen zen, hau da, aurretiko arte konkretuak defendatzen zuen arrazionalismoaren aurka —geometria eta konstruktibismoari oso lotua— esperimentaziorako askatasuna eta adierazgarritasuna goraipatuz.
Esperimentaziorako grina hori beti egon da Caracasko Cristobal Rojas arte eskolan eta Londresko London College of Communicationen ikasi eta gaur egun Busturian bizi den artistaren ibilbidean. 2006. eta 2011. urteetan Bilbao Arteko beka jaso zuen, eta Austriako Bregenz hiriko Kunsthauseko egonaldirako laguntza lortu zuen. Egonaldi horretan egindako lanak ikus daitezke La Tallerren. Formatu ertain nahiz txikiko lanak dira, elementu ezberdinen nahasketan oinarritutakoak.
Ikusleari ongietorria paper gainean zabaltzen den polaroid argazki sorta batek ematen dio. Argazkiek sakabanatutako erretikulu bat osatzen dute, eta oinarriak zein argazki mota horren formatu bereziak joko interesgarri bat aurkezten dute. Jokoa zailduz doa, argazki bakoitzak gordetzen duen informazioaren arabera, kapa ezberdinek osatzen duten buru-hausgarri bat bilakatu arte.
Pauso pare bat aurrerago, ikatz ziri, grafito eta kolorezko arkatz bidez landutako hainbat lan zabaltzen dira. Erabilitako materiala eta teknikaren soiltasuna bat datoz irudietan ikus ditzakegun formekin, eta, horietan, era aske batean forma zirkularrak lerro zuzen nahiz izurtuekin nahasten dira. Erlazio eta eredu bat sumatzen da forma ezberdinen artean. Euskarriaren atzealdea betetzen duten sare eta mugimenduek lehen planoan sortzen diren figura zurrunak bideratzen dituzte, nolabait aurrealdean gailentzen diren irudiak atzealdeko mugimenduaren emaitzak izango balira bezala.
Alboan, aurrean jasotzen den zutabe batekin espazioa banatuz, Stornelliren lanek eraldaketa gozo eta hotz bat jasaten dute. Gorri koloreko metakrilato geruzak bata bestearen gainean konbinatzen dira, eta haien artean ezarritako argazki ezberdinekin egitura sintetikoak sortzen dituzte. Lan horiek oso interesgarriak iruditzen zaizkit, eta multzoaren puntu gorena zutabean kokaturiko Esquina profana artelanean kokatzen da: materialaren, espazioaren eta eraikinaren egituraren arteko lotura bikaina. Metakrilato zuri eta gardena uztartuz, zutabearen geometria eraldatzen du artistak, eta, hori oinarritzat harturik, forma berriak sortu.
Islapena. Horrela esaten zaio itsasontzi bateko sonarrak bidaltzen dituen pultsu elektromagnetikoek eragiten duten erantzunari. Erantzun horren bitartez, itsasoko urak estaltzen duen itsas zoruari forma eman eta horren arrisku nahiz altxorrak identifika ditzakegu. Ezkutuan gordetzen den kontzeptua da artea, eta honako honetan Stornellik bere burua sonartzat baliatzen du, gizarteak hainbat medio eta euskarritatik jasotzen duen eragina filtratu eta sormen proposamen jakin bat bilakatzeko. Ariketa horren bitartez, artistak ez du soilik artearen definizio bat bilatzen; artista gisa bere burua ere definitzen saiatzen da gizartearen barruan: zer naiz? Zer egiten ari naiz?
Stornelliren ibilbidea aipagarria da, eta azken urteetan hainbat erakusketa, tailer eta performancetan parte hartu du. 1994an Caracasko VII. Marrazki Biurtekorako sailkatu ondoren, Londresko hainbat espaziotan antolatutako erakusketetan izan zen. 2007an Jesus Nuñez arte grafikoen saria jaso zuen, eta 2008an Bancaja sarietan hautatu zuten.
Kartel lehiaketara lanak aurkezteko epea astelehenean bukatuko da
Astigarragako droga-menpe­ko­tasunaren prebentziorako kontsei­luak, Udalarekin, Sagardoetxearekin eta Aska­gintzarekin elkarlanean, sagardo denbo­raldiari begira kartel lehiaketa jarri du mar­txan. Helburua da kontsumo ardura­tsua bultzatzea. Kartelak irudi, argazki edota hitzez osatuak egon daitezke, eta kartel irabazlea sagardo denboraldian burutu­ko den kanpainaren irudia izango da. Saria, berriz, 100 eurotako opari-txekea. Lanak datorren astelehena baino lehen bidali behar dira askagintza@aska­gin­tza.com helbidera.
Arkaitz Goikoetxea, Iñigo Gutierrez eta Aitor Cotano epaituko dituzte azaroaren hasieran
Azaroaren 2, 3 eta 4an Arkaitz Goikoetxea, Iñigo Gutierrez eta Aitor Cotano preso politiko getxoztarrak epaituko dituzte Espainiako Auzitegi Nazionalean, Uribe Kostako Amnistiaren Aldeko Mugimenduak zabaldu duenez. Fiskalak 8 urteko espetxe zigorra eskatzen du hirurontzat, Getxoko estrata batean Ertzaintzak aurkitu zuen leherkariz betetako garagardo kupela beraiena zela egotzita. 2008ko urtarrilaren 31ko eguerdi hartan, barril barruan 30 kilo inguru lehergai zeudela adierazi zuen Eusko Jaurlaritzako Herrizaingo Sailak; baita "ETAko kideen arteko material entrega" bat zela ere. Akusazio hori, ordea, "inkomunikazioan egindako torturez sinarazitako deklarazioan soilik" oinarritzen dela salatu du, beste behin ere, errepresioaren kontrako erakundeak. Epaiketari arbuioa adierazteko, azaroaren 4an, ostirala, mobilizatzera deitu dute Algortan. Telletxe plazan jarri dute hitzordua, 20:00etan. Argazkian, auzokideak Cotano eta Goikoetxearen irudiak sostengatzen, aurreko batean.
"Espainiako Auzitegi Nazionalak tortura balioetsi egin du bere hasieratik, eta auzitegi hori desegiteaz gain, gaur egunean horrek ezarritako zigor guztiak baliogabetzea eskatu behar dugu", amaitu du AAMk.
Azpeitia dantzan hasiko da asteburuan
Igandean hasiko da Azpeitia Dantzan ekimena, Jose Mari Orbegozok zuzendutako saloiko dantzen taldearen emanaldiarekin
Hurrengo hiru asteburuetan ere emanaldiak izango dira; Itsasi Dantza Taldea, Udmurtiako Aikai eta Sahatsa taldeak, eta Kolonbiako Orkeseos dantza taldea hurrenez hurren
Saninazioak gerturatzen ari direla-eta, urteroko moduan Azpeitia dantzan ekimena antolatu dute Azpeitiko Udalak eta Sahatsa zein Itsasi dantza taldeek. Ekimenaren baitan lau emanaldi eskainiko dituzte uztailean.
Lehenengoa igande honetan, uztailak 10, izango da. Jose Mari Orbegozok zuzendutako saloiko dantzen taldea izango da Sanagustin kulturguneko oholtzan, 20:00etatik aurrera.
Hurrengo hitzordua hilaren 16an, zapatua, izango da. Hori ere Sanagustinen izango da eta Azpeitiko Itsasi Dantza Taldeak Sokadantzan ikuskizuna eskainiko du, 22:00etatik aurrera. Dantza tradizionaletan ohikoak diren soka dantzetatik abiatuz, eta azken urteetako ildo beretik jarraituz dantza zahar eta koreografia berriak izango dira ikusgai.
Hirugarren emanaldia hilaren 24an, igandea, izango da eta Udmurtiako Aikai eta Sahatsa taldeak igoko dira oholtzara. Sanagustinen izango da hori ere, 22:00etan hasita.
Azpeitia Dantzan ekimeneko azken saioa Saninazio Egunean, hilaren 31n, izango da 22:30ean hasita. Olazko Andre Mariaren Plazan izango da, eta Kolonbiako Orkeseos dantza taldeak eskainiko du emanaldia.
Emanaldi guztiak doakoak izango dira.
Aquila gurneyi
Aquila gurneyi "Aquila" generoko animalia da. Hegaztien barruko Accipitridae familian sailkatua dago.
Nycteris madagascariensis
Nycteris madagascariensis Nycteris generoko animalia da. Chiropteraren barruko Nycteridae familian sailkatuta dago.
Guardasola 2013-09-03
Solasaldi politikoaren tartean hiru legebiltzarkide nafar gurean: Bilduko Bakartxo Ruiz, Aralar-Nabaiko Patxi Zabaleta et Geroa Bai-EAJko Manu Aierdi. Mundua zeharkatzea maite duen neska gaztea, Beatriz Chivite Ezkiaga bisitan etorri zaigu: Taiwan-etik etorri berria, bertako esperientzia kontatu digu.
Katramila antzerki taldea,  abiatu da ikasturte berria
Katramila antzerki taldeak aste honetan ekin dio ikasturte berriari Andoainen. Urtzi Ugalde, Uxue Ugartemendia, Kristina Ropero eta Oihana Arruti taldekideek hartu dute hitza.
Haur, gazte nahiz helduengan, antzerkizaletasuna zabaldu eta sustatzeaz gain, euskararen erabilera normalizatzea da Katramila antzerki taldearen helburu nagusia eta buru-belarri ari dira horretan lanean. Aste honetan bertan ekin diote entseguei, baina hala nahi duenak, urri osoan zehar izango du antzerki taldean izena emateko aukera. Aurtengo ikasturterako, taldekideek badute helburu garbi bat, Andoaingo Aita Larramendi ikastolan, jangelan geratzen diren haur eta gaztetxoei eskola orduz kanpoko ekintza gisa, antzerkia eskaintzen dieten bezala, herriko gainerako eskoletan ere eskaintza bera egitea, “jende askok ikastolako ekintza bezala ikusten du eguerditako antzerki eskola hori, baina ez da ikastolarena, herriarena baizik. Katramila taldea sortu zenean, ikastolak zuen antzerki taldea gure gain hartu genuen, baina Andoain osora proiektatu nahi dugu aukera hori”, azaldu dute elkarrizketatuek.
Erantzun txukuna
Ikastolako saio horiez gain, asteazken edo ostiral arratsaldetan beste talde ugari biltzen du Katramilak eta herri ezberdinetako kideak gerturatzen dira entseguetara. “Villabona, Zizurkil, Asteasu, Urnieta, Irura, Anoeta edota Tolosakoak… Andoaindarrez gain, bailarako herritarrak gerturatzen dira beste saioetara”, diote. Kristina Ropero eta Iker Etxarri dira haur eta gazteen irakasleak eta Miren Gojenolaren gidaritzapean aritzen dira helduak. “Hiru irakasle ditugu printzipioz, baina beharren arabera egokituko genuke hori. Talde gehiago sortuko balira, irakasle gehiago ekarriko genituzke”.
Haur eta gaztetxoen eguerditako ikastolako saioek izugarrizko arrakasta dutela aipatu dute, bete-beteta daudela, baina arratsaldekoak indartu nahi dituzte bereziki. Guztira 100 haur eta gazte pasatxok eta 10 bat helduk osatzen dugu taldea. “Kopuruari begira pozik gaude, erantzuna txukuna delako eta urtetik urtera, indartzen ari delako, baina arratsaldeko taldeak indartu nahi ditugu”, azaldu dute Urtzik eta Oihanak.
Ezinbesteko ikasgaiak
Gizarteak, antzerkiaren kontzeptua oso argi ulertzen ez duela uste du Uxue Ugartemendiak, “badirudi antzerkira sudur gorria jantzita, pailazoarena egitera etortzen garela, baina hori ez da horrela. Ona litzateke jendeak, antzerkiak era pertsonalean zenbat laguntzen duen jakitea. Europako beste herrialde batzuetan eskoletan ikasgai bezala lantzen dute antzerkia, hemen eskolaz kanpoko ekintza den bitartean”. Haurraren garapenean antzerkiak zein onura dituen jakitea oso garrantzitsua iruditzen zaie laurei, “ezinbesteko ikasgaiak lantzen dituzte: talde lana, jendaurrean hitz egitea, norberaren ezagutzan sakontzea… Jolas moduan, sentimendu ezberdinetan barneratzen dira umeak. Euren garapen pertsonalerako oso gomendagarria da antzerkia”. Helduei begira ere, antzerkiak balio terapeutikoa baduela gaineratu dute. Esan bezala, helduena, hamar bat laguneko taldea da, gehienak taldearen sorreran hasitakoak.
“Horrek agian zaildu egiten du zertxobait jende berria erakartzea, baina gogoz dagoena, entseguetara etorri, zer egiten dugun ikusi eta gustatzen bazaio jarraitzera animatzen dugu. Gure burua ezagutzeko aukera ematen digu antzerkiak, denen aurrean biluztekoa. Txikitatik ikasi beharko genukeen ikasgaia izan beharko luke”.
Ondo pasatzea helburu
May Gorostiagarekin clowna lantzen ekin zion euren bere bideari Katramilako helduen taldeak, 2011urtean. Bi ikasturte oso egin zituzten eta beste formatu batzuk probatu nahi zituztenez, Miren Gojenola aktorearekin hasi ziren bide berriak jorratzen. Berekin jarraitzen dute egun ere. “Lan xume batzuk egin ondoren, azken urte honetan obra dei daitekeen saioa osatu dugu eta oso pozik gaude”. Umorea lantzen dute gehien, “ondo pasatzea baita helburua”, baina herriko ekimen ugaritan hartzen dute parte eta gaiaren arabera, egoera ezberdinetara egokitzen dute euren papera. “Besteak beste, Korrikako ospakizunean, Martxoak 8ko ekimenean edota Hogar Extremeñoko kideekin batera emanaldiak eskaini ditugu… Lasarteko Antzerki astean ere parte hartu izan dugu… Iaz, Santakrutzetako pregoilari ere izan ginen!”. Taldekide guztien artean erabakitzen dute ikasturtean zehar landu nahi dutena, baina “ez dugu inor behartzen urte bukaerako antzezlanean parte hartzera. Haur, gazte nahiz helduen artean parte hartu nahi ez duenik bada, errespetatu egiten da haren erabakia”.
2007-2008 ikasturteko jarduera puntualentzako dirulaguntzak
Lasarte-Oriako Udalak 2007-2008 ikastaroan burutuko diren kirol jarduera puntualentzako dirulaguntzak eskatzeko epea zabaldu du eta, era berean, aurkeztu behar den dokumentazioa jakin arazi du.
Batetik, kiroletako jarduera puntualei diru-laguntzak ematea erregulatzeko Udalaren ordenantzak ezartzen dituen oinarriak onartzeko konpromezua; bestetik elkartearen datuak: honen identifikazio fiskaleko kodearen fotokopia, Eusko Jaurlaritzaren kiroleko elkarte eta erakundeen erregistroko inskripzioaren ziurtagiriaren fotokopia eta banku edo kutxaren dokumentua.
Eta, azkenik, jarduerari buruzko dokumentuak, hau da, jardueraren antolatzeaz arduratzen den pertsona edo taldearen izena, antolatu nahi den jardueraren gaineko txosten xehatua, parte-hartzaileen kirol-maila, jardueraren eremua, jardueraren parte-hartzaileak, kategoriak eta adinak adieraziz, jarduerari ematen zaion zabalkundea, antolatuko den jardueraren diru-sarreren eta gastuen aurrekontu xehatua, aurreko urtealdian gauzaturiko jardueraren memoria justifikagarria eta aurreko urtealdiko aurrekontuaren likidazioa, behar bezala identifikaturiko justifikagarriak aurkeztuz.
Beraz, interesa duten kirol elkarteek urtarrilaren 20a bitartean Udalaren erregistroan aurkeztu beharko dituzte eskaerak, astelehenetik ostiralera 9:00etatik 13:00etara.•
25 talde politikok hartu dituzte euskararen normalizazioan eraginkortasunez aurrera egiteko konpromisoak
Positiboki baloratu du Aiaraldeko Euskalgintza Kontseiluak euskara hauteskunde kanpaina eta instituzioetan erdigunean kokatzeko “Ez we can´t” ekimena. 31 talde politikorekin egin du harreman bira Kontseiluak, eta hauetako 25k hartu dituzte euskararen normalizazioan eraginkortasunez aurrera egiteko konpromiso zehatzak.
"Ez we can't" lelotik "Bai we can" egoerara ailegatzeko ekimena aurkeztu zuen Aiaraldeko Euskalgintza Kontseiluak duela bi hilabete. Martxoaren 25az geroztik bi dinamika jarri dituzte abian: eragile politikoekin harreman bira eta herritarrei bideratutako sinadura bilketa. Hala, hiru eskaera zehatz egin dizkiete alderdi eta plataforma independienteei: alkategai eta zinegotzi izateko aurkezten dituzten pertsonek gutxieneko euskara gaitasuna izatea, hauteskunde kanpainan euskara presente egotea eta euskararen normalizaziorako 11 neurri zehatz hartzeko proposamena.
Saraubeko mahaian aurkeztuko dute bihar lanketaren emaitza: 31 talde politikorekin osatu dute harreman bira, eta 25k konpromiso argiak hartu dituzte datozen lau urteetan hizkuntzaren biziberritzean aurrera egiteko. "Dinamikaren helburua eskualdeko udal hauteskundeetara aurkezten ziren alderdi eta plataforma politikoei euskaldunon hizkuntz eskubideak errespetatu eta euskara Aiaraldean biziberritzeko konpromiso eraginkorrak eskatzea izan da", zehaztu dute. Aitortza publikoa egiteko antolatu dute ekitaldia: "Oso balorazio positiboa egiten dugu alderdiek emandako erantzunaz, asko eskertzen dugu proposamenak aztertu, landu eta gaiaren inguruan hausnartzeko hartutako denbora eta egindako ahalegina". Interes politikoetatik harago, euskara erdigunean jartzea lortu dutelakoan daude, "ia kolore guztietako taldeek hartu dituzte Euskalgintza Kontseiluak proposatuko konpromisoak".
Legeak babestuta
Espainia zein EAE mailako legeetan oinarritu dituzte eskakizunak, hizkuntza eskubideak benetan errespeta daitezen. Horregatik, konpromiso-hartze horiek egikaritzeko “urrats atzeraezintzat” jo dute dinamika Kontseilu kideek. Izan ere, oinarrizko konpromisoak eskatu dituzte, horien gauzatzea bermatzeko neurriekin batera. Helburuetako batzuk lege-agintaldi honetan gauzatzea espero dute, eta gainontzekoak betetzeko baldintzak sortzea izango dute aurrerantzean xede, “alderdiekin gogoeta ziklo berriak konpartituz”.
Urratsen garrantzia
Hartutako konpromiso guztiak dira garrantzitsuak Kontseiluaren ustetan: “Euskararen biziberritzeak behar duen herrigintza eta instituzioen arteko bide estrategiko partekatua erdiesteko lehen harria da hau”.
Aurrera begira, elkarlana izango da, beraz, euskararen normalizaziorako lanabes inportanteena sustatzaileen iritziz.
Ekitaldia bihar
Bihar egingo dute Aiaraldean atxikitutako 25 talde politikoetako ordezkariekin agerraldia: “Saraubeko mahaiak duen esangura politikoa gogoan izanda, konpromisoak hartu dituzten alderdiekiko aitortza publikoa egitearekin batera, Aiaraldean euskarari aro berri bati ateak ireki zaizkionaren uste sendoa dugu, bide atzeraezin baten lehen urratsak ematen ari gara”.
Burundiko Gerra Zibila
Burundiko Gerra Zibila 1993-2005 bitarteko gerra zibila izan zen, Burundin gertatu zena. Hutu eta tutsi etnien arteko aurkakotasuna izan zen gerraren eragilea. 1993ko hauteskundeen ondoren piztu zen, eta 2005ean amaitu, bake akordioa sinatu ostean. 300.000 pertsona hil ziren, gehienak zibilak.
Aurrekariak.
Kolonialismo garaian Alemaniaren eta Belgikaren kontrolpean egon eta gero, 1962an eskuratu zuen Burundik independentzia. Gutxiengo tutsiak (populazioaren % 14) boterea bere esku izan zuen hainbat urtetan, Ruandan bezala. Etnia horrek zapaldu zituen hutuek boterea hartzeko egin zituzten errebolta guztiak. 1972an, kasu horretako adibiderik latzenean, tutsien esku zegoen Armadak 200.000 inguru hutu erail zituen. Hutuek 10.000 bat tutsi hilda erantzun zuten. Estatu kolpe bat eginda boterera igo zen Pierre Buyoya komandanteak lehen hauteskunde demokratikoetarako deia egin zuen 1993ko maiatzean, eta hutu etniako Melchior Ndadaye hautatu zuten presidente.
Gerraren hasiera.
1993ko urrian, Burundiko Armada tutsiak Ndadaye presidentea erail zuen. Hutuak talde erreboltarietan bildu eta tutsiak hiltzen hasi ziren, eta Armadak, horri erantzunez, populazio hutua hiltzeari ekin zion. 1994ko otsailean, Cyprien Ntaryamira FRODEBU alderdi hutuko kidea presidente hautatu zuten. Urte bereko apirilean, ordea, Ruandako presidente Juvénal Habyarimana eta Ntyanamira Burundiko presidente berria hegazkin istripu batean hil ziren. Istripuaren zergatiak ez ziren argitu, eta gertaera horrek Ruandako genozidioari hasiera eman zion.
Armadak lege zibilaren berrezarpen nominala bermatu zuen, baina gobernua etenda egon zen 1996an Pierre Buyoyak boterea berreskuratu zuen arte. Biolentziari amaiera ematea zen haren helburua, baina ez zuen xede hori lortu, eta nekazaritza eskualdeetan bildutako hutu matxinoek eta hirietako milizia tutsiek sarraskiak egiten jarraitu zuten.
Talde armatuak.
Bi talde gerrillari nagusitan bildu ziren errebelde hutuak: Demokraziaren Defentsarako Indarrak (FDD) eta bere adar politikoa, Demokraziaren Defentsarako Kontseilua (CNDD); eta Askapen Nazionalerako Frontea (FNL) eta Hutuen Askapenerako Alderdia (PALIPEHUTU), aurrekoaren aliatua. Bi adar nagusiak elkarren aurkako lehian eta agintari tutsien kontra aritu ziren populazioaren babesa lortu nahian. Gobernuaren postuei eta herrixkei eraso zieten besteak beste, eta nekazariak beraiekin batera borrokatzera behartzen zituztela salatu zuten giza eskubideen defentsarako erakundeek.
Tutsiei dagokienez, Pierre Buyoyak 1996an boterea berreskuratu zuenetik, Armadaren kide kopurua hirukoiztu egin zen, gerrarekin amaitzeko aitzakiaz, eta aurrekontu nazionalaren % 50 baino gehiago arlo militarrera bideratu zuen gobernuak. Milizia asko sortu ziren hainbat hiritan tutsiei babesa emateko asmoz, eta agintariek komunitate askotan autodefentsarako taldeak eratu eta armak banatu zituzten biztanle tutsien artean.
Burundiko Armada eta gerrillari hutuak inguruko herrialdeekin elkarlanean aritu ziren, era berean. FDD eta PALIPEHUTUk eta Ruandako Indar Armatuek elkarri lagundu zioten trebakuntza lanetan, armak eskuratzeko ekintzetan eta operazio militarretan. Bestalde, errebeldeek Tanzania eta Kongoko Errepublika Demokratikotik zuzendu zituzten ekintza asko. Ruanda eta Burundiko armadek ere bat egin zuten mugetan antolaturiko ekintza militarretan.
Kontzentrazio esparruak eta preso politikoak.
1996an «bateratze» politika bati ekin zion Burundiko Armadak erreboltariak herritarrengandik bereizi eta populazioa hobeki kontrolatzeko asmoz. Politika horren ondorioz, 700.000 hutu Nelson Mandelak kontzentrazio eremutzat definitu zituen Armadak babesturiko eremuetan bizitzera behartuak izan ziren. Giza eskubideen defentsarako erakundeek maiz salatu dutenez, baldintzak oso kaskarrak ziren eremu horietan: janari eskasia eta osasun arazoak ziren nagusi, hutuak babesteaz salatutako asko desagertu ziren, eta bortxaketak eta hilketak maiz gertatzen ziren.
Bestalde, milaka pertsona zeuden Burundin kartzelaraturik arrazoi etnikoengatik burututako hilketak zirela-eta. Presoen gehiengoa tutsien aurkako krimenak egitea leporatu zitzaien hutu etniako burundiarrek osatzen zuten. Epaile eta sistema judizialeko goi ofizial gehienak tutsiak ziren. Presondegiak gainpopulaturik zeuden eta gobernuak janari eta sendagaien gaineko murrizketak ezarri zituen askotan. Preso gehienak epaitu gabe zeuden, eta milaka atxilotuk ez zuten abokatu baten babesik izan.
Bake elkarrizketak.
1996ko uztailaren 31n, eskualdeko herrialdeek bahimendua ezarri zioten Burundiri, Pierre Buyoya komandanteak estatu kolpea eman ondoren. Presidente berria ordena konstituzionala berrezartzera eta erreboltari hutuekin negoziatzera behartzeko xedez ezarri zuten bahimendua. Horren ondorioz, janari eta sendagaien salneurriak gora egin eta Burundiren txirotasuna areagotu egin zen.
1998ko ekainean hasi ziren bake elkarrizketak, Tanzaniako Arusha hirian, Pierre Buyoya presidente tutsiaren UPRONA (Garapen Nazionalerako Batasuna) eta FRODEBU (Burundiko Demokraziaren Frontea) alderdi hutuaren artean. Julius Nyerere Tanzaniako presidentea bitartekari zela egin ziren lehen negoziazioak, eta Nelson Mandela Hegoafrikako presidente ohiaren esku egon ziren 1999ko abendutik aurrera. Bake prozesuko auzi nagusiak trantsizioko gobernu baten eraketa, tutsien esku zegoen Armadan hutuek parte hartzea eta botere banaketa ziurtatuko zuen hauteskunde sistema baten eraketa izan ziren.
Tutsi eta hutuen erasoak, ordea, ez ziren bake elkarrizketak hasi zirenetik gelditu. Elkarrizketak hainbat alditan eten ziren, eta 2000ko abuztuaren 7an ekin zieten berriz horiei. Abuztuaren 28an sinatu zen lehenbiziko akordioa, baina FNL eta FDD talde hutuak gabe. 2001eko urriaren 28an, trantsizio konstituzio bat onartu zen, etnien arteko botere-txandakatzea ezartzen zuena. Talde hutuen eraso batzuk izan baziren ere, 2002ko urrian FNLk armak utzi zituen, eta abenduan FDDk ere izenpetu zuen bake akordioa. 2003an, Afrikako Batasunak bake misio bat bidali zuen talde armatuak armagabetzera; 2004ko maiatzetik aurrera, NBEk hartu zuen bakea mantentzearen ardura. 2005eko ekainean legebiltzarrerako hauteskundeak egin ziren, eta abuztuan parlamentuko bi ganberek Pierre Nkurunziza, CNDD-FDDren buruzagia, hautatu zuten Burundiko presidente.
Gauez ere irekita egongo da gaur Agorrosingo jolas igerilekua
Gaurko eta biharko aurreikusita dagoen bero handia dela-eta, Bergarako Udalak erabaki berritzailea hartu du gaurko. Agorrosingo kanpoko jolas igerilekua gauez ere irekiko dute, 20:30etik 23:30era. Arduradunen arabera, publiko guztiendako egongo da zabalik: "Nolako harrera duen ikusi nahi dugu beste egun batzuetan ere errepikatzeko".
Esandako moduan, adin guztietarako zabalik egongo da jolas igerilekua eta 21:30etik aurrera gainontzeko eremu estaliak itxi egingo dituzte: barruko igerilekua, gimnasioa eta bainuetxea. Agorrosingo Ekintza Guneko arduradunek taberna zabalik egongo den oraindik ezin izan dute konfirmatu. Berdegune aldagela batzuk erabilgarri egongo dira jolas igerilekua ixten den arte.
Hauteskundeetako "ustelkeriaren" aurkako manifestazio erraldoia egin dute Moskun
Antolatzaileen arabera, 120.000 lagun izan dira martxan; haien artean izan da Mikhail Gorbatxov. Bozak berriro egiteko eskatu dute. Kremlinek erantzun du alderdien legea onartzeko pausoak azkartu egingo dituela. Giza Eskubideen Presidentzia Kontseiluak Hauteskunde Batzordeko buruak dimisioa eman beharko lukeela iradoki du, "iruzurrean" parte hartu zuelakoan.
Abenduaren 4an Errusiako Legebiltzarrerako hauteskundeetako "ustelkeria" dela-eta presioa handitzen ari da han, eta gaur eguerdian hainbat lekutan manifestazioak egin dituzte. Handiena, Moskun, eta han izan da Mikhail Gorbatxov SESB Sobietar Errepublika Sozialisten Batasuneko azken presidentea. Antolatzaileen arabera, 120.000 lagun izan dira martxan; Poliziak esan du 29.000 izan direla. Bozak berriro egiteko eskatu dute, eta azken asteetako protestetan atzemandako lagunak askatzeko.
Kremlinen erantzuna: alderdien legea onartzeko pausoak azkartu egingo dituela.
Manifestazioaren aurretik, Errusiako Giza Eskubideen Presidentzia Kontseiluak Hauteskunde Batzordeko buru Vladimir Churovek dimisioa eman beharko lukeela iradoki du, bozetako "iruzurrean" parte hartu zuelakoan.
Errusia Batua Vladimir Putin lehen ministroaren eta Dimitri Medvedev presidentearen alderdiak gehiengoari eutsi zion hauteskundeetan, aurreko legealdian baino diputatu gutxiago lortu arren. Dumako 450 eserlekuetatik 238 lortu ditu aurten; 315, berriz, 2007an. Oposizioak ustelkeria salatu du , eta bozen emaitzak jakin ostean dozenaka mila lagun bildu ziren Moskun, bozak baliorik gabe utz ditzaten eskatzeko.
KPRF Errusiako Alderdi Komunistak, Dumako bigarren indarrak, eta oposizioko alderdi nagusiek zilegitasun oro ukatu diete bozei, eta herritarren artean ere gero eta hedatuago dago hauteskunde sistemaren atzean ustelkeria dagoen ideia.
Medvedeven aldaketak
Testuinguru horretan iragarri du Medvedevek, hain zuzen, Errusiako sistema politikoaren aldaketa. Ostegunean azaldu zituen jendaurrean, eta atzo, berriz, Hauteskunde Legeari eta Alderdi Politikoen Legeari eginiko hainbat zuzenketa aurkeztu zituen Duman. Oro har, alderdien sorrerarako eta funtzionamendurako baldintzak liberalizatzeko proposamenak dira. Hala ere, oposizioak mesfidantzaz hartu du presidentearen ekimena, sistemaren benetako zabaltzea baino gehiago maniobra taktikoa delakoan.
Presidentearen zuzenketek legebiltzarraren gehiengoaren babesa jasotzen badute, Duman ordezkaritzarik ez duten alderdiek aurrerantzean ez dute sinadurarik bildu behar izango lekuko eta eskualdeetako bozetan zein boz orokorretan hautagaiak aurkeztu ahal izateko. Soilik presidentetzarako hauteskundeetan bildu beharko dituzte sinadurak, baina derrigorrezko atxikimendu kopurua jaitsiko dute: bi milioitik 100.000ra. Presidentegai independenteek, bestalde, 300.000 sinadura lortu behar izango dituzte.
Alderdi politiko berriak sortzeko baldintzak ere erraztu egin nahi ditu Medvedevek. Gaur egun, gutxienez 40.000 militante izan behar ditu erakunde batek alderdi politiko gisa erregistratu ahal izateko; aurrerantzean, nahikoa izango da 500 kide izatearekin. Gainera, ezingo da alderdien erregistroa baliogabetu lekuko erakundeetan behar baino militante gutxiago izateagatik. Lege berriak, halere, 2013ko urtarrilean sartuko dira indarrean.
Txiki eta Otaegi gogoan, «Euskal Herriaren korapiloak askatzeko»
Ekitaldi politiko bat antolatu dute Zarautzen hilaren 27rako, frankismoko azken fusilamenduen 40. urtemugan.Bi fusilatuen «konpromisoa gaurkotzearen garrantzia» nabarmendu dute
Euskal Herriko politikariei mintzatu zaizkie Jon Paredes Manot Txiki eta Angel Otaegiren senideak eta memoriaren arloan lanean ari diren lau elkarte, frankismoko azken fusilamenduen 40. urteurrenean. «Ez utzi beste 40 urte alferrik pasatzen. Hamarkadetako gatazka gainditzeko aukera historikoak irtenbide politikoa exijitzen du, askatasuna, egia eta memoria kolektiboa uztarturik». Frankismoaren amaieran bezala, gaur egun ere «1975eko bidegurutzean» ikusten dute Euskal Herria, eta horrek irtenbide politiko bat behar duela uste dute: «Pertsona guztien eskubide guztiak eta herritarron borondatea errespetatzea».
Donostian egindako agerraldian eman zuten atzo senideek, Egiari Zor fundazioak eta Goldatu, Intxorta 1937 eta Ahaztuak 1936-1977 elkarteek ekitaldiaren berri. Han izan ziren, elkarteetako ordezkariez gain, Perdi Paredes, Txikiren anaia eta Mertxe Urtuzaga, Otaegiren lehengusua. ETAko bi kideak eta FRAPeko Xose Humberto Baena, Jose Luis Sanchez-Bravo eta Ramon Garcia hil zituzten egun berean egingo dute omenaldia, irailaren 27an, Zarauzko (Gipuzkoa) Aritzbatalde pilotalekuan, 13:00etan. «Memoriaren eta bakearen eta demokraziaren» aldeko jarreraren isla izango da leloa ere: Egia bide, askatasuna amets.
Ekitaldia antolatu duten lau elkarteek ez ezik, Frankismoaren Aurkako Euskal Plataformak ere babestu du aurtengo deialdia. Maria Servini epaileak hogei pertsona atxilotzeko agindua eman zuen iaz, frankismoko krimenen aurka gidatutako Argentinako kereilaren barruan; haietako lauri egotzi zien Txiki eta Otaegi fusilatzeko gerra kontseiluetan parte hartzea eta zigorrak baliozkotzea.
Orain 40 urte bezala, «demokraziaren eta bakearen» aldeko urratsak egiten jarraitu beharra dagoela iritzi diote senideek eta memoria elkarteek. Orduko gisan, orain ere «erreformaren erreforma, edo [Espainiako] estatuaren benetako demokratizazioa» dago jokoan, haien hitzetan. Horregatik, prozesu demokratikoaren alde ekiteko garaia dela diote, bai Espainiako Estatuan, bai Euskal Herrian. «Historiaren irakaspenak» kontuan hartu beharra daudela azaldu dute, gaur egungo egoera 1936ko altxamendu militarrak eragindako «zaurien» ondorioa ere badela gogora ekarrita. «Galtzaileen oldarraldia» etorri zen gero, eta Txiki, Otaegi eta frankismoaren aurka borrokatu ziren guztiak «oldarraldi haren kume» direla azaldu dute. Bide horretan, haien «konpromisoa hartu eta gaurkotzearen garrantzia» nabarmendu dute, «Euskal Herriak egun dituen erronkak eta korapiloak askatzeko baliagarria delako».
Deialdi ugari egunotan
Zarauzkoa ez da izango azken fusilamenduen eta Gudari Egunaren bueltan antolatutako ekitaldi bakarra. Atzo, gertakari horiek ardatz hartuta osatutako Mañana cuando me maten liburua aurkeztu zuen Carlos Fonseca kazetari eta idazleak, Bilbon eta Donostian. Azpeitian (Gipuzkoa), erakusketa ibiltaria egongo da ikusgai datorren astean, eta Haizea eta sustraiak dokumentala emango dute irailaren 24an, 21:30ean, Sanagustin kulturgunean. Hurrengo egunean, ostiralez, hitzaldia izango da 12:30ean, udaletxe azpian. Madrilen ere oroituko dute urteurrena, irailaren 26an, ekitaldi batekin. Gudari Egunaren harira, manifestazioa dute Iruñean, hilaren 27an, Oroimena eta askatasuna lelopean, Vinculo plazatik abiatuta (18:00).
Neska bati sexu abusuak egitea egotzita, gizonezko bat atxilo hartu dute Lizarran
IRUÑEA. Foruzainek gizon bat atxilotu dute asteon Lizarran (Nafarroa) neska adingabe bati sexu abusuak egitea leporatuta; 70 urte ditu atxilotuak, eta neskaren amak eman zuen kasuaren berri. Azaldu zuen etxetik alde egin behar izan zuela, eta aukera hori baliatu zuela gizonezkoak neskari ukituak egiteko. Iruñean, berriz, 40 urteko gizonezko bat atxilotu dute. Leporatu diote bikotekide zuen emakumearen etxera bortxa erabiliz sartzea; behin han, arbuioz tratatu zuen andrazkoa, eta sexu harremanak izatera behartzen ahalegindu zen.
Adinekoen eskubideen eta pentsioen alde elkartu dira Ataunen
Ataungo 50 bat herritarrek kontzentrazioa egin zuten, atzo, San Martingo plazan. Udaletxearen aurrean elkartu, eta adinekoen eskubideak aldarrikatu zituzten. Pertsona Nagusien Nazioarteko Egunaren harira egin zuten protesta-ekitaldia, Atseden Toki elkarteak deituta. Pentsioen defentsa ere egin zuten, pankartan Pentsioak ukitzen dituenak ez dauka nire botoa oharra idatzita.
Bilkura Ataunen, atzo, pentsio duinak aldarrikatzeko.
Olatuak-3
Gabonak prestatzen
The King's ConsortZuzendaria: Robert King. Lekua: Donostiako Kursaaleko auditoriuma. Eguna: Abenduaren 16a.
Urtea amaitzear denean, musika barroko erakustaldi bat antolatzeko ohitura gehiegi zabaldu da. Johann Sebastian Bachen Eguberriko Oratorioa edota honako honetan gozatu dugun Georg Friedrich Haendelen Mesias agertoki askotan entzuten dira, egun melankoniatsu eta, aldi berean, zoriontsu hauek berotzeko aproposak direlako. Ene kasuan, bereizkeria edota arrisku puntua faltan sumatzen dut programatzaileen erabakietan, baina ezin The King's Consort talde famatuari ezetzik esan. Horrenbestez, hemen dugu beste Mesias bat, inoiz baino arinagoa, egunak ziztu bizian irentsi eta Olentzero lehenbailehen etor dadin erregutzen den horietakoa.
Robert King izar handia da musika barrokoa maite duen edonorentzat, eta haren taldeak hamarkada luzeetako ospe eta ibilbide emankorra egunero adierazten du taula gainean. Orkestra gazte batekin azaldu da Donostian, soinuaren esentzia belaunaldiz belaunaldi ardura osoz gordetzen dakien talde batekin. Soinua ez da oparitzen den zaborreria petrala, eta King maisuak badaki zer eskatu eta noraino estutu bere musikariak giltzapean gordea duen musika usain magikoa gal ez dadin. Gazteak oso aditu eta, batez ere, etengabeko festa giroan garatzen den Mesias energia amaigabean gauzatu zuten. Gaueko izarrak izan ziren, abesbatza bigarren maila batean uzteraino.
Hemezortzi abeslari abesbatzan, hemezortzi saiakera soinu bakarreko kantuari indar emateko, baina emaitza ez zen King maisuaren esentziak eskatzen duen kalitatekoa izan. Harrigarria iruditu zitzaidan Mesias osoan zehar baxu pare baten tinbrea etengabe jasotzea, soinu batasuna apurtuz. Sopranoak distiratsu eta arin, Haendelen suziriei aurre egiteko prest. Bakarlarietan, azken orduko gaixoaldi batek David Wilson-Johnson baxua aulkian utzi zuen, eta Henry Wadington itxuroso batek ordezkatu zuen. Lorna Andersonen How beautiful ederra izan zen, eta Joshua Ellicotten bigarren zatiko agerraldiek entzulea esnarazi zuten, iragarle fin-fina. Gabonak di-da batean hurbildu dizkigu Robert Kingek, pinuko bola koloretsuen argiek arima berotu diezaguten.
Emakumeek hartu dute Trinitate plaza
San Tomas egunean emakumezkoen kirolak presentzia nabaria izan du. Trinitate plazan jokatu dira I. Pala Txapelketa, IV. Esku pilota Txapelketa, eta IV. Urrezko Kopa. Eguraldi ona eta ikus-entzuleen konpainia izan dute lagun partidek.
Marinak eta Olaiak osaturiko bikoak irabazi du pala txapelketa, Arantza eta Marina del Riori 22 eta 18 irabazita. Jarraian ikus dezakezue tanto baten bideoa.
Esku pilota txapelketan, aldiz, Barrocal eta Oses pilotariek osatutako bikoteak irabazi du. Finalean, 18 eta 12 irabazi diote Etxegaraik eta Arraizak osatutako bikoteari.
Emakumezkoen IV. Urrezko Kopari dagokionez, lehia polita ikusi ahal izan da Trinitate plazan. Lau aizkolarik parte hartu dute, eta aurten ere, Berako Nerea Sorondo izan da onena.
Nerea Sorondo. 10 minutu eta 10 segundu.
Irati Astondoa. 11 minutu eta 5 segundu.
Maika Ariztegi. 11 minutu eta 55 segundu.
Itxaso Onsalo 14 minutu eta 18 segundu.
Herri bizia, dabilen herria
Pasa dira jada hiru aste COVID-19 gaitzaren kutsatze arriskua murrizteko lehen neurriak hartu zirenetik. Asteburu hartan bertan alarma egoera ezarri zen: besteak beste, herriko komertzioen eta ostalaritza sektorekoen itxiera ekarri zuen horrek –ordurako, dena den, batzuek hartua zuten ixteko erabakia–.
Ordutik, hainbat eta hainbat eskaera izan dira ezinbestekoak ez diren industria jarduerak bertan behera uzteko. Eta, azkenean, aste honen hasieran etorri zen hori arautzen zuen dekretua, egun baten buruan hainbat jarduera salbuetsirik geratu diren arren. Hori bai, betikoa: txikiek ez dute salbuespenik usaindu. Justua da? Txikienek eta aurrera egiteko zailtasun gehiago dituztenek ordaindu behar dute beti? Hori gutxi balitz, batzuek zilegi ikusten dute herrietako azokak ixtea eta, kalte-ordainetan, nekazariei dirulaguntzak ematea. Ez da hobe azokak zabaldu daitezen kontsumitzaile zein ekoizleen segurtasuna bermatzeko neurriak hartzea? Geure nekazariei beraien produktua saltzea ahalbidetzea? Nik uste dut hori dela lehen sektoreko ekoizleek nahi dutena, horixe baita euren esfortzuaren konpentsazioa eta errekonozimendua –hala adierazi digute eurek–. Nire aburuz, denek behar lukete izan leku bat gurean.
Gure herriak, Oñatik, herri izaten jarrai dezala gura dugu, dabilen herria garelako
Egia esan behar badizuet, ez naiz etxetik gehiegi irten. Udaletxera ere gutxi joaten naiz, lehentasunezko lan batzuk egin eta berriz etxera buelta –telematikoki dihardugu, gainerakoan–. Elikagaiak erostera ere gutxitan joan naiz. Baina kasu horietan guztietan, gauza bera etortzen zait beti gogora: nolakoa izango litzateke gure Oñati merkaturik, komertziorik eta ostalaritzarik gabe? Halako zerbait, agian? Erosketa guztiak etxetik egingo genituzke; jende gutxirekin izango genituzke aurrez aurreko berbaldiak; kaleak erdi hutsik leudeke, erdi hilik… Finean, betiereko konfinamendu moduko baterantz joango ginateke. Hori da burura datorkidana. Eta egundoko tristura sartzen zait. Ba, neuk, behintzat, ez dut horrelakorik nahi. Herri bizia nahi dut, jendea bizi den herria, eta, horretarako, uste dut ezinbestekoak direla aurretik aipaturiko saltokiak eta jarduerak. Aurreko astean, Oñatiko Udaletik bat egin genuen Txandak eta beste dendari batzuek eginiko eskaerarekin, helburuen artean baitugu bertako kontsumoa bultzatzea, tokikoa. Hain zuzen ere, lehentasunezko ez diren produktuen online salmenta eta banaketa bertan behera uztea eskatu zuten dendariek. Zentzuzkoa da. Herritarrak arriskuan jartzeaz gain, jarduera horiek mantentzea oso kaltegarria delako itxita dauden denda txikiendako.
Ez dakigu egoerak zenbat iraungo duen, ze ondorio izango dituen. Baina gura dugu bertako bizigarritasuna berreskuratu, eta horretarako, ezinbestekoak dira gure kaleetan dauden komertzio eta enpresa txikiak lehenbailehen aktibatzea. Udal Gobernu Taldekook badaramazkigu aste pare bat egoera aztertzen eta neurriak martxan jartzen. Bat da enpresa eta merkatari txikientzat aholkularitza zerbitzua sortzea, eguneroko informazio zurrunbiloarekin eta dekretu zaparradarekin beharrezko ikusten baikenuen herritarrei eskura lituzketen laguntzen berri ematea. Neurri Ekonomikoen Mahaia ere osatu dugu. Hara eramango ditugu hainbat proposamen, hurrengo asteetan martxan jarri ahal izateko aurreikuspenez. Oñatik herri izaten jarrai dezala nahi dugula, dabilen herria garelako.
Euskaraldian izena eman duten entitateek pausoa ematera animatu dituzte gainontzekoak
Euskaraldian izena eman duten Oiartzungo entitateek, Euskaraldiko batzordeko kideekin batera, agerraldia egin zuten atzo arratsaldean, kontzejupean. Oraindik izena eman ez duten komertzio, enpresa, eragile eta gainontzeko entitateei dei egin diete beraiek jada egin dutena egin dezaten.
Nabarmendu dutenez, euskarazko zerbitzua eskainita, kalitatezko zerbitzua ematen da. Onartu dute egoera zaila dela, baina hizkuntzen kudeaketa alde batera ez uzteko eskatu dute. “Bakoitza dagoen egoeratik abiatuta, hizkuntzen kudeaketan aurrerapausoak ematera animatu nahi zaituztegu herriko entitateak, horretarako Euskaraldia ariketa baliagarria izango dela sinistuta”, gaineratu zuten.
Euskarazko zerbitzua bermatzearen edota lan egitearen onurak zerrendatu zituzten: “entitate hobea, modernoagoa, inguruarekin errotuagoa izatea eta zerbitzu hobea eskaintzea dakartza, besteak beste”.
Izen ematea
Euskaraldia azaroaren 20tik abenduaren 4ra bitartean egingo dute. Hala ere, izen ematea irailaren 27an —igandearekin— itxiko dute. Horregatik, oraindik izena eman ez duten entitateak animatu dituzte. Horretarako Euskaraldiaren webgunean sartu behar da.
Euskaraldiko batzordeak harremanetarako bideak jarri ditu. 943 26 01 82 telefono zenbakira dei daiteke, edo e-posta bidez idatzi.
Grafo koloreztaketa
Grafo teorian, grafo baten koloreztaketa grafoko elementuak (erpinak edo ertzak) hainbat baldintzapean koloreztatu edo bereizteko erabiltzen da. Erpinen koloreztaketan ondokoak diren erpinak kolore ezberdinez margotu behar dira. Ertzen koloreztaketan berriz ondokoak diren ertzak dira kolore ezberdinez margotu beharrekoak. Grafo bateko aldeei buruz ere koloreztaketa ebazkizunak planteatzen dira. Erpinen koloreztaketa da ordea ebazkizun nagusia, beste koloreztaketa guztiak erpinen koloreztaketaz ebatzi ahal izaten baitira. Grafo koloreztaketak aplikazio zabalak ditu plangintza arloan. Koloreen ordez, zenbakiak edo bestelako ikurrak ere jarri daitezke, baina koloreak erabili ohi dira, historian zehar grafo koloreztaketak mapak koloreztatzeko lau koloreen teoremarekin lotu zirelako.
Erpinen koloreztaketa.
Eskuarki, erpinen koloreztaketan ondokoak diren puntu edo erpinak kolore ezberdinez margotu behar dira. Bukleak dituzten grafoak baldintza hori betez koloreztatu ezin daitezkeenez, buklerik gabeko grafoetarako egiten da koloreztaketaren azterketa. Baldintza beteaz "k" kolore erabiltzen direnean, k-koloreztaketa burutu dela esaten da eta grafoa k-koloreztagarria dela esaten da. Ondoko erpinak kolore ezberdinez margotuz betiere, "G" grafoko erpinak koloreztatzeko behar den kolore kopuru minimoari "χ(G)" zenbaki kromatikoa deritzo.
Erpinak koloreztatzeko metodo ezberdinak daude. Ohizko metodo bat algoritmo irenskorra den handiena lehenengo algoritmoa da. Algoritmo honetan, erpinak mailari buruz sailkatu eta ordena horretan ondokoak ez diren erpinak lehenengo koloreaz margotzen dira, gainerako erpinak, ondokoak ez badira, ordena berean bigarren kolore batez margotzen dira, eta abar, erpin guztiak margotu arte. Algoritmoak zenbaki kromatikoa edo handiagoa den kolore kopuru bat ematen du, baina bada erpinen ordenaren bat, algoritmoa erabiliz grafoaren zenbaki kromatikoa ematen duena. Beste erpin ordenetarako ordea, handiena lehenengo algoritmoak zenbaki kromatikoa gainditzen duen kolore kopurua ematen du.
Erpinen koloreztaketa lan plangintzarako erabil daiteke. Adibidez, egin beharreko lan batzuk aldi ezberdinetan kokatu behar badira, lanak edozein ordenetan buru daitezkeela, bateraezintasunak sor daitezke aldi berean egin daitezkeen lanei buruz, bi lanek baliabide bera behar dutelako esaterako. Lanak burutzeko denbora laburrena jakiteko, egin beharreko lan bakoitzeko erpin bat sortzen da, bi lan batera burutu ezin badirenean dagozkien bi erpinak ertz batez lotuz. Horrela sortzen den grafoaren zenbaki kromatikoa da lanak burutzeko denbora laburrena, kolore bereko erpinak izanik aldi berean egin daitezkeen lanak.
Ertzen koloreztaketa.
Ebazkizun batzuetarako planteamendua erosoagoa da ondokoak diren ertzak kolore ezberdinez margotu behar direla ezarriz. Ertzak horrela koloreztatzeko behar den kolore kopuru minimoari indize kromatiko deritzo eta honela adierazten da: "χ'(G)".
Indize kromatikoa grafoko puntuetako maila handienarekin edo maila handiena gehi bat zenbakiarekin dator bat, Vizing-en teoremaren arabera.
Ertzen koloreztaketak enparejamendu ebazkizunetan erabiltzen dira, puntu edo erpin ezberdinen artean grafoak ahalbideratzen dituen enparejamendu edo ertzak kokatzeko era kopurua zenbatzeko, alde biko grafoetan askotan. Adibidez, grafo batean puntuak jokalariak izanik eta ertzek jokalarien artean jokatu beharreko partiduak adierazten badituzte, indize kromatikoak partiduak jokatzeko egun kopurua adierazten du, jokalari batek egun batean partidu bakarra jokatzen badu.
Txikienentzat izango dira otsaileko ipuinak
Otsailari dagokion ipuin kontaketa saioa ostegunean egingo dute Manuel Lekuona Bibliotekan, 17:30ean. Lur Kortak etxeko txikienei kontatuko dizkie ipuinak, 2-3 urteko haurrei.
Amaia Apalauza eta Iñigo Roque (Jokin Zaitegi sariketako irabazleak): "Literatura itzultzea opari bat, luxu bat da"
Iazko Literaturako Nobel saridun Kazuo Ishiguroren 'The Remains of the day' liburua itzuliko dute aurtengo bikote irabazleak, eta urte amaieran Elkar-ek argitaratuko du.
Euskal Filologia ikasi zuten Amaia Apalauzak (Iruñea, 1979) eta Iñigo Roquek (Portugalete, 1976). Literatura eta beste arlo batzuetako zuzentzaile eta itzultzaile moduan jarduten du Apaulazak, eta EHUko Euskara Zerbitzuko testu akademikoen zuzentzailea da, Roque. Aspalditik jardun dute elkarrekin lanean, eta halaxe itzuliko dute Kazuo Ishiguroren liburua.
Zorionak! Pozik? Espero zenuten?
Amaia Apalauza: Bai, oso. Pentsatzen genuen zaila izango zela, baina bagenuen esperantza. Esperantza baino gehiago, gogoa.
Iñigo Roque: Pozik geratu ginen bidalitako itzulpenarekin, baina horrek ez du esan nahi hobetu ezin zitekeenik, jakina.
Zer dela-eta animatu zineten parte hartzera? Lehenengo aldia da?
A.: Orain dela bi urte ere aurkeztu nintzen, Alexievitxen lana itzultzeko. Halako lehiaketak urregorrizko aukerak dira itzultzaileontzat. Tentazio txiki bat. Niretzat, literatura itzultzea opari bat da. Baldintza ekonomiko aldetik ere, txukuna da eskaintza; normalean, ohiko lanetik kanpo egin behar izaten ditugu halako lanak, ez baitira izaten ongi ordainduak. Lasaiago aritzeko aukera ematen du.
I.: Bagenuen gogoa zerbait biok biotara itzultzeko. Ez da aukera handirik izaten literatura euskaratzeko, eta testuak proposaturiko bidaia erabat tentagarria!
Zeri buruzkoa eta zelakoa da?
I.: Narrazioak hari bi ditu: batean, gainbeheran hasitako etxe nagusi bateko maiordomo baten bidaia kontatzen da, eta, bestean, etxe horren goraldian bizi izandakoak. Dena muga, dena formalitate, dena gerruntze estu… Eta, noski, bada amodiozko istoriorik ere tartean.
Ze zailtasun ikusten diozue?
A.: Zailena, tonu egokia harrapatzea izango da, garai hartako maiordomo ingelesen hizkera berezi, dotore hori islatzea.
Eta zein da zuen indargunea?
A.: Badugu esperientzia pixka bat literatura-itzulpengintzan, eta gogoa, sekulakoa; eta ongi moldatzen gara elkarrekin.
Ze lan-prozesu jarraituko duzue?
I. : Egutegi bat egin, dokumentazio-lanak gero, egilearen lanak irakurri… Testua bion artean itzuli eta zuzentzea da asmoa baina baliteke, gero, kanpoko beste norbaitek irakurtzea.
Musika eskolako izen ematea bihartik aurrera
Tolosako Eduardo Mokoroa musika eskolan hurrengo ikasturtean ikasi nahi dutenek, bihartik aurrera izena emateko aukera izango dute, eta lekuak bete arte zabalik izango dira zerrendak. Astelehenetik ostiralera bulegoa zabalik izango da, 10:00etatik 13:30era, eta informazio gehiagorako 943 65 15 93ra dei daiteke.
Joan Mari Irigoien: «Erakargarri zaizkit garaile diren arren galtzaile direnak»
Zergatik idatzi duzu futbolaz?
Aspaldi idatzi nahi nuen zerbait futbolaren inguruan. Bestalde, betidanik gertatu izan zaizkit erakargarri kirol izarrak, arrakastaren aparretan ibili ondoren hondoa jotzen duten horiek bereziki, edo bestela izanda: garaile diren arren galtzaile direnak; Maradona edo Pantaniren kasuak hor ditugu. Edo, atzerago joanda, Urtainena.
Zu zeu ere futbolaria izana zara.
Bai, gazte denboran. Eta mundutxo hori ezagutzen dudanez, pentsatu nuen egoki izango litzatekeela euskal futbolariren bat jartzea protagonista edo heroi gisa, garai batean heroi zena antiheroi bihurtuko bada ere, nobelan kontazen den historiaren arabera.
Familiak garrantzi izugarria du bestenaz gainera homosexuala den gizon horren bilakaeran...
Gaurko egunean familia dugu, oraindik ere, gure harremanetarako erreferentzia. Baina familiaren kontzeptua zabaldu beharra dago, errealitateak halaxe eskatzen duelako: emakumea ez da etxeko lau hormen artean itxita bizi, eta dibortzioak eta bereizteak hor daude, homosexualen eskabideak ere hortxe dauden bezala. Bide batez, esan dezadan gotzainen iritzien kontra nagoela, guztiz, homosexualen aurka daramaten gurutzada horrekin. Hain zaila ote da, bada, jendea bakean uztea? Gogoraraziko nizkieke Jesusek fariseuei zuzendutako hitzak: «Benetan diotsuet publikanoak eta putak zuen aurretik izango direla zeruko erreinuan». Gaurko egunean biziko balitz, «putak eta marikoiak» esango bailuke Kristok, ausaz.
Kilkerren soka Irunera iritsiko da hilaren 23an
Tripoli-Kabul liburua aurkeztuko du Karlos Zurutuza kazetariak datorren ostiralean, hilaren 23an. 111 Akademiak bultzatutako Kilkerren soka IV egitasmoaren baitan antolatutako ekitaldia da hurrengo astekoa. Aurkezpena Kabigorri Ateneoan izango da, 19:00etik aurrera.
Bultzatzaileek azaldu dutenez, “hiru liburu aurkezpen bilduko ditu 111 Akademiak 2012ko azaroan burutuko duen Kilkerren soka egitasmoaren laugarren faseak; betiko moduan, hiru egile, hiru bidaide eta hiru herri”. Horren arabera, Fernando Morillo izango da Zurutuzaren bidaide edota laguntzailea aurkezpenean eta Irungo saioaz gain, Tolosan eta Baionan ere egingo dituzte.
Hala, liburua aurkeztuko duen idazleak bidaidea izango duela alboan azaldu dute 111 Akademiatik: “honek liburua aurkeztuko du, irakurle gisa liburuaren balorazio bat eginez, eta zubi lana burutuko du idazlearen eta bertaratzen diren irakurleen artean, bataren zein bestearen mezua suspertzen saiatuz”.
IBAIZABAL: Uribarri eguna 2014
Larunbatean ospatuko dute Eskoletako Landan, Uribarriko Auzolan Koordinakundeak antolatuta. Naia Gomezek egitaraua eta gehiago kontatu digu.
DESKARGATU HEMEN
Herriko presoei euskal prentsa helarazteko harpidetza afaria larunbatean
Olatz Lasagabaster, Patxi Uranga eta gainerako euskal preso eta iheslarien eskubideen alde bi hitzordu deitu ditu Usurbilen Nahi Ditugu bilguneak. Batetik hileroko elkarretaratzea, ostiral honetan, martxoaren 31n izango da Mikel Laboa plazan. Baina ohi baino ordu erdi beranduago, 20:00etan beharrean 20:30etan. Apirilaren lehenerako berriz, preso usurbildarrei euskal prentsa helarazteak eragiten duen gastuei aurre egiteko harpidetza afaria antolatu dute 21:00etan Aitzaga Elkartean. Afaritarako txartelak aurrez eskuratu beharko dira Aitzagara bertara edo Aizpurua Okindegira gerturatuta:
-Martxoak 31, 20:30 Euskal preso eta iheslarien eskubideen aldeko elkarretaratzea Mikel Laboa plazan.
-Apirilak 1, 21:00 Preso usurbildarrei euskal prentsa helarazteko harpidetza afaria Aitzaga Elkartean. Txartelak aurrez salgai Aitzagan eta Aizpurua okindegian. Prezioa: 20 euro (langabeek 14 euro). Menua: porru-pastela, orkatz gixatua, flan-tarta, edariak eta kafea.
Xuaren gutuna
Usurbilgo herriari eskertza gutuna helarazi nahi izan dio Valentziako Picassent espetxetik, Xua Lasagabaster Uranga, Olatz eta Patxiren alabak. Gogoan izan, Olatz, Xua eta Patxi hirurak espetxe berean direla. Bestalde, Olatzen ama Mari Karmen Anza Donostia ospitalera ekarri zuten martxoa hasieran, urtarrilean alaba bisitatu eta biloba ezagutzera joan, gaizki sentitu eta Valentziako ospitaleko ZIU-n hilabete egin ostean. Honatx orain gutxi NOAUA!n jaso genuen Xuaren gutun hunkigarria, bere osotasunean:
Muxuak Picassentetik, kaixo denei!
Xua naiz eta eskerrak eman nahi dizkizuet niri ongi etorria emanez eta amonari, amatxori eta aitatxori elkartasuna adieraziz, idatzi eta elkarretaratzeetan bildu zareten guztiei. Udalari ere bai, egindako guztiagatik. Eta bereziki, txoko-marrubizko muxu pila helarazi nahi dizkizuet marrazki polit-polittak bidaliz, amatxorekin partekatzen dudan ziega koloreztatu didazuen laguntxo berriei. Orain politagoa dago, zuen alaitasunak edertua. Leku itsusia da hau eta jende tristea atea zabaldu eta ixten diguna. Baina amatxok dio hemen ez gaudela betiko. Zoragarria den herri batekoak garela, Usurbil izena duela eta gure tokia bertan dagoela, amonarekin eta zuekin. Aitatxo ere antzera mintzo da, ijitoa izanik hasieratik bat gehiago bailitzan hartu zenutela eta zuen aurrean txapela kentzen duela. Handiagoa naizenean hor biziko garela diote, baina aurrena lortu behar dugula amona sendatzea eta aitatxo beste nonbaitera ez eramatea. Zuen babesarekin eta gure grinarekin seguru lortuko dugula. Eskerrik asko denoi eta tori pa guztientzat.
Xua Lasagabaster Uranga
Traña-Matienan, N-634n, txandaka bideratuko dute trafikoa gaur
Trafikoa txandaka bideratuko dute, gaur, N-634 errepidean, Traña-Matiena (Abadiño) auzotik pasatzen den tartean. AP-8 autobideko lanek eragingo dituzte eragozpenok. Iurreta-Gerediaga artean, AP-8 autobideko hirugarren erreia eraikitzeko lanak direla-eta bideratuko dute trafikoa, gaur. San Blas hostalaren parean den biribilgunean, hain zuzen, 9:30etik 17:00etara. Horrela jakin eragin dute foru arduradunek.
1256 Normannia
1256 Normannia asteroide gerrikoan aurkitutako 1256. asteroidearen izena da. 1932ko abuztuaren 8an aurkitu zuen Karl Wilhelm Reinmuthek Heidelbergetik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1932 PD zen.
Ezker Batuak EAEko Hauteskunde Batzordera jo du, ETBk urriaren 17ko eta 18ko eztabaidetatik kanpo utzi duela salatzeko
Homofobiaren eta transfobiaren irakurketa transfeministarantz
Homofobiaren eta transfobiaren aurkako nazioarteko eguna da gaur, eta Gipuzkoako Foru Aldundiko Berdintasun Zuzendaritzatik gure babesa eman nahi diegu kausaren alde protesta egitera irteten diren kolektiboei, beraien aldarrikapenei eta eguneroko lanari. Gainera, gaurko eguneko jardueretan eta aldarrikapenetan parte hartzeko gonbita egiten diegu herritar guztiei. Baina gai honen inguruan egiten dugun irakurketa konpartitu eta horren inguruko hausnarketa sustatu nahi dugu baita ere.
Zenbait sektore feministak kritikatu egin dituzte gay, lesbiana, transexual eta bisexualen inguruko hainbat ildo politiko, lesbianak ikusezin egin dituztelako askotan, eta gizonezko homosexualei lehentasuna eman dietelako erabakiak hartzerakoan. Adibidez, gaurko egunean, nazioarteko egun honetan, lesbofobia hitza ez da agertu ere egiten, lesbianak ikusgai egiteko ariketa eta ekintza positibo gisa.
Normalizazio eta gizarteratze politikak ere oso kritikatuak izan dira, politika horiek egungo sistemara moldatzea suposatzen baitute, sistema bera moldatu beharrean. Politika asimilazionisten eta asistentzialisten abiapuntua da gorputz anomalo, doilor eta gaixo baten aurrean gaudela, eta gorputz hori normalizatu egin behar dela, sendatu, onartu. Horren adibide da transexualitatea; gaur egun nortasun nahasmendutzat hartzen da, genero disforia gisa definitzen da, eta horrela inskribatuta dago psikiatriako nazioarteko eskuliburuetan (DSM-CIE). Hortaz, pertsona horiei buruko gaixotasuna diagnostikatu behar zaie transformazioarekin hasi ahal izateko.
Normaltasuna eta normatibizazioa are arriskutsuagoak izan daitezke. Hori da haur intersexualen kasua. Haur hauek, jaiotzean, genital anbiguoak dituzte, biologikoki erabat funtzionalak, baina estetikoki anbiguoak. Ezin konta ahala ebakuntza egiten zaizkie, gaixo kroniko bilakatzen ditugu, gorputz, sexu eta genero idealarekin bat etortzeko.
Uste dugu ezinbestekoa dela egungo sexu eta genero sistemak eragiten duen mina eta indarkeria ikusaraztea: haur jaioberriak neskak edo mutilak diren sailkatu behar hori gorputza genero nortasunei, orientazio sexual zurrunei eta aurretik definituta dauden genero rol eta estereotipoei lotu beharra. Generoa aukeratzeko nahiz indibidualki eta kolektiboki eraikitzeko askatasun osoaz gozatu beharko genuke. Ez zaizkigu interesatzen hegemonia sexistatik abiatuta definitutako generoak: urdina eta arrosa, gizon aktiboa eta emakume pasiboa, gizon indartsua eta emakume ahula, gizon erasotzailea eta emakume biktima… Gure gizarteak berriro pentsatu behar ditu generoak, jabetu behar da funtsezkoa dela erreprodukzio sozialari esparru zabalago batetik heltzea, ez eredu heterosexualetik bakarrik.
Hortaz, nola borrokatu daiteke lesbofobiaren, transfobiaren eta homofobiaren aurka begirada transfeminista batetatik abiatuta Gipuzkoako Foru Aldundiko Berdintasun Zuzendaritzatik egiten diren politiketan? Generoaren zeharkako irakurketa landuz, horrek inplikatzen baitu gorputzek jasaten dituzten diskriminazio horiek guztiak irakurtzea, bereziki generoarekin, sexuarekin eta gorputzarekin lotutakoak. Eta irakurketa hori lan arlo guztietara aplikatuz, ahaztu gabe kontuan hartu behar dela zenbait kolektiboren berariazko zaurgarritasuna; trans kolektiboarena, adibidez.
Horrela, indarkeria matxistaz hitz egiten dugunean, adibidez, ez dugu hitz egiten bikote heterosexual baten harreman esparruan izaten den indarkeriaz bakarrik. Indarkeria matxistatzat baititugu lesbiana, trans, homosexual, queer eta bisexualen aurkako erasoak ere. Are gehiago, uste dugu gorputzek genero nortasunen eta praktika sexualen inguruko arauak hausteagatik jasaten duten indarkeria matxista estrukturala eta kulturala dela.
Horregatik, trans pertsonak beren prozesuan patologizatzea eta tutoretzapean hartzea saihestuko duten neurriak bultzatu nahi ditugu. Egungo genero arau tiranikoak alde batera utzita, genero estereotipoak zalantzan jarrita, eta izateko, maitatzeko nahiz existitzeko modu berriak proposatuko dituen jabekuntzatik abiatuta lan egin eta sentsibilizatu behar dugu.
Uste dugu, gainera, erro beretik datozela emakumeen kontrako indarkeria eta trans, lesbiana edo homosexualen kontrako diskriminazioa; oinarri bera dutela, alegia. Horregatik, pentsatu behar dugu transfobiaren, lesbofobiaren edo homofobiaren gaia ez dela kolektibo gutxi batzuen gauza, edo pertsona gutxi batzuen gauza, herritar guztien genero nortasunaren kudeaketa librearekin eta sexu praktikarako askatasunarekin zerikusia duen zerbait baizik.
EAJk ez du babestu Espainiako banderaren inguruko mozioa
Barikuko udalbatzarrean abstenitu egin ziren EAJko zinegotziak. Baina, mozioaren sustatzaileen artean badaude kargudun izandako jeltzaleak. Zapatuan ikurrina omendu zuten plazan.
Espainiako bandera udaletxean ipintzeko agindua dela-eta, horren kontrako mozioa landu zuten barikuan udalbatzarrean. Udaleko zinegotzi izandako hainbatek sustatu dute mozio hori, eta ikurrinari omenaldia ere eratu zuten zapaturako. EAJ abstenitu egin zen, eta jarrera horrek eztabaida eragin zuen batzarrean. Endika Jaio alkateak (Bildu) adierazi zuen "triste" daudela: "Adostasuna lortu ahal dugun gai batean ez dugu lortu". Bilduren botoekin onartu zen mozioa, baina Jaiok azaldu zuen aho batez izatea gura zutela, eta horretarako ahaleginetan ibili direla luzaroan. Prozesu guztiaren berri eman zuen Jaiok, eta bertan proposamenak ez direla itxiak izan. Borondate falta egotzi zion EAJri: "Abstentzio hau alderdi estrategia bat dela uste dugu". Bandera ipini arren, Jaiok gaineratu zuen kontzientzia lasai zeukatela, EAJri erreferentzia eginez: "Baten bat etorkizunean ikertzen hasten bada, ondorioa izango da EAJko zinegotziei berdin zitzaiela Espainiako bandera ipintzea".
Udalbatzarrera bertaratutako hainbatek haserre egin zuten berba EAJren kontra. Galdera eta eskaeren tartean, batek abstentzioaren arrazoiak ematea eskatu zien jeltzaleei. Julen Uribelarreak adierazi zuen erabaki politikoa izan zela, eta hasieratik esan zietela gobernu taldekoei ez zutela prozesuan parte hartuko. Baina, bandera jartzearen agindua ez zitzaiela gustatu azadu zuen, eta omenaldian parte hartuko zutela. Galdera egin zien herritarrak hartu zuen berba berriro, esanez orduan ea zergatik ez duten mozioa onartu. Jaiok prozesuaren kronograma aurkeztu, eta esan du apirilaren 26ra arte aldeko jarrera erakutsi dutela jeltzaleek, hor esan zutela ez zutela parte hartuko.
Mozioaren sustatzaileen artean kargudun izandako jeltzaleak ere badaude. Adibidez, frankismo ostean lehenengo alkate izandakoak, Iñaki Bilbaok, irakurri zuen testua zapatuko omenaldian. Gerediagak eratutako Durangaldeko Ezpatadantzari eguna izan zen Mañarian, eta dantzariek ikurrina haizatu zuten.
Zestako kadeteek EHko txapela jantzi nahi dute etxean
Adi bihar (larunbata) Hondarribiko Jostaldi pilotalekuan gertatuko denari. Zesta-puntako Euskal Herriko kluben arteko txapelketako kadeteen eta gazteen finalak jokatuko dira 17:00etatik aurrera, eta kadeteetan, etxeko bikote bat izango dugu kantxan. Hondarribia eta Donostia Jai Alai artean erabakiko da txapelketa. Gazteen finalean, Iruñeko Euskal Jai Alai eta Markina lehiatuko dira.
Lehen aldia da Hondarribiko Pilota Eskolako bikote kadete batek EHko ligan jokatzeko sailkatu dena; horrekin konforme ez, eta finaleraino sailkatu dira Ander Portu eta Julen Basterra. Kluben artean ez dago handiagorik kadeteetan, munduko bi bikote onenak aurrez aurre, eta horietako bat etxekoa.
Hondarribiko Pilota Eskolako presidente Iñigo Salaberriaren hitzetan, “mugarri oso garrantzitsua” da Portuk eta Basterrak ezarri dutena: “Denbora luzean klubean erakutsi zaien konfiantza ondo oinarrituta zegoela erakutsi digute. Duela 5-6 urte ez zekiten ezer ere ez, ez zekiten zesta zer zen, eta pixkanaka-pixkanaka bidea eginez goraino iritsi dira”.
Salaberriarentzat, “meritu handikoa” da bi gaztetxoek egin dutena, baina nabarmendu du pilota eskolaren zesta diziplina oso une onean dagoela. Kadeteez gain, senior mailako bikote bat ere aritu da aurten EHko ligan, eta beste datu bat eman du presidenteak: “Dagoeneko izena eman dugu zestako Euskal Herriko Herriarteko Txapelketan parte hartzeko, Hondarribiak parte hartuko du txapelketa horretan. Zer esan nahi du horrek? Ba maila guztietan lehiatzeko moduko bikoteak ditugula”.
Une gozoa bizi du Hondarribiko zestak, eta bihar horren lekuko izango dira Jostaldira hurbiltzen direnak. 17:00etan hasiko da jaialdia eta lehen partida da hondarribiarrena. Salaberriak dei egin die hondarribiarrei, bihar frontoira hurbildu daitezen. Eta nabaritu dadila harmailatik zeintzuk diren etxekoak etxekoak.
Euskal Herriko kadeteen Ligako partida bat, Jostaldin
Sevillako ABCren egoitza hustu dute, bonba abisua jaso eta gero
Gaur arratsaldeko 4ak aldera Sevillako ABCren erredakzioan ETAren izenean hitz egiten zuen pertsona baten deia jaso dute. Pertsona honek ABCren egoitzan bonba bat ezarri izanaz abisatu du. Bertan ziren 25 langileak kanporatu ditu poliziak eta egoitza miatu du. Poliziaren iturriek dei faltsu bat izan daitekeela uste dute.
Sevillako Einstein kalean dagoen ABCren egoitzara deitu du ETAren izenean bonba baten ezarketaz abisatzen zuen pertsona batek.
Akodon josemariarguedasi
Akodon josemariarguedasi "Akodon" generoko animalia da. Karraskarien barruko Cricetidae familian sailkatuta dago.
Kontzertu iluntzea larunbatean, biziberritu nahi duten Aginagako Eliza Zaharrean
Aginagako gazteek kontzertu iluntzea antolatu dute larunbat honetarako, Eliza Zaharrean. Biltokiari erabilpen zabalagoa eman nahi diote, eta testuinguru horretan antolatu dute urtarrilaren 27ko hitzordua.
Gogoan izan, auzolanean eraberritu zuten aginagarrek, erabilera anitzekoa izatea nahi duten gunea. Eliza Zaharra berpizteko, urte amaieran toki honen inguruko liburuxka ere argitaratu zuten Aginagako gazteek. Bertan egoki asko azaltzen zutenez, “Eliza Zarraren historia eta ekitaldien gainbegiratu azkar bat egin nahi izan dugu. Etorkizunean ere, iraganean babestu dituen adina ekintza edota gehiagoren plaza izan dadin eta altxor honi merezitako garrantzia eman diezaiogun. Honenbestez, dei egiten diegu herritar zein kultur arloko edozein eragileri, beraien ekintzaren bat bertan burutu nahi izanez gero, gurekin harremanetan jartzera”.
Momentuz, esandakoa, kontzertu iluntzea antolatu dute larunbaterako taldeokin:
Urtarrilak 27, larunbata
19:00 Kontzertuak Aginagako Eliza Zaharrean: “1280 almas” (Kolonbiako taldea) eta Kezka (Usurbilgo taldea).
Sarrera: 5 euro.
Informazio gehiago:
Facebook: Aginagako Jaiak
Instagram: Aginagako Jaiak
E-posta: aginagaherria@gmail.com
Antolatzailea: Eliza Zarra.
Oriamendi, Montebideo eta Altzeagaingo postuen zozketa, egunero, Txantxangorrin
Ehiza denboraldiko beda erdia zabaldu berri dute, eta zozketak izango dira Txantxangorri elkartean, egunero, 20:00etan. Irailaren bukaera bitartean, Oriamendi, Montebideo eta Altzeagaingo postuak bakarrik zozketatuko dira, eta hortik aurrera Larrain-Akola-Igoain-Lepatxiki eta Antxista-Azketa-Etzelako postuak ere zozketatuko dira.
Ehiza-txikia (caza menor) da orain ireki dena, eta beda erdian egin ahal izango da ehiza, irailaren 19ra bitartean; beda osoa urriaren 12an irekiko da. Beraz, bitarte horretan, irailaren 19tik urriaren 12ra, ehiza txikia egiteko aukera bakarra zozketatutako postuetan izango da.
Dunnellon (Florida)
Dunnellon Floridako hiri bat da. Marion konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Oro da ingurumena
Oenanthe monacha
Oenanthe monacha "Oenanthe" generoko animalia da. Hegaztien barruko Muscicapidae familian sailkatua dago.
Irudietan: Errenteria nagusitu da Azkoitiko Hiria Xake Txapelketan
Azkoitiko Kontzejupe pilotalekua Euskal Herriko xake jokalarien bilgune bihurtu zen beste urte batez atzo. Izan ere, XXXVI Azkoitiko Hiria Xake Txapelketa eta VII. Joxe Azkueren oroimenezko saria jokatu zuten goizean, eta bigarren urtez jarraian, Errenteriako Fomento Cultural taldea nagusitu zen, 58 puntu eskuratuta. Hamar puntuko aldea atera zion Errenteriak sailkapenean bigarren postuan geratu zen Barakaldori, eta Zornotzako taldeak hirugarren egin zuen. Azkoitiko A taldea seigarren izan zen, 43,5 puntu lortuta, eta B taldeak hamazazpigarren postuan amaitu zuen, 18 puntukin.
Guztira, Euskal Herriko hemezortzi talde lehiatu ziren txapelketan, eta hasieratik Fomento Cultural taldea nagusitu zen; partida bakarra galdu zuten Errenteriako xake jokalariek, Azkoitiko A taldearen aurka, hain zuzen ere. Anaitasuna xake taldearen esanetan, “norgehiagoka gogorra” izan zen atzokoa, eta “Azkoitiko xakearen egun handia” izan zela gaineratu du. Klubak eskerrak eman dizkie Azkoitiko Udalari, Gipuzkoako Xake Federazioari eta Olan Arkitektura enpresari.
(Argazkiak: Anaitasuna xake taldea)
(1001) Gaussia
Lehen lau alderdi nagusien balorazioak
Andoaingo EH Bildu, PSE-EE, EAJ-PNV eta Elkarrekin Podemos alderdietako bozeramaileek gaurko emaitzen balorazioa egin dute. Jarraian, adierazpenak:
Jon Zulueta, EH Bilduko bozeramailea:
“Andoaingo PSE-EE zoriondu nahi dugu lehen indarra izan delako. Gure emaitzari dagokionez, pozik hartzen ditugu emaitzak. 2016ko emaitzekin alderatuta 500dik boto gehiago berreskuratu ditugulako. Kopuru on bat da testuistunguru politiko zehatz honetan, hauteskunde hauek guretzat dituzten zailtasun guztiak kontutan hartuta. Udal hauteskundeetarako lehia gogorra aurreikusten da, lau alderdi nahiko gertu gabiltzalako. EH Bildu prest dago Udal hauteskunde horiek behar bezala lehiatzeko. Kanpaina prest dugu, eta hauteskundeak irabazteko dinamika guztia martxan dugu”.
Maider Lainez, PSE-EEko bozeramailea:
“Oso pozik gaude Andoainen lortutako emaitzekin. Oso emaitza ona da, berriro lehen indarra garelako. Oso animatuta gaude Udal hauteskundeei begira. Indarra bagenuen lehendik ere, eta honek indar gehiago emango digu. Gaurkoan Egizu posible zen gure lema, eta posible dela erakutsi dugu. Eskerrak eman nahi diegu konfiantza adierazi diguten guztioi. Eguna normaltasunez igaro da eta hori ere poztekoa da, gizarte heldu batean bizi garela erakusten duelako. Partaidetza handia izan da, historikoa esango nuke. Eskuineko hiru alderdiek ez dutela gehituko dirudi, eta gizarteak botoarekin erantzun duelako pozik gaude”.
Imanol Goenaga, EAJ-PNVko bozeramailea:
"Oso pozik gaude, emaitza historikoak baitira. Aspaldi ez genuela Espainiako Kongresurako horrelakorik ikusi. Azpimarratzekoa da Andoaingo lehen talde abertzalea garela. Abertzaletasunean Andoainen lehenak kokatu gara. Horrek garrantzia du, andoaindarrek Euskadiren interesak defendatzeko babesa eman digutelako. Presidentea baino gehiago, Andoaingo, Gipuzkoako eta Euskadiko interesak zeinek defendituko zituen hobeto zegoen jokoan. Argi ikusi dugu andoaindarrek bultzada eman diotela EAJ-PNVri, eta argi dago jeltzaleen aldeko apustua egiten dutela. Andoainen, Gipuzkoan eta Euskadin erreferentziazko taldea gara. Ospatzeko gaua da, baina bihartik aurrera lanean jarraituko dugu".
Tere Santana, Elkarrekin Podemoseko bozeramailea:
"Kontziente ginen 2016ko emaitzak ez zirela errealak, eta orain laugarren indarra baldin bagara ere ez zaigu emaitza txarra iruditzen. Izan ere, botuei erreparatuta, lehen hiru alderdien emaitzetatik gertu gaude. Ikuspegi orokorrarekin, VOXen etorrerak PSE-EEren aldeko boto erabilgarria indartu duela iruditzen zaigu. Herritar askok aukera horren alde egin du, eskuineko alderdiak gerarazteko helburuan. Zorionekoak gara guztiak, parte hartze datua handia izan delako. Zorionak PSOEri, eta noski eskertza gure hautagaitzari botoa eman dioten andoaindarrei".
Cleebronn
Cleebronn Alemaniako udalerria da. Baden-Württemberg estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
26 koronabirus kasu positibo berri Donostian
Eusko Jaurlaritzak iragarri duenez, atzo 26 koronabirus kasu zenbatu zituzten Donostian, eta hiriko intzidentzia metatua 285,16koa da. Duela bi egun, 320,39koa zen eta duela hiru 325,9koa. Alegia, intzidentzia metatuak beheranzko joerarekin jarraitzen du, eta atzoko datuei erreparatuz gero, nabarmen egin du behera.
Intzidentzia metatuak proportzio bat neurtzen du; alegia, zenbat pertsona gaixotu diren azkeneko hamalau egunetan zati zenbat pertsona osasuntsu zeuden periodo horren hasieran; ondorioz, birusaren kutsatzen abiadura erakusten du. Jaurlaritzaren irizpideen arabera, zifra hori 500dik gorakoa denean, leku hori gune gorria dela esan nahi du, alegia, kutsatze maila altua dela leku horretan.
Kutsatze intzidentzia osasun eremuka
Intzidentzia metatuaren beheranzko joera osasun guztietan ikusi da; Altzak izan du beherakada baxuena. Jarraian, bakoitzeko intzidentzia metatua ikus daiteke:
Bidebieta: 359,07
Intxaurrondo: 355,87
Gros: 308,70
Altza-Roteta: 284,78
Amara Berri: 281,79
Loiola: 280,62
Egia: 261,04
Parte Zaharra: 217,41
Amara-Erdialdea: 211,12
Ondarreta: 206,97
Kasu positibo kopuruari erreparatuz, jarraian ikus daitezke atzoko zifrak:
Altza-Roteta: 7
Gros: 5
Amara Berri: 5
Egia: 2
Ondarreta: 2
Parte Zaharra: 2
Intxaurrondo: 2
Bidebieta: 1
Amara-Erdialdea: 0
Loiola: 0
Zumarte eta Altsasuko Musika Eskolakoen kontzertua, bertan behera geratu da
Zumarte Musika Eskolaren 16. Soinurbil Musika Aste betean gara. Gaurkoan Altsasuko Musika Bandako kideak izatekoak genituen bisitan. Zumartekoekin batera kontzertua eskaintzekoa zuten18:30etan Sutegin, baina antolakuntzak jakinarazi duenez bertan behera geratu da.
16. SOINURBIL MUSIKA ASTEA
Martxoak 12, osteguna
18:30 Zumarte eta Altsasuko Musika Eskolakoen kontzertu bateratua. Egitaraua:
-Dantza taldeak (2): Kukutza / "I ́m shipping up to Boston".
-Fanfarrea: Lapurdiko makil dantza /Agurra.
-Konboak (2): Kukutza / "I ́m shipping up to Boston"/ "Basket Case".
-Kontserbatorioko ikasleak: Leire Nuncio, Maddalen Oiarbide, Asier Díaz.
-Perkusio taldea: "Viva la vida".
Martxoak 13, ostirala
19:30 Broken Brothers Brass Band Usurbilgo kaleetan.
"2006an Iruñean sortua. New Orleansko atzoko eta gaurko kaleko taldeen (Hot&Brass Band, TBC Brass Band, Stooges Brass Band, Rebirth...) bidea ekarriko dute bertara".
Martxoak 14, larunbata
11:30 "Trakamatraka" emanaldia Artzabalgo plazan. "Trakamatraka musika eta birziklatzea, sormena eta irudimena, musika aniztasuna eta ingurumenarekiko errespetua bateratzen dituen proiektua da".
18:30 Illunbe Orkestra Sinfonikoaren kontzertua Salbatore Elizan. Zuzendaria: Joseba Garmendia.
Egitaraua:
-Coldplay: "Viva la vida".
-James Horner: "Music from Titanic".
-Carlos Gardel: "Por una cabeza".
-John Williams: "Highlights from Harry Potter".
-"Go West!".
-"The best of Bruno Mars".
-"Pirates of the Caribbean".
Martxoak 15, igandea
Haize Berriak-Sakanako Musika Banda:
12:00 Kalean.
13:00 Frontoian.
Antolatzailea: Zumarte Musika Eskola eta Usurbilgo Udala.
Auzitegi Nazionalaren ebazpenaren zain geratu da Tetxu Meabe Derteano
Atzo goizean eduki zuen epaiketa Madrilen, eta autobus bete jendek lagundu zion bertaraino. 200 lagun inguru elkartu ziren zapatuan, Eskolapean, lekeitiarraren kontrako auzia salatzekoEpailearen aurretik igaro ondoren, ebazpenaren zain geratu da Tetxu Meabe Derteano lekeitiarra. Epaiketa eduki zuen atzo goizean Madrilen dagoen Espainiako Auzitegi Nazionalean, Jabi Goitia Kabi-ren heriotzaren urtemuga ekitaldia antolatzea egotzita.10:30ak aldera hasi zen epaiketa lekeitiarraren deklarazioagaz, eta 12:00ak jota amaitu zen. Meabek berretsi zuenez, ez zen aipaturiko ekitaldian egon eta ez zuen inork identifikatu.Ertzainek eta perituek azalpenak eman zituzten ondoren, eta defentsak aurkeztu zituen bi testiguen txanda heldu zen azkenean. Epaiketagaz amaitzeko, fiskalak eta defentsak euren alegazioak aurkeztu zituzten.«Defentsaren argudioak gailendu zaizkio fiskalari, hala ere horrek ez du ebazpena argi uzten», adierazi du Meabek konfiantza gehiegirik barik. Horrelako epaiketetan emaitza jakiterik ez dagoela dio. «Badakigu zelan jokatzen duen Espainiako Auzitegi Nazionalak horrelako kasuetan», adierazi du.18 hilabeteko espetxe zigorra, isuna eta administrazio publikoan lan egiteko hamar urtetako gaitasungabetzearen eskaria mantendu zuen, atzo ere, fiskalak. Defentsak, berriz, absoluzioa eskatu zuen.ElkartasunaTetxu Meabe Derteanoren aurkako auzia, jazarpen politikotzat jo dute zenbait alderdi politiko eta erakundek, Lekeitioko EH Bilduk eta Sortuk besteak beste. Eta asko izan dira bai eta lekeitiarrari elkartasuna adierazi nahi izan dioten herritarrak ere. Horrela, 200 lagun inguru elkartu ziren joan den zapatuan Lekeitioko Eskolapean «oroimena ez dela delitua» aldarrikatu eta Meaberi babesa erakusteko.Atzo bertan ere, autobus bete jendek lagundu zion Meaberi epaitegiraino, nahiz eta, auzi gela txikia izanik, hogei lagunek besterik ez zuten sartzeko aukera izan.
Gaztetxea auzolanean txukuntzeko dei egin dute
Martxoaren 19an, 20an, 26an eta 27an elkartuko dira garbiketa eta konponketa lanak egiteko.
Elgetako gaztetxeak 15 urte beteko dituen honetan lokala auzolanean txukuntzeko dei egin dute. "Lau egun horietan gaztetxean falta egiten duten konponketa eta txapuza ezberdinak egingo ditugu: sabaia, zuloak, telak, margotze lanak… Denon artean sekulako gaztetxea lortuko dugu, gutxienez beste 15 urtean bertan ondo pasatzen jarraitzeko", adierazi dute deitzaileek. Lau egun horietan 10:00etan egin dute hitzordua.
Marc Comak irabazi du Dakar Rallyko motoetako laugarren etapa. Cyril Despresek jarraitzen du lider
Plastikoa janez
Etimologia hiztegiek diote grezierazko plastikós-etik iritsi dela gure hiztegira plastikoa; forma ematea esan nahi du. Hitzarekin batera, materiala 1950eko urteetatik aurrera hasi zen iristen gugana, eta hamarkada gutxian ia denetik egiteko material bihurtu da, bidean beste material batzuk bazter utzita: zura, beira, harria, buztina, mineraletatik eratorriak... Orain autoetan daude plastikoak, etxeetan, arropetan, janariak biltzen ditu plastikoak; plastikoak itotako mundu bat. Baina erabili eta gero ere bizitzen jarraitzen dute plastikoek, eta hori da larrietan larriena: zabortegiak betetzen ditu plastikoak, itsasoak betetzen ditu, Asiako herrialdeetara esportatzen ditu Mendebaldeak, erraustu egiten dira, hondakin kutsakor bihurtzen dira, animaliek irensten dituzte... plastikoak irentsitako mundu bat. Azkenean, grezierazko jatorriko hitzak arrazoia: munduari forma eman dio plastikoak. Arazoa da material oso moldagarria eta askotarikoa dela, eta industriari errentagarritasun tarte handiak eman dizkiola. Baina inork ez duela pentsatu zikloa nola itxi behar zen. Hondakin kontuetan ibiltzen direnek esan ohi dute izaki adimentsu usteko hori dela hondakinak sortzen dituen bizidun bakarra; biodegradagarriak ez diren gaiak sortzen dituen bakarra, alegia. Izaki adimentsu horrek hobe luke ekoizpenerako materialen zikloak nola itxi pentsatzeari ekingo balio. Eta hori bezain garrantzitsua: ekoizleak beren ardurak hartzera behartuko balitu. Plastikoa jaten bukatu nahi ez badu.
Hurrengo denboralera arte
Honezkero alerta gorria desaktibatuta, oraindik egun batzuk iraungo dizkigu erresakak. Ez gin-tonicarenak, hainbestekoa izan da itsasoak gure kostaldean utzi duen kaltea. Omen. Telebistek ez dute besterik izan azken egunetan. Bortizkeria. Txikizioa. Hondamendia. Bizkaitik Lapurdira. ETB1eko igande arratseko albistegia ia esklusiboki eskaintzeraino. Baina zer nahi zenuten? Zenbat aldiz kantatu diogu «Harro hadi, Kantauri itsasoa»? Are, zenbat aldiz kantatu diogu gaizki, tonutik kanpo, desafinatuz? Hainbeste abesti patriotiko hain gaizki kantatzeak hori dakar, ez Paris, baizik eta denboralea, naturaren mendekua, Kantauri itsasoa neurriz kanpo harrotzea. Baina, lasai, kantatzen duen herri bat ez da inoiz itoko.
ETB2ko albistegiak ere eskaini zion tartetxoa, ordu erditxo. Ez da gehiegikeria, kontuan izanik kirolek hartu zutela hogei minutu. Hartzen dituztela, ahal duten bakoitzean. Berdintsu aritu ziren bi albistegietan, denboraleak hizkuntzarik ez balu bezala. Gogor — «las olas llevándose por delante todo lo que han encontrado»—, baina ez beste hedabide batzuetan bezain, tsunamia eta halakoak aipatuz. Bermeo, Zarautz, Miarritze txukun hartuz, garrantziaren arabera. Espainiar eta frantziar hiztunak bikoiztu edota azpititulu gabe, ikuslea eleaniztun irudikatuta. Eta atentzioa ematen zuen zenbat kazetari amateur baliatu zituen telebista publikoak, debalde. Ondarroan bat, adibidez, «kotxi, mekauen, kotxi, kotxi, kotxi» oihukatzen. Donostian beste bat, jendea grabatzen olatuak ikusten zituzten bitartean, su artifizialak ikusten ariko balira bezala.
La1 katean ere eman zuten denboralearen berri. Esateko, Zarautz, Bermeo, Donostia izan zirela gehien kaltetutako jendeguneak. Edo Donostia pentsatzen ari dela hondamen eremu izendapena eskatzea —nahiz izendapen hori eman zioten batzuek aspaldi, azken udal hauteskundeen ondotik—. Baina Kantauri isurialdearen garrantzia Espainiaren baitan urtuta, beste notizia bati iritzi zioten garrantzitsuago: PP alderdiak egin duen konklabeari. Laburtuz, espainiarrok geure burua erreskatatu dugula, katalanak ezin direla bueltatu Erdi Arora, terrorismoarekin bukatu beharra dagoela. Hitz erdirik ez alderdi barneko krisi, zatiketa eta abarrekoei. Harro hemen ere, baina dena benetan bare. Hori bai, hurrengo denboralera arte.
Soka-dantza Oinkariren eskutik, udalbatzaren parte hartzearekin
ZUZENEAN: Euskal kultur sorkuntzaren komunikazio eta transmisiori buruzko jardunaldiak
HIZLARIAK AEK: Mertxe Mugika Bertsozale elkartea: Ixiar EizagirreEHU: Iratxe Retolaza EHU: Ismael Manterola EHU: Lore Erriondo Euskal Herriko Antzerkizale Elkartea: Eneritz Artetxe HUHEZI; Nekane Goikoetxea Ikastolen Elkartea: Imanol Igeregi Taupaka: Josu Bergara Topagunea: Manuel Moreno UEMA: Xabier Aizpurua
Argumentu (analisi konplexua)
Argumentua (laburtua "arg") zeroz desberdina den zenbaki konplexuekin erabiltzen den funtzioa da. "z" zenbakia plano konplexuko puntu bat balitz bezala hartuz gero, "z" zenbakiaren argumentua puntuak ardatz errealarekiko duen angelua da. Argumentua balio bakarreko funtzioa izan dadin, (–π, π] tartea aintzat hartzen da.
Definizioa.
formula_1 zenbaki konplexuaren argumentua, formula_2 bezala idazten dena, bi modutan defini daiteke:
Zientziako zenbait arlotan, batez ere uhinei buruz hitz egitean, "modulu" hitzaren ordez "magnitude" terminoa erabiltzen da; eta "argumentu" hitzaren ordez, berriz, "fase".
Zein da 'emendau' Azkoitiko hitzaren esanahia?
Maxixatzenek, Azkoitiko euskarazko hitzak bultzatu asmoz, Azkoitiko hitz bat argitaratzen du astero. Azkena, 'xextra' Azkoitiko hitza erakutsi zuen webgunean. Oraingoan, 'emendau' hitza aukeratu du Maxixatzenek. Ba al dakizu zein den hitz horren esanahia?
Emendau hitzak itzali, esan nahi du. Adibidez, honako modu honetan erabil daiteke:
Azkoitiko hizkeran: "Argixe emendau, bada ordue ta!".
Euskara batuan: "Argia itzali, bada ordua-eta"".
Iturria: Aizkibel beka
"Patronalak atsegingo ez dituen erabakiak hartuko ditut, ziur"
BERRIAk Gema Zabaleta Eusko Jaurlaritzako Lan eta Gizarte Gaietako sailburuarekin egindako elkarrizketa argitaratuko du bihar.
Gema Zabaleta Eusko Jaurlaritzako Lan eta Gizarte Gaietako sailburuaren ustez, "Patronalak atsegingo ez dituen erabakiak hartuko ditut, ziur". BERRIAk harekin egindako elkarrizketa argitaratuko du bihar.
Hona hemen Zabaletaren beste esan batzuk:
-"Greba orokorrerako gutxieneko zerbitzuak ulertu zituen gizarte gehienak".
-"Irabaziak izan dituzten enpresek ez lukete orain enplegua suntsitu behar".
-"Nekez ulertuko litzateke EAJk gizarte babesa garatzeko trabak jartzea orain".
Pine Village (Indiana)
Pine Village Indianako herri bat da. Warren konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Postontzia: Andoain + Elkartasuna = Sahara
Hurria Sahara elkarteak eskerrak eman nahi dizkie Andoaingo herritarrei Sahararen inguruan egin diren jarduera guztietan erakutsi duten elkartasunagatik.
Aurtengoan ere, eta ohitura den bezala, Eguberrien inguruan elikagai bilketarako kanpaina jarri zen abian. Kanpainari abenduaren 31n ekin zitzaion, eta egun horretan elkarteko kideak Andoaingo kaleetan zehar ibili ziren, diru-bilketa egiten, ondoren diru horrekin elikagaiak erosteko. Badakigu andoaindar gehienentzat ekonomikoki zailtasun handiko garaia dela, eta, horregatik, aurreko kanpainatan bildutakoa mantentzeko zailtasunak izango genituela uste genuen. Baina, berriro ere, andoaindarrek herri solidarioa dela erakutsi dute, eta 13.840 kilo elikagai eta konpresen 10 kaxa biltzea lortu genuen.
Era berean, otsailaren 27aren inguruan, Errepublika Arabiar Sahararra aldarrikatu zen egunaren urtemugaren inguruan, elkarteak hainbat jarduera antolatu zituen.
Lehena, otsailaren 15ean izan zen. Egun horretan, errefuxiatu saharar batek bere herriaren arazoari buruzko hitzaldi informatiboa eman zuen. Bi saio egin ziren, bata ikastetxeei zuzendua, ikastetxe guztietako 250 ikasleren parte-hartzearekin, eta bestea herritarrei oro har zuzendua, berrogeita hamar lagunen parte-hartzearekin.
Amaitzeko, otsailaren 27an Bertso jaialdia egin zen. Eskerrak eman nahi dizkiegu urtez urte eta erabat doan gure jaialdian parte hartzen duten bertsolari guztiei, eta baita Joxe Manuel Oiartzabali ere, gai-jartzaile lanetan aritzeagatik. Jaialdi horretan 154 pertsona izan ziren.
Hori guztia dela-eta, eskerrik asko berriro ere modu batean edo bestean saharar herriaren egoera arintzen eta salatzen laguntzen duzuen guztioi. Saharar herriaren liberazioaren eta autodeterminazioaren alde.
Eskerrik asko Andoain!
HURRIA-SAHARA ELKARTEA
ANDOAIN
Publikoaren aldeko aldarria
Elgoibarren egingo dute eskola publikoaren aldeko festa, 'Gustatzen jata, jaku' leloarekin.Eskola publikoen ekarpena goraipatu dute
Erle bat izango dute ikur, eskola publikoek duten rol garrantzitsuaren erakusle. «Erleak ekosisteman behar-beharrezkoak diren gisan, gure eskolak ezinbestekoak dira gizartearen garapenerako». Euskal Eskola Publikoaren aldeko hurrengo jaia Elgoibarren (Gipuzkoa) izango da, ekainaren 7an, Gustatzen jata, jaku lelopean.
Elgoibarko Herri Eskolaren altzoan egingo dute ospakizuna. Hain zuzen ere, zentro horretako ikasleek, irakasleek eta gurasoek aurkeztu zuten jaia atzo, Elgoibarko udaletxean; herriko udalaren eta hainbat talderen babesa izan zuten. Ekainean izango da ospakizun nagusia, baina ekitaldi gehiago egingo dituzte aurretik. Eskolak herriari egiten dion ekarpen handia nabarmenduko dute.
Eskola publiko eta euskalduna izango dute aldarri. «Gaitasun, itxura, kultura edo maila sozio-ekonomiko desberdinetako familiak batzen dituzten eskolak aldarrikatzen ditugu. Guztiok dugulako kalitatezko hezkuntza jasotzeko eskubidea», azaldu du Ainhoa Adurizek, eskolako kideen ordezkari gisa. Euskara ardatz dutela nabarmendu du, eta euskal eskola publikoak «euskaraz bizitzeko eta gozatzeko aukera» eskaintzen diela neska-mutikoei. Hain zuzen ere, Alfredo Etxebarria alkateak nabarmendu zuen ahalegina egin behar dela umeen inguruko jardunak euskalduntzeko, eta hori landu nahi dutela eskolekin eta bestelako taldeekin.
Ikastetxearen balioak
Eskola publikoaren ardatzak karteletan hartuta azaldu ziren eskolako ikasleak, maisu-maistrak eta gurasoak atzoko aurkezpenera. Errenkan aurkeztu zituzten kontzeptuak: hurbiltasuna, eraikitzailea, kalitatezkoa, elkartasuna, berdintasuna... Parte hartzearen garrantzia ere nabarmendu zuten: «Familia eta eskolaren arteko elkarlana sustatzen duten eskola irekiak bultzatu nahi ditugu». Hezkuntza erreformak ekarri duen aldaketa bat da hori, parte hartzea mugatzea. Horren aurkako kanpaina abiatu du EHIGE gurasoen elkarteak. Jaurlaritzak akordioa sinatu du Madrilekin, zeharka parte hartzeari eusteko.
Eskola publikoaren alde apustu egiteko eskatu du EHIGEko ordezkari Lurdes Imazek: «Hiru ikasletik bi euskalduntzen ditu».
Batasuna eskatu dute CiUk eta ERCk, epaiari erantzuteko
Paperezko hamabi egunkarik Estatutuaren alde idatzitako editorialak alderdi ugariren babesa jaso du. Ekimen historikotzat jo du Jose Montillak.
Katrin Siska
Katrin Siska (Tallinn, Estonia,
1983ko abenduaren 10a) estoniar abeslari eta modeloa da. Gaur egun Vanilla Ninja musika taldean abeslari dabil.
2002an Vanilla Ninja musika taldea sortu zuen kideetako bat izan zen Lenna Kuurmaa, Maarja Kivi eta Piret Järvisekin batera.
2009an Estoniako Zentroko Alderdiarekin bat egin zuen.
[Bideoa eta galeria] Sua piztu da Irurtzun poligonoko Algimaq SM enpresan
Sua piztu da Lezoko Sagasti industriaguneko Irurtzun kalean dagoen Algimaq SM enpresan. Antza denez, rotaflex batekin lanean ari zirela, makinak sorturiko txinparta batek piztu omen du sua. Enpresaren bi pabiloietako baten barruan zegoen materiala kaltetu du azken horrek. Suhiltzaileak, Udaltzaingoa, Ertzaintza bertan dira une honetan, eta sua itzali dute dagoeneko. Anbulantziak ere bertaratu dira.
Langilerik ez da kaltetu; kalte materialak eragin ditu suak, pabiloietako baten sabaian eta barruko materialean, zehazki, baina ez dute zehaztasun gehiagorik eman.
Suteak eragin duen ke zutabea urrutitik ikusten zen. Bideoa, Errenteria-Oreretako bizilagun batek helarazi du, bertatik ikusi da suteak sortutako ke zutabea.
Leandro Carro
Leandro Carro Hernáez (Zarratón, Errioxa, 1890 - Dresden, Alemania, 1967) Errioxan jaiotako Euskadiko Alderdi Komunistako politikaria izan zen.
Biografia.
Zapatagile baten semea, gaztea zela, Bizkaira emigratu zen non langile metalurgiko moduan aritu zen. PSOE eta UGTren kidea, 1921ean Espainiako Alderdi Komunistara pasa eta 1932an Hego Euskal Herriko idazkari izendatu zuten. 1935ean Euskadiko Partidu Komunista sortu zutenean, ber Biltzar Nazionalean sartu zen.
1936an diputatu hautatua Bilbon, Gerra Zibila piztu zenean, Ourensen zegoen eta bertan aritu zen gerrillari. 1946an Eusko Jaurlaritzaren sailburu hautatu zuten Juan Astigarrabia alderdikidea ordezkatuz (Herri-lanetako ministroa izan zen atzerrian). 1948an, Gerra Hotza zela eta, dimititu eta Ekialdeko Alemanian bizitzaren azken urteak pasa zituen.
"El Partido Comunista de Euzkadi, partido de vanguardia de la clase obrera y del pueblo vasco" txostena idatzi zuen 1946an.
Bystřany
Bystřany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.896 biztanle ditu eta 8,52 kilometro koadroko azalera. Teplice barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1320 urtean egin zen.
Sueviota lachneri
Sueviota lachneri "Sueviota" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Gobiidae familian.
Escena Dantza Jaialdia
Nafarroako Gobernuak eta Kultur Batzordeak antolatuta, Escena dantza jailadiaren bigarren saioa igande honetan izanen da. 19:00etatik aurrera Er-tza taldeak Look ikuskuzina eskainiko du. Sarrera 5 eurotan dago.
Camponaraya
Camponaraya Leóngo udalerria da, El Bierzo eskualdean dagoena.
2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.246 biztanle zituen.
Rancho Alegre (Paraná)
Rancho Alegre Brasilgo udalerri bat da, Paraná estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Sasoiko dabil Mundarroko neska jubenilen taldea
Laubideri irabazita, hirugarren dijoa, aurreneko biekin berdinduta. Hernaniko neska-mutilek galdu egin dute.
Asteburu gora-beheratsua izan da Hernaniko eskubaloi taldeen­tzat. Astigarragako Mun­da­rro­­­ko neskak, berriz, fin ibili dira. Jubenilen taldeak irabazi egin dio Laubideri, 28 eta 34. Horrela, hirugarren postuan daude astigartarrak, 4 garaipen eta porrot bakarraren ondoren, aurreneko bi sailkatuekin berdinduta.
Hernaniko taldeek, ordea, bestelako emaitzak izan dituzte; batez ere, gorengo taldeei dagokienez. Hain zuzen, neska jubenilek galdu egin dute Erein­tza­ren aurka (20-27), eta sailkapeneko azken postuan dijoaz. Mu­tilak ere azkeneko postuan dau­de, Uro­laren aurrean porrota jaso ondoren (34-25).
Gaztetxoen artean, denetik
Hernaniko gainontzeko taldeen artean, denetariko emai­tzak izan dira. Kadeteetan, adibidez, garaipena, berdinketa eta porrota izan dira. Urni­e­ta­ren kontra, neskek, galdu egin dute 31-11; mutiletan, Akola taldeak, berdindu, Erein­tzaren kontra, 29ra; eta Sor­lanek irabazi, Bera Berari, 28 eta 17.
Infantiletan, bestalde, neskek ezin izan dute Leiza­ra­nekin, eta 8 eta 18 galdu dute. Mutilen artean, Leokak irabazi egin dio Elgoibarri, 27 eta 25, eta azkenik, Goizargik galdu egin du La Salle Legazpiren aurka, 44 eta 17.
Iruñerrian Gaur 2014-11-27
Parlamentuan PSNren zerga erreforma aurrera UPN eta PPren botoekin; besteak atzera bota dituzte. Kalamu klubak arautzeko lege proposamena ere aurrera. Arratsaldean eztabaidatuko dituzte Osasunarena eta Euskararen Legeari aldaketa txiki bat egiteko ekimena. Iruñerriko Herri Harresiak afari erraldoia egin nahi du abenduaren 26an, Hatortxu Rock jaialdiaren bezperan, 28en epaiketak familiei sortu dizkien gastuak ordaintzeko. Nafarroako Duintasunaren Martxak elkarretaratzea eginen du etzi, arratseko 7etan, PPNren egoitzaren parean. Iritzien Plazan gaur: Jon Abril.
Vijayachelys silvatica
Vijayachelys silvatica "Vijayachelys" generoko animalia da. Narrastien barruko Geoemydidae familian sailkatuta dago.
Atx Teatroa taldearen emanaldia ilbeltzaren 18an Iruritan
Igande arratsaldeko 7etan, ‘Emeen sotoa eta arren ganbara’ antzezlana eskainiko dute Gizarte Bilgunean
Ilbeltzaren 18an, Atx Teatroa taldearen Emeen sotoa eta arren ganbara helduentzako antzezlana ikusgai izanen da Iruritako Gizarte Bilgunean, igande arratsaldeko 7etan hasita. Baztango Kultura Batzodeak antolatu du emanaldia.
Ilbeltzaren 18an, Atx Teatroa taldearen Emeen sotoa eta arren ganbara helduentzako antzezlana ikusgai izanen da Iruritako Gizarte Bilgunean, igande arratsaldeko 7etan hasita. Baztango Kultura Batzodeak antolatu du emanaldia.
Ganbaran arrak bizi dira, arrendako arrek sortutako munduan. Sotoan berriz emea, zoritxarreko egun batean sortutako “akatsa”. Goitian jaun eta jabe. Beheitian kateak eta iraultza. Bi gelak inkomunikatuta daude, ez dago nahasterik. Nola etorriko da orduan, aldaketa ekarriko duen oinordekorik. Gezurrekin eta muturreko matxismoan hezitako seme gizajoak iraultzarako aukera bakarra itoko du nahigabe. Guztiak teatroaren tranpan eroriko dira. Botereak agerian utziko ditu bere biziraupenerako mekanismoak zeintzuk diren.
Farley (Missouri)
Farley Missourieko herrixka bat da. Platte konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Rajoyk uko egin dio, «oraingoz», gobernua eratzeko proposamenari
Asteazkenean hasiko du Espainiako Erregeak bigarren bilera sorta talde parlamentarioekin.Podemosek iragarri du PSOE eta IUrekin bat egiteko prest dagoela gobernua osatzeko
Talde politikoekin bildu ostean, Espainiako estatuburu Felipe VI.ak Mariano Rajoy PPko hautagaiari proposatu dio gobernua osatzen saiatzea. Rajoyk, ordea, uko egin dio, Espainiako Errege Etxeak zabaldutako oharraren arabera. Patxi Lopez Espainiako Kongresuko presidenteak talde parlamentarioekin bilerak antolatuko ditu orain, eta asteazkenetik aurrera bigarren erronda hasiko du erregeak, hautagai bat aukeratzeko. Atzo amaitu zuen lehen bilera sorta Felipe VI.ak. Mariano Rajoy Espainiako presidentearekin ordu eta erdiz bildu ondoren eman zuen berria: Rajoyk ez du saiatu nahi gobernua osatzen. «Oraingoz».
Egun gehiengorik ez badu ere hauteskundeak PPk irabazi zituela eta hori «errespetatu» egin behar dela esan du jarduneko presidenteak. Sanchezen asmoen aurka ere jardun da Rajoy: «Sanchezek proposatzen duen gobernua ez da ez moderatua, ez da Espainiari komeni zaiona». Ez dio uko egin hautagaitzari, dena den. Denbora irabazi du hartara; lehen bozketatik, bi hilabete ditu Kongresuak presidentea hautatzeko.
Podemosen eskaintza gogoan izan duela ere esan du Rajoyk. Izan ere, ezkerreko alderdien gobernua osatzeko, marra gorriak desagertu egin direla esan du Podemosek, eta iragarri du prest dagoela PSOE eta IUrekin gobernua osatzeko. Pedro Sanchez presidente eta Pablo Iglesias lehendakariorde izango lituzkeen gobernua osatzeko proposamena egin du Iglesiasek berak. «Ez da erdibidean gelditzeko garaia. Aldaketa bultzatu edo betikoarekin jarraitu erabaki behar da». Erabakitzeko eskubidea ez dela marra gorri bat azaldu du Iglesiasek: «Ez dugu eztabaidatzen marra gorriekin». Dena den, nazionalitate pluralari buruzko ministerioa sortzea proposatu du, eta hura En Comu Podemek kudeatzea.
Rajoyren adierazpenen ostean, «Espainiak ez dio zertan Rajoyri itxaron», berretsi du Iglesiasek. PSOEk, berriz, jarduneko presidenteari leporatu dio «iruzur» egitea, eta «bere erantzukizunari» ihes egitea.
Cladich
, , Eskoziako etxalde bat da, Argyll eta Bute konderrian.
Argazkia: bi pianista aurrez aurre
German Ormazabal eta Xabier Lizaso. Bi piano isatsdun aurrez aurre; ez da askotan ikusten den irudia. Kultur etxeko areto nagusian atera genuen argazkia, atzo arratsaldean. Bi musikariak, Andoni Egaña bertsolariarekin batera, proiektu berria prestatzen ari dira, eta ikuskizunaren promozio bideoa grabatzeko juntatu ziren Orion.
Titulua, logikaren zain
Bera Berak 35-17 irabazi dio Ro'Casari, eta azken sailkatuaren aurka berdintzea aski du txapeldun izateko
Bera Berak ez du oraindik bere historiako lehen liga irabazi, baina atzo Bidebietara gerturatu zen edonork kontrakoa pentsatuko luke. Partida emozio sumendi izan zen, eta goraino beteriko harmailak lagun, etxekoak nagusitasunez gailendu zitzaizkionon Ro'Casari (35-17). Ospakizun handiak astebete gehiago itxaron beharko du, Elxek ez zuelako kale egin (30-19), eta hondamendirik ezean, Castron lortuko du liga Bera Berak. Aurkariak aspaldi galdu zuen maila, eta Donostiako taldeak aski du puntu batekin. Hala ere, atzo Bidebietan hunkitu ez zenak ez du bihotzik, euforiaren erdian Reyesek Carrerek eta Eider Rubiok omenaldi beroa jaso zutelako bukaeran. Eskubaloi kantxa batean kostata dantzatuko da merezimendu handiagoz jasotako aurreskurik. Entrenatzaileak eta erdiko beteranoak taldeak utziko dute, baina taldeak ez ditu eurak utziko, biek armarria bularrean brodatua daramate betirako.
Partida amaiera bitxia izan zen, omenaldi eta ospakizunak pixka bat atzeratu zirelako. Ez zen espero Elxek Alcobendasen aurkako bere partida galdu edo berdintzerik, baina 6-8 galtzen hasi ondoren, eta atsedenaldira 11-9 bakarrik irabazten iritsita dena gerta zitekeen. Garai batean irratiz entzuten ziren ahalakoak, atzo, baina, Twitter sare soziala zen salataria. Bigarren zatia luzatu ahala, baina, Elx tartea irekitzen joan zen, eta pabilioira gerturaturiko guztiek ulertu zuten astebete itxaron beharko zela festa are handiagorako.
Aurretik, halere, Bera Berak ondo egin zituen etxeko lanak. Reyes Carrere zuhurra da, oso, eta euforia eragozteko ahaleginak egin zituen aurreko egunetan, eta taldeak ondo erantzun zuen. Ziur hark oraindik ez duela txapelari buruz hitz egin nahi, Castro falta da. Dena den, atzo bezala jokatzen baldin badu, erraz eragotziko du inork espero ez zuen hondamendia. Irabaztea, halere, ez zen hain erraza izan, Ro'Casa festa zapuzteko moduko taldea baitzen eta oreka izan zen nagusi lehen ordu laurdenean (6-5, 14. min).
Hortik aurrera, baina, Bera Bera zirimola izan zen. Defentsa estutu eta aterako bidea itxi zion Ro'casari. Atzeko lanak konfiantza eta kontraerasoak eragin zituen, eta abiadurak, 9-0ko partziala. Ziarsolo, Pinedo, Elorza... geziak ziruditen. Meritu handiena, halere, atzean egon zen, Ro'Casak hamabost minutu igaro baitzuen golik sartu gabe. Darly Zoqbi atezainak harresia eraiki zuen, eta bere taldeak partida ia erabakita zuen atsedenaldirako (16-6).
Alde handiak Ro'Casa otzandu zuen. Harmailetako giroa, euforia, eta etxekoen motibazioa ikusita ezinezkoa zen emaitzari buelta ematea eta bigarren zatia bizkor garatu zen. Bera Berak ondo kudeatu zuen aldea (24-12, 45. min), eta, kantxan behintzat, amaiera lasaia izan zen, Elxen emaitzaren zain. Orain, denboraldiko titulua, eta handiena, logikaren zain dago, ondo bidean Bera Berak ez duelako kalerik egingo Castron. Lehen itzulian 31-16 irabazi zion.
Derbia Zuazorentzat
Zuazok 20-23 irabazi zion atzo Kukullagari, Etxebarrin, sasoiko azken euskal derbian. Porrotaren erruz, Kukullagak postu bat galdu zuen, Itxakok garaipen baliotsua lortu zuelako Valentzian (31-32) eta Lizarrako taldeak dagoeneko ziurtatuta du mailari eustea. Gauzak, hala, Kukullaga da mailari eustea ziurtatuta ez duen bakarra.
Bizkaitarren arteko derbia estua izan zen. Bi taldeen arteko harreman pixka bat gaiztotu zen liga hasi aurretik eta bientzat zen partida berezia. Hain berezia, Zuazok deus ere jokoan ez izan arren ez ziola Kukullagari lasai arnasa hartzen utzi. Etxebarriko taldeak orain Castelldefells zaindu behar du, bi puntu gutxiagorekin. Haren emaitza berdindu behar du azken jardunaldian eta bi taldeek irteera oso zailak dituzte. Lehia horretatik Itxako irten zen, Valentziari irabazi ondoren Lizarrako taldea helburua lortuta iritsi baita denboraldi zaileko azken jardunaldira.
Rita Aldabaldetreku: "Egitasmoa baliatu nahi dugu etxeko hizkuntza ohituren inguruan hausnatzeko"
Datorren astelehenetik hasi eta maiatzaren 3a bitartean, Etxealditik Euskaraldira egitasmoa antolatu dute. Euskaraldiko koordinaltzaile orokorra den Rita Aldabaldetrekuk adierazi du datorren udazkeneko Euskaraldirako prestatzen joateko ariketa moduko bat izango dela.
Cotton Valley (Louisiana)
Cotton Valley Louisianaeko herri bat da. Webster parrokian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Zinegoak, aniztasuna lantzen duen zinema jaialdia
Martxoaren 16an eta 18an proiektatuko dira filmak, eta tartean bi saritu: Margueritte eta Au-delà de l’ombre.
Ohiko arauetatik kanpo geratzen diren pertsonengan jartzen du azpimarra Zinegoak Zinema Jaialdiak; hots, gizarteak ezartzen dituen eredu fisiko, identitario, sentimental edo sexualekin betetzen ez duenengan. Zinema eta kultura ardatz hartuta gizartea eraldatzeko eta gizarteko aniztasuna ezagutarazteko tresna moduan funtzionatzen du Jaialdiak, eta honako gaiak jorratzen ditu: orientazio sexuala, generoa, haurtzaroa zein nerabezaroa edota transexualitatea. Martxoaren 16an eta 18an zehar 7 film ikusi ahal izango dira Saroben, 19:00etan hasita. Sarrera doakoa da.
Martxoaren 16ko film laburrak
Lehen egunean 6 film labur proiektatuko dira, jatorrizko hizkuntzan eta gazteleraz ez denean, euskarazko azpitituluekin:
The migrant mixtap (Kanada).
Tailor (Brasil).
Margueritte (Kanada).
Little potato (AEB).
Tarde para el recreo (Euskadi).
Ornitorrinco (Espainia).
Marianne Farley-ren Margueritte film laburrak bi sari irabazi ditu Zinegoak Zinema Jaialdian. Bata, Publikoaren Saria Film Labur Onenari, eta bestea, Lesbianismo eta Genero Epaimahaiaren Aipamen Berezia.
Martxoaren 18ko film luzea
Nada Mezni Hafaiedh zuzendariaren Au-delà de l’ombre izeneko film luzea proiektatuko da martxoaren 18an. Jatorri tunisiarra du, eta LGTB kolektiboaren inguruan oinarritzen da istorioa. Jatorrizko hizkuntzan proiektatuko da, gaztelaniazko azpitituluekin. Film Luze Dokumental Onenaren Saria jaso du, Dokumentalen Nazioarteko Epaimahaiaren eskutik.
Bitarteko irakasle bati oporrak ordaintzera behartu du epaileak Nafarroako Gobernua
Ebazpenak gainontzeko interinoek erreklamazioa aurkezteko bidea zabaltzen du.
Gai honen inguruan gaur prentsaurrekoa eman du STEILASek. Hona hemen bertan azaldutakoa:
2007-2011 paktua amaitu zenetik, errealitatean 2009. urtean, gure lan harremanak erregulatzen dituen marko legal baten faltan aurkitzen gara, bereziki, interinoak. Elkarrizketarako eta negoziaziorako Iribasen Departamentukoen aldez aurretiko jarrera ezak, gure eskubideak defendatzeko, behin eta berriz auzitegietara jotzera behartzen gaitu.
Auzitegiak STEILASi arrazoia eman dio eta sententziak agerian uzten du Hezkuntza Departamentuak urte osoko bakantea ez duten irakasleei Gabonetako eta Aste Santuko egun ez lektiboak ez ordaintzearen jarrera ez datorrela legediarekin bat.
2012-2013 urtera jo behar dugu, non momentu honetan Iribasek gidatzen duen Departamentuak, hezkuntza publikoan murrizketa latzak egiten ari zen bitartean, interinoen aurka beste eraso bat egin zuen, ikasturte horretatik aurrera eskola egunak ez diren gabonetako eta aste santutako oporretako egunak ez zirela ordainduko iragarriz.
Une hori arte, ikasturtean zehar ordezkapenak betetzen zituzten irakasleei, kontratua bukatzen zitzaienean, kitapena egiten zitzaien eta ordaintzen zitzaien laneko denboran sortutako oporren zenbatekoa. Hala ere, orain dela hiru urte hasi ziren kitapenetik kentzen 12 egun, Eguberritako oporren 8 egun eta Aste Santuko 4 egun, eskola-egunak ez direnak, zeren Departamentuak hartzen baititu egun horiek izandako opor egun gisa.
Dena dela, argudio honek langile kontratatuen eta funtzionarioen arteko berdintasun printzipioa hausten du, azken hauei ez baitzaizkie egun horiek opor gisa hartzen, oporraldia uztailean edo abuztuan izaten dutelako. Eta, hain zuzen, argudio honekin, STEILASeko afiliatu interino batek, sindikatuaren zerbitzu juridikoak lagunduta, aurkeztu zuen eskabide bat, lehenik, Giza Baliabideen Zerbitzuko buruari zuzendua eta gero Gora Jotzeko errekurtso bat, Lehendakaritza, Justizia eta Barne Departamentuko kontseilariari zuzendua. Bi-biak ezetsi ziren garai batean.
Orain, Administrazio Auzien Iruñeko 1. Epaitegiak, kontrako errekurtsorik onartzen ez duen auto irmo baten bidez, arrazoia eman dio STEILASek defendatutakoari eta behartu du Departamentua opor egun gisa ez hartzera 2012-2013 ikasturteko Gabonetako eta Aste Santuan eskola-egun izan ez zirenak. Gainera, Departamentuak ordaindu beharko dio 12 egun horiei dagokien zenbatekoa.
Sententzia hau gainerako interinoei zuzenean zabaldu ez zaien arren, halako kasu bat epaitegietara eramaten eta irabazten den lehenengo aldia da. Horrela, litekeena da antzeko helegiteen aurrean epaileek interinoei arrazoia ematea.
Zentzu horretan, egoera berdinean dauden interino guztiei erreklamatzeko gonbitea luzatzen diegu, eta horretarako eman behar diren pausuak errezte bidean hitzaldi informatiboa emanen dugu. Hitzaldia datorren asteazkenean, apiriliak 22, arratsaldeko 6:00etan eginen dugu gure sindikatuaren egoitzan (Joaquin Beunza 4-6, behea, korralilloen ondoan).
Berriro ere, IIP programekin gertatu zen modu berean, epaitegiek STEILASi arrazoia eman diote eta Departamentuak bere legeak ere errespetatzen ez dituela agerian jarri du.
AHTaren aurkako oihua inoiz baino garrantzitsuagoa dela azaldu dute Elkarlanetik
AHT Gelditu! Elkarlanak galdera bat kaleratu nahi izan die eskualdeko herritarrei, abiadura handiko trenaren inguruan: «Nola liteke inoiz baino aurkari gehiago dituen momentuan, inoiz baino aurkako mugimendu eskasagoa egotea?». Ulertzea erraza ez dela iritzita, herritarrak mobilizazioetara deitu dituzte. Horietan lehena, bihar bertan egingo dute Anoetan, udaletxearen aurrean, 08:30ean.
Elkarretaratzearen leloa Desjabetzerik ez! AHTrik ez! izango da. Elkarlanetik azaldu dutenez, azpiegituraren Hernialde-Zizurkil zatiko desjabetzeak urtarrilean izango dira lau udalerritan: Hernialden atzo eta gaur; Anoetan bihar, Asteasun 23an eta Zizurkilen 24an.
Elkarlanetik «gogor salatu» nahi izan dute proiektua, eta kasu honetan, desjabetzeak azpimarratu dituzte. Hori gizarteratzeko antolatu dute bihar Anoetan deitu duten elkarretaratzea: «Aipatu beharra dago, herria bera, oso esanguratsua dela, bertan egin zen galdeketa medio. Argi eta garbi esan zien anoetarrek ezezkoa AHTari», gaineratu dute elkarlanetik.
Zizurkil-Andoain zatiari dagokionean, azpiegituraren aurkako gizarte eragileak lanak hasiak dituztela aipatu dute: «Adunan dagoeneko zati honetan erabiltzeko asmoa duten zabortegietako bat garbitzen ari dira. Hondakin kutsakorrak dituen mina bat da. Horretaz gain, lanetan zehar erabiliko dituzten etxolak martxan daude, eta egin asmo dituzten tuneletarako bidea prestatzen ari dira». Horrez gain, lanen hasieran zein lanetan zehar, zundaketak egiten ari direla azaldu dute: «Honako hau da, eraikitzen ari diren modu lotsagarriaren erakusleetako bat, non, normaltzat jo daitekeen ondoren ezbeharrak izatea. Era berean, lanean ari diren beste hainbat zatitan, berriz ere desjabetze gehiago ari dira burutzen. Tolosako zatian, zein Legorretakoan adibidez. Ez dute hasieratik ezer argi uzten».
Krisi ekonomikoak AHT geldituko duela diotenei, hori ez dela horrela gertatuko erantzun diote elkarlanetik: «Kapitalista maltzur hauei bost axola zaizkie herritarrak. Gainera, espreski Europatik mailegua jaso berri dute. Dagoeneko hipotekatuta gaude, pixka bat gehiago ez da ezer». Krisiak geratu esperoan baldin bagaude, eurak lasaiago jarraituko dute». Horregatik deitu dituzte herritarrak elkarretaratzera, inoiz baino garrantzitsuagoa delako, elkarlanaren esanetan.
Lehendabiziko aldiz garagardo feria antolatu du errugbi taldeak hilaren 29an
«Garagardoa gustatzen bazaizu... Ezin duzu hutsik egin!». Horixe bera erranez, gonbidapena luzatu du Baztan Errugbi Taldeak irailaren 29rako antolatu duen lehenbiziko garagardo feriarako. Elizondon izanen da. 12:00etan karrika eta ostatuetan barna Bavariar poteoa eginen da, musikaren laguntzarekin. Ondotik, 25 euro balio duen bazkaria eginen da eta prezio horren barne, txerri-ukondoa, saltxitxak, patata purea, garagardo litro bat eta oparia sartuko dira. Txartelak Intza, Txokoto eta Futbolin ostatuetan paratu dituzte salgai. DJ Mokordok (Tirri&Tery) arratsaldea alaituko­ du, baina horrez gain, egun osoan haurrendako puzgarriak, hainbat garagardo dastatzeko aukera, saltxitxak, bokatak... izanen dira.
Eutsi goiari! saioa oso-osorik (2014-10-16)
Pilotaz hitz egiten aritu gara gaur, Jose Luiz Zabala eta Luis Galarragarekin.
Bularreko Minbiziaren Aurkako Nazioarteko Eguna ospatu dute Mutrikun
Aurten ere Mutrikuko Minbiziaren Aurkako Elkarteak kalean ospatu nahi izan du Bularreko Minbiziaren Aurkako Nazioarteko Eguna. Eguna bera ardatz hartuta, gaur [urriak 19] herritarrei egunaren garrantziaz ohartarazi diete, eta egunari berari garrantzia ematearren, gainera, arrosa koloreko ikurra daraman pankarta ipini da udaletxeko balkoian.
Horrez gainera, osasun etxean eta herriko botiketan ere lazo arrosez beteriko otarreak ipini dira. “Toki horietan jendaurrean lanean diharduten langileei lazo arrosak eman zaizkie, horiek erakusteko. Baina, minbiziaren arazoa herritar guztiongan eragina duela erakustearren, lazo arrosa herriko denda, taberna eta saltokietan jendaurrean lan egiten duten langileei ere banatu zaizkie, lazo arrosa gaurkoan nagusi izan dadin”.
Era berean, eta iazko arrakasta ikusita, San Miguel egoitzan ere lazoak eta eskumuturrekoak banatu dizkiete bertako egoiliarrei zein langileei.
Bularreko Minbiziaren Eguneko ikurra, Mutrikuko udaletxeko balkoian. Argazkia: Mutrikuko Udala
Bestalde, Minbiziaren Aurkako Elkarteak egoitza berria inauguratuko du urriaren 27an. Egoitza berrian, zehatz esanda, minbizia pairatzen dutenei eta euren senideei babes psikologikoa eskainiko diete hainbat profesionalen eskutik. “Zerbitzua astelehenetik barikura emango da, goizetan, 09:30etik 13:30era, eta doakoa izango da. Informazio gehiago nahi izanez gero, Donostiako egoitzara deitu daiteke, 943-45 77 22 telefonora”.
Inaugurazioarekin lotuta, gainera, elkartearen eskutik, egun berean hitzaldia antolatu da Eibarko Coliseo Antzokian. 18:30ean hasita, minbiziaren inguruan lanean dabiltzan lau adituk Minbiziaren aurkako ikerketa eta etorkizuna hitzaldia emango dute.
Banbu
Banbua ("Bambuseae") Asia, Amerika, Afrika eta Ozeaniako landare leinu bat da, gariaren familia berekoa. Klima tropikal, azpitropikal eta epeletan bizi daitezke. Europan ez da ezagutzen espezie endemikorik, nahiz eta badauden espezie fosilak. Kanabera mota bat da, zurtoin zuzen eta luzea duena; zurtoinaren adabegietatik adar ugari ernetzen dira. Hostoak lantza itxurakoak ditu eta banbu mota batzuen fruitua laboreen antzekoa da. Gehienetan, banbuak taldeetan hazten dira, errizoma bakar batetik. Mota askotako banbuak daude, 700dik gora; gehienak tropiko aldekoak dira, baina badira leku hotzetan hazten direnak ere. Banbu arruntak "(Bambusa arundinaria) "20 m-tik gora neurtzen du eta 20 cm-ko diametroa izaten du. Miozenotik bizi dira.
Banbu hitza Malaysiako onomatopeia bat da eta XVI. mendetik ezagutzen da Europan. Euren gogortasuna dela eta oso erabiliak dira eraikuntzan, arina eta sendoa baita. Lehengai nagusia da Ekialdeko herrialde askotan. Etxegintzaz gainera, oso erabilia da eta baita altzariak, armak, musika tresnak, ontzitxoak eta beste hainbat gauza egiteko ere. Hostoak tearen kaxak biltzeko erabiltzen dira eta azala papera egiteko egokia da. Adabegietatik azukrearen moduko gaia ateratzen da. Zenbait banbu motaren zurtoin gazteak jan egiten dituzte Txinan eta Japonian.
Muletto
Automobilismoan, Muletto (italiar jatorriko hitza, "asto txikia" esanahia duena) lehiaketako ekipo bateko erreserba-autoa da, istripua edo matxura larria izanez gero nagusia ordezkatzeko.
1 Formularen kasuan, auto-gidarietako bati esleitzen zaio, normalean lehenengo gidariari baina baita lasterketa edo txapelketa irabazteko aukera onena duenari ere. Ezarpenak auto nagusiaren berdinak izan daitezke, edo desberdinak gidaria bi ezarpenen artean zalantzan dagoenean (adibidez, zoru lehorrerako bat eta zoru bustitakoa). Rallyan, errekonozimendu garaian erabiltzen ziren ibilgailuei ere deitzen zitzaien igarotze kopuru mugagabea baimenduta zegoenean (batez ere 1970eko, 1980ko edo 1990eko hamarkadetan) eta ia lehiaketakoak bezalakoak ziren.
Gaur egun, taldeen logistika handiagoak "muletto" hitza eta bere esanahia zaharkituta utzi ditu, baina oso ezaguna eta eztabaidagarria izan zen 1980ko hamarkadetan eta 1990eko hamarkadaren hasieran, batez ere bi gidari bikainek taldea partekatzen zutenean (horrelakoa izan zen Ayrton Senna eta Alain Prost-en kasua McLarenen, 1988 eta 1989 denboraldietan).
Gora egin du uda sasoian Batzarretxea bisitatu duten atzerritarren kopuruak
45.408 bisita izan ditu udan Gernika-Lumoko Batzarretxeak. Atzerritik etorritako 10.956 bisitari hurbildu dira egoitzara. Europa da nazioarteko bisitari gehienen jatorriaInoiz baino nazioarteko bisitari gehiago jaso ditu aurtengo udan Gernika-Lumoko Batzarretxeak; hirugarren urtez jarraian, gora egin du atzerriko bisitarien kopuruak. Bataz beste, eguneko 732 pertsonek bisitatu dute udalerriko foruen egoitza.Bisitari gehien Gernika-Lumoko Andra Mari eta San Roke jaietan jaso zituen; abuztuaren 13, 14 eta 15ean eguneko 1.000 bisita baino gehiago izan zituen Batzarretxeak.Uztailean eta abuztuan, 45.408 bisitari hurbildu dira foru egoitzara denetara, eta horietatik 10.956 Espainiako estatutik kanpoko herrialdeetatik etorritakoak izan dira. Azken urteotako joerari jarraituz, aurten ere, Europa da nazioarteko bisitari gehienen jatorria. Kontinente zaharreko 8.085 pertsona egon dira Batzarretxean, iazko udan baino %3,94 gehiago, hain zuzen.Gehienak, frantziarrakEuropar gehienak Frantziako estatutik hurbildu dira; 3.205 bisitari zenbatu dituzte denetara. Italiatik etorritako 1.218 pertsonak ikusi dute egoitza, Alemaniatik etorritako 815 pertsonak eta Ingalaterratik etorritako 589 pertsonak.Ameriketako Estatu Batuetatik etorritako bisitariei erreparatuz, 2.089 pertsonak ikusi dute Batzarretxea. Guzti horietatik erdia baino gehiago estatubatuarrak izan dira; 1.085 hain zuzen.Asiako kontinentetik 655 pertsona etorri dira udan, Ozeaniatik 89 eta Afrikatik, aldiz, 38 pertsona.Euskaldunek ere bisitatu dute Gernika-Lumoko Batzarretxea. Guztira Euskal Herriko 7.126 pertsonek ikusi dute.6.776 izan dira Herrialde Katalanetatik hurbildutako bisitariak, eta Valentziatik 4.364 gerturatu dira. Andaluziarrak, berriz, 4.350 izan dira. Madrilgo Autonomia Erkidegotik ere etorri dira bisitariak: 4.604 madrildar egon dira Batzarretxea bisitatzen.
Ikastolako bost gaztek Startinnova saria irabazi dute
ZUMARRAGA // Urretxu-Zumarraga ikastolako Alex Diazek, Igone Pildainek, Mikel Sanzek, Naiara Sasietak eta Xabier Etxezarretak Startinnova lehiaketa irabazi dute, 16-17 urtekoen mailan. Ikastolako ikasleek dutxako ura komuneko zisternan berrerabiltzeko modua asmatu dute. Lehiaketa honetara 200 lan baino gehiago aurkeztu dira eta bi sari bakarrik eman dituzte. Egitasmo horren helburua gazteen artean ekintzaileak izateko gogoa piztea da.
Itsas erauntsiek 47 milioiren kalteak sor ditzakete Bizkaian eta Gipuzkoan
Kantabriako Unibertsitateak ikerketa bat egin du klima aldaketaren eraginez itsasoan gertatuko diren joerei buruz.Adituek ohartarazi dute gaitasuna galtzen ari direla enbatetatik babesteko azpiegiturak
Olatuek eragindako kalteak konpontzen ari dira beste behin kostaldean. Marea biziekin bat egin dute olatu handiek orain ere, eta kalte handiak eragin dituzte itsasertzean. Horrelako erauntsiak ugaritu egin daitezke datozen urteetan, klima aldaketarekin lotuta. Hori ondorioztatu du Kantabriako Unibertsitateak; Ur Ingurunearen Institutua du unibertsitate horrek, eta ikerketa bat egin du Kantauri itsasoan sor daitezkeen kalteei buruz. Diru galerak oso handiak dira: Bizkaian eta Gipuzkoan, esaterako, 47 milioi eurorainoko kalteak eragingo dituzte olatu erauntsiek 2040 arte, non eta ez den neurri berririk hartzen.
Segida samarrean izaten ari da kostaldean olatuen enbata. Orain bi urte izan zen kolpe handia, kostaldea alderik alde harrapatu zuena. Joan den astekoak ez du izan horrelako eragina, baina kalteak eragin ditu: Gipuzkoan, esaterako, bost bat milioi eurorenak.
«Kasualitatea». Hori dago azken itsas denboraleen atzean, Ur Ingurunearen Institutuko ikertzaile Cesar Vidalen arabera. «Ez dira izan ezohiko olatuak. Indartsuak bai, baina ezohikoak, ez. Kontua da marea biziekin batera iritsi direla, eta itsas maila gorago dagoenean barrurago sartzen direla olatuak». Aitortu du eguraldia, bai, ezohikoa izaten ari dela. Negu arina doa; asteon jaitsi da lehen aldiz elurra mendiguneetatik behera. «Ziurrenik, Pazifikoko tenperatura aldaketak eragin du hori, El Niño fenomenoak. Borraskak iparraldera joan dira, eta hona ez dira horrenbeste heldu».
Olatu indartsuagoak
Horrelako arazoak ugaritu egin daitezke, ordea. Marearekin bat egin izana kasualitatetzat jo du Vidalek —«aurrez badakigu noiz izango diren marea biziak; ez dute loturarik klima aldaketarekin»—, baina itsasoan bertan aldaketak gerta daitezkeela ohartarazi du. Klima aldaketak eragingo lituzke.
Olatuetan euretan ez dute uste aldaketa handia sumatuko denik. «Ikerketek diote pixka bat handituko direla olatuak ipar atlantikoan, baina ez asko». Gakoa beste bat da: itsas maila. Klima aldaketaren ondorio nabarmenetako bat izango da itsasoaren maila goratu egingo dela —hondartzetan, adibidez, eragina izango du horrek: hondar eremua txikitu egingo da, urak lekua jango duelako—.
Gorakada horrek bi aldetatik izango du eragina. Batetik, itsasertzean: eremu zabalagoa hartuko du urak. Hondartzetan ez ezik, beraz, itsasertzeko negozioetan eta etxeetan ere edukiko luke eragina, esaterako. Dirutara eraman du kaltea Ur Ingurunearen Institutuak: 37 milioi euro ingururen kalteak lirateke. Gipuzkoan nabarmen handiagoak —34 milioi—. Adituen arabera, horren arrazoia da Bizkaiko kostaldea malkarragoa dela Gipuzkoakoa baino, eta, horrenbestez, Bizkaiko kostaldeak nabarmen hobeto eutsi ahalko liokeela itsasoko uraren igoerari.
Itsas maila igotzearen beste ondorioa olatuekin dago lotua. Eragin handiagoa edukiko dute itsas denboraleek. Bi aldetatik, gainera. Batetik, uraren maila handiagoa denez, urrunago iritsiko lirateke ur erauntsiak. Bestetik, olatuek eurek indar handiagoa hartuko lukete. «Olatuen tamaina aldatu egiten da sakontasunaren arabera. Beraz, itsas azaletik itsas hondorako distantzia handitzen bada, olatu handiagoak izango ditugu kostaldean». Dobleko kaltea eragingo du ur mailak, beraz.
Nola babestu
Azpiegiturak eraikita daude kostaldean, itsas erauntsiei eusteko. Arazoak izan dituzte, ordea. Bermeon (Bizkaia), beste behin parte handia kendu dio itsasoak hormigoiari, portu alboko olatu hormari. Donostian, Pasealeku Berrian sortu dira gorabeherak aurreko uraldietan. Ur maila igotzeak are gehiago txartuko du egoera. Vidal: «Azpiegitura horiek huts egiteko aukera handitu egingo da».
Azpiegitura horien mantentzean ere hutsuneak badaudela uste du ikertzaileak, dena ezin zaiola egotzi itsasaldiak gogortu izanari —«huts egin duten azpiegituretako batzuek berritu bat behar zuten»—. Ur maila igotzeak eragiten die olatu hormei eta horrelakoei, berez prestatuta dauden baino altuera handiagoko ur erauntsiak pairatu behar izaten dituztelako.
Horrez gain, ur maila igotzeak berak deuseztatu egin ditu beste babes modu batzuk. Hori nabarmendu du Iñigo Losadak, Ur Ingurunearen Institutuko Ikerketa zuzendariak: «Hondartzarik gabe geratuz gero, defentsa galduko dugu. Dunarik eta hezegunerik gabe geratzen bagara, berdin». Horrek dakar, Losadaren iritzirako, olatuen indarrari begiratuta horren gogorrak ez diren itsas denboraleek kalte handiagoak eragitea itsasertzean. «Azken denboraleak ez dira izan larrienak, baina kalte handiagoak eragin dituzte». Mareak izaniko eragina ere kontuan hartu behar da.
Traba gutxiago izango du itsasoak kostaldera indarrez iristeko, eta une zehatzetako uholdeak ere ugarituko ditu horrek. Dirutara jota, 29 milioi euroko kalteak sor ditzake Bizkaian eta Gipuzkoan, adituen txostenaren arabera —aurreikuspena 2040 arte egin dute—.
Kostalde «zaurgarria»
Dirutik aparteko eraginak ere aztertu dituzte; esate baterako, itsas erauntsiek zenbat herritarri eragingo dien. Kostaldea «zaurgarria» dela ohartarazi dute: handitu egin da biztanleria kostaldeko herrietan, hirigintza plan handiak egin dituzte, eta hondartzako turismoaren indarra oso handia da. Eragina: uholde etengabeak jasango lituzkete gipuzkoarren %7k eta bizkaitarren %5ek; noizean behingo uholdeen arriskuan leudeke gipuzkoarren %12 eta bizkaitarren %9. Aurreikuspen ezkorrenari dagozkio datu horiek. 2040 arteko iragarpen baikorrenetan, gipuzkoarren %3 inguruk lukete uholdeen eragin etengabea.
Klima aldaketa dago aldaketa eta kalte horien oinarrian; Artikoko izotza urtzea, finean. Ur Ingurumeneko Institutuko adituek nabarmendu dute itsasoaren aldaketak txikiagotzeko modua klima aldaketari aurre egitea dela, horrenbestez. Parisen gai horri buruz egindako goi bileran parte hartu dute institutuko ordezkariek. Losadak ohartarazi du itsas erauntsietatik babesteko azpiegiturak eraikitzea ez dela bide bakarra; alerta sistemak ezartzea, eta zergetan eta hirigintza politikan itsasoa ere kontuan hartzea.
Pisua hartzen ari da gaia, Vidalen esanetan. «Kontzientzia hartzen laguntzen dute hedabideek», adierazi du. Olatuek sortutako hondamena gai nabarmena izan da komunikabideetan; uholdeei buruzko albisteek ere pisua hartu dute. Jendea hasi da ohartzen: «Itsas edo ibai ertzean bizitzeak arriskuak badituela jabetzen hasi da jendea». Uste du hori dela lehenbiziko urratsa, triskantza saihesteko neurriak hartzeko.
Shishapangma
Shishapangma munduko mendirik altuenetan hamalaugarrena da, 8.013 metro baititu. 8.000 metrotik gorako mendietatik txikiena da, beraz. Igo zen azkeneko 8.000koa izan zen.
1964ko maiatzaren 2an Hsu Ching txinatarrak igo zuen lehen aldiz. 2005 arte ez zuen inork lortu neguan igotzea; Piotr Morawski eta Simone Moro izan ziren lehenak.
Mendi horretara igotzen, 21 pertsona hil dira.
= Mendia eta literatura =
Unai Elorriaga bizkaitarrak 2001ean "SPrako tranbia" liburua idatzi zuen, «Shisha Pangmarako tranbia» alegia, mendiari buruzko aipamen ugari gordetzen dituena. Bestela, Espainiako Narratiba Saria lortu zuen bizkaitarrak liburu harekin; sari hori eskuratzen zuen bigarren euskal idazlea izan zen.
Juanra Madariaga bizkaitar mendizale eta idazleak bestela 2015ean "E(SP)edizioa. Mendi ororen pisua" idatzi zuen, mendi honetara egindako bere espedizio propioa kontatzen eta erreferentzia eginez Unai Elorriagaren liburu famatuari.
= Ikus, gainera =
Dependentziadun pertsona zaintzeko trebakuntza
Dependentzia egoeran dauden pertsonen zaintzaileentzako trebakuntza ikastaroa antolatu du Iurretako Udalak 55 urtetik gorako herritarrei zuzenduta dago eta martxoaren 8ra arte eman daiteke izena.
65 orduko ikastaroa da (40 presentzialak eta 25 on-line) eta eskolak martitzenetan eta eguenetan izango dira, 16:00etatik 18:30era. Aipatu bezala martxoaren 8 da izena emateko azken eguna. Informazio gehiagorako honako telefono zenbakietara deitu daiteke: 94 620 03 42 (Ibarretxe kultur etxea) eta 946232730 (EHNE).
Aste Santuko mezak, internet bidez
Erramu igandea ospatuko da bihar, Astea Santuari hasiera emanez. Kristauentzat egun seinalatuak dira. Urumea harana Pastoral Barrutiak Youtuben duen kanalean mezak eskainiko ditu.
Lehenxeago konexioa egiteko aholkua eman dute, ohar berean: "Ospakizun-orduak zehaztuak datoz, ospakizun bakoitza ordua baino baino lehentxeago igoko delako internetera". Ez dira zuzeneko emanaldiak izango, baina ohiturak agintzen duen ordu jakinetan ikusteko aukera izango dela ziurtatu nahi dute.
Apirilak 5. ERRAMU IGANDEA: Aste Santuko Sarrera. 11:00.
Apirilak 9. OSTEGUN SANTU: Jaunaren Afaria. 18:00.
Apirilak 10. OSTIRAL SANTU: Guruzbidea. 11:00 / Pasio ospakizuna. 18:00.
Apirilak 11. LARUNBAT SANTU: Pazko Gaubeila Laburra. 08:30.
Apirilak 12. PAZKO IGANDEA: Pazko Jaia. 11:00.
«Espainiako Gobernua bultzatu dugu lanak amaitzera»
Garraio eta Lurralde Politika sailburuordeak berretsi du Eusko Jaurlaritzak tren azkarraren kudeaketan parte izatea eskatuko duela: erkidego barruko bidaien ardura izatea nahi du.
Gertutik kasu egin dio Antonio Aizek (1960, Laudio, Araba) AHTaren garapenari Araba, Bizkai eta Gipuzkoan. Egun Garraio, Ingurumen eta Lurralde Politika sailburuordea da; 1998-2005 urteen artean ere postu horrexetan egon zen. Han ikusi zuen trenaren bidearen garapena, paper gainean; egun, obrei bertatik bertara erreparatzen die, eta aurrera begirako lanetan ari da; hiriburuetako geltokien harira, esaterako.
AHTaren lanak duela hamar urte hasi ziren Araban. Nola baloratzen duzu hamarkada hori?
Lehenik eta behin, garrantzitsua da Jaurlaritzaren parte hartze zuzena nabarmentzea: bai planifikazioan, bai lanen zati bat garatzeko orduan. Argi dago guri dagokigun egitasmoa Euskaditik bultzatu izan ez bagenu, Espainiako Gobernuaren jarrera beste bat litzatekeela. Ez zen lanen garapenean inplikatuko egin duen eran. Dena dela, ez dugu ahaztu behar Europak zehaztu zuela 2010erako martxan egon beharko zuela. Jaurlaritzatik Espainiako Gobernua bultzatu dugu lanak amai ditzan, nahi baino beranduago amaituko diren arren.
Gaur egun nolakoak dira harremanak Espainiako Gobernuarekin?
Lankidetza tresna batzuk ditugu: batzorde teknikoak eta jarraipen batzordeak. Harremana, alde horretatik, ona da. Alde batetik, guri dagozkigun Euskal Y-aren plataformaren lanak daude; martxa onean ari dira, espero bezala. Bestetik, trenbidearen hiriburuetarako sarbideak daude. Oso epe luzerako egitasmoak dira; orain egiten ditugun geltoki eta sarbideek mende bat baino gehiago iraungo dute. Hori dela eta, ez dugu uste trenak behin-behineko bideetatik heldu behar duenik hiriburuetara.
Jaurlaritzaren proposamenak Sustapen Ministerioaren mahaian daude jadanik. Erantzunik jaso al duzue?
Ministroak 2019ko epeari eutsi dio geltokiak egiteko. Guri dagokigunez, iazko abenduan proiektu batzuk proposatu genituen. Behin betiko azpiegiturak egiteak kalterik eragin ez zezan, bitarteko egokitzapenak ere proposatu genituen. Dena dela, ez dut uste funtsa denik trena hilabete batzuk lehenago edo geroago heltzea; garrantzitsuena da abiadura handiko trena hiriek nahi duten moduan heltzea. Aurrera eramango dugun egitasmoak balioa gehitu behar dio hiriari.
Noiz uste duzue amaituko dela Euskal Y-a?
Eusko Jaurlaritzak Bergara-Astigarraga arteko trenaren plataforma egiteko ardura du, eta faltako litzaiguke Astigarraga-Oiartzun-Lezo zatia. Lehen zatiari dagokionez lanak 2018an amaitzea aurreikusita dago. Bigarren zatia lanak hastearen zain dago, eta ez dago aurreikusita noiz amaituko ditugun. Hori da Eusko Jaurlaritzari dagokiona. Hortik aurrera, Sustapen Ministerioak eta Adif-ek plataforma gaineko azpiegitura jartzeko tramiteak egin beharko dituzte. Bigarren pausoak urte eta erdi, eta bi urte artean hartu ohi ditu. Edonola ere, hori Sustapen Ministerioaren ardura da.
Espainiako Gobernua behin-behinean egoteak nolabait baldintzatu al ditu AHTaren lanak?
Ana Oregi sailburua Ana Mato Espainiako Sustapen ministroarekin bildu zen iaz, irailean. Urtea amaitu aurretik hirietarako sarbideak zehaztea ebatzi zuten. Oraindik zain gaude, ordea. Bai, ematen du gobernuaren behin-behineko egoera baldintzatzen ari dela proiektua.
Bergarako loturan ere ez da gehiegi aurreratu... Areago, kontratu batzuk bertan behera utzi behar izan dituzte.
Bergarako lotura Adifek kudeatzen dituen bost zatik osatzen dute. Lan batzuk duela bi urte baino gehiago esleitu zituzten, baina, administrazioaren eta enpresen arteko arazoak tarteko, ez dute ezer egin. Horren inguruan galdetu diegu, eta lan horiek ahal den azkarren berriz lizitatuko dituztela jakinarazi digute.
Kontratuak ere eten dituztela ikusita, Eusko Jaurlaritzak zati horien lanak bere gain hartzeko proposatuko al du?
2013ko amaieran eskatu genien Bergarako lotura Gipuzkoako adarraren lanetara gehitzeko; hots, gure ardurapean uzteko. Ministerioak ez zuen onartu, baina Eusko Jaurlaritza beti dago prest zuzenean parte hartzeko lanen kudeaketan.
Zelan doaz tren lasterra Nafarroarekin, eta Burgosekin (Espainia) lotzeko lanak?
Nafarroari dagokionez Sustapen Ministerioak informazio publikora atera zuen proiektua. Euskal Y-arekin lotura egiteko aukerak aztertzen ari dira. Guk beti defendatu dugu lotura naturala Ezkiotik [Gipuzkoa] eta Altsasutik [Nafarroa] dela. Hala zegoen jasoa gure jatorrizko proiektuan. Hori da konponbidea eta etorkizuna Euskal Herriko bost hiriburuak lotzeko.
Eta Burgoserako lotura?
Sustapen Ministerioa informazio txostena prestatzen ari da. Lotura hori egiteko bide berri batean ari dira pentsatzen. Halaber, behin-behineko egoera bat ere aurreikusi dute, hegoalderako bidaietako denborak hobetzeko. Edonola ere, behin betiko konponbidea aipatu informazio txostenean agertzen da: bide berri bat Gasteiz eta Burgos artean.
Araban egin asmo den bide berriak hainbat kritika jaso ditu, eragin dezakeen kalteagatik.
Zuzenketa batzuk aurkeztu zaizkio, elkarte batzuen eta administrazioen partetik. Kaltea, hein handi batean, Gasteizko Mendiak zeharkatzeko tunelean gerta daitezke. Ministerioak eta Adifek sentsibilitatea izan behar dute azpiegitura hori ondo integratzeko ingurunean; hots, paisaian zein ingurumenean ahalik eta kalte txikiena eragiteko, tunelean eta beste eremuetan.
Eusko Jaurlaritzak trenaren kudeaketa eskatzeko asmoarekin jarraitzen al du?
Bai. Araba, Bizkai eta Gipuzkoan hasi eta bukatzen diren bidaien kudeaketa eskatuko dugu, gutxienez. Europako azpiegitura bat da, baina herritarrengandik gertuen dauden administrazioek kudeatu behar dute. Kasu honetan Jaurlaritza da egokiena, trenbideen eskumenak dituen erakundea baita. Hori da gure apustua. Halaber, ezin dugu ahaztu Euskotren enpresa publikoa dugula, Bilbotik Hendaiara arteko zerbitzua eskaintzen duena.
Ikertzaile batzuen ustez, AHTa defizitarioa izango da.
Garraio publikoa, orokorrean, defizitarioa da. Gutxiago edo gehiago, baina denek galtzen dute dirua. Dena den, zerbitzu hori jartzean, beste leku batzuetan aurreztuko dugu: gas isuriak, errepideetako trafikoa... Halaber, mesedegarria izango da hiriburuen arteko harremanetan. Horrez gain, zirkulazio mistoa ahalbidetuko du; gure lurraldea zeharkatzen duten kamioien zama trenbidera pasatzea egongo da.
Deabru txiki batek esnatu du Uruguai
Lehen ligaxkan gertatu bezala, atzean serio jokatuta eta James Rodriguezen artistakeriak baliatuta sartu da Kolonbia Munduko Kopako final-laurdenetan.Brasil izango du aurkari, hurrengo ostiralean
Golak. 1-0: James Rodriguezek (28. min.). 2-0: James Rodriguezek (49. min.). Epailea. Bjorn Kuipers (Herbehereak). Txartel horiak: Uruguaiko J. Gimenez eta G. Ramirezi. Bestelakoak. 76.804 ikusle Rio de Janeiroko Maracana estadioan, gehienak kolonbiarrak.
Zerbaitegatik dauka Brasilen jokoan den kopak Munduko hitza aurrean josita. Munduko lehiaketarik onena delako, eta munduko lehiaketarik onenean munduko onenak agertzen direlako. Haur jaioberria izanda ere, 22 urte eskasekin, agertu behar zuenean agertu zen, beste behin, James Rodriguez, eta, Munduko Kopako orain arteko golik ikusgarrienetako bi sartuta, final-laurdenetan sartu zuen Kolonbia. Uruguairen kaltetan. Italiaren aurka huts larria egin ondoren, munduko onenetako bat falta zuen selekzio horrek: Luis Suarez. Hortxe egon zen aldea. Munduko onenen pare aritu zen gaztetxoak bi, munduko onenetakoa bidean galdu zuen selekzioak huts.
Bi pauso atzera emanda, bost atzelarirekin eta hiru euskarrirekin, lehen minutuetan Uruguaik atze-atzean itxoin zion Kolonbiari. Defentsarako zortzi jokalari, eta aurrean Cavani eta Forlan, azken hori Luis Suarez ordezkatuz. Cuadradoren mugimenduei segika, Kolonbiak aginduz ekin zion partidari. James Rodriguezek urrutitik atera zuen falta, Cuadradoren jaurtiketa eskasa, Zuñigarena... Aukera argirik sortu gabe ere, Kolonbiarena zen kontrola.
Ez zeukan baloirik Uruguaik, baina, nahi ere, ez zuen gehiegi nahi. Muslerak luze atera, eta Cavanik eta Forlanek zer edo zer sortu. Jokaldi hori zeukan prestatuta Uruguaik, eta horri eutsi zion gehienean. 19. minutuan area barruan baloia kontrolatzeko zorian egon zen Cavani, baina 31. minutura arte ez zuen sortu benetako arriskurik. Cavanik erdiratu, eta Cristian Rodriguez errematatzeko zain zegoela, Sanchezek kornerrera bidali zuen baloia jokaldi horretan. Ordurako artisten lana eginda zegoen, ordea, James Rodriguez. 28. minutuan, Abel Aguilarrek buruz emandako pasea jaso, bularrarekin kontrolatu, eta, buelta erdia emanda, ezkerrez, Munduko Kopako orain arteko golik ederrenetakoa sartu zuen FIFAren esanetan lehen faseko jokalaririk onena izan zenak. Artelana behar zen Uruguairen armiarma sarea hausteko, eta artelana izan zen James Rodriguezena.
Kolonbiaren 1-0ekoarekin, gehixeago ireki zen partida, eta Cavanik gertu eduki zuen berdinketa 33. minutuan, area ertzetik bidalitako falta jaurtiketa batean. Bost minutu geroago jaurtiketa ona egin zuen Alvaro Gonzalezek, eta, jokoz kanpoko argian, Cavani ez zen iritsi errematera. Uruguaik erasora jo arren, sufrimendu handirik gabe iritsi zen Kolonbia atsedenaldira.
Eta bigarrena hastearekin batera amaitu ziren larritasun gehienak. Talde guztiaren jokaldi landuari amaiera dotorea emanda, ezker aldetik erdiraketa jaso, Cuadradok buruz atzean utzi, eta James Rodriguezek sartu zuen Kolonbiaren aldeko 2-0ekoa. Lau partidatan, bost gol eta lau asistentzia. Munduko Kopa harrigarria egiten ari da Monakoko erdilari gaztea.
Uruguai, itsu-itsuan erasora
Azken unean Italia kanpoan utzita, antzeko balentria egin beharra zeukan Uruguaik final-laurdenetan sartzeko. Eta, bi gol jasota, itsu-itsuan erasora jo zuen. Alvaro Gonzalezek egin zuen lehen jaurtiketa ona (59. min.), eta Maxi Pereirak Ospinarekin eduki zuen buruz burukoa (79. min.) eta Cavaniren jaurtiketa (84. min.) izan ziren jokaldirik arriskutsuenak. Bultzaka bai, baina jokaldi argiegirik sortu gabe, bere ezinean itzali zen, azkenerako, Uruguai. Erabat merezita, final-laurdenetan Brasil izango du parean Kolonbiak hurrengo ostiralean.
"Badakigu errua gurea dela; horregatik, ez dugu amore emango"
Zintzoa denik ezin ukatu. Hamabost urte daramatza profesionaletan, azken biak Donostian, eta, ia denetarik ezagutu duenez, ez dio inori ziririk sartu nahi: "Normala da zaleek itxaropena galtzea".
Nauta Sanxenxo Bandera
Nauta Sanxenxo Bandera Sanxenxo (Pontevedra) herrian 2013 eta 2015 artean jokaturiko TKE Ligako estropada izan zen. "Nauta Sanxenxo" elkarteak antolatzen du.
EI-k mehatxu egin die Sirian esku hartzen ari diren herrialdeei
CIAko zuzendariak ziurtzat jo du Estatu Islamikoak «martxan» dituela erasorako plan gehiago
«Gurutzatuen kanpainan parte hartzen ari diren estatuei erraten diegu, jainkoarengatik, egun bat izanen dutela, jainkoak hala nahi badu, Frantziarena bezalakoa. Eta jainkoarengatik, Frantzia kolpatu dugun bezala bere etxearen erdigune Parisen, zin egiten dugu Amerika ere kolpatuko dugula bere erdigune Washingtonen». EI Estatu Islamikoaren izenean mezu bat argitaratu dute Interneten, eta irudietan ageri diren miliziano armatuek mehatxu egin dute joan den astean Parisen egindako erasoen antzekoak eginen dituztela Sirian eta Iraken EI bonbardatzen ari diren bertze herrialdeetan. Zehazki, AEBak eta «Europako herrialdeak» aipatu dituzte bideoan. John Brennan CIAko buruaren arabera, Parisko erasoak ez dira «egun bakarreko gertakariak» izanen, eta ziurtzat jo du muturreko islamista sunitek «martxan» dituztela plan gehiago. Frantziak eta AEBek, azken egunotan, bonbardaketak gogortu dituzte Sirian eta Iraken, bereziki Siriako Raqqa hirian, EIren hiriburuan. Munduko herrialde boteretsuenetakoak biltzen dituen G20 taldeak Turkiako bilkura bukatu zuen atzo, baina Siriako gerran aurkako jarrerak dituzten herrialdeak ez dira ados paratu.
EIk Parisko erasoak biharamunean hartu zituen beregain, ohar bat argitaratuta. Atzo taldearen izenean argitaratutako bideoan, zenbait miliziano armatu ageri dira AEBei eta Europako herrialdeei mehatxu egiten. Gizonezko gazteak dira, gehienak arropa militarrekin eta turbanteekin jantzita, eta arabieraz mintzo dira. «Europako herrialdeei erraten diet bagatozela; bagatoz bonba-tranpekin, lehergailudun gerrikoekin eta pistolekin, eta ez zarete gai izanen gu geldiarazteko, lehen baino anitzez azkarragoak garelako», dio bideoan Al-Gharib Aljeriarra izenarekin identifikatzen den batek.
Brennan CIAko zuzendaria ez da bideoaz mintzatu, baina egintzat jo du EIk Mendebaldean bertze eraso bat egiteko planen bat martxan duela. «Inteligentzia eta segurtasun zerbitzuak oraintxe bertan jo eta su lanean ari dira ikusteko zer egin dezaketen horiek [planak] azaleratzeko», adierazi du Ikerketa Internazional eta Estrategikoetarako Zentroak Washingtonen antolatutako jardunaldi batzuetan.
EIren diru iturria jomugan
Frantziak Parisko erasoei emandako berehalako erantzuna izan da Siria iparraldeko Raqqa hiria bonbardatzea. Defentsa Ministerioak atzo adierazitakoaren arabera, gerra hegazkinek hogei bonba bota dituzte EIren buruzagitza postu baten, errekrutamendu gune baten eta arma biltegi baten aurka. Ministerioak erran du milizianoak entrenatzeko zelai bat ere suntsitu dutela.
Frantziaz gain, AEBek ere eman dute bonbardaketa gehiagoren berri. Pentagonoko bozeramaile batek berri agentziei adierazi dienez, igandean erregaia garraiatzen zuten «116 kamioi» suntsitu zituzten Washingtonek zuzentzen duen koalizioaren hegazkinek, ekialdeko Deir ez-Zor probintzian. Koalizioaren eta bertze iturri anitzen arabera, EIren diru iturrietako bat da konkistatutako eremuetan dagoen petrolioaren salmenta. «Haien finantzaketa gaitasuna kolpatzeko estrategiaren parte da erasoa», adierazi du Pentagonoko iturriak. Azken urteotan gehien hedatu den teoriaren arabera, EIk Turkiatik lortzen du petrolioa merkatu beltzean saltzea, baina Pentagonoko iturriak ez dio aipamenik egin horri.
Hain zuzen, Turkian elkartu ziren atzo G20 osatzen duten herrialdeak. Munduko ekonomia nagusietako hogei herrialde elkartzen dituen foroa da. Parisko erasoek bereziki eragin zioten atzoko bilkuraren agendari, eta, horrekin lotuta, Siriako gerra izan zuten mintzagai nagusi. Gatazkan era batera edo bertzera bete-betean sartuta daude G20ko herrialde bat baino gehiago: AEBak, Frantzia, Erresuma Batua, Errusia, Saudi Arabia eta Turkia, garrantzitsuenak. «Ados paratu gara pauso garrantzitsuak emateko terroristen finantzaketa mozteko, terroristen muturreko ideologiari kontra egiteko, eta atzerriko borrokalariei bidaiatzea eragozteko», adierazi zuen David Cameron Erresuma Batuko lehen ministroak. Dena den, estrategiarekiko kontsentsurik gabe jarraitzen dute. Vladimir Putin Errusiako presidenteak kazetarien aitzinean adierazi zuen bere herrialdeko zerbitzu sekretuek informazioa dutela EI finantzatzen duten «norbanakoei» buruz. «Diru hori 40 herrialdetatik ailegatzen da. G20ko kide batzuk daude horien artean».
Su-etenerako ebazpena
Nahiz eta nazioartean kontsentsurik ez dagoen, NBE Nazio Batuen Erakundearen Segurtasun Kontseilua «berehala» hasiko da Sirian su-etena ezartzeko ebazpen bat egiten, Erresuma Batuko enbaxadoreak jakinarazi duenez.
Cryin'
Cryin' (euskaraz "Negarrez") 1993. urtean Aerosmith estatubatuar rock musika taldeak "Get a Grip" diskoaren barnean kaleratu zuen abesti bat da.
Gipuzkoako Aldundiak 693.000  euro inbertituko ditu auzotako errepideak konpontzen
Apotzaga, Mazmela eta Zarimutzeko errepideak konpontzeko Gipuzkoako Foru Aldundiak 693.000 euroko inbertsioa egingo du. Lanak bi hilabete eta erdian egitea espero dituzte eta Excavaciones y transportes Orsa S.L. enrpesak egingo ditu. Izan ere, Foru Aldundiak azaldu duenez, oso hondatuta gelditu dira Apotzaga, Mazmela eta Zarimutzeko errepideak Eibar-Gasteiz autobideko (AP-1) lanen ondorioz.
<!-- /* Font Definitions */ @font-face {font-family:"Times New Roman"; panose-1:0 2 2 6 3 5 4 5 2 3; mso-font-charset:0; mso-generic-font-family:auto; mso-font-pitch:variable; mso-font-signature:50331648 0 0 0 1 0;} @font-face {font-family:Arial; panose-1:0 2 11 6 4 2 2 2 2 2; mso-font-charset:0; mso-generic-font-family:auto; mso-font-pitch:variable; mso-font-signature:50331648 0 0 0 1 0;} @font-face {font-family:"Courier New"; panose-1:0 2 7 3 9 2 2 5 2 4; mso-font-charset:0; mso-generic-font-family:auto; mso-font-pitch:variable; mso-font-signature:50331648 0 0 0 1 0;} /* Style Definitions */ p.MsoNormal, li.MsoNormal, div.MsoNormal {mso-style-parent:""; margin:0cm; margin-bottom:.0001pt; mso-pagination:widow-orphan; font-size:12.0pt; font-family:"Times New Roman"; layout-grid-mode:line; mso-ansi-language:ES;} h1 {mso-style-next:Normal; margin:0cm; margin-bottom:.0001pt; text-align:center; mso-pagination:widow-orphan; page-break-after:avoid; mso-outline-level:1; font-size:12.0pt; font-family:Arial; mso-font-kerning:0pt; layout-grid-mode:line; mso-ansi-language:ES; text-decoration:underline; text-underline:single;} h2 {mso-style-next:Normal; margin:0cm; margin-bottom:.0001pt; text-align:justify; mso-pagination:widow-orphan; page-break-after:avoid; mso-outline-level:2; font-size:10.0pt; font-family:Arial; layout-grid-mode:line; mso-ansi-language:ES;} p.MsoHeading7, li.MsoHeading7, div.MsoHeading7 {mso-style-next:Normal; margin-top:12.0pt; margin-right:0cm; margin-bottom:3.0pt; margin-left:0cm; mso-pagination:widow-orphan; mso-outline-level:7; font-size:12.0pt; font-family:"Times New Roman"; mso-ansi-language:ES;} p.MsoBodyText, li.MsoBodyText, div.MsoBodyText {margin:0cm; margin-bottom:.0001pt; text-align:center; mso-pagination:widow-orphan; font-size:18.0pt; font-family:Arial; layout-grid-mode:line; mso-ansi-language:ES; font-weight:bold;} p.MsoBodyTextIndent, li.MsoBodyTextIndent, div.MsoBodyTextIndent {margin:0cm; margin-bottom:.0001pt; text-align:center; mso-pagination:widow-orphan; font-size:16.0pt; font-family:"Times New Roman"; layout-grid-mode:line; mso-ansi-language:ES; font-weight:bold;} p.MsoBodyText2, li.MsoBodyText2, div.MsoBodyText2 {margin:0cm; margin-bottom:.0001pt; text-align:justify; mso-pagination:widow-orphan; font-size:14.0pt; font-family:"Times New Roman"; layout-grid-mode:line; mso-ansi-language:EU;} p.MsoBodyText3, li.MsoBodyText3, div.MsoBodyText3 {margin:0cm; margin-bottom:.0001pt; text-align:center; mso-pagination:widow-orphan; font-size:16.0pt; font-family:"Times New Roman"; layout-grid-mode:line; mso-ansi-language:EU; font-weight:bold;} span.tw4winMark {mso-style-name:tw4winMark; mso-style-parent:""; font-size:12.0pt; color:purple; display:none; vertical-align:sub;} span.tw4winError {mso-style-name:tw4winError; mso-style-parent:""; font-size:20.0pt; color:lime;} span.tw4winTerm {mso-style-name:tw4winTerm; mso-style-parent:""; color:blue;} span.tw4winPopup {mso-style-name:tw4winPopup; mso-style-parent:""; color:green;} span.tw4winJump {mso-style-name:tw4winJump; mso-style-parent:""; color:teal;} span.tw4winExternal {mso-style-name:tw4winExternal; mso-style-parent:""; color:gray;} span.tw4winInternal {mso-style-name:tw4winInternal; mso-style-parent:""; color:red;} span.DONOTTRANSLATE {mso-style-name:DO_NOT_TRANSLATE; mso-style-parent:""; color:maroon;} p.H1, li.H1, div.H1 {mso-style-name:H1; mso-style-next:Normal; margin-top:5.0pt; margin-right:0cm; margin-bottom:5.0pt; margin-left:0cm; mso-pagination:widow-orphan; page-break-after:avoid; mso-outline-level:2; layout-grid-mode:char; font-size:24.0pt; font-family:"Times New Roman"; mso-font-kerning:18.0pt; font-weight:bold;} @page Section1 {size:612.0pt 792.0pt; margin:70.85pt 3.0cm 70.85pt 3.0cm; mso-header-margin:36.0pt; mso-footer-margin:36.0pt; mso-paper-source:0;} div.Section1 {page:Section1;} /* List Definitions */ @list l0 {mso-list-id:117530539; mso-list-template-ids:201981953;} @list l0:level1 {mso-level-number-format:bullet; mso-level-text:; mso-level-tab-stop:18.0pt; mso-level-number-position:left; margin-left:18.0pt; text-indent:-18.0pt; font-family:Symbol;} @list l0:level2 {mso-level-start-at:0; mso-level-text:""; mso-level-tab-stop:none; mso-level-number-position:left; margin-left:0cm; text-indent:0cm;} @list l0:level3 {mso-level-start-at:0; mso-level-text:""; mso-level-tab-stop:none; mso-level-number-position:left; margin-left:0cm; text-indent:0cm;} @list l0:level4 {mso-level-start-at:0; mso-level-text:""; mso-level-tab-stop:none; mso-level-number-position:left; margin-left:0cm; text-indent:0cm;} @list l0:level5 {mso-level-start-at:0; mso-level-text:""; mso-level-tab-stop:none; mso-level-number-position:left; margin-left:0cm; text-indent:0cm;} @list l0:level6 {mso-level-start-at:0; mso-level-text:""; mso-level-tab-stop:none; mso-level-number-position:left; margin-left:0cm; text-indent:0cm;} @list l0:level7 {mso-level-start-at:0; mso-level-text:""; mso-level-tab-stop:none; mso-level-number-position:left; margin-left:0cm; text-indent:0cm;} @list l0:level8 {mso-level-start-at:0; mso-level-text:""; mso-level-tab-stop:none; mso-level-number-position:left; margin-left:0cm; text-indent:0cm;} @list l0:level9 {mso-level-start-at:0; mso-level-text:""; mso-level-tab-stop:none; mso-level-number-position:left; margin-left:0cm; text-indent:0cm;} @list l1 {mso-list-id:148835316; mso-list-type:hybrid; mso-list-template-ids:1888544898 68618 199690 330762 68618 199690 330762 68618 199690 330762;} @list l1:level1 {mso-level-number-format:bullet; mso-level-text:; mso-level-tab-stop:36.0pt; mso-level-number-position:left; text-indent:-18.0pt; font-family:Symbol;} @list l1:level2 {mso-level-tab-stop:72.0pt; mso-level-number-position:left; text-indent:-18.0pt;} @list l1:level3 {mso-level-tab-stop:108.0pt; mso-level-number-position:left; text-indent:-18.0pt;} @list l1:level4 {mso-level-tab-stop:144.0pt; mso-level-number-position:left; text-indent:-18.0pt;} @list l1:level5 {mso-level-tab-stop:180.0pt; mso-level-number-position:left; text-indent:-18.0pt;} @list l1:level6 {mso-level-tab-stop:216.0pt; mso-level-number-position:left; text-indent:-18.0pt;} @list l1:level7 {mso-level-tab-stop:252.0pt; mso-level-number-position:left; text-indent:-18.0pt;} @list l1:level8 {mso-level-tab-stop:288.0pt; mso-level-number-position:left; text-indent:-18.0pt;} @list l1:level9 {mso-level-tab-stop:324.0pt; mso-level-number-position:left; text-indent:-18.0pt;} @list l2 {mso-list-id:797456376; mso-list-template-ids:201981953;} @list l2:level1 {mso-level-number-format:bullet; mso-level-text:; mso-level-tab-stop:18.0pt; mso-level-number-position:left; margin-left:18.0pt; text-indent:-18.0pt; font-family:Symbol;} @list l2:level2 {mso-level-start-at:0; mso-level-text:""; mso-level-tab-stop:none; mso-level-number-position:left; margin-left:0cm; text-indent:0cm;} @list l2:level3 {mso-level-start-at:0; mso-level-text:""; mso-level-tab-stop:none; mso-level-number-position:left; margin-left:0cm; text-indent:0cm;} @list l2:level4 {mso-level-start-at:0; mso-level-text:""; mso-level-tab-stop:none; mso-level-number-position:left; margin-left:0cm; text-indent:0cm;} @list l2:level5 {mso-level-start-at:0; mso-level-text:""; mso-level-tab-stop:none; mso-level-number-position:left; margin-left:0cm; text-indent:0cm;} @list l2:level6 {mso-level-start-at:0; mso-level-text:""; mso-level-tab-stop:none; mso-level-number-position:left; margin-left:0cm; text-indent:0cm;} @list l2:level7 {mso-level-start-at:0; mso-level-text:""; mso-level-tab-stop:none; mso-level-number-position:left; margin-left:0cm; text-indent:0cm;} @list l2:level8 {mso-level-start-at:0; mso-level-text:""; mso-level-tab-stop:none; mso-level-number-position:left; margin-left:0cm; text-indent:0cm;} @list l2:level9 {mso-level-start-at:0; mso-level-text:""; mso-level-tab-stop:none; mso-level-number-position:left; margin-left:0cm; text-indent:0cm;} @list l3 {mso-list-id:1179195167; mso-list-type:hybrid; mso-list-template-ids:-1067260590 68618 199690 330762 68618 199690 330762 68618 199690 330762;} @list l3:level1 {mso-level-number-format:bullet; mso-level-text:; mso-level-tab-stop:36.0pt; mso-level-number-position:left; text-indent:-18.0pt; font-family:Symbol;} @list l3:level2 {mso-level-tab-stop:72.0pt; mso-level-number-position:left; text-indent:-18.0pt;} @list l3:level3 {mso-level-tab-stop:108.0pt; mso-level-number-position:left; text-indent:-18.0pt;} @list l3:level4 {mso-level-tab-stop:144.0pt; mso-level-number-position:left; text-indent:-18.0pt;} @list l3:level5 {mso-level-tab-stop:180.0pt; mso-level-number-position:left; text-indent:-18.0pt;} @list l3:level6 {mso-level-tab-stop:216.0pt; mso-level-number-position:left; text-indent:-18.0pt;} @list l3:level7 {mso-level-tab-stop:252.0pt; mso-level-number-position:left; text-indent:-18.0pt;} @list l3:level8 {mso-level-tab-stop:288.0pt; mso-level-number-position:left; text-indent:-18.0pt;} @list l3:level9 {mso-level-tab-stop:324.0pt; mso-level-number-position:left; text-indent:-18.0pt;} @list l4 {mso-list-id:1321615575; mso-list-type:hybrid; mso-list-template-ids:-1094685972 1117194 1641482 1772554 986122 1641482 1772554 986122 1641482 1772554;} @list l4:level1 {mso-level-start-at:3; mso-level-text:"%1\)"; mso-level-tab-stop:36.0pt; mso-level-number-position:left; text-indent:-18.0pt;} @list l5 {mso-list-id:1570339944; mso-list-template-ids:201981953;} @list l5:level1 {mso-level-number-format:bullet; mso-level-text:; mso-level-tab-stop:18.0pt; mso-level-number-position:left; margin-left:18.0pt; text-indent:-18.0pt; font-family:Symbol;} @list l5:level2 {mso-level-start-at:0; mso-level-text:""; mso-level-tab-stop:none; mso-level-number-position:left; margin-left:0cm; text-indent:0cm;} @list l5:level3 {mso-level-start-at:0; mso-level-text:""; mso-level-tab-stop:none; mso-level-number-position:left; margin-left:0cm; text-indent:0cm;} @list l5:level4 {mso-level-start-at:0; mso-level-text:""; mso-level-tab-stop:none; mso-level-number-position:left; margin-left:0cm; text-indent:0cm;} @list l5:level5 {mso-level-start-at:0; mso-level-text:""; mso-level-tab-stop:none; mso-level-number-position:left; margin-left:0cm; text-indent:0cm;} @list l5:level6 {mso-level-start-at:0; mso-level-text:""; mso-level-tab-stop:none; mso-level-number-position:left; margin-left:0cm; text-indent:0cm;} @list l5:level7 {mso-level-start-at:0; mso-level-text:""; mso-level-tab-stop:none; mso-level-number-position:left; margin-left:0cm; text-indent:0cm;} @list l5:level8 {mso-level-start-at:0; mso-level-text:""; mso-level-tab-stop:none; mso-level-number-position:left; margin-left:0cm; text-indent:0cm;} @list l5:level9 {mso-level-start-at:0; mso-level-text:""; mso-level-tab-stop:none; mso-level-number-position:left; margin-left:0cm; text-indent:0cm;} ol {margin-bottom:0cm;} ul {margin-bottom:0cm;} -->
Hasi da Musika Hamabostaldia, etenik bako kantu eta musika jaialdia
Doako 17 kontzertu izan ziren atzo Donostian, eta irailaren 3ra arte musika izango da nagusi
Javier Etayo ‘Tasio’-ren kartelak iragarriko ditu aurtengo Andra Mari eta San Roke jaiak
Urtero legez, abuztuaren 14tik 18ra bitarte ospatuko dira Gernika-Lumoko Andra Mari eta San Roke jaiak, eta horiek iragartzeko kartel lehiaketa jarri zuen martxan udalak.
Herritarrek zein elkarteek egindako bost lan aurkeztu zituzten, guztira, eta horiek danak ikusgai izan dituzte Gernika-Lumoko Kultur Etxean.
Epaimahaiak, horien artean, Javier Etayo Tasio diseinatzaile grafikoaren lana hautatu du irabazletzat. Hala, foruarraren kartela izango da aurtengo jai nagusiak iragarriko dituena. Sari legez, 500 euroko saria jasoko du Tasiok.
Troitiño kartzelan sartu dute behin-behinean, epaiketa egin bitartean
Espainiako Auzitegi Nazionalak, estradizio eskaria luzatu, eta akusazioak aldatu dizkio Troitiñori, lau urtean. ETAn «berriz sartzea» leporatu diote.
«Egon lasai, ez naiz DSK»
Egon lasai, ez naiz Strauss-Kahn». Ez-erranez beteriko esaldia. Pairatu beharra dugun sexismoaren aurpegia. Horra zer erran zion Jean Grenet Baionako auzapezak kazetari bati, besten lehen gauean, elkarrizketarako aparteko gela batera eramaten zuela. Ez du gisa horretako lehen esaldia. «Goizeko hiruretan gainekoa kenduta eta tangarekin dantza egitean errazago gertatzen dira bortxaketak», erran zuen duela sei urte, Baionako bestetan izaten diren bortxaketa salaketen kasuei buruz galdetuta. Ezaguna bihurtu zen esaldia, nonbait herriko etxeak bestei begira duen politikaren gehiegikeriaren isla izan zelako.
«Baiona ez litzateke Baiona besta horiek gabe», dio Grenet jaunak. Argi da. Eta besta horiek ez lirateke besta horiek herriko etxe hori gabe. Jendea dator zer nahi egitera, zer nahi egiten ahal dela errana izan zaiolako. Mezua ez da hain argia gaur egun, muga gainditua izan delako eta jasangarriaren heina kausitu beharra dutelako berriz. Baina, jendeak ez du ahantzia. Gauza batzuk errazki ahanzten dira; beste batzuk, ez. Memoria selektiboa deitzen zaio horri.
Eguneko animazioak eskaintzen baditu herriko etxeak, gauetakoak arras gutxi dira. Agian, gaueko programazioan indarra eman behar luke. Zernahi egiteko ordez, zerbait egin ahal dezaten jendeek. Gauez direlako ez-beharrak gertatzen, zernahikeriak. La Souche Rock, Lanetik Egina eta La Locomotive elkarteen elkarlanari esker, Gazteszena deitu kontzertu gune bat bada programa ofizialean, aurten bigarren aldiz. Aurrekontu handiagoa balute, gune «bikaina» izan litzatekeela diote elkarteek. Argi da, eskaintza polita da. Baina, anartean, segurtasunean nahiago du herriko etxeak dirua ezarri. Aurten, bi milioi euroko aurrekontutik 1,5 milioi ditu segurtasunari zuzendu. Zernahikeriaren heina apaltzeko. Gauetan ere animazioak eskaini behar direla ohartzen ari omen da herriko etxea. Hobeki, ea 2012an aurrekontua araberan banatzen den...
Astelehenean hasiko da urteurren festa
Ospakizunetarako astea izango da datorrena, Zipotza elkartean. 30 urte betetzen ditu, eta urteurrena ospatu eta elkartearen aldeko el­kartasuna azaltzeko, aste osorako egitaraua prestatu dute.
Bazkari eta afaritarako txartelak salgai
Egitarauaren barruan, afaria egingo da Zipotza elkartean, ostiralean (urriaren 23an), eta txartelak salgai daude, 12 eurotan.
Era berean, hilaren 25ean herri bazkaria egingo da Zi­po­­tza kanpoan, eta ho­rre­ta­rako ere, salgai daude txar­te­lak, Zipotza tabernan; hel­du­ek 15 euro, eta haurrek 8 euro.
Mus Txapelketa, bikoteka
Larunbatean, Mus Txapel­ke­ta egingo da, besteak beste, eta horretarako ere irekita dago izenematea; bikoteka, 20 euro.
Kaldereroak, mendi irteera, ikastaroak eta gehiago
Gainontzeko egunetan ere, denetik izango da Zipotzan, astelehenetik igandera. Ho­ri­e­tan parte hartzeko nahi­koa da Zipotzan azaltze­a­re­kin. Haur nahiz helduek izango dute zerekin gozatu: ardo eta sagardo katak, sukaldari ikastaroa, urte­betetze jaia Porrotxekin, kal­dereroen konpartsa, mendi irteera...
EGITARAUA:
Urriak 19:
19:00, Herri apainketa.
Urriak 20:
19:30, Sagardo kata Zipotzan, Egoitz Zapiainen eskutik.
Urriak 21:
19:30, Hastapen ardo kata Zipotzan, Mari Mena eta Patxi Mujikaren eskutik.
Urriak 22:
19:30, Sukaldari ikastaroa Zipotzan, Fede Goikoetxea, Luis Irizar eskolako irakaslearekin.
Urriak 23:
18:00, Urtebetetze jaia Porrotxekin.
20:00, Kalderero konpartsaren irteera (eraman mailu eta zartagiak, eta jantzi laranjaz).
21:30, Afaria. Txartelak salgai (12€).
Afal ondoren, poteo kalejira txarangarekin.
Urriak 24:
09:00, Perretxiku bila, mendira.
17:00, Mus Txapelketa (izenematea zabalik; bikoteka, 20 euro).
17:00, Haur jolasak.
18:00, Txokolatada.
19:00, Patata tortilla txapelketa, he­rriko kultur talde eta eragileen artean.
20:30, Bokata goxoak, Zipotzan.
23:00, Oroimena, oraina, geroa, Zipotza 30 urte dokumentala.
23:45, Apalatxeren kontzertua.
Eta gauean, Gazte Party, Dj Mapatxerekin.
Urriak 25:
11:30, Mikologi erakusketa.
12:00, Pintxo eta sagardo dastaketa.
14:30, Herri bazkaria eta ondoren, kantaldia Andoni Oilokiegirekin.
Eskolak, etxetik eta etxean
Ikastetxeen itxiera izan da alarma egoerak ekarri duen ondorietako bat. Martxoaren 13az geroztik etxean daude ikasleak, eta irakasleak ere halaxe ari dira lanean, bakoitza bere etxetik. Aiztondoko ikastetxe ezberdinetan galdetu dugu, nola moldatzen ari diren jakiteko.
Egoera berrira egokitzen ari dira eskualdeko ikastetxeak. Baita haien ikasleak eta familiak ere. Alderdi akademikoa ez ezik, alderdi emozionala lantzeko saiakera egiten ari dira guztiak:
Aduna
Adunako herri eskolako kideak lan eta lan ari dira egun hauetan. Eskolako zuzendaritzatik jakinarazi dutenez, “denontzat berria den egoera honi aurre egiteko lanean ari gara. Ez da erreza izaten ari, baina moldatzen ari gara. Batez ere teknologia berriak erabiltzen ditugu ikasleei lana helarazteko; emailak, bideo-deiak, Classroom, Site-a,... Irakasleok landu beharrekoa programatzen dugu eta tutoreen bitartez iristen zaie ikasleei”.
Ikasleei lana emanda ez da amaitzen, noski, irakasleen lana: “Zalantzak badituzte, gurekin harremanetan jartzen dira argibideak jasotzeko eta behin lanak amaitzean, irakasleei bidaltzen dizkiete”.
Nolanahi ere, familia guztien errealitatea kontuan hartzen saiatzen ari dira Adunako herri eskolan: “Badakigu familia ugari direla eta familia bezainbeste egoera daudela. Horregatik, malgutasunez jokatzea da gure helburua, ikasleen lanari jarraipena eman, baina egoerak kontuan hartuz eta gurasoen kezkak argituz”. Amaitzeko, familia guztiei eskerrak eman dizkiete: “Eskertzekoa eta txalotzekoa da ikasleek erakusten duten inplikazioa eta familiek egiten duten esfortzua!”.
Amasa-Villabona
Amasa-Villabonako bi ikastetxeetan ere egoera berrira egokitzeko lanetan ari dira. Amasa-Villabona eta Zizurkilgo Zubimusu ikastolan, esaterako, lanak antolatu dituzte, haur eta gazteek etxean egin ahal izan ditzaten. Ana Santamaria zuzendari pedagogikoak eman ditu azalpenak: “Martxoaren 13an eman ziguten ikastetxe guztien itxieraren berri. Hurrengo egunean irakasleok bildu, eta lanak antolatzen saiatu ginen, etapak ezberdinduz. Izan ere, oso ezberdina baita Haur Hezkuntzako haurrekin egin beharrekoa, edota Lehen Hezkuntza eta DBHko ikasleekin landu beharrekoa”.
Haur Hezkuntzan, “gure proiektuarekin bat eginez, gurasoei baliabide ezberdinak bidali dizkiegu, haurrekin etxean landu ahal izateko. Jokoak, abestiak, bertsoak... etb.”
Lehen hezkuntzako ikasleak bi talde nagusitan banatu dituzte. “1, 2 eta 3 mailako ikasleei txosten ezberdinak prestatu zaizkie, euren etxeetan landu ditzaten. E-mailez bidali genizkien familiei, inprimatzeko eta etxean inprimatzerik ez zutenek, ikastolatik bertatik jaso ahal izan zituzten txosten horiek”.
Lehen Hezkuntzako 4, 5 eta 6 mailako ikasleekin, “harremana errazagoa izan da. Bosgarren mailatik aurrera, ikasle bakoitzak bere ordenagailua dauka. Laugarren mailakoek ikastolan edukitzen dute, baina argi esan zitzaien norbaitek etxean ordenagailurik izango ez balu, ikastolakoa har zezakeela”. Clashroom, liburu digitalak, Drive moduko plataformak erabiltzen dituzte irakasle eta ikasleen arteko harremanerako.
DBH-n ere digitalki egiten dute jarraipena. “Fitxa digitalen bidez, edota etxeko lanen argazkiak bidaliz..., ikasleak oso ohituta daude modu horretan lan egitera eta erraza izan da moldatzea”.
Irakasleak ere etxean ari direnez, haien arteko bilerak modu digitalean egiten dituzte. “Googlemeets bidez elkartzen gara, edo bideo-deiak eginez".
Kilometroak jaiaren antolaketan ere eragina izan du koronabirusak. “Ekitaldi batzuk atzeratu egin ditugu, eta orain, ahal dugun heinean lanak aurreratzen ari gara. Lehentasun berezia duten batzordeak bilerak egiten ari dira. Momentuz, ezin dugu beste askorik egin. Ikusiko dugu honek guztiak zenbateko eragina izaten duen”, azaldu du Anak.
Fleming Herri Eskolako kideak ere etxetik ari dira, noski. Aizpea Zabala irakaslea, zuzendaritza taldeko kide da. “Egunero-egunero egoera berrira egokitzen eta ikasten ari gara. Ikasleek edukietan aurrera egin dezaten nahi dugu, baina benetako kezka beste bat da. Eskolako egunerokotasunean ikasleekin dugun harreman hori, ikasgeletan gertatzen direnak..., hori guztia galdu dugu egoera berri honetan. Askotan entzun izan dugu teknologia berriek ordezkatuko dituztela irakasleak, baina egoera honek erakutsi digu hori ez dela posible. Keinu txikiak, ikasleei eskainitako hitzak, haiek guri ematen diguten guztia... Hori ez du teknologiak ordezkatzen”. Audioak, bideoak..., material ezberdina ari dira ikasleei bidaltzen, kontaktu hori mantendu ahal izateko.
Egoerak hala aginduta, modu telematikoan ari dira ikasleekin. “Haur Hezkuntzako txikiei giro ezberdinak eskaintzen zaizkie eskolan; artea, zientzia, matematika, ametsen mundua eta jolas sinbolikoa. Giro horiek etxean garatu ahal izateko argibideak bidali dizkiegu familiei. Bestalde, erronka txikiak bidaltzen hasteko asmoa ere badugu”.
Lehen Hezkuntzako ikasle gazteenei erronkak bidaltzen dizkiete, baita gurasoei zuzendutako tutorial edo bideo lagungarriak ere.
“Esaterako, matematika modu manipulatiboan lantzen dugu eskolan; eragiketak ez ditugu egiten ohiko algoritmoei jarraituz. Gurasoei erakutsi nahi diegu eskolan nola egiten dugun, etxean hala egiten jarraitu ahal izan dezaten”, azaldu du Aizpeak. Lehen Hezkuntzako 3, 4 eta 5. mailako ikasleak, “ohituagoa daude modu digitalean lan egitera. Drive bidez partekatzen ditugu dokumentuak haiekin. Lanak egiten dituztenean, zuzendu egiten zaizkie, eta berriz itzuli”, gaineratu du.
Gai espezifikoetako irakasleak ere lanean ari dira ikasleekin. Gorputz Hezkuntzako irakasleak erronkak bidaltzen dizkie ikasleei, ingelerakoak ere etxerako lana antolatu die eta musikako irakasleak ere materia ezberdina bidaltzen die ikasleei, beste ikastetxe batzuetako musika irakasleekin elkarlanean.
Laguntza bereziren bat behar duten ikasleak gogoan, haientzako material egokitua ere prestatu dute. “Euskarazko errefortzua behar dutenekin, berriz, euskarazko pelikulak, musika, karaokea.... bidaltzen dizkiegu. Etxean euskaraz hitz egiten ez duten familiek ere egun hauetan euskara entzun dezaten nahi dugu, ez dezatela erabat gal hizkuntzarekin duten kontaktua”.
Teknologien munduan murgilduta, zenbait oztopo ere aurkitu dute aurrez aurre: “Zenbait familik ez dute ordenagailurik, edo etxean dagoen ordenagailu bakarra gurasoek behar dute lanerako, edo wifirik ez dute... Hezkuntza sailetik datuak eskatu zizkiguten, zenbat ordenagailu behar ote genituen jakiteko eta Villabonako Udalak ere eskaini digu laguntza, familia horiengana iritsi ahal izateko”.
Egun zailak izaten ari dira, “hala ere, asko ari gara ikasten. Tutore bakoitza bere onena ematen ari da eta irudimena astintzeko balio izan digu. Zuku handia ateratzen ari gara”.
50. urteurrena dute aurten Fleming herri eskolako kideek. Ekainareko dute aurreikusita ospakizun handia, baina ez dakite egiterik izango duten. “Orain ez bada, aurrerago egingo dugu ospakizuna”, dio Aizpeak.
Erniobea institutua
Erniobea Institutuko Olatz Zumetak azaldu duenez, egoera berriari egokitzeko lanetan ari dira haiek ere. “Materiala prestatu eta bidaltzen diegu ikasleei. Ordutegi eta plangintza bat landu genuen ikasleekin eta gurasoek ere jaso zuten. Lan karga egokitzen saiatu ginen eta azken egunetan, horren inguruko galdeketa bidali diegu familiei, pixkanaka egokitzen joan ahal izateko. Nolanahi ere, malgutasunez jokatu behar dugu egoera honetan, izan ere, badakigu familia bakoitzaren egoera oso ezberdina dela eta ikasle guztiek ezingo dituztela lanak modu berean egin”.
Clashroom, Gmail edo Drive bidez mantentzen duten harremana ikasleekin.
“1, 2 eta 3. mailakoek chromebooka dute. Laugarren mailakoek ez dute chromebookik, baina guztiek dute ordenagailua etxean”. Etxean wiffirik ez duten familia batzuk badituzte, eta haiei irtenbidea emateko bidean dira.
Irakasle guztiak etxetik ari dira lanean eta haien arteko bilerak Meet bidez egiten dituzte, baita Chat bidez ere. “Egunez egun plangintza aldatzen eta egokitzen ari gara”.
Familiek egoera nola bizi duten jakiteko, galdetegia bidali diete eskolatik. “Zein zailtasun dituzten, lan karga egokia ote den edo ez... Eta lehen erantzunak jasotzen hasiak gara”. Ikasleen jarraipen akademikoa egiten ari dira Erniobean, noski, baina baita bestelakoa ere. “Badakigu oso zaila dela pantaila aurrean, bakarrik, lan egitea eta zenbait ikaslerentzat bereziki gogorra izan daiteke hori. Horregatik, tutore bakoitza bere ikasleekin harreman zuzenean dago egunero”, azpimarratu du Olatzek. “Familiek asko eskertzen dute lortu dugun antolaketa eta tutoreen animoak jasotzea”, gaineratu du.
Ahalegin handia egiten ari dira guztiak ere: ikasleak, familiak, irakasleak... “Irakasleontzat ere oso berria da egoera hau eta egokitzen ari gara. Teknologia berrietan murgiltzera behartu gaitu, eta eskertzekoa da irakasleek elkarri laguntzeko egiten duten ahalegina”.
Jarraibideen zain daude orain Erniobeako kideak. “Bigarren ebaluaketa baloratuta dago, eta ez dakigu hirugarrenarekin nola jokatu behar dugun. Bestetik, bigarren ebaluaketatik egin beharreko errekuperazioak zintzilik geratu ziren. Irizpideak jaso zain gaude, zer egin jakiteko”, amaitu du Olatzek.
Asteasu
Asteasuko Pello Errota ikastetxean ere, telematikoki mantentzen dute harremana ikasle eta familiekin
Bide ezberdinak erabiltzen dituzte horretarako: “Gmaila, Drive, Classroom, Hangouts, Whatsapp taldeak...” Ikasleei lanak bidaltzen dizkiete eta egindakoan, bueltan jasotzen dituzte irakasleek. Ikasleak ez ezik, irakasleak ere etxean daudenez, lanak antolatu ahal izateko, irakasleen arteko bilerak ere bide telematikoak erabiliz egiten dituzte.
Larraul
Helbide elektroniko bidez jartzen dira irakasleak harremanetan familia bakoitzarekin
Larraulgo eskolako ikasleek erronka ezberdinak jasotzen dituzte egunero-egunero euren etxeetan. Helbide elektroniko bidez jartzen dira irakasleak harremanetan familia bakoitzarekin eta haurrei erronka edo ariketa ezberdinak eskaintzen dizkiete, euren etxeetan egin ditzaten.
Zizurkil
Zizurkilgo Pedro Mari Otaño ikastetxean, egoera berrira moldatzeko lanean ari dira.
Zuzendaritza taldeko kideetakoa da Olatz Urraka: “Ikastetxeak itxi behar genituela esan zigutenean, Lehen Hezkuntzako ebaluazio bilerak egitea izan zen gure lehentasuna, bigarren hiruhilekoari dagozkion notak banatu ahal izateko. Telematikoki egin genituen bilera horiek, eta ondo joan ziren. Noten banaketa ere on-line egin dugu”.
Bigarren hiruhilekoa itxita, egunerokoari heldu zioten. “Haur Hezkuntzako irakasleek bideo txikiak grabatzen dituzte, erronkak jarriz, eta ikasleei helarazten zaizkie. Erronka horien erantzunak bidal ditzakete ikasleek eta jasotzen ditugunak, eskolako blogean jartzeko asmoa dugu. Umeekiko gertutasuna lortu nahi dugu modu horretan”.
Lehen Hezkuntzako gaztetxoei, lanak helarazten dizkiete, “eta aurrerantzean, bideotxo batzuk ere bidaltzeko asmoa badugu, haiengana nolabait gerturatzeko eta gizatasun gehiago azaltzeko”. Egoera asko aldatu da eskolak ixteko lehen agindua eman zutenetik gaur egunera arte: “Ez genekien itxierak zenbat iraungo zuen eta aurreneko lehentasuna etxeko lanak antolatzea izan zen. Gmail bidez bidali genizkien askori, eta eskura eman zitzaizkien gmailik ez zutenei. Momentu hartan posible zen hori egitea. Orain ezin dugu horrelakorik egin, eta erronka berria dugu aurrean. Whatsapp taldeen bidez ari gara etxerako lanak helarazten gmailik ez duten familiek ere horretarako aukera izan dezaten. Irakasleen bideoak ere jasoko dituzte”. Whatsappik ez duten familiekin telefono bidezko harreman zuzena bideratzen ari direla gaineratu du Olatzek.
Harremanaren garrantziaz aritu da Olatz Urraka: “Garrantzitsua da familia bakoitzaren inguruko berri izatea. Etxeko lanak jaso edo egiteko baliabideak ba ote dituzten edo ez jakitea ezinbestekoa da, baina horrek bezainbesteko garrantzia du, zer moduz dauden jakiteak ere: etxeko guztiak osasuntsu ote dauden, bakardadea sentitzen ote duten, lanik gabe geratu ote diren...”. Jasotako erantzunen arabera antolatuko dituzte datozen asteetako lanak.
Maila akademikoari eustea da helburuetako bat, baina baita familiak nola dauden jakitea ere. “Ez badaude ondo, zaila izango da maila akademikoari eustea. Beraz, bi puntu horietan jarri behar dugu indarra. Familiek jakin behar dute ez daudela bakarrik, komunitatea garela, taldea garela”.
Zizurkilgo San Millan eskolako ikasleek ere erronkak jasotzen dituzte etxean. E-mail bidez bidaltzen dituzte etxe bakoitzera eta erantzunak jaso ahal izateko gmail kontuak sortu dituzte. Zenbakikuntza, irakurketa-idazketa, ingelera, gorputz hezkuntza... Maila bakoitzari egokitutako erronkak prestatzen dituzte ikasleentzat eta zuzeneko harremanean daude haiekin.
Zizurkilgo San Millan eskolako ikasleek ere erronkak jasotzen dituzte etxean, e-mail bidez
Erretinoato
Balu, balitz
Badu esperientzia, badu jakituria, badu curriculuma, eta izan, baditu hizkuntzak ere. Badu, bada. Donostia 2016 proiektuko zuzendari izateko baldintza guztiak betetzen ditu Pablo Berastegik. Horra egia. Euskara du falta, baina hizkuntzak eskatzen zitzaizkien hautagaiei, eta ez euskararik, eta, ondorioz, euskararik ez zaio eskatu zuzendariari. Elkarrizketa, bizikidetza, enpatia eta gisako hitzak ditu oinarri, halere, Donostia 2016ko proiektuak. Aho batez hartu du patronatuak erabakia. Hizkuntza bakarrez ere bai.
Polemika piztu da, eta askok erorita nahi luketen zuhaitzak erraza du ezpala berriz ere. Hasier Arraiz Sortu alderdiko presidentea, EH Bildu koalizioko alkateak kale egin duela esaten. Talde bereko bi jokalariren arteko liskarrak aise egiten du bidea pantailara, eta hor jarriko du begia orain aurrez ere irudi horren bila zebilenak. Nekez apalduko du, ordea, joko politikoaren zalapartak Berastegiren hautaketak agerian uzten duen sakonagoko mezu politikoa: ez da zertan euskararik jakin Euskal Herriko kulturgintzan aritzeko. Ezta ardura postuetan ere.
«Espero dezagun, behintzat, Pablo Berastegi mediku ona izatea». Ironiko bota du tuita Iñigo Aranbarri idazleak, baina hain zuzen ere, Galizian galizierarik ez dakiten suhiltzaileak, Katalunian katalunierarik ez dakiten medikuak eta Euskal Herrian euskararik ez dakiten epaileak defendatzeko erabilitako argudio usatu bera erabiliko dute askok Donostia Europan kokatu behar duen pertsonaren gaitasuna defendatzeko. Baina euskararik gabe nekez har dakioke tenperatura euskarazko kulturgintzari. Surik ez diote eskatu suhiltzaileari.
Donostia 2016koen hitzetan, Berastegik badu, eta, beraz, Berastegi bada. Euskara ez baita izan ezinbesteko, hipotesi soil bat baino ez. Balu, balitz.
Onik topatu dute Hondarribian desagertutako 16 urteko mutila
Etxalarren aurkitu dute.
Jaurlaritzako Segurtasun Sailak jakinarazi duenez, 16 urteko mutil gazte bat desagertu zen Hondarribian. Atzo izan zuten hari buruzko azken berria, goizean, institutura joan zenean.
Protokoloak martxan jarrita, Ertzaintza gaztearen bila aritu da, eta abisu eman die Nafarroako SOS Deiei, familiak herrialde horretan baserri bat duela-eta, hor egon zitekeelakoan. Nafarroako suhiltzaileek onik aurkitu dute Etxalarren, 15:20 inguruan.
Aizkorri-Aratz parke naturaleko pista proiektuen inguruan kezka agertu du Eguztik
Gipuzkoako Foru Aldundiak Aizkorri-Aratz parke naturalean eraiki behar dituen lau baso pistaren inguruko kezka agertu du Eguzki talde ekologistak. Zerainen eta Oñatin egingo lituzkete pista horiek; batzuek herri lurretan, eta besteak lursail pribatuetan. Proiektua eginda tramitatze bidean dago.
Eguzki talde ekologistak gogorarazi du Natura 2000 Sareak eta EAEko Korridore Ekologikoen Sareak babestutako eremua dela. Hala, beraien ustez, “7,5 kilometro baino gehiagoko pista berri hauen proposamena, azken hamarkadatan aldundiak ezarritako baso politikan” kokatu behar da. Eta politika horren baitan, “mendi publikoak egurrari lotutako industria pribatu ezberindentzat lehengaia lortzeko” erabili direla uste du Eguzkik. Horren ondorioz, Gipuzkoako baso asko “basamortu biologiko” bihurtu direla diote, “bertako habitat naturala, flora eta basa faunako espezieen populazioak desagertu” egin direlarik.
Pista horien helburu bakarra “egurra mozteko baso kamioi eta traktoreei bidea irekitzea” dela salatu du Eguzkik, eta borondaterik egonez gero, “aire bidezko kablea bezalako beste teknika batzuk” erabili litezkeela.
Aldundiari “baso politikaren norabidea aldatu” dezala eskatu dio Eguzkik; “egurraren lobiaarekin dituen loturak” hautsi eta “egurraren ekoizpen intentsiboari uko” egin diezaiola. Era berean, Zeraingo eta Oñatiko udalei eskatu die bertan behera utz dezatela Aizkorri-Aratz parke naturalean pistak eraikitzeko asmoa.
‘Kantaita’ko
entsaioak gaur
erabakiko dira
Ekainaren 23an, San Joan suaren aurrean Kantaita egiten da. Entsaioak gaur hasiko dira, 20:30etan Biteri Kultur Etxean. Gaurko entsaiora azaltzen direnen artean erabakiko da hurrengo entsaioak noiz egingo diren.
Xumelak oholtzan hainbat kanta eskaini ditu
Xumelak oholtzan hainbat kanta eskaini ditu.
'Dantza kasting' ikuskizuna Tresponden
Txema Foro.ren ilusiorik haundiena telebistako dantza programa batean sartzea da. Horretarako kasting bat pasatzea du helburu. Kasting horren aurrean DJ Kasette dago eta programan sartzea ez dio batere erraza jarriko.
Noiz? MAIATZAren 17an, larunbatean, 18.30ean
Non? TRESPONDEN (Añana)
Informazio gehiago: www.jakinetajolas.net
Alternatibak eraikitzeko prest
Onintza Valverde eta Erik Aznal, Azpeitiko Ernaiko kideak. (Uztarria.eus)
Iritsi dira amaierara Azpeitiko Gazte Mugimenduaren topaketak, eta bihar, abenduak 3, aurkeztuko dituzte asteetan zehar egin dituzten hausnarketen ondorioak.
Azaroaren 12an eman zioten hasiera Azpeitiko Ernaik antolatutako topaketei, eta asteetan zehar lau lan ildo jorratuko dituzte: aisialdi eredua, feminismoa, etxebizitza eta hezkuntza. Lan lerro horietan atera dituzten ondorioak aurkeztuko dituzte bihar, eta Valverdek adierazi duenez, “biharkoa ez da amaiera bat, hasiera bat baizik”. Izan ere, biharko prestatu duten egitaraua “gazteek aurrera begira zer egin eta zer eraiki nahi duten” elkarbanatzeko momentua izango dela esan du Onintza Valverde Ernaiko kideak.
Valverdek azaldu duenez, “gazteak burujabe izateko eta bizitzako esparruetan pixkanaka gazte boterea eraikitzen joateko beharra ikusten zen, eta ideia horren bueltan, Ernaik hausnarketa prozesu bat hasi zuen iazko abenduan Euskal Herrian”. Valverderen hitzetan, hausnarketa horren helburua da “egungo sistema kapitalista heteropatriarkalari erantzuteko alternatibak sortzea”.
Jarraitu albistea irakurtzen, Uztarria.eus webgunean.
Zumarragako jubilatuen batzar nagusia
ZUMARRAGA // Zumarragako Gure Txoko jubilatuen elkarteak batzar nagusia egingo du otsailaren 11n, 18:00etan, elkartearen egoitzan. Besteak beste, egoitzaren zaharberritzeaz hitz egingo dute.
Scărișoara (Alba)
Scărișoara Errumaniako udalerri bat da, Alba konderrian. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Herriak.
Udalerrian honako herriak daude:
165 zenbakia da Altzoanen zozketaren irabazlea
Altzoan guraso elkarteak Esna-bidean erakusketarekin batera Tolosako Ikatza tabernan pintxo afari bat zozketatuz txartelak atera zituen. Zenbaki sariduna 165 izan da, eta saridunari elkarteko kideren batekin harremanetan jartzeko eskatu dute.
Urtebeteko jardunaren gainean oposizioak egindako kritikei erantzun die Gobernuak
Udal Gobernuak pasa den astean oposizioko alderdiek urteko jardunaren gaineko balorazioan egindako hainbat adierazpeni erantzun nahi izan die prentsa ohar baten bidez. Adierazle finantzieroak hobetu direla eta Udal talde politikoen gastua txikitu dela diote, besteak beste. EAJren kritikei erantzunez adierazi dute 2004an Udalak ordaindutako liberatu bakarraren soldata ia berberarekin 2011n liberatu baten ordez, Udaletik liberatuen 1,80ren dedikazioa ordaintzen dela.
EAJk, besteak beste, pertsonal gastua handitu izana leporatu zion Gobernuari eta baita politiko bakarra beharrean hiru politikari izatea soldataz ordainduta. EAJren esanetan 2007ra arte Udalak beti politiko bakarra izan du soldataz ordaindua.
Gai honen harira Gobernuak adierazi du EAJ gobernuan zegoen garaiko diru berarekin orain hiru soldata ordaintzen direla: "Alkatea %100ean dago liberatuta, Bilduko zinegotzi bat %80an eta beste bat %66an. Azken hau Udalak ordaintzen du, baina Bilduri dagokion asignaziotik. Bestetik, 2004an Udalak ordaindutako liberatu bakarraren soldatari KPIaren igoera aplikatuz gero soldata 67.821 euro litzateke. Bada, 2011n kopuru ia berarekin –68.505 euro– Udaletik liberatuen 1,80ren dedikazioa ordaindu da".
Udal Gobernuak bestetik adierazi du Udal talde politikoen gastua txikitu egin dela eta 2006an EAJ agintean zegoenean 302.211 eurokoa zen bitartean orain 254.940 eurokoa dela gastu hori. Gastu horien gaineko "informazio zabala" udal webgunean ikusgai dagoela azaldu dute.
Pertsonal gastua %35 igotzea izan zen EAJk salatutako beste puntu bat. Gobernuaren esanetan igoera hori "azpikontratazioaren jaitsiera baten konpentsatzen da" eta gaineratu dute "oposizioak dio etorkizuna hipotekatu egiten dela, baina argitu beharra dago maileguetatik genuen zorra hiru milioi jaitsi dela".
Politika ekonomikoa
EAJko beste kritiketako izan zen Udal Gobernuak politika ekonomiko "arduragabea" egiten ari dela. Azken horien ustez baina "adierazleek erakusten dute aurreko egoerarekiko baldintzak hobeto egin direla". Honakoa diote: Herritarren arreta zerbitzuak indartzeko apustua egin da. Ur zerbitzua eta kale garbiketa munizipalizatu egin ziren aurreko legealdian. Orduan udal teknikariek egindako zerbitzuek agerian utzi zuten arlo ekonomikoan zerbitzu hauek berreskuratzeak zituen onurak eta denborak baieztatu du. Azkenik, Foru Aldundiaren adierazleen webgunean garbi ikusten da Bergarako Udalari dagokionean adierazle ekonomiko finantzieroak hobetu egin direla azken urteetan".
Jeltzaleek balorazioa amaitzeko Mizpirualde egoitzan hamar ohe kendu izanaren gaineko azalpenak eskatu zizkion pasa den astean Gobernuari. Erantzuna honakoa izan da: "Mizpirualden hamar ohe murriztearen arrazoia, Diputazioak homologatzeko ezinbesteko baldintza bete dugula izan da. Legean eskatzen du logelen %25 banako gelak izatea. Modu horretan diru-laguntzak jaso ahal izateko".
Diru-laguntzei begira
Hain justu ere, PSE-EEk Udal Gobernuaren jardunaren gainean egindako kritiketako bat izan zen diru-laguntzak lortzeko instituzioetara ez jotzea. Gobernuko kideek azaldu dute "inon diren diru-laguntza guztietara aurkezteko komenientzia aztertu" dutela eta baldintza tekniko eta ekonomikoak egokiak badira deialdira aurkeztu direla.
Bilduk eta Aralarren osatzen duten Gobernuak oharra amaitze du adieraziz "momentu oro irekita daudela oposizioarekin elkarrizketak izan eta erabakiak hartzeko" eta horregatik gai guztiak batzordeetatik pasatzen direla.
Otsailaren 23ko mobilizaziorako atxikimenduak biltzeko, "Esan baietz adostasunari!" manifestua aurkeztu du GuraSOSek
GuraSOSek larunbat eguerdi honetan Donostian iragarri duen otsailaren 23rako mobilizazio handiari begira, hitzordu horretarako hautatu duen lelo bera daraman manifestua ezagutzera eman du; "Esan baietz adostasunari!" izenekoa. Manifestu honen bidez, ahalik eta sektore gehien eta anitzenen atxikimenduak biltzeko kanpaina abiatu du gaur hasi eta datorren hilabetera begira. Kanpainak keinu argi bat sinbolizatzen du; eskuko behatz lodia altxatzen dugunean adierazten dugun adostasunarena.
"Esan baietz adostasunari" kanpainak mezu baikorra, sendoa" helarazi nahi du. Adostasunarekin eta Gipuzkoako demokraziaren kalitatea hobetzeko nahiz Gipuzkoa gatazkatsutik Gipuzkoa eraikitzaile, baikor eta kolaboratibora igarotzeko guztion inplikazioarekin identifikatuko den mezua izan nahi du.
Adostasunaren keinu hori egitera animatu gaituzte gaur hasi eta datorren hilabetean zehar. Agerraldian parte hartu duten Gipuzkoako sektore ezberdinetako ordezkariek manifestu hau hezkuntza, osasuna, ekonomia, kultura, kirola, ekologia, eta oro har, gizarte eragileen artean zabaldu eta babesa lortzeko konpromisoa erdietsi dute. Gizarteak oro har kanpaina honetan parte hartzeko aukera ere izango du. Lantokietan, familian, lagun artean bildu, banakako nahiz taldeko argazkiak atera eta GuraSOSen web orrialdera helaraztea proposatu dute. Bildutako atxikimendu guztiokin mosaiko erraldoi bat osatuko dute gero, manifestazio handia iragartzeko.
Elkarlanerako deia agintariei
3 puntu nagusi biltzen ditu manifestuak; batetik, aipatu moduan, otsailaren 23ko manifestazioarekin bat egitea galdegiten du. Bestetik, 2018an zehar GuraSOSek abian izan duen Hitzartu prozesuaren baitan osaturiko Berme Batzordeak eskatutakoa babestea; Ahaldun Nagusia eta Gipuzkoako Batzar Nagusietako presidentea Hitzartuko ordezkariekin bil daitezela alegia, aipatu prozesuko emaitzak aztertu eta elkarlanerako bideak zabal ditzatela baita. Eta horretarako, erraustegia sustatzen duen Foru Aldundiaren Hiri Hondakinen Kudeaketa Planaren eztabaida eta martxoaren 6ko onarpena geldiaraztea. Segidan duzue gaur aurkeztu duten manifestua osorik:
OLYMPUS DIGITAL CAMERA
OLYMPUS DIGITAL CAMERA
OLYMPUS DIGITAL CAMERA
OLYMPUS DIGITAL CAMERA
OLYMPUS DIGITAL CAMERA
OLYMPUS DIGITAL CAMERA
Limoi
Hauteskundeei buruzko Baleike berezia
Kalean da jadanik maiatzeko zenbakia. Arreta berezia eskaini diegu udal hauteskundeei, hautagaiei elkarrizketak eginez eta informazio osagarria eskainiz. Hemen hautegaiek emandako titular batzuk:
Zinegotzien soldaten igoerak eragin du legealdiko lehen ika-mika Laudioko udalbatzan
Hainbat kontu eztabaidatu ziren atzo Laudion egindako bi udalbatzetan, baina gatazkatsuena zalantzarik gabe liberazioei eta soldata igoerari lotutakoa izan zen.
EH Bildu, EAJ eta Omniaren bozei esker adostu zen zinegotzien soldaten eta ordainsarien eguneraketa. PSE-EE eta PPk aurkako boza eman zuten.
Igoerak
Akordio horri esker 485 euro emango zaie hilero Udal Talde Politiko bakoitzari osagai finko gisa eta 150,00 euro zinegotzi bakoitzeko.
Bestalde, ordezkaritza ardurarik ez duten zinegotziek 700,00€ jasoko dituzte. Ordezkaritzak dituzten zinegotziek -Tokiko Gobernu Batzordean, adibidez- 950 euro jasoko dituzte.
Gainera, gehienez 156 euro gehiago jasoko dituzte zinegotziek batzordetan parte hartzeagatik. Zenbait kontzeptutan % 40ko igoera eman dela aipatu zuten udalbatzan.
Liberazioak
Udal gobernu taldeak 3 pertsona izango ditu erabateko arduraldiz. Natxo Urkixo alkateak 2.429,23 euro garbi hilero kobratuko ditu -bere lanpostuan zeukan soldata, alegia- eta Amets Meaza eta Jon Ander Altubek 1900 euro garbi.
Eztabaida, baina ez diruaren inguruan
Egia esanda, alderdien arteko eztabaidak ez zuen zerikusi handirik izan soldata eta ordainsarien igoerarekin, baizik eta horri lotutako akordioekin.
Udal osoko bilkura hasi baino apur bat lehenago Omnia eta EAJ alderdiek iragarri zuten gobernagarritasuna bermatzeko akordioa lortu zutela. Horren harira, adibidez, Tokiko Gobernu Batzarra EH Bildu, Omnia eta EAJk osatuko dute eta bakoitzak 2 kide izango ditu.
PP eta PSE-EEk kritikatu zuten akordio hori lortzeko ez zela haiekin hitz egin.
Oposiziorako liberatuak
Esan bezala, soldata eta ordainsariei buruzko ika mika beste gauza batzuei lotu zuten PP eta PSE-EEk. PPk kritikatu zuen soldaten eta ordainsarien igoera udal taldeak lortutako bi liberazioekin harremana zuela.
PSE-EEk aldarrikatu zuen udal gobernu taldeak ez ezik oposizioak ere liberazioak izan beharko lituzkeela. Txaro Sarasuak Lasarteko adibidea jarri zuen, herri horretan 7 liberatu baitaude, liberatu bat opozisioko talde bakoitzeko.
Soldata duinak
EH Bilduk azaldu zuen Laudioko udala kudeatzeko gutxienez 3 liberatu behar direla. Zentzu horretan argitu zuen aurreko legealdian EH Bilduk 2 liberatu izan zituela udalak ordaindurik eta 3. liberatua koalizioak berak finantzatu zuela.
EAJk gogoratu zuen 2001 urtetik hona zinegotziek eta udala osatzen duten alderdiek jasotzen duten diru kopurua izozturik egon dela eta eguneratzeko beharra zegoela ordezkariek duintasunez bete dezaten bere ardura.
Omniak, aldiz, nabarmendu zuen ezinezkoa dela talde bakoitzak liberatu bat izatea, garestiegia baita, baina azpimarratu zuen onartutako akordioarekin zinegotziek modu duinean bere lana egin dezaten tresnak jarri direla.
Artziniegan, antzeko eztabaida
Astelehenean ere alkatearen soldata izan zuten eztabaidagai Artziniegan. Alkateak urteko 45.000 euro kobratzea diru kopuru handiegia baita, EH Bilduren ustez.
Azkenean, EAJren bozei eta alkatearen kalitatezko botoari esker onartu zuten soldata berria, EH Bilduk aurka bozkatu zuen eta PP abstenitu zen.
2.700 ikusle izan ditu zineko denboraldiak
Apirilaren 28an Mendaur eta Erreka guraso elkarteek azkeneko bi pelikula bota zituzten aurtengo zine denboraldiari bukaera emanez. Balorazioa egin nahian antolatzaileek azpimarratzen dute 2.700 ikusle izan direla eta 24 pelikula pantailaratu direla.
Guraso elkarteetatik jakinarazi nahi da bildutako dirua gastuak ordain­tzeko erabili dela (pelikulak, asegurua, eskubideak…) Gastu horretaz gain, diruaren beste zati bat hainbat ekimenetan inbertitu da: ekimen sozialetan (1.000 euroko ekarpena elikagai bankurako), ekologia eta birziklapena lantzeko proiektuetan (udazkeneko tailerra eta Doneztebe udaberritua tailerra) eta ekimen kulturaraletan (ipuin kontaketa,bes­tak…)
Eskerrak emateko unean, Erreka eta Mendaur elkarteek bereziki ikusleei ematen dizkiete; Burrunbari ( ekipoa uzteagatik); Udalari (lokala uzteagatik eta gastuak bere gain hartzeagatik) eta Doneztebarrak Merkatariei (egindako ekarpen ekonomikoagatik).
Heldu den azaroan berriro zinearekin jarritzeko asmoa azaldu dute antolatzaileek; kartelera betea eta ekimen berriak prestatuz.
Eskualdeko bus zerbitzua
Andoain, Urnieta, Hernani eta Donostia herriak lotzen dituen bus zerbitzu publikoa Garaiar konpainiaren ardurapean dago. Aurreko mendearen erdialdera sortu zen, familiarteko giroan. Gaur egun, Garaiar konpainiak 17 autobus ditu, eta 30 langile. Eskualdean barrena egiten duten zerbitzuaren inguruan eta etorkizunari begira, Manolo Garaiar konpainiako kideak oso adierazpen argiak egin ditu.
Lurraldebus ekimenaren bigarren urteurrenean Foru Aldundiak balorazio oso ona egin du. Zein da zure iritzia?
Manolo Garaiar. Esperientzia berria da, txartel bakarra ipini arte ez zegoen alderik erabiltzaile handia edo txikia izan. Txartelarekin erabilera saritu da, lehen bidaiatik beherapenak eskainiz. Honek esan nahi du, Lurraldebus txartelarekin lineako busa erabiltzen duenak hasieratik %40eko deskontua izango duela. Hortik aurrera, erabilera areagotu ahala, askoz hobe. Bidaiak metatuz doazelako eta merketzen doalako. Hilabeteko epean bidaia asko metatuz gero, 11 zentimokoa izan daiteke bidaia baten kostua.
Sistema ona da, behingoz Gipuzkoan martxan jartzea lortu dena. Eta onuradunak, guztiak gara.
Bidaiarien igoera hori zuek ere nabaritu al duzue?
M.G. Zalantzarik gabe, igoera handia izan da. Txartel bakarrari esker, jendeak garraioaren erabilera handiagoa egiten du.
Zein ordu eta egunetan?
M.G. Puntako ordu horietan. Lanera sartzeko ordua, ikastetxean sartzeko garaia... Langileek eta ikasleek zehazten dute ildoa. Erabileraren irizpideak bi segmentu horien arabera zehazten dira. Beharrezko denean zerbitzua indartu egiten da. Ikasturte osoan zehar, lan karga handiena ikasleek eta langileek sortzen dute.
Konpainiako arduradun eta gidari bezala, Urumeako autobiak zer nolako eragina du?
M.G. Urnietako tartea zabaldu arte, obrak iraun bitarte, Urnieta kalbarioa zen. Punta-puntako orduetan, egun osoan zehar ere bai. N1 errepidean Andoain-Lasarte herrien artean norabide batean edo bestean istripua zegoenean, trafikoa GI-131ra igarotzen zen. Eta, Urnietako herrigunean dagoen semaforo piloarekin, etena erabatekoa zen. Inork ez du arazo honen inguruan laguntzarik eman. Udaletxera deitzen genuen, eta irtenbiderik ez zegoen. Herriguneko bizilagunak babestu behar direla esaten ziguten. Oso ondo iruditzen zait, baina eskualdeko busen ordutegiak ez badira betetzen arazoak ere hor jarraitzen du.
Urumeako autobia Hernani-Urnieta tartean ireki da. Ikusgarria da hobekuntza Urnietan. Hainbestekoa da, urteak atzera egin dugula dirudiela. Urnietara iritsi eta pasa egiten dugu arazorik gabe, lasai ederrean.
Baina zer gertatu da? Arazoa orain Andoainen dago. Eta non dago arazoa? Andoainen, Bazkardoko etorbidean. Funtsean, Kaletxikiko semaforoarengatik. Horrek soka luzea, ilara luzea, sortzen du. Une honetan (urriak 8, osteguna. Goizeko 09:30ean) soka edo ilara Kaletxitikin hasi eta ITVraino iristen da. Hain justu, Urumeako autobia hartzeko errotonda edo biribilunearaino.
Urnietatik Andoainera joateko une honetan 25-30 minutu igarotzen dugu. Gauzak horrela, gure ordutegien frekuentzia hautsita dago. Hau konpontzea oso zaila da. Zein da irtenbidea? Konpainia bezala, bus gehiago txertatzen ari gara baina ez da irtenbidea, denok ere ilarak sufritu behar ditugulako. Andoaingo udaletxera deitzen dugu, eta ez digute kasurik ere egiten. Lehen, Urnietako udaletxearekin gertatzen zitzaiguna orain Andoaingoarekin gertatzen zaigu.
Nire galdera, horrelakoetan, hauxe da: Garraio publikoa esaten duten bezain garrantzitsua al da? Politikoki oso garrantzitsua dela dirudi, baina praktikan ez da horrela. Traba egiten dugu, autobusak traba egiten du.
Arazoaren aurrean, gainera, erreklamazioak ez doaz udaletxeetara baizik eta bus konpainiara. Erreklamazioak gure kasuan eguneroko ogi dira.
Irailean Urumeakoa ireki zenetik arazoa handituz joan da Andoainen, eta hauxe da dagoena.
Garraio publikoa sustatzen badugu, benetan egin behar da. Lehentasuna eman behar zaio garraio publikoari, bestela alferrik gabiltza.
Zuen ordutegien atzerapenak zerikusirik ba al du esaten ari zarenarekin?
M.G. Eragin zuzena dauka, trafikoaren eraginez gertatzen dira atzerapenak. Hainbat ordutan arazorik ez dago, baina puntako ordutegian arazo handiak sortzen dira.
Esandakoa, lehen arazoa Urnietan zegoen. Vegasan hasi eta Mandazubiraino. Orain, aldiz, zoragarria da.
Andoainen dago arazoa, eta handia. Eta zein da arazoa? Andoaingo sarrera. Kaletxikin lehen semaforoa dago eta ez dago modurik. Kotxeak pilatuz doaz eta ilara Urnietako ITVraino iristen da. Andoaingo udaltzaingora deitzen dut eta erantzuna oso sinplea da: "–Ez da gure konpetentzia, Ertzaintzarena da".
Eta nik erantzuten diot,
"–Eta Kaletxikiko semaforoa Ertzaintzaren konpetentzia al da?".
Eta zera esaten didate, "–Udalak Garraio sailari semaforoa jartzea eskatu dio eta baimena eman digute". Beraz, semaforoaren konpetentzia Udalarena da!
Eta horrela gaude, arazoa ez da nirea, arazoa besteena da... Arazoak beti bestearen esku utziz. Bien bitartean, Garaiar konpainiako bidaiariak eta konpainia bera pairatzen ari gara egoera. Egoera horren aurrean ahal duguna egiten dugu. Hiru autobusek betetzen zuten zerbitzua, une honetan bost ditugu. Bost! %70 igo dugu autobus kopurua. Eta ez jende gehiago hartu behar dugulako, ordutegiak bete ahal izateko baizik. Gure bezeroak esandako orduan igo daitezen.
Baina Urnieta-Andoain egiten 25-30 minutu igarotzen badugu, dena hankaz gora jartzen da. Ez dago ordutegia betetzeko modurik. Inondik inora.
Nola konpondu? Bada, udaletxeen laguntzarekin. Irtenbidea Andoainen erraza da: Puntako orduan Kaletxiki, Cenia eta Bazkardoko eremuetan dauden semaforoak keinuka ipini eta ibilgailuen pasaera arintzeko udaltzainak jarri. Oinezko batek pasa behar badu, trafikoa eten egiten da. Eta bestela, trafikoa arindu. Airea eman behar zaio trafikoari.
Semaforo kopurua handitzearekin ez dugu deus lortzen. Segundu asko galtzen da minutuero, eta orduak igaro ahala alferrik galtzen den denbora izugarri handia da.
Ospitalera joateko zerbitzua egun osoz noizko?
M.G. Bizpahiru hilabeteko epean martxan jarriko dela uste dugu. Urte hasierarako martxan behar luke. Plana oso erraza da. Garai batean bus zerbitzua martxan jarri zen, ospitalean zegoen jendeari bisita egiteko ordutegia oso zorrotza eta murriztua zelako. Jendeak zerbitzu hori eskatzen zuelako ipini zen.
Eta hor dago, erabat atzeratuta, zentzurik ere ez duela. Gauzak asko aldatu dira urte hauetan: Eremu berean zerbitzu eta ospital berriak daude. Dagoeneko ez gara hara joaten soilik bisitan. Jendea medikutara, kontsultara doa. Haiei guztiei zerbitzua eman behar zaie. Baita erresidentziako langileei ere.
Bonba-gutun
Bonba-gutuna eta bonba-paketea postaz bidalitako gutuna edo paketea da, barruan lehergailu bat duena eta hura irekitzean lehertu egiten dena. Terrorismoa egiten duten erakundeek erabilitako metodoetako bat da. Eraso kimikoak eta biologikoak egiteko ere egin izan dira metodo berdina erabiliz.
Talamendiko magalaren zati bat erre da, sute baten ondorioz
Azalera handia hartu zuten garrek atzo Talaimendin (Aiora Larrañaga/Hitza)
Atzo eguerdi partean sutea izan zen Talaimendi mendiaren magalean, eta azalera handi bat erreta geratu da horren ondorioz. Garren neurriaren zenbatekoa argi erakusten du zelai berdeen artean ikusten den zatia beltzak. Sutea 13:30ak ingururako kontrolatuta zuten suhiltzaileek.
Bizilagun baten abisua
Atzo 11:34ean Zarauzko Udaltzaingoak Zarauzko bizilagun baten deia jaso zuen, Talaimendi mendiaren magala sutan zegoela ohartaraziz. Zehazki araztegia eta goiko kanpinera igotzeko pasabidearen arteko eremua izan zen erretzen ari zen eremua, eta hondartzatik argi ikus zitekeen kea.
Berehala bertaratu ziren suhiltzaileak sutearen gunera: bi kamioi eta auto bat, zehazki. Hasiera batean suhiltzaileak behekaldetik sua itzaltzen saiatu ziren, baina garrek azalera handia hartzen zuela ohartuta, Zarauzko kanpinera igo zen kamioi bat, eta bestea behekaldean geratu zen; Biotopoaren pasabidean, hain zuzen ere.
Ikerketa zabalik
Ezustean hartu ditua suteak herritarrak, eta Jabier Etxaburu Udaltzaingoaren arduradunak jakinarazi duenez, kea «oso deigarria» izan da. Gertakaria argitzeko ikerketa abiatuko dute.
Argazkiak hemen klikatuta ikus daitezke.
Garaipena eskuratu dute Allerruko talde guztiek asteburuan
Lanak bikain egin dituzte azken jardunaldian Lezoko kirol taldeek. Guztiek garaipena lortu dute, eta batzuen kasuan, sailkapen nagusian gora egiteko balio izan diete garaipenek.
Hori da Allerruko Erregional Preferente Mailako mutilen kasua. Garaipena eskuratu zuten ostegunean, gol bakarreko aldearekin. Zuri-berdeek 3-2 gainditu zituzten Santo Tomas Lizeoko mutilak. Horrenbestez, osteguneko partidaren ondoren, postu bat gora egin du sailkapen nagusian Lezoko taldeak, eta une honetan laugarrena da taulan hamasei punturekin, Vasconia, Martutene eta Astigarragako Mundarro taldeen atzetik.
Datorren jardunaldian Usurbilen kontra jokatuko dute Erregional Preferente Mailakoek, etxetik kanpo. Usurbil zazpigarrena da sailkapen taulan.
Emakumeek, 2-1
Allerruko emakumeek garaipena lortu zuten, berriz ere, osteguneko partidan, eta hirugarren jarraitzen dute Gipuzkoako Emakumeen Ligako sailkapen nagusian, hamabi punturekin. Allerrukoek 2-1 garaitu zituzten Intxaurdi taldekoak Lezoko Plazetan.
Hurrengo partida Urolaren kontra dute, datorren igandean. Urolakoak hamargarrenak dira taulan.
Lehen Erregionaleko Allerru B taldekoak izan dira partidarik jokatu ez duten bakarrak. Izan ere, atseden hartu dute asteburuan jokatutako jardunaldian. Hurrengoan, berriz, Beti Onaren kontra jokatuko dute Allerru B-koek etxean.
Areto futbolekoak ongi
Areto futbolari dagokionez, Beraungo frontoian ongi aritu ziren joan den larunbatean Allerru-Jaizkibelekoak, eta garaipena zakuan itzuli ziren etxera. 4-6 garaitu zuten Gamon taldea.
Hurrengo jardunaldian Bide-Bide Laskurainen kontra ariko dira, nor baino nor. Allerru-Jaizkibel taldea zazpigarrena da sailkapenean, zortzi punturekin, eta Bide Bide Laskurainekoak, berriz, bigarren lekuan daude, hamar punturekin.
Saskibaloian, 86-66
Aurreko jardunaldian garaipenik gabe itzuli baziren ere, azkenekoan lan txukuna egin dute etxean Allerru saskibaloi taldeko mutilek. Bekoerrota kiroldegian jokatu zuten partida joan den ostiralean, eta 86-66 garaitu zuten Soraluze-Bergara taldea. Allerruko mutilak zortzigarrenak dira sailkapenean.
Hurrengo jardunaldian, Gipuzkoako Lehen Mailako zazpigarrenean hain zuzen ere, DKS taldearen kontra ariko dira Allerruko mutilak. DKS, Allerru baino bi postu gorago dago sailkapenean, puntu bat gehiagorekin.
Etxetik kanpora lortutako lehenengo garaipena
Lauburu Ibarra Mahalak 1-8 irabazi zion igandean Valle del Ebro errioxar taldeari, bere ligako hamargarren jardunaldian. Talde moreak partida serio bat jokatu zuen zentzu guztietan eta garaipen garrantzitsua ekarri zuen Logroñotik.
Ibartarrak espero ez zuten planteamendu oldarkor bat erakutsi zuen bertako taldeak norgehiagokaren hasieran; errioxarrek pistaren hiru laurdenetan estutzen zuten baloia ostu eta ate morera hurbildu nahian. Ibarrako taldea berriz, bere konbinazio-jokoari leial, presiotik ongi ateratzen zen eta lehenengo aukerak sortzen hasi zen. Zazpigarren minutuan aurreratu ziren markagailuan moreak, baina epaileak baliogabetu egin zuen gola, bideoan ere ikustea zaila egiten den falta batengatik. Jokalari moreak, behera etorri beharrean, baloiarekin erritmo bizia jartzen jarraitu zuten, eta pistako lau jokalariek parte hartu zuten presio-irteera bikain batean Iker Zubelzuk 0-1ekoa egin zuen, 10. minutuan. 3 minutu beranduago Alvaro Alonsok 0-2koa egin zuen eta emaitza honekin amaitu zen lehenbiziko erdia. Ibarrako taldea bertakoa baino hobea izan zen eta aurkariak izan zituen iritsierak Javi Aierbek ongi zapuztu zituen.
Bigarren denbora hasi zen eta bertako taldeak beste aurrerapauso txiki bat eman zuen. Talde morea bere kantxa erdian zokoratzen hasi zenean, ibartarrak defentsa pista erdian jarri eta kontraerasoan atera nahian hasi ziren. Denbora aurrera zihoan eta bi taldeak aukerak izaten ari baziren ere, markagailuan 0-2koa mantentzen zen. Zortzi minutu faltan, bertako taldeak, aldea murriztu nahian atezain-jokalaria atera zuen eta bere bigarren ekintzan 1-2koa markatu. Gol honek moreak minduko zituela zirudien, baina presio irteera bikain batean Ion Ander Cuadradok gola sartu eta 1-3koa ezarri zuen. Hirugarren tanto honek min handia egin zion bertako taldeari eta bostekoarekin jarraitu zuten, baina bost minuturen faltan Oier Goikoetxea eta Iker Zubelzuk hurrenez hurren, baloia ostu eta 25 segundoetan 1-4 eta 1-5 egin zuten. 2:30 minutu falta zirela, Ion Ander Cuadradok, moreen kantxan baloia ostu eta ate hutsera boteaz 1-6koa egin zuen. Errioxar taldeak etsi eta atezain-jokalaria erabiltzetik utzi zuen; ibartarrak, lasaitu beharrean beste bi tanto gehiago egitea lortu zuten, biak Iraitz Beak egin zituelarik.
#GoazenLauburuKEIbarra
Norgehiagokaren amaieran entrenatzaileak honela zioen: “Aurkariak hasieran aurkeztu duen planteamendua ez genuen espero; partida itxi bat espero genuen eta oso goian estutu gaituzte. Nagusitasunean egonda ekintza askotan huts egin dugu eta haiek bosteko jokoa atera dutenean gol bikaina sartu digute. 1-2koa zen eta larri ibiliko ginela zirudien, baina taldea oso ongi egon da presio-irteeretan eta hirugarren golak lasaitasun pixka bat ekarri digu. Ondoren 5x4ko defentsa hobeto doitu dugu eta norgehiagoka zail bat gainditzea lortu dugu. Mutilak egunez egun hazten ari dira eta geroz eta hobeto lehiatzen dugu, gaurkoa horren isla izan delarik. Lanean jarraitzea tokatzen da orain, garaipen gehiago kontatzeko”.
#AukeratuMoreeginLauburu
Euskal artearen oihala josi zuten puntadak
1890etik eta 1930rako sorkuntzari beste begirada bat eman nahi dio 'Bilbea eta hari askeak' erakusketak.Arabako Arte Ederren Museoko eta Reina Sofiako hainbat artelanek osatzen dute
Posible da euskal arte modernoaren hastapenei buruz ezer berririk esatea? Galdera horri erantzuteko asmoz Arabako Arte Ederren Museoko eta Madrilgo Reina Sofiako hainbat bilduma aurrez aurre jarri ditu Ismael Manterola Ispizua komisarioak. Emaitzari Bilbea eta hari solteak izena jarri diote, eta Gasteizko museoan ikusgai egongo da, heldu den urriaren 19ra arte.
1890 eta 1930. urteen artean egindako artelanak dira. «Islatzen du garai horretako euskal artea, eta tartekatu ditugu bi museotako obren arteko elkarrizketa batzuk, betiere ibilbide kronologiko bat errespetatuz», azaldu du erakusketako komisarioak.
Kezka zehatz batetik abiatu zuen museoetako funtsen azterketa Manterolak: 1919. urtean Juan de la Encina arte kritikoak idatzitako La trama del arte vasco (Euskal artearen bilbea) liburua. Lan horretan, sorkuntzari egindako lehen hurbilketa zientifiko bat dago, lehen sistematizazio saio bat. «Horri jarraitu zaio azterketa eta liburu gehienetan. Hor sartu ez zenari erreparatu nahi izan diot. Ez zitzaiona behar besteko garrantzia eman, garaiko konbentzioak zirela-eta, eta guregana ez dena iritsi».
Bilbearen ideiarekin irudikatu zuen egoera De la Encinak. Haren ustez, ezin zen orduan hitz egin euskal arte eskola bati buruz, oraindik bilbea osatzeko beste buelta bat falta zitzaion, josketa handiagoa. Haatik, egitura horretatik kanpo geratu ziren artistei, hari solteei, begiratu nahi izan die erakusketak, garaiko euskal artearen ikuspegi osoago bat eskaintzeko asmoz.
Zeintzuk dira hari solte horiek? Lehenik eta behin, beharrezkoa da De la Encinaren ideiak ulertzea. Manterolaren ustez, sailkapen bat eratu bazuen ere, ez zen haren asmoa euskal artea zer zen eta zer ez zen akademikoki ezartzea. Hala ere, hiru irizpide zehatz jarri zituen, lanak kontuan hartu ahal izateko. Hasteko, modernoa behar zuen, Parisko azken berritasunak jaso behar zituen. Ondoren, tradizioan oinarritua egon behar zuen, eta, hor, Espainiako pintura tradizionala jo zuen eredutzat. Azkenik, bertakoa behar zuen, tokian tokiko gizarteari lotutakoa. «Ez zuen ulertzen errorik gabeko kultura bat», zehaztu du Manterolak.
Lehen banaketa ia geografikoa izan zen. Bilbok osatzen zuen sorkuntzaren erdigunea, eta periferiako artistak kanpoan geratu ziren. Fernando Amarikari hala gertatu zitzaion, baita Ascensio Martiarenari ere. «Pintore onak dira, baina ez ziren Juan de la Encinaren sailkapenean sartu», dio komisarioak.
Egoera hori ondo ulertzen da emakumeen kasuan. Asuncion Garcia Asarta, esaterako. Margolari ezagun baten alaba zen, Bilbon lan egiten zuen, baina ez da kontuan hartua izan. «Desagertu da geure memoriatik. Ez dugu ia haren lanik ezagutzen, eta hari solte horietako bat da, argi eta garbi».
Beste kasu batzuetan, modernitatetik kanpo kokatu zituen De la Encinak artista batzuk. «Pablo Urangak, esaterako, inpresionismoaren eragina jaso zuen, baina hortik aurrera ez zen gehiagora ausartu. Pasatuta zegoen ordurako». Hainbat arteren garrantziak ere pisua izan zuen erabakian. Pintura eta eskultura ziren arte handiak. Diseinuan edo kartelgintzan aritutako artistak, Antonio Gezala esaterako, ez zituen serio hartzen.
Katalogotik erakustokira
Bilbea osatzen zuten, eta hari solteen koadroak eta eskulturak jaso dituzte erakusketan. Gainera, egindako azterketaren berri luze eta zabal jasotzen du Arabako Foru Aldundiak prestatu duen katalogo dotoreak. Material guztia euskaraz eta gazteleraz egotea azpimarratu du Manterolak. «Ez daude artea erakusteko material asko euskaraz, eta hau argitalpen ona da».
Gasteizko museoan falta zena osatzeko balio izan dute Reina Sofiako funtsek. Esaterako, Ignacio Zuloagaren bi koadro ekarri dituzte. Arabako eta Madrilgo obrak harremanetan jartzeko saioen emaitzarekin pozik dago komisarioa, halaber. «Kontraste edo kidetasun aldetik, osagarriak dira bi bildumak». Aurrez aurre daude Dario Regoyosen paisaiak, Quintin Torreren eskulturak, edo Julian Tellaetxeren emakume irudiak. Guztira, 62 artelan ditu erakusketak, euskal arte modernoaren oihala josten lagunduko zuten lehen puntadak.
Maiatzean badago euskaraz zer ikusi, zer entzun
Txorierrin eta bere inguruan, maiatzean badago zer entzun eta zer ikusi. Euskaraz jakina. Hona hemen berbalagunen KULTUR AGENDA
Fougerolles-du-Plessis
Fougerolles-du-Plessis Frantziako udalerria da, Mayenne departamenduan dagoena, Loirerria eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Fougerolles-du-Plessis udalerrian erroldatutako biztanleak 1.407 ziren. Familiak 605 ziren, horien artean 183 pertsona bakarrekoak ziren (73 bakarrik bizi ziren gizonak eta 110 bakarrik bizi ziren emakumeak), 252 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 146 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 24 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 773 etxebizitza zeuden, 614 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 90 bigarren erresidentzia ziren eta 69 hutsik zeuden. 736 etxeak ziren eta 34 apartamentuak ziren. 614 etxebizitza nagusietatik 435 bere jabearen bizilekua ziren, 168 alokairuan okupaturik zeuden eta 10 doan lagata zeuden; 6 etxek gela bat zuten, 46 etxek bi zituzten, 112 etxek hiru zituzten, 176 etxek lau zituzten eta 275 etxek bost zituzten. 480 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 330 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 220 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 792 ziren, horien artean 567 aktiboak ziren eta 225 inaktiboak ziren. 567 pertsona aktiboetatik 531 lanean zeuden (293 gizon eta 238 emakume) eta 34 langabezian zeuden (17 gizon eta 17 emakume). 225 pertsona inaktiboetatik 137 erretiraturik zeuden, 38 ikasten zeuden eta 50 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Fougerolles-du-Plessis udalerrian 592 unitate fiskal zeuden, 1.320 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 15.547 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 64 komertzioetatik, 6 janari enpresak ziren, 3 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 10 eraikuntza enpresak ziren, 9 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 3 garraio enpresak ziren, 3 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 1 informazio eta komunikazio enpresa zen, 5 finantziazio enpresak ziren, 6 higiezinen enpresak ziren, 6 zerbitzu enpresak ziren, 8 administrazio publikoko enpresak ziren eta 4 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 24 zerbitzu publikoetatik, 1 posta bulegoa zen, 2 banku bulegoak, 3 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokiak, 1 autoeskola, 1 igeltseroa, 2 margolariak, 2 zurginak, 3 iturginak, 2 argiketariak, 2 ile apaindegiak, 1 aldi baterako lan enpresa, 3 jatetxeak eta 1 higiezinen agentzia.
2009an zeuden 6 establezimendu komertzialetatik, 1 supermerkatu zen, 3 okindegiak, 1 harategi zen eta 1 bitxi-denda zen.
2000. urtean Fougerolles-du-Plessis udalerrian 115 nekazaritza-ustiategi zeuden, 2.479 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an botika 1 eta anbulantzia 1 bat zegoen.
2009an lehen-hezkuntzako eskola 1 eta inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola 1 zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Eskola jantokietako langileek Bilbon egindako elkarretaratzean Ertzaintzak langileak indarrez bota ditu, sindikatuen esanetan
Traînou
Traînou Frantziako udalerria da, Loiret departamenduan dagoena, Erdialdea-Loira Harana eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Traînou udalerrian erroldatutako biztanleak 3.042 ziren. Familiak 1.052 ziren, horien artean 150 pertsona bakarrekoak ziren (63 bakarrik bizi ziren gizonak eta 87 bakarrik bizi ziren emakumeak), 344 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 495 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 63 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 1.149 etxebizitza zeuden, 1.069 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 23 bigarren erresidentzia ziren eta 57 hutsik zeuden. 1.103 etxeak ziren eta 44 apartamentuak ziren. 1.069 etxebizitza nagusietatik 930 bere jabearen bizilekua ziren, 129 alokairuan okupaturik zeuden eta 11 doan lagata zeuden; 1ek gela bat zuen, 27 etxek bi zituzten, 87 etxek hiru zituzten, 266 etxek lau zituzten eta 688 etxek bost zituzten. 943 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 315 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 715 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 2.050 ziren, horien artean 1.550 aktiboak ziren eta 500 inaktiboak ziren. 1.550 pertsona aktiboetatik 1.459 lanean zeuden (759 gizon eta 700 emakume) eta 92 langabezian zeuden (45 gizon eta 47 emakume). 500 pertsona inaktiboetatik 193 erretiraturik zeuden, 195 ikasten zeuden eta 112 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Traînou udalerrian 1.109 unitate fiskal zeuden, 3.183,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 20.652 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 97 komertzioetatik, 1 erauzte enpresa zen, 3 janari enpresak ziren, 6 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 27 eraikuntza enpresak ziren, 16 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 5 garraio enpresak ziren, 3 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 4 informazio eta komunikazio enpresak ziren, 4 finantziazio enpresak ziren, 5 higiezinen enpresak ziren, 7 zerbitzu enpresak ziren, 8 administrazio publikoko enpresak ziren eta 8 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 34 zerbitzu publikoetatik, 1 posta bulegoa zen, 1 banku bulegoa, 4 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokiak, 1 autoeskola, 3 igeltseroak, 3 margolariak, 2 zurginak, 5 iturginak, 6 argiketariak, 2 eraikuntza enpresak, 2 ile apaindegiak, 2 jatetxeak, 1 higiezinen agentzia eta 1 apaindegia.
2009an zeuden 5 establezimendu komertzialetatik, 1 supermerkatu zen, 1 okindegi zen, 2 harategiak eta 1 lore-denda zen.
2000. urtean Traînou udalerrian 24 nekazaritza-ustiategi zeuden, 1.144 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an zegoen osasun-ekipamendu bakarra botika zen.
2009an haur-eskola 1 eta lehen-hezkuntzako eskola 1 zegoen. Traînou udalerrian Bigarren Hezkuntzako ikastetxe bat zegoen 439 ikaslekin.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Garagardo Azoka 2010
Joan den ostegunean, urriak 7, hasi zen II.Garagardo Azoka eta astelehenean, hilak 11, bukatu zen. Jende ugari ibili da egunero jan-edanean eta giro aparta jarri dute egunero musikariek. Hona argazki bilduma:
Gazte bat atxilotu du Ertzaintzak Iurretan bikotekidea jotzea leporatuta
Atzo eguerdian izan zen erasoa, Iurretako Bidebarrieta kale inguruan.
Lekukoek Ertzaintzari deitu ostean, hauek bertaratu eta atxilotuta eraman zuten gaztea. Gaur goizean epaiketa azkarra izan du.
Quercus rotundifolia
Gaur egungo eredu energetikoaren alternatiboaz jardungo dute Markina-Xemeinen
Goiener kooperatibako kideak. Argazkia: Goiener
Goiener energia berriztagarrien kooperatibak emango du hitzaldia, barikuan, 19:00etan, Uhagon kulturgunean.
Goiener kooperatiba energiaren alorrean eta eredu energetikoa aldatzeko ahaleginetan nabarmentzen da egun. Energia berriztagarriak ekoizteko eta kontsumitzeko proiektu kooperatiboa da, irabazi asmorik gabea. Burujabetza energetikoa berreskuratzea dute helburu.
“Energia, bereziki, elektrikoa oinarrizko ondasun bilakatu da gure jendartean gaur egun, ia ura eta janaria bezain oinarrizko. GoiEnerrek hau bezalako oinarrizko ondasunaren gaineko kontrola hiritarrek berreskuratzea nahi du eta, era berean, energiaren kontsumo arduratsua eta jasangarria sustatuz haren garrantziaz jabearaztea”, diote.
Markina-Xemeingo Ekozain ekologia taldeak antolatu du hitzaldia.
Opsariichthys bidens
Opsariichthys bidens "Opsariichthys" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cyprinidae familian.
Juanjo Arrieta: "Erakusketaren gaia da emakumea arlo guztietan: politikan, sexologian..."
Azaroaren 25eko Emakumeenganako Indarkeriaren kontrako Nazioarteko Egunaren harira, erakusketa berezia antolatu du Gaztetxeak aste honetarako: Joanjo Arrieta bildumagile segurarrak emakumeen borrokaren inguruan dituen pegatinak jarriko dituzte ikusgai gaurtik domekara, 17:00etatik aurrera. Ikusteaz gain, mota horretako pegatinak dituztenei gaztetxera eramateko deia egin diete, Arrietak bere bilduma handitu eta historia galdu ez dadin.
Emakumeen borrokaren inguruko erakusketa izango da, ezta?
Erakusketaren gaia da emakumea arlo guztietan: errepresioan, sexologian, politikan... Bere askatasunari buruzko pegatinak ere egongo dira, baita umorezko hainbat ere.
Aurretik Iruñean egon zen erakusketa berdina eta ikaragarri gustatu zitzaien. Batzuetan kosta egiten da ulertzea gauza batzuk nola gusta daitezkeen baina hala da.
Noizko pegatinak dira?
Ezin dut horrela esan baina duela hogei urtetik honakoak izango dira, orain dela astebete artekoak. Ateratzen joan direnak eta lortu ahal izan ditudanak.
Bildumazaleok sare batean ibiltzen gara, inguruko bildumazaleekin harremanetan: arabarrekin, nafarrekin... Eta trukeak egiten ditugu, horrela heltzen zaizkigu pegatinak. Originalak gorde egiten dira eta bikoiztutakoekin egiten ditugu bildumak; hori izaten da erakusketetan jartzen dena.
Antzuolako erakusketako pegatinak zer dira Euskal Herrikoak edo kanpokoak ere badaude?
Bakoitzak nahi duen moduan egin dezake bilduma, horretan ez dago araudirik: batzuek emakumeen ingurukoak bakarrik egingo dituzte, beste batzuek borrokarik gogorrenenak, besteek euren eremuko pegatinenak... Antzuolako erakusketan baliteke kanpoko pegatinak ere egotea: Asturiasekoak, Andaluziakoa edo Kataluniakoak, adibidez.
Zenbat pegatinek osatuko dute erakusketa?
Ez dakit zehatz baina 250 eta 300 pegatina artean izango dira.
Tamaina eta formatu ezberdinetakoak, ezta?
Bai, batzuk orri osokoak, besteak orri erdikoak, txiki-txikiak... Eta denak plastifikatuta daude.
Bilduma handitzen jarraitzeko, gogoz jasoko zenituzke herritarren pegatinak ere.
Bai, eramango balituzte esker onez jasoko nituzke. Bildumagileak harrapatuta bezala gaude, festarik festa moduan joaten gara pegatina bila; denak bildu eta bata besteari non ibili garen kontatzen aritzen gara.
Nondik datorkizu zaletasun hau?
Oso zaharra da. Nik ez nuen bildumagile izateko asmorik, lagun batek deitu zidan esanez egiten zituela. Hasieran ez zeudela burutik ondo uste nuen baina azkenean nik ere horretan amaitu nuen. Hasten bazara eta ez bazaizu gustatzen utzi eta kito, baina gustatzen bazaizu, jarraitu eta azkenean sarea egiten duzu.
Gainera, bildumagileok topaketak egiten dituzue, ezta?
Bai, urtean behin biltzen gara eta hil honen 23an izango da hurrengo topaketa, Laudion. Egun guztiko elkarretaratzea izaten da, bakoitzak bere pegatinak eramaten ditu elkartrukatzeko. Gainera, elkar ezagutzen dugu. Dagoeneko 12-13 urte daramatzagu batzen eta urtero probintzia baten egiten dugu. Aurten Gasteizen tokatzen zen eta azkenean Laudion izango da.
Siriaren arma kimikoak deusezteko akordio bat lortu dute Errusiak eta AEBek
Siriako arma kimikoak nazioartearen kontrolpean uzteko proposamena nola gauzatu zehazteko elkartu dira John Kerry, Sergei Lavrov eta Lajdar Brahimi. Astebetean, dituen arma kimikoen zerrenda bat osatu beharko du Damaskok.
Errusia eta Ameriketako Estatu Batuak ados jarri dira Siriako arma kimikoak deusezteko. Horretarako, dituen arma kimikoen zerrenda bat osatu beharko du Siriako Gobernuak. John Kerry Ameriketako Estatu Batuetako Estatu idazkariak eta Sergei Lavrov Errusiako Atzerri ministroak lortu dute akordioa.
Zerrenda hori ez egitekotan, Siriari eraso egiteko aukera aipatu du Kerryk, Nazio Batuen Agiriko zazpigarren artikulua oinarritzat hartuta. "Baina edozein ekintza Segurtasun Batzordeak onartu beharko du", gehitu du Lavrovek.
Adostutakoaren arabera, NBEko behatzaileak "beranduenez azaroan" itzuliko dira Siriara, eta inolako trabarik gabe ikusi ahal izango dituzte armategi kimikoak. Helburua da 2014 erdirako Siriako Gobernuak arma kimiko guztiak nazioartearen esku uztea.
Ostegunean hasi zituzten bilerak Kerryk eta Lavrovek, Siriako arma kimikoak nazioartearen kontrolpean uzteko proposamena nola gauzatu zehazteko. Horrez gain, Genevako bigarren konferentzia baten eguna zehazteko ari dira hitz egiten.
"Ados gaude elkarrizketa eraikitzaile bat izan dugula", esan du bart gauean Kerryk, Lavrovekin eta Nazio Batuen Erakundeko eta Liga Arabiarreko ordezkari Lajdar Brahimirekin Genevan (Suitza) eginiko bileraren ostean.
"AEBek eta, orain dakigunez, Errusiak ere, erabateko konpromisoa dugu irtenbide politiko baten peskizan, eta ados gaude hori lortzeko gogor lan egitean", azaldu du Kerryk. Haren arabera, "datozen orduetan edo egunetan" izango dituzte emaitzak elkarrizketek.
"Bide orri bat osatu behar dugu NBErekin batera, [Siriako arma kimikoen] auzia azkar eta modu profesionalean konpontzeko", adierazi du, berriz, Lavrovek. Halaber, Lavrovek eskerrak eman dizkio Kerryri, aurreneko Genevako Konferentzian adostutako adierazpena "berrabiarazteagatik"; batasun nazionaleko gobernu bat osatzea proposatu zuten testu hartan. "Tamalez, adierazpen hori baztertua izan da luzaroan, NBEko Segurtasun Kontseiluko babesa ez izateagatik, nahiz eta [Siriako gatazkako] eragile nagusien arteko akordioa izan", zehaztu du.
Futbolean izena emateko Agorrosindik pasatzea eskatu die BKEk gurasoei
BKEko futbol sailak aldatu egingo du aurtengo denboraldian futbolean izena emateko prozedura eta horregatik gurasoei eskatu zaie Agorrosingo aldagela eraikin ondoko bulegotik pasatzeko. Urriaren 15ean, 16an eta 19an –18:00etatik 20:00etara– eta hilaren 20an –10:30etik 12:30era– pasatu beharko da.
Gurasoekin egindako bileretatik pozik irten da BKEko zuzendaritza: "Parte hartze handia izan zuten lau saioek eta jasotako balorazioa oso positiboa izan da". Izena emateko prozedura aldatzearen arrazoia da azken urteetan legedi eta araudi berriei erantzuteko, gurasoek bete beharreko dokumentu kopurua asko hazi dela eta klubarentzat zein gurasoentzat sistema errazago zein azkarrago bat ezartzea dela asmoa.
ASASAM elkartea babesteko partida: CD Laudio-Barakaldo CF
ASASAM gaixotasun mentalen esparruan lan egiten duen elkartea da. Bere jarduera babesteko eta gaixotasun mentalak sufritzen dituzten pertsonen alde egiteko CD Laudio eta Barkaldo CF taldeek partida jokatu zuten. Lortutako dirua ASASAM elkarteak egiten dituen ekimenak finantzatzeko bideratu dute.
Argazkiak: Aitor Burgoa
‘Euskararen kate hautsiak’  liburua aurkeztu du Dabid Anautek
Euskal Memoriaren bitartez argitaratu du mila orri inguruko liburu mardula
‘Euskararen kate hautsiak. Hizkuntza zapalkuntzaren memoria’ izena du Dabid Anautek osatutako liburuak. Lan mardula da, 1.000 orri ingurukoa, eta hala ere, euskarak historian zehar izandako urraduren erakusgarri ttiki bat baino ez diela dio egileak. Euskal Memoriaren aurtengo dibulgazio lana da aipatutakoa, eta azaroaren 27an aurkeztu zuten, Aieteko Jauregian. Euskalgintzako hainbat kidek bat egin zuten Leitza-Goizuetako Euskara teknikariak egindako liburuaren aurkezpenean.
Euskaldunon lekukotzen bideo bat erakutsiz hasi zuten aurkezpena. Ondoren, Euskal Memoriako Arantxa Erasunek hartu zuen hi­tza. «Bazterketa, debekua, mespretxua, zigo­rra, jazarpena.. errepresioa. Euskarak eta euskaldunok asko sufritu du­gu, luzez, gure hiz­kun­tza indarrez desage­rrarazi nahi izan dutelako. Ez dute lortu, baina eragindako kaltea geure orainaren parte da», aipatu zuen Erasunek.
Dabid Anaut liburuaren egileak euskararen zapalkuntzak ezauga­rri jakin batzuk dituela adierazi zuen: «Kons­tante historiko bat da, oso aspaldi hasi zena, denboran zehar iraun duena eta egun ere agortu ez dena». Azken batean, hainbat lekukotzen bidez zapalkun­tzaren kronika moduko bat osatzeaz gain, guztiari kontestua batu dio, euskararen historiari buruzko atalekin. Elkarrizketatutakoen artean, eskualdeko hainbat lagun ageri dira. Euskal Herrian Euskaraz erakundeko ordez­kari gisara Kontxi Erro lesakarrari ere elka­rrizketa luzea egin dio, baina bertze hainbat lagunen testigantza laburragoak ere bildu ditu. Mikel Illarregi leitzarrak lagundu dio elkarrizketatu horien argazkiak ateratzen.
Leitzan, hilaren 19an eginen du liburuaren aurkezpena Dabid Anautek.
Azken mariskada, 481 zenbaki jabeari
Azaroaren 4ko zozketan, Etxeberri tabernan saldutako 481 zenbakia izan zen sariduna. CD Hernanik ostiralean egingo du hurrengo zozketa.
Txotxongiloak nagusi izango dira Sondikan
Duela urte bi Txorierri bisitatu zuten, eta aurten ere berton izango dira. Ekainaren 13tik 15era bitartean Txotxongilo Eguna ospatuko da Sondikan, UNIMA-EUSKAL HERRIAk antolatuta. Jaialdian 12 taldek hartuko dute parte; Irritzi, Pro-ismo Cero eta El Tenderete, haien artean. Aurtengo Txotxongilo Egunak saio hauek guztiak ekarriko dizkigu: Ekainaren 13an, barikua 19:30: Txotxongilo Egunaren inaugurazioa, Kultura Etxean. 20:00: Amores y desamores de la molinera, El Tenderete taldearen eskutik. Gazte eta nagusientzako antzerkia. Ekainaren 14an, zapatua 11:00-14:00: Txotxongiloak egiteko tailerra, Kultur 2an; Makillaje tailerra, Goiri Erdikoan. 11:00: Hala bazan, Rosa Martinezen eskutik, Jubilatuen Etxean. Familia osoarentzako antzerkia. 12:00: Amares revueltos, Pro-ismo Cero taldearen eskutik, Goiri Erdikoan. Familia osoarentzako antzerkia. 13:00: SueÃ±o de una tarde de verano, Erre ke Erre taldearen eskutik, Artebe kiroldegian. Familia osoarentzako antzerkia. 17:00-19:00: Txotxongilo eraikuntza tailerra, Kultur 2an; Makillaje tailerra, Goiri Erdikoan. 17:00: Herrialde urdina, Azika taldearen eskutik, Ludotekan. Familia osoarentzako antzerkia. 18:00: Hau natura! Airea, lurra eta ura, Bihar taldearekin eskutik, Goiri Erdikoan. Familia osoarentzako antzerkia. 19:00: Txotxongilo Egunari omenaldia. â€˜Bitxikeriakâ€™ Andanzas de TÃ­teres y Titiriteros de UNIMA Euskal Herria liburuaren aurkezpena, Kultura Aretoan. 19:15: Covek nije ptica (Gizona ez da txoria), Deja Bu Panpin Laborategia taldearen eskutik, Kultura Aretoan. Gazte eta helduentzako antzerkia (euskaraz, gaztelaniaz eta bosanskiz). Ekainaren 15ean, domeka 11:00-14:00: Txotxongilo eraikuntza tailerra, Kultur 2an; Makillaje tailerra, Goiri Erdikoan. 11:00: Lau anaia, Irrintzi taldearen eskutik, Jubilatuen Etxean. Familia osoarentzako antzerkia. 12:00: Toni la sal, Antzezkizuna taldearen eskutik, Goiri Erdikoan. Haur eta familia osoarentzako antzerkia. 13:00: Zergatik bizi da basoan Txanogorritxuren amona?, Txotxongilo taldearen eskutik, Kultura Aretoan. Familia osoarentzako antzerkia. 17:00-19:00: Txotxongiloak egiteko tailerra, Kultur 2an; Makillaje tailerra, Goiri Erdikoan. 17:00: Benjamin el viajero, Colectivo Humo taldearen eskutik, Artebe kiroldegian. Familia osoarentzako antzerkia. 18:00: Den dena niretzat, BehibiÂ´s taldearen eskutik, Kultura Aretoan. Familia osoaretzako antzerkia.
Asteburuko kirol partiden agenda (2021-01-29)
Lehian ari diren Oiartzun Kirol Elkarteko bi taldeek igandean jokatuko dute, eta biek, etxean. Honakoak izango dira arerioak eta ordutegiak:
Lehen Nazional Maila
Oiartzun-Añorga: etzi, 11:30ean, Karla Lekuonan.
Euskal Liga
Oiartzun-Pauldarrak: etzi, 16:30ean, Karla Lekuonako zelai txikian.
Pausoz pauso, bidea eginez
Hasteko, atzo ere argi geratu zen gazteok gure espazio propioen beharra erakutsi dugula, gizarte batean ezinbestekoa ikusten baitugu gazteok ahaldundu eta burujabetza praktikara eraman ahal izateko tresnak eskuratzea.
Horretarako, gaur goizean Tolosako Gazte Asanbladak azken urteetan hutsik eta erabilerarik gabe egon den Euskal Herri plazako lokal bat Ezpala bilakatzeko saiakera egin dugu. Lokala Tolosako Udalarena da, beraz, Limusin etxearekin azaleratu genuen bezala, Udalarenak diren etxe hutsak egon badaude eta baliabideak ez bazaizkigu eskaintzen guk gure kabuz eskuratuko ditugu, horretarako eskubide guztia dugula uste baitugu.
Okupazioa eman eta gero zabaldu den idatzian azaldu dugu espero genuela Udalak azken saiakeretan izan duen jarrera ez errepikatzea, baina gaurkoan ere argi geratu da gure proiektua zapaltzea besterik ez dela beraien nahia. Eraikinean sartu eta bost minutu ere ez dira pasa Ertzainak eta Udaltzaingoa azaldu diren arte, ondoren oldarkor eta indarkeriaz gazteak identifikatu eta paretaren kontra jarri dituzte. Jokabide hau gazteon aurka prest daukaten protokolo baten baitan kokatzen dugu, oringoan ere agindurik erakutsi gabe ilegalki desalojatu gaituztelako.
Hala ere, probokazio eta eraso hauen aurrean gazteok aurrera jarraituko genuela esan genuen eta gaurko okupazioarekin pausoak ematen jarraitzen dugula berretsi dugu. Harturiko bide hau ez da bukatu, eta gure egitarauak ere ez du izango etenik, gaztetxea izan edo ez izan proiektu hau aurrera baitoa. Gaur gauean zerkausian egitaraua aurrera eramateaz gain, bertan egingo dugu lo. Beraz jendea bertara azaltzeko deialdia egiten dugu, proiektu honekin aurrera jarraitu eta etorkizuna guztion artean eraikitzeko.
Guzti honez gain, data garrantzitsu bat jarri nahi dugu gazteon proiektuak babestu edo bertan parte hartzen duten orori zuzenduta. Astelehenean 18:00 tan triangulotik aterako den manifestaziora deitzen zaituztegu, pausoak ematen jarraitzeko eguna izango baita.
Ametsak ezin dira desalojatu! GORA GAZTERIA ETA AURRERA EZPALA!
Gaintzan grabaturiko ‘Ilargi guztiak’ zinema aretoetan da
GAINTZA // Gaintzako Gorostizuaundi baserrian hartutako barruko hainbat eszena dituen Ilargi guztiak iritsi da zinema aretoetara. Igor Legarreta bilbotarrak zuzenduta, iazko otsailean izan ziren grabaketa taldekoak Gaintzan. Itziar Ituño, Josean Bengoetxea, Haizea Cameros eta Zorion Egileor ditu fabula magikozko filmak protagonista. Euskaraz da. Asteburu honetan Lazkaoko Arerian emango dute, adibidez; larunbat, igande eta astelehenean, 19:00etan.
Udalak 21,8 milioi euroko aurrekontua izango du, EAJ-EA koalizioaren babesarekin
Bergarako Udalak 19.785.166 euroko aurrekontua izango du aurten. Era berean, Mizpirualde egoitza (2.448.692 euro), Udal Euskaltegia (379.061 euro) eta Bergarako Bihargintza SA (1.798.480 euro) erakundeen aurrekontuak ere onartu zituen udalbatzak astelehenean.
Udalbatzak EAJ-EA koalizioaren aldeko botoekin onartu zituen aurrekontuak. Udal gobernuan dagoen Aralar alderdia abstenitu egin zen: plan ekonomiko-finantzarioa eta inbertsio proiektu nagusienetarako jarraipen plan bat ezartzea faltan botatzen zituztela adierazi zuten Aralarreko ordezkariek. PSE-EEko zinegotziak, berriz, ezezkoa botoa eman zuen eta PP eta Ezker Batuko zinegotziak ez ziren asteleheneko osoko bilkuran izan.
%11ko igoera
2003ko aurrekontuarekiko, %11ko igoera izan dute aurrekontuek. Gastuen kasuan, gastu arruntek (pertsonal gastuak, erosketak, interesak eta transferentzi arruntak) hartzen dute aurrekontuko zatirik handiena: 12.882.773 euro.
Kirolgunea
Inbertsioek hazkunde nabaria izan dute. Iaz 2.351.069 euro bideratu zituzten inbertsioetarako, eta aurten, berriz, 3.123.807 euro zuzenduko dira. Bihargintzaren bitartez, Agorrosingo kirol gune berrirako 1.777.480 euro bideratuko ditu Udalak.
Bestalde, Udalaren zorpetze maila 15,26 puntukoa da gaur.
Horrela banatzen da Udaleko aurrekontua:
Gobernazio organoak 528.415 euro
Admin., zerbitzuak, udaltzaingoa 6.093.675 euro
Kultura zerbitzuak 1.175.312 euro
Kirolak 2.708.146 euro
Hezkuntza 466.123 euro
Taldeak, jaiak 541.422 euro
Euskara 625.789 euro
Hazienda 2.281.241 euro
Gizarte Ongizatea 2.008.143 euro
Hirigintza 2.499.827 euro
Mendi eta auzoak 857.073 euro
Pausoka-pausoka, zunbaren erritmora
Erritmo bizia izango da goi­ze­an, Atsegindegin. Pauso­ka el­karteak, behar bereziak di­tuz­ten haurren gurasoen el­kar­­teak, zunbaton festa an­to­la­tu du, elkarterako laguntza biltzeko.
Goizeko 10:00etatik 10:30e­tara, umeek egin ahal izango du­te zunba, debalde. Eta 11:00etatik 13:00etara, helduen txanda izango da, 10 eurotan. Bost aditu ariko dira irakasle lanetan, erritmoa jartzen.
Zerbitzua, gero eta gehiagori
Lau urte pasatxo dira elkartea sor­tu zela, eta Hernaniko erre­a­bilitazio zentroan gero eta jende gehiagori ematen diote zer­bi­tzua, bazkide eta la­gun­tzaileei edota dirulaguntzei esker. Horregatik, hainbat eki­tal­di antolatzen dituzte urtero.
Bizi eredu alternatiboak aztergai, online ikastaroetan
Gernika Gogoratuz-ek, Euskal Herriko Unibertsitateagaz elkarlanean, Gatazkan dauden Lurraldeak proiektuaren nazioarteko online ikastaro berria jarri du martxan.
Gernika Gogoratuz elkarteko kideek jakinarazi duenez, nazioarteko 22 herrialdetako 250 pertsonak eman dute izena matrikulazio epean, baina horietako 75 aukeratu behar izan dituzte; ikastaroaren lekuak mugatuak direlako burutu behar izan dute hautaketa prozesua. Hala eta guztiz ere, deialdiaren erantzunagaz “oso pozik” daudela esan dute.
Bigarren urtez prestatu dute onlineko ikastaroa, eta lehenengoan egin legez, doakoa izango da.
Lanketa. Tokian tokiko gizarteek euren lurraldeari eta etorkizunari buruzko erabakiak hartzeko gaitasuna dutela diote elkarteko kideek. Hala ere, ekintza transnazionalek eta horien zerbitzura dauden botere-harremanek prozesu hori zaildu egiten dutela uste dute: “Bizitza hobe bat izateko beharrezkoa den jabetze eta ahalduntze kolektiboarako prozesua zailtzen dute ekintza transnazionalek”.
Hori horrela, ikastaroak “ahalduntze kolektiborako” tresnak eskainiko dizkie parte hartzaileei: “Lurralde desberdinetan dauden proiektuen aurrerapausoak eta zailtasunak aztertzeko tresnak izango dituzte eskuragarri”. Azaldu dutenez, helburua ez da proposamen zehatzak eskaintzea, bizi alternatibak sortzeko lanean ari direnei laguntzea baizik.
Ikerketa teorikoetan eta Urdaibain, Kolonbian eta Mozambiken egindako ekintzetan oinarritutako esperientziatik abiatuta, unibertsitate desberdinetako eta gizarte erakundeetako irakaslek eta ekintzailek aldaketa prozesuak aztertuko dituzte ikastaroan. “Nagusi den sistemarekiko kritikoak diren elementu kontzeptualak aztertuko ditugu, eta ikuspegi alternatiboak eta proposamen sozialak nahiz politikoak azalduko ditugu, lurralde bakoitzera mugatuak direnak”, azaldu dute.
Horrez gain, tokian tokiko borroken errealitatea testuinguru orokor batean aztertzea bilatuko dute, baita topaketarako guneak sortzea eta nazioarteko sareak sendotzea ere. “Prestakuntzarako espazio birtual honen bidez, lurraldeak, pertsonak, kontakizunak eta alternatibak konektatu nahi ditugu”.
Atez atekoa irailaren 2an hasiko da Pasai Donibanen
Pasaiako Udalak esan du gainontzeko barrutietan «laster batean» jarriko dutela sistema berria
Pasai Donibanen (Gipuzkoa) datorren astelehenean jarriko dute martxan hondakinen atez ateko bilketa sistema. Hala jakinarazi du Pasaiako Udalak, eta goraipatu du herritarrek «errespetuz» bildu dituztela etxeetarako materialak. Aipatu materiala jasotzeko aukerarik izan ez duenak udaletxeko informazio bulegoan har dezake datozen egunetan. Dendetan, jatetxeetan eta landa eremuetan, berriz, gaurtik aurrera banatuko dituzte materialak.
Pasaiako Udalak azaldu duenez, «laster batean, astiro-astiro», gainerako barrutietan jarriko dute atez ateko sistema. «Udalaren nahia hobetuz joatea da; okerretatik ikasi eta konpontzeko neurriak jarriz, aurrera egin nahi dugu».
Pasaiako Udaleko arduradunek onartzen dute izango dela atez atekoarekin bizimodua zailtzen dela esango duenik. «Baina ukatu ezinezkoa da herritar hobeak izango garela, gehiago birziklatuko dugulako eta hobeto jakingo dugulako zer eta nola kontsumitzen dugun».
Era berean, autokonposta egiteko aukera zabalik dago Pasaian. Hori egiten duenak %40ko hobaria izango du hondakinen tasan. Ikastaro bat eman dute jada, eta aste honetan bigarrena emango dute.
Gipuzkoan dagoeneko beste hamasei herritan ari dira atez ateko bilketa sistema erabiltzen —Nafarroako Sakana eskualdean ere uztailean hasi zuten—.
Jarraipen batzordea, Oñatin
Bestetik, Oñatin, atez atekorako herritarren jarraipen batzordea sortu dute. Irailean hasiko da batzordea lanean. Atez ateko sistema aztertu eta hobekuntzak proposatuko ditu, batetik, eta bilketaren emaitzak emango ditu, bestetik.
Soslai askotako kideek osatu dute jarraipen batzordea; tartean dendariek, ostalariek eta landa eremuko herritarrek. Ordezkariek jakinarazi dutenez, Debagoieneko Mankomunitateak hilero pasatuko dituen gaikako bilketa mailaren datuak aztertu eta komunikatuko ditu batzordeak. Oñatiko alkateak ere parte hartuko du, udaleko ordezkari moduan.
Komikia leku bila, hitza nagusi den kulturan
Durangoko Azokak euskal kulturaren mundutxoa elkartzen duen egunotan, liburuak, liburuak eta liburuak izango ditugu hizketarako gai, letrak, letrak eta letrak. Eta irudiak zer? Loraldi txiki bat gertatzen ari da euskarazko komikigintzan edo, zabalago esateko, literatura grafikoaren alorrean. Aurtengo zenbait nobedade interesgarri aipatu nahi ditugu ondorengo lerroetan, hizkiak bakarrik erabiliz, hori bai.
“Komikizaleoi oso gutxitan gertatzen zaigu gustuko ditugun autoreak gure hizkuntzan irakurtzeko aukera izatea eta horregatik, autore interesgarri bat plazaratzen den bakoitzean, eta hura, beste behin ere, frantsesez, edo gaztelaniaz, edo ingelesez, edo beste edozein erdaratan irakurri behar izaten dugun bakoitzean, beti galdera bat eta berbera etortzen zaigu burura: ze astro-gurutzaketa gertatu behar da hemen gu besteen pare jarri ahal izateko eta gure hizkuntzan halako deskubrimenduak egin ahal izateko?”, galdetu zuen Garbiñe Ubeda idazle, kazetari eta Euskal Idazleen Elkarteko presidenteak Zerocalcare komikigile italiarraren Hondamuinean liburuaren aurkezpenean. Kuestioak bi erantzun posible dauzka: bat Ubedak berak eman zion prentsari Donostiako Komikigunean, mahaiaren albo banatan zeuzkalako gurutzatu diren bi astro, David Zapirain eta Koldo Izagirre, zeintzuei esker izan den posible komiki hau italieratik euskarara ekartzea eta publikatzea Farmazia Beltza argitaletxean, gaztelaniazko itzulpenari aurrea hartuz eta ia-ia frantsesezkoaren une berean jarriz euskal irakurlearen eskuetan.
Baina galderak –gogoratu: ze astro-gurutzaketa gertatu behar den komikiak gure hizkuntzan irakurtzeko– eduki zezakeen beste erantzun posible bat gutxienez, kazetariari eskatzen ziona euskal komikigintzaren une honetako argazki bat egiteko; hori bururatu zitzaion prentsaurreko hartan esaten ari zirenak koaderno txikian zirriborratzen ari zen bitartean. Burua altxa zuen, horrek pentsatzen lagunduko balio bezala, eta hara non ikusi zuen Dani Fano ondoko aulkian. Irakurriak zizkion Teleatoi eta Anubis 3.0 eta bazekien argitaratu berria zuela Migel Marmolen hamaika eta bat jaiotzak Astiberri argitaletxearen eskutik.
Amua bota zion: “Aizu Dani, zer iruditzen Durangoko Azokaren bueltan publikatuko dugun aldizkarirako galdera batzuk egingo banizkizu?”. Eta hemen gaude, aste pare bat geroago, eguneroko martxa itoari ordu laurden lapurtuta telefonoz hizketan, publikatu berri duen El Salvadorreko iraultzaileari buruzko liburuaz.
Dani Fano:
“Duela gutxi entzun nion Iratxe Retolazari euskal kultura hitzari eta hizkuntzari oso lotuta egon dela, bai ahozkoari eta bai idatziari;
ez horrenbeste irudiari”
Euskaraz eta erdaraz batera
Esplikatu digunez, ozeanoaren bestaldean ere argitaratu da, Hitzaren eta Irudiaren Museo salvadortarrari esker. Esperientzia berria da Fanorentzat, orain arte ia dena euskaraz argitaratu izan baitu. “Oso mundu ezberdina aurkitzen ari naiz”. Adibide bat: liburuaren aurkezpenera Euskal Herrian bizi diren salvadortarrak etortzea, hango pertsonaia historikoa hemendik nola kontatzen dugun jakin nahian edo. “Gainera, Astibe rrik sekulako ahalegina egiten du euren produktuak beste hainbat hizkuntzetan ere saltzeko. Frantsesez, italieraz edo ingelesez mugitzeko aukera handia daukazu, horretan oso trebeak direlako”.
Bi hizkuntzatan argitaratzea eta normalean euskaraz funtzionatzen ez duen argitaletxe baten eskutik: esperientzia horrek badu antzekotasunik Maite Mutuberriak aurten bizi izan duenarekin. Lohia argitaratu zuen udaberrian Errioxako Pepitas de Calabaza editorialarekin, nobela grafiko bat edo, tira, nobela ilustratu bat; baina ez, ez da hori ere, ea, mezu bat bidaliko diogu galdezka, gure azalpena trakets samarra izango da-eta: “Gustatzen zait sailkatzen erraza ez izatea, ez dut uste irakurleek sailkapenik behar dutenik. Agian sailkatzea egileon, liburu-denden eta kazetarien kontua da bakarrik. Krisialdi baten koadernoa da Lohia, koaderno intimoetan jaio zen eta forma hori mantendu du: marrazkiak, zirriborroak, aipuak, ohar txikiak, argi-ilunak…”. Aurtengo nobedadeen artean sorpresetako bat izan da krisi pertsonal baten berri ematen duen lana, rara avis bat euskarazko argitalpenen artean. Eta gaztelaniaz ere plazaratu denez, bakoitzaren harrera nolakoa izan den jakin nahi izan dugu: “Sumatu dut hemen harridura handiagoarekin jaso dela, ziurrenik nire aurreko lana gehiago ezagutzen delako. Hainbatek esan dit ez zutela nigandik horrelako marrazkirik espero, nik ordea, oso nire sentitzen dut liburu hau”.
Bi esperientzia positibo beraz, euskal zirkuitutik kanpoko editorialetan: hori izan daiteke bideetako bat hemengo irudigileek gehiago publikatzeko? Ez dago hain konbentzituta Mikel Begoña: ibilbide luzeko komikigilea da, iaz Bertsolari aldizkariaren eskutik argitaratu zuen Arditutakoak du azken erreferentzia oraingoz, eta azken sei urteetan Komikeri blogean euskarazko ekoizpena gertutik jarraitzen ari da. Paco Rocaren Zimurrak edo Peetersen Pilula urdinak aipatu ditu, Astiberrik argitaratuak biak, baina gaztelaniazko edizioak baino beranduago. “Interesaren parte handi bat galdu egin dute. Lanak ezagunak dira gehienetan”, esplikatu du e-postaz bidali diogun interrogatorioari erantzunez. “Aldi berean kaleratzen direnean ere, uste dut euskarak galdu egiten duela, askoz gehiago promozionatzen direlako gaztelaniazko produktuak. Euskarazko edizioak gaztelaniazkoen suzedaneoak baino ez direla ematen du askotan”.
Apustuak onartzen dira
Maite Mutuberria:
“Marrazkiek aukera eman didate hitzen bidez atera ezin nituenak adierazteko, modu zintzoagoan gainera. Askotan hitz egitean edo idaztean gehiegi pentsatzen dugu; marraztean aldiz, intuitiboagoak gara”
Ikuspegiak ikuspegi, gauza bat dago argi: literatura grafikoan euskal argitaletxe gehienen eskaintza ez da oso zabala, saiakerak egin diren arren. Alberdaniak duela ia hamar urte Ihes ederra (Hedoi Etxarte, Alain Urrutia, 2009) argitaratu zuenean bazirudien ildo baten hasiera izan zitekeela, baina gerora ez zuen jarraipenik izan, argitaletxeak izan zituen gorabeherak tarteko.
Fanoren ustez, Txalaparta argitaletxea izan daiteke salbuespena orokorrean komikiaren alde fitxa askorik jokatzen ez duen erruleta editorialean. “Duela gutxi entzun nion Iratxe Retolazari euskal kultura hitzari eta hizkuntzari oso lotuta egon dela, bai ahozkoari eta bai idatziari; ez horrenbeste irudiari. Ez dakit hori izango den esplikazioa”. Arrazoi ekonomikoak ere ez dira baztertzekoak, Begoñaren arabera: “Komikiak kaleratzeak kostu handiagoa dauka liburu arruntak kaleratzeak baino, eta salmenta baten porrota diru galera handia da argitaletxeentzat”. Hortaz, erronka irakurle-kopurua handitzea da haren ustez.
Eppur si muove
Ei, baina zertan ari gara? Azken urteetan zerbait berria sumatzen hasi garela esan nahi genuen erreportaje honen bidez, lehen ez bezalako dinamismo bat dagoela alor honetan azkenik, eta gure gabeziekin bueltaka hasi gara batere konturatu gabe. Ea, zenbaki batzuk: 2012tik gaur arte komikien ekoizpenak gora egin du, 2017an argitaratutako titulu-kopurua hirukoitza izateraino, Begoñak egindako jarraipenaren arabera. “Aurtengo uzta ere oso ona dator, bai kopuruaren aldetik, baita kalitatearen aldetik ere”. Pozteko moduko kontuak dira, “baina” batzuekin bada ere –beti daukagu halakoren bat, ai–: produkzio horren parte esanguratsu bat Gregorio Muroren Harriet argitaletxeak bultzatu du, aurten bederatzi album publikatuko baititu eta iazko 30 liburuetatik ere zortzi editorial horren lanari zor zaizkio. “Orain arte oztopo guztien gainetik ibili da –eta komikiak merkaturatzeko bidea oztopoz gainezka dago–, baina Harriet Ediciones-ek bere martxa noiz arte mantenduko duen ez dakigu”.
Badaude beste ezaugarri batzuk ordea, pentsatzeko literatura grafikoa azkenaldian indar pixka bat hartuta ibiltzeak badituela oinarri sendo samar batzuk, ez dela kasualitatearen emaitza. Ikastolen Elkartearen ekimenez argitaratzen den Xabiroi aldizkariak irakurle berriak ekarri dizkio euskal komikiari; horiek zenbat diren neurtzen zaila da, baina hori bezain argi dago beste albo-efektu bat ere eragin duela: egileen sare bat antolatu da aldizkariaren inguruan, erregularki elkarren berri dutenak; eta gainera, komikiekin harremanik ez zuten egileak ere ekarri ditu generora. “Harkaitz Cano, Eider Rodriguez, Arantxa Iturbe, Pako Aristi, Iban Zaldua… komikira erakartzeak beste foku bat jarri digu”, Fanoren ustez.
Mikel Begoña:
“Aurreko urteetako tendentziari eutsiz, aurtengo uzta ere oso ona dator, bai kopuruaren aldetik, baita kalitatearen aldetik ere”
Irudiek errealitateaz esan dezaketena
Asmo eta joera desberdinekoak izanik, azkenaldiko zenbait publikazio batzen dituen ezaugarria da errealitateak elikatzen dituela marrazkien bidez kontatzen diren istorioak. Begoñak dio nobela “BIOgrafikoa”-ren alorrean –Adur Larreari zor diogu espresioa– aurten aparteko lanak argitaratu direla, Asisko Urmenetak Agosti Xahoren bizitza kontatuz osatu duen AztiHitza (Erroa) eta Mikel Santos “Belatz”-ek Lucio Urtubia ekintzaile anarkistaren ibileren inguruan osatu duen Gerezi garaia (Txalaparta), adibidez, Fanoren azken lanaz gain.
Autobiografikoa da Mutuberriaren Lohia ere. Zergatik? “Marrazkiek aukera eman didate hitzen bidez atera ezin nituenak adierazteko, modu zintzoagoan gainera. Izan ere, askotan hitz egitean edo idaztean gehiegi pentsatzen dugu; marraztean aldiz, intuitiboagoak gara”, erantzun digu. Badirudi egile askok bat egiten dutela iritzi horrekin, geroz eta gehiagotan ikusten baititugu liburu-dendetan komiki autofikzionatuak, baita bineten bidez kontatutako kronika periodistikoak ere: bizipen pertsonalak, kazetaritza edo historia; fikzio hutsa baino, egilea edo haren inguruko komunitatea lehengai gisa duten narratibak.
Lohia-ren kasuan proiektuaren abiapuntuan zegoen benetako zerbait kontatzeko asmoa, “nire egunerokotasunetik jaio eta aldi berean edonork ulertu eta sentitu zezakeen istorio bat” osatzea zen abiapuntua. Filosofia horren aldekoa da Fano ere: “Oso naturala da zerbait kontatzerako orduan inguratzen zaituzten historiak kontatzea”. Komikigile donostiarraren ustez, denetarik egiten ari da orain komikiaren alorrean eta literatura grafikoa izan daiteke modu bat “eredugarriak edo nobeleskoak iruditzen zaizkigun bizitzak kontatzeko”.
Kazetaria behintzat konbentzitu dute: denbora pixka bat gehixeagorekin ibiliko balitz, erreportaje hau bera ere komiki formatuan publikatuko zuen. Astro batzuk gurutzatu beharko dira oraindik hori gertatu ahal izateko.
Urdiaingo festak gaur despedituko dira
Gaur despedituko dira Urdiaingo festak, herri bazkaia eta etxez etxeko errondarekin. Haurrendako jokoak izango dira ere
Atzo emakumeen bazkaria izan zen eta kadeteen mailako txirrindularitza lasterketa. Gaur koadrilak herri bazkaian bilduko dira.
Garilak 4, asteazkena
10:00etan Gosaia Aitziber elkartien eskutik.
11:00etan Bordetxe, plazan.
14:30ean Herri bazkaia.
17:30ean Etxez etxe Irunberriko txarangarekin.
16:00etatik 19:30era Ikuskizuna Joku Trena eta jolas parkea.
20:00etatik 22:00etara Dantzaldia Trikidantz taldiekin.
00:30etik 03:30era Dantzaldia Trikidantz taldiekin.
Egunio, eguerdi eta iluntzien, ardua banatuko da alondeien.
Eguerditan auzuen lentzeria erakusketa.
U-1eko bederatzi hautesle inputatu nahi ditu fiskaltzak
MADRIL. «Borondate jazarlea» izan zutela argudiatuta, fiskaltzak atzo eskatu zion Bartzelonako Probintzia Auzitegiari 2017ko urriaren 1ean Kataluniako independentzia erreferendumean bozkatu zuten bederatzi boto emaileri «erresistentzia aktiboa» leporatzea. Hala, bi fiskalek Poliziaren Sindikatu Profesionalaren tesiarekin egin dute bat, eta epaileari argudiatu diote bederatzi horiek ez zirela «elkarlanean aritu» poliziekin galdeketaren egunean.
Sindikatu horrek U-1ean botoa eman zuten hemeretzi pertsona ikertzeko eskaria egin zuen, baina auzitegiko epaileak ezezkoa eman zion, hautesle horiek «izaera pasiboa» izan zutelako; hain justu, inputatuak izatea nahi dituen bederatzi boto emaileek Poliziaren aurkako kereilak edota salaketak aurkeztu zituzten, U-1ean «zauriak» jasan zituztelako; Bartzelona erdialdean dagoen Pau Claris institutuan eman zuten botoa.
"Elkartasuna eta bizipoza", Irrien Lagunen Lazkaoko jaian
22 gizarte eragilerekin, Irrien Lagunak Gizartegintza Elkartea osatu dute. Behar bereziak dituzten haur eta helduekin lan egiten dute gehienek. Irailaren 22an egingo dute jaia, Lazkaon, elkartasuna sustatzeko. Bideoa: jaiaren aurkezpena.
Irailaren 22an ospatuko dute Irrien Lagunak klubaren eguna, Lazkaon (Gipuzkoa). Baina berezia izango da aurtengo jaia, behar bereziak dituzten haurrekin eta haien familiekin lan egiten duten elkarteei eman baitiete protagonismoa.
Jaia aurkeztu dute gaur Donostian, eta ILGE Irrien Lagunak Gizartegintza Elkartea aurkezteko ere baliatu dute. Esparru askotako 22 elkatek osatzen dute, oraingoz, ILGE, baina ateak irekiak dituela erantsi dute. Behar bereziak dituzten pertsonekin lan egiten dute haietako askok.
Elkartasuna "laguntza ematetik harago" zabaltzeko osatu dute ILGE, Jose Mari Agirretxe 'Porrotx'-ek azaldu duenez. Hiru urte badira Irrien Lagunak Kluba sortu zutela, "alaitasunez, balio hezitzaileak hedatzeko". Osasuna, kultura, zientzia, natura eta elkartasuna hartu zituzten ardatz.
"Eta elkartasunari indar berezia eman nahi genion", azaldu du Agirretxek. Horrela sortu dute ILGE. Elkarte horiei elkartasuna emateko, eta haien lana zabaltzeko, "bizipozean eta auzolanean". Hori du leloa aurtego jaiak, hain justu, 'Bizipoza. Auzolana'.
Leire Mitxelena fibrosi kistikoa dutenen elkarteko kideak azaldu du elkarteok nolako arazoak dituzten. Gutxi izan ohi direla eta ezagutzera ematea zail egiten zaiela, esaterako. Horregatik, ILGE laguntza handia dela azaldu du.
Irailaren 22ko jaian "denentzako" moduko ekintzak antolatu dituzte. Han izango dira Irrien Lagunen ikuskizun eta pertsonaje guztiak. Eta Lazkaoko herritarrek eta taldeek ere parte hartuko dute. ILGEko hainbat taldek ere ekintzak egingo dituzte: kirol egokituak, txakurren erakustaldia, zeinu hizkuntza tailerra...
Bazkaria ere emango dute, puzgarriak jarriko dituzte, eta Juan Gorritik hormairudi bat margotuko du, umeekin, beste ekintza askoren artean. Eguraldi txarra egingo balu ere jaia egiteko neurriak hartu dituztela jakinarazi dute.
Sarrera hartzeko, zapi bat erosi beharko dute bertaratu nahi dutenek, bost euroan. Irrien Lagunen klubaren webgunean jarri dituzte azalpenak. Denda batzuetan ere eros litezke. Familiek hamar euroan hartu ahal izango dituzte, eta Irrien Klubeko kideek doan izango dute sarrera.
Wißmannsdorf
Wißmannsdorf Alemaniako udalerria da. Renania-Palatinatua estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Lau pertsona atxilotu ditu Guardia Zibilak Hernanin eta Seguran, Beobiderekin lotura dutelakoan
Guardia Zibila miaketak egiten ari da Hernanin, Seguran, Larrabetzun eta Deustuan. Albiste agentzien arabera, larunbatean atzemandako Ibai Beobideri ezkutatzen lagundu izana leporatzen die Poliziak atxilotuei. Beobidek inkomunikatuta segitzen du.
Guardia Zibilak lau pertsona atxilotu ditu gaur Hernanin eta Seguran (Gipuzkoa), larunbatean atxilotutako Ibai Beobiderekin zerikusia duelakoan. Efe albiste agentziak zabaldu duenez, polizia iturriek uste dute atxilotuek ezkutatzen lagundu ziotela Beobideri. Hiru pertsona Hernanin atxilotu dituzte, eta beste bat, emakumea, Seguran. Efe agentziaren arabera, Hernanin adineko bikote bat atzeman dute, eta hirugarren atxilotua Juan Mari Maizkurrena Urkizu da. AAMren arabera, Euri Albisu da Seguran atzemandakoa.
Segurako atxiloketa Elorripe tabernan egin dute. Lekukoek Goierriko Hitza-ri adierazi diotenez, aurpegia estalita zeramaten guardia zibilak tabernara sartu dira, eta bezeroei alde egiteko agindu diete. Barruan zegoen Euri Albisu, eta atxilotu egin dute. Etxera eraman dute, eta hura miatzen ari da Guardia Zibila. Segurako Kale Nagusia itxita zuten 17:45ean, eta inguruak erabat hartuta.
Polizia operazioa ez dute amaitu, eta miaketak egiten ari da Guardia Zibila. Lau atxilotuen etxeak miatzen ari da Seguran eta Hernanin. Gainera, Bilboko Deustua auzoan guardia zibilak daudela jakinarazi du AAMk, miaketaren bat egiteko asmoz. Larrabetzun (Bizkaia) etxe bat miatzen ari dira Guardia Zibila eta Ertzaintza. Lekukoek adierazi dutenez, kalea itxita dute, eta bizilagunak etxera pasatu ezinik daude.
Bitartean, Ibai Beobide Arza gazte bizkaitarrak Guardia Zibilaren esku inkomunikatuta jarraitzen du, albiste agentzien arabera, Madrilen. Larunbat arratsaldeko lehen orduan atxilotu zuten Beobide, Asteasu eta Villabona artean (Gipuzkoa), bizikletan zihoala. Guardia Zibilak emandako informazioen arabera, ohiko kontrol bat zeukaten jarrita, eta han atzeman zuten gaztea. Pistola bat, agiri faltsuak eta pen-drive bat aurkitu zizkiotela diote. ETAko kide izatea leporatzen diote.
Atxilotu eta ordu gutxira Donostiako ospitale batera eraman behar izan zutela jakin zen; 17:30 aldera berri agentziek zabaldu zuten bertan zegoela azterketa mediku bat egiteko. Minutuak pasatu ahala, ordea, berri agentzien bertsioa aldatuz joan zen. Berriro ikerketa iturriak aipatuz, zabaldu zuten atxilotua ospitalera eraman behar izan zutela bere burua zauritu zuelako Guardia Zibilaren patrolaren aurka bere burua joz. Orduan jakinarazi zion atxilotuak bere izena bertako medikuari. Buruan zuen zauri «arin» batean puntuak eman behar izan zizkion.
Guardia Zibilaren esku inkomunikatuta dagoen aldian Beobidek jaso dezakeen tratuarekin kezkatuta azaldu da AAM Amnistiaren Aldeko Mugimendua. Atxilotuaren abokatuak Espainiako Auzitegi Nazionalari eskatu dio torturak saihesteko neurriak hartzeko: besteak beste, atxiloaldia kameraz grabatzea, konfiantzako medikuak ikustea, eta senideei haren egoerari buruzko informazioa ematea. Erantzunik ez du jaso artean. Bitartean, protestara deitu du AAMk. Bilboko San Ignazio auzoan manifestazioa egingo dute gaur iluntzean, 20:00etan, Levante plazatik abiatuta.
2008az geroztik, ihes eginda
Berri agentziek jakinarazi dutenez, erakunde armatuak 2008ko abenduaren 31n EITBko Bilboko egoitzaren aurka egindako atentatuarekin zerikusia izatea leporatzen dio Guardia Zibilak Beobideri. Furgoneta bat eztandarazi zuen ETAk. Kalte handiak izan ziren, baina zauriturik ez.
Iturri beren arabera, Ibai Beobide ihes eginda zegoen 2008ko abenduaz geroztik. Abendu hartako 8an sei lagun atxilotu zituzten Frantziako Poliziak eta Guardia Zibilak. Lehenak Aitzol Iriondo, Eneko Zarrabeitia eta Aitzol Artetxe atxilotu zituen Gerden (Pirinio Atlantikoak), eta Guardia Zibilak, berriz, Ibai Egurrola, Javier Gutierrez eta Amets Ladislao, Irunen (Gipuzkoa). Bi egun geroago, Mari Mertxe Alcocer eta Maribel Prieto atxilotu zituzten, haien etxeak miatu eta gero Getxoko Algorta auzoan (Bizkaia). Ibai Beobidek polizia operazio horren ondotik ihes egin zuela ondorioztatu du Guardia Zibilak, ikerketa iturrien arabera.
Poloniako presidenteak Lisboako Ituna berretsi du, hitza betez
Europako Batasuneko agintariek espero dute urtea bukatu aurretik Lisboako Ituna indarrean egotea.
Mesnil-Sellières
Mesnil-Sellières Frantziako udalerria da Aube departamenduan dagoena, Ekialde Handia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Mesnil-Sellières udalerrian erroldatutako biztanleak 534 ziren. Familiak 185 ziren, horien artean 22 pertsona bakarrekoak ziren (9 bakarrik bizi ziren gizonak eta 13 bakarrik bizi ziren emakumeak), 60 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 86 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 17 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 193 etxebizitza zeuden, 184 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 1 bigarren erresidentzia bat zen eta 8 hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek 193etxeak ziren. 184 etxebizitza nagusietatik 163 bere jabearen bizilekua ziren, 19 alokairuan okupaturik zeuden eta 2 doan lagata zeuden; 1ek bi gela zituen, 9 etxek hiru zituzten, 55 etxek lau zituzten eta 120 etxek bost zituzten. 164 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 62 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 113 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 318 ziren, horien artean 263 aktiboak ziren eta 55 inaktiboak ziren. 263 pertsona aktiboetatik 251 lanean zeuden (133 gizon eta 118 emakume) eta 13 langabezian zeuden (2 gizon eta 11 emakume). 55 pertsona inaktiboetatik 24 erretiraturik zeuden, 19 ikasten zeuden eta 12 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Mesnil-Sellières udalerrian 197 unitate fiskal zeuden, 555 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 19.411 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 11 komertzioetatik, 2 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 4 eraikuntza enpresak ziren, 1 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresa zen, 1 informazio eta komunikazio enpresa zen, 2 zerbitzu enpresak ziren eta 1 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 5 zerbitzu publikoetatik, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia zen, 1 igeltseroa, 1 margolaria eta 2 iturginak.
2000. urtean Mesnil-Sellières udalerrian 17 nekazaritza-ustiategi zeuden, 972 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
NGC 3000
NGC 3000 izar bat da, Hartz Handia konstelazioan. William Parsonsek aurkitu zuen n.
11 traineruk parte hartuko dute Mutrikuko III. Yurrita Group banderan
Zapatuan [uztailak 6], 17:00etan hasita, KAE2 ligako laugarren estropada puntuagarria jokatuko da Mutrikuko estropada eremuan. Antolatzaileek adierazi dutenez, 11 traineru ariko dira III. Yurrita Group bandera lortzeko lehian.
Estropada hiru txandatan banatuta jokatuko da, eta traineru bakoitzak 3 itsas milia egin beharko ditu arraunean; lau luze eta hiru ziaboga. Lehenengo txandan aterako da etxeko taldea A.N. Castro eta San Juan Brekin batera. Bigarren txandan, Portu-Deusto, Busturialdea, Hondarribia eta Portugalete ariko dira nor baino nor azkarrago. Eta azken txandan, berriz, Castro, Bermeo B, Getxo-Arraun eta Orio.
Stichaeopsis epallax
Stichaeopsis epallax "Stichaeopsis" generoko animalia da. Arrainen barruko Stichaeidae familian sailkatzen da.
Escena jaialdia eta pailazoak
Escena jaialdiko bigarren saioa ikusgai izanen da apirilaren 6an, 20:00etan Kultur Etxean. Aldanza taldeak Suite Navarre ikuskizuna taularatuko du.
Pirritx, Porrotx eta Marimototsen azken ikuskizuna, Sentitu, pentsatu, ekin! ikusgai izanen da apirilaren 13an, 17:00etatik aitzinera Eztegara pilotalekuan. Labiaga Ikastolak antolatu duen ekitaldira sartzeko 7 euro ordaindu beharko da.
Isiltasunaren balak
Kazetaritza eta askatasuna elkar behar duten bi termino diren arren, praxian elkarketa utopikoa da. Ez dut ezer berririk deskubrituko esaten badut egitate hori zeharo desmotibagarria dela unibertsitate urteak atzean utzi eta letren amaraunean murgiltzean. Hala ere, kazetari lana egiten dugunok beharko genuke utopia horretaz elikatu eta indarberritu. Bestela, pasiorik gabeko inertziaz egindakoa bada, gure lanak ez dauka zentzurik. Silvio Tendlerrek zuzendutako Era das utopias atal sortan Susan Sontag eta Noam Chomskyk adierazi bezala: «Utopiarik gabeko gizartea desagertzera kondenatua da».
Objektibotasuna ez da existitzen. Gertakariak fideltasunez kontatzen badira ere, badira hainbat faktore objektibotasuna bidegabetzen dutenak. Sinplea da, eta fisikoa ere izan daiteke; kazetariak ikusten duena konta dezake, baina momentuz bizkarrean ez daukagu begirik. Bestalde, bizi duen hori nola interpretatzen duen da garrantzitsua. Hitzen hautaketak ere berebiziko garrantzia dauka. Eta, nola ez, gorputzak bizi ezin dezakeen hori ezagutzeko informazio iturriak sinestearen komeriak. Bi aurpegi ditu gure lanbideak; erakusleihoa eta erraiak. Erakusleiho horren adibide gardena da telebista; espektakularizazioa, irudia, show-a, merkatua, audientzia, gizartearen ordena bilatzen duen boterearen kontrola eta den-dena mugitzen duen dirua. Desioaren garaia den honetan, ahalik eta bizitza estilo erakargarriena saltzen duenak jotzen du goia. Tamalez, ikuslea ez dago telebistaren kodea deseraikitzeko hezita. Telebista ikusten ikasi behar da, edozein iturritatik datorren informazioa jasotzen ikasi behar delako. Erraietan daude kazetariaren sen kritikoa, zintzotasuna, erabakitze gaitasuna, besteak beste. Hilabeteko paga lortzeko aulki beroketa hasten denean hiltzen da kazetaritzaren esentziaren parte handi bat.
Telebistak, zein beste hainbat hedabidek, gupidarik gabe jarraituko dute ganorabekeriekin artaldea drogatzen, beldurra hedatzen, fanatismoa elikatzen edota esklabotza sortzen, sorgin gurpil amaigabea duintasunez ahultzen saiatzen direnek euren bizitzarekin ordaintzen duten bitartean. Amorruz eta minez betetzeko modukoa da.
Ez ditugu boligrafoak utziko.
Isiltasunaren balak eta labankadak hitza lapurtu eta haragia betiko hoztu dietenei.
Hamaiketakoa (Ibarraldea) 2016-11-08
Aste honetako Ibarraldeko albisteen errepasoa Gaztelun hasi dugu. Joxe Gabirondo segalari ohiarekin eta Gari Aranzabal alkatearekin hitz egin dugu Gazteluren berezitasunen inguruan. Egin dituzten eta egitekoak dituzten proiektuen inguruan ere aritu gara. Gaztelutik Belauntzara joan gara, bertan igandero kanpaiak jotzen dituen Joxe Fermin Garmendiarekin biltzeko. Galtzear den ofizio honen inguruan hitz egin dugu Garmendiarekin.
Prozesuaren aldeko arraunkadak
Xabier Agote, 'Arditurri' trainerarekin
Gernikako bonbardaketaren 75. urteurrenaren harira, eta bake prozesuari keinua eginez, zeharkaldia antolatu du Albaolak, Causeway Coast Maritime Heritage elkarte irlandarrarekin.
Gernikako Bakearen Museotik Donostiara, Aieteko Bakearen Etxera. Horixe euskaldun eta irlandar arraunlariez osatutako 25 laguneko eskifaiak uztailaren hasieran osatuko duen itsas zeharkaldiaren ibilbidea. «Euskal Herrian bake garai honi bultzadatxo bat emateko asmoz» antolatu du Albaolak bake nabigazioa, Gernikako bonbardaketaren 75. urteurrenarekin bat eginez. Atzo aurkeztu zuten ekimena, Albaolak San Pedroko Ondartxon duen Itsas Interpretazio Zentroan.
Albaolako buru Xabier Agotek aditzera eman zuenez, Ipar Irlandako Causeway Coast Maritime Heritage elkartearekin batera antolatu du Albaolak nabigazioa. Izan ere, bi elkarteek 2003az geroztik ezagutzen dute elkar. Orduan, Navigating Peace egitasmoan parte hartu zuten bi elkarteek. Bakea aldarrikatzeko Irlanda nabigatuz inguratu zuten orduan, sei aste iraun zuen itsas zeharkaldian.
Albaolak eredugarritzat du esperientzia hura, eta orduz geroztik, elkarteari naturala zaion itsas ondarearen berreskuratze lanari, «bestelako balio erantsia» gehitu nahi izan diote, halako ekimenetan parte hartuz. «Bakea eta adiskidetzea aldarrikatu nahi ditugu, guztiok batera norabide berean arraun eginez», esan zuen Agotek.
Bi ontzi erabiliko dituzte nabigaziorako: Arditurri eta Ameriketatik. Bi ontzietan, Euskal Herriko eta Ipar Irlandako arraunlariak ariko dira bogan, nahasturik, eta horien artean bi gonbidatu berezi izango dira: Andoni Egaña eta Amets Arzallus bertsolariak. Bi bertso saio eskainko dituzte, lehenbizikoa Gernikan, eta bigarrena, Donostian, ekimenaren esperientzia hizpide hartuta.
Espedizioa uztailaren 3an abiatuko da Gernikatik, 17:00ak inguruan. Handik Mundakarantz joango dira, eta han emango dute lehen gaua. Uztailaren 4an, itsas zeharkaldian joango dira Getariaraino, eta azkenik, uztailaren 5ean, Getariatik Donostiako portura joango dira, han lehorreratu eta kalejiran Aieteko Bakearen Etxeraino joateko, «Bixi-Bixiko joaldunak, trikitilariak, eta nahi duen orok lagunduta».
Aipatutakoak nabigazio ofizialerako datak dira, baina irlandarrak aurretik iritsiko dira Pasaiara, hilaren bukaera aldera, eta itsasoz Pasaiatik irtengo dira, hilaren 30ean. Mutrikura joango dira lehenik, handik Bermeora eta ondoren marea biziak baliatuz, Urdaibaitik gora abiatuko dira, Gernikaraino, han espedizioari hasiera ofiziala emateko.
‘Ameriketatik’ eta ‘Arditurri’
Bi ontzi erabiliko dituzte Gernikatik Donostiarako bakearen aldeko nabigazioan: Arditurri eta Ameriketatik. XIX. mendeko euskal arrantza ontzi tradizional baten erreplika da Arditurri, Donibaneko Ontziola Itsasontzi Tradizionalen Ikerketa eta Eraikuntza Zentroan 2004an eraikitakoa. Ameriketatik, berriz, XIX. mendeko arrantza traineru baten erreplika da. Ameriketako Estatu Batuetako ontzigintza eskola batean eraiki zuen Albaolak, 1998an, hango euskaldun eta euskal etxe askoren babesarekin; hortik Ameriketatik izena. New Yorkeko Manhattaneko Itsas Museoan putzuratu zuten ofizialki, eta gero, euskal diasporak Euskal Herriari oparitutako trainerua da Ameriketatik. Orduz geroztik, traineruak Euskal Herria ordezkatu du hamaika ekimenetan.
"Herri honi dariona gizarte antolamenduaren energia da"
Euskaldunen komunitateak kultura sortzeko sen propioa garatu behar duela dio, besteak beste. Gaur hitzaldia emango du Orion.
Orio, euskarazko arnasgunea sendotu izeneko jardunaldien barruan, Ideia batzuk norabideari buruz hitzaldia emango du gaur 19:00etan Jon Sarasuak (Aretxabaleta, 1966). Kultur etxeko aretoan daudenekin solasaldia sortzeko eta esperientziak partekatzeko asmoa du Sarasuak. Besteak beste, euskaldunen hiztun komunitateak berrantolatu beharko lukeen estrategia orokorra izan du hizpide Hitza-rekin.
'Ideia batzuk norabideari buruz' goiburua jarri diozu zure hitzaldiari. Euskalgintza norabidea galduta ikusten al duzu ba?
Ez, nik uste dut euskalgintza azken urteetako martxan doala; kontu asko daude abian euren norabidearekin. Hala ere, estrategia edo etorkizun-ikuspegi aldetik ilunaldi moduko bat dagoela uste dut. Norabideaz badago kezka, gero eta zabalduago dena.
Norabidea aipatzean , zer esan nahi duzu?
Gizarte jardun guztiek hiru plano dituzte: etorkizun-ikuspegia edo bisioa da lehenbizikoa, eta hartu beharreko norabidea zehazten du. Horren azpian, estrategia dago: amestutako egoerara hurbiltzeko epe motz, ertain eta luzeko helburuak kateatzeko gaitasuna. Azkenik, egin beharreko ekintzak daude. Hiru plano horiek uztartu behar ditu edozein elkarte txikik edo hizkuntz estrategia handik. Egoera aski konplexua da, eta badago nahiko elementu plano horiei buruzko gogoeta sakona egiteko.
Gogoeta sakonik gabeko kontu asko entzuten da, ordea, euskarari buruz.
Konparazio bat jarriko dut. Ekonomiaren gaian denok iritzia ematea ondo dago; baina, gisa horretako iritzi soilak ematetik ondo argudiatutako iritziak ematera badago tartetxo bat. Askonan iruditzen zait hizkuntzaren kontuekin ere titularrak betetzen dituen jendea iritzia emanez dabilela, politikariak eta idazleak esaterako, eta zorroztasuna falta zaiela lehen aipatutako hiru mailako pentsamendu horretan. Pentsamendu organikoa falta dela iruditzen zait, organoetan eragingo duena. Lehen bezala, «zer egin?» galdetuko duen pentsamendua da momentu honetan gure hizkuntz komunitateak behar duena. Ez dut esango horrelakorik ez dagoenik, badago-eta, baina iruditzen zait gehiago sustatu beharrekoa dela.
Norabide hori zehazteko ideia zehatzak emango al dituzu?
Gaurkoa ez da gidoi itxia duen hitzaldia izango, solasaldia izango da gehiago. Dena dela, azken urteotan landu ditugun ideia batzuk botako ditut, hainbat planori dagozkienak. Esaterako, hizkuntzaren hegemonia guneei buruz pentsatu eta ekin egin behar dela iruditzen zait. Bestalde, aniztasunaren kudeaketaz ere hausnartu beharko da. Eta "zer egin?" galdetzean, erabaki beharko dugu zer dagokion herrigintzari, administrazioari, eragile pribatuei...
Jardunaldi hauen goiburuak 'euskarazko arnasguneak' aipatzen ditu. Zer garrantzia dute zuk aipatu dituzun gune hegemoniko horiek?
Hemen badago elebitasunaren diskurtsoa, diskurtso interesatua, eta neurri batean, hor harrapatuta egon garela iruditzen zait. Dena den, munduko hizkuntzen historiak argi erakusten du: hegemonia guneak dituztelako irauten dute hizkuntz komunitateek. Hizkuntza bat nagusi eta zentrala den eremua da hegemonia gunea, eta ez du zertan izan zentzu geografikoa soilik.
Euskalgintzak orain arteko susperraldi handienetakoa izan zuenean, 60ko eta 70ko hamarkadetan, herri mugimenduak erakunde publikoak aurka zituen. Urteotan harreman horiek izan duen garapena nola ikusi duzu?
Garbi dago euskalgintza modernoaren historian gizarte antolakuntzako eragileak izan direla garrantzitsuenak. Batzuen ustez euskara normalizatua balego ez zatekeen hori gertatuko, baina nik ez dut hori pentsatzen. Herri honi dariona gizarte antolatuaren energia da. Hizkuntz komunitate minorizatua gara eta gune sinbolikorik garrantzitsuena gizarte mugimenduak sortu du. Azken 30 urteotan paper banaketa bat gertatu da herrigintzaren eta erakundeen artean.
Aurrera begiratuta, zer joera sumatzen duzu?
Gurea bezalako gizarte batean, eta are gehiago etorkizun batean, paper banaketa bat etorriko da. Gizartean hiru zirkulo nagusi daude. Batetik, estatua eta jardun publikoa dago; bestetik, merkatua edo irabazi asmoko jarduna; eta azkenik, gizarte antolatua eta autoeratua. Gure jarrera ideologikoaren arabera, zirkulo horiei garrantzia gutxiago edo gehiago emango diogu. Nolanahi ere, zalantzak ditut lidergoa edo gidaritza sinbolikoa erakunde publikoei dagokien edo hizkuntz komunitatetik bertatik sortutako erakunde sozialei ote dagokien.
Nazioarteko hainbat herrialdetan ibili zara hemengo esperientzia partekatzen. Zer ikasi duzu bidaia horietan?
Lehenbizi, sintesi lana egin behar da. Euskal Herriko esperientzia sintetizatzeak eta besteen begietatik geure burua ikusteak asko laguntzen du geure gako nagusiak argitzen. Bestetik, alor emozionala dago. Bizi-kinkan dagoen hizkuntz komunitatea gara, eta egoera berean dauden beste batzuekin esperientziak partekatzeak energia ematen du. Azkenik, jaso izan dugun mezua da hizkuntzaz gain beste elementuak ere zaindu behar dituela. Euskaldun izatearen motibazioa ez da biziberrituko ingelesez eta gaztelaniaz egiten dena, besterik gabe, euskaraz ere eginda, maila kopiatuan. Kultur sen edo genio propioa garatu behar dugu.
Azoka, taloa eta sagardoa, Herri Eguneko protagonista
Oñatiko jaietako egun handietako bat ospatzen ari dira gaurkoan, Herri Eguna. Nekazarien elkarteak antolatutako azoka izan da goizean, eta, parte hartu duten abeltzain, nekazari eta gazta ekoizleak, denak oñatiarrak. Artisautzak ere izan du bere gunea unibertsitateko klaustroaren bueltan. Nola ez, taloa dastatu eta sagardoz eztarria bustitzeko aukera ere izan da 24 Gipuzkoako sagardogileren eskutik.
Azokaren bueltan lehiaketa egin dute beste behin. Hamazazpi parte-hartzaile izan dira gazta lehiaketan. Horietatik Jesus Azkoitia (Goikoetxe) izan da lehen saria eskuratu duena. Bigarren, Juanito Urzelai (Urzelai), eta hirugarren, Nestor Alzelai (Aldai). Barazkietan lote ederrena, Ortuzabalak eskuratu du Aretxabaletako tomate larrosaren loreagatik, hain zuzen ere. Azkenik, frutetan lote ederrenaren saria, Felix Azkargortarentzat izan da (Iruatz), reineta erregina sagarrarengatik.
Itsasoak herrestan eramanda, gizon bat hil da Zumaian
Astelehen arratsaldean 19 urteko gazte bat galdu zen Zurriola hondartzan, eta haren bila ari dira Donostian
Itsasoko ur-laster batek herrestan eraman ostean, gizon bat hil da Zumaian (Gipuzkoa). Atzo gertatu zen ezbeharra, bazkalostean. Zumaiako Santiago hondartzan zebilen gizonezko eta emakumezko bikote bat. Ur-laster batek itsaso barrura herrestan eraman zituen, Eusko Jaurlaritzako Herrizaingo Sailak jakinarazi duenez.
15:15 aldera, surflari talde batek ikusi zuen bikotea, uretan. Arazoak zituztela ohartuta, itsasora sartu ziren surflariak, eta atera egin zituzten uretatik. Behin uretatik aterata, ordea, bihotza gelditu zitzaion gizonezkoari. Hondartzara joan ziren larrialdi zerbitzuetako langileek gizona berpizteko ekinaldiak egin zituzten, baina ezin izan zuten besterik egin, eta hondartzan hil zen. Azpeitikoa da hildakoa, 52 urte ingurukoa, Ertzaintzak azaldu duenez.
Zurriolan galdua
Donostiako Zurriola hondartzan beste bainuzale bat galdu da. Oporretan etorritako Herbehereetako mutil bat da, 19 urtekoa. Astelehenean, Zurriolan zirela, hiru lagun uretaratu ziren, baina bi bakarrik atera ziren kanpora. Herenegun bertan hasi zituzten bilaketa lanak, baina ez zuten bainuzalea topatu. Itsaso zakarrak ez zuen bilaketan laguntzen. Atzo goizean berriz ekin zioten bilaketari, baina edizio hau ixteko orduan ez zuten aurrerapenik egin.
Kimika inorganiko
Purrustadak, eta gehiago
Errefuxiatuen etorrerak, elkartasun olde bat ez ezik, kontrako erreakzio ugari ere eragin ditu Europan; tartean, hainbat politikarik egindako adierazpen polemikoak.
Ulibeltzak elkartearen aldaketak ateraldietan
Mendi taldeko arduradunek jakinarazi dutenez, aurten prestatutako ateraldietan aldaketa batzuk izanen dira. Aldaketa horien berri Ulibeltzak elkarteean, Fondan eta Itturburun jarriko dituzte. Zerrendak ere jarriko dira mendi ateraldietan parte hartu nahi dutenek izena emateko. Ateraldi horietako aunitzetan autobusa eta bazkaria barne dutenez, izena ematea lehenbailehen egitea eskatzen da.
Arcelor Mittalek produkzioa murriztuko du Europan
Alemaniako, Frantziako eta Espainiako lantegietan iragarri ditu aldi baterako geldialdiak. Oraingoz, ez du zehaztu murrizketek Euskal Herriko lantegiei eragingo ote dieten
Aldi baterako «egokitzapena» iragarri du Arcelor Mittal altzairugintzako erraldoiak Europan. Jakinarazi du murrizketa plan bat ontzen ari dela kontinenteko bere lantegien produkzioa merkatuaren eskarira moldatzeko; hau da, ekoizpena jaitsiko du Europako lantegietan. Oraingoz, konpainiak esplikatu du murrizketek eta geldialdiek Dunkerqueko plantei (Frantzia), Eisenhuttenstadtekoei eta Bremengoei (Alemania), Asturiaskoei (Espainia) eta Krakoviakoei (Polonia) eragingo dietela; halaber, azaldu du Italiako lantegien bidalketetan zuzendaritzak aurreikusitako igoerak apaldu egingo direla.
Zuzendaritzak ez du adierazi murrizketak eraginik izango ote duten konpainiak Euskal Herrian dauzkan plantetan: Bizkaiko Sestaon, Etxebarrin, Basaurin eta Derion; Gipuzkoako Olaberrian, Bergaran eta Hernanin; eta Nafarroako Lesakan, Legasan eta Berriobeitin.
Indiako multinazionalak ohar bat argitaratu du, eta idatzian bi arrazoi aipatu ditu Europako lantegietan produkzioa jaistea argudiatzeko: «Merkatuaren eskari ahula eta Europaren altzairu inportazio handia». Horiei, konpainiaren ustez, argindarraren faktura garestiegia gehitu behar zaie. Joan den maiatzaren 6an jada iragarri zuen Europan urtero hiru milioi tona altzairu gutxiago ekoitzi nahi dituela, eta Asturiasko fabrikan 700.000 tona gutxiago ekoitziko dituela.
Atzo produkzioa txikitzeko planaren xehetasunak eman eta gero, ArcelorMittalen akzioek %5etik gorako galerak izan zituzten, eta akzio bakoitzaren balioa 13,36 euroraino jaitsi zen.
Enpresako kontseilari Geert van Poelvoorde ordezkariak adierazi du «aldi baterako erabakia» dela, eta «merkatuko baldintzak hobetu ahala» ohiko produkzio mailetara bueltatuko direla Arcelor Mittalen plantak. «Beste erabaki zail bat izan da» produkzioa aldi baterako murriztea, kontseilariaren esanetan, baina uste du «erabaki zuhurra dela, merkatuaren ahultasuna kontuan hartuta». Altzairuaren sektorea 2014az geroztik ari da salatzen Txinaren altzairu inportazio merkeak Europako altzairutegiak itotzen ari direla.
Gero eta murritzago
Euskal Herriko lantegiei dagokienez, murrizketa handia 2016an egin zuen ArcelorMittalek: itxi egin zituen Zumarragako lantegia —315 behargin zituen— eta Sestaokoa —346 langile zituen—, nahiz eta gero Zumarragako planta txatarra banatzeko zentro bilakatu eta Sestaoko ACB oso su txikian jarri berriz ere martxan, lantalde erdia ingururekin eta produkzioaren %14an.
LABek dagoeneko 2017an salatu zuenez, Indiako Mittal konpainiak 2007an Arcelor bereganatu zuenetik hamarkada batera 1.758 lanpostu desegin zituen Euskal Herriko lantegietan, tokiko bertako langileen %51.
Jokatzekotan, jaitsiera eta guzti
Eusko Label liga egiten bada uda honetan, ez da aurreikusten lehiaketa sistema aldatzea
Raggamuffin jaia
Raggamuffin jaia Negu Gorriak euskal hip hop musika taldearen abesti bat da. 1990ean "Negu Gorriak" diskoaren barnean kaleratu zuten. Hitzak eta musika taldeak berak moldatu zituen.
Oraindik festa gogoz direnentzat bada aukera!
Ikasturte berria hasi aurre­tik, oraindik festarako inda­rre­an direnentzat, aukera ede­rra izango da bai Zikuñagan bai Latsunbeberri-Marieluts auzoetan, aste honetan. Festa ederrak antolatu dituzte, egitarau zabalarekin.
Zikuñagako jaiek 10 urte
Zikuñagako jaiak asteazke­ne­an hasiko dira eta igan­de­ra arte luzatu. Gainera aur­ten­goak bereziak izango dira, 10 urte beteko baitituzte. Aurten ere, danborradak ez du hutsik egingo.
Kirolak, jokoak, paella jatea...
Latsunbeberri-Marielutsen, kirol txapelketak eta umeen­tzako ekintzak izango dira nagusi. Baita sardin jate, paella jate... eta musika!
ZIKUÑAGAKO JAIAK
Irailak 2, asteazkena
20:00, Zikuñagako Ama Futbito Trofeoa: Zikuñaga-Leorpe.
Irailak 3, osteguna
12:00, Haurren toka, bote eta igel txapelketak.
17:00, Haurren esku pelota kanporaketak.
18:30, 4 urtetik beherakoentzat moto lasterketa (kaskoa eta motorra eraman behar da).
20:00, 2. Ziku Txampions Futbolin Txapelketa. Final aurrekoak eta finala.
Irailak 4, ostirala
17:30, Erraldoia eta buruhaundiak, Las Pu’’n’’tilloren musikarekin alaituta.
19:00, Haurren futbito partidua.
21:00, Barbakoa herrikoia.
23:30, Irrintzi lehiaketa.
00:00, Kontzertu ikusgarria:
Los Delgas eta Iam Raros.
Irailak 5, larunbata
11:00, Haurrentzako jokuak.
12:30, Tortilla lehiaketa (tortilak 12:00ak arte jasoko dira, lokalean).
Ondoren, Sagardo dastaketa.
15:00, Urarekin guda.
17:00, Eskubaloia, erakustaldi partiduak.
17:30, Jokuak eskoletan.
20:00, Danborrada.
23:00, Urumea txaranga.
00:00, Dantzaldia DJ Nemusekin.
Irailak 6, igandea
10:00, Zikuñagako Amaren omenezko meza, eskoletan.
11:00-12:30, Haurren marrazki lehiaketa.
11:00-13:00, Puzgarriak, jumping eta zezen lerdetsuak.
13:00, Haurren esku pelota txapelketaren finalak.
15:00, Apar festa.
17:00, Helduen toka, bote eta igel lehiaketak (izena emateko aukera, 16:00etatik 17:00etara).
17:00-19:00, Puzgarriak eta jumping.
19:30, Askaria eta txokolatada.
20:00, Dantzaldia DJ Nemusekin.
21:30, Zezen suzkoak, traka eta jaien amaiera.
* Eskerrik asko!!! 10 urte hauetan, modu batean edo bestean, laguntza eskaini eta eman diguzuen guztiei!!!
LATSUNBEBERRI-MARIELUTSEKO JAIAK
Irailak 4, ostirala
17:30, Frontenis txapelketa auzoko frontoian.
20:00, Festen hasieraren suziria.
20:30, Sardin jatea pista polibalentean.
21:30-02:00, Musika pista polibalenteko oholtzan TDJSren eskutik (Txingudi deejays).
Irailak 5, larunbata
10:00-12:00, Betiko jokuak: zaku lasterketa, altxorraren bila, zinta lasterketa (txirrindaz), zapi jokua eta futbolina.
10:30, Marrazki entrega eta erakusketa, pista polibalentean (saria egongo da parte hartzaile guztientzat).
10:30, III. Iturritxo Elkartea esku pelota txapelketaren kanporaketak.
12:00, Trikitilariak eta buruhaundiak auzoan zehar.
14:00, Gazte nahiz helduentzako paella jatea, pista polibalentean.
16:30-19:30, Puzgarriak eta ohe elastikoak pista polibalentean.
16:30, Mus txapelketa pista polibalentean (izena ematea beharrezkoa da).
17:00, Ping-pong txapelketa, auzoko tenis pistan.
18:00, Haurrentzako Toka Txapelketa, pista polibalentean.
19:00, Helduen Toka Txapelketa, pista polibalentean.
19:30, Txokolatada, pista polibalentean.
20:30-22:00, Berbena, Laiotz taldearen eskutik.
23:00-02:00, Berbena, Laiotz taldearen eskutik.
00:00, Zezen suzkoa.
Jarraian, Bi afariren zozketa, Fagollaga jatetxean, saldutako boletoen artean.
Irailak 6, igandea
11:00-12:00, Patata tortilla txapelketa (entrega pista polibalentean). Sariak: 2 afari Latsunbe tabernan, 2 afari Tranbia tabernan, 2 afari Ilargi tabernan.
11:00-12:30, III. Iturritxo Elkartea esku pelota txapelketaren finalak.
11:00-13:00, Gozogintza tailerra Iturritxo Elkartean (8 urtetik gorako haurrentzat).
12:00-12:30, Lehiaketako tortilen epaia eta sari banaketa.
12:30-13:30, Trikitixa.
12:30-13:30, Sagardo dastaketa, pista polibalentean. Laguntzen dute: Altzueta, Rufino, Alberro, Otsuenea, Zelaia, Artola, Akarregi, Elorrabi, Gurutzeta eta Oialume Zar.
14:00, Festa bukaerako suziria.
*Edariak, hanburgesak, ogitarte­koak eta pintxoak salgai txosnan, festen antolaketa ekonomikoki lagun­tzeko.
Ohe elastikoak, bihar arte
Ohe elastikoak jarri ditu Astiko Astigarragako merkatari, ostalari eta zerbitzuen elkarteak Joseba Barandiaran plazan. Bihar arte izango dira bertan, eta sarrera bat lortzeko, saltoki eta tabernetan erosi edo kon­tsumitu beharko da. Gaur eta bihar goiz eta arratsaldez izango da ibil­tzeko aukera: 11:00etatik 13:30etara eta 17:00etatik 20:30etara.
Iñigo Alzola arrasatearra izan da azkarren Antzuolako 8 Miliak lasterketan
Ritxar Fernandezek Arabako enpresen lasterketa irabazi du
Ritxar Fernandez oñatiarrak Arabako enpresen lasterketa irabazi du, Alberto Ibañez gasteiztarrarekin batera. Oñatiarrak hamasei minutu eta hamabi segundu behar izan zituen bost kilometroko bidea egiteko.
Sailkapen orokorra hemen.
Bestetik, bihar, ekainak 7, Torreauzoko lasterketan izena eman ahalko da. Izena ematea internetez (www.kirolprobak.com) edo Oñatiko Mendizabal dendan egin ahalko da. Lasterketa uztailaren 3an egingo da. Prezioa 8 euro da; egunean bertan 12 euro.
Bigurutzeduna ezkutatzeko eguna
Atzo, larunbata, Londresko erdigunean Erresuma Batuko banderak ikusteko, egoitza ofizialetako eraikinetako balkoi eta teilatuetara begiratu beharra zegoen edo, bestela, Oxford Streeteko turista dendetara joan beharra zegoen. Ez zen egunik aproposena biguretzedunarekin kalera ateratzeko, ez behintzat brexit-ari buruzko bigarren erreferenduma egin dadin eskatzeko 700.000 lagun bildu dituen manifestazioa iragan den kaleetan.
Europako bandera kaleratzeko beharra sentitu zuten atzo kontinentetik Mantxako kanalean laino itxia dagoenean bakarrik isolatuta bizi nahi duten britaniar askok. Europakoa izan da askogatik gaur gehien ikusi den bandera, edo, bestela, hondo urdina eta izar horiak zeuzkan edozer euskarri. Eskozian eta Ipar Irlandan brexit-aren aurkakoek irabazi zuten arren, nazio horietako bandera gutxi ikusi dira, eskoziar batzuk eta batere ez ondoko uhartetik etorritakorik. Atzo, bere burua britaniar daukatenen eguna zen. Manifestazioak alderdi guztietako parlamentarien babesa zeukan, eta denon buruzagi Alderdi Laboristan gero eta oihartzun handiagoa daukana: Sadiq Khan, Londresko alkatea. Sindikatuak eta era guztietako erakundeek bat egin zuten asteotan deialdiarekin.
Lehenengo erreferenduma egin zenean, Europako Batasunetik irtetearen aldekoek %51,90ekin irabazi zuten. Galtzaileek, ezin bestela izan, onartu egiten dute emaitza, baina argudiatzen dute brexit-aren aldeko botoa eman zuten askok ez zituztela aurreikusten edukiko zituen ondorioak. Hori argudiatuta deitu zituzten herritarrak atzoko manifestaziora, People's Vote leloarekin (Herritarren Botoa), ondorio gogorrak ikusitakoan herritar askori bigarren aukera eman behar dietela eskatuz. Irteera hori proposatzen dutenetan baikorrenak direnek aurreratu dute brexit-aren aurkako botoa %48,10etik %60ra igoko dela.
Ondo ateratzen ari zaio Bruselari brexit gogorrarekin mehatxuaren bidez May lehen ministroari egiten ari zaion pintza: Brusela alde batetik, eta herritar britaniar asko beste aldetik. Zenbat eta gogorrago irudikatu brexit-aren ondorioak, orduan eta gehiago dira Europarekin eten nahi ez duten britaniarrak. Eta horrek, atzoko manifestazioaren antolatzaileen arabera, irtenbide bakarra dauka. Bigarren erreferenduma egitea, Bruselak begi onez ikusten duen irtenbidea.
Pozik zegoen Khan alkatea manifestazioaren arrakastarekin bukaeran Westminster aurrean egin duen mintzaldian. Manifestazioaren aurreko egunetan ahalegina egin du Khan alkateak gazteei ikusarazteko zenbaterainoko kalteak ekarriko dizkien brexit-ak, eta erregutu egin die manifestaziora joateko. Aurreneko ilaretan zeuden 10.000 gazte antolatuez gain, gazte gutxik hartu zuten parte manifestazioan.
Westminsterrerako bidean Churchillen estatuaren ondotik pasatu zirenei ondo letorkieke jakitea zer esan zuen behinola haiei begira batere keinurik egin gabe egon den kapeladun burdinazkoak: «Baikorra naiz, ez dauka zentzurik besterik izateak».
SOLASALDIA: Via Campesina eta giza eskubideak
Gauza jakina denez, Bruselan ospakizun arranditsuak izan dira giza eskubideen aldarrikapenaren urteurrenaren karietara.
EHNE sindikatuko kide den Iratxe Arriola bertan izan da Via Campesina nekazari federazioaren izenean. Talde horren bozeramale gisa, gauza bat azpimarratu nahi izan du Iratxek gainerako guztien gainetik: egungo egunean, giza eskubide zibil eta politikoez hitz egin baino, hobe dela giza eskubide sozial, kultural eta ekonomikoez hitz egitea, hauexek gainontzeko guztiak hartzen dituztelako beren baitan. Hogeiren bat minutuko iraupena duen solasaldi honetan Iratxe Arriolak sakonki jorratzen du gaia.
Solasaldi hau deskargatzeko klikatu HEMEN.
Beloso
Beloso Nafarroako Iruñea hiriburuko auzo bat da. Hiriaren ekialdean dago, Burlatarako bidean.
Izena.
“Beloso” hitzak euskaran jatorria du, eta esanahia “amildegi handia” izango litzateke.
Kokalekua.
Auzoaren mugak honako hauek dira: iparraldetik Arga ibaia eta Burlata udalerria, mendebaldetik Arga ibaia eta Magdalena auzoa, hegoaldetik Bigarren Zabalgunea eta Lezkairu auzoak, eta mendebaldetik berriz Erripagaina auzoa (azken hau Burlata, Uharte, Sarriguren eta Mendillorri udalerrien artean banatua).
Garraioa.
Auzo honetan Eskualdeko Hiri Garraioaren line bat da:
Iparraldearentzat egitura bakarra sortzea ez dute egokitzat lau auzapezek
Angelu, Bidarte, Bokale eta Miarritzeko auzapezek adierazi dute, Hautetsien Kontseilua egiten ari den lanaren kontra, «gobernaezina» izango litzatekeela Ipar Euskal Herriarentzako erakunde publiko bakar bat. Orain arteko gogoeta hondatu nahi izatea egotzi die Batera plataformak.
Errekaleorren eraisketa prestatzen hasteko agindu du Gasteizko alkateak
Eraisketa proiektua abiatzeko eskatu dio 21 Zabalguneari, «hori baita hurrengo urratsa». Auzi judiziala ebatzi gabe dago oraindik Gorenean
Errekaleor auzo okupatuko etxebizitzak birrintzeko lehen urratsa egin du Gorka Urtaran Gasteizko alkateak: eraisketa prestatzen hasteko agindu dio 21 Zabalgunea hirigintza agentziari. Gasteizko Udaleko batzorde batean eman du erabakiaren berri: «Ez dago negoziaziorako aukerarik, beraz, auzoa desegin behar da. 21 Zabalguneari eskatu diogu eraisketa proiektua prestatzen has dadin, hori izango baita hurrengo urratsa».
Urtaranek joan den astean ere iragarri zuen Errekaleor lurrarekin berdintzeko asmoa, Iberdrolak bertan argindarra moztu ostean. Auzoa 2013tik dago okupatuta; urtez urte jende gehiago batu zaio, eta gaur egun adin guztietako 150 auzotar inguru ditu. Autogestioa aldarrikatzen dute, eta hainbat kultura, ekonomia eta gizarte jarduera antolatu ohi dituzte bertan; besteak beste, okindegia, haur eskola eta baratzea dauzkate. Auzoko etxebizitza guztien jabea 21 Zabalgunea da, udalaren agentzia: iazko martxoan erosi zion azkena bertan geratzen zen azken bizilagunari. Udalaren asmoa da gune horretan baratze ekologikoak egitea.
Desjabetze prozesu hori baliatuz sartu ziren 2013an lehenbiziko gazteak Errekaleorreko 26. atarian. 21 Zabalguneak salaketa ipini zien, eta auzia ebatzi gabe dago oraindik, Auzitegi Gorenean. Urtaranek ez du argitu auzibideak eraiste prozesua atzera dezakeen, ez eta zein epetan gertatzea nahi duen ere.
Ekainaren 3rako deialdia
Argindarra moztuz geroztik okerrera egin du udalaren eta Errekaleor Bizirik plataformaren arteko harremanak. Auzotarrek sare publikotik hartzen zuten argindarra; Urtaranek segurtasunaren izenean agindu zuen hura mozteko. Egun hartan istiluak sortu ziren, eta Ertzaintzak hiru herritar atxilotu zituen. Hiru egun geroago, hainbat pintaketa agertu ziren EAJren egoitza batean; Urtaranek haien erantzukizuna egotzi die Errekaleorko auzokideei.
Alde bakoitzak negoziatzeko borondate eskasa egozten dio besteari. Udalak Gasteiz hegoaldeko Aretxabaleta auzuneko etxebizitza huts batzuk eskaini zizkien auzokideei, trukean haiek birgaitzeko baldintzapean; keinua «paternalista eta asistentzialista» zela erantzun zioten Errekaleorrekoek. Ekainaren 3rako manifestaziora deitu dute, eta Euskal Herritik kanpoko hainbat gizarte eta okupa mugimenduren babesa ere jaso dute.
Arkaitz Errazkinen eskutik, bizikletaren mekanikaz gehiago ikasteko aukera Zubietan
Lehiatzeko, errepidean nahiz mendian, lanera edo ikastera joateko garraiobide gisa, asko dira, geroz eta gehiago, bizikleta baliatzen dutenak. Baina sarritan, bizikletaren erabileraz haratago ez dugu ezer gehiagorik jakiten. Ezer gutxi dakigu, bizikleta nola zaindu, nola ibil gaitezkeen eroso, eta batez ere, nola saihestu ditzakegun lesioak. Honi guztiari buruz jardungo du, Arkaitz Errazkin, Errazkin bizikletak saltokiko arduradunak larunbat honetarako, Zubietan antolatu den ikastaroan. Herritar orori zuzendua egongo den saioan, oinarrizko ikasgaiak hartuko ditu ahotan; “Segurtasun gaiak, eta bizikleta ezagutzeko” azalpenak emango ditu. Zalantzak argitzeko tartea ere izango da noski. “Jendeak galdetzen duen eran, hor zentratuko gara”, adierazi dio NOAUA!ri Errazkinek.
Bizikletak matxuraren bat izanez gero norberak konpon dezakeen edo hobe den profesional batengana eramatea, gurpilak nola lotu eta askatu, gurpiletan zer nolako presioa sartu behar den, bizikleta nola tratatu... Segurtasunaz eta biomekanikaz ariko da. “Minik hartu ez edo lesioak saihesteko zer altueratan jarri behar den aulkia, lehiatzen aritu edo bizikletan asko ibiltzen denarentzat bizkarreko mina eragozteko nola jarri behar duen. Bizikleta garraiobide gisa baliatzen duenarentzat garrantzitsua da erosotasuna, balazten segurtasuna... Gurpilak zulatzean, zuloa barrutik nola begiratu behar den, gurpilak ondo jartzen eta ateratzen, gurpilak nola puztu eta konpondu...”.
Azalpen guztiak larunbatean Zubietan. Errazkinek ikastaroan parte hartzera deitzen du. “Jendea bizikletan geroz eta gehiago dabil. Oinarrizko ikasgai batzuk jakitea beharrezkoa da. Gehienbat, egunero ibiltzen den jendearentzat, edo kilometro asko egiten dituztenentzat”, adierazi du.
Bizikletaren mekanikaz
Eguna: otsailak 28, larunbata.
Bideratzailea: Arkaitz Errazkin, Errazkin bizikletak saltokiko arduraduna.
Ordua: 16:00.
Tokia: Zubietako Kaxkape.
Antolatzaileak: Zubietako herritar talde bat eta NOAUA!.
Gazteen Patata Tortilla Txapelketan izena eman daiteke
Iaz bi gazte patata tortilla prestatzen. (Aiora Larrañaga/Hitza)
14-18 urteko gazteek sukalderako dohainak erakusteko aukera izango dute Salbatore Jaietako IV. Patata Tortilla Lehiaketan. Aurten abuztuaren 9an egingo dute, asteartearekin; parte-hartzaileak bikotetan banatuta 11:00etan hasiko dira sukaldatzen, eta 12:30erako bukatuta eduki beharko dituzte beren patata tortillak epaimahaiak dastatu ditzan. Antolatzaileek zehaztu dutenez, epaimahaiak kontutan hartuko ditu: tortillaren itxura, zaporea eta sukaldarien jantziak, beraz azken puntuan irudimena eta originaltasuna ere garrantzitsuak izango dira.
Patata Tortilla Txapelketan izena eman nahi dutenek, abuztuaren 1a bitartean izango dute horretarako aukera udaletxean eta turismo bulegoan. Antolatzaileek jakinarazi dute lehian parte hartzen duen bikote bakoitzak zartaia, labana, sardexka eta osagaiak nahasteko eta tortillari buelta emateko ontziak eraman beharko dituela. Sua eta osagaiak antolakuntzak jarriko ditu, eta bikote guztiei lau patata, bost arraultza, olioa eta gatza emango dizkiete.
Batzarra bihar
Urte hasierako batzarra egingo du Osiñagako auzo elkarteak. Bost puntu izango dira hizketagai batzarrean. Bihar, 12:00etan, Arriatsu eskolan.
Tilapia gutturosa
Tilapia gutturosa "Tilapia" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cichlidae familian.
Alderdi sozialistako kideek larrosak banatu dituzte goizean
Ostegunero Urretxun egiten den azokan
izan dira Euskadiko alderdi sozialistako hainbat kide hauteskunde
kanpaina dela eta arrosak banatzen.
Lhota Rapotina
Lhota Rapotina Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 415 biztanle ditu eta 6,17 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1530 urtean egin zen.
Etxeko kontuak entzungai
Udaletxean egin dute geldialdia
Euskararen Donostia bisita gidatua egiten ari diren udal ordezkariak udaletxera iritsi dira. Ondo ezagutzen duten gune honetan, besteak beste, Donostiako biztanle gehienak duela 150 urte euskaldun ele bakarrak zirela ikasi dute, eta baita udalak hizkuntzaren berreskuratzean izandako eragina ere.
Leire Huerta: “Ilusioa egiten du horrelako gauza batean parte hartzeak”
Hontza museokoen eskutik hasiko dira Mañariko jaiak. Enrike Huertak sortutako proiektua Leire Huerta eta Igor Notario dabiltza zuzentzen.
Pozik zaudete txupinazoa botatzeko arduragaz?
Leire Huerta: Garazik deitu zidan, eta hasieran uste nuen udalekuen gai bategatik zela. Pozik gaude, ilusioa egiten du horrelako gauza batean parte hartzeak. Gainera, 30. urteurrena dugu museoan. Erantzukizuna da; urduri gaude apur bat, baina pozik.
Jaietan ere zabalik edukiko duzue museoa, ala oporrak hartuko dituzue?
L.H.: Urte guztian zabalik izaten dugu, eta jaietan ere zabalik egongo da.
Igor Notario: Gainera, Andra Mari egunean sarrera doan ipiniko dugu. Berez ez da garestia –3 euro–, baina jaiak direnez, etortzen denak doan izango du.
Beraz, 30. urtemuga ospatzen zabiltzate.
L.H.: Lehen etapan, Mañarian bertan baina beste eraikin batean egon zen museoa. Ekainaren 5ean bete dira 30 urte zabaldu zenetik. Itxi egin behar izan zen, eta urte piloan horrela egon zen. Hala ere, itxita egon arren, nire aitak lanean jarraitu zuen. Azaroan hiru urte izango dira berriro zabaldu genuenetik. Urtemugaren harira, areto berri bat zabaldu dugu, eta, ondorioz, hainbat ale lekualdatzen gabiltza.
Guztira, zenbat pieza dituzue ikusgai?
L.H.: 1.300 ale daude publikora bistan, baina kutxetan sartuta 37.000 inguru daude. Beraz, badugu zer erakutsi. Nire aitaren helburua iraunkorki aldatzen joatea da. Bere ilusioa kutxetan zegoen dena erakustea zen, pena ematen zion kutxetan gordeta edukitzeak.
I.G.: Apurka-apurka gehiago heltzen dabiltza. Natur zientzien museoa dagoela enteratu, eta etxean disekatuta edukitako animaliak bidaltzen dizkigu jendeak.
L.H.: Eta aitak pozarren jasotzen ditu!
Ikastetxeetako umeei erakustea da zuen asmo nagusia.
I.G.: Museoko areto bakoitzera sartzen direnean hartzen duten emozioa ikustea polita da. Bestalde, herriko parkea berriztuta dagoenez, bertan jolasteko aukera dute umeek. Aparte, bisita kultural bat ere eskaintzen dugu; mendien eta saien kabien inguruko azalpenak ematen ditugu, besteak beste.
Maria Markotegi sariak banatu dituzte
Lakuntzako kultur etxean izan zen sari banaketa ekitaldia. Sakanako Mankomunitateko Euskara Zerbitzuak antolatzen du sormen sariketa euskarazko idazketa eta irakurmena sustatzeko. Lau kategoria daude: narrazioa, poesia, komikia eta booktubea
Sakanako Mankomunitateko Euskara Zerbitzuak antolatzen du Maria Markotegi sormen sariketa. Haur eta gazteen artean euskaraz sortze lanak egitera gonbideatzen ditu sariketaren bidez;, hortaz, lau kategoria daude: narrazioa, poesia, komikia eta booktubeak. “Idazketa eta irakurketa zaletasuna bultzatzearekin batera ilustrazioaren balioa nabarmendu nahi dugu lehiaketa honen bidez”, adierazi zuen Aitor Gartzia Lakuntzako kultura eta euskara zinegotzia eta Mankomunitateko euskara ordezkariak. Eskaraz sortzea eta kontsumitzea da, beraz, lehiaketaren helburuetako bat.
478 lan aurkeztu dira 2018ko Mari Markotegi sormen lehiaketara: 260 narrazio, 47 poesia, 167 komiki eta 4 booktube sailean. Booktube aurtengo edizioko berrikuntza zen, eta kategoria honetan parte hartzeko gazteek liburu baten aurkezpena egin behar zuten bideo bidez. Saritutako booktubeak Maria Markotegi Sariak youtubeko kanalan ikusgai daude.
Lehiaketan parte hartu zuten ikasatetxeei eskerrak eman nahi zizkien, baita guraso eta sortzaileei ere. Egile guztiek oroigarri bana jasoko dute parte hartzeagatik. Epaimahaiaren sariak Lakuntzako kultur etxean banatu ziren astelehenean. 20 sari banatu ziren: e-book bana jaso zuten saridunek.
Saridunak:
Parte hartu duten entitateak:
Jesusen Bihotza ikastetxea
Altsasu BHI
Zelandi ikastetxe publikoa
Iñigo Aritza ikastola
Urdiaingo Herri Eskola
San Donato ikastetxe publikoa
Andra Mari ikastola
Lakuntzako Herri Eskola
San Miguel ikastetxe publikoa
Domingo Bados ikastetxe publikoa
Atakondoa ikastetxe publikoa
Arbizuko Herrri Eskola
Koldo Arnantz arte eskola
Arbizuko Liburutegi Publikoa
Epaimahaia:
Toñi López (literatura)
Izaskun Etxeberria (literatura)
Maria Luisa Zelai (literatura)
Katrin Ginea (booktubea)
Cristina Fernández (komikia)
Joxemari Morcillo (komikia)
Olatz Aldasoro (komikia eta bootubea)
Zaldibarko jaien gehigarria
Atzo hasi zituzten jaiak Zaldibarren. Jaien inguruko berriak Anbotogaz batera argitaratu dugun gehigarri honetan publikatu ditugu. Bertan daude egitaraua eta jaien nobedade nagusiak.
Konpartsek inauterietan desfilea antolatuko dute, Udalaren baimenik izan ez arren
"Bilboko Konpartsak kalean izango dira inauterietan, eta desfilea antolatuko dugu". Hala adierazi dute gaur eguerdian Bilboko Konpartsetako ordezkari Iker Uriguenek eta Begoña Benedictok Bilbon eman dute prentsaurrekoan. Erabakia abenduaren 23an Jon Alonso zinegotziarekin bildu ostean hartu dute. Izan ere, Bilboko Udalak aurten inauteritako desfilea bertan behera uztea erabaki du.
Hitz gogorrak izan ditu Iker Uriguenek Bilboko Udalaren aurka. "Udalak herritarren parte hartzea galarazi nahi du; horretarako arrazoi politikoak erabiltzen ditu, diktaduran bezala. Gainera, festak pribatizatzeko joera gero eta handiagoa da, guztien diruarekin egiten duten erabilera kontutan izanda". Udalak inauterietako desfilea egiteko baimenik eman ez arren, kaleetan izango direla dio Uriguenek, oztopo ugari izango dituztela aitortu arren. "Udalak Gran Via kalean hainbat ekintza antolatzeko asmoa azaldu du. Hala ere, jarrera horrek helburu garbi bat du: gu bertatik ez igarotzea".
Abenduaren 23an Jon Alonso zinegotziarekin izandako elkarrizketan Udalak erakutsitako jarrera salatu du Uriguenek. "Kultur arduradunek ez ziguten akordio batera heltzeko inolako aukerarik eman. Ez zituzten gure planteamenduak entzun nahi izan, eta harrotasun handiz mintzatu ziren".
Zuazola-Larraña Otsaileko Kultur agenda
Otsaila, ekitaldiz beteta!!
2,9, 16 eta 23 Gosari eta errekreo osasuntsuak. Eskolara gozaltzera! eta Fruta eguna.
3 Zuazolan,.Euskal idazleekin SOLASALDIAK: Jose Mª Iturralde
4 Oñatiko Txokolateixia..BISITA. Oñatiko Ondare kulturala
5 Zuazolan. Mozorro festa
11-17 Zuazola eta Larrañan. ARGAZKI LEHIAKETA. Guraso Elkarteak antolatuta.
HAUSPOAN:
15-19Tailerrak: Sormena, kirola, argazkilaritza……..
12-18 Zuazolan, HITZALDIA: Harresiak gaindituz: Homofobia. Transexualitatea.
19 Zuazolako areto nagusian, DIAPORAMA: Sudafrica-Brasil.
Bidaiatzeko era ezberdinak.
22 Zuaolan, 15:30etan. LEHEN SOROSPENAK ikastaroa.
HAUSPOAN:
22-26Jardunaldi gastronomikoa
25 Zuaolako areto nagusian, 13;45etan. ANTZERKIA. “Ayer Gauean”
Bergarako Ipintza Institutuko antzerki taldea.
26 Zuazolan, EUSKAL HAZIEN TAILERRA
Zuazolako areto nagusian, PELIKULA
AURRERAPENA…………………….
Martxoak 8……emakume kirolariekin SOLASALDIA
Nuarben
Beti galdetzen diot neure buruari: zer egin ote zuen jendeak egun hartan, larunbata zen, asko lanera joango ziren goizean, egun osoz ere bai agian, edo ez, akaso ordurako hedatua egongo zen larunbata jai egiteko pentsamendua, jendeak atseden hartuko zuen larunbatetan, mendira joango ziren egun pasa, zer egiten zuen jendeak orduan, zer egin ote zuten nire gurasoek, zer egin ote zuten herritarrek, zer egin zuten azpeitiarrek, zarauztarrek, izan ote zen manifestaziorik, protestarik, istilurik, sasian zenbat jende ote zebilen, larunbat hartan zein izan ote zen hizketa gaia tabernetan, kalean, zer esan ote zuen jendeak sukaldeko babesean, nolakoak ote zituzten kezkak, zer izan ote ziren fusilamendu haiek jendearentzat, larunbat hartan bota al zuen telebistak futbol partidarik, zein kantu jarri zituen Herri Irratiak, eta gero, zein izan ote ziren Diario Vasco-ren tituluak 1975eko irailaren 28 hartan, zer egin ote zuen jendeak, mezatara joan ziren, otoitz egin zuten fusilatuen alde, zer egin zuten Nuarben, zer egin zuen Maria Otaegik, zer egin zuten Badajozen, zer egin zuen Silvia Carreterok, zer egin zuten norbere historia beste historia luzeago eta ilunago batekin gurutzatu zitzaienek?
Patxo Murga eta Pablo Gorostiagaren askatasuna eskatzeko mozioa eztabaidatuko da abenduaren 30ean
"Patxo Murga eta Pablo Gorostiaga Kalera" plataformaren ekimena izan da mozioa eta bertan 72 urte bete dituzten Patxo eta Pabloren askatasuna eskatu, haien egoera salatu, beren familiei elkartasuna adierazi eta adin honetako pertsonak gartzelan egotea deitoratzen da.
Abenduaren 30eko osoko bilkuran eztabaidatuko den mozio hau elkartasun kanpaina zabalago baten barruan aurkeztu da, honezkero 3.500 sinatzaile baino gehiagoren babesa jaso du "Patxo Murga eta Pablo Kalera" ekimenak.
Pablo eta Patxo 18/98 sumarioagatik daude gartzelan, 7 eta 8 urteko zigorrak ezarri zizkieten eta dagoeneko 5 urte baino gehiago egin dituzte gartzelan.
Mozioan azaltzen denez, kartzeletan presoaldiak arautzen dituen Espainiako espetxe-legeriak 70 urte bete dituzten presoei 92. artikulua aplika dakiela agintzen du eta, horren ondorioz, gaixotasun sendaezina edo zigorraren hiru laurdenak beterik dituzten presoen egoera berdina izatera pasatu beharko lukete. Lege horren arabera, Patxo Murgak zein Pablo Gorostiagak eskubidea dute euren askatasuna eskatzeko, eta biek hala egin zuten. Ez da aldeko erantzunik egon.
Estrasburgoko auzitegitik helduko den erantzunari itxarotea dago orain baina hau zigorra bete ondoren heldu daiteke. Abenduaren 30ean eztabaidatuko den mozioan agintari eskudunei Patxo Murga eta Pablo Gorostiaga kaleratzeko behar diren tramiteak berehala bideratzea exijitzen zaie.
Aztarna ekologikoari buruzko webgunea jarri dute martxan
Herritarrak gaiarekin «kontzientziatzea» du helburu Ingurumen departamentuak. Informazioa emateaz gain, herritarrek beren aztarna ekologikoa kalkulatzeko aukera izango dute atarianIgandean Nazioarteko Ingurumenaren Eguna zela-eta, Ingurumen departamentuak herriko aztarna ekologikoari buruzko aztarnaekologikoa.eus webgunea aurkeztu du. Ingurumen eta Agenda 21eko zinegotzi Gloria Vazquezek (PSE-EE) adierazi duenez, norbere kontsumo maila mantetzeko behar den lur azalerari deitzen zaio aztarna ekologikoa. «Zarauztar bakoitzaren aztarna ekologikoa 4,3 hektarearen baliokidea da. Beste modu batera esanda, munduko biztanle guztien kontsumo maila zarauztarron parekoa balitz, 2,5 planeta beharko lirateke».Atariaren helburu nagusia «herritarrak kontzientziatzea» dela nabarmendu du Vazquezek, «herritarrei bizimodu iraunkorrago bat aurrera eramateko irtenbideak emanez». Horrekin batera, ikastetxeetan gaia landu nahi dute hurrengo ikasturtean, Eskolako Agenda 21en barruan.Arazi enpresak garatu du webgunea, eta, horretarako, diseinu erakarkagarria eta erabilerraza sortu dute, aztarna ekologikoaren inguruko eduki informatiboekin. Araziko teknikari Nerea Ibañezek azaldu duenez, hainbat ataletan antolatuta dago, eta horiek «puzzle bat» bailitzan aurkeztu nahi izan dute. «Informazioa zatika eta pausoz pauso ulertzen joateko, modu eroso batean», dio teknikariak. Era berean, herritarrek beren aztarna ekologikoa kalkulatzeko aukera eskaintzen du; elikadura, etxebizitza, garraio publikoaren erabilera eta abarren inguruko inkesta baten bidez.Galdetegia osatzen duten herritarren artean bertako produktuez osatutako bi otarre zozkatuko dituzte; bakoitzaren balioa 100 euroko izango da. Zozketan parte hartzeko epea igandean hasi zen eta irailaren 15era arte iraungo du. Zozketa irailaren 16an egingo dute, Ozono Geruza Babesteko Nazioarteko Egunarekin bat eginez. Bertan parte hartzeko, inkestaren emaitza eta norbere aztarna gutxitzeko bakoitzak hartzen duen konpromisoa idatzi beharko da zarauzkoaztarna@gmail.com helbidera.«Ekintzetara pasatu»«Azken finean, pauso bat harago eman nahi da kanpaina honekin. Ez da bakarrik informatzea, baizik eta ekintzetara pasatzea. Inpaktu hori murrizteko guztion artean zer egin dezakegun jabetzea», zehaztu du Arazi enpresako kideak. Honako hau lehen urratsa dela azaldu du Ingurumen zinegotziak, «aurrerantzean beste neurri batzuk hartzeko edo beste kontzientziazio kanpainak egiteko».Zarautzen aurretik ere egin zen aztarna ekologikoaren azterketa bat, 2003an, eta orduan ere Arazik webgune bat garatu zuen informazio hori guztia bilduz eta hainbat jarduera eginez. Orain, ataria eguneratu eta erabilerrazago bihurtu dutela dio Vazquezek: «Urteak pasatuta, datuak aldatzen joan dira. Beraz, interesgarria iruditu zaigu gaian sakontzea, beste ondorio batzuk ateratzeko». Zarautz da Euskal Herriko udalerri bakarrenetakoa horrelako webgune bat abian duena.
Millwall F.C.
Atakondoa eskola handitzeko lanak hasi dira
Eraikin bat jasoko da Ardubil kaleari paralelo. 491,45 m2 eta 6 gela izanen ditu.
Hilabetea hastearekin batera Construcciones Martinez Sanchez Cintruenigo enpresa Atakondoa eskolan lanean hasi zen. Juan Antonio Ascunce Izuriagak eta Patricia Ilarraz Itozek idatzi dute handitze proiektua. Kalearen altueran egonen da eraikin berria eta beheko zatia eskolako patioko estalpea izanen da. Lehen hezkuntzako 6 gela gehiago izango ditu ikastetxe publikoak, ikasle eta irakasleendako komun berriak (patioan ere komun bat eginen da), biltegia, 3 bilera gela, larrialdietarako eskailera eta ekintza klasifikaturako egokitzapena. Lanek 914.203 euroko aurrekontua dute. Gauzak ongi, lanak azaroaren 30erako despedituta egonen dira. Eraikinean bigarren solairua egiteko aukera dago etorkizunean.
Atakondoan Lehen Hezkuntza eta DBHko 1. eta 2. mailak daude. Ez dago DBH 3. eta 4 mailarik, ezta 0-3 ziklorik ere. Eta, hala ere, 2010-2011 ikasturtetik espazio falta dute. Sarreran moduluak jarri eta bi gela prestatu zituzten lehenik. Beste bi egokitu zituzten hurrengo kurtsoan, lanak bukatuta han segituko dutenak. Irurtzungo hezkuntza komunitatearen aspaldiko eskaera da DBH osoko ikasketak herrian egiteko aukera izatea, ikasleek Iruñera joan beharrik ez izateko.
Zabalagako izaera eta poesia ikusgai, argazkitan, bi hilabetez
Zabalaga baserria berritu zutenekoa irudikatzen duen argazki erakusketa zabalik dago. Giuliano Mezzacasaren argazkiak dira.
Chillida Leku museoak 2000 urtean zabaldu zituen ateak eta aurten 10garren ur­teu­rrena ospatzeko ekitaldiak izango dira. Ostegunean izan zen lehenengoa. Zabalaga, poe­sia eta eraikuntza izeneko argaz­ki erakusketa aurkeztu zuten ehun bat pertsonen aurrean.
Erakusketan azaltzen diren argazkiek biltzen dute Zaba­la­ga baserriaren berritze proze­sua. Giuliano Mezzacasak (Ita­lia, 1938) ateratako argaz­kiak dira, eta irudi horietan biltzea lortu du eraikinak dau­kan izaera, eta barruko poesia. Mezzacasak gogoan izan zuen Eduardo Chillida, eta eskerrak eman zizkion baserria berri­tzea­gatik eta argazkiak egiteko aukera emateagatik. «Izugarri gozatu nuen. Espero dut argaz­kiak zuen interesekoak izatea eta gutxienez, nik go­za­tu nuenaren erdia gozatzea», azaldu zuen ekitaldian.
Iagoba Fanloren kontzertua eta koktela
Erakusketa zabaldu aurretik, kontzertua eman zuen Iago­ba Fanlo biolontxelo-joleak. Be­­rak azaldu bezala, Chilli­da­ren kon­­positore gustokoe­na­ren, hau da, Bach-en obra jo zuen. Bere Sei Suite-tatik lehe­nen­goa, hain zuzen ere.
Kontzertu ostean, argazki erakusketa ikusteko aukera izateaz gain, moka­dutxo bat jan eta ardo beltz ederra probatzeko aukera izan zen, Ysios-en eskutik.
Azkarragaren hitzaldia, CAFeko atarian
Joseba Azkarragak presoen egoeraren eta etxeratze prozesuaren inguruko hitzaldia eskainiko du etzi, 11:00etan, CAFeko atarian, Amiantoaren biktimen oroitarria dagoen plazan. CAFeko presoen dinamikaren inguruko esperientzia ere jorratuko dute saioan.
‘Langileok presoak etxeratzeko bidean gara’ ekimenaren baitan Sarek eta gehiengo sindikalak antolatutako ekintza izango da. Lan eremutik egin daitekeen ekarpenez hausnartzeko saioak izango direla aurreratu dute antolatzaileek. “Presoek garatu beharreko etxeratze prozesuan fokua jarriaz, eta graduen progresioa horretarako klabea izanik, presoek baldintzapeko askatasun eskuratzean eta baita askatasuna berreskuratzean ere lan mundura txertatzeko duten beharrizanaren garrantziaz jardungo gara, prozesu horretan laguntzaile izateko asmoz”. Ekainaren 4an manifestazioa egingo dute Donostian. “Langile eta herritarrei parte hartzeko deia luzatzen diegu. Denok izan behar dugulako bidearen parte, guztion bultzadaz hasitako urrats txiki horiekin, etxera bueltako errepide bilaka daitezen”.
Hilabeteko azken ostirala
Arratsaldean hilabeteroko elkarretaratzea egingo dute Plazapean, 19:30ean.
Edouard Daladier
Genêts
Genêts Frantziako udalerria da, Mantxa departamenduan dagoena, Normandia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Genêts udalerrian erroldatutako biztanleak 447 ziren. Familiak 220 ziren, horien artean 86 pertsona bakarrekoak ziren (33 bakarrik bizi ziren gizonak eta 53 bakarrik bizi ziren emakumeak), 73 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 49 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 12 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 494 etxebizitza zeuden, 226 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 244 bigarren erresidentzia ziren eta 24 hutsik zeuden. 363 etxeak ziren eta 15 apartamentuak ziren. 226 etxebizitza nagusietatik 176 bere jabearen bizilekua ziren, 42 alokairuan okupaturik zeuden eta 8 doan lagata zeuden; 2 etxek gela bat zuten, 18 etxek bi zituzten, 48 etxek hiru zituzten, 64 etxek lau zituzten eta 94 etxek bost zituzten. 147 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 112 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 81 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 239 ziren, horien artean 173 aktiboak ziren eta 66 inaktiboak ziren. 173 pertsona aktiboetatik 165 lanean zeuden (89 gizon eta 76 emakume) eta 7 langabezian zeuden (3 gizon eta 4 emakume). 66 pertsona inaktiboetatik 36 erretiraturik zeuden, 11 ikasten zeuden eta 19 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Genêts udalerrian 229 unitate fiskal zeuden, 425 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 16.783 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 35 komertzioetatik, 1 janari enpresa zen, 2 eraikuntza enpresak ziren, 9 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 garraio enpresa zen, 7 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 5 zerbitzu enpresak ziren, 1 administrazio publikoko enpresa zen eta 9 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 7 zerbitzu publikoetatik, 1 zurgina zen, 2 ile apaindegiak eta 4 jatetxeak.
2009an zeuden 2 establezimendu komertzialetatik, 1 okindegi zen eta 1 arraindegia zen.
2000. urtean Genêts udalerrian 28 nekazaritza-ustiategi zeuden, 259 hektarea erabiltzen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Mutrikuko Merkatu Plazako edukiontziak San Agustin kalera lekualdatuko dituzte
Merkatu Plazako sarbidearen ondoan dauden edukiontziak San Agustin kalean egokitzen egon diren eremu berrira lekualdatuko dituztela jakitera eman du Mutrikuko Udalak. Udalaren asmoa Ludoteka aurrean dauden edukiontziak handik kentzea dela esan dute. “Egoera ez zen jasangarria; zerbitzua desegokia zen. Kamioiek ere hor barrura sartzeko zailtasunak zituzten”.
Epe motzean, San Agustin eta Felix Txurruka kaleek bat egiten duten eremura lekualdatuko dituzte Merkatu Plazan dauden edukiontziak, eta han dauudenekin bateratu. Horretarako, edukiontzi gehiago ipiniko dituztela azaldu dute. “Edukiontzi guztiak hor jarri ahal izateko gunea berritu egingo da. Mankomunitatean kalkuluak atera dituzte, eta lehen bertan zeuden eta Merkatu Plazan zeuden hondakinak jasotzeko gai izango direla esan digute”.
Eskaera berriari erantzun ahal izateko, gainera, edukiontzi guztiak bateratuko dituzten gunean edukiontzi handiagoak ipini dituztela eta hainbat aldaketa egin beharko direla ere aurreratu dute. “Kutxabanken aurreko gunean papera eta plastikoa lur azpian dauden edukiontzietan jasotzen dira, baina horiek itxi eta kanpoan bestelako edukiontziak ipiniko dira. Lur azpiko edukiontzi horiek zaharkituta daude, eta arazo asko ematen ari dira”.
Espazio berria egokitzeko lanak aurreko astean hasi zituen. Oraingoz, lehen motorren aparkalekua zegoen lekua berritu dute. “San Agustin eta Felix Txurruka kaleek bat egiten duten tokian zegoen edukiontzien gunea konpontzen aritu dira. Lanen helburua kamioiek bertan bira eman ahal izatea da. Kamioiak, gaur egun, aurrera begira sartzen dira, eta Eroski parera arte atzerako martxan irtetzen dute. Aurrerantzean, ordea, bira emateko nahikoa leku egongo da. Kamioiek bertan bira eman ahal izango dutenez, segurtasun gehiagorekin egingo dute maniobra”.
'Aralar, mundua leku den lurra' liburua bihar online aurkeztuko dute, 11:00etan
Lorea Agirre, Idurre Eskisabel eta Iban Toledo egileak izango dira aurkezpen ekitaldian, Aloña Jauregi Landarlan Ingurumen Elkarteko ordezkariarekin batera. Galderak egiteko aukera egongo da.
Metropoli Forala 2012-10-11
Datorren urriarern 21ean San Fermin Ikastolak antolatu duen Nafarroa Oinez bestarekin bat eginez, gaur, Metropoli Forala Zizur Txikiko ikastolatik egin dugu. Gurean izan ditugu, besteak beste, ikasle, irakasle, guraso, antolatzaile, ikasle-ohi musika emanaldi etabar.
Euro School Net 2000 Europako sarearen batzarra egin dute Azkoitian
Euro School Net 2000 egitasmoko kideak eta udaleko ordezkariak. (Azkoitiko Udala)
Euro School Net 2000 Europako sarearen urteko batzarra egin dute gaur, Azkoitian. Europako hamar ikastetxetako hogeita hamar irakasle baino gehiago bildu dira goizean Intsausti jauregian, proiektuaren nondik norakoak ezagutzeko eta bakoitzaren bizipenak partekatzeko. Sareko kide da, besteak beste, Azkoitia BHI ikastetxea –Lehen Urola Ikastola Azpeitia-Azkoitia BHI–, eta udalaren arabera, 1998az geroztik hango 800 ikasle izan dira Europako hainbat herrialdetan.
Udalaren arabera, hirugarren urtez joan dira Azkoitira Euro School Net sareko ordezkariak. Azkenekoz, 2015ean egin zuten biltzarra Italia, Ingalaterra, Herbehereak, Alemania, Polonia, Estonia, Finlandia edota Espainiako 17 zentrotako ordezkariek. Gaurkoan, Javier Zubizarreta alkateak eta Marijose Arregi Hezkuntza zinegotziak harrera egin die Intsaustin bildutakoei, eta Zubizarrerak egitasmoaren garrantzia azpimarratu du: “Hizkuntzak dakizkiten gazteak nahi ditugu, irekiak, munduan zehar ibiltzeko arazorik ez dutenak, ekintzaileak. Eta horretarako, zuek bultzatzen dituzuen elkartrukeak oinarri-oinarrizkoak direlakoan nago”, esan die ordezkariei.
Zauritu bat Amurrion gertatutako trafiko istripuan
Trafiko istripua gertatu da gaur 15:30ak aldera Amurrion. Auto batek kolpea jaso du AP-68 errepidean, Bilboko norantzan. Gidaria zauritu da eta ospitalera eraman dute. Ezbeharrak ez du eraginik izan trafikoan, Ertzaintzak jakinarazi duenez.
Zumarragako behin-behineko biztanleria kopurua ez da 10.000 bizilagunera iristen
Hautesle-errolda osatzeko egiaztatze prozesuan ari da Espainiako Estatistika Institutu Nazionala (EIN). Egiaztatze prozesu hori udalerrietako administrazioekin egiten du, eta Zumarragara urtarrilaren 1a aintzat hartuta bidalitako proposamena 9.941 bizilagunena da. Zumarragako biztanle kopuruaren gorabeherak badu berezitasun bat, hain zuzen, 10.000 biztanletik gora edo behera egotea oso esanguratsua dela, esate baterako, udalbatzarreko zinegotzi kopurua ezartzerakoan. Zumarragako Udalak EIN-i bidalitako azken kopuruak 9.984 bizilagun hartzen ditu, eta udala EIN-ek hamabost egun barru bidaliko duen azken datuaren zain dago. Behin betikoa izango den arren, EIN-ek erreklamazio epe bat emango dio udalari. Edozein modutan, biztanleria ez bada 10.000 bizilagunera iristen datorren urteko udal hauteskundeetan aldaketak sortuko dira, hala zinegotzi kopuruan nola indar banaketan.
Informazio osoagoa eta azken urteotako eboluzioaren grafikoa bihar, Goierriko Hitzan
The post Zumarragako behin-behineko biztanleria kopurua ez da 10.000 bizilagunera iristen appeared first on Otamotz.
"Txirrita" etakidea ez zela suizidatu erakutsi zuen autopsiak
Bernardo Bidaola 22 urteko lizartzarra eta ETAko militantea 1976ko apirilean edo maiatzean hil zen, ofizialki bere buruaz beste eginda. 2018ko maiatzean, ostera, bere gorpuari autopsia egin zion Paco Etxeberria auzi-medikuak eta bertsio ofizialak gezurra esan zuela ikusi zen.
1976ko apirilaren 25ean ETA pm-ko komando bat muga zeharkatzen ari zen Sara eta Etxalar artean, Leizarreta izeneko inguruetan. Iñaki Hernández 18 urteko mugalaria eta Donostiara zihoazen hiru etakidek –Eugenio Talavera Tala, Gregorio Garitaonandia Borda eta Bernardo Bidaola Txirrita– osatzen zuten taldea. Etakideetako batek bihurri bat izan zuen orkatilan eta horrek martxa moteldu zuen. Kontua da Guardia Zibilak ikusi egin zituela eta tiroka hasi zela taldearen aurka. Gidari lanetan aurrean zihoan Hernandez zauritu zuten lehen tiroketa horretan. Beste hiru kideek ihesari eman zioten, baina beste bala batek Bidaolaren orkatila zeharkatu zuen atzetik aurrera sartuta.
Tala-k eta Borda-k ihes egitea lortu zuten eta goiz horretan bertan Donibane Lohizunera iritsi ziren. Hernández lurrean ikusi zuten etzanda eta Bidaolak “segi aurrera” esan zien. Kidea ikusi zuten azkenengo aldea izango zen. Komandoaren helburua Donostiako Martuteneko espetxean prest zegoen ihesari babesa ematea zen, baina ihesa ia prest zegoela, tunela egiteko materialarekin harrapatu zuten etakide bat kontrol batean eta bertan behera geratu zen.
Apirilaren 25eko goiz horretan bertan Guardia Zibilak gertakarien berri eman zion Hendaiako Aire eta Muga Poliziari, Hernández eta Bidaola zauritu zituztela esanez, baina azken honek ihes egitea lortu zuela. Honek ihes egin bazuen, aldiz, nola zekiten bere izena, are gehiago agiri faltsuak zeramatzanean? Txirrita-ren lagun eta ezagunek miaketa lan ugari egin zituzten desagertua azkenekoz ikusi zuten inguruetan, baina ez zuten arrastorik ikusi. Ordu batzuk geroago, guardia zibilak militantearen familiaren etxea miatu zuen Tolosan, familiari gertatutakoaren berri eman gabe.
Astebete beranduago ETA pm-k agiria argitaratu zuen, Bidaola Guardia Zibilak atxilotu zuela eta Iruñeko kuartel batera eraman zutela, legez kanpoko egoeran. Bigarrengo agiri batean zioenez, hainbat lekukok ikusi zuen, tartean CRS patruila batek, nola eramaten zituzten Land Rover batean atxilotuta bi zaurituak.
Maiatzaren 27an familiak Madrilen zigilatutako gutuna jaso zuen, irainez josia eta Bidaola mendekuz hil zutela esanez. Egun batzuk lehenago kalez jantzitako bi polizia desagertu ziren Hendaian, eta haiekiko mendekua zela zioen. Ustez, ETA pm-k hildako bi polizien gorpuak 1977an agertu ziren Angeluko hondartza bateko bunker baten azpian lurperatuak.
Dei bat gorpuaren berri emanez
Maiatzaren 28an, Ziburun egiten zen Askatasuna aldizkariak jasotako deia medio, pertsona batek jakinarazi zuen Bidaolaren gorpua zehazki non zegoen, Arondoa izeneko inguruan. Bederatzi pertsona gerturatu ziren esandako lekura, tartean senitartekoak, eta arbola baten ondoan “jarrita” eta deskonposizio seinale handirik gabe aurkitu zuten, nahiz eta hilabete zeramatzan desagertua; hamar bat metrora, beste arbola batean sostengatua, Remington markako eskopeta bat zegoen. Espainiako Gobernuaren arabera, militanteak bere buruaz beste egin zuen. Garai hartako Espainiako prentsan hainbat bertsio eman ziren, besteak beste bere kideek hil zutela “haren sufrimenduarekin amaitzeko”. Hainbat iturriren arabera, gorpuak hiru tiro zituen, bat buruan.
2016an, heriotzaren 40. urteurrenean, familiak eta lagunek ikerketa berria abiarazi zuten. Espainiako agintarien aldetik ez zuten egindako eskaeren erantzunik izan, baina Baionako prokuradoreak garai hartan Frantziako poliziak egindako txosten osoa jarri zuen beren eskuetan. Horrela ikusi zituzten gorpuaren argazkiak, polizi txostenak eta orduan egindako autopsia. Honen arabera, tiro bakarra zuen, orkatilean, hemorragiarik gabeko zulo garbia eragin ziona. Txostenak ez zuen zehazten heriotzaren arrazoia. 2018n Paco Etxeberriak beste autopsia bat egin zion eta zauri bakarra zuela berretsi zuen. Suizidio arrastorik ez.
Kasuak argitzeke jarraitzen du eta galdera nagusietakoa airean da: Bidaola Iruñean atxilotua izan zuten? 2015ean Eusko Jaurlaritzako Bake eta Bizikidetza idazkaritzak egindako biktimen txostenean ikerketa gehiago behar zuen auzien artean zerrendatu zuten.
Kontaera hau guzia Euskal Memoria fundazioko lehendakari Iñaki Egañak idatzi zuen joan den igandean Gara egunkarian eta auziari buruz gehiago jakin nahi duenak erreportaje hartan topatuko du informazio zehatzagoa.
Urko abeslariak (Jose Antonio Larrañaga) Bernardori abestia eskaini zion.
Matatiele
Matatiele Hegoafrikako Lurmutur Ekialdea probintziako ipar-mendebaldean dagoen herri bat da. Drakensberg mendikatearen hego-mendebaldeko ertzean kokatua dago, KwaZulu-Natal probintziatik gertu eta Lesothoko mugatik 20 kilometrotara. Eskualdeko herririk garrantsitzuena, esnegintza eta merkataritza gune bilakatu da.
Matatiele bertako eta inguruko biztanleak Transkei iparraldeko jende gehientsuenaren moduan elebidunak dira Xhosa eta Sotho hizkuntzetan. Gutxi batzuek Phuthi hizkuntza erabiltzen dute famili giroan, batez ere Tsitsong eta Tšepisong-eko biztanleak. Orokorrean ingelesez komunikatzeko gai da gendea.
Inguruko mendietako haibat harroketan Harri aroko lehen biztaleek eginiko artelanak topa daitezke. 1861 urte inguruan Griqua talde heterogeneoko partaide batzuk Adam Kok III beraien liderrari jarraituz Drakensberg mendikatea gurutzatu zuten Philippolis-etik inguru hauetaraino (batez ere Kokstad hiria bilakatuko zen gunea), bertan geratzea erabakiz. Matatiele ganadu lapurreta eta arma salerosketa gune bilakatu zen 1874. urtean Cape Mounted Riflemen armadak ingurua kontrolpean izan zuen arte. Udalerri izaera 1904ean jaso zuen.
Amezketan, esku pilotak ez du etenik
Joan den asteburuan final-laurdenetan sartu zen XXX. Joxean Tolosa txapelketa, eta honezkero sei partida jokatu dituzte jada.
Ostiraleko partidetan, Lizeagak 18-10 irabazi zion Amianori, kadeteen mailan, eta gazteetan, berriz, Zubeldia gailendu zitzaion Elolari –Loiarteren ordezkoari–, 18 eta 7koarekin. Azkenik, nagusien mailan, Urbieta gehiago izan zen, eta Tuiz de Larramendiri bi tantoko aldeaz irabazi zion, 18 eta 16.
Larunbatean, berriz, beste hiru norgehiagoka hartu zituen Larrunarri pilotalekuan, eta haietan Erkiagak, Altunak eta Karregalek egin dute aurrera, hurrenez hurren, kadeteen, gazteen eta nagusien mailan.
Profesionalekin batera lehen partida jokatu du Aimar Saldias erremontelari oiztarrak
Nafarroako promozio txapelketa jokatzen hasi da Aldaberekin batera eta oraindik debutatu ez duten bertze bi doneztebar ere ariko dira txapelketa honetan, Aimar Jabalera eta Julen Larretxea.
Aimar Saldias Larraioz oiztarrak, 17 urte bertzerik ez dituela (18 eginen ditu azaroaren 16an) bere lehen partida jokatu du erremontelari profesionalekin batera. Uztailaren 28an Zubirin jokatu zen Nafarroako erremonte txapelketako jardunaldian, promozio txapelketako lehen partidan, Aldaberekin batera 35-25 irabazi zien Beñat eta Larrañagari. Txapelketa honetako hurrengo partida iraileko lehenbiziko asteburuan jokatuko du.
Profesionalekin aritu baldin bada ere, ez du bere burua erremontelari profesionaltzat jotzen. «Enpresatik ez digute deus erran oraindik, pixko bat trebatzeko eta maila pixko bat hartzeko eman digute aukera, ea profesionalen mailan aritzeko gai garen. Gero, ez dakigu zer pasatuko den». Lehen partida hori irabazteak «aritzeko gogo gehiago» eman dio oiztarrari eta profesionala izateko esperientzia bizitzea gustatuko litzaioke.
Etxean ere badu esperientzia erremonte profesionalarekin, Andoni bere anaiak ere 2011n debutatu baitzuen. «Zenbait urtez aritu zen eta duela hiruzpalau utzi zuen», dio anaia gazteak.
Aimar Saldiasekin batera bertze bi doneztebarrek ere jokatuko dute promozio txapelketa honetan, Aimar Jabalerak eta Julen Larretxeak. Hiruek Julen San Miguelekin entrenatzen dute Doneztebeko erremonte eskolan eta «orain, denboraldia akitzearekin, Iruñetik etortzen zaigu irakaslea».
Indarreko erremontelaria
Bere ezaugarriei dagokienez, «indarra pixko bat badut» azpimarratzen du, «baina horrek eragiten du gehiago nekatzea ere eta hori nabari da». Hobetu beharrekoak, berriz, «nire ustez kolokazioan huts egiten dut oraindik, profesionalek indarra ematen diote pilotari eta tokia hartu behar duzu». Anaiak utzi zuenetik Galarretara ez dela joaten aitortu digu Aimar Saldiasek. Laxoan aritzen da Oizko taldearekin eta gazte eta gaztetxo mailan txapela irabazia da. «Bizpahiru urtez haundiekin ere aritu naiz –dio Saldiasek– baina oraindik gazteak ginen, indarrik ez genuen eta ez genuen gauza handirik egin. Aurten bai, final-laurdenetarako sailkatu ginen eta ia finalerdietara ere sartu ginen. Ni sakatzaile aritu naiz, numeroak ere hemezortzi urte ditu eta kuartoak bai, zaharxeagoak ziren, baina ekipo gazteena ginen». Erremontean aritzeko laxoa eskola ona dela uste du Aimar Saldiasek, «posturak eta ikasteko».
Erremontea alde batera utzita, Elizondoko Lanbide Eskolan hastekoa da ikasturte honetan, mekanizatuko erdi graduan. Motozaletasun handia ere badu, “mendiko motoan ibiltzen naiz, baina konpetizioan oraindik ez”, aipatu digu Aimar Saldisek.
Pryca Bandera
Pryca Bandera Hondarribian 1985 eta 1986an jokatutako estropada izan zen.
1984an egin zuten lehenengo Hondarribiko Bandera. Hurrengo urtean izenaz aldatu eta Pryca Bandera bilakatu zen. 1987an, Hondarribiko Bandera izena berreskuratu eta izen hori duen bigarren estropada egin zuten.
780
Auto istripu ikusgarria Amillagan
Istripu ikusgarria gertatu zen atzo arratsaldean Bergaran, Amillagan, Laino Skateparkeren aurrealdean. Hain justu ere, ondoko errepidean dagoen biribiletik irteterakoan, bere noranzkoan jarraitu beharrean, ondoko espaloira igo, berau zeharkatu, hesia jo, aurretik eroan eta metro eta erdiko altueratik behera jausi zen, Laino Skateparkearen aurrealdera.
Lekukoek adierazi dutenez, neska batek gidatzen zuen BMW auto horia eta ez zitzaion ezer gertatu; ezta beste inori ere, ordu horretan, arratsaldeko 18:45ak inguruan, oinezko asko ibiltzen den arren bertan. Kalte materialak ere txikiak izan ziren: hesiari eta behean aparkatuta zeuden hiru autori eragin zien.
Igerileku aldetik zetorren autoa, saihesbiderantz, eta biribiletik atera zenean, abiadura txikitzeko balazta sakatu beharrean, autoa azeleratu egin zuen. Ondorioz, kontrola galdu eta Laino Skateparkerantz egin zuen autoak, behera jausiz.
2015eko Espainiako Itzulia
2015eko Espainiako Itzulia Itzuli Handi honen 70. edizioa izan zen.
Espaloi berria ari dira egiten Gernika-Lumoko Pedro Elejalde kalean
Oinezkoen segurtasuna hobetze aldera, Gernika-Lumoko Udala espaloia egiten ari da Pedro Elejalde kalean, gaur egungoa ez baita azkeneraino heltzen. 35 metroko luzera, bi metroko zabalera eta Bilbo motako harlauzak izango dituen espaloia ari da egiten. Horrez gain, hiru kale-argi jarriko ditu leku horretan.
Urdaibai eskubaloi taldeak Bizkaiko fase finala jokatuko du
Bizkaiko lau talde onenen artean sailkatzea lortu dute Urdaibai Eskubaloi taldeko kadete mailako mutilek, eta, zapatuan, lau talde horien arteko lehian parte hartuko dute Bermeoko Arane kiroldegian.Maitane Barrenaren eta Arantza Ruilobaren mutilek egindako «lan onak» bere fruituak eman ditu, eta horregatik sailkatu dira Bizkaiko lehenengo lau onenen artean, kadete mailan. Hala, bihar, Escolapios taldearen aurka neurtuko ditu indarrak Urdaibai taldeak, 13:00etatik aurrera. Horien aurretik, baina, Athletico Basauriren eta Barakaldoren arteko lehiaz gozatu ahalko dute Arane kiroldegira bertaratutako herritarrek. Hain zuzen, 11:15ean hasiko da partida hori.Domekan, finalaLau talde horiek bihar egiten dutenaren arabera jokatuko dituzte domekako partidak. 10:30ean hasita, esaterako, sailkapeneko 3. eta 4. postuetarako partida jokatuko dute finalaurrekoak galtzen dituzte bi taldeek. 12:30ean, aldiz, finala jokatu beharko dute sailkapena lortzen duten bi taldeek.Bermeoko Udalak Urdaibai taldea zoriondu du orain arte egindako lanagatik, eta, ondorioz, finalean egoteagatik. Era berean, herritar guztiak gonbidatu ditu kirol ikuskizun horretaz gozatzera.
«Argazkia ateratzen ari zarenean ikusle pribilegiatua zara»
Andoni Lubaki urretxuarra Hernanin izango da asteartean, AEK-k antolatutako Zilegi Eskolen barruan hitzaldia emateko. Siriako gerrako argazkiengatik `Chris Hondros Saria´ jaso zuen azaroan, baina beste hainbat gatazka ere gertutik ezagutu ditu. Bere esperientziaren berri emango du, 19:00etan hasita Biterin, eta galderak egiteko eskatzen dio jendeari.
- Leire Goñi -
Andoni Lubaki argazkilari eta kazetari urretxuarrak azaroan jaso zuen Atlanta Photojournalism Seminar-ek ematen duen `Chris Hondros Memorial´ saria, Best in Show sailean. 2012an Siriako Aleppo hirian egindako argazkiak saritu zituzten.
Horrez gain, beste hainbat gatazka ere bertatik bertara ezagutu ditu: Irak, Sahara, Libia... Euskal Herrian, or­dea, gutxi ibiltzen dela dio, baina hala ere, badaki non jarriko lukeen enfokea: ko­mu­nikabideetan gutxi azal­tzen diren gai horietan, hain zuzen.
Lubaki Hernanin izango da datorren asteartean, hilak 28, hitzaldi bat emateko AEK-k antolatutako Zilegi Eskolen barruan. Bertan, ezagutu dituen herrialdeetako hainbat datu emango ditu, eta bere esperientziaren berri ere kontatuko du. Era berean, normalean «eskatutakoa» kon­­tatzen duela dio, eta horregatik eskatzen dio jendeari galderak egiteko lasai, «ez baita erraza publikoak nahi duenarekin asmatzea, eta, gainera, nahiago dut solasaldia, hitzaldia baino!».
Fotokazetaritza egiten duzu. Irudi batek mila hitzek baino gehiago balio duela uste duzu?
Hitz bat ondo errepresenta­tzen duen argazkia aurkituko banu, horretxekin egongo nintzateke gustora. Sufrimen­dua erakusten duen argazki batekin ikusleak sufrimendu hori jasotzen badu, primeran.
Zeren bila aritzen zara argazki bat ateratzen duzunean?
Nik ikusi eta sentitu dudana ikusleak ere nik ikusi eta sentitu dudan modu horretan jaso dezan nahi izaten dut. Argazkia ateratako tokia iluna bada, nik ezin dut argazki hori argitu, gezurra izango litzateke. Horregatik, ez ditut argazkiak bat ere manipulatzen, ez dut ia photoshopik erabiltzen. Beldurra sentitzen badut, beldur hori senti dezala ikusleak; poztasuna jaso badut, berdin.
Gerra kazetaritzan aritzen zara. Beharrezkoak dira gatazkak eta drama argazki onak ateratzeko?
Ez. Argazki on asko egiten dira inolako dramarik gabe. Adibide piloa eman ditzaket: Magnumekoak ez dira inoiz gerrara joan eta kriston argazkiak dituzte. Gainera, gerretan ateratzen diren argazkien %90k ez dute ezertarako balio izaten.
`Chris Hondros Nazioarteko Saria´ irabazi duzu azaroan, Siriako gerran egindako argazkiekin. Pozik, jasotako errekonozimenduarekin?
Bai, bai, gustora. Hala ere, beti etikoki pintzekin hartu behar den lana da gurea. Kontu handiz ibili behar dugu alde horretatik, jakinda argazkia ateatzen ari zarenean ikusle pribilegiatua zarela, eta ez parte-hartzaile bat. Argazkia ateratzean nire aurrean zegoena hiltzen ari zen.... eta han ezagutu nuen jende asko hilda dago. Alde gozo eta mingotsa ditu.
Saria jaso ondoren zure kon­tzientziarekin gatazkak bizi dituzula aipatu duzu hainbat komunikabidetan: 2011n Libian hil zuten kazetariaren izena daraman saria jasotzea, gure begietarako gogorregiak izan daitezkeen argazki batzuk gordetzea, urrunekoak egiten zaizkigun eta identifika­tzen ez ditugun pertsonen argazkiak bere gordinean erakustea...
Azkenaldian aldatzen ari naiz. Lehengoan hizketan aritu nintzen lagun batzuekin: argazkiak ez badio ezer aportatzen istorioari eta oso biolentoak badira, gorde egiten ditut eta punto. Hori bai, ezabatu ez ditut ezabatzen. Baina ni ez noa inori digestioa erraztera. Gero, egunkari eta editoreek beste `zentsura´ mota bat izaten dute, eta beraiek erabakitzen dute jarri edo ez. Batzuetan esaten da irudia gogorra dela, eta ez; gogorra dena da tipo hori hil egin dela.
Tentsio eta arrisku handiko egoerei nola egiten diezu aurre? Sirian bahituta egon zinen.
Bahiketaren inguruan ez dut hitz egingo. Arriskuak asumi­tzea dakar nire lanak, bai­na kontatzea... Ofizioa au­ke­ra­tzean ho­rrelako gauzak gerta daitezkeela konsziente izan be­har dugu, eta kito. Argazkiak hor daude eta horiek nahikoa hitz egiten dute.
Horrelako zerbait gertatu ondoren, nola lor­tzen da lanarekin jarraitzeko animoa?
Nire lana hori da, gustatzen zait eta jarraitu beharrean nago. Taxista batek istripu bat izaten badu... Gehienek ez diote lanari utziko. Azterketa bat egin eta gainditzen ez duenak ere, zer egingo du ba? Hurren­go­arekin segi!
Beste hainbat gatazka ere bizi izan dituzu: Sahara, Libia, Irak... Horien guztien artean, bada modu bereziagoan gogora­tzen duzun bizipenik?
Denak dira bereziak, gatazka bakoitza diferentea delako oinarrian, gatazka egiteko moduan... Desberdinak dira. Beti gogoratzen dira gauza puntualak. Baina, berezi­ki beti gogoratzen dut azkena. Horrelako tokietan lan egitean argazki batzuk hartzen ditugu handik eta hemendik, eta hori gogoan geratzen zait azkenean, hurrengo bat arte.
Kanpoan egiten duzu lan, batez ere, baina baita Euskal Herrian ere. Bertako zein argazki egingo zenuke orain?
Hemen kolaborazio puntualak egiten ditut. Bertso finalean egon nintzen, adibidez, eta eskatzen badidate, koro bateko partaideei ere atera izan dizkiet argazkiak. Oso jende gutxi dago gerrako argazkiak bakarrik egiten dituena. Hala ere, hemen ez dut lan askorik egiten eta ez naiz aritzen pentsatzen zein argazki egingo nukeen. Bostok Photo Agentzian badira hiru lagun hemengo lana ondo kubritzen dutenak, eta ikuspuntu desberdinetatik. Nik gutxien argitaratu den tokian jarriko nuke enfokea: euskal preso politikoen egoera, etxe-kaleratzeak... Komunikabideetan gutxi ateratzen den horretan.
Bostok Photo argazki agentziako sortzaileetako bat zara, Gari Garaialde, Ander Gillenea eta Josu Truebarekin batean. Zein da agentzia honen helburua?
Lau kide gara, eta beste per­tsona bat ere aritzen da komertzial lanetan. Egoera berriek batzera bultzatzen zaituzte. Indarrak batu eta aurrera segi. Guk nahi duguna da argazki erreportaritza egin ildo bat jarraituta. Bakoitza aske da zer eta nola kontatu nahi duen erakusteko, eta horretan gabiltza. Indarrak batu ditugu aurrera jarraitzeko. Oso argazkilari gutxik egin dezakete lan erabat freelance arituta. Denak batzen dira, kasu puntualetan bakarrik bada ere. Agentzian denak autonomoak eta freelance gara, baina autonomoek ere batu egin behar izaten dute.
Beraz, zuen proiektu horretan partaide gehiago sar daitezke?
Momentuz, gu ari gara, eta epe motzera ez daukagu ezer pentsatuta. Baina epe ertainera igual gehituko litzateke norbait. Guk lanak begira­tzen ditugu, zein den bere argazkien filosofia.
Agentziako zure kide Gari Garaialdek galdera polita plazaratu du azken egun hauetan: bada euskal argazkilaritzarik? Eta hala bada, zein da?
Euskal argazkilaritza! Izaten ditugu horrelako eztabaidak. Euskal antzerkia, zinema, literatura, poesia badaude... eta argazkia? Ez da ahozko hizkuntza erabiltzen transmisiorako. Eztabaidan ari gara eta ideia oso onak ari dia ateratzen. Uste dut debate honetatik ideia politak aterako direla.
Etorkizun laburrerako zein proiektu duzu esku hartean? Kiev izan daiteke bat?
Biletea esku hartean daukadan arte ez dut ezer ziurta­tzen. Gure lana oso aldakorra da. Egoera azkar aldatzen da. Buruan proiektu asko dauzkat, baina lortu arte... Atentzioa bai, denek ematen didate: Somalia, Sudan, Irak Siria, Kiev bera... Denak jarraitzen ditut, gutxienez, Internetetik, gauzak nola dauden jakiteko. Gogoa badut alde guztietara joateko, baina gauzak ondo pentsatu behar dira, kontaktuak lortu... Enkarguak ere asko iristen dira, eta nik baiezkoa esaten diet gehienei, baina gero, proiektu horietako ehuneko haundi bat ez da aurrera ateratzen. Horregatik, banoala ziur jakin arte ez dut ezer esaten. Gero batzuetan gertatzen da, bi egun barru egitekoa duzun hori bertan behera geratzea, eta urtebete lehenago pentsatutakoa ateratzea... Ezin jakin!
Gatazka leku batera joan aurreko prozesua nolakoa izaten da?
Planifikatzea zaila da. Baina jakin behar duzu, gainetik behintzat, zer gertazten ari den toki horretan. Nik, adibidez, literatura ere irakurtzen dut, bertako historia... Baina gauzak oso aldakorrak dira: bonbardaketak, check point­ak... Onena da, beti, kontaktu on bat lortzen saiatzea. Zer gertatzen den bertakoek baino hobeto inork ez daki.
Momentuan momentukoa, ordu­an: oraingoz, hitzaldi batzuk tartean. Beraz, astearteko hitzaldira gerturatzen denak zer jasoko du?
Eskatu didatena! Azken batean, nire esperientzia kontatu. Hala ere, asko gustatzen zait jendeak galderak egitea: zer gertatzen ari den ezagutu ditudan herrialde horietan, gatazken inguruan, edo... Askotan ez dakit zer nahi duten. Ikusleak ere desberdinak dira. Ez da berdina hi­tzaldi bat ematea jubilatuei, ikasleei, gaztetxe batean, gai baten inguruan lanean dabilen jende akademikoari... Hitzal­dia hasi eta segituan esaten dut beti galderak egiteko, eta ez itxaroteko nik bukatu arte. Solasaldia gustatzen zait. Horrek asko aberasten du.
Galderak prestatuta eramateko esango diogu orduan, jendeari!
Hori da!
Jon Azpillaga omenduko dute asteburuan Urepelen
Jon Azpillaga bertsolariari omenaldia egingo diote asteburu honetan Urepelen, Xalbador Egunen barruan.Berriatuan,Ondarroan eta Mutrikun bizi izan zen bertsolaria aurtengo otsailean zendu zen, 81 urterekin, eta Xalbador bere lagun min eta bertsolariaren urteroko omenaldian aurten bere aitortza ere jasoko du Azpillagak. Egun biko jaia ospatuko dute Urepelen, bihar eta domekan. Domeka goizean, Jose Mari Iriondo kazetari eta Deiadar elkarteko kideak Jon Azpillagaren bizitzaren inguruko berbaldia eskainiko du Urepeleko eskolan. Hainbat bertsolari batuko dira Urepelen domekan Xalbador eta Jon Azpillaga omentzeko: Amets Arzallus, Sebastian Lizaso, Joan Jose Eizmendi Loidisaletxe eta Jose Luis Gorrotxategi besteak.Bestalde, domekan 13:00ean egingo duten herri kirol saioan Mutrikuko taldeak parte hartuko du; Donazaharreko taldearen aurka lehiatuko dira sokatiran, segan, organ eta lasto altxatzean.
Erosketa doan lortzeko kanpaina martxan da
Tolosako merkatarien elkarteak 'Zure erosketak doan' izeneko kanpaina abiarazi du.
Abenduaren 10era bitarte, hainbat erosketa doan eskuratzeko aukera izango da, Tolosako merkatarien elkarteak abiarazi berri duen kanpainarekin.
Tolosa & Co Visa txartelaren erabiltzaileek gozatu ahal izango dituzte egitasmo berriaren abantailak, eta elkarteko ordezkari Juanjo Ruizek azaldu duenez, "Eguberrietako kanpaina girotzeko bidea" da. Azkenaldiko egitasmorik indartsuenetakoa da, izan ere, Visa txartelarekin ordainduriko erosketen artean ausaz erabakiko dituzte doako erosketen irabazlea, eta une horretan ordainduriko erosketa hori bera izango da, doakoa; prezioak, beraz, ez du zerikusirik izango.
Honekin batera, txekeen egitasmoa ere martxan dute Tolosa & Co-ko dendariek. Bezeroen artean zozketatzen dituzte txekeak, eta abenduaren 31ra arte izango da, erosketa txekeen puntuak aldatzeko aukera. Ondoren, urtarrila osoan erabili ahal izango dira puntu hauek.
Gernikako bonbardaketa azpeitiarren hitzetan
Gaur, apirilak 26, 75 urte dira Alemaniako hegazkinek Gernika-Lumo bonbardatu zutela, eta egun hura gogoratzen ari dira gaur. Uztarriak Lurdes Alberdik (1917) eta Antonio Loinazek (1916) Azpeitiarrak Espainiako Gerran liburu-ko elkarrizketetan bonbardaketa hartaz kontatutakoak dakarzki gogora gaur.
Lurdes Alberdi azkoitiarra da (1917), eta 1936ko irailaren 20an egin zuen alde herritik, tropa karlistak han sartu ziren egunean berdinean. Orduan hasi zen haren urteetako erbestealdia: Bizkaian lehenengo, Kantabrian (Espainia) gero, eta Frantzian segidan.
Alberdi 1946tik Azpeitian bizi izan da, eta Uztarria Kultur Koordinakundeak 2006ko irailean aurkeztutako Azpeitiarrak Espainiako Gerran liburuan parte hartu zuen (Amaia Mendizabal kazetariak idatzi zuen liburua). Alberdik gertutik bizi izan zuen-eta gerra; Gernika-Lumoko (Bizkaia) bonbardaketa, esaterako.
Liburu berdinean Gernikako bonbardaketa bizitzetik "justu-justu libratu" zen Antonio Loinazen (Azpeitia, 1916) pasarteak ere badira. Gasteizen bizi izan zen Loinaz, baina azpeitiarra zen izatez, eta gudari bezala Errepublikaren alde borrokan ibilitakoa. 2010ean zendu zen.
Hain zuzen, gaur, apirilak 26, 75 urte dira Alemaniako hegazkinek Gernika-Lumo bonbardatu zutela, eta egun hura gogoratzen ari dira gaur. Uztarriak Alberdik eta Loinazek Azpeitiarrak Espainiako Gerran liburuko elkarrizketan bonbardaketa hartaz kontatutakoak dakarzki gogora gaur.
Lurdes Alberdi:
( )Sukarrietan zeundeten garai hartan Gernikako bonbardaketa bizitzea tokatu zitzaizun.
Astelehenetan Gernikan azoka egoten zen eta arratsaldez hara joaten ginen, trena hartuta. Azkoitiar lagun bat nuen, Bermeon errefuxiatuta, eta harekin elkartzen nintzen Gernikako azokan.
Gernika bonbardatu zuten egun hartan ere joan ginen; 1937ko apirilaren 26a zen, astelehena. Buelta txiki bat eman genuen, eta nire aitarekin eta bere lagunekin egin genuen topo Sukarrietan zeuden beste azkoitiar batzuk ziren tartean. Haiek oinez joaten ziren Gernikara. Ikusi ninduenean, hala esan zidan aitak: "Hor dabilen abioi horrek ez dit batere graziarik egiten. Joan zaitezte etxera. Oraintxe daukazu hurrengo trena, 16:30ean". Horregatik dakit 16:30ak baino lehenxeago hasi zela Gernikako bonbardaketa, tren geltokitik ehun metrora geundela erori zelako lehenengo bonba. "Zer egin behar dugu?". Ingurura begira gelditu ginen. Geltoki alboan fabrika zahar bat ikusi genuen eta han sartu ginen, babestera. Ordura arte sekula ohartu gabe nengoen fabrika hura han zegoenik, baina orduan bai ikusi nuela... Zementuzkoa zen eta luzea, oso luzea.
Fabrikaren barruan pasatu genuen bonbardaketak iraun zuen denbora guztia. Han barruan topatu genuen, gure alboan, Balentxi azkoitiar sastrea. Geurekin batera egon zen.
Eta zuen aita?
Haiek bidean bueltan zeuden bonbardaketa hasi zenean. Metrailatzen hasi zitzaizkien eta pinu artean sartu ziren.
Gu, berriz, fabrika haren barruan. Lurrean zuloa izan bagenu, hantxe sartuko genukeen burua. Dum, dum, dum... Raka, raka, raka... Bonba eta metrailadoreen etengabeko soinua entzuten zen. Une batez geldi-geldi eta isil-isilik egoten ziren, baina berriro hasten ziren.
Denbora luzez isildu zirenean, geure artean esaten genuen: "Akabatu ote da honezkero?". Irten genuen eta dena erretzen ari zen. Non geunden arrastorik ez genuen. Izan ere, bagenekien non sartu ginen, baina gero ezin tankerarik hartu non irten ginen. Gainera, laguna galdu egin nuen. Bakar-bakarrik ni han, beraz. Banekien Sukarrietara joateko zubi bat gurutzatu behar zela eta hara abiatu nintzen. Zubira iristean izkinako etxea erretzen ari zela ikusi nuen, baita pareko etxea ere. Hala, ez zuten uzten zubi hartatik pasatzen. Jendea txalupa txiki batzuetan ari zen ibaia gurutzatzen. "Orain ni hor uretan?", nioen neure artean. Ez nuen nahi, urak beti eman izan dit-eta errespetu handia. Ez dakit nola baina ni, behintzat, zubitik pasatu nintzen.
"Orain zer egin behar dut?". Bakar-bakarrik eta Sukarrietatik bederatzi kilometrora. Kuadrila batekoei Busturiara zihoazela entzun nien. "Horiekin neu", pentsatu nuen. Arrastorik ez neukan zein ziren baina... "Busturiara iristen baldin banaiz, ez da gutxi", pentsatu nuen eta haiekin joan nintzen. Baina behin Busturian, ez ziren hurbildu Sukarrietarekin muga egiten zuen parteraino, askoz lehenago gelditu ziren. Handik aurrera bidean bakar-bakarrik segitu behar izan nuen, gaueko hamabietan, ni nintzen beldurtiarekin...
Zeure kabuz lortu al zenuen etxera itzultzea? Bakarrik?
Bidean nintzela han non ikusi nuen nire aita. Hura poza! "Nolatan irten zara zu nire bila?", galdetu nion. Sukarrietako gure etxearen aurretik errepidea pasatzen zen eta, atarian zeudela, kamioneta bat gelditu omen zitzaien. "Aizu, zure alaba ikusi dut, bonbardaketa pasatu eta gero", abisatu zieten. Alegia, bizirik nengoela jakin zutela. Orduan nire bila irten eta errepidean topatu ninduten. Eta etxera, etxera itzuli ginen biok.
Neure onetik irtenda nengoen, ordea. Edozein soinu txiki entzunda ere salto egiten nuen, sustatuta. Garai hartan niri ikaragarri gustatzen zitzaidan zinema, afizio handia nuen. Horrela, promesa bat egin nuen: zin egin nuen ez nintzela gehiago joango zinemara, baldin eta horren truke amesgaizto hura berehala bukatzen bazen, ordainetan gerra hartatik onik ateratzea lortzen bagenuen. Denbora askoan egon nintzen zinemara joan ere egin gabe, agindutakoa betetzeko.
Gernikako bonbardaketa gertatu eta berehala, han azaldu zen Sukarrietan gure aitaren anaia Antonio. Ezkongabea zen eta beti gurekin bizi izan zen. Gerran hura intendentzian egon zen lanean. Hau da, tropentzako gauzak inguratzen: jatekoa, arropa... behar zena. Kamioneta txiki batekin ibiltzen zen eta zerbait gertatzen zitzaigun bakoitzean, han azaltzen zen beti, laguntzera. Adi egoten zen, non zer gertatuko.
Sukarrietatik alde egitea erabaki genuen orduan, bonbardaketarekin jota gelditu ginelako. Muskizera joatea erabaki genuen. Bizkaia aldean oraindik, beraz. Osaba Antoniok eraman gintuen bere kamionetan. Gero eta gauza gutxiago generamatzan. Egoten ginen leku bakoitzean gauzak utzi behar izaten genituen, eta ez zitzaigun batere inporta, gainera. Halaxe joan ginen Muskizera.
Muskizko herriko abadea arrebarekin bizi zen eta haren etxean ipini gintuzten. Gurasoak, osaba abadea eta lau anai-arreba: ahizpa gaztea, anaia txikia, orduan oraindik gurekin zegoen beste anaia nire hurrengoa, 2 urte gazteagoa eta neu. Nik 19 urte nituen. Anaia gazteagoa, 17 urtekoa, harrapatu egin zuten gero. ( )
Antonio Loinaz:
() Mutrikun zeundeten, oraindik batailoiak osatu gabe.
Gernikan formatu gintuzten batailoietan eta ordena berrien zain gelditu ginen. Gureak Loiola batailoia izena hartu zuen. Eusko Gudarostean osatutako lehen batailoia izan zen. Lino Lazkano bergararra eta Jon Beristegi eibartarra izan ziren gure komandanteak. Loiola batailoiko bigarren konpainiak, gureak, Lartaun izena zuen; honek antzinako artzain baten izena izan behar du. Aldi berean, konpainia bakoitzean hiru sekzio egoten ziren. Gurean donostiarrak, azpeitiarrak eta eibartarrak geunden. Nirekin ibilitako asko hilda daude dagoeneko. Nik orduan 20 urte nituen eta orain 90; alegia, orduan 25 edo 30 urte zeuzkatenak, horiek gaur egun ez dira bizi; 30 urte zeuzkatenek 100 urte izango zituzketen orain.
Behin batailoiak osatuta, gu Otxandiora eta Legutianora destinatu gintuzten; hori zen guri tokatu zitzaigun frontea. Hamabost egun frontean eta astebeteko baimena izaten genuen. Bizkaiko frontean izan genuen lehenengo enfrentamendua azaroaren 30ean izan zen, 1936an, eta benetan tragikoa gertatu zen:
“Gure asmoa Legutianon sartzea zen, baina hasieratik dena gaizki atera zitzaigun. Elizako kanpandorrean metrailadore bat jarri zuten eta handik baja asko egin zizkiguten. Erasoaren hasieran bertan gure kapitaina hil zuten: Ixidro Andonegi. Baita haren laguntzailea ere: Sistiaga abizeneko bat.
Egun osoa eta gau osoa pasatu genituen borrokan, ibai ertzean. Iluntzean, tiroka ari ginela, Joxe Urbieta ‘Mandiolatza’ neukan ondoan. Balak gure ondotik nola pasatzen ziren entzuten genuen eta halako batean hala esan zidan Joxek:
—‘Loinaz, atzetik eman zidatek’.
—‘Atzetik tiroa nola emango zitean ba!’, erantzun nion nik. Joxek bizkarrean sentitu zuena balaren irteera zen, bala aurretik sartu zen arren. Lehertzen ziren bala horietako bat zen, sarreran zulo txikia eragiten zutenak eta irteeran handia.
Azkar-azkar biluztu eta gerrian zauri handia zuela ikusi genuen. Ohatila-eramaileek eraman zuten, baina handik ordu gutxira hil egin zen. Hainbeste baja izan eta gero, ezin izan genuen Legutianon sartu”.
Legutianokoa eta gero, negua iristearekin batera, fronteko posizioak egonkorragoak egin ziren. Gure hurrengo destinoa Albertia mendia izan zen, abenduaren hasieran. Hori Landa eta Legutiano artean dago. Han batailoi komunista bati hartu behar genion txanda, 'Larrañaga' batailoiari.
Negu gogorra izan zen eta, 'Larrañaga'-koek kontatu zigutenez, haietako bi hotzez hil ziren. Ez ginen asko harritu, ez zeukatelako lotarako txabolarik ere eginda. Gu iritsi ginen bezain pronto, egon behar ginen lekua antolatu genuen. Gure sekzioan baziren bi gudari aizkora erabiltzen zekitenak: haien lana izan zen txabola egitea eta bero mantentzea; Martxel Aranburu Keixeta eta Roman Gesalaga 'Agiñetxe' ziren.
Albertia mendian pasatu genituen 1936ko gabonak, eta afari berezia egin genuen.
Legutianoko frontean nengoen bitartean, katarrodun gripea harrapatu nuen. Otxandion medikuak ikusi ninduenean, baja eman eta Gernikako behin-behineko ospitalera bidali ninduen. 1937ko apirilaren 18a zen.
Hortaz, Gernikako bonbardaketa ospetsua bizi izan al zenuen? Apirilaren 26an izan zelako.
Justu-justu libratu nintzen bertatik bertara bizitzetik. Ikusi dokumentu honetan kontatzen dudana:
“Gernikako ospitalean egun batzuk pasatu eta gero, neuk eskatu nion alta medikua emateko ospitaleko zuzendariari. Hala, apirilaren 25ean, igandean, eman zidaten joateko baimena. Horrela, apirilaren 26an, bonbardaketaren egunean, eguerdian irten nuen ospitaletik. Gernikako gure kuartelera joan nintzen eta, bazkari azkar baten ondoren, Intendentziako banaketa furgoneta batean Otxandio aldera abiatu ginen.(...)
Aparteko ezer gertatu gabe utzi genuen Gernika. Jende asko zegoen kalean, astelehenetan asteko azoka izaten baitzen, eta zonalde osoko saltzaileek eta erosleek hartzen zuten parte. Otxandiorako bidean, ordea, abioien zarata entzun genuen. Hasieran abioi bakar batzuk ziren, baina segituan jarraian hasi ziren abioi gehiago eta gehiago iristen eta, horien atzetik, jaurtitzen zituzten bonben zarata. Gasteiztik etortzen ziren hegazkinak, besteek euren esku zeukatelako Gasteizko aireportua. Hasierako une horretan ez genuen pentsatu Gernika bonbardatzen ari zirenik. Gainera, guretzat Gernika gure bigarren etxea zen. Izan ere, azpeitiar asko hartu zituen Gernikako herriak irailaren 20n, gureek Azpeitia utzi ondoren.
Otxandiora iristean jakin genuen Gernika sutan zegoela. Albistea-gatik triste, nire kideak topatzen saiatu nintzen. Gure postua zegoen mendira igo nintzenean, ordea, Espainiako bandera ikusi nuen postuko txabolaren gainean, guk edukitzen genuen ikurrinaren ordez. Inor ez nuen ikusi eta inork ez ninduen ikusi. Beraz, buelta hartu eta lasterka batean jaitsi nintzen gure lerroak zeuden lekuraino.
Azkenean, topatu nituen nire batailoiko kideak. Bazekiten Gernikan gertatutakoa, gure komandante Juanito Beistegi Gernika inguruetara hurbildu zelako gertatutakoa ikustera. Kontatu zigun nola utzi zuten abioi alemanek herria sutan eta jende asko hil zela, horien artean haurrak eta emakumeak.
Gernikako bonbardatzeak sortu zigun sufrimendu handiaz gain, pertsonalki nire aberastasun material guztien galera ere izan zen. Gainean neraman arropa eta ehun pezeta besterik ez nituen salbatu. Berdin gertatu zitzaien nire kideei, euren jabetza guztiak Gernikako kuartelen zituztelako. Nire kasuan, kuartelean neukanaz gain, nire amaren lehengusu baten etxean logela bat izaten nuen, eta arropa eta hiru mila pezeta inguru nituen han. Hori dena ere galdu egin zen Gernikako bonbardaketan.
Dena den, ziurrenik bizitza salbatu nuen, bonbardaketa hasi baino ordubete eskas lehenago irten nuelako Gernikatik. Horrela bizi izan nuen 1937ko apirilaren 26 hura; zalantzarik gabe, egun gogoangarri eta tristea euskal herritarrentzat. Ez nuke kontakizun hau bukatu nahi azpeitiar gudariok Gernikari eta bertako jendeari genion maiatasuna nabarmendu gabe; gure bigarren etxea izan zen, eta beti hartu izan gintuzten errespetu eta maitasun handiarekin”.()
Gitarra akorde bat bezala
Bilbon jaioa, 1961ean. Harrera kritiko ona izan duten bi narrazio libururen egilea da: Hollywood eta biok (Alberdania, 1999) eta Ero hiria (Alberdania, 2006). Horrez gain, Uztailaren laua, Renon antzerki lanaren egilea da (Kutxa, 1999). Antzerki arloko Donostia saria irabazi zuen lan horrekin, eta obra oholtzaratuta ere ikusi zuen.
Agure itsu bati maletatxoa lapurtzeak zorte txarra dakar, Manu.
Betiko moduan, Fina ezin isilik egon amodioa egin ondoren. Sukaldeko mahaiaren kontra ihardun duzue, leihoa erdi irekita zegoela. Gitarra soinu bat urrutitik aditu duzue. Finak aldagailua hartu eta ozen jarri dik telebisioa. Lehiaketa baten zarataz hire oihuak estali ditik. Gozatzearekin batera, lorontzi berdexka lurrera joan duk. Krak bakar batez ura isuri eta loreak sakabanatu dituk. Finaren lorontzi kuttuna.
Ez, gizona, ez da parte onekoa.
Zer jakingo du kilomordo ustel horrek? Ez duk hain erraza izan. Nork saihestu ditu trengeltokiko kamera guztiak? Nork eraman du Migrossupermerkatuko poltsa handi bat patrikan, maletatxoa berehala estaltzearren? Kamera berriak sartu dituztenetik, zokomoko guztiak zainduta zaudek eta arriskuak biderkatu egin dituk.
Horregatik janzten duk jaka italiar hori, Rue de Lausanneko jantzitegian erosia (José zikoitz horrek, beti ere zigarreta ezpainetan, ez zian beherapenik egin). Ganoraz lan egiteko, Galesko printzea bezain dotore agertu behar Beau-Rivage hotelean, Palais de Nations aldean zein aireportuaren inguruan. Errazago zeukatek auzategiko txatxu horiek, andreen poltsei tira egiten ibiltzen zaizkienak.
Eta dena hogeita hamar metro koadroko estudio batean alokeran bizitzen jarraitzeko. Orain dela hogeita hamar urtez geroztik bezala.
Eta Fina bezalako andre kaxkar batekin jarduteko. Izan ere, Hilton hotelaren inguruan ibiltzen diren neskatxak garestiegi ateratzen dituk. Ez duk lehen bezala, La Cave Bleu aldean gitarra akorde pare bat jo orduko, neskatoak sarri askotan hire besoetan erortzen zirenean.
Ea etxe bat erosteko adina diru dagoen, edota apartamentuz aldatzeko adina, behintzat.
Iseka moduko imintzio bat egin dik Finak, maletatxoa ohepetik atera duanean. Etxera itzuli nahi duela aipatu dik behin baino gehiagotan. Laku aldeko giroak ez diola onik egiten, batez ere neguan.
Atea giltzaz itxita dagoela egiaztatuta, ohean eseri haiz maletatxoa irekitzeko. Betaurreko beltzak, paperezko zapiak, txokolate barra pare bat, alkandora zuri bat, lisatu berria, nonbait, mapa zahar bat, Victor Hugo delako baten liburukote bat, edizio merkean, eta kaier bat. Kaier puta bat.
Kaiera orriztatu duk. Esaldi batean erori zaizkik begiak: «el hombre se acerca a la puerta, y entonces se percata de que ella no ha echado la llave al salir».
Azernolako zaborra, raust! paperetik tira egin eta orria apurtu duk.
Galdu gordean ibili zara berriro, eta
Mehatxuzko keinu bat egin diok Finari. Orduan benetan izutu duk. Ez huke lehenengo aldia izango ospitale kantonalaren larrialdietara joan beharko zenuketena. Mototik erori dela edo halako zerbait asmatuta, ubelduak-eta zuritzeko. Eta gero Agustinen tabernara eraman, absenta pare bat hartu penak ahazteko. Horrela gorde izan duk Fina hainbat urtez, baina ziur hago edozein egunetan alde egingo duela.
Nabarmendu egin zara, eta Marko eta Bruno zure bila omen dabiltza.
Bat-batean zurbildu haiz. Nondik ikasi ditu Finak izen horiek? Zeren ez baitiok dena kontatzen, ez dena ez erdia ere. Eta negozio ohizkanpoko bat egin nahian hanka sartu duk morroi horiekin. Dagoeneko abisua zabaldu ditek Paquis osoan, kalean ikusiz gero, larrutu egingo hautela.
Horregatik erosi diok tratanteari Sig Sauer bat, tiradera batetik atera duana.
Esan ziaten zaila izango zela arma bat erostea Suitzan, baina kia. Tratanteak txantxetan esan dik ea kalashnikov bat nahi huen 500 euroan. Kontua ez huen txantxetarako. Marko eta Bruno ez zabiltzak txantxetan, eta horregatik hobe erabiltzea poliziak erabiltzen duena. Agustinek kontatzen duenez, polizia batek bala batez bi pertsona hil zizkian. Bikote hori aurrean suertatzen bazaik, erditik kenduko duk. Lehenengo plama egingo dik Tribune de Geneven ziurrenik: beste hilketa bat Genevako auzategi beroan.
Artean ere, ohean eserita hago eta txirri bat erre duk. Finak atxiki bat emateko eskatu dik, baina ezetz esan diok. Eta Finak betiko erretolikaz zirikatu hau.
Agustinek behintzat taberna bat muntatu zuen, eta Josék jantzitegi bat. Edozein momentutan salduko dute negozioa eta itzuliko dira Pontevedrara. Zu ez zara inora itzuliko.
Eta orduan zaplazteko bat eman diok, ia nahigabe.
Finak begi pare sutsu horiek atera dizkik. Bi bonbila 100 watiokoak amodioa egin bitartean. Azkenean, madarikazio bat bota dik aurpegira eta danbada batez alde egin dik.
Sig Sauerrari eutsi diok eta metalaren pisua sentitu duk ahurrean. Ia kilo bat tinko eta gotor, muxika lata lodi bat bezala. Kargatuta zagok eta Markok eta Brunok atea jotzen dutenean, tupustean irekiko duk eta kargagailuaren hamabost bala botako dituk ttu batean.
Ohetik jaiki haiz pistola burukoan utzita. Patioko leihotik dator gitarra baten soinu berbera, mutil ezgauza batek jotzen duen modu errepikakorrean. Beste batean, lezioak emango hizkion erdi prezioan agian. Leihoa ixtean agurearen kaieretik hegaldatu den orri txatal batean idatzitako esaldi zati bat begiztatu duk: «como el acorde de una guitarra».
Orduan, kaleko atea ireki da ustekabean. Horra hor Marko eta Bruno hire aurrean. Ohera oldartu haiz armaren bila. Sig Sauerrari segurua kendu baino lehen konturatu haiz Finak ez duela atea giltxaz itxi. Erreflexuz desarratu diate tiro bana, eta halaber nabaritzen duk desagertzen ari haizela, hire patua airean sotilki errausten ari dela, orri batek tarrat egitean gertatzen den legez, gitarra akorde bat jotzen den modu berean.
Bembras megacephala
Bembras megacephala "Bembras" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Bembridae familian.
Larritasunaren neurria
Herenegun Juan Maria Aburtok esana: «Greba orokorrerako deialdia ez da inorentzat ona, ezta deitzen dutenentzat ere». Esaldiak itxura batean eman dezakeen baino mami gehiago dauka.
Greba orokorra ez da ona, bistan da, langileen eta oro har gizartearen egoera gero eta degradatuagoa islatzen duelako. Ez da ona, sindikatuek —CCOOk eta UGTk ez beste guztiek— xake arriskutsua ematea erabaki dutelako, bost urteotako zortzigarren greba orokorra izango dena antolatzeak ekar diezaiekeen desgastea jakinda ere; horrek eman dezake egoeraren larritasunaren neurria, eta hori ez da «ona».
Greba orokorrera deitzea ez da ona patronalarentzat ere, Confebask negoziazio kolektiboan erakusten ari den jarrera itxia argiago ikusiko duelako gizarteak mobilizazio orokor baten argazki finkoan; «indarrean dagoen legedia» lehenetsita, uztailaren 7an jarri dute mira Miguel Anjel Lujua lehendakari duen erakundeak eta haren eratorriek; ez San Fermin egunean, PPren lan erreformak finkatzen duen hitzarmenen ultraaktibitatearen amaieran baizik.
Patronala tentazioan ez erortzea nahiko lukete langileek, urte askoan egindako «borrokaren fruituak» —ultraaktibitatea eta adostutakoa betetzeari uzteko enpresen ezintasuna, adibidez— ez galtzeko. Horregatik proposatzen dute sindikatuek erreformaren aurkako «blindajea». Baina Madrilek zerbitzatutako sagarrari kosk egiteko borondate irmoa azaldu du sarri patronalak.
Eta hori ere ez da ona lan harremanentzat, «lan gatazkak eta kaosa» bihurtzen dituelako sindikatuek ohartarazi dutenez. Hortxe greba orokorra esandakoa frogatzeko.
Halaber, esaldiak bota duenarentzat ez da ona greba deialdi hau. Aburto beraren eta haren gainetik Iñigo Urkullu lehendakariaren ezintasunak islatuko dituelako, iritsi berriei «bide okerrean» abiatu direla gogorarazteko. Patxi Lopezek Ajuria Enea oraindik ongi ezagutzen ez zuela probatutako botika hartuko du M30ean Urkulluk.
ELAk eta LABek erronka handia jarri diote beren buruei, edonola ere. Eztabaida erreibindikazioen esparrura ekartzea lortu behar dute M30eko atariko jokalekuan, askok grebaren desegokitasunaren estigmarekin zigortuko baitituzte. Aldi berean M30 egiteko arrazoiak inoiz baino hobeto azaldu beharko dituzte.
Lanbide: "Euskal Enplegu Zerbitzuaren aurkako irainen eta eraso bortitzen kanpaina gorabehera, gizarte laguntzetan iruzurra egiten duenaren aurka egiten jarraituko dugu"
Zelaieta peatonalizatzeko udalaren asmoen kontrako sinadura bilketa
Auzoko hiru tabernatan eta denda batean dabiltza sinadurak biltzen; ehundaka batu ei dituzte jada.
Txanporta, Zeletabe, eta Solokoa inguruko auzotar, dendari eta tabernariei auzoa peatonalizatzeak ekarriko lizkien “kalte larriak” salatzeko sinadura bilketa hasi dute. Zelaietako hiru tabernatan eta denda batean dabiltza sinadurak biltzen. Azkenaldian zirkulazioan egindako aldaketak “auzotarrei galdetu barik eta abisu barik” egin izana kritikatu dute.
Sinadura bilketaren bultzatzaileek esan dutenez, ehundaka sinadura inguru batu dituzte dagoeneko. Auzoa oinezkoentzako egokitzeko “udalak zer plan dauzkan” informatzeko eskatzen dute, eta “alkatetzak auzotarrei eta dendariei iritzia eskatzeko”. “Ez dut ulertzen auzoaren peatonalizazio proiektua ezagutu barik zergatik hasi diren kontrako sinadurak biltzen”, dio Jose Luis Navarro alkateak: “Jendeak izango du proiektuari buruzko iritzia emateko aukera”.
Finalaurreko oso erakargarriak geratu dira Pebeten
Amasa-Villabonan ostiralean eta larunbatean jokatuko dira partidak; Amezketan Aurrera Tolosak jokatuko du ostiralean, elkarteen arteko txapelketan.
Antton Pebeten Oroimenezkoa finalaurrekoetan da jada. Urte honen hondarrean, bi jaialdi eder antolatu dituzte Villabonako Bearzana pilotalekuan.
Ostiralean, 19:00etan hasita, bi partida izango dira. Lehenengoan, nagusien mailakoan, Prado eta Etchegoin, Urretabizkaia eta Santxezen aurka neurtuko dira. Lehen bikotea lehenengo partida oso txukuna jokatuta iritsi da finalaurrekoetara. Pradok, ezkerra izan arren, eskuin ederra eta bizitasun handia erakutsi zituen bere lehen partidan, eta Etchegoinen eskuinaz lagunduta, bikote arriskutsua osatzen dute. Urretabizkaia eta Santxez ordea ez daude bizitasun eta indar faltan. Astigarragako atzelaria maila bikaina erakusten ari da azken partidetan, eta Urretabizkaiak aukerak sortzeko ez du atzelari jotzaile baten beharrik. Beraz, partida irekia espero da.
Bigarren norgehiagokan, gazteen mailakoan, Anso eta Aizpuru Riol eta Cordonen aurka ariko dira. Aizpuruk bi esku bizi eta eder ditu, eta Anso, kontuan hartzeko aurrelaria da. Guztia beharko dute ordea aurkariei irabazteko. Riolek final-laurdenetan erakutsi zuen mailak hankaz gora jarriko lituzke asko. Bizkaitarrak partida bikaina jokatu zuen, eta atzean Cordonek min hartuta dagoen Arangurenen hutsunea beteko du. Cordon pilotari borrokalaria da eta bikote osoa burutuko dute hauek ere.
Larunbatean, 11:00etan hasita beste bi partida eder izango dira. Lehenengoan, gazteen mailakoan, Zubizarreta eta Mariezkurrena Alberdi eta Eskirozen aurka ariko dira. Zubizarreta bere mailako gazteen artean gehien nabarmentzen dena dela esan daiteke. Gutxi galdu eta tantoa erraz bukatzen duen aurrelaria da, eta Mariezkurrenak aurreko partidan erakutsi zuen maila erakusten badu, bikote orekatua osatuko dute. Aurkari izango dituztenak, ordea, ez daude begira egoteko. Eskirozek Diario Vasco irabazi berri du, eta lehengoan bezala Alberdik pilota aurrean hartzen badu ez du barkatzeko. Partida bikaina ikusteko aukera izango da.
Nagusien mailan, Santxok eta Arratibelek, Arrieta eta Azpitarteren aurka jokatuko dute. Santxoren bikotea Garmendia zen final-laurdenetan, baina larunbatean Zaldibarko finala jokatuko du eta ez da Villabonan izango. Horregatik, Arratibelek jokatuko du Garmendiaren ordez. Diario Vascoko finalean nahiz ez zuen bere mailarik eman, aukera bikaina du, aurrelari bikain batekin arantza hori ateratzeko. Santxo afizionatuen mailan txapel asko lortzen ari da eta aurrekoan ere maila bikaina erakutsi zuen. Guztiak beharko dituzte ArrietaAzpitarte hernaniarrei irabazteko. Arrietak aurreko partidan bi esku bizi eta eder dauzkala erakusteaz aparte, bukatzen ere asmatu zuen, eta atzean Aizpitarte bezalako atzelari seguru eta dotorea izanda, partida bikaina espero da.
Beti bezala, sarrera doan izango da eta saski eder baten zozketa egingo da.
OSTIRALEAN, AMEZKETAN
Euskal Herriko Pilota Elkarteen Arteko Nazio Txapelketaren hirugarren final-laurdenak ostiralean jokatuko dira Amezketako Larrunarri pilotalekuan, 21:00etan. Aurrera Tolosak Ultzamako Buruzgainen aurka neurtuko ditu indarrak. Lau t'erdian, Elolak ordezkatuko ditu tolosarrak, Otxandorenaren aurka jokatuz. Bigarren partida, buruz burukoa, Sarasak eta Urretabizkaia ikaztegietarrak jokatuko dute, eta binakakoa, Astiz-Landiribarrek eta Tolosa Aurrerako Labaka eta Telletxeak.
Maynard Ferguson
Walter Maynard Ferguson (Verdun, Québec, 1928ko maiatzaren 4a - Ventura, Kalifornia, AEB, 2006ko abuztuaren 23a) Jazzeko tronpeta-jotzaile kanadarra izan zen. Kanadan musika ikasi ondoren, 1949an Estatu Batuetara joan zen bizitzera. Stan Kenton taldeko tronpeta-jotzaile gisa egin zen lehenengo ezaguna (1950-1953). Goiko erregistro eta notak jotzeko trebetasun ikaragarria zuen, eta horrek entzuleak, kritikariak eta beste musikariak txunditzen zituen. Kenton taldea utzi ondoren, Los Angelesen bere kontura aritu zen lanean. 1957. urtetik aurrera hainbat "big band" osatu zituen Ingalaterrara joan zen arte, eta handik Indiara. Indian hainbat jaialdi eman zituen, eta 1970eko hamarkadaren hasieran Estatu Batuetara itzuli zen. Kanta arrakastatsu asko grabatu zituen, horietako bat "Conquistador" (1977). 1990eko hamarkadan, Fergusonek "Big Bop Nouveau Band" gazte musikarien taldea zuzendu zuen.
2019an Udaltzaingoaren egoitza berriaren obrarekin hasi nahi du Udalak
1.700.000 euroko aurrekontuarekin, 2019 urteko aurrekontuen proiektuko inbertsio garrantzitsuenetako bat izango litzateke Udaltzaingoaren egoitza berria.
Nafarroa kaleko 23 zenbakiko udal eraikina eraberritzeko proiektua aurkeztu dute Maite Garrastazu Herri Segurtasuneko zinegotziak eta Xabier Txurruka Alkateak. "Zarauzko Udaltzaingoak behar bezalako instalakuntzak izateko ordua iritsi da", hala baieztatu du Txurrukak.
Egun, eraikin horretan Gurutze Gorria, Zingira-Babes Zibila, Odol Emaileen Elkartea eta Done Jakue Bide Lagunen elkarteak dute beraien egoitza, eta Udalaren asmoa, datorren urtean eraikina eraberritzea da, Zarauzko Udaltzaingoaren egoitza berria bertan kokatzeko. Elkarte horiekin Udala elkartu dela jakinarazi du alkateak, beraien egoitzen kokapen berria landu eta adosteko. "Interes orokorrekoa da guztiok egungo instalakuntzen egoera hobetzea eragiketa hau amaitzen dugunean".
Udala eraikinaren kanpoaldea birgaitzeko obren proiektua lantzen ari da. Horrez gain, asmoa eraikina handitzea da, kanpoko soto bat eta solairu guztiak komunikatuko dituen nukleo batekin, "eraikina osotasunean irisgarria izan dadin". Arkitektuak exekuzio proiektua idazten ari dira.
Proiektua gauzatuz gero, Gipuzko kaleko egungo Udaltzaingoaren bulegoan duten azalera baino ia lau aldiz handiagoa izango lukete. "Udalak 2019 eta 2020 ekitaldietan egin beharreko inbertsioa 1.700.000 ingurukoa (BEZ barne) izatea aurreikusten da, eta, beraz, datorren urteko aurrekontuen proposamenak dagokion aurrekontu partida jaso beharko du", zehaztu du Txurrukak.
Zerbitzua "hobetu eta modernizatu"
Garrastazuk azaldu du eraikin berriaren programak 850 metro karratuko azlera jasotzen duela. Egungo egoitzak, 225 metro karratuko azalera erabilgarria dauka, eta egungo herritarren beharrei zein Udaltzaingoaren jarduerei erantzuteko baliabide "urriak" dituela azaldu du. Eraikin berriaren proiektua Udaltzaingoko kideekin batera landu eta adostu da, eta hainbat espazio jasotzen ditu: herritarren arretarako, administraziorako, langileei mugatutako espazio pribatuak (jangela eta aldagelak, besteak beste), eta bestelako epazio osagarriak (biltegia, instalazio gelak, kalabozoa eta abar).
Gutun goxo eta mingotsak
Euskara Batzordeak antolatzen duen Amodiozko Gutunen lehiaketako sariak banatu dira berriki.
Maite Arregi euskara teknikariak eta Maialen Abaigar euskara zinegotzi berriak gidatu zuten ekitaldia. Lehenik eta behin, eskerrak eman zituzten lehiaketan parte hartzeagatik. Iaz baino lan gutxiago aurkeztu zela azaldu zuen euskara teknikariak, “16 lan aurkeztu dira guztira. Aurreko urteetan baino gutxiago”. Parte hartzearen jaitsieran Aste Santuak eta azterketa garaiak eragin zutela ere gaineratu zuen. Karlos Linazasoro eta Juan Kruz Igerabidek osatu zuten epaimahaia eta lau sari banatu ziren guztira. Bergarako Roberto Izagirrek jaso zuen lehen saria “Non zaude” lanagatik. Eibarko Daniel Astarloarentzat izan zen bigarrena, “Lorea” gutunari esker. Villabonako onenaren saria Alexander Padillak eskuratu zuen bigarren urtez jarraian. “105. gela” izenburuko eskutitza aurkeztu zuen lehiaketara. Gazte onenaren saria, berriz, Oiartzungo Goiatz Labandibarrek jaso zuen, “Atotxako zubipetik” izeneko lanagatik.
Lehen bi sarituak
“Literatur lehiaketetan sarritan hartzen dut parte eta sari batzuk ere eskuratu izan ditut Bergaran, Ondarrun… Gisa honetako lan motzak idaztea gustatzen zait gehien, baina luzexeagoak ere idazten ditut tarteka”, azaldu zuen Roberto Izagirrek. “Non zaude” lanaren gaiagatik galdetuta, “Askapenako brigadista modura Kubara joan zen mutil batek urte batzuk geroago han ezagutu zuen neska bati idatzitako gutuna aurkeztu dut. Itxuraz bere helburuak lortu ditu, baina hutsik sentitzen da mutila”. Daniel Astarloa bigarren sarituak ere parte hartu izan du beste lehiaketetan eta jaso duen bigarren saria da Amasa-Villabonakoa. “Boteprontoan idatzi eta azken egunean bidali nuen gutuna lehiaketara. Gustura geratu nintzen lanarekin, baina sorpresa izan da saria”. Oso gutun laburra eta oso gai gogorrekoa zela azaldu zuen, “tipo batek barrote artetik idazten dio gutuna maite duen neskari, erasotu eta labankadaz josi ondoren. Lagunen batek maitasun gutuna ez dela esan dit. Nik baietz uste dut, nahiz eta tipo nazkagarri batek idatzitakoa izan”.
Herriko onena
Alex Padilla villabonatarrak iaz bi sari lortu zituen gutun berarekin. Aurten ere aurkeztu eta saria eskuratu du, “epea bukatzen zen egunean aurkeztu nuen gutuna. Larri ibili nintzen denborarekin, baina gustura nago emaitzarekin”. Gutunak ospitalean eri dagoen emakume baten eta bere sendagilearen arteko maitasun istorioa kontatzen du. “Bihotzekoak jotako emakumea hil ondoren, sendagileak gutuna idazten dio emakumeari; sekretupean gordetako maitasun istorioa azalduz”. Goiatz Labandibarrek Oiartzun aldera eraman zuen Gazte onenaren saria, “pare bat aldiz sari bera jaso izan dut Bergarako lehiaketan ere. Villabonara aurkeztu naizen lehen aldia da, baina badut lehiaketetan parte hartzeko ohitura”. Donostian kokatu du gutuna, Amara eta Egia artean, “Gitarra joz dirua biltzen duen mutil batek neska bati bere maitasuna erakusten dio gutunean”.
Haiti eta Ekuadorrerako laguntza aurtengo Errematan
1.700 euro batu ziren joan zen domekako enkante jendetsuan. Urteroko ohiturari eutsiz, Errematan elkartu ziren garaitarrak joan zen domekan, San Joan Ebanjelariaren elizan. Asteburua izanda, kanpotik be hurreratu zen jendea. Mezarekin hasi zuten eguna, eta produktu zein lurrak bedeinkatuz segitu zuten. Ostean etorri zen enkantea, 1.500 euro batuz. Horri, hala ere, mezan batutako 200 euroak gehitu behar zaizkio. Oilaskoak, babak, frutak, ogia, pastelak... 20 eurotik gora saldu ziren denak. San Anton egunez ospatzen den ekitaldi honetan ateratako dirua ongintzara bideratu izan da, eta aurten ere hala erabaki dute: Haitira eta Palenquera (Ekuador) bidaliko dute. Lehen kasuan, lurrikarak eragindako kaltetuei laguntzeko; bigarrenean, garapen proiektuetarako, azken urteetan egin moduan.
A. Rodriguez
«Orain hasten da egitasmo erreala Tabakaleran»32
Mendirako nola prestatu ikasten
Atzo hasi zuten ikastaroa Mendiriz Mendiko lokaletan eta gaur bukatuko dute. Bihar umeen eguna izango da.
Atzo hasi zen Mendizale Astea Mendiko kiroletarako entrenamendua ikastaro teoriko praktikoarekin eta gaur izango du jarraipena. Entrenamenduen oinarrizko printzipioetatik abiatuta mendiko ekintza desberdinek eskatzen duten prestakuntzara artekoak azaldu zituen Andu Martinez de Rituerto, Gorputz Heziketan adituak. Horrez gain, aklimatazioari eta elikadurari buruzko oinarrizko kontzeptuen berri ere izan zuten ikastarora inguratutako Hernaniko mendizaleek. Gaur galderak eta dudak erantzun eta indarra eta malgutasuna lantzeko saio praktikoa egingo dute, Biteri Kultur Etxean. Bihar ipuin kontalaria Bihar, ostirala, umeen eguna izango da Mendizale Astearen barruan eta 19:30etatik aurrera Ana Franko ipuin kontalaria ariko da. Urtean zehar egindako bidaien ordainezko dominak ere jasoko dituzte mendizale gaztetxoek urteroko moduan. Diapositiba emanaldiak Mendizale Asteko ekitaldi arrakastatsuenak diapositiba emanaldi eta diapositiba lehiaketa izan ohi dira. Ohiturari segiz, datorren aste osoan izango dute zaletuek diapositibak ikusi eta bidaien inguruko azalpenak entzuteko aukera, Biteri kultur etxean. wDatorren astean AZAROAK 7: ‘Pirineoetatik Alpeetara bizikletan’. Aitor Arozenak bizikletaz egindako bidaia. 19:30etan Biterin. AZAROAK 8: ‘Arabako parke naturalak bere mendietan barrena’. Arabako naturaren berri emango du Patxi Sanchez Dehesak. 19:30etan Biterin. AZAROAK 9: ‘Ama Dabhlam’ eta ‘Marmolejo’. Iñaki Zuzak bi igoeren berri emango du. 19:30eatan Biterin. AZAROAK 10: ‘GT2’ eta ‘Patagonia lurralde magikoa’. Irudiak aurkeztuko dituzte. 19:30etan Biterin. AZAROAK 12: XXVI diapositiba lehiaketa. Diapositiba proiekzioa, sari banaketa eta urtean zeharreko argazkiak. 19:30etan, Biterin. AZAROAK 13: Bazkide eguna. Mendi irteera, Laida-San Pedro de Atxarre-Ogoño.
"Pentsio sistemaren krisia batik bat emakumeok ari gara nozitzen"
Maria Gorospe Erdozia naiz, 69 urteko iruindarra, eta beste pentsionista asko bezala, gorriak ari naiz ikusten. Hilean 600 euro inguruko pentsioa jasotzen dut, eta horrekin, gaur egun, ezin naiteke bizi. Hartara, lan egitera behartuta nago.
Pisua jada ordainduta daukat, baina duela zortzi urte hipoteka bat eskatu behar izan nuen, gainontzeko bizilagunekin batera, eraikinaren erreforma ordaindu ahal izateko. Oraindik mailegua ordaintzen dihardut: 400 euro hilean. Bakarrik bizi naiz, eta dudan pentsioarekin, ia ez zait beste ezertarako dirurik gelditzen. Gainontzekoa etxeko gastuetarako erabiltzen dut; argia, ura eta gasa ordaintzeko, alegia.
Janaria erosi ahal izateko, lan egiten dut. Garbiketa lanetan aritzen naiz astean hiru egunez. Nire adinarekin, hori da aurkitu daitekeen lan bakarra. Penagarria da bizitza osoa beharrean eman, eta orain halako egoera batean egotea. Bere txarrean, ondo ordaintzen didate: hileko 300 euro, astean sei orduz lan egitearen truke. Hori bai, lanaldiak akituta finitzen ditut. Nire adinarekin, indarrak ez daude soberan. Oraindik ahalmena badut lanean aritzeko. Baina artrosi handia daukat, eta nork daki hemendik urte batzuetara nola egongo naizen. Horrez gain, azpimarratzekoa da pentsioa kendu diezadaketela beste diru-iturri bat dudala ikusiz gero. Adibidez, obra egiteagatik subentzio bat eman zidaten eta Gizarte Segurantzakoak kontu eske etorri zitzaizkidan.
Dudan diruarekin, oinarri-oinarrizko premiak baino ezin ditzaket ase. Ezohiko gastuekin, komeriak izaten ditut. Batzuetan, ezin izaten diet aurre egin. Esaterako, eskuin belarritik ez dut ezer ere entzuten, baina aparailua ezin dezaket erosi, sekulako dirutza balio baitu. Momentuz ezkerreko belarritik ondo entzuten dut, baina noizbait, menturaz, erabat gor geldituko naiz.
Inguruko pertsona asko ez bezala, ezin naiteke joan zinemara, kafe bat hartzera, adiskideekin afaltzera… Bizitza soziala izatea zailagoa da. Hainbat elkartetan nago sartuta, eta eskerrak. Pertsona aktiboa naiz, eta ez dut etxean sartuta gelditu nahi. Besteak beste, Sasoia elkartean eta Mayores frente a la crisis kolektiboan nabil. Kontzientzia soziala daukat, eta uste dut beharrezkoa dela pentsiodun gisa ditugun eskubideengatik borrokatzea.
Adindu asko egoera prekarioan gaude, baina Espainiako Gobernuak ezikusiarena egiten du, ez du gure ongizatean pentsatzen. Hilean 1.000 euro baino gutxiago jasotzen ditugu Hego Euskal Herriko pentsiodunen %70 inguruk. Eta  horietatik, gehienok 650 eurora iristen ez diren pentsioak ditugu.
Batik bat emakumeok ari gara nozitzen pentsio sistemaren krisia. Asko senitartekoen zaintzaz eta etxeko lanez arduratu izan dira, ez dute kotizatu, eta behin alargun geldituta, pentsioa %60ra jaisten zaie. Gastuek, ordea, bere hartan diraute. Injustizia handia da.
Etorkizuna oso beltz dakusat. Aurreikuspenen arabera, pentsioen poltsa hutsik egon daiteke urte baten buruan. Pentsioak ez lirateke poltsa horren baitan egon behar. Badira beste irtenbide batzuk. Dirua PFEZren bidez jasotzea, adibidez.
Niri dagokidanez, badakit adinean gora egin ahala gauzak gero eta gogorragoak jarriko zaizkidala. Batzuetan pentsatzen dut irtenbide bat izan daitekeela pisua saldu eta zaharren egoitza batera joatea. Baina halako leku batean egoteko, pertsona independenteegia naiz. Egia esan, nahiago dut geroan ez pentsatu.
Pasaian bakarrik gobernatuko du Bilduk, unean uneko akordio bila
PPrekin izan ezik, ordezkaritza lortu duten gainontzeko alderdi guztiekin izan dira Bilduko hautetsiak.
Programaren araberako akordio puntualetara iristeko asmoz, baina bakarrik. Hala gobernatuko dute Pasaian Bilduk lortu dituen zortzi zinegotziek.
Udalean ordezkaritza lortu duten alderdiekin egiteke zuen erronda bukatu du honezkero Bilduk. Amaia Agirregabiria alkategaiak aipatu bileretan beren eskaintza zein izan den argitu du: «Gure jarrera alderdi guztiekin bera izan da: irekitzearen aldekoa, Udala guztion artean egitearen aldeko apustua egin dugu, eta hori argi utzi diegu guztiei».
Alderdi guztiek, ordea, ez diete harrera bera egin. PSE-EErekin egin zuten lehen bilera, lehengo maiatzaren 31ean. «Argi utzi ziguten azkenaldian mantendu duten jarrera bera mantenduko dutela, ezetzaren jarrera, eta ez dutela inongo posizio aldaketarik egingo», adierazi du Agirregabiriak.
EBrekin eta EAJrekin ere izan dira, lehengo asteartean. «EBrekin akordio ideologikoetara iristea ezinezkoa litzateekela» argitu du Bilduren buruak, «baina programatikoetan akordioetara iritsi» daitezkeela iragarri du.
Oraingoz, ordea, ez dute halakorik itxi: «printzipioz akordio zehatzik ez dugu. Horiek lantzen ari gara, baina oraindik ez ditugu», zehaztu du.
EAJrekin izandako bileran EBrekin izandakoan baina kontu gutxiago zehaztu zituztela argitu du Agirregabiriak. Hala ere, baikorra da balorazioa: «Errespetuzko jarrera agertu ziguten eta baita guk haiei ere», jakinarazi du.
PPri ere luzatu diete bilera egiteko gonbidapena, baina ez dute lortu : «Harremanetan jarri garen arren, ez dute inolako asmorik gurekin biltzeko. Ez digute ezta erantzun ere egin. Erabateko mespretxua dute gurekiko».
«Haize freskoa»
Abiatzear den legegintzaldian aurpegi berri asko izango dira udalbatzarrean. Hamazazpi zinegotzietatik lauk baino ez dute errepikatzen karguan, PSE-EEko hiruak, eta EBren ordezkari bakarrak. Gainontzeko zinegotzi guztiak berriak dira, Bildurenak ez ezik, EAJko hiruak eta PPko biak ere berriak dira udaletxean. «Zinegotzi berri asko gaude, bai gureak eta bai beste taldeetakoak. Uste dugu horrek haize freskoa ekarriko diola Udalari, eta baiezkoaren eta aldaketaren bidetik eraikitzeko eskenatoki aparta utziko digula» adierazi du Agirregabiriak.
Larunbata goizean izango dira kargu hartzeko udalbatzarrak. Pasaiakoa, Donibanen izango da, Arizabalon, 10:00etatik aurrera
Aitor Urkia ez da finalean egongo
Aitor Urkiak atzo amaitu zuen bere ibilbidea Finlandiako 20 urtez azpiko Munduko Txapelketan, Tamperen. Hernaniarrak ez zuen finalerako txartela lortu eta 60,08 metroko jaurtiketa batekin kanporatua izan zen mailu jaurtiketan. Bere markatik urruti geratu zen. Beste bi nulo egin zituen.
Harrera beroa egin diote Marije Fullaondori Algortan
Joan den ostiralean, hilak 16, harrera beroa (mp3) egin zioten Marije Fullaondori (mp3) 200 bat lagunek. Algortako Telletxe plazan burutu zuten eta ohiko dantza eta lore eskaintzaren ostean, kalejira baten bidez hurbildu ziren Amnistia tabernara, bertan Batasunako Mahai Nazionaleko kideak bere argazkia ken zezan. Ondoren, Jabier Gallaga, Gorka Garcia Sertutxa "Patas" eta Aitor Cotano preso politiko algortarren urtebetetzeak ospatzeko talde argazki bat atera zuten taberna barruan "Zorionak, zuri" abestu ostean. Fullaondo 2007ko abenduaren 18an atxilotu zuten, Errigoitiko bere etxera bidean, Baltasar Garzon epaileak aginduta eta aske geratu da 50.000 euroko bermea ordaindu ostean. Argazkian, Marije Fullaondo bere argazkia kentzen. Argazki gehiago ikusteko sakatu hemen.
D3Mri babesa emateko, kale agerraldia egin zuten
Herritar talde batek deituta, 400 bat debagoiendarrek manifestazioa egin zuten Arrasaten. Antolatzaileek zapatuan Bilbon egingo den kale agerraldira joateko deia egin zuten.
Eguraldi kaskarrari eta hotzari aurre eginez, Debagoieneko hainbat herritarrek kale agerraldia egin zuten zapatu arratsaldean, Demokrazia 3 Milioi hautes-plataformari babesa emateko.
18:00etan Seber Altuben batu eta 400 bat lagunek erdigunean zehar manifestazioa egin zuten D3M aurrera. Salbuespen egoerari stop leloa zeukan pankartaren atzean. Ertzaintzaren patruilak herriko hainbat puntutan kokatu ziren, baina ez zen inolako arazo ezta tirabirarik izan.
Bilbora joateko deia
Agerraldia bukatzean, deia egin zuten hilaren 14an Bilbon egingo den manifestazioan esku hartzeko; eta jakinarazi zuten epaitegietan D3Mren gainean hartutako erabakien arabera, mobilizazioak egingo dituztela.
Honako lerrook idazterako orduan (domeka iluntzean) oraindik kolokan zegoen DM3k eta Askatasunak EAEko legebiltzarrerako hauteskundeetan esku hartu ahal izango duten. Auzitegi Gorenak hartu behar zuen erabakia gauerdian.
Santanderko Bandera
Santanderko Bandera urtero Santanderren jokatzen den arraunketa estropada da.
Historia.
Historian zehar makina bat estropada jokatu izan ziren bai XIX mendean eta baita XX mendearen lehen erdian ere.
Santanderko Bandera.
Gaur egungo bandera 70. hamarkadan estropada garrantzitsua izan zen. Ciudad de Santander arraun elkarteak antolatu izan zuen 90. hamarkadan eta XXI mendearen hasieran. Ligak sortu zirenetik B mailako multzoetako estropada izan da ordea. 2011ean Ciudad de Santander taldeak trainerurik atera ez zuenez Astillerok TKE Ligan jarri zuen estropada izan zen, bi kluben artean antolatu zutelarik. Urte hartan TKE Ligako estropadaz gain Emakumezkoen Ligako Bandera ere izan zen.
2012tik aurrera Club de Remo Santanderrek KAE 2. mailarako antolatu duen estropada izan zen. 2015ean ez zen Santanderko trainerurik uretaratu eta Santanderko Bandera bertan behera gelditu zen. 2015etik aurrera abendu aldera Santander-Camargoko Traineru Jaitsiera jokatu da.
2020 urtean Santanderko Banderaren 50. urteurrera ospatzeko hiru estropada jokatu ziren, KAE 1 eta 2 ligetakoak eta ETE ligakoa.
Garaipenak.
Erregearen Kopa (1972-1986).
Erregearen Kopa eta Espainiako Printzearen Kopa:
Emakumezkoen Bandera.
2011ean Emakumezkoen Ligako estropada jokatu zen eta 2020an ETE Ligakoa.
Frantziako Douarnenez herriko ikasleak Zarautzen izan dira, ikastetxeen arteko senidetze programaren barruan
Udalak harrera egin zien ikasleei ostiralean udaletxean, eta Xabier Txurruka alkateak bi herrien arteko harreman estua nabarmendu zuen.
Antoniano Ikastetxea eta Frantziako Douarnenez herriko Saint-Blaise ikastetxea senidetuta daude, eta ikasle frantziarrak bisitan izan dira asteburuan. Udalak harrera egin zien ikasleei ostiralean udaletxean, eta Xabier Txurruka alkateak bi herrien arteko harreman estua nabarmendu zuen. "Horrela jarraitzeko lanean jardungo dugu aurrerantzean ere".
Udaleko Hezkunza zinegotzi Nekane Iribarrek senidetze programek ikasleentzat dituzten aberastasunak azpimarratu zituen ekitaldian. "Senidetze honen bitartez bai herri bateko zein besteko ikasleek tokian tokiko ohitura, kultura eta hizkuntza ezagutzeko eta ikasteko aukera aparta izango dute. Gainera, Zarauzko familiek hartuko dituzte ikasleak etxeetan, eta modu horretan gazteen arteko harremana indartu egiten da", azaldu zuen.
Epaiketak iraun artean espetxera bidali dituzte Urbe, Mujika eta Zabala
Gaur izan da Oarsoaldeko hamazazpi gazteren kontrako epaiketaren bigarren saioa. Goizean epaileak iragarri du saio bikoitza izango zela, goizean eta arratsaldean, baina azkenean ez da hala izan. Goizez bakarrik egin dute saioa, 10:00etatik 14:30ak aldera.
Gazte guztiek deklaratu dute, eta guztiek ukatu dituzte euren kontrako akusazioak. Baita atzo epaiketara aurkeztu ez ziren hiru gazteek ere.
Gaur eguerdian bertan eraman dituzte Espainiako Auzitegi Nazionalera atzo arratsean Errenteria-Oreretan atxilotu zituzten Egoitz Urbe, Oihana Mujika eta Iker Zabala gazteak.
Sagarzazu, absolbituta
Auzipetutako gazteetako bat, Imanol Sagarzazu kargurik gabe utzi dute gaurko saioan. Fiskaltzak eta akusazio partikularrak haren kontrako karguak erretiratu dituzte. Horrenbestez, absolbituta geratu da Sagarzazu.
Gainontzeko hamasei gazteek auzipetuta jarraitzen dute.
Urbe, Mujika eta Zabala
Atzo arratsaldean atxilotzeko saiakera bat egin ondoren, arratsean atxilotu zituzten Oihana Mujika eta Iker Zabala oiartzuarrak eta Egoitz Urbe oreretarra, Errenteria-Oreretako Foru plazan. Gaur eguerdian eraman dituzte Auzitegi Nazionalera, eta gainontzekoek bezala deklaratu dute.
Irudian, Iker Zabala atxilotu zuten momentua.
Fiskaltzak hirurak kartzelara bidaltzeko eskaera egin du, ihes egiteko arriskua dagoela argudiatuta.
Defentsak, aldiz, ihes ez dutela egingo argudiatu du, atzo horretarako aukera izanda ere, ihes ez zutelako egin.
Bi aldeak entzunda, hiru gazteak kartzelara bidaltzea erabaki du epaileak.
Hirurak kartzelan edukiko dituzte epaiketak iraun bitartean.
Epailearen erabakiaren arabera, datorren astean epaiketak jarraitu du, eta epaiketa bukatu ondoren geratu beharko lukete aske hirurek. Aldaketarik ez bada, datorren astean izango du segida epaiketak, eta irailean ez da saiorik izango.
Epaiketa irailera atzeratuko balute, kartzelan jarraitu beharko lukete gazte horiek. Baina azken aukera hori ez dela izango jakinarazi du, printzipioz, epaileak.
Polizien txanda
Epaiketaren hirugarren saioa izango da biharkoa. 10:00etan jarri dute hasteko hitzordua, aurreko egunetan bezala (nahiz eta atzo 11:30ean hasi zen bista).
Atxiloketak egin zituzten eta operazioan parte hartu zuten polizien txanda da gaur. Horiek deklaratuko dute.
Datorren astean berriro
Biharkoa izango da aste honetako azken saioa. Oarsoaldeko hamasei gazte auzipetuek datorren astean itzuli beharko dute Madrilera, euren kontrako epaiketak jarraituko duelako.
Datorren asteko saioetako egunak eta ordutegiak ez dituzte zehaztu oraindik.
Hamasei gazte auzipetuenganako elkartasun ekimenek ez dute etenik
Madrilen Oarsoaldeko hamasei gazte auzipetuen kontrako epaiketak jarraitzen duen bitartean, horienganako elkartasun ekimenek ez dute etenik izan.
Gaur eguerdiko elkarretaratzea, Foru plazan
Atzo eta gaur egin duten bezala, bihar ere elkarrateratzeak eta batzar informatiboak deitu dituzte. 12:30ean eta 19:30ean izango dira, eta Foru plazan egingo dituzte. Horrekin batera 17:30ean hitzaldia egingo dute TAT Torturaren Aurkako Taldeko kideek plaza horretan bertan.
Bihar izango da aste honetako Oarsoaldeko gazte auzipetuen aurkako epaiketaren azken saioa eta horregatik gazte auzipetuen senideei ongietorria egingo diete. Ez dago jakiterik gaurko saioa noiz amaituko den, ezta noiz iritsiko diren herrira ere, beraz, herritarrei adi egoteko eskatu diete.
Gazteen kontrako epaiketak datorren astean jarraituko du.
«Umorea oso zapaltzailea izan daiteke, baina baita eraldatzailea ere»
'Emakumeak eta umorea' izenburupean hiru saio eskainiko ditu Tolosako jabetze eskolan, umorea sortzeko nahiz kontsumitzeko moldeei feminismotik begiratuz.
Tolosako jabetze eskolak aurkeztu du udazkeneko egitaraua, eta tartean da Emakumeak eta umorea tailerra. Emakumeek umorean duten posizio pasibo nahiz aktiboa izango dituzte hizpide, eta baita norbere buruaz barre egiteko moduak ere, Beatriz Egizabalen (Lasarte, 1971) eskutik. Urriaren 3an hasiko dira saioak, eta izen ematea zabalik da, kultur etxean.
Emakumeak eta umorea. Eskutik joan ohi diren bi hitz al dira?
Ez, ez da ohikoa izaten bi kontzeptuak elkarrekin ikustea, umorearen plaza publikoa ez baitzaie emakumeei utzi izan. Baina garrantzitsua da hori zehaztea, eremu pribatuan emakumea umoretsua baita.
Zuk zeuk ogibide duzu, ezta?
Bai. Berez narratzailea naiz, ipuin kontalaria, eta pailazo lanetan ere aritzen naiz. Egia esan, umorea da lanean gehien erabiltzen dudan erregistroa, eta hortik konturatzen naiz, umorea benetan baliagarria dela gauza asko esateko.
Umorearen plazan leku txikia izanagatik, izango dira plaza horretan denbora daramatenak, ezta?
Gure aurretik emakume umorista gehiago ere izan dira baina, beste hainbat esparru eta diziplinatan gertatu den bezala, ez dira hain entzutetsu bilakatu; hor egon dira beti, baina zaila izan da ikusaraztea. Niretzat, pailazogintzan erreferentzia oso garrantzitsua izan da Virginia Imaz. Zenbait ikastaro egin nituen berarekin, eta Oihulari Clownen ere aritu ginen elkarrekin. Han ikasi nuen umorea lantzen, eta baita nire bizitzan feminismoari garrantzia ematen ere. Eta, noski, umorea eta feminismoa uztartuz egin zitekeen bideaz ere jabetu nintzen.
Uztartze horretatik asko izango du Tolosako ikastaroak. Zer landuko duzue hiru saioetan?
Bi orduko hiru saio izango dira, eta hiru posiziotatik jorratuko dugu emakumeen eta umorearen gaia. Batetik, emakumea umore hartzaile moduan aztertuko dugu eta, bigarrenik, emakumea umore objektu gisa. Azken saioan, berriz, emakumea umore sortzaile izango da. Abiapuntu horiek izanda, aztertuko dugu grazia zerk egiten digun eta zerk ez, hori zergatik ote den, emakumea umore objektu izateak nola sentiarazten gaituen, edo nondik hasten garen, barrea norberak eragin behar duenean.
Umoreak, akaso, beste zenbait diziplina baino kutsu matxistagoa du?
Betiko kontua da: denak balio al du umorea egiteko? Bai, baina ea grazia zerk egiten digun. Botere harremanak daude eta, noski, ez da gauza bera zapaltzaileak zapalduaren inguruko txistea egitea, edo alderantzizkoa gertatzea. Bakoitzak aukeratzen du non jartzen den, nora lerratzen den. Eta ez da akusazio bat, baina horri ere arreta jarri behar diogu, umorea oso zapaltzailea izan daitekeelako, baina baita oso eraldatzaile eta iraultzailea ere.
Umorea lantzeko moldeetan, bakarrizketak sekulako harrera izaten ari dira, azken urteotan. Umore feministaren begietatik, nola ikusten duzu egoera Euskal Herrian?
Orain arte bakarrizketak ez ditut oso gustuko izan, batez ere, gizonezkoek eta gizonezkoentzako egindakoak izaten direlako. Duela gutxi, ordea, bakarrizketa eredu atsegin bat deskubritu dut. Erradikalak gara ikuskizunean aritzen gara, eta bakarrizketarekin bestelako harreman bat dut orain: gauza asko esateko aukera ematen dizu, eta esan nahi duzunaren araberakoa izaten da emaitza. Espainian Eva Hache aipatuko nuke erreferente moduan, baina Euskal Herrian ere badira emakumeak: Aitziber Garmendia, adibidez. Beraz, bakarrizketetan aritzen diren emakumeak badaude, baina ez mugimendu moduan. Orain ari gara jabetzen, emakume umoristek duten potentzialaz.
Norbere buruaz barre egiteko bidean, gizarteak konplexu gehiago sortu dizkie emakumeei?
Norbere buruari barre egitea umore horizontala da eta, hori lortuz gero, errazagoa da gainerako guztia kudeatzea. Niri hori pailazoak eskaini zidan: porrotaren aurrean zein jarrera hartu erakusten du. Oro har, uste dut emakumeok badakigula geure buruaz barre egiten, baina, aipatu bezala, eremu pribatuan geratu ohi da, bestela ere, betebehar asko ditugulako; besteak beste, edertasuna. Eta, noski, umorea eta edertasuna uztartzea ez da erraza, ez bazara pixka bat desmuntzatzen. Hor baditugu muga batzuk, baina umorea erabiltzea estrategia bat izan daiteke, esparru publikoa hartzeko aukera gutxiago dutenentzat.
KISS printzipioa
KISS printzipioa (ingelesez: "Keep it Simple, Stupid") sistemak ahal den sinpleenak diseinatzean datza. Espresuki baztertzen du beharrezkoak ez diren elementuak erabiltzea; eta aukera dagoenean, beti errazenaren alde, sinpleenaren alde, egiten du.
Akronimoan agertzen den "stupid" adjektiboak («ergela», euskaraz) ematen dion zentzu bikoitz eta adar-joleagatik, akronimoaren bestelako azalpenak ere agertu dira ingelesez, "Keep It Simple, Short", kasu.
Termino hau 1960ko hamarkadan erabiltzen hasi zen Estatu Batuetan. Euskaraz, sare informatikoen arloko agirietan hasi zen agertzen.
Ikasleek, planto
LOMCEren eta Heziberri 2020 planaren aurkako greba egin dute ikasleek, eta «hezkuntza sistema propioa» behar dutela aldarrikatu. Antolatzaileen arabera, 17.000 lagunek bat egin dute protestetan
Beaucaire (Gers)
Beaucaire Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Gers departamenduan dago, Okzitania eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Beaucaire udalerrian erroldatutako biztanleak 288 ziren. Familiak 120 ziren, horien artean 40 pertsona bakarrekoak ziren (12 bakarrik bizi ziren gizonak eta 28 bakarrik bizi ziren emakumeak), 32 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 32 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 16 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 166 etxebizitza zeuden, 128 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 19 bigarren erresidentzia ziren eta 19 hutsik zeuden. 157 etxeak ziren eta 6 apartamentuak ziren. 128 etxebizitza nagusietatik 96 bere jabearen bizilekua ziren, 22 alokairuan okupaturik zeuden eta 11 doan lagata zeuden; 1ek gela bat zuen, 7 etxek bi zituzten, 16 etxek hiru zituzten, 39 etxek lau zituzten eta 66 etxek bost zituzten. 96 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 50 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 70 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 173 ziren, horien artean 116 aktiboak ziren eta 57 inaktiboak ziren. 116 pertsona aktiboetatik 110 lanean zeuden (64 gizon eta 46 emakume) eta 6 langabezian zeuden (2 gizon eta 4 emakume). 57 pertsona inaktiboetatik 28 erretiraturik zeuden, 16 ikasten zeuden eta 13 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Beaucaire udalerrian 119 unitate fiskal zeuden, 288,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 14.993 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 10 komertzioetatik, 1 erauzte enpresa zen, 1 janari enpresa zen, 1 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresa zen, 2 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 garraio enpresa zen, 1 finantziazio enpresa zen, 2 higiezinen enpresak ziren eta 1 zerbitzu enpresa zen.
2009an zeuden 2 establezimendu komertzialetatik, 1 120 m2 baino gutxiagoko denda zen eta 1 okindegia zen.
2000. urtean Beaucaire udalerrian 23 nekazaritza-ustiategi zeuden, 954 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Libian ere, oldartuta
Gaddafiren gobernuaren kontra hasi dira, eta Yemenen, Iranen eta Bahrainen protestetan jarraitzen dute
Libia da, oraingoz, Tunisiatik Magreb osora eta Ekialde Hurbilera zabaldu diren protesten lekukoa hartu duen azken herrialdea. Herenegun eta atzo Bengazi hirian segurtasun indarrek manifestarien kontra gogor egin zuten, eta gutxienez 40 zauritu utzita, indarra erabiltzeko prest daudela erakutsi zuten, manifestariek gobernuaren kontra protestak egiten badituzte. Ohartarazpen horrek, ordea, ez du tentsioa handitu besterik egin, gaurko Internetez 9.000 pertsona inguruk egin duten deiari begira: Muammar Gaddafi presidentearen kontrako protesta egitekoak dira gaur hiriburuan, Tripolin, eta estatuaren segurtasun indar mota guztietakoek kalea hartu dute atzotik, armadak, poliziek eta presidentearen guardiek.
Ehunka manifestarik Fathi Tarbel giza eskubideen ekintzaile eta abokatua aska dezatela eskatuz hasi dira Libian protestak. 1996an Tripoliko presondegi batean izan zen tiroketaren biktimen senitartekoen taldeko koordinatzailea da Tarbel, eta senitarteko haiek izan dira kalera ateratzeko ekimena hartu dutenak, «agintari ustelen kontra». Oposizioak jakinarazi du hasiera besterik ez dela hau Gaddafi botatzeko ahaleginean. Bien bitartean, gobernuak bere aldeko martxak telebistan erakutsiz desbideratu nahi izan du proteston garrantzia.
Iranen, aurrez aurre
Sane Zhale joan den astelehenean protestetan balaz hildako gaztearen hileta izan da Irango oposizioaren eta gobernuaren aldekoen arteko borroken azken aitzakia, atzo. Aurrez aurre direnek euren alde erabili nahi dute Zhale, eta hileta noren martiria zen azaldu nahi zutenen borroka gune bilakatu zen. 2009tik Iranen gertatzen ari diren borroka gogorrenak dira, Mahmud Ahmadinejaden gobernuaren kontrakoak. Baina Teheran ez dago prest liskarrak zabaltzen uzteko, eta asteleheneko borroken erantzuleak gogor zigortuko dituela ohartarazi du. Ahmadinejadek, dena den, indarra kendu nahi izan die protestei, esanez «gutxi batzuen kontua» dela. Mehdi Karrubi oposizioko buruzagiak, ordea, protestetara deitu du.
Bahrainen, Lulu plazan
Bahraingo hiriburu Manamako biztanleek Lulu plazari Tahrir izena jarri diote, Kairokoak duen zentzua jaso nahian, eta haren lekukoaren adierazle. Herenegun gauetik han kanpadendak jarri dituztenek atzo jakinarazi zuten ez direla handik mugituko gobernuak euren eskaerak aintzat hartzen dituen arte.
Atzo pixkanaka jendea gerturatuz joan zen plazako protestara, eta Polizia haiek zaintzen jarri zen, baina eraso gabe, indarkeria ez erabiltzeko agindua zuten eta. Herenegun liskarretan hildako gazteen inguruan ikerketa abiatuko duela azaldu zuen atzo Hamad bin Isa al Khalifa erregeak, baina hark esandakoak herritarrak sutan jarri ditu, Mohamed al Maskati Bahraingo gazteen ordezkariak esan duenez. Gazteak kalean izango dira euren egoera aldatu arte Al Maskatik aurreratu duenez, eta erregea bera kargutik kentzeko eskatzen dute. 40 urte daramatza boterean.
Yemenen, ikasleak
Tunisiaren ostean hasi ziren Yemengo herritarrak borrokan, eta egun batzuetako barealdia izan ostean, azken bost egunetan borrokaldia eta errepresioa bizi dituzte. Liskarrek gazte baten hilketa eta beste baten egoera larria utzi zituzten herenegun, eta atzo bertan, beste bi hildako eragin zituzten Poliziaren tiroek Adenen, eta 20 bat zauritu.
Sanako unibertsitatean ere tentsio handia izan zen. Oposizioaren aldeko 500 manifestari elkartu ziren, eta aurrez-aurre jarri zitzaizkien Gobernuaren aldeko 300 bat lagun. Hortxe geratu ziren kopuruak Poliziak unibertsitatea itxi zuelako kanpoko jendetza sartzea oztopatuz. Ali Abdala Saleri gobernua uzteko oihukatu zioten atzo ikasleek. Agintaria ez dago horretarako, baina aldaketak iragarri ditu giroa baretzeko.
Izarren Distirako artista gazteek bideoklipa grabatu dute
Zaldibar, Berriz eta Elorrioko bederatzi gaztek parte hartu dute grabazioan.
Gazteen sormena bultzatzea helburu duen Izarren Distira ekimenak bideoklipa grabatzeko aukera eskaini du aurten. Joan zen domekan Zaldibar, Berriz eta Elorrioko bederatzi gaztek Revolta Permanent rap taldearen Kantuka singlearen bideokliparen grabazioan extra moduan parte hartu zuten. Grabazioak Bizkaiko lau eskualdetako gazteekin egin dituztela jakitera eman du Topaguneak. Beraz, laster ikusiko ditugu Durangalde osoko talentu gazteak ikus-entzunezkoan parte hartzen.
Erakustaldia
Aste honetan catingak egiten jardun dute Durangaldean. Hautaketa proba epaimahai profesional batek burutu du, gazteei aholkuak eman eta euren ikuskizunak hobetzen laguntzeko.
Urriaren 29an erakustaldia antolatuko dute San Agustin kulturgunean, 19:00etan. Gazte sortzaileak taula gainera igo eta euren talentua ezagutzera emango dute. Aurtengo berrikuntzarik nabarmenena ikus-entzunezko formatuko ikuskizunak aurkeztu daitezkeela izan da. Beraz, gazteek bideoklipak, film laburrak zein bestelako bideoak aurkezteko aukera izango dute. Hainbat sari aurreikusi dituzte antolatzaileek, bideokamerak, argazki kamerak eta MP5ak. Izarrendistira.com webgunean informazio gehiago jasotzeko aukera dago, eta baita Tuenti erabilita ere.
"Justizia hau bada,  ez da gurea, eta hauxe da gerra"
Ainhoa Zabarte kazetaria, sanferminetako talde bortxaketaren egileak aske uzteko erabakiaren inguruko iritzian.
Erosketak egiten, tabernan edo etxera bidean. Astebete barru hasiko diren sanferminetan. Kalean, aske. Edozein tokitan aurki ditzakegu ‘La Manadako’ bost bortxatzaileak. Kalean, aske.
6.000€ eta 500km aitzakia hartuta saldu gaituzte oraingoan. Bederatzi urte zituzten ziegan betetzeko eta kalean ditugu dagoeneko. Erabakia jakin bitartean, kalean, aske.
Sumindura, nazka, amorrua. Haserrea eragin digu bost bortxatzaileak kalean ikusteak. Oihartzun handiko kasua da hau, baina ez da lehenengoa eta, zoritxarrez, azkena ere ez. Gizonek gizonentzako eraikitako sistema honetan eman digute abisua, argi jaso dugu mezua.
Legea hau bada, justizia hau bada, ez da gurea, eta hauxe da gerra. Legeak aldatu behar badira, argi dago, kasu honetan bezala, konstantziaz kalean egon behar dugula. Oraingoan bezala, ukabilak estutuz eta eztarria urratuz egingo dugu aurre. Geuk askatu behar dugu gure burua, inork ez gaitu-eta askatuko.
‘Ataun of the dead’ zine foruma bertan behera geratu da
Zumalakarregi Museoan gaur egitekoa zen zine foruma bertan behera gelditu da. Ataun of the dead trilogiaren bi laburmetrai ikusteko eta Beñat Iturrioz zuzendariarekin solasaldian parte hartzeko aukera, halere, ez dute galduko parte hartzeko asmoa dutenek, data berria zehaztuko baitute. Zumalakarregi bera berpizten dute Ataun of the dead trilogian bi zientzialari karlistak.
Laméac
Laméac () Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Pirinio Garaiak departamenduan dago, Okzitania eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Laméac udalerrian erroldatutako biztanleak 125 ziren. Familiak 52 ziren, horien artean 16 pertsona bakarrekoak ziren (12 bakarrik bizi ziren gizonak eta 4 bakarrik bizi ziren emakumeak), 16 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 12 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 8 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 71 etxebizitza zeuden, 54 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 11 bigarren erresidentzia ziren eta 6 hutsik zeuden. 64 etxeak ziren eta 5 apartamentuak ziren. 54 etxebizitza nagusietatik 43 bere jabearen bizilekua ziren, 8 alokairuan okupaturik zeuden eta 3 doan lagata zeuden; 1ek gela bat zuen, 3 etxek bi zituzten, 5 etxek hiru zituzten, 16 etxek lau zituzten eta 29 etxek bost zituzten. 50 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 27 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 25 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 79 ziren, horien artean 53 aktiboak ziren eta 26 inaktiboak ziren. 53 pertsona aktiboetatik 47 lanean zeuden (26 gizon eta 21 emakume) eta 6 langabezian zeuden (3 gizon eta 3 emakume). 26 pertsona inaktiboetatik 12 erretiraturik zeuden, 8 ikasten zeuden eta 6 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Laméac udalerrian 52 unitate fiskal zeuden, 123,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 14.258 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 5 komertzioetatik, 1 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresa zen, 2 zerbitzu enpresak ziren eta 2 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2000. urtean Laméac udalerrian 13 nekazaritza-ustiategi zeuden, 205 hektarea erabiltzen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Aludiumek 20 milioi euro inbertituko ditu Zornotzan
Atlas Holding taldeko aluminioaren sektoreko Aludium multinazionalak iragarri du 20 milioi euro inbertituko dituela Zornotzako (Bizkaia) altzairutegian, hainbat ganberako labe berri bat jartzeko. Multinazionalaren esanetan, Zornotzako plantak urtean 250.000 tona CO2 gutxiago isuriko ditu labe horri esker.
Labeak urtean 55.000 tona txatar lakadun prozesatuko ditu, eta, horrela, kanpoko metal hornitzaileen behar txikiagoa izango du. Hemezortzi hilabete beharko dituzte labea muntatzeko; hortaz, labea 2019ko bigarren seihilekoan jarriko dute martxan.
NGC 7661
NGC 7661 galaxia bat da, Tucana konstelazioan. John Herschelek aurkitu zuen n.
Ibintzak salgai ditu urteko jarduerak finantziatzen lagunduko duten boletoak
Errege bezperan eginen da zozketa
Dagoeneko salgai daude urtero Ibintza Kultur Taldeak ateratzen dituen boletoak. Jakina denez, urtean osoan, Kultur Egunak, Joaldunen Eguna, dan­tza ikastaroak, Trinitate Eguneko bazkaria, an­tzer­kiak... ordaintzeko diru iturri bat da izaten da hori.
Lehenengo saria bi lagunendako asteburua izanen da landetxe batean, bigarrena bainue­txean bi lagunendako saioa eta hiruga­rre­na, berriz, bi lagunendako afaria Altxu­nea erretegian.
Zozketa, ohi bezala, urtarrilaren 5ean, Errege Bezperan, eginen da Iturengo Ostatuan.
Behin zozketa egindakoan, zenbaki sarituak inguruko komunikabideen bidez jakinaraziko dira: TTIPI-TTAPAn, Xaloa telebistan eta Xo­rro­­xin Irratian. Zorte on!
Indarkeria matxistaren aurkako aldarrikapena egin dute Orioko Ikastolan
Emakumeen aurkako indarkeriaren kontrako eguna azaroaren 25ean izan bazen ere, ostiralean egin zuten aldarrikapenak Orioko Herri Ikastolan. Lehen Hezkuntzako 6. mailako ikasleek bertsoak abestu zituzten eta kolore moreko mosaikoa osatu zuten, Tratu ona, guztiona lelopean.
Joan Carles
Gauden «proces»-aren garaietan batzuek izenburuan komatxo bat ahaztu dudala pentsatuko dute,, eta benetan «Joan (Espainiatik) Carles (Puigdemont)» esan nahi dudala. Baina ez, ez dut komarik ahaztu, eta ez nuen hori esan nahi; azken finean, nor naiz ni, ez inor, katalanek, edo euskaldunek zer egin behar duten esateko. Epa, euskaldunek zer nahi duten esateko bai, hor ba naiz, ni ere. Garantiekin edo garantiarik gabe, baina banaiz nor gure herriaren etorkizuna erabakitzeko.Horretan dabiltza batzuk eta Joan Carles, zure herriko erreferemduma garantiarik gabe egingo den hala ez eztabaidatzen. Garantiarik onena herria bera eta bere borondatea da.Beste batzuek ez dute horrela pentsatzen, gure lau lehendakarietatik bik, behintzat, Euskadikoa eta Espainiakoa; Nafarroakoak eta Euskal Hirigune Elkargokoek oraindik ez dute horrelakorik esan. Euskadikoak ere ez zuen garantiarik aipatzen bertoko hauteskundeak bigarren indar politikoa aurkeztu ezinik, ilegalizatuta, espetxeratuta zegoenean. Badakizu, lagun, errezago lastoa besteen begietan, burdin hagea norbere begian baino. Erderakada bat da, baina nahiago dut ezeroso sentitu erderakada batekin, eroso nirea ez den Espainian baino.Lagun, nola aldatu diren gauzak, abestiak dioen bezala. Lehen Kataluniatik gurera etortzen ziren «ikasten» edo laguntzen, edo miresten, edo dena delakoan. Eta orain alderantzizko bidea egin beharrean gaude. Penaz eta pozez. Penaz gu oraindik honela gaudelako; pozez zuek dagoeneko horrela zabiltzatelako.Egun hauetan zutaz oroitu naiz, zure herriaren etorkizuna atakan dagoen momentu honetan. Zein harro izango zinen orain zure herriaz. Zutaz oroitu naiz, eta Bertold Brecht-en olerkiaz ere. Batzuek bizi guztia borrokatzen dute, eta horiek dira nahitaezkoak. Baina borroka irabazteko, egun bakar batez borroka egiten dutenen laguntza ere behar da, horiek ere onak direlako. Orain arte Espainian eroso sentitu, baina egun bakar batez, bederen, estelada ateratzen duten horien laguntza ere beharrrezkoa dela deritzot.Urriaren 1ean zutaz gogoratuko naiz, eta Irailaren 27an zu eta beste askotaz. Eta bietan, lagun, gu sortu ginen enbor beretik sortuko dira besteak…
Giro aparta Aramaioko jubilatuen egunean
Zapatuan ospatu zen Aramaion Jubilatuen Eguna eta giro bikaina izan zen bertan. Umeen dantzak, Jubilatuen Egunerako apropos prestatutako kantuak, artisau eta ganadu azoka. Barazki, gozoki eta eskuz egindako produktuak eta bazkari ederra ere izan zuten aramaioarrek, besteak beste.
MANUEL HUERGA ÑSalvador’ filmeko zuzendaria
Aurten ez da kros mistoen Urola Kostako Txapelketarik izango
Azpeitiko, Errezilgo, Zarauzko eta Ezkioko kros mistoen antolatzaileek erabaki dute txapelketa ez antolatzea. Hori dela eta, proba bakoitza soltea izango da. Duela bi urte egin zuten aurrenekoz Urola Kostako Kros Mistoen Txapelketa, eta iaz batu zen egitasmora Ezkioko proba.
Kros mistoak egingo dituzte datozen hilabeteetan Azpeitian, Errezilen eta Zarautzen, baina horiekin eta Ezkioko probarekin osatutako Urola Kostako Kros Mistoen Txapelketarik ez da izango aurtengoan. Proba solteak izango dira, beraz, guztiak, eta batean eta bestean lortutako emaitzak ez dira batuko.
Duela bi urte egin zuten aurrenekoz txapelketa hori, eta iaz batu zitzaien Ezkioko proba Azpeitiko, Errezilgo eta Zarauzko lasterketei.
Azpeitiko Kros Mistoaren gaineko informazio osoa honako lotura honetan eskura daiteke.
K. a. 2938
Auzitegi Gorenak artxibatu egin du 'Ibarretxe auzia', behin betiko
Aho batez hartu dute erabakia bost magistratuk, elkarrizketa saioetan deliturik ez zela egon argudiatuta. Duela urtebete EAEko Auzitegi Nagusiak ere epaiketarik ez egitea erabaki zuen. 2006an, ETAren su-eten garaian, Ibarretxek, Lopezek eta Aresek ezker abertzaleko kideekin hitz egiteagatik helegitea sartu zuten Ermuko Foroa eta Dignidad y Justicia herri akusazioek.
Espainiako Auzitegi Gorenak Ibarretxe auziko epaiketa ez egitea erabaki du, behin betiko artxibatu egin baitu Juan Jose Ibarretxe Eusko Jaurlaritzako lehendakari ohi eta EAJko kidearen, Patxi Lopez Jaurlaritzako egungo lehendakari eta PSE-EEko idazkari nagusiaren, Rodolfo Ares Jaurlaritzako Herrizaingo sailburu eta PSE-EEko kidearen, eta Arnaldo Otegi, Rufi Etxeberria, Juan Joxe Petrikorena, Pernando Barrena eta Olatz Dañobeitia ezker abertzaleko ordezkarien aurkako auzia.
Gaur hartu dute erabakia Goreneko bost magistratuk, aho batez. Haien arabera, politikarien arteko elkarrizketetan ez zen izan deliturik.
EAEko Auzitegi Nagusiak 2009ko urtarrilaren 12an epaiketarik ez egitea erabaki zuen, nahikoa arrazoi ez zegoela argudiatuta, deliturik ez egoteaz gain, fiskalak ez zuelako zigorrik eskatu eta akusazio partikularrik ez zegoelako. Gorenak, ordea, dio herri akusazioa egotea nahikoa dela epaiketa egiteko.
Auzitegi Nagusiaren erabakiaren aurkako helegitea jarri zuten Ermuko Foroa eta Dignidad y Justicia herri akusazioek. Atzera bota die Gorenak.
2006an, ETAren su-eten garaian, Euskal Herriko gatazka politikoaren konponbidearen harira Ibarretxek, Lopezek eta Aresek ezker abertzaleko kideekin egindako bileretan delitua egon zela uste dute Ermuko Foroak eta Dignidad y Justiciak, Otegi-eta Batasuna legez kanpoko alderdi politikoko ordezkari gisa aritu zirelakoan.
Azken laurdenean lortu zuen garaipena Tabirakok
Zurt Taberna ISBk denboraldiko hirugarren porrota jaso zuen larunbatean Durangoko Tabirakoren aurka 55 eta 66 galdu eta gero.
Jarraian bi neurketa oso zail izan dituzte Zurt Taberna ISBkoek, bigarrenaren eta hirugarrenaren aurka jokatu behar izan baitute urrenez urren. Seguruenik aurkariek ere horixe pentsatuko zuten, Iraurgiko neskek lehen postuari eusten baitiote oraindik, baina Tabirakoren aurka galdu eta gero dagoeneko lehen zuten abantailatxoa janda dago eta orain Atco. San Sebastianekin eta Tabirakorekin batera konpartitzen dute sailkapeneko lehen postua.
Lehena eta hirugarrena aurrez aurre egonda, neurketa parekatua espero zen Azkoitiko kiroldegian eta horrela izan zen lehen hiru laurdenetan zehar. Etxekoek jakin izan zuten lehen minutuetan bizkaitarrei nondik egin ahal zieten min eta barruan baloiak behin eta berriz jarrita lortu zituzten puntuak. Baina Tabirakoren erantzuna kanpoko jaurtiketekin iritsi zen eta laurden amaierara berdinketarekin iritsi ziren. Bigarren laurdena ere ildo beretik joan zen, batzuk barrutik puntuak lortuaz eta besteek kanpotik. Atsedenaldira iritsi aurretiko azken minutuan baina, hiruko jaurtiketen bitartez 0 eta 7ko partziala lortu zuten kanpokoek eta aldageletara 30 eta 36 joan ziren aurretik.
Abantaila polita hartuta zuten Durangokoek, horren neurketa parekatuetan eta maila bertsuko bi taldeen artean, 6 puntu goitik egotea kontutan hartzekoa izaten baita beti. Bazirudien gainera, lasai hantzean ibiltzeko aukera izango zutela bizkaitarrek, baina Zurteko neskek zerbait baldin badute eta denboraldian zehar horrela erakutsi dute, kasta da. Hori erabili zuten berriz ere partidura bueltatzeko eta bihotzarekin buruarekin baino gehiago jokatuta, laurden amaierarako berriz neurketa parekatzea lortu zuten. Baina, buruarekin jokatzen ez baldin bada, azkenerako hutsak iristen dira. Agian nekeak ere eragin zien etxekoei baina saskira begira hutsegite asko egiten hasi ziren eta Tabirakok bikain aprobetxatu zuen hori. Gainera jaurtiketa libreetan ere askoz finago ibili ziren kanpokoak. 13 jaurtitzeko parada izan zuten azken laurden honetan eta etxekoek baino gehiago asmatu zuten marra horretatik. Azkenerako erraz lortu zuten Durangokoek garaipena: 55 eta 66 eta goiko borroka hori gehiago estutu dute.
Lehen postuan jarraitze horrek ez ditu obsesionatu behar orain Zurt Taberna ISBkoak. Egiten ari diren denboraldia txapela kentzeko modukoa da eta porrot batzuk heltzea normaltzat hartu beharra daukate. Onena, partiduz partidu pentsatzen jarraitzea da eta hurrengoa Loiola Indautxuren kantxan jokatuko dute larunbatean.
Saskiratzaileak: (16-16/14-20/14-8/11-22)
ZURT TABERNA ISB: Garazi (3), Eider Iturralde (3), Ana (3), Irati (13), Maite Zubizarreta, Intza Lizarazu (18), Berezi, Maitane (1), Itsaso (12).
TABIRAKO BAQUE: Sarasola, Mendibe, N. Maurtua (8), Berganza (3), Moreno (16), Garitaonaindia, M. Maurtua (8), Fernandez (11), Baque (14), Urain (3), Aldekoa (2).
Maite Aristegi, Sabino Cuadra, Iñaki Antiguedad eta Iker Urbina izango ditu Amaiurrek zerrendaburu
Boksee
Boksee Alemaniako udalerria da. estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Tourville-sur-Sienne
Tourville-sur-Sienne Frantziako udalerria da, Mantxa (departamendua)Mantxa departamenduan dagoena, Normandia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Tourville-sur-Sienne udalerrian erroldatutako biztanleak 702 ziren. Familiak 318 ziren, horien artean 109 pertsona bakarrekoak ziren (29 bakarrik bizi ziren gizonak eta 80 bakarrik bizi ziren emakumeak), 117 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 77 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 15 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 395 etxebizitza zeuden, 323 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 54 bigarren erresidentzia ziren eta 19 hutsik zeuden. 386 etxeak ziren eta 8 apartamentuak ziren. 323 etxebizitza nagusietatik 250 bere jabearen bizilekua ziren, 70 alokairuan okupaturik zeuden eta 3 doan lagata zeuden; 5 etxek gela bat zuten, 12 etxek bi zituzten, 46 etxek hiru zituzten, 71 etxek lau zituzten eta 190 etxek bost zituzten. 263 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 160 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 146 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 433 ziren, horien artean 316 aktiboak ziren eta 117 inaktiboak ziren. 316 pertsona aktiboetatik 293 lanean zeuden (152 gizon eta 141 emakume) eta 23 langabezian zeuden (10 gizon eta 13 emakume). 117 pertsona inaktiboetatik 66 erretiraturik zeuden, 23 ikasten zeuden eta 28 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Tourville-sur-Sienne udalerrian 354 unitate fiskal zeuden, 781,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 17.423 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 23 komertzioetatik, 2 janari enpresak ziren, 2 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 4 eraikuntza enpresak ziren, 6 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 2 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 1 informazio eta komunikazio enpresa zen, 1 finantziazio enpresa zen, 2 zerbitzu enpresak ziren eta 3 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 8 zerbitzu publikoetatik, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia zen, 2 igeltseroak, 1 zurgina, 1 iturgina, 1 ile apaindegia, 1 jatetxe eta 1 apaindegia.
2009an zeuden 3 establezimendu komertzialetatik, 1 okindegi zen, 1 harategi zen eta 1 kirol-denda zen.
2000. urtean Tourville-sur-Sienne udalerrian 28 nekazaritza-ustiategi zeuden, 500 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Patxi Ruizen aldeko kontzentrazioek segitzen dute
Gose greban den Patxi Ruiz presoari elkartasuna adierazteko mobilizazioek segida izanen dute gaur, Etxarri Aranatzen eta Altsasun.
Ruizek 18 egun eginen ditu gose greban gaur. Hari babesa adierazteko Etxarri Aranatzen, 20:00etan, kontzentrazioa izanen da. Gazte asanbladako kideek 48 orduko txandakako baraualdia egiten ari dira, binakako txandetan.
Altsasun, berriz, egunero lauko txandetan baraualdia egiten ari dira. Gaur, gainera, 11:00etan, supermerkatuetan informazioa banatuko dute. 18:00etan hitzaldia izanen da eta 20:00etan, plazatik abiatuko den manifestazioa izanen da. Atzo udaletxe parean kontzentrazioa egin zuten eta Guardia Civilaren patrol bat Foru plazan izan zen, kontzentratuengandik 10 metro eskasera. Bi agente ibilgailutik kanpo egon ziren.
Bestetik, bihar arratsaldean, Altsasuk Ruizen aldeko Sakanako akanpada eta baraualdia hartuko ditu, 18:00etatik aurrera. Larunbatean bukatuko dira bata eta bestea manifestazio batekin.
Ines Osinaga: "Gaur egungo eszena, rocka, ez da bizitzarekin bateragarria"
Orkatz kultur elkartean izango da Ines Osinaga musikaria (Arrasate, 1982) gaur, asteazkena, 22:00etan. Goserekin ohikoak zituen botak erantzita, biluzik etorriko da Azpeitira, "txikitik, gertutik" aritzera. Urola Kostako Hitzak elkarrizketa egin dio musikariari.
Ines Osinaga izango da gaur Orkatzen, ez Goseko Ines.
Hala da. Orkatzera, orain naizenetik, txikitik, gertutik eta biluzik joango naiz. Azkenaldian, plazan baino gehiago nago etxeko sukaldean eta kobazuloan. Ines Osinaga izango naiz oholtzan, eta saiatuko naiz momentu honetan naizen horrekin ahalik eta zintzoen izaten; bai nire buruarekin, bai bertaratuko direnekin. Une honetan gorputzak eskatzen didanaren eta jendeak espero duenaren artean borrokatu behar dut; azkenaldian horregatik ari zait plazara ateratzea kostatzen. Jendeak ez dakit zer esperoko duen, baina nirekin egingo du topo, orain naizen honekin, inongo trajerik gabe eta botak jantzi gabe.
Zer alde dago Ines Osinagaren eta Goseko Inesen artean?
Urte asko pasatu ditut nire barnean galdera horri bueltaka, eta egia esan, zaila da erantzutea. Hain zuzen ere, azken hamar urtean nire buruari egin diodan galdera gakoa horixe izan da: bata edo bestea, zein den Inesago. Atera dudan ondorioa da bata eta bestea naizela ni. Goseko Inesek esaten eta kantatzen zituen, agian, Ines intimoa kantatzeko gai ez den gauza batzuk, baina gauza horiek esatea gustatuko litzaioke Ines intimoari une batzuetan. Goseko Inesek eraikitako identitate eta nortasun bat zeuzkan, baina horrek ez du esan nahi gezurra zenik. Izan ere, Goseko Ines beti izan da oso zintzoa, baina ni biluzik ez naiz beti horrelakoa; ez dauzkat beti botak jantzita, eta eskerrak.
Zergatik diozu hori?
Azkenaldian gehiago interesatzen zait zaurgarritasunetik kantatzea, indartsutik kantatzea baino.
Jarraitu elkarrizketa irakurtzen Urola Kostako Hitzaren webgunean.
Doako bisita gidatua antolatu du iganderako Donejakue Bideareb Interpretazio Zentroak
Orioko Goiko Kaletik igarotzen da Donejakue Bidea. (Egilea: Orioko Udala)
Asteburuan Euskal Kostaldeko Museoen Egunak izango da eta horren harira Orioko Donejakue Bidearen Interpretazio Zentroak Orioko Alde Zaharrean barrena bisita gidatua antolatu du, XII. eta XIII. mendeetan Kostaldeko Donejakue bideak Orioko herriaren garapenean izan zuen eragina herritarrei azaltzeko. Bisita igande eguerdirago antolatu dute eta doakoa da. Bertan parte hartu nahi dutenek Orioko plazan 12:00etan bildu beharko dute. Antolatzaileek jakinarazi dute ez dela erreserbarik egin beharko.
Bisita gidatuari buruzko informazio gehiago nahi dutenek 943 83 55 65 telefono zenbakira hots egin edo www.euskalkostaldearen-museoak.com webgunea bisitatu behar dute
Pergaminoak, tiraderan
Quejon etxe bat konpontzen ari zenean XVI. mendeko eskuizkribu bat aurkitu zuen Saray Camarerok; San Millan de San Zadornilen zegoen txiroen ospitaleari buruzko historia jasotzen da; Arabako Artxibo Historikoaren esku utzi ditu pergaminoak.
Quejon etxea erosi eta konpontzen ari zenean aurkitu zuen Saray Camarerok eskuizkribu zahar bat tiradera batean. Pergamino orriak zituen, eta kantu-liburu gregoriano baten larruzko azalak. Interesgarria iruditu zitzaion aurkikuntza, eta irakurtzen saiatu zen. "Zati batzuk errazago ulertzen ziren, baina beste batzuk oso letra eskasa zuten, eta ezin izan nuen", azaldu du.
Ahalegin handiak egin ondoren, Camarerok deskubritu zuen eskuizkribua 1595 eta 1858 urteen artean idatzi zutela, pertsona ezberdinek. Quejotik bost kilometrora dagoen San Millan de San Zadornil (Burgos) herrian aspaldi egon zen ospitale-hospizio baten kontuak azaltzen dira han.
Birritan pentsatu gabe joan zen San Millan de San Zadornilera, eta edadetuei galdetzen hasi zitzaien ospitalearen berri ote zuten. Batek baietz erantzun zion, etxea erosi zuenean orduko jabeak esan ziola hospizio edo ostatu bat izan zela bertan, baina goitik behera bota zuela, eta gainean eraiki zuen beste etxe bat, adreiluzkoa.
Erreferentzia hori galdu ondoren eta gehiago ikertzeko denbora faltan, eskuizkribuarekin zer egin erabaki behar izan zuen Camarerok. Azkenean, iazko apirilean, Arabako Artxibo Historikora eramatea erabaki zuen, nahiz eta ingurukoek begi onez ez ikusi. "Batzuk esan zidaten kenduko zidatela, beste batzuk pentsatzen zuten milioiak balioko zituela..., azkenean egun batean paperak hartu nintuen, eta artxibora eraman nuen", esan du gazteak.
Eskuzabaltasuna
Pepe Sainz Varela Arabako Artxibo Historikoko zuzendariak adierazi du ez dela batere ohikoa jendeak halako dokumentuak agiritegira eramatea. "Saray oso eskuzabala izan da, beste batzuk ez, beste batzuk eskuizkribua etxean gordeko zuten, nahiz eta ez jakin zertarako balio duen ezta zer jartzen duen ere", nabarmendu du Sainzek. "Pertsona batek agiri bat aurkitzen duenean, paper horia eta letra arraroa baldin badu, altxorraren mapa topatu duela pentsa dezake, edo oso-oso aparta dela, bere bizitza osoan ez duelako horrelakorik ikusi, baina hemen milaka ditugu horrelakoak".
Horrek ez du esan nahi Quejoko dokumentuak balioa ez duenik, izan ere "balio handiko" agiria dela esan du Artxibo Historikoko zuzendariak. "Dirua balio du? Ez, hau bezalako asko ditugulako hemen, gai ezberdinen ingurukoak. Agiri hau nori interesatzen zaio? Hospizioari buruz edo Gaubeako historiari buruz ikertu nahi duen edonori. Agiri hau galtzen baldin bada, nork galtzen du? Historiak galtzen du. Kontuan hartu behar da agiriotan jasotzen direla garaiko pertsonen izenak, tokiak, gertakariak... balio historiko handia du, baina dirutan ez du baliorik".
Halako aurkikuntza baten aurrean, nahi eta nahi ez balizko balio ekonomikoari erreparatzen zaio, eta sarritan beldur da jendea artxibora eramanez gero ez ote dioten jabetza kenduko. Gauzak argi utzi ditu Sainzek: "Saray bera da dokumentuaren jabea. Hitzarmen bat sinatuko dugu gauzak argi eta garbi uzteko. Dokumentua digitalizatu dugu, eta zati batzuk transkribatuko dizkiogula hitz eman diogu".
Juan Ruiz apaizaren testamentua
Bost kilometroko distantziak banatzen ditu Quejo eta San Millan de San Zadornil; ez da harritzekoa, beraz, Burgosko herriaren aterpeari buruzko eskuizkribua Arabako herri txikiaren etxe batean agertzea. Erdaraz idatzitako liburuxka da, eta 1595 eta 1858 urteen artean herriko hospizio-aterpean jazotako hainbat kontu jasotzen ditu.
Aterpearen sorrera Juan Ruiz izeneko pertsona bati zor zaiola dio eskuizkribuak, denbora hartan San Millango apaiza zena. Ruiz 1600 urtean hil zen, eta testamentuan jasotzen du bere etxea "ospitale" bihurtzeko, eta lurrak alokairuan jartzeko aginduak; gainera lurraren errentak, urtero, Corpus garaiko ostegunean, txiroei ogia banatzeko erabili behar zirela esaten du. "Fanega bat zuzendu behar da Corpus Christi egunean inguruko txiroei ogia banatzeko", diote pergaminoek.
Pepe Sainz Arabako Artxibo Historikoaren zuzendariak azaldu duenez, lehengo "ospitaleak" bi motakoak izan zitezkeen: "odol-ospitaleak" dira egun ospitale bezala ezagutzen ditugunak, eta beste batzuk hospizioak edo txiroen aterpeak ziren. Quejoko pergaminoetan jasotzen den etxea txiroen aterpea da, aterpe txikia, izan ere jasota dago etxeak bi ohe bakarrik zituela, "bi estalki" eta "bi burko"; "sexu bereko" bi lagun bakarrik jasotzeko baimena ematen zuten etxean, gau bakar batez.
Tirabirak ogiarekin
Pergamino zaharretan idatzita dago, besteak beste, 1757. urtean Burgosko Gotzaindegiak "bisitari bat" bidali zuela San Millan de San Zadornilera, entzun zutelako aterpeko maizterrak ez ziela ogia banatzen txiroei. Francisco Diez izeneko maizterrak agirian idatzita utzi zuen ezin ziela ogia banatu txiroei, lurrek ez zutelako behar adina gari ematen.
Artxiboko zuzendariak azaldu duenez, agirian idazten zuten, batetik, etxeko maizterrek, eta bestetik Gotzaindegiak bidaltzen zituen bisitariek, edo batzuetan herriko apaizek. "Kontuak eramateko liburu bat baino gehiago bisiten liburu bat da, edo aktak jasotzeko liburu bat, orduko tirabirak islatzen dira".
Kantu liburu zahar baten orriekin osatuta dago Quejoko etxean aurkitu duten eskuizkribua. "Kantu liburuak zahartzen zirenean, pergaminoko orriak pisura saltzen zituzten, eta beste liburuxka batzuk egiteko berrerabiltzen ziren; azala gregorianoko liburu batekin eginda dago", azaldu du artxiboko zuzendariak.
PGC 5663
Ikasturte berriko entsaioak martxan, ostegunetik
Goiz Eguzkiko Abesbatza martxan da ostegunetik. Jakinarazi dutenez, ikasturte berriko entsaioekin hasiko dira. Hitzordua beti bezala jarri dute: etzi, 17:30etan, Jubilatuen Gunean. Abestea gustuko duten pentsiodun guztiak daude gonbidatuta, parte hartzera.
[ARGAZKI ERREPORTAJEA] Frailebururi airetik argazkiak egin dizkio Ruben Ladron de Gebarak
Frailebururi argazkiak atera dizkio Ruben Ladron de Gebarak dronearekin. Sare sozialetan zabaldu ditu irudiak.
Kanpantzarko harrobia eta beste, astelehenean Udal gobernuaren batzarrean
Kanpantzarko harrobiko obrak bertan behera uztearen Udal aginduari errekurtsoa aurkeztu zion Cantera de Campanzar enpresak. Bada auzi hori berbagai izango du Udal gobernuak asteleheneko batzarrean (16:00). Horrekin batera, Akei zabortegiaren ingurumen jarraipenaren zerbitzua luzatzeko proposamena aztertu berhako du, besteak beste.
Bestalde, kale seinalizazio kontuak ere landuko dituzte gobernu-kideek. Izan ere, herriko hainbat kaletarako "seinalizazio ibilbide proposamena" aurkeztu dio Zerbitzu Sailak Udal gobernuari.
Eta beste gai bat aipatzearren, Gizarte Ongizate Saileko laguntzekin lotuta, "2011 urtean zehar emandako fondo propioko dirulaguntzen inguruko proposamena" izango dute aztergaien artean.
Azaroak 25: erasoei erantzun bateratua emateko deia egin du Bilgune Feministak
Emakumeen kontrako indarkeriaren aurkako eguna dugu azaroaren 25a, eta Euskal Herriko Bilgune Feministak erasoei aurre egiten jarraitzeko beharraz ohartarazi du. Autodefentsa feministaz lehertu! du goiburu kaleratu duen irakurketak, eta zapalkuntza patriarkalaren aurrean engranaje guztiak lehertzeko beharra azaleratu du. Hori dela eta, erasoei kolektiboki erantzuteko beharra dagoela dio Bilgune Feministak, eta, bide hori elkarrekin egiteko deia egin du.
Azaroaren 25are harira iaz Ondarroan antolatutako erakusketa.
2014an Euskal Herrian, indarkeria sexistak dagoeneko hiru emakume hil dituela salatu dute, eta aurten, indarkeria adierazpen ezberdinak sostengatzen dituen sistema eta makineria seinalatu nahi dute. Diotenez, krisiaren izenean, neoliberalismoa birsortzea dute helburu egiturazko erreforma eta murrizketek, eta «emakume zaintzailea eta familia heteropatriarkalaren indartzea bultzatzen dute, generoaren araberako lan banaketan eta emakumeen bizi baldintzen prekarizazioan sakonduz».
Komunikabide, kontsumo zirkuituen publizitate edota hezkuntza aparailuetatik feminitate eta maskulinitate estereotipoak zabaltzen direla diote. Eta hor dago, Bilgune Feministaren arabera, indarkeria matxistaren muina. «Komunikabide zein instituzioek emakumeen aurkako indarkeria sexistaz egiten den tratamendua estereotipatua eta sinplifikatua dela deritzogu».
Gaitzespena, modu askotan. Bilgune Feministak irmoki adierazi du emakumeak ez direla biktimak, ezta subjektu pasiboak, eta ez direla instituzioetatik bultzatzen dituzten neurri asistentzialistekin konformatzen.
Udalek ere adierazpen instituzionala onartu dute, eta hainbat herritan kalera aterako dira martitzenean. Aurreko eta osteko egunetan ere emakumeen kontrako indarkeria gaitzesteko hainbat ekitaldi izango dira. Elkarretaratzeak bakarrik ez, tailerrak, mahai-inguruak, zine emanaldiak… antolatu dituzte.
Etxe, balkoi, eraikin, bulego eta ikusgarri diren lekuetan puntu morea jartzeko deia egin dute erakunde publikoek; Lekeitioko ikastetxeetan, gainera, globo eta begizta moreak banatuko dituzte martitzenean. Era berean, aipatzekoa da hilaren 29an, Euskal Zine eta Bideo Bileran, genero ikuspegia hoberen jorratzen duen lana sarituko dutela, Antzar Moreagaz.
EGITARAUA: AZAROAK 25
Mutriku
– Azaroak 25. 18.00etan elkarretaratzea, Goiko plazan.
– Azaroak 27. 19.30ean, Zine Forumen eskutik, Chocolat filma.
– Abenduak 2. 19:00etan, kultur etxean, hitzaldia: Viaje al centro del corazon.
Ondarroa
– Azaroak 20 eta 27. 17.00etan, Mikromatxismoen tailerra, gizonei zuzenduta, Etxelilan.
– Azaroak 22. 20.00etan, Beikozinin, Furia taldearen kontzertua.
– Azaroak 25. Elkarretaratzea, 18:30ean, Alamedan.
– Azaroak 26. Bide Oneran, 19.00etan, film laburrak.
– Abenduak 17. 19:00etan, Etxelilan, mahai-ingurua: Matxismoak dosi txikietan eraginik ba al du emakumeon bizitzetan?
Markina-Xemein
– Azaroak 22. Autodefentsa tailerra, Uhagonen.
– Azaroak 25. Elkarretaratzea, 20:00etan, Goiko Portalean.
Lekeitio
– Azaroak 20. 19:00etan, emakumeen kontrako erasoei buruzko film laburrak, Azkue aretoan.
– Azaroak 25. Elkarretaratzea, 19:00etan, Eskolapean.
– Azaroak 30. 13:00etan , sketch-ak kalean: Erasotzaile eta bortxatzaileentzat mandamentuak.
Aulesti
– Azaroak 21. Hezkidetza tailerra gurasoentzat. 18:00etan, Urregarai eskolan.
– Azaroak 25. Arratsaldean, elkarretaratzea, plazan.
Munitibar
– Azaroak 25. 19:30ean, elkarretaratzea, plazan.
Koronabirus kasu bakarra Pasaian, gainontzeko herrietan igoerarik ez
Eusko Jaurlaritzako Osasun Sailak atzoko (hilak 28) 20:00etan koronabirusaren gainean dituen datuen berri eman du. Horren arabera, hilaren 27tik 28ra, Pasaian atzeman da azken orduetako COVID-19 kasu bakarra Oarsoaldean. Beraz, Errenteria-Oreretan eta Oiartzunen eta Lezon gaixoen kopurua berdin mantendu da bigarren egunez jarraian.
Honakoak dira Oarsoaldeko herrietako positiboen datu metatu zehatzak (parentesi artean, hilaren 27ko datuekiko aldea). Bertan agertzen den zenbaki orokorra martxoaren 18tik antzemandako positibo baieztatuen datu metatua da. Litekeena da horietako askok senda-agiria jaso izana. HITZAk ez du jakiterik izan egun kasu horietatik zenbat dauden aktibo.
Errenteria-Orereta: 98 (=)
Pasaia: 43 (+1)
Oiartzun: 21 (=)
Lezo: 15 (=)
OARSOALDEKO HITZAn, koronabirusaren gaineko albiste guztiak bilduta dauden atal berezia dago. Bertan, Oarsoaldeko lau herrietako infektatuen bilakaera ere ikus daiteke.
Beheko estekan, Osasun Sailak gaur zabaldu duen txosten osoa ikusteko aukera.
Osasun Sailaren txostena, koronabirusaren gaineko datuekin (2020-04-27an zabaldutako txostena)
Kiroletako sexu jazarpena jomugan
Eusko Jaurlaritzak eta Basque Teamek kirol arloko sexu gehiegikeriari eta jazarpenei aurre egiteko arreta zerbitzua jarri dute martxan
Kirolean izaten diren sexu gehiegikeria eta jazarpenei aurre egiteko zerbitzua aurkeztu zuten atzo Eusko Jaurlaritzako Jarduera Fisikoaren eta Kirolaren Zuzendaritzak eta Basque Team fundazioak. Arreta zerbitzuarekin batera, kanpaina bat ere jarri dute martxan, Zure taldekoak gara izenarekin. Kirol arloko pertsona ororentzat da zerbitzua; kirolarientzat, entrenatzaileentzat, epaileentzat, teknikarientzat eta zuzendarientzat, besteak beste. Batez ere, adin txikikoentzat, gazteentzat eta emakumeentzat den arren, kirol arloko edozein profesionalek jo dezake bertara.
Hainbat bidetatik artatuko dituzte biktimak: telefonoz edo Whatsappez, 688 671 000 telefonoan, edo posta elektronikoz, zuretaldekoakgara@euskadi.eus helbidera idatzita. Astelehenetik ostiralera 09:30etik 14:30era eskainiko dute arreta berdintasuneko gaien inguruko profesionalek. Zenbait kasutan, komenigarria dela uste izanez gero, aurrez aurreko aholkularitza eskainiko zaie biktimei. Zerbitzu presentzial horren helburua da babesa eta sostengua ematea. Xehetasun eta informazio gehiago ere emango dute horrelako saioetan. Beharrezkoa bada, arazoa beste esparru batera bideratuko dute, kontsulta egiten duen pertsonarentzat edo erakundearentzat egokiagoa bada.
Bingen Zupiria Eusko Jaurlaritzako Kultura eta Hizkuntza Politikako sailburuaren ustez, «beharrezko zerbitzua» da. Sexu gehiegikeriak eta jazarpenek gizarte osoari eragiten dietela azaldu du. «Eskainitako zerbitzua arazoari aurre egiteko lehen urratsa da». Gogoratu du sexu gehiegikeriaren eta jazarpenen biktima gehienak emakumezkoak izaten direla, baina badaudela horrelako egoerak jasaten dituzten beste batzuk ere; hala nola LGTB kolektiboko kirolariak edo aniztasun funtzionala dutenak.
Zupiriak azpimarratu du lortu nahi dela biktimak bakarrik ez sentitzea. Horrez gain, balioko du erasotzaileek jakin dezaten «kontrolatuta» daudela. Izaskun Landaida Emakundeko zuzendariak dioenez, biktimei arreta emateaz gain, gizartea «sentsibilizatu» nahi dute kanpainarekin. «Indarkeriaren erroa berdintasunik eza da». Kirola «emakumeak ahalduntzeko modu bat» dela ere esan du; eskubidea dutela kirola «askatasunez eta libreki» egiteko.
Ez dago Euskal Herriko jazarpen kasuen datu zehatzik. Olatz Legarda Basque Team fundazioko koordinatzaileak adierazi du zerbitzuak egoera ezagutzeko aukera emango duela. «Jazarpen eta gehiegikeria kasuak egon izan dira, eta oraindik ere badaude. Hori dela eta, ezin dugu beste alde batera begiratu». Aipatu du oraindik ere «lan handia» dagoela egiteko kirol esparruan.
Zakua arrazoiz beteta
Realak Valladolid hartuko du gaur arratsaldean, Anoetan. Sergio Gonzalezen taldeak soilik bi puntu eskuratu ditu azken bost partidetan
Aurkaria baino gehiago, testuingurua izango da Realak gaur arratsaldean jokatuko duen partidaren pizgarria. Donostiarrek Valladolid izango dute aurkari Anoetan, eta zaku bat arrazoi dute espainiarrei irabazteko. Sailkapenean goiko postuei begira jarrita daude txuri-urdinak, eta Europa Ligarako postuetara gerturatzeko garrantzitsua da gaurkoa bezalako partidak irabaztea. Sergio Gonzalezek zuzendutako taldeak indartsu ekin zion ligari, baina oraintxe Realak baino bi puntu gutxiago ditu sailkapenean. Azken bost partidetan ez du garaipenik lortu.
Asier Garitano Realeko entrenatzaileak argi du irabaztea dela xedea: «Helburua onenengatik gertuago egotea da, baina, horretarako, gure bertsiorik onena eskaini behar dugu astero. Pauso hori eman nahi dugu».
Azken partidetan txukun aritu da Reala, baina hiru puntuek ihes egin diote zenbait partidatan. Iragan igandean, esaterako, aurrea hartzeko aukerak izan zituen Betisen zelaian, baina esku hutsik itzuli ziren: «Ongi sentitu gara, baina emaitzaren batek huts egin digu. Lehen zortzien artean kokatu nahi dugu», zehaztu zuen atzo Garitanok.
Valladolid ez da horretarako aurkaririk txarrena. Bi taldeek 39 aldiz jokatu dute elkarren aurka Donostian, eta Reala gailendu da haietatik 27tan. Halere, estatistikei jaramon handirik ez die egin nahi Garitanok, Valladolid kontuan hartzeko moduko taldea dela uste baitu: «Oso ondo landutako taldea da, eta kanpoan emaitza onak lortu ditu».
Aitor Zabaleta omentzea da garaipena eskuratzen saiatzeko pisuzko beste arrazoia. Atzo bete ziren 20 urte Bastion 1903 talde faxistak hil zuenetik, eta hura omentzeko ekitaldiak egingo dituzte partidaren aurretik; Realak hari eskaini nahi dio garaipena.
REALA-VALLADOLID
Reala. Moya; Zaldua, Le Normand, H. Moreno, Theo; Merino, Illarramendi, Zubeldia; Januzaj, Oiartzabal eta Willian Jose.
Valladolid. Jordi Masip; Antoñito, Kiko Olivas, Calero, Nacho; Daniele Verde, Míchel, Ruben Alcaraz, Toni Villa; Oscar Plano eta Enes Unal.
Epailea. Iglesias Villanueva.
Ordua. 18:30 (Bein La Liga).
Lekua. Anoeta (28.995 ikusle).
Diglossa indigotica
Diglossa indigotica "Diglossa" generoko animalia da. Hegaztien barruko Thraupidae familian sailkatua dago.
Mariano José de Larra
Mariano José de Larra (Madril, 1809ko martxoaren 24a – Madril, 1837ko otsailaren 13a). Erromantizismoko poeta narratzaile espainiarra izan zen. Bere lan gehienetan bizitzari eta bizitzaren zentzuari buruz hitz egiten du.
Biografia.
Frantzian bizi izan zen 1818 arte. Zuzenbide ikasketak egin zituen Valladoliden eta Valentzian. 1833an "El duende satírico" agerkaria sortu zuen. Olerkiak, antzerki-lanak eta frantsesetiko itzulpenak egin zituen, baina 1932an, Larrak gustukoen zuen literatura-jardunean hasi zen, kazetaritzan. Ohiturazko eta kritikazko artikuluak idatzi zituen hainbat aldizkaritan: "Revista Española", "Revista mensajero", "El observador", "El correo de las damas", "El Español," etab.
Oso ezagunak dira, esaterako, "El castellano viejo", "Vuelva usted mañana", "El día de difuntos en Madrid" eta "La nochebuena de 1836" izeneko artikuluak. 1836an "Literatura" izeneko artikulua idatzi zuen. Hura izan zen bere erromantizismoaren aldarrikapen testua, ordu arteko isuri neoklasikoa erabat baztertuta. Politikan ere jardun zuen, Mendizabal ministroaren kontra eta aurrerazaletasunaren alde. Karlismoaren kontra ere idatzi zuen. Politikako eta maitasunezko atsekabeen ondorioz, bere burua hil zuen 28 urte besterik ez zituela. Garrantzitsuak dira, batez ere, Larraren artikulu bildumak (lehen hiru liburukiak). Larrarena da, halaber, "El doncel de don Enrique el doliente" eleberria.
Arientza Rock kontzertua, orain sarean
Aretxabaletako Areantza auzoko bizilagunek osatutako rock taldeak kontzertua egin zuen lehenengo aldiz irailaren 13an, auzoko jaietan. Youtube-en eskegi dute, guztiek ikusi eta gozatzeko.
Vezzano sul Crostolo
Vezzano sul Crostolo Italiako udalerri bat da. Reggio nell'Emiliako probintzian kokatuta dago, Emilia-Romagna eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Vezzano sul Crostolok honako udalerri hauekin egiten du muga:
Boehmantis
Pintxo dastaketarekin hasi dituzte martxoaren 8ko ekitaldiak
Emakumeen Nazioarteko Eguna ospatzeko, Bidania-Goiatzen, pintxo dastaketa egin dute, Saiaz elkartean Kukurik antolatu dien sukaldaritza ikastaroan parte hartzen ari direnen eskutik. Jarraian, "80 egunean" filma ikustera joan dira, erabilera anitzeko gelara.
Puisieux (Seine-et-Marne)
Udalerako hiru hautagaitza azokan
Eguraldia lagun jende ugari ibili da Altsasuko azokan gaur. Horien artean udal hauteskundeetan hautagaiak direnak zeuden ere.
Geroa Baiko Altsasuko alkategai Javier Ollo beste lau hautagairekin batera herriko programa eta Nafarroako programa jasotzen duten esku orriak eta boto txartelak banatu dituzte. Ezker Batuko zerrendako lau kide ere azoka baliatu dute altsasuarren artean udalerako prestatu duten programaren berri emateko. Azkenik, azokara joandakoen artean harridura gehien sortu dutenak Vox-eko hautagaiak izan dira. Haiekin batera beste hainbat militante etorri dira. Programa banatu dute eta euren postuan Espainiako banderak eta Nafarroako bat jarri dituzte.
Bihar argituko da agian
ACB ligako azken fasean, A multzoan, bihar jokatuko duten laugarren jardunaldiari begira, Bartzelonak dauzka aukera gehien finalerdietarako sailkatzeko, eta Baskoniak ere bihar lor dezake txartela.
Hiru jardunaldi jokatu dituzte ACB ligako azken faseko A multzoan, eta, alde batetik, argitu egin da Bartzelonak sekulako aukera duela sailkatzeko. Bart gauean Kirolbet Baskoniaren aurka irabazi duenez, (81-75), nahikoa izango du bihar Retabet Bilbo Basketi irabaztea finalerdietarako sailkatzeko (18:30), eta, bihar kale egiten badu, azken jardunaldia ere izango du urrats hori emateko.
Baskoniak ere aukera dauka sailkatzea bihar bermatzeko. Horretarako, Unicajari irabazi beharko dio (15:30), eta Tenerifek Joventut hartu beharko du mendean. Bi emaitza horiez gain, Bartzelonak Bilbori irabaziko balio, gasteiztarrak bigarren izango lirateke A multzoaren amaieran. Aldiz, bihar galduko balute, eta Bartzelonak irabazi Bilbori, batere aukerarik gabe geratuko lirateke.
Bilbo Basketentzat biharko jardunaldia finalerdietarako sailkatzeko aukerei eusteko baliagarria da, Bartzelonari irabazita ere ez bailitzateke sailkatuko bihar bertan. Galtzen badu, ordea, inolako aukerarik gabe geratuko lirateke. Laugarren jardunaldira bizirik heldu da, atzo Teneriferi irabaziz lehen garaipena lortu zuelako fasean (70-78).
Gure taldea, zure taldea, ORIOk behar duen taldea
Talde anitza, sendoa eta orekatua dugu. Udalak eta Orioko herriak ezinbestean behar duen aldaketa gidatuko duen talde-proiektua da gurea.
#gukANUSKA #nikehbildu #zurekinORIOgara #zurekinGIPUZKOAgara #nikehbildu #taldea
Samaria
Samaria (hebreeraz: שומרון; antzinako grezieraz: Σαμάρεια; arabieraz: سامريّون, "") Jordan ibaiaren haranaren mendebaldeko iparraldeko eskualde menditsua da, egungo Zisjordaniako iparraldean dagoena. Izena izen bereko antzinako hiritik datorkio, Israelgo Erresumako hiriburua zena. 1967an Sei Eguneko Gerran, Israelek Zisjordania osoa konkistatu zuen. Jordaniak eskualdearen jabetza aldarrikatzen zuen baina 1998an Palestinaren Askapenerako Erakundeari eman zion. 1994tik aurrera, Palestinako Aginte Nazionalaren agindupean dago. Bertakoak samariarrak dira, askotan Biblian aipatuak direnak.
Zumetaren omenezko ikuskizuna egingo dute San Telmo museoan
Abenduaren 3an, Euskararen Egunean, Kolore Festa. Jose Luis Zumeta In Memoriam ikuskizun eszenikoa egingo dute San Telmo museoko elizan, 19:00etan. Aurten hildako pintorearen ibilbidea oroituko duten ikuskizunean, musika, errezitatua eta margoketa uztartuko dituzte. Patxi Zubizarreta idazleak, Joserra Senperena pianojoleak eta Mintxo Cemillán margolariak parte hartuko dute ikuskizunean.
Sarrera doakoa izango da, baina museoaren webgunean aurrez izena ematea komeni da.
PGC 33960
Bero boladaren eraginez bi lagun hil dira Euskal Herrian
Azken asteetako bero boladak lehen hildakoak eragin ditu Euskal Herrian. Larunbatean Basurtuko Ospitalean ingresatu eta egun berean hil ziren adin handiko bi pertsona, bero boladaren eraginez zendu zirela jakinarazi zuen atzo Eusko Jaurlaritzako Osasun Sailak. Beroak, baina, Europa osoan eragin ditu eragozpenak eta osasun arazoak. Paris aldean, esaterako, azken egunotan 50 pertsona hil direla adierazi zuen atzo Frantziako Larrialdi Zerbitzuetako arduradunak, guztiak beroaren ondorioz. Bero boladak beste astebete iraungo duela iragarri dute adituek.
K. a. 106
‘Philomena’ pelikula, hiru egunez
Asteburuan zineaz gozatzeko aukera izango dute Biterin herritarrek. Hiru egunez Philomena pelikula jarriko dute. Gaur 19:30etan eta 22:30etan; bihar 19:30etan; eta astelehenean 16:30etan.
Segurako jubilatuen eguna hilaren 22an ospatuko dute
Egutegi arazoak tarteko, Segurako jubilatuen eguna hilaren 22an ospatuko dute. Meza egongo da eta, ondoren, trikitilarien, dantzarien eta abesbatzaren saioa plazan. Bazkaria Baratze pilotalekuan egingo dute eta elbarrituentzat egokitutako komun bat jarriko dute. Menua honakoa da: errusiar entsalada, zainzuriak, langostinoak, legatza saltsan, azpizuna, ijito besoa eta izozkia. Ura, ardoa, txanpaina, kafea eta kopa lagungarri. Menuak 10 euro balio du. Bazkarian parte hartu nahi dutenek Atseden elkarteak eman behar dute izena: ostegunean eta ostiralean 19:00etatik 21:00etara eta igandean 12:00etatik 13:30etara.
Saint-Cricq-Villeneuve
Saint-Cricq-Villeneuve () Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Landak departamenduan dago, Akitania Berria eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Saint-Cricq-Villeneuve udalerrian erroldatutako biztanleak 429 ziren. Familiak 160 ziren, horien artean 31 pertsona bakarrekoak ziren (8 bakarrik bizi ziren gizonak eta 23 bakarrik bizi ziren emakumeak), 59 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 66 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 4 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 186 etxebizitza zeuden, 164 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 11 bigarren erresidentzia ziren eta 11 hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek 186etxeak ziren. 164 etxebizitza nagusietatik 151 bere jabearen bizilekua ziren, 9 alokairuan okupaturik zeuden eta 5 doan lagata zeuden; 1ek bi gela zituen, 14 etxek hiru zituzten, 48 etxek lau zituzten eta 102 etxek bost zituzten. 139 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 60 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 99 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 274 ziren, horien artean 190 aktiboak ziren eta 84 inaktiboak ziren. 190 pertsona aktiboetatik 180 lanean zeuden (93 gizon eta 87 emakume) eta 10 langabezian zeuden (2 gizon eta 8 emakume). 84 pertsona inaktiboetatik 33 erretiraturik zeuden, 27 ikasten zeuden eta 24 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Saint-Cricq-Villeneuve udalerrian 169 unitate fiskal zeuden, 446 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 19.246 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 6 komertzioetatik, 3 eraikuntza enpresak ziren, 2 higiezinen enpresak ziren eta 1 administrazio publikoko enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 4 zerbitzu publikoetatik, 1 igeltseroa zen, 2 margolariak eta 1 higiezinen agentzia.
2000. urtean Saint-Cricq-Villeneuve udalerrian 16 nekazaritza-ustiategi zeuden, 455 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
PP ituna lortzen saiatuko da EAEko kontuen onarpena "errazteko"
Osoko zuzenketarik ez die aurkeztuko Eusko Jaurlaritzaren aurrekontuei. EH Bilduk "murrizketa eredua" hitzartzea egotzi die EAJ eta PSEri, eta osoko zuzenketa aurkeztu du.
Anton Danborenea PPren ordezkariak azaldu du 2015eko aurrekontu proiektuaren "kontra" dagoela alderdia, baina horren onarpena "errazten" ahaleginduko dela —PSEren abstentzioarekin, PPren botoa ez da erabakigarria—. Osoko zuzenketa aurkeztu gabe, kontuak "hobetzea" ekarriko duen akordio bat nahi du PPk. Danboreneak esan du popularren lehentasuna enplegua sortzea dela; 200 milioi euroko balioa duten 648 zuzenketa partzial aurkeztuko ditu.
EH Bilduk eta UPDk, berriz, osoko zuzenketak aurkeztu dizkiete Jaurlaritzaren aurrekontuei. Osoko zuzenketarekin batera, 326 partzial aurkeztu ditu UPDk. Gorka Maneiro bozeramailearentzat, proposamenak ez du jarduera ekonomikoa sustatzen, ezta "enplegu duinaren sorrera" ere. Maneiroren arabera, "alternatiba" dago, bai aurrekontuei dagokionez, baita politikan ere: "Bizitza dago EAJtik haratago".
PSEk, Eusko Jaurlaritzaren aurrekontuak aurrera ateratzeko ez ezik, Bizkaiko Aldundiko kontuetarako ere akordioa egin du EAJrekin. Aurrera begira eta akordio hori zabaltzeko aukeraren gainean, Idoia Mendia sozialisten idazkari nagusiak esan du ez dela "ardatzen laguna", eta haien egitekoa "hiritarren beharrei erantzutea" delako babestuko dutela Iñigo Urkulluren gobernuaren proiektua. "Saiatu gara [Jaurlaritzaren aurrekontuak] hobetzen, nahiz eta gureak ez izan". Euskadi Irratian egin ditu adierazpenok.
Mendiak gogoratu du lehen baldintza gisa 150 milioi euro sartzea jarri zutela Jaurlaritzaren kontuak babesteko, batik bat ikerketan eta berrikuntzan eta enplegu alorrean. Gerora beste 35 milioi euroko zuzenketak aurkeztu dituzte sozialistek: "enplegua sortzera, unibertsitatera, kontziliaziora eta larrialdiko laguntzetara" bideratu nahi dute kopuru hori, besteak beste. Horrez gain, Jaurlaritzari eskatu diote "ia hilero" bilerak izatea, aurrekontuen ejekuzioa nola doan jakiteko eta "kontrolatzeko".
Hauteskundeei begira, berriz, udalak dira "erakunde garrantzitsuenak" PSErentzat, "herritarrengandik oso gertu daudelako". Mendiak esan duenez, sozialistek hor egiten dute "benetako politika". Horrekin batera, Ahal Dugu alderdiaz ere mintzatu da: "Ez dugu ulertzen zergatik Ahal Dugu ez den ausartzen udal hauteskundeetara aurkeztera". Mendiak dioenez, Europako hauteskundeetara programa batekin aurkeztu ziren, orain "aldatu" egin dute eta "auskalo zerekin joango diren" Espainiako hauteskunde orokorretara.
"Historia beti irabazleek bakarrik kontatu dute"
Zuztarrak Errotuz taldeak, Nabarraldek eta Arrasateko Udalak elkarlanean antolatuta, apirilean eta maiatzean hainbat hitzaldi egin dituzte. Ekimenaren hirugarren edizioa izan arren, aurten lehen aldiz ziklo itxura eman diote, eta, Udaberriko hitzaldi zikloa izenburupean, azken aste hauetan Euskal Herriko, Leintz bailarako eta Arrasateko historia eta kulturan sakondu dute.
Aurten lau hitzaldi antolatu dituzte eta udaletxeko osoko bilkuren aretoan eta kulturateko areto nagusian jende ugari batu da: "Hitzaldiek oso harrera ona izan dute eta jende ugari etorri da hauek entzutera", zioen Xabier Zubizarretak, Zuztarrak Errotuz taldeko kideak.
Historiak jendetzarik erakartzen ez duela jakin arren, joera horri buelta ematen jakin dute: "Jendeak ulertu du gure historia guk kontatzeak zelako garrantzia duen".
Historia, irabazle kontua
Zubizarretak argi dauka: "Historia irabazleek bakarrik kontatu dute". Euskal Herriaren kasuan, baina, ñabardura bat gehitu nahi izan du: "Guk izan ezik, beste guztiek kontatu dute gure historia". Hori apurtzeko asmoarekin sortu zuten zikloa. Hala ere, dogmetatik urrun, izaera askotariko historialariak gonbidatu dituzte: "Ikuspuntu ezberdinetako ikertzaileak ekartzen saiatu gara".
Hitzaldi guztien bukaeran, gainera, solasaldi eta galderendako tokia utzi dute, bakoitzak jaso duenaren inguruan hitz egin ahal izateko. Oraindik goiz da hurrengo urteko zikloari buruz hitz egiteko, baina, Zubizarretak aurreratu duenez, "gai bakarrean" zentratuko dira.
Yoga eta erlaxazio tekniken ikastaroa antolatu dute Aginagan
San Praixku Guraso Elkarteak, Hitz Aho Udarregi Ikastolako Guraso Elkartearen laguntzaz, eskolan eta etxean haurrei irakasteko yoga eta erlaxazio tekniken ikastaroa antolatu du. Urtarrilaren 28an hasiko da sei saioz osatua egongo den ikastaroa. Klaseak hain zuzen, Aginagako ludotekan eskainiko dira. Hilaren 28tik aurrera, astelehen arratsaldetan, 17:00-19:00 artean. Ikastaroa Marina Pintos yoga irakasleak bideratuko du. Yoga haurrei eta eskola inguruneetan ematen trebatua dago bera. Ikastaro berri honetarako izen ematea irekita dago jada, 687 865 658 telefono zenbakian. Interesdunentzat, gogorarazi berriz; ikastaroa urtarrilaren 28an hasiko dela.
Vansant (Virginia)
Vansant Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Buchanan konderrian kokatuta dago, Virginia estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Maiatzaren 9an epaituko dute Arraiz Segurako auziagatik
Gainerako auzipetuei bi urtetik beherako zigorrak ezarri zizkieten; Sortuko presidentea, ordea, Araba, Bizkai eta Gipuzkoako Auzitegi Nagusian epaitu behar dute, foruduna delako.
2007ko urriaren 4an Seguran (Gipuzkoa) egindako polizia operazioan atxilotu zuten Hasier Arraiz Sortuko presidente eta EH Bilduko legebiltzarkidea, beste lagun batzuekin batera. Legez kanporatuta zegoen Batasunaren Mahai Nazionala berriz osatzen saiatzea leporatuta auzipetu zituzten, eta gainontzekoei bi urtetik beherako zigorrak ezarri zizkieten urtarrilean.
Arraiz, legebiltzarkidea izanik, foruduna da, eta Araba, Bizkai eta Gipuzkoako Auzitegi Nagusian epaitu behar dute. Europa Press agentziak zabaldu duenez, auzitegiak jarri du data epaiketarako: maiatzaren 9a. Sei urteko espetxe zigorra eskatzen du harentzat fiskalak. AVT eta Dignidad y Justicia akusazioek, ordea, hamar urtekoa, eta Iñigo Iruin defentsako abokatuak, absoluzioa.
Urtarrilean Auzitegi Nazionalean epaitutakoek fiskalarekin eta akusazioarekin egin zuten akordioa; ikusteke dago akordio horrek eraginik izango ote duen Arraizen kasuan. Auzitegiko presidente Juan Luis Ibarrak eta Nekane Bolado y Roberto Saiz epaileek epaituko dute.
Arraizek otsailaren 17an deklaratu zuen auzitegi berean; orduan, Guardia Zibilari "xake mate" eman behar zitzaiola esateagatik epaitu zuten.
Espazioaren konkista
Aspaldian ikasi genuen lurraldeak eta herritarrak gerren bitartez menperatzen. Ikasi dugu ere ekonomikoki herrialde osoak menperatzen. Bada, gisa berean, konturatu beharko ginake plan orokorren bitartez ere gure herriak menperatu eta herritarrak neutraliza daitezkeela.
Hirigintza teknikaria izaki, maiz galdetu didate zer den hirigintza. Sinpleki esanda, hirigintza publikoa eta pribatua dena definitzeko tresna da. Mundu publikoa, espazio publikoa (denok gure egin dezakeguna, baina inork ere jabetza bezala aldarrika dezakeen espazioa), eta mundu pribatua, espazio pribatua (jabetza esklusiboa), zehazten duen tresna.
Plan orokorra izan da unean uneko udal gobernuek (salbuespenak salbuespen) beren «programa politikoak» (egiazki «interes ekonomikoak») aurrera eramateko erabili duten tresna. Interes ekonomikoen araberako, baina «interes orokorreko» deitutako, lurralde zatiketari eta guztion baliabideen eskuratzeari zilegitasun legala emateko erabilitako tresna legala.
Hirietako espazioen bilakaera aztertu besterik ez dago. Denboran zehar hirigintza erabakiak hartzen joan ahala, murrizten joan den mundua mundu publikoa izan da. Esan daiteke negoziazio etengabean daudela, ohartzen ez bagara ere, gure herrietako espazio publikoak. Bereziki, publikoa pribatuaren mesedetan kudeatua izan denetik, publikoa pribatuaren gabeziak estaltzeko erabilia izan denetik.
Tahir, Puerta del Sol, Taksim… Azken urteetan ezagutu eta munduko mapetan kokatzen ikasi ditugun plazen izenak dira. Gure herrietako San Juan plaza edota Urdanibia plaza, San Pedro kalea, Zumardia edota Biteri kalea, Doneztene plaza, Lezo Bide kalea, Gurutze Santuaren plaza eta abarren parekoak.
Gizarte mugimenduek espazio publiko hauek okupatu edota akanpaleku moduan erabili izana ez da kasualitatea. Gizarte proposamenak, gizarte asmo eta ideia berriak bertan planteatu izana ez da kasualitatea. Herritarren boterea nonbaitetik sortzekotan herrietako espazio publikoetan, elkarbizitzako espazio publikoetan, izan behar duelako.
Agintea izan dutenek argi izan dute hori hiriak sortu eta garatu zirenetik. Horrexegatik, ez da kasualitatea, gure kale, plaza eta auzoen eraikitzea, hirietan bereziki, modu uniformizatzailean gauzatu izana. Arrazoia bikoitza da:
Batetik, espazio publikoa toki fisiko bezala ulertuz, agintari eta promotoreen helburuak gauzatzeko lur eremu bezala ikusiak izan direlako. Interes pribatuen zerbitzura kontsideratuak, operazio inmobiliarioen errentagarritasuna ziurtatu asmoz, modu neutro, txukun, seguru eta desiragarriak bezala planifikatuak, operazio urbanistikoen mesedera, «Kalitatezko espazio publikoak» bezala definituak.
Bestetik, espazio publikoa herriaren elkargune berdintzaile bezala kontsideratzea nahi izan dutelako. Desberdintasunak alboratu eta guztiok bat egiten dugun espazio neutro bezala. Guztiak herri garela eta guztiak berdinak garela irudikatu nahi duen ilusioaren gauzatze erreala bezala. Espazio pribatutik (etxeetatik) kalera irteten garenean, denak eskubide berdineko herritarrak garela sinestarazi nahian. Baina hori fikzioa da. Egiazki, itzaletik gure pentsamenduak, ohiturak eta ekintzak zuzentzen dituztelako.
Hiri guztiek dute ezkutuko hiri bat, ezkutuko mundu bat, gure memoriaren parte direnak. Eta horiek ikusarazi dezaketen espazio bakarrak gure espazio publikoak, gure kale eta herriko plazak dira. Horiek uniformizatzen eta neutralizatzen utziz gero memoria kolektiboa, gure izana, azkar galdua dugu betirako.
Iñaki Soto Gara egunkariko zuzendariak hitzaldia emango du Zarautzen
Baltasar Garzon epailearen aginduz, 1998. urtean agindu zuten Egin egunkaria ixtea. 2003. urtean, Eginek Gizarte Segurantzarekin zeukan zorra Gara egunkariak ordaindu behar zuela ebatzi zuen Garzonek. Gauzak honela, hiru urteko epean, 3 milioi euro ordaindu beharko ditu egunkariak. Eginen zorrari aurre egin behar izatea “prentsa askatasunaren aurkako eraso bat” dela salatu du Garak, eta “espoliazio” gisa definitu du ebazpena.
Iñaki Soto Garako zuzendariak hitzaldia eskainiko du Zarautzen apirilaren 4ean, astelehena. Herria pobretzen duen espoliazio bat izenpean, “etorkizunera begira” jarriko da Soto. 19:00etan emango diote hasiera saioari, Antoniano aretoan.
Polinyà
Polinyà edo Polinyà del Vallès Kataluniako udalerria da, Vallès Occidental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 8,8 km² ditu, eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 7.676 biztanle zituen.
Gutarrak Amaiako taula gainean
Gu ta gutarrak taldeak emanaldia egin du Amaia Antzokian Korrika kulturalaren baitan. Igor Elortza eta Unai Iturriaga bertsolariak Aitor Rubio, Josu Zabala eta Xanpe musikariak lagun zituztela igo dira taula gainean eta bertso musikatuekin gozatzeko aukera eskaini dute.
Antzokiko besaulkietan lasai eserita Gu Ta Gutarrak noiz aterako zain zeudenek sorpresaz hartu dute beharbada hasierako agurra. Izan ere, gutar gonbidatua, Jon Sarasua, azaldu da jendaurrean; berak esan duen moduan "engañatuta" ekarri dute lagunek.
Saioa aurkeztu ostean, gutarrak azaldu dira, musikariak eta bertsolariak eta hitzez lehenengo eta kantuz gero egin dute emanaldiaren aurkezpena.
Musikariak lagun bertso sorta bana kantatu dute gero Elortzak lehenengo eta Iturriagak ondoren. Serio antzean, bertsolaritzaz eta eguneroko bizimoduaz. Kosta zaie entzuleak beraienganatzea edo beharbada hain ziren landuak hitzak hauei adi-adi egon direla zaleak.
Doinu adina gai
Bakarka egin ostean binaka eta berriz ere bakarka, baina ez bakarrik, uneoro musikaz lagunduta. Erritmo adina doinu eta doinu adina gai. Denetarik hitz egin dute bertsotan: maitasunaz, parrandaz, eguneroko bizimoduaz, Euskal Herriaz...
Eztarria lehortu bide zaie eta tragoa egin ostean, eurak ez ezik giroa ere berotu da. Gutarren kantak abestu dituzte; abesti ezagunen esaldiekin egindako kopla sorta bitxia. Jendeak gustura hartu duena eta lehen txalo zaparradak honen ostean entzun dira.
Sarasua gonbidatu
Jon Sarasuarekin bat-batean jardun dute gero. Zazpi urtez bertsolaritzatik aldenduta dabil Sarasua eta gogoz entzun dira honen bertsoak. Zirika jardun zaizkio aldamenetik Iturriaga eta Elortza eta honek ohikoa duen zorroztasun apalez erantzun die.
Baina ez da hor bukatu Sarasuaren agerraldia. Gitarra hartu eta kopla sorta bat ere eskaini du famatu izateaz, Euskal Herriko famatu giroaz edo kritika eginez.
Sorta gehiago
Korrika kulturaleko saioa izanik berriz hartu dute lekukoa Iturriagak eta Elortzak eta beste zenbait sorta abestu. Izan ere, bat-batean zein bertso jarriekin saio biribila osatu dute. Rap doinuak, kantu ezagunak, gai serioak alaiagoak denekin gozarazi dute entzulea.
Amaierarako Bizkaiko kopla zaharren airean Gu ta gutarrak abestia utzi dute. Baina entzuleek nahikoa ez eta taula gainetik erretiratzerako ez dira jaiki. Artistak ere gehiagorako gertu eta euren lehengo 7 eskale taldearen doinu batekin agurtu dituzte mondragoetarrak eta bertara joandakoak. Doinua lehengoa, bertsoak berriak.
Barruko gutarra atera eta entzuleak eurenganatu dituzte.
Entzutetik eraldaketarako gakoak ezagutzen
Xabier Madariaga kazetariak gidatzen duen Ur Handitan saioa izan genuen beste aste batez ETB1en astearte gauean. Aste honetako programa Aralarko artzain gazteei –edo geratzen diren artzainei– eskainia izan zen. Besteak beste, hiru artzain gazteren bizipen eta bizimodua jaso zituen programak. Artzainen lana, erreleboa, emakume artzainen papera, lasaitasuna, lan baldintzak, bakardadea, pistak –nola ez–… gaitzat hartuz. Artzain gazte horien artean, programak bereziki fokua bati jarri zion: 19 urteko neska gazte ataundarrari, Aiorari. Neska argia. Hizketan ere, mingainpekorik gabe egiten zuena. Aiorak Jeronimo artzain nagusiagoaren alboan izan du beti artzain-txabola, eta gaztearen hitzetan, odol berdinik ez izan arren, familiakoak lirateke bi artzainak. Programak aurrera egin ahala, Xabier Madariagak Aiora nolakoa zen galdegin zion Jeronimori. Honek, hiruzpalau adjektibo aipatu ostean, ondoko esaldia bota zuen: "Aitzen dakina! Ta hori garrantzitsue da"
Aralarko mendietan, beraz, eta Jeronimo artzainaren arabera, "aitzen" jakitea ezinbestekoa da. Eta guretzat? Informazioaren eta hiperkomunikazioaren aroan bizi garenontzat? Jeronimok baino whatsapp, telegram mezu, e-mail, tuit eta instaistory gehiago jaso eta bidaltzen ditugunontzat, zenbaterainoko garrantzitsua da entzutea?
Guk oraindik ere beti konektatuta eta komunikatuta gauden garai honetan, sinesten dugu entzutearen indarrean. Eta esan genezake horretan gabiltzala Debagoiena 2030 egitasmoaren baitan.
Entzun, eraldatzeko
Debagoiena 2030 eskualdearen eraldaketa helburu duen sarea da. Hainbat eragilek, enpresak, elkartek, administrazio publikok eta norbanakok osatzen dugu. Eraldaketarako gakoak ezagutzeko, eta aldaketarako palanka izan litezkeenak identifikatzeko, berrikuntza sozialean oinarritutako metodologia bat darabilgu. Baina berrikuntza sozialak asko dauka lehendik ondo egiten zena –moduak berrikusita– egitetik. Bada, eraldaketarako gako horiek ezagutzeko, lehenengo eta behin, entzun egiten dugu. Sakoneko elkarrizketak dira entzute horren oinarrian erabiltzen ditugun tresnak. Elkarrizketa hauek ordu eta erdi inguruko iraupena izaten dute. Urtarriletik gaurdaino, 113 pertsona elkarrizketatu ditugu; jatorri, klase sozial, adin, lan eremu, sexu, genero… ezberdinetakoak. Honetaz gain, zortzi eztabaida talde egin ditugu, eta baita elkarrizketen bidez lortutako informazioa kontrastatzea helburu duten lau saio ere.
Lan honetan dozena bat elkarrizketatzaile gabiltza – Txatxilipurdikoak, EMUNekoak eta MUkoak–. Elkarrizketen helburua Debagoieneko behar eta erronka nagusiak identifikatzea da. Azken finean, goian aipatutako eraldaketa hori sortzeko, sakatu beharreko tekla egokiak identifikatzea.
Denek dute zer kontatu
Gaur-gaurkoz, eta 113 elkarrizketa egin ostean, esan genezake elkarrizketatuek dituzten kezka, behar eta erronkak kalean nahiko presente daudela. Hau da, ez dugu ezer deskubritu. Baina ordu eta erdi pertsona batekin egotearen poderioz, pertsona horrek gai konplexu baten aurrean daukan jarrera eta ikuspuntua ulertzen saiatu gara. Horrela, mugikortasunaren edo garraio publiko sare baten egoera prisma ezberdinetatik ikusi ahal izan dugu. Kultur aniztasun eta arrazakeriaren gaia talaia ezberdinetatik bizi ahal izan dugu. Entzun ditugu gazteek nagusiagoekiko dituzten kexak, baita zaharragoek gazteagoekiko dituztenak ere. Erretirora iritsi eta bilobak zaintzeaz nazkatuta dauden aitonaamonak –egiari zor, amona gehiago–. Pentsio duinagoen alde etengabe borrokan dihardutenak, inoiz baino biziago sentitzen diren adineko pertsonak. Egunerokoan ingurukoengan –gugan–, etengabeko jarrera arrazistak bizi dituen migrantea. Erlijioa guk ulertzen ez dugun modu batera bizi duen amona. Gure basoek lo-orduak kentzen dizkioten gaztea. Segurtasunik ezak eta drogen kontsumoak gora egin duela urduri eta beldurtuta baieztatzen duen ama. Bere sorterria Espainian orain dela 50 urte utzi zuen andaluziarra, eta jaioterriari buruz hitz egitean oraindik ere emozionatzen dena. Euskararen erabileraren jaitsieraz kezkatuta daudenak. Eta horren normalizazioa inposiziotik bizi dutenak. Lehenengo sektorearen etorkizunaz kezkatuta daudenak, edo industriarenagatik, edota herrietako denda txikien itxiera antsietatez bizi dutenak. Eta erosketa guztiak Amazonen egiten dituztenak, herrietako dendetako prezioez kexu. Kontziliatzeko neurri duinengatik lantokian borrokan ari dena –sarri, emakumea–, eta kontrara, kontziliazioaren kontua etxean argitu behar dela dioen arduraduna. Edota hezkuntzaren baitako sareen gatazka –ikastola vs publikoa– min izugarriz bizi dutenak. Edo gaur-gaurkoz, bullying homofobikoa eskolan jaso duten homosexualen hitzak.
Beraz, guztiz harritzeko kontu nabarmenik entzun ez arren, hau da, formula magikorik deskubritu ez arren, jendea entzuten gabiltza –saiatzen, bederen–. Eta konturatu gara pertsona orok daukala kontatzeko zerbait. Eta jendeak badaukala entzuna izateko gogoa, jendea parez pare zabaltzen baita.
Orain, beste bi urtean, behintzat, beste horrenbeste elkarrizketa egitea dagokigu guri, ahalik eta informazio gehien lortu eta berau xehe-xehe aztertzeko. Entzuten jarraitzea dagokigu, eta zuei berriketan egiten segitzea.
Horren ondoren, elkarrizketetatik irten diren erronkak identifikatu, eta aldaketarako gakoak detektatutakoan, planteatzen diren arazoen neurriko erantzunak bilatzen saiatzea dagokigu. Eta ez da hori ere lan makala izango. Kezka eta behar ezberdinei erantzuteko, denon artean diseinatu eta aurrera eraman beharko ditugu proiektu ezberdinak. Ez daukagu dudarik lortuko dugula. Euskal Herrian oro har, eta gurean bereziki, egiteari beldurrik ez diogu –izan– eta!
1876ko Konstituzioa
Orientazio topaketak egingo dituzte Otxandioko eskolan 1.000 gaztetxogaz
Aurten ere orientazio topaketak egingo dituzte Otxandion, Mainondon dagoen eskolak antolatuta.
Maiatzaren 28tik ekainaren 1era, 23 ikastetxetako 1.000 bat gaztetxok parte hartuko dute topaketan. Tartean, eskualdeko hainbat eskola daude: Abadiñoko bi —Zelaietakoa eta Traña-Matienakoa—, eta Zaldibarko bat, Otxandiokoaz gainera. Urtero moduan, parte-hartzaileek mapa bat hartu eta Otxandio inguruan ezkutatutako balizak aurkitzen ibiliko dira, iparrorratzak lagunduta.
% 20ko deskontua Emausen, langabe eta familia ugarientzat
Emaus Gizarte Fundazioa taldeko saltokiek % 20ko deskontua emango diete langabeei eta familia ugariei; tartean, Arrasateko dendak aplikatuko du deskontu hori.
Deskontu kanpaina hori astelehenean, hilak 22, hasi zen Emaus taldearen hainbat dendatan. "Doikuntza eta murrizketa kanpaina" deitu diote, bi hitz horiei "beste enfoke bat" eman nahi izan dietelako: "Zama eta gabezia gehien dituztenek arnas pixka bat har dezaten".
Deskontu hori lortzeko, familia ugariko kide dela edo langabezian dagoela egiaztatzen duen dokumentua aurkeztu beharko du norberak Emaus dendetan, eta "dagoeneko ohi baino merkeagoak diren prezioak beste % 20 txikituko dira", esaten dute arduradunek. Dagoeneko beherapena duten artikuluei ez zaie % 20ko deskontu hori aplikatuko.
Gipuzkoan, Arrasateko dendan (Nafarroa etorbidea) emango dute deskontua, eta baita Irungo Auzolan Kaleko eta Donostiako Ehun Urteurreneko Plazako dendetan ere. Asturiasko bi dendak ere bat egin dute kanpainarekin: Xixongo Llano etorbideko dendak eta Avileseko Lugo etorbidekoak.
Langile bat behar da Eskoriatzako campuseko Ikasleen Arreta Zerbitzuan lan egiteko
Mondragon Unibertsitateko Humanitate eta Hezkuntza Zientzien Fakultateak pertsona bat kontratu nahi du Eskoriatzako Idazkaritzako Arreta Zerbitzuan lan egiteko. Curriculumak bidaltzeko epea: urtarrilak 18.
Curriculumak honako helbidera bidali behar dira: http://bit.ly/2SHjGJi
Deskribapena:
Ikasleen Arreta Zerbitzuaren ardura izango du, ikasleen eskari eta beharrei erantzuna emanez Idazkaritza Akademikoaren baitan. Idazkaritzako hainbat prozesu akademikotan ere lagunduko du.
Profila:
Lan postuarekin zer ikusia duen lanbide heziketako goi mailako edo unibertsitate mailako titulazio akademikoa.Euskara: EGA edo baliokidea.
Ingelesa: komunikazio gaitasuna, bereziki ahoz eta idatziz.
Taldean eta sarean lan egiteko gaitasuna.
Jende aurrean lan egiteko gaitasuna. Curriculum-ak bidaltzeko epea: urtarrilak 18
25 txirrindulari taldek hartuko dute parte igandeko Loinaz proban
Igandean, 09:30ean, Nafarroa Etorbidetik abiatuko da 90. Loinaz Klasikako eta Ion Lazkanoren oroimenezko txirrindu proba. Elite eta 23 urtez azpiko mailetako 25 taldek hartuko dute parte, horietatik 12 euskal tal-deak izango dira. Loinatz txirrindulari elkartearen esanetan, Nafarroa, Gipuzkoa, Araba eta Bizkaiko taldeez gain, Galizia, Murtzia, Valentzia, Madrid, Kantabria, Asturias, Tarragona, Huesca eta Extremadurakoak etorriko dira.160 kilometroko ibilbide luzea eta gogorra osatu beharko dute txirrindulariek, Goierriko errepidetan barrena. Sei portu igo beharko dituzte: bigarren mailako Orendain, Atagoiti eta Mandubia, eta hirugarren mailako Olaberria (bi aldiz) eta Aztiria. Beasaingo tarteko helmugatik lau aldiz pasako dira. Lehenengo txirrindulariak 13:30ean iritsiko dira helmugara.Txirrindu proba dela eta, gaur 09:00etatik aurrera, ezin izango da ibilgailurik aparkatu Gernika pasealekuaren atzean ilaran eta zeharka dauden aparkalekuetan.
Erregeak eta bufoiak barre algaraka jarri zuten gaztetxea, inprobisaziorik puruenarekin
Unai Elizasu gai jartzaile, Sustrai Colina bertsolari eta Ander Lipus aktore kamaleoniko: hirukote ederra saio are ederragorako. Erregea eta bufoia bertso-antzezlanak barre algaraka jarri zuen atzo gaztetxea; lepo bete zen. Saioa aurrera zihoan heinean berotzen joan zen, barre eta txalo zaparrada eder batekin amaitu zen arte. Ia bi ordu iraun zuen emanaldiak, eta beraz, Kooltur Ostegunak ekimenak antolatzen duen beste edozein kontzertu baino luzeago joan zen gaua atzokoan. Agertoki gaineko bapateko sormen uholdeak gaua apur bat luzatzea merezi zuen.
Inprobisazioaren adibiderik garbiena eta puruena izan zen, eta hor Lipus –bufoia– nabarmendu zen beste behin atzo errege lanetan aritu zen Colinaren gainetik. Lipusek antzeztu zituen pertsonaiak, bata bestea baino eroagoak, eta bertsoekin batera bat-batean esandakoak bata bestea baino barregarriagoak. Elizasuk saioaren hasieran esan zuen ez zegoela gidoirik eta amaitu zuen esanez ez dagoela aktorerik halako gidoi bat ikasiko duenik. Arrazoi borobila, saioak izan zuen arrakastaren parekoa.
Céret
David Moyes
David William Moyes (Bearsden, Ekialdeko Dunbartonshire, Eskozia, 1963ko apirilaren 25) futbol entrenatzailea da.
Futbolari ibilbidea.
1978an ÍBV islandiar taldean futbolari ibilbideari ekin zion, gazte taldearekin denboraldi erdiz jokatuz. Moyesek talde ugaritan jokatu zuen, nagusiki erdilari postuan, Celtic FC taldean hasi, Eskoziako futbol ligako domina irabazi eta 24 partidu jokatuz, eta 1999an Preston North End taldean amaituz.
Cambridge United futbolari gisa, Moyesek bere erlijio sinismenen ondorioz Roy McDonough taldekidearen jazarpena jaso zuen; Moyes mezatara joan ohi den kristaua da. McDonoughek erlijioak taldea bere kirol helburuetatik arreta galerazten zuela iritzi zuen, bere taldekideak eta sinisdunak ziren Moyes, Alan Comfort eta Graham Daniels futbolariez honakoa aipatu zuen: "Hiruak aldagelako eserlekuan liburu beltz batekin eseri ziren, fedeaz eztabaidatuz, mailaz jeisteko kinka larrian geundela jabetu beharrean". 1985eko martxoaren 9an Wigan Athletic taldearekin 3-3 berdindu ostean, garai hartan 26 urte zituen McDonoughen esanetan, 20 urtetako Moyes gazteagoa jokoan behar adina ez ahalegintzeagatik "gaizki tratatu" omen zuen.
1987an Shrewsbury Town taldean jokatzen ari zela eta soldata gehigarri bat izateko, Jake King futbolaria eta entrenatzailearen gomendioz hurbileko Concord College ikastetxe pribatuko futbol taldea entrenatzen hasi zen.. Hasiera batez talde entrenatzaile laguntzaile lanean jardun zuen, 1998an Preston North End taldeko entrenatzailea bilakatu zen arte.
Futbolari profesional gisa eta Prestongo entrenatzailea bilakatu aurretik, denera 550 partidu ofizial inguru jokatu zituen eta bere taldeak honako hauek izan ziren: ÍBV, Celtic FC, Cambridge United, Bristol City, Shrewsbury Town, Dumfermline Athletic, Hamilton Academical eta Preston North End, azken honetan entrenatzaile lanetan hasi zen.
Eskoziako selekzio nazionala.
1980ean Andy Roxburgh selekzionatzaileak entrenatutako 18 Urte Azpiko Eskoziako Futbol Selekzio Nazionalean kapitain gisa jokatu zuen.
Entrenatzaile ibilbidea.
Preston North End.
1998ko urtarrilean Moyesek Preston North End F.C. taldeko entrenatzaile berria bilakatu zen, kargu horretan Gary Peters ordezkatuz, garai honetan taldea Hirugarren Mailan gaizki zebilen eta jeisteko arriskuan baitzen. Aurretik, bere futbolari ibilbidearen zati handi batean entrenatzaile izateko prestatzen egon zen, 22 urte besterik ez zituela entrenatzaile tituluak lortu eta ordurarte jokatu zuen taldeetako entrenatzaileen teknika eta taktikak ere biltzen ibilia zen. 1997-1998ko denboraldiaren amaieran Prestonek jeitsiera saiestu eta hurrengo denboraldian Bigarren Mailara igoerarako kanporaketetan ere lehiatu zen, azkenean finalerdietan Gillingham F.C. taldearen aurka galduz.
Hurrengo denboraldiak, Moyesen gidaritzapean Preston North Enden taldea Hirugarren Mailako txapelduna bilakatu eta Bigarren Mailara igo zen. Beharbada, hurrengo denboraldian, jada Bigarren Mailan zeudela Premier League edo Lehen Mailara igotzeko kanporaketetan parte hartzea oraindik lorpen handiagoa izan zen, 2001eko Lehen Mailara igotzeko kanporaketetan Bolton Wanderers F.C. taldearen aurka 3–0 galduz. Hilabete bat geroago, Moyesek taldea beste bost urtez entrenatzeko kontratua sinatu zuen. 2002ko martxoan, denboraldiaren amaieraldera, Everton F.C. taldeak Walter Smith eskoziar entrenatzailea ordezkatzeko kontratatu zuen. Preston North End taldeak Moyes entrenatzaile zuela guztira 234 partidu jokatu zituen, horietatik 113 irabazi, 58 berdindu eta 63 galdu zituen.
Everton.
2002–2004.
2002ko martxoaren 14ean Moyesek Everton F.C. taldearekin sinatu eta lehen prentsaurrekoan taldea Merseysideko "Herriaren Taldea" zela aldarrikatu zuen:
Entrenatzaile zela bere lehen partidua Fulham F.C. taldearen aurka Goodison Park zelaian izan zen. Evertonek 2-1 irabazi zuen, David Unsworth "toffee" futbolariak partidua hasi eta 30 segundura lehenbiziko gola sartuz.
Moyesen izendapena aurretik, Evertoneko Bill Kenwright presidenteak harekin kontaktatu eta kontratuaz eztabaidatzera bere Londresko etxera gonbidatu zuen. Une hartantxe Moyes Prestonetik Bristolera autoa gidatuz baizihoan, han Nathan Ellington futbolaria partidu batean behatzeko asmoz. Partidu ostean, Moyesek Bristoletik Londresera gidatu zuen, han Kenwrightekin ordu batzuetako bilera eduki eta ondoren berriz ere Londrestik Prestonera autoa gidatuz itzultzeko, dena 550 miliatako joan-etorria burutuz.
Moyesen gidaritzapean Evertonek sendotasuna berreskuratu eta hura kontratatu zuten unean gauzatu zitekeen jeitsiera ekidin zuen. Nahiz eta Ingalaterrako futbolean Liverpool F.C., Arsenal eta Manchester Unitedek bakarrik gainditzen duten titulu kopuruaren jabe den talde historikoa izan, azken hamar urteak ez ziren toffee taldearentzat oso onak izan, heuren azken titulua 1995ean irabazitako Ingalaterrako Futbol Kopa eta Premier Leagueko posturik onena 1996ko seigarren portua izan baitzen, biak ere, 1990eko hamarkadan izan zituzten bi lorpen handienak.
Moyes Evertoneko eentrenatzaile gisa bere lehenbiziko denboraldi osorako prestatu zen, horretarako bere herrialdeko Txinako futbol selekzio nazionaleko Li Tie defentsa-erdilaria, Joseph Yobo nigeriar defentsa eta Richard Wright ingeles atezaina fitxatu zituen, bai eta taldeko futbolari zaharragoei konfidantza eman ere, tartean Jesper Blomqvist eta David Ginola. Everton denboraldiaren azken egunerarte UEFA Europa Leaguerako klasifikatzeko zorian egon zen, Manchester Uniteden aurrean galdu eta azkenean Blackburn Rovers taldeak sailkapenerako baliozkoa zen seigarren postua eskuratu zuen, Everton zazpigarrena geldituz. Moyesek lehendabizikoz Premier Leagueko Urteko Entrenatzailearen Saria irabazi zuen, bai eta 2002ko azaroan Hilabeteko Entrenatzaile Onenaren Saria ere, hilabete horretan Toffee taldea Txapeldunen Ligarako sailkapen postuetan baitzegoen.
2003-2004. denboraldian, Moyesek Sunderland taldeko Kevin Kilbane ezker hegala, de Sunderland, Motherwell taldeko James McFadden aurrelaria, Leeds United taldeko Nigel Martyn atezaina eta aurrez Evertonen jokatutako Arsenal taldeko Francis Jeffers aurrelaria fitxatu zituen. Ondoren ordea, emaitza eskasak izan zituezten, 2004ko otsailaren 28a arte partidurik irabazi gabe. Moyes eta Duncan Ferguson eskoziar futbolariak entrenamendu zelaian izandako liskarra taldearen arazo guzti horien adierazlea da. 2003ko apirilean, West Bromwich Albion taldearen aurkako norgehiagoka batean Steve Bennett epaileak Moyes hizkera eta jokaera eta jokaera desegokia izateagatik harmailetara bidali zuen. Denboraldi honetan Everton 39 puntuekin 17. postuan amaitu zuen, taldearen historiako posturik eskasena, halere, inoiz mailaz jeitsi ez den tofee taldeak saiestezina zirudien jeitsiera saiestea lortu zuen.
2004–2009.
2004ko udan, taldean nolabaiteko giro nahasia bizi arren, Moyesek Tim Cahill eta Marcus Bent futbolariak ekartzea lortu zuen. Gaur egun, Cahill australiar aurrelaria Moyesek burututako fitxaketa onenetakotzat jo ohi da, Evertoneko bere lehen denboraldian 15 gol sartu zituelarik. Aldiz, Tomasz Radzinski, Tobias Linderoth, David Unsworth eta gerora sobera ospetsua izango zen Wayne Rooney gaztetxoa ere joan ziren, azken hau Manchester United taldeak 25,6 milioi libra esterlinen truk fitxatu zuen. Gerora, Daily Mail egunkari sentsazionalistak argitaratutako Rooneyren autobiografiaren zatietan, Moyesek Rooney Everton lagatzera derrigortua zuela jarri eta ustezko gertakariaren xehetasunak prentsara filtratu zen. Moyesek gezurrezko baieztapenak zirela eta, epaitegira joan aurretik gaia auzitara eraman eraman, ondorioz Rooneyk barkamena eskatu eta kalteak ordaintzea onartu zuen. Moyesek auzian ezagutzera eman ez zen kaltetan jasotako diru kopurua Evertoneko Jokalari Ohien Fundazioari dohaintzan eman zion.
2004-2005 denboraldian Evertonek aurreikuspen guztiak gainditu zituen, Premier League laugarren postuan amaitu eta UEFAko Txapeldunen Ligako hirugarren taldean jokatzeko postua ere ziurtatu baitzuen, gainera Moyesek Urteko Entrenatzile Onenaren Saria berriz ere irabazi zuen. Ondoren, Moyesek Evertoneko fitxaketa errekorra apurtu zuen, urtarrilean James Beattie ekarriz, bai eta Thomas Gravesen ezker erdilari erabakikorra fitxatu eta Errealetik lagapen modura Evertoni kalitate ukitua emango zion Mikel Arteta euskal herritar futbolaria ekarriz ere.
2005-2006 denboraldi hasieran, Everton beste behin ere jeitsiera ekiditeko borrokan sartua zegoen. UEFAko Txapeldunen Ligako partehartzea sailkapen txandan Villarreal Club de Fútbol taldearen aurka galduz amaitu zuen. Moyesek Nuno Valente, Andy van der Meyde, Simon Davies, Per Krøldrup eta Phil Neville futbolariak fitxatu, Matteo Ferrari lagapen modura ekarri eta Mikel Arteta modu iraunkorrez fitxatu zuen. Urriaren amaieraldera zeuden behe postuetatik denboraldi amaieralderako 11. postu segurura igo ziren.
2006-2007 denboraldian Moyesek Andrew Johnson futbolaria 8.600.000 libra esterlinen truk fitxatuz Evertonen inoizko fitxaketa garestienaren errekorra apurtu zuen. Wolverhampton Wanderers taldetik Joleon Lescott futbolaria ere fitxatu zuen eta Manchester United taldetik Tim Howard atezaina maileguan etorri zen, gerora modu iraunkorrean fitxatua izan zelarik. Denborareen poderioz, jokalari berri guzti hauek fitxaketa onak izan zirela frogatu zen, Moyesen talde eraikitzaile ospea areagotuz. Bitartean, Evertonek beste goraldi berria izan zuen, baina Moyesen Ingalaterrako Kopako iraganeko errekorra ez zen hobetu ahal izan: hirugarren kanporaketan Blackburn Rovers taldearen aurka 4-1 galdu zuten. Halere, Premier Leaguen seigarren postuan amaitzea lortu eta datorren denboraldian UEFA Europa Leaguen jokatzeko postua ziurtatu zuten.
2007-2008. denboraldian Evertonek Moyes taldera iritsi zenetik sendotasun eta oreka handiena erakutsi zuen urtea izan zen, liga erdiko goi eta behe postuen artean ibili zelarik. Entrenatzaile karguan seigarren denboraldi osoa zen honetan, Moyesen taldea ligako bosgarren postua ziurtatu eta Ingalaterrako Futbol Kopako finalerdietara iritsi zen, bai eta UEFA Europa Leagueko final hamaseienetara ere, Fiorentinak penaltietn kanporatuz. Gainera, Moyesek Everton taldean agitz garrantzitsuak izango ziren lau futbolari fitxatu zituen: Yakubu Aiyegbeni 11.250.000 libra esterlina ordaindu eta diru kopuru errekorra gaindituz fitxatua izan zen, Steven Pienaar hasiera batean maileguan etorri eta ondoren 2.050.000 libra esterlina ordainduta fitxatua izan zen, Phil Jagielka 4.000.000 librengatik eta Leighton Baines 6 milioi inguru librengatik fitxatuak izan ziren. Guzti honek Everton taldea nahiz zaletuei oso baikorrak izateko arrazoiak eman zizkien, 15., 7., 17., 4. eta 11. postueetan ibili zirelarik. Bestalde Moyesen disziplinatu ospea ere areagotu zen, Evertonen txartel horien kopurua horren adierazlea da, denboraldi guzti horretan 27 txartel hori jaso baizituzten, liga guztiko taldeen artean kopururik baxuena, hiriko beste taldea eta arerio nagusia den Liverpoolek baina sei txartel hori gutxiago.
2008-2009. denboraldian Moyesek aurreko negurarte bere laguntzailea zen eta Preston North End taldeko entranatzaile izateko Everton laga zuen Alan Irvine ordezkatzeko Steve Rondari deitu zion. Denboraldi honetako Evertonen lehenbiziko fitxaketa hasi eta bi partidura etorri zen Lars Jacobsen futbolaria izan zen, ondoren Segundo Castillo eta Louis Saha futbolariak fitxatu zirelarik. Fitxaketa epearen barnean, Moyesek Carlo Nash atezaina fitxatu eta Evertonen 15 milioi libren bitartez fitxaketa errekorra apurtuz Marouane Fellaini ere ekarri zuen. Irailaren 14an Stoke City taldearen aurkako partiduan zehar Alan Wiley epaileak Moyes harmailetara bidali zuen. Gerora, jokaera desegokia izateagatik Ingalaterrako Futbol Federakundak jarritako 5.000 librako isuna ordaindu beharra izan zuen
2009ko urtarileko fitxketa epearen amaieraldera, Moyesek Manchester City taldetik Jô brasildar aurrelaria maileguan ekarri zuen. 2008ko urriaren 14ean, Moyesek Goodison Parken beste bost urtez egotea sinatu zuen. 2009ko apirilaren 19an Moyesek Everton Ingalaterrako Kopako finalerdietara eraman zuen, bertan Manchester United taldeari aurre egin eta 1995tik jazotzen ez bezala, penaltien bidez finalera iritsiz. Jada, finalean, Chelsea talde boteretsuak 2-1eko emaitzaz garaitu zituen, nahiz eta partiduaren lehen minuturako Evertonek Louis Saharen eskutik lehenbiziko gola sartu izan.
Erreala.
2014ko azaroaren 13an Errealeko entrenatzailea bilakatu zen. Azaroaren 22an Riazor estadioan eta Deportivo de la Coruña taldearen aurkako partiduan estreinekoz entrenatzaile txuri-urdin gisa jardun zuen, partidua hutsnako berdinketarekin amaitu zelarik.
Futbolaz kanpoko jarduera.
Hegoafrikan ospatutako 2010eko Munduko Futbol Txapelketan zehar BBC Radio 5 Live irrati kateko hainbat partidu emanalditan esatari gisa jardun zuen. Bestalde, zaldi lasterketa zaletu gisa, Donald McCain entrenatzailearekin batera "Desert Cry" izeneko lasterketa zaldiaren jabea da.
Lopezek dio Zapaterok eta biek uste dutela "politikak lagundu" egin behar duela "egoera berri hau sendotzen"
Ordubeteko bilera egin dute Ajuria Enean Jaurlaritzako lehendakariak eta Espainiako gobernuburuak. Zapaterok "erabateko babesa" eman dio Lopezen dekalogoari. Biek "zuhurtzia" eskatu dute "asmatzen segitzeko". Biktimen Kontseiluak ETArekin "inpunitaterik" ez izateko galdegin du.
Patxi Lopez Eusko Jaurlaritzako lehendakariak adierazi du Jose Luis Rodriguez Zapatero Espainiako gobernuburuak eta biek uste dutela "politikak lagundu" egin behar duela ETAren borroka armaturik gabeko "egoera berri hau sendotzen". Ordubete inguruko bilera egin dute biek Gasteizen, Ajuria Enean, eta 13:30ean prentsaurreko labur bat eman dute. ETAk urriaren 20an jakinarazi zuen borroka armatua behin betiko utzi duela.
Jaurlaritzako lehendakariak dio irailean Eusko Legebiltzarrean "batasunerako, adostasunerako eta bizikidetzarako" aurkeztu zuen dekalogoaren berri eman diola Zapaterori, eta egitasmo horren alde egiten jarraitzen duela. Espainiako presidenteak prentsaurrekoan azaldu du "erabateko babesa" ematen diola dekalogoari. "Indarkeriaren bukaerak aro politiko eta zibiko berria zabaldu du", adierazi du Zapaterok.
Biek, baina, "zuhurtzia" eskatu dute "asmatzen segitzeko". Lopezek esan du ETAren indarkeriak 40 urte pasa iraun duela, "eta 40 urtean egin ez duguna ez dugu bi egunetan egingo". Lehendakariak adierazi du Espainiako hurrengo gobernuaren zeregina izango dela neurriak hartzea, "Jaurlaritzarekin ados" jarrita. "Bat eginda eman behar dira pausoak".
Zapateroren arabera, "euskal herritarren meritua" da ETAk jarduera armatua bukatu izana
Zapaterok aitortu du "une historikoa" dela hau, ETAk jarduera armatua bukatu duelako, eta, urriaren 20tik berak egin duen "gogoeta sakonaren" ondoren uste du "meritua euskal herritarrena" dela. "Euskal Herriko demokratei esker lortu da hau, askatasunagatik borrokatu direlako, erresistitu egin dutelako. Indar hori gabe ez genuen ETAren bukaera lortuko".
Espainiako presidenteak esan du karguan egon den ia zortzi urteetan denbora asko pasatu duela ETAren indarkeriari amaiera eman nahian, "ahalegin politikoak zuzendu" dituela horra, eta orain "oso lotuta" sentitzen dela Euskal Herriarekin.
"Bizikidetza, errespetua eta tolerantzia" bezalako baloreak landu behar direla iritzi dio, uste du Lopez bide horretan ondo ari dela lanean, eta etorkizunera begira baikor agertu da. "Gauzak ondo egingo diren konfiantza dut".
1980tik Espainiako presidente bat ez zen izan Ajuria Enean. Orduan Adolfo Suarez hartu zuen Carlos Garaikoetxeak.
Gobernuak dio Zapaterok "oraindik zer esateko asko" daukala "ETAren bukaeraren kudeaketaz"
Ramon Jauregi Espainiako Gobernuko Presidentzia ministroak adierazi du Zapaterok eta Lopezek "oraindik zer esateko asko" dutela "ETAren bukaeraren kudeaketaz".
Jauregik, hala ere, berretsi du gaurko gobernuak ez duela "neurririk" hartuko eta hurrengoaren zeregina izango dela "azken fasearen" kudaketa. "Dena dela, hauteskundeak gertu ditugun arren, gai horretaz hitz egitea garrantzitsua da eta hala egingo dute gaur Zapaterok eta Lopezek", zioen ministroak Ajuria Eneko bilera baino lehen.
Lopez arratsaldean Biktimen Kontseiluarekin
Lopez, bere bilera sailaren baitan, 16:00etan Biktimen Kontseiluarekin elkartu da, eta kontseiluak ETArekin "inpunitaterik" ez izateko eskatu du. Duela bi aste ekin zion batzar errondari Lopezek, Iñigo Urkullu EAJko EBBko lehendakariarekin.
E eguna
Nerabeak eta euskara: desorekaren sintomak
DBHko ikasleek euskararekin duten atxikimendua ikertu dute Nafarroan. Ikusi dute gaitasuna hutsune handia dela: euskaraz egin nahi, eta ezin. Motibazioan ere nabari dute eragin beharra: umeekin lantzen dute eskolan, baina, koskortu ahala, gutxiago.
Gaztetxoak eta euskara. Kezka kutsuz hartu ohi da gaztetxoek euskararekin duten harremana: ezagutza handitzen ari dela etengabe, gehienek badakitela euskaraz, baina ez dutela erabiltzen. Zer atxikimendu duten gaztetxoek euskararekin, horri buruzko azterketa bat egin dute Nafarroan. Ikasle askok aitortu dute gaztelaniaz aritzeko joera dutela, ohitura dutela erdarara jotzeko. Hain justu, hizkuntza ohituren gaia pil-pilean dago euskalgintzan. Hala ere, ohitura seinale bat dela ikusi dute ikertzaileek. «Ohitura aipatzen denean, sintoma bat aipatzen ari gara, ez sakoneko arrazoia». Bi ildotako arrazoibideak nabaritu dituzte: batetik, atxikimendua, euskaraz egiteko nahia; bestetik, egiteko egokiera, norbere gaitasuna. Bien arteko desorekak «barne tentsioa» sortzen du.
Hiru erakunde hauek egin dute ikerketa: Euskararen Irakaskuntzarako Baliabide Zentroak —Nafarroako Gobernuaren menpekoa—, NUP Nafarroako Unibertsitate Publikoak eta Berriozarko Udalak. Hurrenez hurren, Yolanda Olasagarre, Carlos Vilches eta Rosa Ramos aritu dira; D ereduko hamabi eskola izan dituzte aztergai. Txosten batean bildu dituzte azken emaitzak: DBHko ikasleen hizkuntza atxikimendua hobetzeko ikerketa eta esku hartzea.
Ikerketa kualitatiboa egin dute; «ikasleen sentimenduak, sentsazioak, emozioak eta bizipenak» izan baitituzte aztergai, Vilchesek dioenez. Eredu horrekin, «ikasleen diskurtso kontaketa» eskuratu ahal izan dute. Jasotako datuen arabera, euskal adarretako ikasleek ez dute ikuspegi txarra euskararekiko: «pozik» daude. Hala ere, baikortasunaren zergatia ez da bera gaztelaniari edo euskarari dagokionez. Gaztelaniaren kasuan, balio funtzionala ageri da: komunikatzeko gai direla, denek ulertzen dutela... Euskararen kasuan, balio sentimentala: zaharra dela, polita... Desoreka zantzuak.
Eskolan, umetan
Euskararekiko jarrera ona daukate nerabe gehienek, baina denek ez dute lotura bera. «Ongi dago familiak euskararen aldeko jarrera agerian uztea, baina ez da nahikoa», ohartarazi du Olasagarrek. Euskara etxean bertan jaso dutenek, oro har, lotura beteagoa ageri dute euskararekin. Eskolan ikasi dutenen kasuan, berriz, irakasleak dira erreferentzia nagusia, batez ere umetako irakasleak: lehen urteetakoa da euskararekiko lotura handiena. «Euskararen ikaste prozesuan lagungarriak diren erreferente sinbolikoak batez ere hezkuntzaren hasierako etapetan txertatu eta landu dira», azaldu du Ramosek. Bigarren Hezkuntzan euskararekin izaniko lotura afektiborik ez dute aipatu nerabeek. Hutsunea da, ikertzaileak dioenez: «Garrantzitsua da Bigarren Hezkuntzan ere motibazioa lantzea; ezinbesteko osagaia da gaitasunean aurrera egiteko, eta, ondorioz, erabilerara jauzi egiteko».
Atxikimenduarekin eta gaitasunarekin lotuta, ikerketan kontzeptu bat sartu dute: barne gatazka. Ikasle askok desoreka dute atxikimenduaren eta gaitasunaren artean. «Atxikimendu altua eta komunikazio gaitasun nahikorik ez duten ikasleek sentimendu ezkorrak adierazten dituzte aurretik zituzten espektatibak ezin dituztelako bete», ohartarazi du Olasagarrek. Euskara ez dute nahi adina erabiltzen gaztetxo horiek, eta frustraziorako bidea dakar horrek, Ramosek dioenez: «Nahiaren eta ezinaren arteko tentsioa oso gogorra da batzuetan, eta deserosotasuna, beldurra, lotsa eta halako hitzak agertzen dira haien adierazpenetan».
Tentsio horrek badauka arrisku bat: atxikimendua apalduz joatea, «ukatzea eta urruntzea». Hori saihesteko, ezinbestekoa da gaitasunean urratsak egitea. Ikertzaileek ahozkoan ikusten dute indarra egin beharra. Olasagarrek dio: «Oso ohikoa da ikasleek ahozko adierazpenetan zailtasunak izatea, eremu soziolinguistikoa edo gertuko hiztun multzoa oso euskalduna dutenen kasuan izan ezik. Beraz, ahozko gaitasunak indartu behar dira, eta ikasle bakoitzaren hiztun profilari begiratu. Hurbil dauzkan helburuak lortzeak motibatuko du ikaslea».
Ezagutza soziolinguistikoa
Gaitasuna hobetzeko helburuarekin batera, ikertzaileek funtsezkotzat jo dute barne gatazka hori kudeatzeko baliabideak eskaintzea. «Gainerakoan, ikasleak baliabiderik gabe daude egunero hartu beharreko hizkuntza erabakietan». Finean, ikuspegi soziolinguistikoa txertatzeaz ari dira: «Hizkuntzei buruz dauden prozesuen inguruko gogoetak egitea eta horien gaineko jakintza izatea. Horrek ikasleak trebeago egingo ditu egunerokoan hizkuntzaren gaineko erabakiak hartzeko». Bestela, izan ere, arriskua sumatu dute nerabeek gaztelaniara jotzeko, nahiz eta euskaraz jakin: euskara non eta nola eskuratu duten, aldea dago ikasleen adierazkortasunean eta aberastasunean. «Hurbilpen moduak bilatu behar ditugu, nahiz eta jakin hasieran ahalegina eskatuko diela batzuei eta besteei. Lan hori egiten ez bada, arrisku handiagoa dago gaztelania erabiltzeko joera nagusitzeko hiztun profil desberdinen arteko komunikazioan».
Finean, estu lotutako aldagaiak dira euskara gaitasuna eta atxikimendua. Eta erabilerarako oinarria dira. Ramos: «Erabilera posible izanen da bakarrik gaitasun eta motibazio nahikoa badago».
Tadayoshi Tamura
Tadayoshi Tamura (, 1978ko abuztuaren 16a - ) Japoniako futbolari ohia da.
Hainbat futbol taldetan jokatu du, esaterako Gamba Osaka.
Ekintzailetza bultzatzeko ZuEKIN programa hasiko da, astelehenean
Ekintzailetza bultzatzeko eta indartzeko helburuarekin, ZuEKIN 2016 hasiko da Mutrikun. Astelehenean hasita, lau saio egingo dituzte Zabielen. Saioetan alor ekonomiko ezberdinak jorratuko dituzte, momentuan beste lekuetan egiten ari direnak ikusi eta hainbat ekintzaileren esperientziak gertutik ezagutu.Ekintzailetza lantzeaz gain, udalak formazio berezi bat bultzatu nahi du dauden lanpostuak «mantendu eta sektorearen profesionalizazioa» lantzeko. «Mutriku ekonomikoki suspertzeko pausoak ematea da egitasmoaren helburua». Aurten, gainera, merkataritza eta ostalaritza sektoreetan lanean dihar- duten ekintzaileei ere zuzendu nahi die programa.
AUZIPETUAK
"Ahal dudana egingo dut. Ez etortzekotan egon naiz"
Sergio Fernandez izango da euskal atleta bakarra Dohan, 400 metroko hesidunean. Gaur izango du lehen erronka, kanporaketan (19:30). Ez dago sasoiko, mina baitu iskioetan.
Zuritik beltzera pasatu da Sergio Fernandez (Barañain, Nafarroa, 1993). «Inoizko entrenamendurik onena» egin zuen duela bi aste eskas, baina egun horretan bertan oheratu, eta amesgaiztoa hasi zuen: sekulako mina jarri zitzaion iskioetan. Dohara ez joatekotan izan da, baina «azken ahalegina» egitea erabaki du.Min hartuta joan zara Dohara. Zer moduz zaude?Ondo ez. Masajistekin eta fisioterapeutekin lanean ari naiz jo eta ke, mina arintzeko, baina lehiatu arte ez dut jakingo min horrek behar bezala korri egiten utziko didan edo ez. Horren ondorioz, ezinegon handia dut.Denboraldiak aurrera egin ahala, gero eta hobeto aritu ondoren, lesioak eten egin du garapen on hori. Kolpea izan da?Bai, handia. Duela bi aste eskas, inoizko entrenamendurik onena egin nuen. Sekulako ilusioa nuen txapelketa honi begira. Gainera, banuen itxaropena proba irabazteko faborito nagusiak ez beste guztiak agian sasoiz larri iritsiko zirela, eta nik hori aprobetxa nezakeela. Aurkari askori luze egin zaie denboraldia, eta niri, aldiz, ez; orain ari nintzen ondoen entrenatzen eta lehiatzen. Sasoi betean nengoen. Baina hori jadanik iragana da. Orain, ez nago ondo. Halakoa da kirola. Kolpe handia izan da, eta kostatzen ari zait barneratzea.Ohi baino beranduago lehiatu behar izateak eragina izan al du min har dezazun?Ez. Normala da halakoak gertatzea, gure gorputza mugara eramaten baitugu. Batzuetan, pilatutako nekea eta ahalegina sumatzen du gorputzak, baina pixka bat atseden hartu eta osatu egiten da. Oraingoan, aldiz, ez da hori gertatu.Baikor zaude?Ez asko. Ziurrenik, lasaigarriren bat hartuko dut, minari eusteko, baina, lehen esan moduan, lehen kanporaketan takoetan jarri eta korrika hasi arte ez dut jakingo benetan nola nagoen. Gertatu izan zait mina izan, korrika egiten hasi eta ondo lehiatzea. Baina ez dakit zer gertatuko den oraingoan. Zalantza asko ditut. Ezinegon handia dut.Egoera horretan egonda, zein da helburua?Saiatzea. Horrenbeste duda izan ditut lesionatu nintzenetik, ezen hona ez etortzekotan egon bainintzen. Normala da: egun batean, Munduko Txapelketa ona egiteko itxaropena nuen, eta, hurrengoan, dena pikutara joan zen. Gogorra izan da dena barneratzea, eta jota egon naiz hainbat egunetan. Baina neure buruari agindu diot ahal dudan guztia egingo dudala. Ez da izango saiatu ez naizelako. Ea noraino iristen naizen. Halere, argi dut ez banaiz ailegatzen nahi dudan toki horretara, burua altxatu eta aurrera jarraituko dudala, behar bezala osatzen eta gogor entrenatzen. Hau ez da hemen bukatzen.Zuk esan duzu: «Hau ez da hemen bukatzen». Gero eta gertuago daude Tokioko Olinpiar Jokoak. Hori ere izan duzu buruan Dohan aritzeko erabakia hartzeko orduan?Bai. Txapelketa honetan irabaz eta gal dezakedana jarri dut balantza batean. Zer gal dezakedan? Datorren sasoirako prestaketa beranduago hastea eta lesioak okerrera egitea. Badakit baldintza hauetan lehiatuta arriskuan jartzen ari naizela nire osasuna, baina ondo hausnartu dut, eta balantza batean jarri, eta uste dut merezi didala.Ezohiko egunetan lehiatuko zarete, eta bero handiarekin. Kezkatuta zaude?Ez; nahiko lan badut nire lesioarekin. Egia da, hala ere, inoiz ez naiz lehiatu horrenbesteko beroa eta hezetasuna dagoen toki batean. Baina ez dit beldurrik ematen. Dagoena dago, eta guztientzat da klima bera. Gainera, nirearen gisako proba laburretan, beroak ez du horrenbeste eragiten.Neurrira eginikoa
Saninazioetako zezenketen egunak eta ganadutegiak jakinarazi ditu Zezenzale Batzordeak
Hiru zezenketa izango dira: uztailaren 31n, abuztuaren 1ean eta abuztuaren 2an. Ana Romero, Murteira Grave eta La Palmosilla ganadutegietako zezenak izango dira egun horietan Azpeitiko zezen plazan. Uztailaren 26an egingo dute desenkajomanendua.
Iristeko hilabeteak falta badira ere, Zezenzale Batzordea hasi da dagoeneko datorren San Inazio jaietako zezenketetako xehetasunak lotzen. Taldeak iragarri duenez, aurten ere hiru zezenketa izango dira: uztailaren 31n, San Inazio egunez lehena; abuztuaren 1ean, San Inazio bigarrenez hurrengoa; eta abuztuaren 2an hirugarrena. Gainera, uztailaren 26an egingo dute ohiko desenkajonamendua.
Egunak ez ezik, horietan ariko diren ganadutegiak ere zehaztu ditu Zezenzale Batzordeak. Horietako bi iaz ere izan ziren Azpeitiko zezen plazan: Ana Romero (Cadiz, Espainia) eta Murteira Grave (Mourão, Portugal). Aldiz, lehen aldiz izango dira Azpeitian La Palmosilla (Cadiz, Espainia) ganadutegiko zezenak.
Gutxienez 44 pertsona hil dira Errusiako hegazkin batek izandako istripuan. Hegazkinean zihoazen Lokomotiv izotz gaineko hockey taldeko 37 kide
ETAk erantzuteko aukera gorde izanaz ezker abertzaleak gogoeta egin behar duela uste du Otegik
Zenbait sektorek horren inguruan egindako kritikak -besteak beste, su-etenaren sinesgarritasun galerari buruzkoak- "zintzoak" direla esan du Batasuneko buruzagiak, eta aztertzeko prest agertu da. Nolanahi ere, ETAk su-eten iraunkorrari eusten diola eta hori dela garrantzitsuena azpimarratu du.
Batasunaren ustez prozesua ez dela amaitu berretsi du Arnaldo Otegi mahaikideak Euskadi Irratian egin dioten elkarrizketan. Areago, prozesua beste aukerarik ez dagoela nabarmendu du berriro ere, eta lehenago edo geroago hartu beharreko bidea dela.
Prozesuari eusteko baliagarri diren elementuen artean, ETAk su-eten iraunkorrari eusten diola berretsi izana nabarmendu du, eta hori oso faktore garrantzitsua dela. Hala ere, zenbait sektore politikok ETAren erabaki hor berariaz ezkutatu eta gutxietsi duela erantsi du, prozesuaren aurka joaterren. Baina, era berean, onartu du ETAren azken agirian su-eten iraunkorrari eusteaz gain "erantzuteko erabakitasun osoa" zuela agertu izanak "nahasmena" sortu duela su-etenaren inguruan: "Badira hainbat sektore zintzotasunez planteatu digutenak horrek nahasmena sortzen duela".
Areago, horren inguruan gogoeta egiteko prest agertu da Batasuneko buruzagia. "Badira sektore batzuk su-eten iraunkorraren berrespena era maltzur batean ezkutatzen dutenak. Baina egia da, baita ere, eta horrela onartu behar dugu ezker abertzaletik, badirela zenbait sektore zintzotasunez esan digutenak erantzunaren ildo hori irekita mantentzeak sienesgarritasuna kentzen diola su-etenari. Nik uste dut ezker abertzaleak horren inguruan gogoeta egin behar duela".
Prozesuak aurrera egin dezan bi baldintza bete behar direla erantsi du: batetik, eduki politikoak jorratzea "euskal herritarren gehiengoaren nahiari irtenbide demokratiko bat emateko"; bestetik, eztabaida hori inongo indarkeriarik gabeko giroan egitea. Prozesuan aurrera egiteko urratsak egiteko prest daudela esan du berriro ere Otegik.
Erraketisten omenezko izena, pilotalekuari
'Erraketistak' izena jarri dio Ibarrako Udalak Emeterio Arresen dagoen pilotalekuari; GKo Gallerykoek margotu dute murala.
Martxo hasieran izen berria hartu zuen Ibarrako Emeterio Arresen aurkitzen den pilotalekuak: Erraketistak. Emakume errakestita guztiak omendu nahi izan dituzte horrela. Ezker horma erabili dute horretarako eta mural bat egin du GKo Galleryk.
Igor Zapirain Ibarrako alkateak azaldu duenez, «pilotalekuak orain arte ez zuen izen ofizialik», eta iaz hasi ziren horretan pentsatzen. Urte amaieran, Izaskun Ayestaran erraketista ohia omendu zuten herrian, eta hari zin egin zioten erraketista guztien omenez Emeterio Arreseko pilotalekuari Erraketistak izena jarriko ziotela.
Horrela jarri ziren GKo Gallerykoekin harremanetan. «Hainbat bozeto bidali zizkiguten aldez aurretik, eta pilotalekurako zein izan zitekeen egokiena aukeratu genuen», esan du Zapirainek. Pare bat egunetako lana hartu zuten murala egin zutenek. Bi emakume ikus daitezke erraketarekin, eta azpian izena idatzi diote.
Ayestaran herritarra
Iazko irailean omendu zuten Izaskun Ayestaran herritarra. 1960ko hamarkada hasieran ibili zen erraketista moduan Madrilgo Fronton Madrid pilotalekuan.
Julen Goikoetxea ondarrutarra gogoratu dute Itzulian
Zapatuan [apirilak 10] Ondarroan hasi zen Itzuliaren azken etaparen irteera oso berezia izan zen. Unerik hunkigarriena Zaldupeko irteerako zinta mozteagaz ailegatu zen. Izan ere, Julen Goikoetxea Garate txirrindulari ondarrutarraren etxekoak arduratu ziren zinta mozteagaz, eta eurekin batera egon ziren Aurrera Kirol Elkarteko eta Ondarroako Udaleko ordezkariak. “Julen eta bidean utzi gaituzten txirrindulari guztiak” omendu nahi izan zituzten keinu horregaz.
Etapa hasierak bestelakorik ere ekarri zuen. Eladino Gonzalez Aurrera Kirol Elkarteko presidenteak, esaterako, oroigarri berezia eman zion aurten txirrindularitza lagako duen Alejandro Valverderi. Aurreraren mendeurreneko kamiseta berezia oparitu zioten.
Itzuliko azken etapari dagokionez, bizia, laburra eta lehergarria izan zen. Ondarroan hasi eta Arrateko gainera iritsi bitartean 112 kilometroko ibilbideari aurre egin behar zioten txirrindulariek. Etapa motza izan bazen ere, zazpi mendate gainditu behar izan zituzten. Ibilbidea osatzen azkarrena David Gaudu frantziarra izan zen.
Itzuliaren etapa amaiera Ondarroan. Argazkia: Jose Mari Urrosolo.
Bezperan jokatu zen 5. etapa, ostera, Hondarribian hasi eta Ondarroan amaitu zen. 160 kilometroko etapan Deuceunick taldeko Mikkel Honore nagusitu zen. Danimarkarra ihes eginda ailegatu zen helmugara, Josef Cerny taldekideagaz batera. 10. kilometroan ihes egin zuten zuten biek, eta tropelak azken kilometroetan erritmoa azkartu bazuen ere, ezin zituzten iheslariak harrapatu.
Eskualdeko bi txirrindularik ere parte hartu dute lehian. Txomin Juaristi markina-xemeindarrak eta Ander Okamika lekeitiarrak oso gorabeheratsua izan den Itzulia amaitzea lortu dute. Euskaltel-Euskadi taldeko markina-xemeindarrak 74. postuan amaitu du, Primoz Roglic irabazlearengandik 44 minutu eta 25 segundora. Burgos-BH taldeko lekeitiarrak, ostera, 97. postuan amaitu du, irabazlearengandik 1 ordu 1 minutu eta 5 segundora.
Juaristik azken etapan lortu zuen posturik onena; 29. amaitu zuen Ondarroa eta Arrate batu zituen etapa. Okamikak, aldiz, 2. etapan lortu zuen sailkapeneko emaitzarik onena. 90. postuan amaitu zuen.
Etapetan egindako denborak:
etapa: Bilbo-Bilbo erlojupekoa.
Txomin Juaristi. 103. postua, irabazlearengandik 1 minutu eta 45 segundora.
Ander Okamika. 152. postua, irabazlearengandik 2 minutu eta 22 segundora.
etapa: Zalla-Sestao.
Txomin Juaristi. 44. postua, irabazlearengandik 1 minutu eta 21 segundora.
Ander Okamika. 90. postua, irabazlearengandik 4 minutu eta 27 segundora.
etapa: Amurrio-Ermualde
Txomin Juaristi. 46. postua, irabazlearengandik 3 minutura.
Ander Okamika. 99. postua, irabazlearengandik 8 minutu eta 14 segundora.
etapa: Gasteiz-Hondarribia.
Txomin Juaristi. 143. postua, irabazlearengandik 20 minutu eta 45 segundora.
Ander Okamika. 147. postua, irabazlearengandik 20 minutu eta 46 segundora.
etapa: Hondarribia-Ondarroa.
Txomin Juaristi. 134. postua, irabazlearengandik 6 minutu eta 50 segundora.
Ander Okamika. 135. postua, irabazlearengandik 6 minutu eta 50 segundora.
etapa: Ondarroa-Arrate.
Txomin Juaristi. 29. postua, irabazlearengandik 11 minutu eta 57 segundora.
Ander Okamika. 103. postua, irabazlearengandik 19 minutu eta 40 segundora.
Udaltzain falta Arrasaten, eta EAEn
1449/2018 errege dekretuak –urtarrilaren 2an indarrean sartu denak– udaltzainek 60 urterekin erretiroa hartzea ahalbidetzen du. Arrasaten, adibidez, bost udaltzain –plantilla osoaren %15– erretiratuko dira, tartean Iñaki Arriaga udaltzainburua, eta momentu honetan udaltzain berriak ekartzeko lan-poltsa guztiak hutsik daude.
Phylloscopus subaffinis
Phylloscopus subaffinis "Phylloscopus" generoko animalia da. Hegaztien barruko Phylloscopidae familian sailkatua dago.
Espainiari AA kalifikazioa berretsi dio S&P agentziak, erreformengatik
Standar & Poor'sek (S&P) luzera begira AA kalifikazioa berretsi dio Espainiari, onenetan agentziak ematen duen hirugarren kalifikazioa. Gobernuak eginiko erreformak eta defizitaren murrizketa aintzat hartu ditu S&Pk azterketarako, baina, hala ere, Espainiaren egoera ekonomikoari begira, aurreikuspen negatiboa eman dio notari.
Aurreikuspen horrekin, gainera, kalifikazioa berriz ere jaisteko arriskua dagoela ohartarazi du agentziak, Espainiako Gobernua ezarritako helburuetatik aldenduko balitz edo kredituak lortzeko zailtasunak izaten jarraituko balu. Era berean, Zapaterok 2011rako eta 2012rako iragarri-tako emaitza ekonomikoak lortuz gero, kalifikazioaren aurreikuspena egonkorrera alda dezake.
2009ko Ürümqiko istilu etnikoak
2009ko Ürümqiko istilu etnikoak Xinjiang probintziako hiriburu den Ürümqi hirian egondako istilu etniko larriak izan ziren. 2009ko uztailaren 5etik uztailaren 6ra bitartean, uigur gutxiengo musulmanaren kideek hainbat manifestazio antolatu zituzten Ürümqi hirian, baina manifestazio baketsu zirenetan indarkeria zabaldu zen, eta ehundaka auto, autobus, denda eta bestelako ondasunak birrindu zituzten. 150 pertsonatik gora hil ziren, gehienak Txinako Herri Errepublikako gehiengo etnia den Han etniako kideak.
Kronologia.
Aurrekariak.
Istiluen sortzailea antza denez 2009ko ekainaren 26an Txinako Guangdong probintziako lantegi batean egondako hilketa izan zen. Bertako langileen artean emakume bat bortxatu zuena uigur etniako kide bat izan zela zabaldu, eta bi uigur hil zituzten. Txinako poliziak arduradunak atxilotu zituen arren, hilketa gertatu eta egun batzuetara, manifestazioa antolatu zuten, Guangdongetik milaka kilometrora, uigur etniako kideak nagusi diren Xinjiang probintzian.
Istiluak eta hilketak.
Uztailaren 5ean arratsaldeko seiak aldera, lehendik antolatutako manifestaldietan indarkeria nagusitu zen, eta bertan parte hartu zuten 3.000 pertsona inguruk, kotxeak, autobusak eta eraikinak erretzen hasi ziren. Autobusetako batzuk makilekin jo eta erabat birrindu zituzten, ondoren su emateko. Nahiz eta Europan dagoen "Uigurdarren Nazioarteko Biltzarrak" manifestazioa baketsua zela izan, Flickr, Twitter eta Youtube hainbat erabiltzailek jarritako bideo eta argazkiek, kontrakoa erakutsi zuten. Horrez gain, poliziak uigurren aurka tiro egin zutela esan arren, agertutako bideo eta argazkitan ez da holakorik ikusten, eta Biltzarrak ez du hildako uigurrei buruzko daturik jakitera eman.
Guztira 260 auto, 190 autobus, 220 sute eta bi eraikin erabat erre ziren uztailaren 5eko arratsaldetik, hurrengo eguneko goizera. Horrez gain, Urumqiko ospitale nagusiak zauritutako 816 pertsonetatik 291 hartu zituen, 233 Han etniakoak, 39 uigur etniakoak eta gainontzekoak Txinako beste hainbat etnietako kideak.
Erasoa Han etniako biztanleriaren aurkakoa izan arren, beste zenbait etnietako biztanleei ere egin zieten eraso. 106. autobusean etxera bueltan zihoan 23 urteko emakumezko uigurtarra esaterako, buruan jo zuten egurrezko makila batekin. Nahiz eta hainbat lantegi eta denda txikiri su eman, hildako gehienak kalean hil zituzten, burua txikituta. Ospitaleetara eramandako zaurituek ere antzeko zauriak zituzten, buruan eta gorputz osoan, jasandako jipoiengatik.
Ondorengo egunak.
Xinjiang eskualde autonomoko gobernuak, ezin izan zion egoerari aurre egin, eta nahiz eta negar egiteko gasak jaurti, ezin izan zuen sarraskia eragotzi. Ondorengo egunetan, Ürümqi hiri barruko mugimenduak erabat kontrolatu zituzten. uztailaren 7an, Han etniako dozenaka kide, kalera atera ziren, makila eta bestelakoekin euren buruak defendatzeko. Euren esanetan, "gobernuak egingo ez zuena egingo zuten beraiek"..
Europan bien bitartean, Txinak Herbehereetan duen enbaxadari eraso egin eta Txinako bandera erre zuen uigur talde batek.
Nazioarteko komunikabideen jokabidea.
Uztailaren 6an, nazioarte mailan Ürümqin gertatutakoa hedatzen hasi zenean, oraindik inork gutxi zekien Xinjiang probintziako hiriburuan zer gertatu zen, baina BBC, Berliner Zeitung eta bestelako komunikabideek ontzat eman zuten Europako uigurren batzordeak emandako bertsioa, eta "sarraski" hitza eta "errepresio" hitzak aipatu zituzten. Amnesty International erakundeak ere gobernuaren sarraskia gertatu zela esan zuen. Orduak aurrera egin ahala, bortizki jipoitutako Han etniako dozenaka pertsonen gorpuen argazkiak interneten agertu ziren arren, komunikabideek ez zuten bertsio ofiziala aldatu. Euskal Herriko komunikabideek ere, bertsio orokorrarekin bat egin zuten.
Urumqin zegoen nazioarteko komunikabide bateko kide bakarrak, The Daily Telegraph egunkariko Peter Foster kazetariaren uztailaren 6ko artikuluak, argi erakusten du, nortzuk izan ziren biktimak eta nortzuk hiltzaileak.
Umeek Gabonetako apaingarriak egingo dituzte Sukarrietan
GIZARTEA // Sukarrietako Udalak Gabonetako apaingarriak egiten ikasteko tailerra antolatu du Bizkaiko Foru Aldundiaren laguntzagaz. Aipatu tailerra 5 eta 10 urte bitartean dituzten umeei zuzendutakoa dela azaldu dute eta abenduaren 17rako antolatu dute. Sukarrietako liburutegian egingo dute tailerra, 17:30etik 19:00etara. Parte hartu gura duenak udaletxean edo 94-687 07 15 telefono zenbakira dei deituta eman ahalko du izena.
Píla (Pezinokeko barrutia)
Píla Eslovakiako udalerri bat da, Pezinokeko barrutian kokatuta. 0,48 km²ko azalera du eta 330 biztanle 2017ko datuen arabera.
Historia.
Idatzizko lehen aipamena 1602. urtekoa da.
Erregional mailako mutilek, indartuta, liderra bisitatuko dute asteburuan
Erregional mailako mutilek, tentsioz beteriko partidua jokatu zuten pasa den astean eta azkenengo momentura arte banakoarekin amaituko zela pentsatzen bazen ere 3 puntuak etxean geratu ziren. Poliki poliki puntuak batu eta mailari eutsita lasaiago jokatzen hasiko dira laster etxekoak, hori nahi dute behintzat bai eurak eta baita zaleek ere.
Asteburu honetan baina, inauteriak ondo ospatzeko indarrak batu eta Berio taldea bisitatuko dute. Berio liderra da, hortaz, ez ditu gauzak erraz jarriko. Talde donostiarrak gainera, garaipena lortu zuen bere azken partiduan, beraz, indartsu hartuko ditu antzuolarrak. Partidua zapatuan jokatuko dute 16:00tan.
Sperlonga
Sperlonga Italiako udalerri bat da. Latinako probintzian kokatuta dago, Lazio eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Sperlongak honako udalerri hauekin egiten du muga:
Scinax garbei
Scinax garbei "Scinax" generoko animalia da. Anfibioen barruko Hylidae familian sailkatuta dago, Anura ordenan.
Bestetako kartela
Aurten lehenbiziko aldiz, bestak iragarriko dituen kartelaren lehiaketa egin zuen Udalak, eta hiru lan aurkeztu ziren. Jende aitzinean erakusketa batean paratu zituzten eta herritarren botoak batuz, Torororen kartela izan da txa­pelduna. Zorionak!
75 lagun bildu ziren 18M&#8200;Plazara ekimenean
Eguraldiak ez zuen batere lagundu, baina halere 75 lagun elkartu ziren maia­tzaren 18an Herrira Mugimenduak deitutako 18M Plazara ekimenean, "Giza eskubideak. Irtenbidea. Bakea. Euskal presoak Euskal Herrira" goiburupean.
Arrasateko gazteak intoxikatuta hil ziren ari dira aztertzen
DONOSTIA. Autopsia egin diete piztutako auto baten barruan herenegun Arrasaten (Gipuzkoa) hilik agertu ziren bi gazteen gorpuei, eta Eusko Jaurlaritzako Segurtasun Sailak baieztatu du hilotzek ez dutela indarkeria arrastorik. Lehen zantzuek ere hori adierazi zuten. Ertzaintza ikertzen ari da ea karbono monoxidoa arnasteagatik hil ote ziren, eta hipotesi hori aztertzen ari dira hilik topatu zituztenean autoa piztuta zegoelako.
Hildakoak 29 urteko emakumezko bat eta 25 urteko gizonezko bat dira. Arrasatekoak bertakoak ziren, Musakola auzokoak. Emakumezkoaren ingurukoek Efe berri agentziari jakinarazi diotenez, lagunak ziren biak.
Ezbeharra herenegun goizean gertatu zen. Autoaren ondotik igaro zen pertsona batek SOS Deietara deitu zuen, ohartarazteko bi pertsona korderik gabe zeudela auto baten barruan.
Fabiola de Mora y Aragón
Etxebizitza tasatuen zozketa astelehenean egingo dute
Aralar kaleko hogei etxebizitza tasatuen zozketa astelehenean egingo dute, Gezala Auditoriumean. Zozketa 10:00etan izango da eta Udalak jakinarazi duenez, Herri Eskolako kirol kantxatik sartu beharko dira zozketara joan nahi dutenek.
Onartutakoen zerrenda udaletxeko iragarki taulan ikus daiteke.
Ipar Euskal Herriko hiru senatariak biharko bozetan aukeratuko dituzte
Zortzi zerrenda dira aurkezten. Frederic Espagnac eta Georges Labazee sozialistak eta Lasserre zentrista ziren orain arteko senatariak. Lasserre ez da berriz aurkezten
Agian sufragio unibertsalean egiten ez direlako, argi gelditzen dena da, hasteko, Frantziako Senaturako hauteskundeek ez dituztela herritar anitz interesatzen. Bizkitartean, dela soilik diru publikoari dagokionez, badu bere pisua senatuak. Kopuru bakar bat ematekotan, senatarien hilabete saria izan daiteke: 11.533,07 euro.
Bihar iraganen dira senaturako hauteskundeak. Bi itzuliak egunean berean dira burutuko. Hiru senatari berri hautatzekoak dituzte Ipar Euskal Herrian, Biarnorekin batera. Hauteskundeak Pirinio Atlantikoetako departamendu mailakoak dira. Frantziako Estatuan, 348 senatari dira orotara, eta horietako 171 dira ordezkatuko igandean. Hiru urteren buruan dira gaineratekoak ordezkatuko. Horrela iragaiten dira hauteskundeak, aldizka.
HAUTETSIAK BOZKAZALE Tokiko 1.859 hautetsi dira bozkatzera deituak igande honetan departamenduko hiriburu Pauera. Hautetsi horien artean, gehiengo nagusia herriko etxeko kontseilariek hautatu ordezkariek osatzen dute. Kontseilariak dira hautatuak. Biztanleriaren arabera finkatua da kopurua. Horietaz gain, diputatuak eta departamenduko eta eskualdeko kontseilariak ere bozkatzera joatekoak dira bihar.
ZORTZI ZERRENDA Jokoan diren hiru aulkietarako, zortzi zerrenda. Zerrenda bakoitza hiru hautagai eta bi ordezkarik osatzen dute. Eta, hiru hautagaiei dagokienez, gizon eta emazteak aldizkatzera behartzen ditu legeak. Lehena gizona bada, bigarrena emaztea, eta hirugarrena gizona. Bost zerrenda dira kasu horretan. Hau da, lehen postuan gizona dutenak. Hiru zerrendetan emazteak dira buru.
Zerrendak dituzte bozkatuko bihar, osorik. Ezingo da nahasketarik egin, batean izen bat hautatuz, eta bestean beste bat. Proportzionala da kontuan hartuko, banaz besteko handiena begiratuz. Lehen aldia da gisa horrelako bozketa egiten dutela. Orain arte, hautagaiak bakarka ziren aurkezten, beren ordezkariekin.
Orain arteko hiru senatariak, alderdi sozialistako Frederique Espagnac eta Georges Labazee Biarnokoak ziren, eta, zentrotik, Nafarroa Behereko Jean Jacques Lasserre. Azken hori ez da berriz aurkeztuko. Espagnac eta Labazee bai, ordea, baina ez zerrenda berean.
SOZIALISTAK, BANANDUAK Espagnacek alderdi sozialistaren sostengu ofizala dauka. Labazeek ez. Alderdiak ez dio babesik eman, baina, halere, aurkeztu nahi izan du. Funtsean, iragarri du alderdia uzten zuela. Iragarri du, era berean, irabaziz geroz bere lekua Nadine Lamberti utziko liokeela. Nadine Lambert bere zerrendako bigarren lekuan dago. Arauxko auzapeza da, eta departamenduko kontseilaria. Hirugarren lekuan, Andre Larralde du, Donaixtiko auzapeza.
Komunistek ere beren zerrenda aurkeztuko dute biharko bozetara. Buru, Isabelle Larrouy. Louis Labadot da zerrendako bigarrena. Mauleko herriko etxean da Labadot, oposizioan. Hirugarren, Angeluko hautetsi Marie Jose Rivas.
ZENTROTIK BI ZERRENDA Denise Saint-Pe Biarnokoaren zerrendak aldarrikatzen du Modem, UDI eta baita Emmanuel Macronen LREM mugimenduaren sostengu ofiziala ere. Pirinio Atlantikoetako presidenteordea da, eta baita Akitania Berriko kontseilaria ere.
Haren zerrendako bigarrena Bernard Darretxe da, 1998tik Merkataritza eta Industria Ganbera zuzendari, aurten sartu da erretretan. Egona da Garapen Kontseiluko presidente ere. Alain Poheren kabinetean aritua da lanean. Poher (MRP) kristau demokrata zentrista zen. 1968tik 1992ra Senatuko presidente egona.
Ez da zerrenda bakarra bere burua zentroan kokatzen duena. Besteak Jean-Pierre Mirande zuberotarra du buru. Departamenduko kontseilari da Mirande, baita Garindaineko auzapeza ere. Zerrendako bigarrena ere departamenduko kontseilari da: Nicole Darrasse. Gainera, Angeluko hautetsia da Darrasse, UDI alderdiaren ordezkari gisa aurkeztu zena. Baina horiek ez dute alderdien sostengu ofiziala.
Eta eskuinak ere «zentroko batasun» gisa izendatzen du bere zerrenda. Max Brisson Miarritzeko oposizioko LR alderdiko hautetsia du buru zerrendak. Departamenduko presidenteordea ere bada Brisson. Bere zerrendako hirugarren lekuan Didier Irigoin Behauzeko auzapeza dauka. Horrek bere burua zentroko eskuinean kokatzen du.
Eskuin muturra ere aurkezten da, Fronte Nazionalaren babesarekin. François Verriere du zerrendaburu. Bigarren, Claudie Cheyroux da, 2015etik Akitania Berriko kontseilaria dena.
EAJ ETA POC ELKARREKIN EAJk erabaki du PoC Okzitaniako alderdiarekin batera joatea hauteskundeetara. Jean Telletxea da zerrendaburua, Urruñako auzapezordea eta EAJko ordezkaria. Therese de Boissezon da bigarrena zerrendan, PoCeko alderdikidea, eta Leskarre herriaren zinegotzia. Gaxuxa Elhorga-Dargains, Donibane Lohizuneko auzapezordea da hirugarren.
11.533,07 EURO HILABETERO Senatari bakoitzak 5.423,18 euro jasotzen ditu garbi hilabetero. Horri 6.109,89 euroko kalte-ordainak gehitzen zaizkio. Bere lankideen ordaintzeko, 7.638,95 euroko moltsa ere badu. Gehienez, bost langile kontrata ditzake.
Baina, iduriz, batzuek horrekin ez dute aski. Aste honetan Mediapart aldizkariak jakinarazi du UMP alderdiko senatariek milioika euro desbideratu dituztela hamar urtez. Epaitegietan dago gaia, eta badu bi urte inkestara daramatela. Oraingoz, Ipar Euskal Herriko diputatuen izenik ez da agertzen iruzur egileen artean.
Hauteskundeak: 841 elgetarrek  botoa emateko aukera
Hautesle errolda jende aurrean ipini eta zuzenketak egiteko epea pasatu denean datozen hauteskundeetan botoa eman ahal izango duten herritarrak zenbat diren zehaztu dute: 841.
Udaleko erroldaren arabera, 841 elgetarrek dute martxoaren 14ko hauteskundeetan botoa emateko aukera. Horiek dira, hain zuzen ere, Elgetako udaletxean egongo den hauteskunde mahai bakarrera gutun azala esku artean dutela joan daitezkeenak.
Azken hauteskundeetan, joan zen maiatzaren 25eko udal hauteskundeetan, Elgetako hautesle errolda 843 lagunekoa zen, eta oraingoan bi gutxiago baino ez dira izango Espainiako Gorteetarako hauteskundeetan botoa emango dutenak.
Udal hauteskundeetan abstentzioa %18koa izan zen. Hau da, 151 elgetarrek botoa emateari uko egin zioten.
Posta bidezko botoa
Bestalde. herriko alderdiek elgetarrei jakinarazi nahi diete posta bidezko bozka egiteko epea zabalik dagoela jadanik. Lan hori errazteko herriko alderdiek laguntza emango dute.
EAJkoak otsailaren24, 26 eta 27an eta martxoaren 2, 4 eta 5ean egongo dira Domingo Iturbe kaleko zortzigarren zenbakian 19:00etatik 20:00etara. EAkoek inguruko herrietara joateko deia luzatu dute. Bergarara, esaterako, Alkartetxera joan daitezke astelehenetik barikura 11:00etatik 12:30era edo 17:30etik 19:30era. Aralarrek eta plataformakoek ez dute egunik zehaztu oraindik.
Muguruza eta Brouard gogoan, haien «ondarea» hartu dute ipar
Urtero gisan, Santi Brouard eta Josu Muguruza ezker abertzaleko kideen «ondarea» aldarrikatzeko eguna izan zen atzokoa Bilbon, hil zituzteneko urteurrenean. Goizean, Egiari Zor fundazioak antolatutako omenaldietan, eta arratsaldean, Sortuk deitutako manifestazioan. «Haien ametsak, haien ekarpen humano eta politikoa gure eguneroko borrokaren ipar dira. Haiek bezala, independentzia eta sozialismoa ditugu helburu, eta ez dugu etsiko Euskal Herriaren askapen nazional eta soziala irabazi arte», adierazi zuen Sortuko bozeramaile Amaia Izkok, ehunka lagunen aurrean, arratsaldeko manifestazioaren ondoren.
31 eta 26 urte dira, hurrenez hurren, Brouard eta Muguruza hil zituztela. GALek hil zuen Brouard, 1984ko azaroaren 20an, haren Bilboko kontsultan. Eusko Legebiltzarrerako hautatu berria zuten HBrekin Bilboko alkateorde ere izana. Haren kontsultatik abiatu zen atzoko manifestazioa, Santi, Josu, zuen ametsa gure iparra. Independentzia eta Sozialismoa lelopean. Egun berean hil zuten Muguruza ere, 1989an. HBko diputatu kargua hartu berria zuela, Madrilen eskuin muturreko bi pertsonak tirokatu zuten, Alcala hotelean egindako atentatu batean.
«Berriz ere, [Espainiako] Estatuak tiroka erantzun zien ezker abertzalearen bake eskaintzei», ekarri zuen gogora Izkok atzoko ekitaldian: «Atzo eta gaur, bakearen etsaiek indarkeriaz eta errepresioz erantzuten diete gatazka politikoa konpontzeko saioei». Atzo zen Francoren heriotzaren urtemuga ere; «ezer ez da kasualitatea», Izkoren hitzetan. Hain zuzen, garai hartan ezker abertzaleak egindako hautua berretsi zuen gaur egunerako ere: «Haustura demokratikoa». Izkoren esanetan, Espainiako Estatuaren barruan ez baitago tarterik Euskal Herriari dagozkion eskubideak gauzatzeko.
Horregatik, «askapen nazional eta sozialerako prozesua berregokitzeko» garaia dela nabarmendu zuen Sortuko bozeramaileak, ezker abertzaleak hasi berri duen Abian gogoeta prozesua aipatuta. «Ez da hutsaren hurrena egiteko duguna, baina horretarako ere tamaina bereko lanabesa dugu: ezker abertzalea osatzen dugun milaka gizon eta emakumeon konpromisoa».
Estatuen ardura
Goizean, Egiari Zor fundazioak antolatutako ekitaldiak izan ziren, Errekalden eta Ametzolan. Lore eskaintza egin zieten han bildutako lagunek. Senideekin batera, ezker abertzaleko ordezkari ugari izan ziren; tartean, Hasier Arraiz Sortuko presidentea eta Tasio Erkizia militante historikoa. Han egon ziren Eusko Jaurlaritzako Biktimen eta Giza Eskubideen zuzendari Monika Hernando eta Gogora institutuko zuzendari Aintzane Ezenarro ere.
Egiari Zor fundazioko kide eta Josu Muguruzaren alaba Anek Espainiako eta Frantziako estatuen erantzukizuna aipatu zuen, Muguruza eta Brouardenaren gisako «gerra zikineko eta errepresio kriminaleko beste hainbat ekintza sustatu zutelako». Gertatuaren «erradiografia osoa» egin behar dela nabarmendu zuen: «Ez diogu inori esango historia bere moduan kontatzeari uzteko, guk aukera izan nahi baitugu geure historia kontatzeko».
Traktore gainetik gozokiak banatzen iritsi dira Olentzero eta Mari Domingi Eskoriatzara
Apotzaga auzotik behera iritsi dira traktore gainean Olentzero eta Mari Domingi Eskoriatzara. Aurretik txistulari eta trikitilariak joan dira bidea zabaltzen, eta haurrek, bestalde, ez dute aukerarik galdu gozokiak eskatzeko ondo portatu direla esanez.
Villar del Pedroso
Villar del Pedroso Cáceresko probintziako udalerria da. Cácerestik 168 kilometrora dago. 2008ko erroldaren arabera 699 biztanle zituen 242 km²-ko azaleran.
Udaleku irekiak Urnietan, "familien kontziliazioa kontuan hartuta"
Koronabirusak gizarte bizitza erabat baldintzatu badu ere, pixkanaka ohiko jardueretara itzultzeko ahalegina nabari da. Urnietako Udalak udaleku irekiak antolatuko dituela iragarri du, gurasoen kontziliazioa kontuan harturik.
Urnietako Udalak unean uneko egoerara egokitzeko ahaleginak egin ditu, eta uztailera begira udalekuen ordezko aisialdi jarduera antolatu du. Zaintzari loturikoak direla azaldu dute, ohar bidez: “Urnietako Udalak zaintzara bideraturiko Udalekuak antolatuko ditu aurtengo udari begira, familia askok kontziliaziorako dituzten arazoei erantzuna eman asmoz”.
Haurren gogoko jarduerak burutzen ahaleginduko direla erantsi dute, ohar berean: “Udalekuen planteamendua desberdina izanagatik umeek atsegin dituzten aisialdi ekintza desberdinak garatzen saiatuko gara, betiere, momentuan momentuko egoera aintzat hartuta eta segurtasun eta prebentzio neurriak errespetatuta. Arrazoi horrengatik, 7-9 haurrez osaturiko taldeak sortuko dira eta multzoak eraikin desberdinetan kokatuko dira”. 2009 eta 2014 urteen artean jaiotako eskaintza izango da. Talde bakoitzeko adin nagusiko pertsona bana arituko da begirale lanetan.
Eskaintzeko aukera dagoen kopurua baina eskaera handiagoa jasoz gero, aukeraketa zozketa bidez egingo da. Baina, aldiz, “Urnietako haurrekin plaza guztiak beteko ez balira herrian erroldatu gabekoek ere parte hartzeko aukera izango lukete”. Lehentasuna herrian erroldatuta dauden haurrak izango du, hasiera batean.
Eskaintza
Epealdia: Ekainak 29-Uztailak 24.
Ordutegia: 10:00-13:00.
Haurrak: 2009-2014 urte bitartean jaiotakoak.
Taldeak: 7-9 haurrez osaturikoak.
Izen-ematea, presentzialki
Egunak: Ekainak 10-16.
Tokia: Gazte Informazio Puntua.
Ordutegia: 09:30-13:00.
Informazioa: 943 33 39 73 / 943 00 80 33.
Izen-ematea, telematikoki
Webgunea: Urnieta.eus
Osagarria:
Zaintza zerbitzua: Aukerazkoa.
Ordutegia: 08:30-13:30.
Prezioa:
Arrunta: 116,29 euro
Bi anai-arreben kasuan: 102,61 euro
Hiru anai-arreben kasuan: 92,35 euro
Zaintza zerbitzuaren prezioak: 30 minutu: 20,52 euro / 60 minutu: 33,80 euro / 90 minutu: 39,84 euro / 120 minutu: 43,46 euro.
Arabako aurrekontuetarako, PP bidelagun
Azken bi urteetan EH Bildurekin adostu ondoren, aurten PPrekin itxi du aurrekontua foru-gobernuak (EAJk eta PSEk osatuta)
Arabako Foru Aldunian gutxiengoan gobernatzen dute jeltzaleek eta sozialistek eta, hortaz, hirugarren urtez bidelaguna aurkitu behar izan dute aurrekontuak onartzeko. Azken bi urteetan EH Bildurekin akordioetara iritsi onoren, aurten PP aukeratu dute, Eusko Jaurlaritzan popularrekin zerga-erreforma hitzartu ondoren.
Abenduaren 7an iragarri zuten akordioa, eta abenduaren 27an berretsi behar izango dute Batzar Nagusietan. PPk aurreratu zuenez, 481 milioi eurokoa izango da aurrekontua, aurten baino %2,9 handiagoa.
"Porrot egin du EAJ-Bildu itunak,
eta PPk ez ditu herritarrak
ataka horretan utzi nahi izan"
Akordioa lortu arren, ez zuten agerraldi bateraturik egin bi aldeek. PP izan zen ados jarriak zirela jakinarazi zuen lehena. Ana Morales Arabako Batzar Nagusietako PPren bozeramailea agertu zen prentsaren aurrean. Pozarren mintzatu zen, akordioa arabarrentzat "oso positiboa" dela ziurtatuta: "Erantzukizunaren eta egonkortasunaren akordioa da", bozeramailearen arabera. EH Bilduri erasotzeko baliatu zuen agerraldia: "Porrot egin du EAJ-Bildu itunak, eta PPk ez ditu herritarrak ataka horretan utzi nahi izan". Ildo horri heldu zion hainbat aldiz: "Erradikalismotik aldentzen da [aurrekontua], eta pertsonengan eta haien ongizatean pentsatzen du".
Moralesek baino ordubete geroago hitz egin zuen Ramiro Gonzalez Arabako ahaldun nagusiak (EAJ). Hura ere pozik zegoen hirugarren urtez jarraian aurrekontuak bermatzea lortzeagatik. EAJren negoziatzeko ahalmena goratu zuen. Ez zuen baieztatu PPko bozeramaileak emandako zifra, baina zehaztu zuen bi alde dituela akordioak: batetik, diru sailak, eta, bestetik, lurralderako "berariazko zerga trataera". Ahaldun nagusiaren arabera, Diputazioak "ez die uko egin" proiektu nagusiei. "Ez da diru sailik ezeztatu; PPren ekarpen positiboak gehitu dizkiogu".
Gonzalezen adierazpenak, nolanahi ere, ez datoz bat Moralesek esandakoarekin. PPren bozeramailearen arabera, aurrekontua "baldintzatzea" lortu dute: "180 graduko bira eman dute diputazioaren politikoek. Zergak jaisteaz gain, arabarren bizitza erraztuko duten politikak txertatzea lortu dugu". Euskal presoen aldeko elkarteek jasotzen dituzten diru laguntzak "atera" egin dituztela ziurtatu zuen. Aldiz, laguntza jasoko dute Miguel Angel Blanco fundazioak, AVTk eta Covitek.
Akordioari buruzko xehetasunak aste honetan emango dituzte bi aldeek: PPk, astelehenean, eta ahaldun nagusiak, asteartean, Diputatuen Kontseiluaren bileraren ostean.
EH Bilduk, osoko zuzenketa
Bizkaian eta Gipuzkoan ez bezala, gutxiengoan agintzen dute jeltzaleek eta sozialistek Araban, eta beste alderdien babesa behar dute aurrekontuak kudeatzeko. Azken bi urteetan EH Bildu izan dute bidelagun, baina aldatu egin da egoera. Eusko Jaurlaritzako kontuek irauli dute. Izan ere, PPrekin adostu zuten zerga erreformak hurbildu egin du jeltzaleen eta popularren arteko jarrera. Aldiz, lehen baino urrunago du orain EH Bildu.
Hain zuzen ere, koalizioa oso kritikoa da Arabako Foru Aldundiak izandako bilakaerarekin. Osoko zuzenketa aurkeztuko dute horregatik. Jeltzaleek hartutako bidea gaitzetsi zuen, atzo, Kike Fernandez de Pinedo Arabako Batzar Nagusietako EH Bilduren bozeramaileak. Argi adierazi zuen erabakia ez dela Araban hartu, «beste joko zelai batean», baizik. "Ahaldun nagusiari Sabin Etxetik inposatu diote zeinekin negoziatu behar zuen. PPrekin adostu behar zuela esan diote". Haren aburuz, politika neoliberalen garaipena da akordioa, eta Araba da galtzaile.
Foru aldundiko korapiloa askatzeak, baina, kontrako eragina izan dezake Arabako hiriburuan. Akordiorik ez zela egongo ziurtatu zuen Alfonso Alonso EAEko PPren presidenteak. Atzokoaren ondoren, EH Bilduk itxitzat eman du Gasteizko aurrekontuaren negoziazioa. Koalizioak "oso larritzat" jo du EAJk zerga erreforma eta aurrekontua PPrekin egitea lehenetsi izana. Elkarrizketei buruzko zehaztasunik eman ez arren, akordioren bat lortzeko hitz egiten jarraitzen du Gorka Urtaran alkatearen taldeak.
Ez duela proba nuklearrik egin ziurtatu du Ipar Koreak
Ipar Korea iparraldean, Yanggang probintzian, Txinako mugatik hurbil, eztanda handi bat izan zen joan den astean, eta, ondorioz Pyongyango Gobernua lehergailu nuklearrekin saioak egiten ari zela pentsatu zen. Ipar Koreak ukatu egin du informazio hori; aitzitik, proiektu hidroelektriko bat eraikitzeko mendi bat eraitsi zutela azaldu du, eta horrek eragin zuela zartada handia.
Ipar Koreako erregimena oso itxia da, eta normalean ez du halako azalpenik ematen. Horregatik, nazioarteko agintariek ongi hartu du esplikazioa. Hala ere, Ipar Korean bisitan den Bll Rammell Erresuma Batuko Atzerri ministrordeak Pyongyango Gobernuari eskatu dio bere Ministerioko ordezkaritza bati eztanda gertatu zen gunea ikusteko baimena eman diezaiola.
Hain zuzen ere, Rammellekin izandako bileran jakinarazi du Paek Nam-sun Ipar Koreako Atzerri ministroak mendi bat botatzeko egin zutela leherketa handia.
Ille-sur-Têt
Ille-sur-Têt () Katalan Herrietako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Ekialdeko Pirinioak departamenduan dago, Okzitania eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Ille-sur-Têt udalerrian erroldatutako biztanleak 5.244 ziren. Familiak 2.277 ziren, horien artean 783 pertsona bakarrekoak ziren (294 bakarrik bizi ziren gizonak eta 489 bakarrik bizi ziren emakumeak), 675 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 568 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 251 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 2.848 etxebizitza zeuden, 2.328 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 129 bigarren erresidentzia ziren eta 391 hutsik zeuden. 2.205 etxeak ziren eta 624 apartamentuak ziren. 2.328 etxebizitza nagusietatik 1.507 bere jabearen bizilekua ziren, 741 alokairuan okupaturik zeuden eta 80 doan lagata zeuden; 17 etxek gela bat zuten, 161 etxek bi zituzten, 463 etxek hiru zituzten, 785 etxek lau zituzten eta 903 etxek bost zituzten. 1.443 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 1.130 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 720 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 2.948 ziren, horien artean 2.067 aktiboak ziren eta 881 inaktiboak ziren. 2.067 pertsona aktiboetatik 1.754 lanean zeuden (931 gizon eta 823 emakume) eta 314 langabezian zeuden (146 gizon eta 168 emakume). 881 pertsona inaktiboetatik 303 erretiraturik zeuden, 241 ikasten zeuden eta 337 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Ille-sur-Têt udalerrian 2.475 unitate fiskal zeuden, 5.471,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 14.295 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 291 komertzioetatik, 8 janari enpresak ziren, 2 material elektrikoaren fabrikazioko enpresak ziren, 9 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 43 eraikuntza enpresak ziren, 79 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 10 garraio enpresak ziren, 20 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 4 informazio eta komunikazio enpresak ziren, 10 finantziazio enpresak ziren, 20 higiezinen enpresak ziren, 22 zerbitzu enpresak ziren, 40 administrazio publikoko enpresak ziren eta 24 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 90 zerbitzu publikoetatik, 1 Ogasun Publikoaren administrazio bulegoa zen, 1 jendarmeria, 1 posta bulegoa, 5 banku bulegoak, 3 funerariak, 7 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokiak, 1 ibilgailuen ikuskaritza teknikoko lekua, 2 autoeskolak, 6 igeltseroak, 7 margolariak, 7 zurginak, 10 iturginak, 2 argiketariak, 2 eraikuntza enpresak, 10 ile apaindegiak, 2 albaitariak, 11 jatetxeak, 6 higiezinen agentziak, 2 tintoreriak eta 4 apaindegiak.
2009an zeuden 36 establezimendu komertzialetatik, 1 hipermerkatu zen, 3 supermerkatuak, 1 brikolaje denda handia zen, 1 120 m2 baino gutxiagoko denda zen, 9 okindegiak, 3 harategiak, 1 arraindegi zen, 8 arropa dendak, 1 zapata-denda zen, 1 elektrotresna denda zen, 2 altzari dendak, 1 drogeria zen, 1 bitxi-denda zen eta 3 lore-dendak ziren.
2000. urtean Ille-sur-Têt udalerrian 175 nekazaritza-ustiategi zeuden, 1.332 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an 3 botika eta anbulantzia 1 bat zegoen.
2009an 2 haur-eskola eta 2 lehen-hezkuntzako eskola zegoen. Ille-sur-Têt udalerrian Bigarren Hezkuntzako ikastetxe bat zegoen 750 ikaslekin.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Phascomurexia naso
Phascomurexia naso Phascomurexia generoko animalia da. Dasyuromorphia ordenaren barruko ugaztuna da. Dasyurinae azpifamilia eta Dasyuridae familian sailkatuta dago.
Teruelera joateko, txartelak salgai
Espetxeetara martxak antolatu ditu Ezker Abertzaleak, otsailaren 20rako. Teruelera joango dira hernaniarrak, eta horretarako, txartelak jarri dira salgai. Garin, Aker eta Txilin erosi ahal izango dira, 10 euroren truke. Autobusa Atseginde­gi­tik aterako da goizeko 07:00etan.
Aiherrakoek euren festa kutuna Antzuolan egingo dute senidetzea ospatzeko
Eguerdian, Baionan aurkeztu dute Antzuola­-Aiherra senidetzearen 30. urteurreneko ospakizunen egitaraua. Aihertarren jai kutuna, Gaubela, Antzuolan ospatuko da azaroaren 25ean.
Aresketa Ikastolako 31 ikasle, langile eta ikasle-ohiren lanak, La Casonan ikusgai
Datorren astelehenean inauguratuko dute “Artearen hazia” izeneko erakusketa Amurrioko La Casonan. “Aresketa Ikastolako artisten erakusketa kolektiboa” izango da, antolatzaileen esanetan. Hezkuntza zentro horretako 32 kideren lanak egongo dira ikusgai.
Horietatik 17 ikasleak izango dira: DBH 1. mailako Aritz Ruiz, Izaro Cuadra, Azkune Nuñez eta Zuriñe Garcia; DBH 2. mailako Ainhoa Garcia, Ibai Rementeria, Arrate Artetxe eta Ekain Usategi; 3. mailako Iraia Uria Julene Alava, Peio Llano eta Nagore del Hoyo; eta 4. mailako Andrea del Hoyo, Carlota del Hoyo, Katia Dominguez, Sara Fraile eta Zelai Llantada. Egongo dira baita zentroko hiru langileren lanak: Alberto Torresen eskulturak eta Bego Guillen eta Jon Catalanen argazkiak.
Azken 12 lanak artearekin erlazionatutako ikasketak egin dituzten ikasle-ohiek eginikoak izango dira. Aintzane Iturribarria, Andoni Diaz, Eider Eguren, Garazi Ureta, Iker Txabi Gauna, Iraia Aspuru, Irune Izer, Janire Usategui, Julen Ussia, Laura Lopez, Sheila Garcia eta Unai Velarde.
Inaugurazioa 18:00etan izango da, eta maiatzaren 8ra arte egongo da erakusketa ikusgai.
IBAIZABAL: Zarauzko Lakari kooperatiba eta denda, elikadura eta kontsumo jasangarria
Denbora luze pentsatzen eman ondoren, pasa den udaberrian jarri zuten martxan Lakari kooperatiba, Zarautzen. Orain, lau emakume horiek denda ere ireki dute, elikadura eta kontsumo jasangarria lantzeko asmotan. Leire Udabek hori eta gehiago kontatu digu gaurkoan.
https://www.bilbohiria.com/docs/podcast/solasaldiak/151110solasleireudabe.mp3
Deskargatu hemen
Pertsona bat Galdakaoko ospitalera eraman dute A-8an gertatutako istripu baten ondorioz
12:15ean istripua gertatu da A-8 errepidean, Iurretan, Bilborako norazkoan. Bi autok elkar jo dute eta pertsona bat zauritu egin da eta Galdakaoko ospitalera eraman dute. Ertzaintzak jakitera eman duenez, istripuaren ondorioz auto ilarak sortu dira.
Winterhausen
Winterhausen Alemaniako udalerria da. Bavariako estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Adreiluak antena ezkutatzen ari dira
Egun gutxi dira Andoaingo Udalak eta auzotarrek jakin dutela Bazkardon bertan telefono
mugikorren antenak ipini dituztela. Ama Kandida etorbideko lantegi baten teilatuen kokatuta daude, adreiluek ezkutatuta. Auzotarrak protesta egiten hasi dira.
Bazkardo auzoko hainbat bizilagun Orbelan lantegiko teilatuan kokatuta dagoen antena sortaren aurka daude. Telefono mugikorrenak dira, eta haserre dira ezkutuan altxa dituztelako. Orain lau urtejarritakoak dira eta telefono konpainiek orain eskatu dute baimena udaletxean. Nerea Izagirre eta Jon Uranga Bazkardoko auzotarrak
antena horien aurkako protestaren bultzatzen ari dira.
Zerk eragin du auzotarren kexa?
Nerea Izagirre: Orain hiru aste aste Udal jakinarazpena jaso genuen. Aditzera ematen zigutenez, Ama Kandida etorbideko 13 zenbakian (Orbelan lantegia) Vodafonek telefono antena jartzeko baimena eskatu zuen. Proiektua ikustera abiatu ginen udaletxera. Aparejadoarekin hizketan hasi eta, aitortu zigunez, lekua ikustera joan zenean dagoeneko antena jarrita zegoen! Lau urte omen zeraman jarrita, eta funtzionamenduan. Ezkutuan.
Lantegiaren ondo-ondoan bizi gara, baina antena zegoenik ere ez genekien.
Eta nola da posible zuek lau urtetan antenaren berri ez izateaz gain, ikusi ere ez egitea?
Jon Uranga: Izkutuan egindako gauza da, inork ez ikusteko moduan. Nonbait, lehendabizi adreiluzko egitura bat egin zuten teilatuan, tximinia dirudiena, eta ondoren antena ipini zuten barruan. Horrenbestez, etxeko terrazatik ikusita antena muturraren aurrean agertzen zaigu, Orbelango teilatuan; hori bai, ikusi, ladreiluzko egitura besterik ez da ikusten.
Nerea Izagirre: Esan behar da auzoan alarma piztu denez geroztik inguruko jendearekin harremanetan jarri garenean, gauzak lotzen joan garela. Nonbait, Vodafonekoak Ikutza baserriko bizilagunengana jo zuten, antena haien etxean jartzea proposatuz; trukean dirua eta teilatua berritzea eskaini zieten. Familiak ezezkoa erantzun zien; orduan, antza denez, Orbelanera jo zuten. Bestalde, tabernari batek eta bizilagunek esanda jakin dugu orain lau urte, abuztuan, Orbelanen teilatua berritzen aritu zirela.
Teilatura begiratuz gero, egitura bat ez, bi agertzen dira…
N.I.: Ezusteak bata bestearekin iritsi dira. Donostiako “Antenarik ez” plataformako kide batek Industria saileko planoak erakutsi zizkigun eta han agertzen zenez, beste bi antena zutik daude, aurrenekoaren ondoan, Movistar eta Amena operadoreen antena bana. Horiek biak baimena eskatu duen bestearen ondoan daude nonbait, txikiagoa den adreiluzko bigarren egituraren barrenean.
Legearen aldetik, zer esan zizuen udalak?
N.I.: Aparejadoreari teilatuan antenak jarri izana legez kanpo ote zegoen galdetu genion; hark ez zuen ilegaltasuna aipatu nahi izan. Orduan “ezkutuan?” bota genion, eta hark baietz erantzun zigun. Gauzak horrela, Udalak zein jarrera hartuko zuen galdetu genion; Lege arautegia betez gero, antena onartu egin beharko duela, hori izan zen bere erantzuna. Antza denez, antena jartzaileek ez dute aparteko lizentziarik behar, salbuetsitako jardueretarako lizentziarekin nahikoa baitute (alegia, ingurumenean eta pertsonen osasunean eragin txikia dutelako jarduneko baimenaz salbuetsita gera daitezkeen jardueretako lizentzia). Horretarako, beraz, beraiek jakinarazi egin behar dute antena jartzera doazela, eta nahikoa dute txostentxo teknikoa aurkeztu eta tasa ordaintzea.
Auzotar modura alegazioak aurkeztu dituzue. Azal ditzakezue argudio nagusien nondik norakoa, laburki?
J.U.: Udal jakinarazpenak hiru asteko epea zehaztu zuen, eta korrika eta presaka egin behar izan ditugu. Arrazoiak azaldu ditugu hiru antenen aurka, nahiz batek eskatu lizentzia baimena.
N.I.: Arrazoi asko dauzkagu, baina funtsean, batetik ezin dugu sinetsi Udalak ez zekienik orain lau urtez geroztik antena hor dagoela; udaletxeko tramitea bete behar izaten baita edozein obra zibil egiteko. Hiru antenak ilegalak direla diogu, jarri aurretik ez dutelako alegazio eperik ireki. Europatik datozen ebazpenak aipatzen ditugu; antenen potentziari dagokionez bereziki. Aldi berean, Udalari eskatu diogu Udal arautegia egin dezala.
Antenei lotuta, zer eskatzen duzue zehazki?
N.I.: Guztion osasunarentzat kaltegarriak izan daitezkeen hiru antenak kentzea, legea bete ez izanagatik jaso dezaketen isunaz gain. Dena den, ez dugu gauza askorik espero. Zaila ikusten dugu gure eskakizunari kasu egitea; azken batean herritar gisa hasieratik ari gara babesik eza sentitzen dugu, Udalak, Orbelan lantegiak eta telefono operadoreek eraginda.
Alegazioak nork sinatuta aurkeztu dira?
J.U.: Alegazioak Udal jakinarazpena jaso dugun bost etxebizitzatako familia guztiek eta egun gutxiren buruan bildu izan ditugun hainbat bizilagunen izenean egin dira. Hala ere, idatzi bat banatu dugu auzoan, eta antenen berri eduki ahala, gero eta gehiago dira protestarekin bat egiten ari direnak.
Orbelango zuzendaritzarekin edo langileekin egon zarete?
J.U.: Oraingoz zenbait langileekin egon gara hizketan, eta gu bezain harrituta daude. Hurrengo egunetan mugitzen hasiko diren itxaropena dugu, euren osasuna ere jokoan dagoelako. Bestalde, Orbelanen ondoan dagoen Thyssen (Cenia) lantegiko zuzendaritzak ere alegazioak aurkezteko asmoa azaldu du, eta horretarako epea luzatzea eskatu omen du; bertako langileen eskaera izan dela uste dugu. E
“UHIN ELEKTROMAGNETIKOEN KOPURU HIRUKOIZTU EGITEN DAAUZUNEAN BIZI GARENONTZAT”
Aurkeztu dituzten alegazioetan Europatik datozen ebazpenak aipatu ditugu; Europan antenen potentzia 0,1 microwatio cm2 murriztea gomendatzen ari dira. Hiru antenek neurri hori nabarmen gainditzen omen dute,“eta gainera, jasan beharreko uhin elektromagnetikoa hirukoiztu egiten da auzuneanbizi garenontzat”.
Ordiziaren isla den «zerrenda anitza»
Elkarrekin Podemos – Ordizia Orain koalizioak zerrenda «anitza» osatu du, aurreko legealdiko aurpegiak eta berriak uztartuz. Udalean jokabide etikoa bultzatu nahi dute, eta garrantzia berezia eman diete politika sozialei. Mila Sukia alkategaiarekin batera, Juani Alonso eta Sunita Gurung dira zerrendako lehenak.
Cartigliano
Cartigliano Italiako udalerri bat da. Vicenzako probintzian kokatuta dago, Veneto eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Cartiglianok honako udalerri hauekin egiten du muga:
Cebanico
Cebanico Leóngo udalerria da, Comarca de Sahagún eskualdean dagoena.
2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 197 biztanle zituen.
Tropeletik tiraka beti
Mende erdia bete du aurten Loinaz Txirrindulari Elkarteak, eta, lehen urteetan lanean aritu zirenei erreleboa emanda, Itzulia herrian bertan amaituta ospatuko dute urteurrena.
Oso gutxi egongo dira hain sasoi onean 50 urte beteta. Lehen eguneko ilusio berberarekin eragiten die pedalei oraindik. Erritmo aldaketei erantzuteko eta erreleboka aritzeko ezinik ez zaio nabari, inondik inora. Eta harrobia bizi-bizirik dago oinarrian. Loinaz Txirrindulari Elkarteak aspaldi eman zuen afizionatuetatik profesionaletarako pausoa, baina, urtea joan, urtea etorri, horko bazkideei afizioak ematen die ur handietan sartzeko indarra. «Familia txiki bat da gurea». Patxi Iturrioz bazkideetako bat (Tolosa, Gipuzkoa, 1961) hasi da hizketan, tropel handiko 85 amets txikietako bat.
«Beasain kirol elkarte gisa hasi zuten bidea, eta, une jakin batean, taldetxo batek erabaki zuen txirrindularitzari bere txokoa egin behar zitzaiola gainerako kiroletatik aparte». Hortik sortu zen Loinaz Txirrindulari Elkartea, 1963an. Txirrindulari profesionala izandakoa da Xabier Aldanondo (Segura, Gipuzkoa, 1967), baina garai batean baino are kilometro gehiago egin behar izaten ditu orain tropeletik tiraka. Nahigabe ere, egunero lana sortzen delako horrelako elkarte txikietan. Zer esanik ez, «egingo diagu eta ez diagu» saltsa horretan sartu, eta, krisi garai bete-betean, Euskal Herriko Itzuliaren neurriko proba bat herrian amaituko dela erabakitzen bada. «Lan handia eskatzen du horrek», ekin dio Iturriozek. «Baina guretzat ikaragarria da aukera hau edukitzea».
Iñigo Arangurenek (Zarautz, Gipuzkoa, 1973) azaldu du elkartearen filosofiaren oinarria. «Antolatzen ditugun lasterketa, hitzaldi eta gainerakoetatik haratago, profesionaletara iritsi diren txirrindularien zerrendak eman dio elkarte honi sona». Harrobiko lanean beti. Ezkerrera begiratzea nahikoa da Alberto Contador Discovery Channelen zegoen garaiko maillota ikusteko, madrildarrak berak sinatuta. Joaquim Rodriguez eta Leire Olaberriarenak ere badaude. Argazkietan, Jokin Mujika, Francesco Moser, Miguel Indurain bera... Museo txiki bat da Loinaz. Puntako txirrindulari askorentzat, oso garai goxoa elkartean igarotakoa; Jokin Mujika, Roberto Lezaun, Juanma Garate, Ivan Gutierrez, Joaquim Rodriguez bera, Ion eta Gorka Izagirre... Horiek guztiak Iberdrolan ibilitakoak dira, Loinazen eskutik.
«Infantilak, jubenilak, afizionatuak... Maila guztietako taldeak zeuden garai batean». Baina, Aldanondoren hitzetan, murriztuz joan zen kopurua. «Eskualde honetako elkarte guztientzat nahikoa txirrindulari ez zeudela ikusita, akordio orokor bat lortu genuen denok bateratzeko». Segurarrak gogoan du urte asko ez dela herri bakoitzean beti egoten zela taldetxo bat. «Baina gerora eskualdeka hasi ginen taldeak sortzen; Ezkiotik hasi eta Ordizia, Itsasondo, Legorretaraino. Denon artean talde bakarra osatzen dugu orain, bi azpisailetan banatuta». Ordiziak hartzen ditu maila batzuetakoak, eta Beasainek besteak. «8-9 urtetik hasi, eta afizionatuetara iritsi arte, hala nahi duten neska-mutiko guztiek eskura daukate txirrindularitza». Tropel guztietan talde lana da, funtsean, sekretua.
Orain zazpi urte, aldaketa
2006tik gazteen maillot zuria jantzita dabil Loinaz. «Berritu egin genuen elkartea», hasi da Iturrioz. «Eta 50 lagunera murriztuta geundela ikusita, sukaldea sartzea erabaki genuen, jendea erakartzeko; beti esaten da euskaldunak sukaldearekin erakartzen direla, ezta?». Urrats horrekin egin zuten 50etik 85erako jauzia. «Elkartean bi zati daudela ahaztu gabe: gastronomia eta kirol arloa». Ahal zen neurrian, kirol elkartearekin «gutxieneko lotura bat» zehazten saiatu ziren, «urte osoan, batean ez bada bestean, ahal den laguntza hori emateko».
Bazkide gazte asko daude orain elkartean. «Eta guk uzten dugunerako, ahalik eta beranduena izanda ere, etorkizuna bermatuta dagoenez, poz handia ematen du horrek». Hunkitzen hasita zegoela amaitu du esaldia Iturriozek, eta errietan hasi zaio gazteena, Aranguren. «Ezta pentsatu ere uztea, e! Entzun?». Denak beharrezkoak dira elkartean, tropeletik tiraka aritzeko.
Euripean bada ere, gaur biribilduko da atzo hasitako festa handia. «Baina orain urte asko lanean hasi zirenei esker iritsi gara gu iritsi garen lekuraino», onartu du, zintzo, Aldanondok. «Hasierako urteetako lanik gabe ez ginen iritsiko honaino». Iturrioz buruarekin baiezkoa ematen ari da ondotik. «1984an, Sean Kellyk irabazi zuenean; 1985ean, Peio Ruiz Cabestanyren urtean; eta 1988an, Erik Breukink nagusitu zenean ere iritsi zen Euskal Herriko Itzulia Beasainera». Laugarren aldia izan da aurtengoa. «Baina Itzulia han amaitu, 1985ean bakarrik amaitu zen», zehaztu du Iturriozek berak. «Beasainek lotura handia izan du txirrindularitzarekin». Harrobiari keinuka beti.
Zaila da 50 urte luzeko historia lauzpabost garaitara biltzea, baina iragan urrunera joan da, berriro, Aldanondo. «Ikaragarrizko lana egin zuten garai hartakoek. Elkartea sortu, ziklo-kroseko Espainiako Txapelketa antolatu, Munduko Txapelketa, Espainiako Vueltako etaparen bat, Euskal Herriko Itzulikoak...». Historiak presio pixka bat ere egiten du tarteka. «Eurek egin bazuten, guk zergatik ez dugu egingo?». Kaskagogorkeria horri segika amaituko da gaur Itzulia Beasainen.
Arriskatzea gauza bat da, eta arriskatzeko dirua biltzea, bestea. Azken urtebete luzean ia erotu dira herrian bertan eta eskualde guztian babesa eskatuz. «Eta izugarri eskertzen diegu den-denei emandako laguntza». Arangurenek oso present dauka «talde zabal baten lanari esker» lortu dutela balentria, mirakulutik pixka bat badaukalako krisi garaiotan Itzulia herriraino ekartzeak. «Enpresak, komunikabideak, udaletxeak, erakundeak... Ahal izan duten laguntza eman dute denek, eta horri esker egin dugu aurrera. Eskerrak eman beharrean gaude bazkide izan gabe ere laguntzera etorri diren guztiei». Arriaran, Gabiria, Zegama, Segura... inguruko herrietako elkarteen babesa ikaragarri eskertu dute hirurek.
Keinu horietan ere nabari da elkarte soil bat baino gehiago dela Loinaz. Bidegurutzeak, hesiak, aparkalekuak, publizitatea... Lana pilatu egin zaie egunotan. «Herria itxita egongo da 14:00etatik 18:00etara, eta 200 lagun ariko gara lanean». Antolatzaileak arduratzen dira helmugako kontuez, baina Loinazen ilusioa ari da egunotan tropeletik tiraka.
Euskal Herriko Itzuliaren jiran aritu da lanean Loinaz Txirrindulari Elkartea azken hilabeteotan, baina, Arangurenen hitzetan, askoz zabalagoa da urte soil bateko lana. «Kadeteen eta zikloturisten talde bana daukagu, eta, horrez gain, bost proba antolatzen ditugu urtero: Eskolarteko Proba 1989tik; Usurbe Proba 1983tik; 23 urtez azpikoentzat Loinaz Proba 1951tik; Jubenilen Munduko Txapelketaren Aurreko Proba 2011tik; eta Loinaz Klasikoa, 85. urteurrena beteko duena». Elkarteak bere izaera propioa hartu aurretik ere Beasain inguruan baten batek txirrindularitzaren alde gogotik lan egin zuen seinale. Loinaz Klasikoak daukan sonaren berri izateko, nahikoa da garaileetako batzuen izenei begiratzea: Abraham Olano, Aitor eta Unai Osa, Igor Astarloa, Aitor Perez Arrieta, Patxi Vila, Carlos Sastre, Peio Ruiz Cabestany, Julian Gorospe... «Txirrindulariek eurek garrantzi handia ematen diote lasterketa hau irabazteari», ondorioztatu du Iturriozek.
Hasierakoei, omenaldi goxoa
«Ondo merezita» daukate, eta Itzuliaren jiran, Loinaz elkarteak omenaldi goxoa egingo die hasiera-hasieratik elkartean lanean aritu direnetako biri: Felipe Ibarbia eta Jesus Mari Aristiri. «Eta, noski, elkartearen 50. urteurrena ere ospatuko dugu gure artean». Itzuliak berak ere egingo die omenaldi txiki bat Loinaz elkarteko bazkideei, urteotan guztietan txirrindularitzaren alde egindako lana eskertze aldera. Baina, inolako arazorik gabe, ikuskizun aparta eskainita, zaleek eta txirrindulariek eurek gozatzea litzateke elkartearentzat omenaldirik onena.
Pedalei eragin gabe, ez dakite bizitzen Beasainen. «Etorkizunerako erronka asko dauzkagu», hasi dira hirurak. Baina Aldanondok egin du hausnarketarik zentzudunena. «Eromen honen ondoren, pare bat urteko su-etena beharko dugu; urteroko proiektuei eutsiz, noski, baina atseden pixka bat hartu beharko dugu». Esan bai, baina buruan daukate, jada, besteak beste, txirrindulari profesional batzuk erakarri eta elkarrizketa sorta bat antolatzea. Atsedena eskatuta ere, erreleboka jarraitzeko «ilusio ikaragarria» daukatelako Loinazen.
Xabi Aburruzagak azken urteetan bizi izan dituen esperientziak bildu ditu “Bost” diskoan
Xabi Aburruzaga trikitilari bizkaitarra, gure irratian ezaguna da dagoeneko. Hainbat disko plazaratu ditu orain arte, berriena pasa den urtean kaleratu zuen ‘Bost’ izenekoa. Duela bi aste Musika Bulegoak emandako saria jaso zuen. Ostiralean kontzertua emango du Leioako kultur Leioan. Aukera ederra berarekin hitz egiteko.
https://bilbohiria.com/docs2/2020/Ibaizabal/201015_xabi_aburrunzaga.mp3
Deskargatu hemen.
JUAN LUIS ZABALA: "ERDALTZALE BAT!"
Juan Luis Zabala
Erdaltzale bat! izena du Juan Luis Zabala idazle azkoitiarrak 31 eskutik talde-blogean argitaratu duen azken testuak.
Euskara erabiltzearen ingurukoak jorratzen dira bertan, euskaltzalearen antipodetan kokatutako postura azalduz.
Datubase
Otter Lake (Michigan)
Otter Lake Michigango herri bat da. Genesee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Antequera–Santa Ana geltokia
Antequera–Santa Ana Andaluziako Malagako probintziako tren geltoki bat da, Antequera udalerrian kokatuta dagoena.
Egoera.
Geltokia honako burdinbide hauen ibilbidearen zati da:
Historia.
Historikoki, gertu zegoen Bobadillako geltokia trenbide korapilo garrantzitsu bat izan zen, non Granada, Malaga, Kordoba eta Algecirasera zihoazen zabalera iberiarreko trenbideak gurutzatzen ziren. Hala ere, abiadura handiko Kordoba-Malaga burdinbidearej eraikuntzari begira, 2000ko hamarkadaren hasieran, abiadura handiko linea berrientzako trenbide korapilo berri bat eraikitzea erabaki zen, honen trenbideek, zabalera iberiarraz bestelako 1 435 mm-ko zabalera dutelarik (1 668 mm-koa).
2005ean lanak lizitatu ziren, eta 2006ko abenduaren 16an inauguratu zen geltokia, abiadura handiko linearen Kordoba-Antequera tartearen ondoan. Geltokiko lanek 12 milioi euroko kostua izan zuten. Geltokitik gertu zabalera-aldagailu bat jarri zen, Talgo motako trenei Granada, Malaga edo Algeciraseraino jarraitu ahal izateko. Malagara doan abiadura handiko trenaren gainerako zatia 2007. urtearen amaieran jarriko litzateke martxan, eta Granadara doan abiadura handiko linea, berriz, 2019. urtera arte ez litzateke zabalduko. Halaber, geltokia zabalera iberiarreko beste trazatu batzuekin lotzea ahalbidetzen zuen adar bat eraiki zen. Antequera–Santa Ana urteek aurrera egin ahala, Bobadillako geltokian egiten zituen tren zerbitzu asko bereganatu ditu.
Geltokia.
Geltokiak zazpi trenbideko gunea bat du — bost nazioarteko zabaleran eta bi iberiar zabaleran —, baita markesinekin hornitutako nasa-trenak ere — bi nasak 400 metroko luzera dute eta beste batek 240 metroko luzera —. Ibilgailuak aparkatzeko gune zabala ere badu, 290 plazarekin. Bidaiarientzako eraikinak 3 500 metro koadroko azalera du guztira, eta hainbat erabileratarako banden arabera eratu da. Banda horietako bakoitzak altuera desberdineko estalki uhindua du, eta horrek argiztapen naturala ahalbidetzen du.
Gaur egun, geltokia trenbide korapilo garrantzitsu bat da, Ronda, Algeciras, Malaga, Granada, Kordoba edo Sevillarekin loturak dituena. Antequera–Santa Ana eta Malaga–Maria Zambrano arteko 54,5 kilometroak Alta Velocidad Española trenek estaltzen dituzte 28 minututan; eskualdeko trenek, berriz, 62 kilometro behar dituzte Bobadillako geltokiaren eta probintziako hiriburuaren arteko ibilbide baliokidea egiteko. Madril eta Antequera–Santa Ana arteko tarteko geldialdirik gabeko ibilbideak 2 ordu eta 11 minutu behar ditu, hau da, batez besteko abiadura 208 km/h-koa da.
Geltokiak trenbide-zabaleraren aldagailu bat du, eta horren bidez, Talgo ereduko trenek nazioarteko zabaleraren ardatzak zabalera iberiarrera edo alderantziz egokitu ditzakete. Horrela, Algecirasko geltokia helmuga duten trenek abiadura handiko trenbideetatik egin dezakete Madril eta Antequera–Santa Ana arteko ibilbidea, eta horrek bidaiaren denbora laburtzea ahalbidetzen du. Garai batean, Granadara zihoazen trenek ere sistema hori erabiltzen zuten.
Djerma (zaldi)
Djerna zaldia Afrikako Niger ibaian barrena, Nigerren zein Malin hedatutako bertako zaldi arraza bat da. Zela zaldia bezala erabilitako abere hauek, tamaina zein beste hainbat ezaugarriengatik, ponien sailkapen taldean sartzen dira. Oro har zaldi hauek kolorez ilunak dira eta soslai ganbilekoak. Beroaren aurrean oso zaldi gogorrak dira. Arraza ez da oso ezaguna bere hedapen gunetik kanpo, baina antza bere kopurua ez da txikia. Dena den datu gutxi dago kopuruari dagokionez.
Djerma zaldi arraza Mendebaldeko Afrikako berberiar zaldien taldean kokatzen da, lehen esan bezala Dongola zaldien eraginarekin. Haien hedapena Timbuktu eta Say hirien artean kokatzen da, baita Nigerreko erdialdean ere.
Arrazaren historia.
Antza arraza hau Dongola zaldiaren eta berberiar zaldiaren arteko nahasketatik dator.
Habry
Habry Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.316 biztanle ditu eta 27,42 kilometro koadroko azalera. Havlíčkův Brodeko barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1542 urtean egin zen.
Dardaneloen itsasartea
20.000 euro banatuko ditu udalak herrian enpresa txikiak abian jarri nahi dituztenen artean
Azaroaren 20ra arte egongo da eskaera aurkezteko epea.
20.000 euroko diru-laguntza bat bideratuko du Amurrioko Udalak herrian enpresa txikiak sortzea sustatzeko. 2.000 euroko diru laguntza jasoko du aurkezten den proiektu bakoitzak, gehien jota.
Deialdira aurkezteko honako baldintza hauek bete behar dira: duela bi urtetik egotea gutxienez herrian erroldatuta eta enpresa-ekimen bat abian jarri izana 2016ko azaroaren 21aren eta 2017ko azaroaren 20aren artean. Laguntza jasotzen duten pertsonek enpresako gastuen bidez justifikatu beharko dute jasotako diruaren erabilera.
Hemen lortu daiteke deialdiaren gaineko informazio gehiago.
Politeknika Ikastegia Txorierri biserak egiten dabil osasun-langileek erabiltzeko
Materialik eza dago osasun-langileek euren burua COVID19tik babestu ahal izateko. Arazoari konponbidea ematen lagundu nahian, eta Tknika zentroak koordinatuta, Euskadiko Lanbide Heziketako (LH) ikastetxe publikoak zein kontzertatuak jo eta su dabiltza biserak egiten. Politeknika Ikastegia Txorierri ikastetxe horietako bat da eta egunero 50 bisera inguru egiten ditu.
Ibon Valdivieso Politeknika Ikastegia Txorierriko irakaslea da eta berak eta beste lankide bik biserak egiten dituzte etxean. “Joan den astean, makers mugimendua agertu zen gizarte-sareetan eta biserak eta arnasgailuak egiteko proposamena zabaldu zen”, azaldu digu. “Bestalde, astelehenean, Tknika zentroa –Ikerketa Zentroa Euskadiko LHn– ikastegiarekin ipini zen harremanetan, biserak egiteko proiektua azaltzeko: LHko ikastetxeek baliabideak ditugu egitasmoari heltzeko eta momentua zen osasun-materialik ezaren arazoa konpontzen laguntzeko. Onlineko bilera egin genuen eta hiru irakasle azaldu ginen biserak etxean egiteko prest. Izan ere, ikastegian hiru dimentsioko sei inprimagailu ditugu, baina horietako hiru handiegiak dira etxera eramateko; beraz, hiru irakasleok ikastegira etorri ginen eta bakoitzak inprimagailu bat eraman genuen etxera”.
Valdeiviesok adierazi digunez, Tknikak bisera diseinatu, eta Osakidetzan aurkeztu zuen. Osakidetzak homologatu zuen eta Tknikak aleak inprimatzeko jarraibideak jakinarazi zizkien ikastetxeei. Biserak PLA plastiko biodegradagarria erabilita egiten dituzte. “Zehatz-mehatz euskarriak dira. Gero, euskarri edo bisera horiei PVCzko film bat ipini behar zaie babesgarri erabiltzeko. Ikastegian ere izan ditugu PVCzko filmak eta guztiak bidali ditugu TKnikara babesgarriak muntatu ditzaten”.
Geografia-esparruaren arabera, Tknikak hiru taldetan antolatu ditu Lanbide Heziketako zentroak. “Bizkaiko erreferentzia-ikastetxea Atxuriko Emilio Campuzano ikastetxea da. Hamabost edo 20 ale egiten direnean, hara deitu behar da eta haiek mezularia bidaltzen dute etxera biserak jasotzera. Biserak Tknikak banatzen ditu ospitaletan-eta, horien beharrizanak kontuan hartuta. Gauero txosten txiki bat bidaltzen digute jakinarazteko zenbat bisera egin diren eta nora bidali dituzten. Asteazkenean, esaterako, 750 bisera egin genituen guztion artean”.
Politeknika Ikastegiko hiru irakasleen artean 45-50 bisera inguru egiten dituzte egunero. “Inprimagailuak goizeko 7,30etik gaueko 11ak edo 12ak arte ditugu piztuta, jo eta ke biserak egiten. Ale bat inprimatzeko ordubete behar da; inprimagailuak lana bukatu duela entzuten dugunean, egindakoa atera eta ale berria inprimatzeko prestatzen dugu”. Biserak etxean inprimatzen dituzte, seme-alabak alboan dituztela eta ikasleentzako eskola birtuala prestatzen duten bitartean; hala ere, gustura egiten dutela esan digu. “Biseraz gainera, beste gauzaren bat beharrezkoa balitz, hori ere egingo genuke”.
Bestetik, kontatu digu ikasle batek idatzi diola neskalagunarentzat bisera bat egiteko eskatzeko. “Erizaina da eta ospitalean ez dute norbera babesteko ekipamendurik. TKnikara bidaltzeko egunero egiten ditudan biserez gainera, beste bi egin ditut eta bidali dizkiot. Bere iritzia azalduko digu eta horrela bertatik bertara ezagutuko dugu biserak jantzita eroso dauden edota bisera eraginkorra den”.
Itxarkundia batailoiko gudarien gorpuzkiak identifikatzen saiatuko dira
Ahaztuen Oroimena 1936 elkarteak Itxarkundia batailoiak Legution pairatutako erasoari buruzko txostena egin du. Horren berri emango du abenduaren 29an eskainiko duen hitzaldian.
1936ko azaroaren 30a zen Itxarkundia batailoiak ofentsiba hasi zuenean; Ollerietatik, Elosun zehar, Betxinako basora arte sartzea lortu zuen, eta hurrengo goizean, inguru horretatik Legutioko Zabalaineraino iritsi ziren. Baina, bertan pairatutako erasoari eutsi ezinik, lortutako posizioan atzera egin beharrean aurkitu ziren gudariak, tokian hildako asko utzita.
Ezinezkoa zen han bizitakoa ahaztea, eta, frankismoaren azkenetan, urtero hasi ziren elkartzen Itxarkundia batailoikoak; Felipe Lizaso komandantea zen batzarren antolatzailea. Franco bizirik zegoenean gudarien kopurua handiegia ez bazen ere, 1977ko urriaren 2an egindako bilkurak erantzun ona jaso zuen. Nikasio Garaigordobil legutioarra Araba batailoiko konpainia bateko kapitaina izan zen gerra garaian. Jatetxe bat zuen Kurutzalde auzoan eta bazuen Itxarkundiakoek Legutioko erasoan jasandakoaren berri, eta bertan hilda geratutakoak inguruko toki desberdinetan lurperatuak izan zirela ere bazekien.
Garaigordobilek adiskidetasun harremana zuen Felipe Lizasorekin eta berak gidatuta 1977ko bilkurako ekitaldia antolatu zuten, eta gudariak lurperatutako ustezko kokapenak ere aztertu zituzten. Ahalegin berezia egin zuten bilkuran gudari ohien partaidetza lortzen, eta horretarako, besteak beste, batzarraren deialdia eta egitaraua iragarri zuten Deia egunkarian.
500 gudari ohi inguru
Emaitza ezin hobea jaso zuen esfortzuak; Deia egunkariak, urriaren 4an egunak emandakoaren inguruan argitaratutako kronikaren arabera, 500 lagunetik gora elkartu ziren horretan. Legutioko elizan meza entzun ostean, kalejiran jaitsi ziren Kurutzalderaino. Bertan, batailoiko hildako gudarien omenezko hilarri bat jarri zuten; hain justu ere, hildako 64 gudariak banan-banan izendatu zituen Lizasok. Garai hartan parlamentario ziren Jose Angel Cuerda, Gerardo Bujanda eta Juan Ajuriagerra eta Ignacio Oregi senataria izan ziren, besteak beste, ekitaldian.
Handik gutxira, gorpuzkiak hobitik ateratzeko lanei ekin zioten ingurune horretan. Bi ustezko lurperatze-gune ezagutzen zituzten aurretik, elkarrekiko gertu: bata, Egiñu etxe ondoan; bestea, hilarria jarritako tokian. Indusketak egin eta hainbat gudariren gorpuzkiak berreskuratu zituzten. Herriko hilerri zaharrean ehortzi zituzten hasieran, eta 1986an, Kantasarretako hilerria eraikitzen amaitu zutenean, hara igo zituzten gorpuzkiak; inaugurazioaren testuinguruan beste omenaldi bat egin zuten Itxarkundiakoek. Hezurrak gordetzeko horma-hobietan jarraitzen dute gorpuzkiek, 50. zenbakidunean. Goian Bego. 1936ko gudan Legution hildako gudariak testua irakur daiteke horma-hobi horretan Legutioko Udalak jarritako plakan.
Orain arte aipatutako guztia jasotzen duen txostena prestatu du Ahaztuen Oroimena 1936 elkarteak. Bertako kide Patxi Ibarzabalek azaldu du 1977an lortutako gudarien balizko gorpuzkien azterketarako informazioa bilatzea duela helburu txostenak: "Gorpuzkiak aztertzea, eta, horretarako aukera izanez gero, DNA laginak jasotzea da asmoa; eta gorpuzkien azterketa zientifikoa gauzatzea hobiratutakoen inguruko informazioa lortzeko", nabarmendu du.
Zalantzak argitzeko
Gogorarazi du ez dagoela gorpuzki horien gaineko informazio zehatzik eta horrek, oraingoz, " hainbat zalantza" uzten dituela agerian. Zehazki, honako hauek aipatu ditu: "Batetik, gorpuzkiak Itxarkundia batailoiko gudariarenak izatearen erabateko ziurtasunik ez dago; eta bestetik, hobitik ateratako hezurren egoera zein den argitu ahal izateko informaziorik ere ez dugu".
Hilerrian hobiratutako kutxek gordetzen duten informazioak, ehorzketa horien nondik norakoak hobeto ezagutzeko lagungarri izateaz gain, hildako gudariak identifikatzeko aukera sor dezakeela azpimarratu du Ibarzabalek: "Horrekin, memoria historikoaren ariketa honen bidez, desagertuen zein haien senideen, egia, aitortza eta erreparazio eskubideak bermatzeko pausuak eman daitezke".
Aurtengo maiatzean osatu zuten Alberto Unamunok, Aitor Bereziartuak eta Patxi Ibarzabalek esandako txostena. Gertatutakoaren errepasoa egitearekin batera, hainbat testigantza ere jasotzen ditu; hain justu, Legutioko Imanol Garaigordobil, Maria Jesus Lopez de Bergara eta Jose Agirre herritarrenak. Eskumena duten hiru erakundetan aurkeztu dute lana: Legutioko Udalean, Gogora institutuan eta Aranzadi elkartean. Gorpuzkiak kutxetatik ateratzeko baimenaren zain daude orain elkartekoak.
Erantzuna heltzen den bitartean, txostenaren berri ematea eta etorkizunera begira aurreikusita dauden urrats berriak azaltzea helburu duen hitzaldia eskainiko du elkarteak abenduaren 29an, 19:00etan, Legutioko kultura etxean. Hilaren hasieran antolatutako Oroimen historikoaren astearen barruan egitekoa zen berbaldi hori; baina, elurteak plana zapuztu zuen, eta ezin izan zuten berbaldirik eskaini.
1786
Chlumany
Chlumany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 343 biztanle ditu eta 5,57 kilometro koadroko azalera. Prachaticeko barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1399 urtean egin zen.
Elgorri (udalerria)
Faureciako langileek lantokia aurten ez ixteko akordioa onartu dute
Aldeko 134 boto izan dira, eta aurkako 37. UGT eta CCOO sindikatuek babestu dute akordioa; ELAk eta LABek ez dute sinatu.
Duela hilabete, otsailaren 6an, Faurecia multinazionalak Burlatako (Nafarroa) Cousin Freres fabrika ixteko erabakia hartu zuen. Albisteak oharkabean hartu zituen beharginak, baina langile batzordeak hilabete baten buruan akordiorako oinarria lortu du lantokia ez ixteko. Joan den astean ekin zioten negoziazioari, eta ostiral goizaldeko seietan sinatu zuten, ia 24 orduko elkarrizketen ostean. Ituna UGT eta CCOO sindikatuek babestu dute. LAB eta ELA aurka azaldu dira, fabrikaren etorkizuna bermatzen ez duelakoan.
Larunbatean akordioaren berri eman zieten 190 langileei, eta gaur egin dute bozketa. CCOOk azaldu duenez, lau langiletik hiruk ontzat jo dute (134 boto). Aurkoa 37 lagunek eman dute (%21) eta lau lagunek boto zuria eman dute. Faurecia multinazionaleko administrazio kontseiluak ituna berresten badu, apirilaren 1ean indarrean sartuko da sinatutakoa.
Langileen erabakia txalotu du CCOOk, eta horri esker bere burua sendotuta ikusi duela nabarmendu du. ELAri eta LABi eskatu die batzarraren erabakia errespetatzeko eta akordioa sinatzeko, "enpresa batzordeak negoziazioen proposatutako eskaera guztiak aintzat hartzen dituelako, eta Nafarroan azken erregulazio espedienteen aurka sinatutako akordio onena delako".
Itunaren arabera, Burlatako lantegia irekita izango da gutxienez 2016ko abenduaren 31era arte. Hori bai, langile gutxiago izango ditu. Gaur egun 189 behargin aritzen dira autogintzarako osagaiak egiten. Aurten 126 langile arituko dira, eta 2016an 109. 55 urtetik gorako langileen aldez aurreko erretiroen bidez eta gainerako langileak Faureciako beste lantokietan enplegatuta, «ez da irteera traumatikorik egongo».
Langile batzordean CCOOk du gehiengoa, lau ordezkarirekin; ELAk eta LABek bina ordezkari dituzte, eta UGTk bakarra.
Sorozil erreka
Sorozil erreka Altsasuko Betierre dermioan jaio eta Ibarburun Altzania ibaiari urak ematen dizkion erreka da.
Berrizko Udalak ur parkea antolatu du umeentzat, uztailaren 6rako
Ur parkea 4 urtetik 11 urtera bitarteko umeentzat izango da.
Uztailaren 6an Berrizko Udalak ur parkea jarriko du Berrizburuko igerilekuan, 10:30etik 13:30etara bitartean. Joan gura duten umeek aurrez eman beharko dute izena, Berrizburuko kiroldegian edo 946 826 244 telefonora deituta.
Bestalde, ur parkean 4 urtetik 11 urtera bitarteko umeak ibili ahal izango direla jakitera eman dute.
Heyburn (Idaho)
Heyburn Idahoko hiri bat da. Minidoka konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Margarita del Val
Margarita del Val Latorre (Madril, 1959ko irailaren 28a) espainiar kimikaria, birologoa eta inmulogoa da. Birus-infekzioei aurre egiteko erantzun immunologikoa ikertzen diharduen Ikerketa Zientifikoen Goi Mailako zientzialaria (CSIC). Horrez gain, Severo Ochoa Biologia Molekularreko (CBMSO) ikerlari zientifikoa ere bada. Txertoen erabileraren eraginkortasunaren defendatzailea eta krisialdi epidemologikoetan (esate baterako, 2020ko COVID 19 koronabirusaren pandemian) berrogeialdiak egitearen aldekoa da.
Biografia.
Margarita Del Val Kimika Zientzietan doktorea da; Biokimika eta Biologia Molekularrean espezializatua Madrilgo Unibertsitate Autonomoan (UAM). 1976-1981 urte bitartean, lizentziatura ikasi zuen. Ondoren, tesia egin zuen Severo Ochoa Biologia Molekularreko Zentroan (UAM) . Bere ama eta aita kimikan doktoreak ziren eta ingurune intelektual eta zientifikoan hazi zuten Del Val.
1987.urteaz geroztik, doktoradu ondoko egonaldia egin zuen Alemanian; Tübingeneko Animalien Gaixotasun Birikoen Ikerketarako Institutu Federalean lehenengo bi urtetan, eta ondoren, hiru urtez, Ulmeko Unibertsitatean. Bertan, birus- infekzioei aurre egiteko erantzun inmunitario zelularrari buruzko ikasketak ez ezik, birusek erantzun immunologiko honekin duten interferentziari eta antigeno birikoen T linfozito zitotoxikoen tratamenduari eta aurkezpenari buruzko ikerketak ere egin zituen. Horrek guztiak isolatutako T epitopoetan (gaur egun hainbat saiakuntza klinikoren oinarria den kontzeptua) lehen txerto esperimentala diseinatzera eraman zuen.
Majadahondako Carlos III Osasun Institutuko ikertzailea izan zen 19 urtez, eta hantxe sortu zuen bere taldea. 2010. urteaz geroztik, Madrilgo Severo Ochoa Biologia Molekularreko Zentroan (CSIC - UAM) lan egiten du. Bertan, eredu animalien azken urteetako infekzio eta txertoen patogenoei aurre egiteko erantzun immunologikoa ikertzen ari da.
Aldi baterako bi egonaldi egin izan ditu; bata, Bethesdako NIHn, Washingtonetik gertu, Estatu Batuetan, eta bestea, Montrealgo ( Kanada) McGill Unibertsitatean.
Ikerketa proiektu ugari zuzendu ditu. Dibulgazio zientifikoa egiten du, eta eragin handiko artikuluak argitaratzen ditu. koronabirusaren krisialdiaren hasieran, hainbat artikulu idatzi zituen biztanleria sentsibilizatzeko. Aipatzekoa da gazteei zuzendutako "Coronavirus-a, zentzu eta erantzukizunerako deia" izenekoa.
Sendagaiak merkaturatzeko Europako Sendagaien Agentziako Espainiako ordezkaria (EMA) izan da. Farmaziako Errege Akademia Nazionaleko eta Madrilgo Erkidegoko Txertoen Aditu-Aholkularien Batzordeko kidea ere bada. Espainiako Zientzia Elkarteen Konfederazioko (COSCE) Bizitza eta Osasun Zientzien Arloko kide den aldetik, Animalien Esperimentazioaren Gardentasunari buruzko COSCE ituna koordinatzen du.
Ikerketa lerroak.
Bere ikerketek infekzio birikoei aurre egiteko erantzun immunologikoa aztertzea dute oinarri, beraz, txertoen funtzionamenduaren oinarria osatzen duten alderdiak ikertzen ditu, Aztertu dituen gaien artean honako hauek daude:
Elkarteak.
Hona hemen elkarte eta erakundeetan izan dituen karguak:
Errefuxiatuen arazo larria
Uste dut gogorrena pasa dutela, baina oraintxe hasiko zaie zailena errefuxiatuei.
Armentia-2 putzuan zundaketa egiteko baimena eman du Espainiako Gobernuak
EH Bilduk proiektua atzera botatzeko eskatu die Eusko Jaurlaritzari eta Udalari. Elkarrekin Podemosek ere arbuiatu du erabakia.
Espainiako Trantsizio Ekologikorako Ministerioak baimena eman dio Gasteizko Armentia-2 putzuan hidrokarburoen zundaketa egiteko proiektuari, ingurugiro-eraginari buruzko adierazpen baten bitartez. Ministerioaren arabera, "ingurugiroan kalte adierazgarririk" ez du egingo.
Ministerioak argitu du zundaketari soilik eman diotela oniritzia, ez baliabidea ustiatzeari. Zundaketaren emaitza positiboa izanez gero, baliabidea ustiatzeko beste ebaluazio bat gauzatu beharko litzateke. Txostenean azaldu dutenez, zundaketa egin nahi duten inguruan ez dago "interes geologikoko" lekurik 900 metro baino gutxiagora, eta zundaketak ez lioke lur gaineko ur emariari kalte egingo. Era berean, putzua ez dago babestutako eremu naturaleko sarean.
Hala eta guztiz ere, eremu naturalean sartzeko proposamen bat izapidetzen ari dira gaur egun, Gasteizko Mendien Parke Naturalen barruan sartzeko, hain zuzen ere. Zundaketaren sustatzailea Eusko Jaurlaritzaren mendeko Shesa Euskadiko Hidrokarburoak elkartea da. Elkarte horrek gas naturala bilatu nahi du gaur egun erabilienak diren teknikekin, frackinga edo haustura hidraulikoa deritzona baztertuta.
EH Bilduk proiektua atzera botatzeko eskatu du, eta ingurugiro-eraginaren inguruko adierazpena errefusatu du. Mikel Otero EH Bilduko legebiltzarkideak aipatu du txostenak proiektuari argi berdea ematen dion arren, hainbat albo-ondorio aitortzen dituela. Gainera, "oso larritzat" jotzen du gasa ustiatzen hastea, "Arabako gizarteak argi utzi baitu hidrokarburoak baztertu eta energia berriztagarrien aldeko apustua egiten duela". EH Bilduk iragarri du Shesa elkartea desegiteko ekimena eramango duela Legebiltzarrera.
Halaber, Gasteizko Udalari eskatuko dio ez dezala zundaketak egiteko baimenik eman, Hiri Antolaketaren Plan Orokorrean agertzen delako eremu horretan ezin dela hidrokarburorik atera "natura eta baso balio altuko" eremu babestua delako.
Bestalde, Juantxo Lopez de Uralde Elkarrekin Podemoseko diputatuak ere kritikatu du adierazpena, eta "proiektu mota horrek gizartearengan eta ingurugiroan duen benetako eraginari entzungor" egiten diola gaineratu du. "Arreta ematen dit adierazpenak larrialdi klimatikoa aintzat ez hartzea. Erregai fosilak lur azpian utzi behar dira eta energia berriztagarriak sustatu behar ditugu. Ez dago beste biderik", nabarmendu du.
Cerro Potosí
Židovice (Litoměřiceko barrutia)
Židovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Litoměřiceko barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1238 urtean egin zen.
Nitrogenoa zeraman kamioi bat irauli da Barakaldon
Kargaren parte bat lehertu egin da, eta sute bat sortu du BEC Bilbao Exhibition Centretik gertu.
Bart gauean gertatu zen istripua, 22:00 aldera, BECera iritsi aurreko bidegurutzean. Ez zen inor zauritu, baina ezbeharra gertatutako lekutik gertu bizi diren pertsonei etxetik ateratzea galarazi zien Ertzaintzak, karga guztia leher zitekeelakoan. Errepidea itxi zuten ertzainek, eta Ansioko metro geltokia ere itxi zuten, badaezpada. Eusko Jaurlaritzako Herrizaingo Sailak jakinarazi duenez, kamioi gidaria ere bere kabuz atera zen, onik, eta istripua gertatu eta bi ordura topatu zuten poliziek. Barakaldoko Udaltzaingoak ezagutarazi duenez, alkohol proban positibo eman du kamioilariak.
Beste kamioi batek eraman du lehertu gabeko nitrogenoa, goizaldean. Errepidea garbitzen ari dira goizean, eta garbitu artean itxita egongo da Barakaldorako sarrera hori. Istripua zer dela-eta gertatu zen ikertzen ari da Ertzaintza.
Berako asfalto gaineko II. Saria igande honetan
Igandean, uztailak 30, Berako industria gunea motoentzako zirkuitu bihurtuko da. Arratsaldeko 15:00etatik aitzinera Berako asfalto gaineko II. Saria jokatuko da. Katarri eta Rioja motoklubak antolatzen duten ekitaldirako, fabriken artean, 900m ibilbidea prestatu dute. Joan den urtean bezala supermotard eta quad kategoriak izanen badira, aurtengo berrikuntza scooterak izanen dira. Eguerdiko ordu batetik bietara parte hartzaileek administrazioko bete beharrak egingo dituzte. Ondotik arratsaldeko 15:00etan entrenamenduak hasiko dira. 45 minutuz libreak izanen dira, eta edozein kategorietakoak aritzen ahalko dira. Motorrak berotu eta gero, 15:45ean neurtutako entrenamenduak hasiko dira, lehenik Quadak, ondotik Supermotarak eta azkeneko Scooterak.
17:00etan, azkenean, gauza serioak hasiko dira. Kategoria guziek laurden bat izanen dute lehen saiakera burutzeko. Entrenamenduko ordena berean ibiliko dira. Hain zuzen ere, Quadak, Supermotarak eta Scooterak. Bigarren saiakera ordu bat beranduago eginen da, arratsaldeko 18:00etan, eta lehena bezala iraganen da.
Sari banaketa lasterketa bukatu bezain laster eginen da zirkuituan berean. Kategori guzietako lehen hiruek saria lortuko dute. Proba hunek Iparraldeko asfalto gaineko quad txapelketarako eta Nafarroako supermotard eta Scooter txapelketarako balioko du.
Otxandioko Errementarijek
Otxandioko Errementarijek 1236-1936 Taldearen ekimenez Otxandioko antzinako burdinolan egiten ziren eta erabiltzen ziren tresnak ezagutzeko aukera dugu. Izan ere plazatxo baten jarri dituzte, eskultura lez, hainbat lanabes eta tresna. Uztailaren 15ean izan zen inagurazio ekitaldia.
Otxandioko Errementarijek 1236-1936 Taldeko partaideak pozik daude egindako lanarekin. Egoteko modukoa egia esan. Ekimen interesgarria iragan hurbila ezagutzeko. Ordu askotako lana zalantza barik. Halere, ez direla bakarrik aritu diote antolatzaileek.
Esker ona agertzen diote bai Otxandioko Udalari, bai Vicinay enpresari, proiektua gauzatzeagatik. Remigion Gonzalez langarika familiari berriz, lanabesak jarri dituzten lurzaila uzteagatik, eta proiektua ahalbideratu duten kolaboratzaile guztiei.
Otxandiarrek diotenez, burdingintzak garrantzi handia izan zuen euren herrian eta mendez mende, gizon, emakume eta umeen belaunaldiek bizirik gorde izan dute burdingintza.
1155. urtean, Antso Jakitunak Durangaldeko nekazari zentsu-hartzaileentzat egin zuen foruan, Otxandio aipatzen zen merinaldiaren azken gotorleku gisa.
1309ko uztailaren 29an, Bizkaiko Jaunak, Diego Lopez Harokoak berretsi egin zituen Otxandio hiribilduaren foruak. Garai haietan Otxandiotik igarotzen ziren Gaztelarako hainbat produktu; armak, ferrak, iltzeak, aizkorak, laiak, gontzak, gurpiletarako hagunak eta burdinazko hainbat erreminta.
1450ean, ustekabeko sute batek, Otxandio eta bertako biztanleria suntsitu egin zituen.
1493an ostera, Amerikaren aurkikuntza izenekoak bultzada handia ekarri zion burdingintzari. Otxandio Gaztelaren burdinazko manufakturen hornitzaile bihurtu zen.
1793an, 110 etxebizitza zeuden Otxandion, horietako 66k sutegiak zituzten; balaustreak, iltzeak eta ferrak egiten zituzten. Egunean 3.000 burdina-kilo baino gehiago erabilita.
1849an, Otxandiok burdinola bat, 80 sutegi eta sarraila-denda bi zituen.
XIX. mendea ostera, Otxandioko burdingintzaren gainbeheraren lekuko izan zen. Lehen Karlistadaren ondoren, olagizon askok Ameriketara eta Filipinetara emigratu zuten. Enpresa bakar batek -Juan Ignazio Vicinayk 1929an sortuak- jakin zuen industria berri bihurtzen. Gaur arte Otxandiori ekarpen handia egin dion alorra.
Gerra Zibilaren ondoren, Otxandioko olagizonen azken aztarna itzali egin zen: Samartoi kaleko Bernabe Elgearen sutegia. Harekin batera amatatu zen sutegien garra.
Garra amatatu bazen ere, aztarna utzi zuten errementariek herrian. Zorionez Otxandioko Errementaijek 1236-1936 Taldeko partaide eta laguntzaileei esker, beti ere, Iñaki Viteri eta Jose Miguel Gonzalez de Audikanaren ekinari eta adoreari esker, aurrerantzean ikusgai ditugu errementarien zenbait lanabes eta tresna; hauspo erraldoia, kateak, laiak, iltzeak.
Metropoli Forala 2014-04-14
Gaurkoan, Osasuna eta Valladoliden arteko partida errepasatu dugu Aritz Agirre eta Ander Txintxurreta kirol kazetariekin, Santi Leone historialariak bere asteroko dekalogoa ekarri digu eta Ion Celestino bere biniloekin etorri zaigu saioa musikaz amaitzeko.
Irisarri
Irisarri ([iʁ̞is̺aʁi]) Nafarroa Behereko erdialdeko udalerri bat da, Arberoa eskualdekoa.
Geografia.
Ingurune naturala.
Errobi ibaira isurtzen den Lakako erreka udalerritik igarotzen da. Baita azken honen ibaiadar batzuk ere: Elhurreko erreka, Oihanhandia erreka, Gatarriko erreka eta Larhaneko ura.
Historia.
Irisarriren jaiotza, enkomienda zen Ospitalearen eta bere otoizlekuaren eraikitzearekin gauzatu zen izan zen XII. mendean, 1150. urtearen inguruan. Hasieran Jerusalemeko enkomienda izanik, Ospitalea 1530. urtearen inguruan Maltako enkomienda bihurtu zen.
1350ean Irisarrin 23 etxe zeuden, denak bi izan ezik enkomiendaren menekoak ziren, zeinean jaunak egiten zituen agintari eta administratzaile lanak.
1607. urtean, Irisarriko jaunak, Martin de Larreak, Ospitalearen berreraikuntzari ekin zion, ospitalea Nafarroa Behereko eraikinik ederrenetarikoa bihurtuz. Otoizlekua ere berriztatua izan zen eta Donibane eliza bihurtu. Eliza sakonki eraldatua izan zen 1860an.
Ekonomia.
Herriko ekonomia, laborantzan dago oinarriturik
Urtero herrian egiten zen ahari azokak ospe handia zuen.
Kultura.
Udalerria Errobiko bidean dago kokaturik, Donejakue Bidearen aldaera batean. Bide hau, erromesek Baionatik Nafarroako bidea hartzeko erabiltzen zuten, era honetan, Donibane Garazitik Pirinioak gurutzatzeko.
Andeetatik oihartzuna
2014 urtearen amaierarekin Chileko Andetatik euskal mendizaletasunak gertakari triste bat ekarri digu: mendizale batek bizitza galdu zuen Ojos del Salado mendi erraldoian.
Berri hauek zirrara sortzen dute gure barnean, heriotza beti delako mingarria baina maite dugun kirolean gertatzen denean kaltea onartezina da.
Agian oker nabil baina nire iritziz horrelako berriei komunikabide batzuk ematen dieten tratua ez da guztiz aproposa. Oihartzun haundiko berriak diren moduan batzutan asko eta asko hitz egiten da, ondo ez dakidan polemika punto bat edo morbo ikutu bat topatu nahian, onartzen dut ez direla komunikabide guztiak.
Alpinismoa eta goimendia konpromiso haundiko jarduerak dira kasu gehienetan, ondorioz, premiazkoa da mendizaleak kontutan hartzea egoera bakoitzean dauden arriskuak. Askotan oso zaila da zeren baldintza asko jokoan sartzen dira baina gure eskuetan dauden bitartean ahal den gehien gutxitzeko neurriak hartzea ezinbestekoa da.
Beraz horrelako egoeretan oso komenigarria izan daiteke adituek hausnarketa sakonak egitea bizitako esperientzietan oinarrituta eta etorkizunean halako gertaera larriak ez errepikatzeko praktika onak aditzera ematea. Komunikabideak lagun izan daitezke bide honetan, gugana heltzeko ahalmena daukatelako.
Almandozko saihesbidea eta urbanizazioaren inguruko azalpenak eman ditu Baztango udal gobernu taldeak
UPNk legealdi berria truku zaharrekin hasi duela dio
Almandozko saihesbidea eta urbanizazioaren inguruan prentsan argitaratutako informazioaren harira, Baztango Udal Gobernuak jakinarazi nahi du bai UPNk legealdi berria truku zaharrekin hasi duela. Hala, «eman den desinformazioa zuzendu nahian» Baztango Udal Gobernuak dio afera honetan bi kontu berezi behar direla, «alde batetik 2009-2012 Tokiko Azpiegitura Plana eta obra horren errenuntzia zergatik egin zen, eta bertze aldetik, Almandozko AR-1eko urbanizazioaren egoera».
2007-2011ko legealdian NaBaik 2012ko inbertsiorako 2.233.850,33 euroko gastu osoa aurreikusia zuen tokiko azpiegitura planetik. Horietatik Nafarroako Gobernuak 1.560.295,53 euro ordainduko zituen, tartean, BEZari zegozkion 85.093,89 euro; Baztango Udalak berriz 588.460,91 euro. Ordainketa NaBaik “fondo de libre determinación” delakotik hartzea aurreikusten zuen 448.508,45 euro; eta 139.952,46 euro mailegu baten bidez egitea.
Aurrekontuak egiterakoan, ordea, argi gelditu zen Baztango zorpetze mailak goia joa zuela eta ez zegoela aukerarik gastu horiei aurre egiteko, ezta mailegua eskatzeko ere. Hortik aparte uholdeak izan ziren eta gastu horiek eta bertze ezustekotarako zegoen diru bakarra funtsa horretan zegoela ikusita, tokiko azpiegitura planeko obra batzuen errenuntzia eskatzea erabaki zuen Udalak. Errenuntzia horrek Nafarroako Gobenuak 1.094.268,82 euro gutxiago gastatzea suposatzen zuen eta Baztango Udalak 456.270,02 gutxiago. Diru honetatik Baztanek 456.270,02 euro liberatzeko aukera izan zuen bertze beharrezkoak ziren inbertsioak egiteko (eskolen konponketa, energia aurrezteko inbertsioak, uholdeen kalteak…).
Almandozko saihesbidearen obrak bakarrik 1.008.441,98 euroko aurrekontua zuen beraz, hori egin izanez gero bertze obrak gauzatzeko aukera gutti egonen zen. «Aipatu behar da bertzalde, egin behar zen obran ez zela Almandozko argi indarraren horniketa haunditzea aurreikusten, saneamendua egiten zen bitartean argiaren kableak lurperatzea baizik», dio Baztango Udal Gobernu Taldeak.
Gauzak horrela, lehentasunak markatu ziren. Azkenean Baztanek tokiko azpiegitura planeko obrak egitea, Irurita eta Lekarozen arteko ura ekartzeko obra, Amaiurren ur depositoa berritzea, kontenedore batzuk eta Aniz, Berroeta eta Gartzaingo pistak egitea erabaki zen. Honek Nafarroako Gobernuak 466.026,71 euro eta Baztango Udalak 132.190,90 euro gehi BEZ 85.093,89 euro ordaintzea suposatzen zuen.
Baztango Udal Gobernu Taldearen oharrak dioenez, «Almandozko saneamendua eta bertze lan batzuk Nafarroako Gobernuaren diru egoera txarrarengatik eta aurrekontuen seriotasun faltarengatik bere horretan utzi behar izan ziren. UPNk ongi dakien bezala, Almandozko saihesbidearen lanak Udalak errenuntziatu izan ez balitu ere, ez ziren gauzatu ahal izanen; UPNk azpiegitura planerako zegoen dirua bertze gauzetan gastatu zuelakoz».
Urbanizazioa
Urbanizazioari dagokionez 2007-2011 legealdian, Udalak Almandozko eskola egin eta urbanizazioaren barnean eskolari zegokien urbanizazio lanak egin zituen. Aldi berean, promotorearekin hitzarmen bat sinatu zuen non, Udalak egin dituen kontsulten arabera, promotoreari dagokion urbanizazio hori bukatzea. Udalak promotoreari urbanizazioa bukatzeko eskatu dio eta bukatze lan horretan sartzen da argiaren horniketa. Promotoreak udalaren erabakiaren aurka epaitegietara jo du eta epaiaren zain dago. Urbanizazioan dauden etxeen jabeak honen jakinaren gainean daude.
Hala ere, egoera eta herritarren arazoari konponbide bat bilatu nahian, Baztango Udala harremanetan egon da Iberdrolarekin argiaren horniketa bermatzeko epaia atera bitartean eta bertze aldetik partikularrekin. Modu berean partikular zein promotoreari hitzarmen bat sinatzeko proposamena ere egin die. Hitzarmen horretan partikularrak lanak aurreratzeko aukera izanen zuen eta epaiketa galtzen zuenak ordainduko lioke ondoren. Promotoreak uko egin dio hitzarmen hau sinatzeari.
Beraz, Baztango udal gobernuaren ustez, «ulertezina dena da UPNk gaia horrela eta orain planteatzea. UPN udal honetan oposizioan eta Nafarroako Gobernuan agintzen egonda, orain arte egoera honen berri ez duela erratea bere kudeatzeko ezgaitasunaren erakusle nabarmena da».
Iñigo Terradillosen kronika Belgradora iristen
Iñigo Terradillos Tolosaldeko Atariako kazetaria Belgradorako bidean da eta goizeko Pasahitza magazinean kontatu duenez Kroazian dira, Zagreb hiriburura iristen. 400 kilometro falta zaizkio atzo goizean Tolosatik atera zen furgonetari Belgradera iristeko. Arratsaldeko lehen ordurako bertan egotea espero dute.
Lotsaizun mugatua
Obama ere erori da. AEBetako laugarren presidentea da jarraian Iraken esku hartzen duena, eta luzerako izango dela ohartarazi du. Estatu Islamikoak Iraken egin dezakeen «genozidioa» saihestea du helburu. Baina bada erasoa egiteko beste arrazoirik: petrolioa eta horren inguruan sortzen den diru eta interesen multzoa uztarri berean doaz, eta AEBek Irak kurduan dituzten petrolio guneetara gerturatzen hasi dira muturreko islamistak. Ez dago beste aldera begiratzerik, Israelekin egiten duten moduan. Hilabete pasa darama Israelek Gaza inpunitate osoz bonbardatzen. 1.850 palestinarretik gora hil ditu: zibilak %80 eta haurrak 400dik gora. Ikusi nahi dituenak egunero ikus ditzake sarraskiaren irudi lazgarriak, baina hura ez dute genozidiotzat. Gazan egiten ari diren suntsiketa bigarren mailara pasatuko da nazioarteko orrietan; baina erasoek etenik ez duten arren, palestinarrek ez dute Gaza utzi, eta lau makila eta izara batekin etxeak inprobisatuz, edateko ura , sendagaiak eta jana nekez heltzen bazaie ere. Gertatzen ari denarekin, nazioarteko zenbait erakundetara lotsaizuna hedatzen hasia da, baina ez da nahikoa, eta ez da AEBetara iritsi.
Emakume ekoizleei buruz, saioa
Gizarte Zerbitzuak antolatuta, pa­sa den urriaren 15eko Lan­da Ere­muko Emakumeen Na­zi­oarteko Egunaren harira, dokumentala jarriko da gaur eskolako jangelan, 19:00etan: Emaku­me­en Lurra. Segidan, solasaldia izanen da Maialen Chantrerekin.
Luterbach
Luterbach Suitzako udalerria da. Solothurn kantonamenduan dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Mugakideak.
Honako udalerri hauekin egiten du muga:
Memoria lantzeko ikastaroa egiten dabiltza erretiratuen elkartean
Erretiratuen elkartean memoria lantzeko ikastaroa egiten dabiltza. 20 lagun batu ziren atzo, eta Eva Perez de Albeniz psikologoak eman zituen eskolok. Lehenengo, memoriak zelan funtzionatzen duen ikasi zuten, eta ondoren hainbat ariketa egin zituzten. Perez de Albenizek izenak, edo gauzak gogoratzeko hainbat truku eman zizkien erretiratuei. Ondorengo ikastaroak izango dira: ekainaren 1ean, 8an eta 15ean
Madarikatuak!
Badira arraunak txirrindularitzari ostutako zenbait kirolari. Ez dakit alderantzizko kasurik ba ote den. Antzeko lapurreta bategatik, Atotxa eraikitzeko belodromoa eraitsi zutelako, madarikazioa bota zuen Monsieur Cometek, 1913an: «Reala ez da sekula txapeldun izango». Ez zirudien donostiarrak maldizioa hausteko gai izango zirenik, 68 urte geroago, Zamorak Molinonen gola sartu, eta lehen liga txapelketa eskuratu zuten arte.
Ondarroak 68 ez, baina bost urte behar izan ditu berriz bandera bat astintzeko. Azkena 2011n irabazi zuen, KAE2 ligan aurkari zuzen genituela. Mailaz elkarrekin igo ostean, ibilbide antzekoa egin dugu, baina guk hamarnaka bandera irabazi ditugu, eta haiek, berriz, esku hutsik geratu dira. Larunbatean hautsi zuten dinamika, Bilbon. Ordura arte, estropada askotan gertu izan bai, baina azken kolpea ematen ez zuten asmatzen ondarroarrek. Eta ez txarrak zirelako, preseski.
Portuko turruna entzutean, lasaitu ederra hartuko zuten Ondarroako zenbait arraunzalek. Madarikazioan pentsatzen hasiak ziren batzuk. Ez da gutxiagorako: gaurdaino talde horrek egindako lanaren jakitun denak badaki ez zela oso normala orain arte ez irabaztea.
Guri dagokigunez, iaz geldirik egon ostean, tostartera itzuli nintzen, eta taldea gustura geratu zen egin genuen lanarekin. Herriko estropadara ohorezko txandan iristea zen asmo bakarra, eta eman dugu lehen pausoa. Datorren larunbatean Hondarribian postua mantentzea falta zaigu.
Lehen txanda irabazita, bandera eskuetan izan genuen hogei minutuz. Bigarren egiteak lokian jasotako kolpeak adina gustu ematen didan arren, poztu ninduen Ondarroak irabazi izanak. Hori bai, besteontzat ere zerbait utz dezatela madarikatu horiek.
Interjai Xistera Txapelketako jardunaldia jokatu zuten igandean Izarraitzen
Interjai Xistera Txapelketako bigarren jardunaldia jokatu zuten igandean Izarraitz pilotalekuan. Binakako bi partida jokatu zituzten 19:00etan hasita. Lehen partidako aurreneko jokoa Retolazak eta Urielek irabazi zuten 15 eta 9, Laloo eta Susoren kontra. Biharren jokoa ere haientzat izan zen, 15 eta 10 nagusitu baitziren. Bigarren partida Antxonek eta Ibarluzeak jokatu zuten Etxeberriren eta Zugaitziren aurka, eta lehen jokoan Antxon eta Ibarlurluzea nagusitu ziren 15 eta 6. Bigarren jokoa ere horientzat izan zen, 15 eta 10 irabazi baitzuten.
Horrenbestez, txapelketan aurrera jarraitzen dute Retolazak eta Urielek eta Antxonek eta Ibarluzeak. Joan den astean hasi zen txapelketa, Cabanillasen (Nafarroa), eta iazko Xistera Zirkuituko senior mailako jokalari onenak ari dira norgehiagoketan lehian. Ligaxka ari dira jokatzen, eta lehen sailkatuek zuzenean lortuko dute finalerako txartela. Hirugarren eta laugarren geratzen direnek, berriz, kiniela jokatuko dute finalera sailkatzeko.
Munduko ikuskizunik handiena, Lagatzu Egunean
Lagatzu Zamudioko euskara elkarteak 20 urte bete ditu aurten; eta elkarteak urtero antolatzen duen euskal jaiak, 10 urte. Urteurrenak ospatzeko, herrira munduko ikuskizunik handiena ekarriko dute: zirkua. “Zirku herrikoia izango da, zamudioztarren zirkua”, esan digu Iñaki Atxutegi elkartearen kideak.
Ikuskizuna ekainaren 29an izango da, 11:00etatik aurrera Kultura Etxean. “Alde batetik, zirkuen ohiko ikuskizunak egongo dira: malabaristak, orekariak, pailazoak…; eta bestetik, 20 urtean aurrera eramandako lana ere adierazi nahi dugu zirkuan: horretarako, aurreko urteotan egindako dantzak eta abestiak ere azalduko dira ikuskizunean, eta, keinuen bidez, hainbat ekintza ekarriko dugu gogora, hala nola helikopteroa, antzerki herrikoia eta Eskuetan dantza. Zamudioztarrek hilabeteak daramatzate zirkurako iaiotasuna lantzen. “Malabarismoa ikasteko tailerra antolatu dugu, hankapaluetan ibiltzen ikasteko, dantza akrobatikoa, magia- eta pailazo-tailerrak… Herritarren erantzuna oso ona izan da eta tailer guztiak gainezka egon dira. Gainera, herrian beti dago talenturen bat eta gauza bereziak egiten dituzten zamudioztarrak ere topatu ditugu. Dena dela, ikuskizunez gainera, zirkuan parte hartzeko beste modu asko ere badaude, esate baterako, hasierako desfilean. Nahi duena guregana hurbil daiteke beldur barik: modu bat edo bestea topatuko dugu zirkuan parte hartzeko”.
Bestalde, euskara elkartearen ikurra duten oroitzapenezko kopak ipiniko dira salgai, eta Iñigito Txapelpunkek Lagatzuren omenez egindako abestiaren CDak banatuko dira. Abestia bazkaldu ostean aurkeztuko da jendaurrean. Ohi moduan, Taberna Ibiltariak eta horren kideekin batera abestera animatzen diren lagun-kuadrillek girotuko dute bazkalostea, umeentzako jolasak egongo dira eta Ingu Al Deu? taldeak erromeria eskainiko du 20:00etatik aurrera.
Europako Batasuneko akordio fiskal berritik kanpo geratu da Txekia, Erresuma Batuaz gain
Herrialdeek zorrotz egin beharko dituzte aurrekontuak; gehienez, bakoitzaren barne produktu gordinarekiko %0,5eko defizita onartuko da. EBko buruak Bruselan bildu dira, hazkundea nola sustatu aztertzeko.
Europako Batasuneko (EB) akordio fiskal berritik Erresuma Batua kanpo geratuko zela jakina zen, baina gauean iritsi da ustekabea: Txekiar Errepublikak ere ez du onartu. Hitzarmenaren arabera, EBko herrialdeek zorrotz egin beharko dituzte euren aurrekontuak; gehienez, bakoitzaren barne produktu gordinarekiko %0,5eko defizita onartuko da.
Euroguneko hamazazpi herrialdeek konstituzioan edo bestelako legeetan jaso beharko dute hori, eta beste herrialdeak euren borondatez batuko dira itunera. Irizpidea betetzen ez duenak zigorrak izango ditu. Akordioa martxoaren 1 eta 2ko Europako Kontseiluaren batzarrean sinatuko dute.
EBko estatuburu eta gobernuburuak Bruselan izan dira bilduta arratsaldetik, hazkundea sustatzeko eta langabezia murrizteko neurriak aztertzeko. Erreskate fondoak ere izan dituzte hizpide, eta etorkizuneko paktu fiskala onartu dute kide, Erresuma Batuak eta Txekiak izan ezik.
Gazteen artean enplegua sustatzeko neurrien inguruan eztabaidatu dute. Bekak, praktikak eta atzerrian egonaldiak egiteko programak sustatu nahi dituzte, baita tituluen legedi komunitarioa berrikusi ere. Defizitaren helburuaren gainean ere aritu dira, eta zenbait herrialderentzat helburu hori malgua izatea komeni den aztertu dute.
Bilera baino ordubete lehenago bildu egin dira Nicolas Sarkozy Frantziako presidentea, Angela Merkel Alemaniako kantzillerra eta Italiako lehen ministro Mario Monti. Sarkozyk hainbat neurri iragarri zituen atzo, Frantzian enplegua eta lehiakortasuna sustatzeko. Neurri horien artean, BEZ zerga igoko du, %19,6tik % 21,2era.
Greba orokor deialdia zuten gaur Belgikan, gastu publikoaren inguruan egin diren murrizketak salatzeko. Greba dela eta, gorabeherak izan dira herrialdean. Tren zerbitzuak geldituta izan dira, eta Zaventem aireportuan hainbat hegaldi bertan behera utzi dituzte. Errepidean ere auto ilarak sortu dira, zenbait hiritako sarbidetan jarritako langen ondorioz.
Merkatariek bilera irekia deitu dute hilaren 23rako
Higer Hondaribiko Merkataritza Elkarteko kideek bilera egingo dute hilaren 23an, asteazkenean. 16:00etan izango da, Zuloaga Etxean. Inguruan egiten ari diren lanei eta horien ondorioei buruz hitz egingo dute bileran. Merkataritza elkartetik zehaztu dutenez, bilera irekia da eta bizilagun guztiei egin diete agertzeko deia.
(1478) Vihuri
Erregeetako loteriaren lehen sariak 100 milioi utzi ditu Bilbon
5.685 izan da zenbaki saritua, eta Deustua auzoan saldu dute osorik. Bigarren sariaren zati bat Gasteizera, Anoetara (Gipuzkoa), Eibarrera (Gipuzkoa) eta Cordovillara (Nafarroa) joan da. 18.442 zenbakiak jaso du.
Bizkaiko hiriburuan saldu dute Erregeetako loteriaren lehen saria jaso duen zenbakia. 5.685 zenbakiari egokitu zaio, eta Deustuan saldu dute osorik, 19 zenbakidun loteria administrazioan.
Serie bakoitzeko, bi milioi euroko saria jasoko dute zenbakiaren jabeek. Dezimo bakoitzari 200.000 euroko saria dagokio. Guztira, 100 milioi euro banatu dira Bilbon. Horietatik, 26 Arangoiti auzoko Ziortza tabernak banatu ditu, jabeak 123 dezimo saridun erosi baitzituen Deustuan, ondoren tabernan saltzeko.
Horrez gain, bigarren sariaren zati bat Gasteizera, Anoetara (Gipuzkoa), Eibarrera (Gipuzkoa) eta Cordovillara (Nafarroa) joan da. 18.442 zenbakiari egokitu zaio. Gasteizko Alde Zaharrean saldu dituzte dezimo batzuk, Ayala Kantzilerra 7 helbidean; Anoetan, San Juan kaleko 6 zenbakian saldu dira beste batzuk; Eibarren, Errebal kaleko 15.ean, eta Cordovillan, La Morea merkataritza zentroko loteria saltokian. Serie bakoitzeko 750.000 euro jasoko dituzte zenbakiaren jabeek.
Errefusa eta organikoa atez ate edo txipdun edukiontzietan jasoko dute
Martxoaren 13an egingo dute zabor bilketa sistemaren kontsulta. Bi aukera horien artean aukeratu beharko dute ordiziarrek. Kontsultaren prozedura ere aurkeztu duteBilketa sistema mistoa errefusa eta organikoa atez ate, eta gainerako hondakinak edukiontzi bidez, edo edukiontzi kolektiboen sistema errefusa eta organikoa txipdun edukiontzietan biltzea. Bi erantzun horien artean aukeratu beharko dute ordiziarrek martxoaren 13an egingo duten herri kontsultan. Galdera, berriz, honakoa izango da: «Ordizian gaikako hondakinen zein bilketa sistema erabili behar dela uste duzu?». Merkatari eta ostalarientzat orain ezarrita dagoen sistema bera mantenduko da, Sasietaren irizpide teknikoen arabera.Adostasunaren bidetikEgun, Ordizian atez ateko sistemarekin birziklatze-tasa %75era iristea lortu dute. Aurrez, % 36ko tasa zuten. Aukeratzen den sistemaren bidez %75ko tasa hori bermatuko da, helburua %85a lortzea bada ere. Ez bada betetzen tasa hori, beharrezko neurriak hartuko dituzte.Egungo sistema, hondakin guztiak atez ate jasotzea, ez da aukera bat izango. Eta hori da hain zuzen hainbat herritarrek EH Bilduri egindako galdera; zergatik ez dagoen atez ateko sistema aukeren artean. Adur Ezenarro zinegotziak azaldu zuen «garrantzitsuena helburua da, eta ez sistema bera». Adostasunaren bidea hartu du EH Bilduk. Hala azaldu zuen Ezenarrok: «Atez ateko sistema gizarteratzeko orduan arazoak izan ditugu eta, beraz, adostasunaren bideari heldu diogu. %85a birziklatzea lortzea da helburua». Hasiera batean mahai gainean jarri zuten aukera bezala atez atekoa, baina ikusita «gatazka» sor zezakeela, beste bi aukeren artean erabakitzearen alde egin dute.Atez ateko sistema ez, baina edukiontzi berdea ere ez dute jarriko Ordizian. Beraz, herritarrek birziklatzeko tasa ahalik eta altuena lortzeko sistema egokiena zein den erabaki beharko dute. Galdeketaren prozeduraHerri kontsultan 16 urtetik gorako pertsona guztiek parte hartu ahal izango dute 2000ko martxoaren 13a edo lehenago jaio direnek. Ordizian erroldatua egotea ere ezinbestekoa da. Botoa ematerako orduan nortasun agiria, pasaportea edo gidabaimena erakutsi beharko dute.Botoa 09:00etatik 20:00etara eman ahalko da, institutuan, Urdanetan, Lukusinen edo udaletxean bertan. Aurrez botoa emateko aukera ere badago, martxoaren 9tik 11ra, goizeko 9:00etatik 15:00etara udaletxeko arreta bulegoan, eta 15:30etatik 20:30etara udaltzaingoan. Bozka ez presentziala posta bidez, webgunean eskaera eginda, edo telefono bidez egin ahalko da. Etxetik atera ezin direnek ere izango dute aukera botoa emateko. Eskaera arreta bulegoan edo telefono bidez egin beharko dute. Udal langile bat joango da botoaren bila beraien etxeetara, martxoaren 9tik 11ra, 9:00etatik 15:00etara.Bozketa mahaiak, udal zinegotziek eta hondakinen mahaiko ordezkariek osatuko dituzte. Izan ere, kontsultaren nondik norakoak adosteko hondakinen mahaia eratu zuten. Parte hartzaileak hauek dira: alkatea, bost ordezkari politiko (EAJ, EH Bildu, Ordizia Orain, PSE-EE eta Irabazi Ordizia alderdietako bana), Landarlan Ingurumen Elkarteko kide bat, ingurumen teknikari bat, atez ateko sistemaren kontrako taldeko kide bat eta herritarren lau ordezkari.
Maltako uhartedia
Kaleratu dute Azkoitiko andramarietako txosnaguneko egitaraua
Gerturatzen ari dira Azkoitiko andramariak, eta abuztuaren 14tik aurrera festa giroa izango da nagusi han ere. Azkoitiko Herri Mugimenduak prestatu du dagoeneko txosnaguneko egitaraua, eta bost egunetan ez da faltako ekitaldirik. Izan ere, askotariko saioak prestatu ditu taldeak hilaren 14tik 18ra bitarterako, hala nola kontzertuak, afariak eta txapelketak. Hemen ikus daiteke egitaraua:
Abuztuak 14, asteazkena:
11:00: Txupinazo alternatiboa.
12:00: Txosnen inaugurazioa.
19:30: Krank.
01:00: Garra, Kezkak eta Istilu taldeen kontzertuak.
Abuztuak 15, osteguna:
18:00: Antzerkia.
19:00: Pintxo potea.
20:00: Dj-ak: Murxi, Krakobia, Ol_ber, Munizio, Tximas, Goiko eta Josu Aranburu.
Abuztuak 16, ostirala:
16:30: Mus txapelketa.
18:00: Autogestioaren inguruko eztabaida.
20:00: Afaria.
02:00: Gorputzak mugitzera.
Abuztuak 17, zapatua:
17:00: Magoa.
18:00: Tailerrak.
21:00: Afari beganoa.
22:30: Paxkal Irigoien.
Abuztuak 18, igandea:
12:00: Herri jolasak.
18:00: Zutil elektrotxaranga.
01:00: Iruñerria Jamaica Clash.
02:30: Bassetxe Sound Colective.
Comines (Frantzia)
Seve Iglesiasen margoak ikusgai Villabonako Gurean
Maiatzaren 15era arte izango dira ikusgai Seve Iglesiasen margolanak Villabonako Gurea aretoan. 2014an egindako koadroak jarri ditu erakusketan.
ilobari egindako erretratoak hartzen du egunotan Gurea erakusketa gelaren erdigunea: «Haserrealdi betean harrapatu nuen eta polita iruditu zitzaidan momentu hori islatzea. Koadroak indar handia du», dio Seve Iglesiasek. Maiatzaren 15era arte egongo dira bere koadroak ikusgai Villabonan.
Berak argazkiak ateratzen ditu eta ondoren haien inguruko pintura lana egiten du: «ez ditut detaile guztiak gogoan hartzen eta argazkiak horretan laguntzen dit». Izan ere, Seve Iglesiasek xehetasun guztiak eman nahi izaten ditu bere koadroetan: «ez dakit bertutea edo akatsaden, baino nik ez dakit bestela egiten. Detailerik txikiena ere jaso nahi izaten dut nere margo lanetan».
2014an egindakoak dira egunotan Gurean ikusgai jarri dituen lan guztiak. Hori baitu bereizgarri Iglesiasen produkzioak: azkar egiten du lan. «Askotan konturatu gabe pasatzen zait denbora eta emaztea etorri behar izaten zait kargu hartzera. Erretiroa hartuta nago eta denbora pasa handia da niretzat». Gehienetan margo sintentikoak erabiltzen ditu pintura lanak egiteko eta hori abantaila handia dela gaineratu du.
Iglesias Caceresen sortua da baina Lasarten bizi eta lan egin izan du gaztetatik. Ezkondu zenetik Amasa-Villabonan bizi da eta koadroetan ageri diren baserrietako asko bertakoak dira. Herriko pertsonaien erretratuak ere jaso ditu erakusketan.
Heriotza atarian
Berriro egokitu zait urtearen amaieran adiskideen eta ezagunen heriotzak pilatzea. Hamar egunetan lau hileta izan ditut. Horrelakoetan eginkizun berezia dagokit: txistuaz lagundu familiaren eta ingurukoen samina. Eskuarki hildakoarekin lotzen den doinu batetik abiatuta, bat-batean sortzen dut eresia.
Egia da heriotzak ia beti ustekabean harrapatzen gaituela. Hildakoa laurogeita hamazazpi urteko pertsona gaixoa bada ere, maite izan badugu, erraietatik zerbait erauzi digutela iruditzen zaigu.
Ez naiz Karlos V.a enperadorearen antzekoa, nekrofiloa. Famak dioenez, bere hileta bizirik zegoela osparazi eta xehetasun guztiak kontrolatu zituen. Askok ere halako nekrofilia izpiak agertzen dituzte euren heriotzondokoei buruz hitz egitean. “Niri honela egin edo bestela ez egin”, agintzen diete ingurukoei. Niretzat, osabaren esaldi maitea hobea da: “Hil eta gero, salda bero”. Nahi duzuena egin nirekin. Kapritxo bat eskatzekotan, hauxe: mesedez eskela bakarra jarri, alferrikako gasturik ez.
*     *     *
Ez naiz heriotza zalea, baina maite dut heriotzak bizitzari eta biziari jartzen dien amaierako puntua. Zentzua ematen die biziaren hari eta ildoari. Eta arbuiatu egiten ditut heriotza kontuan hartu nahi ez duten kultura eta pedagogia, egunotan nahikoa zabalduta dagoen mindulinkeria. Grabitaterik ez balego bezala bizitzea inori ez zaio bururatzen. Heriotza hortxe dagoela, zain, kontuan hartzen ez duten bizitza egitasmoak horixe bezain eroak dira.
Heriotzarako prestaketa kolektibo eta kulturalak, lagun dezake pertsona bakoitzak bere eta hurbilekoen heriotzari aurre egiteko tresnak errazago aurki ditzan. Gure garaietako ezaugarria da, sozietate modernoetan, norbanakoari asko, agian gehiegi eskatzea. Libertatearen izenean, indibiduoaren eskubideen izenean, munduratze ekitaldia gogorregi bihurtzen ari gara. Umeei, askotan, ez zaie erlijio praktikarik irakatsi nahi: handitan beraiek erabakiko dute. Erlijiosoa ez den bestelako erritualik ez dagoenez gure artean, heriotza aurrean errito kontsolagarri eta emozio bideratzailerik ikasi eta esperimentatu gabe geratzen dira. Heriotzatik eta gaixotasunetik urruti mantentzen dira: izango dute sufritzen ikusteko aukera. Amona edo aitona hiltzekotan badago edo hiltzen bada, ez zaizkio bilobak azken musua ematera ekarriko, heriotzaren aurpegia soma ez dezaten.
Saiatu gabeko jendea prestatzen ari gara. Bizitzaren partida jokatzera bidaltzen ari gara gure gazte jendea, entrenamendu eta ekipo egokirik gabe.
Ez dut esan nahi besterik gabe mundu tradizionaleko moduak berretsi behar direnik. Aldiz, esku hutsik ezin ibil gaitezke hain garrantzi handiko kontuetan. Molde berriak sortu beharko ditugu. Eta sortzeko zaharrek ibilitakoak aztertu behar, haietan baliagarri den guztia erabili beharko dugu. Asko dago baliagarri. Maiz azalean aurkitzen ez bada ere.
Datu bat. Munduan pertsonak bizi direnetik 80.000 milioi inguru jaio, bizi eta hil dira. Ikasteko aukera izan da noski. Eskarmentua dago. Azkarrak bagara, begiratu egin beharko diogu.
*     *     *
Gure umetan, jokoan aritzen ginenean, talde irabazlea maiz hasten zen garrasika: “Hemos ganau, la bandera de Bilbau...”. Galtzaileok –ni gehienetan galtzaile– garrasi ozenagoz erantzuten genien: “Hemos perdido, pero nos hemos divertido...”. Heriotzaren aurrean galtzaile seguruak garenez, hori gutxienez ikasi beharko genuke egiten.
Markina-Xemeingo Udala auzotarrekin batzen hasiko da
Urtero modura, aurten ere herrigunetik urrunago dauden auzoetako bizilagunekin batuko dira Markina-Xemeingo Udaleko ordezkariak. Auzotarren eskariak entzun eta udalak dituen egitasmoen berri emango diete.
Asteburu honetan hasiko ditu udalak, bilerak. Zapatuan [maiatzak 5] hiru auzotan elkartuko dira eta domekan [maiatzak 6], beste bitan. Horrela, zapatuan, Atxondo, Arretxinaga eta Meabe auzoetan jarri dituzte hitzorduak. Atxondokoa 13:00etan izango da ermitan; beste biak, berriz, 17:00etan ermitetan.
Domekan, Iruzubieta eta Santutxukoekin elkartuko dira. Iruzubietan 13:00etan, erdiko tabernan, eta Santutxun 12:00etan Satzu Landetxean.
Lehen sorospenetako ikastaroari emango diote hasiera astelehenean
Debagoieneko Gurutze Gorriak lehen sorospenetako ikastaroari emango dio hasiera astelehenean, hilak 19. Ikastaroa guztira, 40 ordukoa izango da eta titulu ofiziala lortu nahi duenak 125 euro ordaindu beharko du.
Egunak eta ordutegia
Guztira 10 saio izango dira, bost azaroan (19, 21, 27, 28 eta 29an) eta beste bost abenduan (3, 4, 5, 10 eta 11n). Saio guztiek ordutegi berdina izango dute eta arratsaldez eskainiko dira, 16:30etatik 20:30etara bitartean, hain zuzen ere. Guztiak Arrasateko Etxaluzen izango dira.
Izen-ematea
Debagoieneko Gurutze Gorriak bi modu jarri ditu herritarrek izena ematen dezaten: 678401586 telefonoan edo altodeba@cruzroja.es helbidean egin daiteke.
Auzolanari esker prest daude Errigorako saskiak
Nafarroa hegoaldeko zein Euskal Herriko hamaika txokotako dozenaka lagun bildu dira Ablitasen, auzolanean, milaka saski osatzeko. Asteazkenean amaituko da saskiak eskatzeko epea.
Nafar hegoaldeko uzta euskarari puzka kanpainaren bidez azken bost urteetan 800.000€ bideratu ditu Errigorak zonaldean ahobizi eta belarriprestak sortzeko ahaleginera eta, aurrerantzean ere, lan horretan jarraitu nahi du.
Azaroaren 9an ekin zioten auzolanari, haurren egunarekin. Viana, Lodosa eta Tuterako ikastoletako haurrak bildu eta, Ablitasgo eskolako A eredukoekin batera, kartoiari kutxa-forma ematen aritu ziren. Ondoren, Errigorako partaide den Monasterio de Cascante gozotegira egin zuten bisita eta umeek txokolatezko gailetak egiteko aukera izan zuten. Larunbatean osatu dituzte saskiak.
Urriaren 25ean abiatu zuten Errigoraren 5. urteurreneko Nafar hegoaldeko uzta euskarari puzka kanpaina eta azaroaren 14an bukatuko da. 200 herri baino gehiagotan, ehunka boluntario ari da asteotan informazioa zabaldu eta eskaerak jasotzen, auzolanean. Izan ere, auzolana da kanpaina honen oinarri nagusietakoa: horri esker da posible 50 euroren truke saskia jaso eta %25 Nafarroa hegoaldeko euskalgintza laguntzera bideratzea.
Arrigorrin eta Saturraranen bainua debekatu dute, gasolio isuria egon delako
Atzo eguerdian gasolio orbana agertu zen Ondarroako Arrigorri hondartzaren eta Mutrikuko Saturraranen parean. Hori dela eta, Eusko Jaurlaritzako larrialdi zerbitzuetako teknikariek 24 orduz bainua debekatu dute bi hondartzetan. Ustez, Ondarroako portuan itsasontzi batek isuritako gasolioa dela jakin eragin dute teknikariek. Horren aurrean, herritarrei uretan zer edo zer arraroa ikusiko balute Udaltzaingora jotzeko eskaera egin diote arduradunek.
Momentuz, 24 ordu igaro arte, bi hondartzetan debekatuta dago bainatzea.
Egoitzaren gabeziak
Egoitza Kalera taldeak gutuna bidali dio Maxixatzeni: 'Egoitzaren gabeziak'.
COVID-19aren krisiak agerian utzi ditu egoitzetako sistemaren gabeziak eta egoiliarrek bertako langileekin batera jasan behar izan duten egoera larria. Zorionez, gure herriko San Jose egoitzan birusak eragindako heriotzarik ez dela izan esateko moduan gaude, eta proba pasatu zaienean, bai egoiliarrek eta bai langileek negatiboa eman dute. Poztekoa da benetan.
Baina, egunak joan eta egunak etorri, familiartekoen bisitarik jaso gabe daude egoiliarrak segurtasun neurriengatik, espazio desberdinetan daude sakabanatuta eta beldurraren gerizpean. Osasun fisikoaz gain, egoiliarren osasun emozionalak ere kezka handia sortu du egoiliarren familiako kideen artean.
Guztiz eskertzekoa da egoera honetan bertako langileek egindako esfortzua. Ziur gaude ahal duten guztia ari direla ematen, une latzak bizi izan dituztela antsietateari eta estresari aurre eginez, eta beti hor egon direla gure etxekoei laguntzeko prest. Era berean jabetzen gara, ordea, beren borondate onena jarrita ere ezin izan dutela iritsi egoera gogor honetan egoiliarrek behar izan duten dedikazioa eskaintzera.
Berriak egindako erreportajean San Jose egoitzako langilea den Luz Ibañezek esan zuen bezala, "adinekoen etxeetan orokorrean goxotasuna falta da". Ratioak direla eta normalean langileek lana gainezka baldin badute, pentsatu horrelako krisialdi batek lan karga gehitzen dienean: denborarik ez egoiliarraren hutsune emozionala arintzeko.
Arazoa betikoa da, baina horrelako egoeretan oraindik eta handiagoa bihurtzen da, derrigorrez konpondu beharrekoa. Aspalditik datoz langileek ratioa gehitzeko egindako eskaerak edota zaintza eredu berri baten aldarrikapen protestak. Giza Eskubideen Europako Kontseiluko Komisarioak ere gogor kritikatu ditu horiek kudeatzen dituzten enpresak, irabaziak lehenesten dituztelako egoiliarren zaintza kalitatearen gainetik.
Euskal Herrian ia egoitza gehienak instituzioen kontrolpean egon arren, horien kudeaketa enpresa pribatuen eskuetan daude; baita gure herrikoa ere, zahar-etxeen negozioen barruan. Horren ondorioak ikusteko, Azkoitiko egoitzan nabarmentzekoa da "apartamentu tutelatuen kasua". Deseskalatze faseak desberdin ari dira eramaten apartamentu horietan bizi diren pertsonak eta norbere etxean bizi diren adin bereko pertsonak. Apartamentuak Azkoitian egoitzaren eraikuntza berean integratuta daudenez, beste egoiliarren arau berdinak dituzte, eta ez dute kalera irteteko baimenik. Bidezkoa al da? Zergatik egon behar dute eraikuntza berdinean egoitzak, eguneko zentroak eta apartamentuak? Hori da interes ekonomikoa pertsonaren aurretik azaltzen dutenaren adibide garbiena.
Denbora daramagu Azkoitiko herritarrok egoitzarentzako eredu berri baten aldarrikapena egiten, adineko pertsonentzako zerbitzu guztiek leku berean kokatuta zer egonik ez dutela esaten. Helburuak guztiok duintasunez bizitzea izan behar du, egoiliarrak ere herriko bizitzan integratuz.
Gerontologian aditu askok diote: "Egoitzek guztien gainetik etxe bat izan behar dute. Bizikidetza unitate txikiak errazago kontrolatzen dira eta pertsonak ardatz dituzten eredu baten aldeko apustu garbia egin behar da".
Udal Gobernuari eskaera egiten jarraitzen dugu.
Zigoitian, arte giro
Landa Inguruneko V. Arte Jaialdia egiten ari dira Arabako Gorbeialdean. Antzerkia, zinema, musika eta tailerrak izango dira egun hauetan
Autobus zerbitzuari buruzko bilera dago gaur
Gaur, 18:30ean, autobus zerbitzu berriari buruzko informazio bilera egingo du Gipuzkoako Foru Aldundiak Zelai Arizti kultur etxean. Zerbitzu berria 2015ean jarriko dute martxan eskualde gehienetan. Zerbitzua herritarren iritziak eta ekarpenak jaso eta gero prestatu du aldundiak. Horren guztiaren berri emango dute gaurko bileran.
The post Autobus zerbitzuari buruzko bilera dago gaur appeared first on Otamotz.
Pepe Cuencarekin xakean aritzeko aukera izango da Zumaian ekainean
Kabi xake taldeko hainbat kide, kalean. (Baleike)
Jose Fernando Pepe Cuenca Zumaian izango da ekainaren 12an eta 13an. Kbi xake taldeak gonbidatuta, xakelari eta xake dibulgatzaile andaluziarraren aurka aritzeko aukera egongo da herrian, aldi bereko partidak jokatuko baititu izena ematen dutenekin. “Xakea ikusgarri egitea” bilatzen dute Kbiko kideek eta, horregatik, “ikuskizun handi” modura ere irudikatu nahi dute ekimena. Adierazi dute, gainera, Cuenca “gogoz” dagoela Zumaiara etortzeko, eta “ilusioa” erakutsi zuela harekin harremanetan jarri zirenean.
Zumaiako xake taldeak azaldu duenez, asmoa da Beheko Plazan jardun ahal izatea jokoan, bi egunetan 11:00etan hasita. U forman jarriko dituzte partida bakoitzerako mahaiak, eta batetik bestera mugituko da Cuenca, txandaka, egokitzen zaizkion mugimenduak egiteko taula bakoitzean.
Kbik ohartarazi du, dena den, mugatuak izango direla plazak. 50 lagunek eman dute izena dagoeneko, eta bi multzotan banatuko dituzte partaide guztiak. Gutxi gorabehera erdiak ekainaren 12an jolastuko du Cuencaren aurka, eta beste erdiak, aldiz, 13an.
Aurrez eman beharko da izena, 630 937 041 telefono zenbakira deituta, edo zumaiakoxaketaldea@gmail.com helbide elektronikora mezu bat bidalita. Helduek 15 euroko prezioa ordaindu beharko dute izena ematean, baina 3 euroan egin dezakete inskripzioa 14 urtetik beherakoek. Kbik jakinarazi du, gainera, Chess24 atarian Premium bazkidetza oparituko dietela parte hartzaile guztiei.
Laster emango ditu xehetasunak Kbi xake taldeak.
Chaetodon mesoleucos
Chaetodon mesoleucos "Chaetodon" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da.
Gipuzkoako Herriarteko Txapelketa etxera ekarri nahi du Oiartzunek etzi
Egun historikoa izan daiteke etzikoa Oiarperentzat. Oiartzungo pilotarien taldearen eskuzko pilotariek Gipuzkoako XLVI. Herriarteko Txapelketaren finala jokatuko dute Donostiako Atano III.a pilotalekuan, Tolosako taldearen kontra. 10:30ean hasiko dira lehiak, eta kadeteen, gazteen eta nagusien partidak jokatuko dituzte, guztiak binaka. Oiarperentzako baino, Oiartzunentzako egun handia izango da igandekoa.
Lehen aldia izango da Oiartzunek Gipuzkoako finala jokatuko duela. Finala irabazi edo galdu, aurten herriko kirol taldeek lortu dituzten emaitzen segida bikaina izan da pilotarien balentria. Ez hori bakarrik, Oiartzunen pilotaren alde egiten ari diren lan onaren konfirmazioa da bere horretan finalera iristea.
Garrantzia horren berri badu Joxe Juan Esnaola Oiarpeko entrenatzaileak. 13 urte zituenetik dago pilotaren munduan Esnaola, eta oraindik ez du ikusi Oiartzungo taldea final batean sartuta. Aurten, ordea, bai. Pozik dago, eta itxaropentsu. Izan ere, Tolosaren aurrean finala irabazteko aukerak badituztela uste du, eta oraindik zein pilotarik jokatuko duten erabaki ez badu ere, badaki ez dela kasualitatea izan finalera iristea. Dituen jokalariek maila ona emango dutela ziur da, “baina final batean urduritasunaren gaia kontuan hartu beharrekoa da. Ikusiko dugu zer gertatzen den, baina badaukat konfiantza”. Horren harira, Helduen Mailako partidarako faborito direla uste du Esnaolak, «hala esan didate, behintzat», eta beste bi kategorietan, kadeteetan eta gazteetan, Tolosarekin paretsuago ibiliko direla nabarmendu du, «beharbada Tolosako Gazte Mailako bikotea gurea baino hobexeago izan daiteke, baina paretsu gabiltza”.
Atanora joateko deia
Final handiak jaso ditu Donostiako Atano III pilotalekuak. Etzikoa ere hala izango da, oiartzuarrentzat behinik behin. Hortaz, Oiarpeko kideek deia egin diete herritarrei Donostiara joateko, partidez gozatzeko, eta irabazi edo galdu, ondo pasatzeko.
Gainera, finalaren ondoren, bazkaria egingo dute Gurutze auzoko Toki Alai jatetxean. Joan nahi duenak Oiarperen telefono zenbakira deitu behar du tokia hartzeko: 943 49 16 90.
Azokak ateak zabaldu baino astebete lehenago hasiko dira egitarau zabalagaz
Plateruenean, azaroaren 30ean izango da Liburu eta Disko azokaren lehenengo ekitaldia.
Durangoko 47. Liburu eta Disko azokaren barruan, kulturgintzako zazpi eragilek bultzaturiko guneetako egitarau oparoa aurkeztu zuten eguaztenean, Bilbon: 300 ekintzatik gora programatu dituzte, aurten. Areto Nagusian, Ahotsenean, Berbaro elkartearen Saguganbara haur literaturaren txokoan, Irudienean, Szenatokian, K@bian eta Plateruena kafe antzokian garatuko da egitarau zabal hori. Hain zuzen, Plateruenean emango zaio hasiera egitarauari, Itzalen sua ikuskizunagaz, azaroaren 30ean.
Nerea Mujika Gerediaga elkarteko presidenteak eta Aiert Goenaga azokako zuzendariak azaldu dutenez, “Berbaro elkarteak, San Agustin kulturguneak, Euskal Herriko Antzerkizale elkarteak, Ahotseneak, Topaguneak, Plateruena Kafe Antzokiak eta Goiena Komunikazio Taldeak aurten lehen aldiz hartu dute esku, Durangoko Liburu eta Disko azokaren koordinazio batzarrean.
Olinpiar Jokoetan aritu diren EAEko kirolarien errolda osatu dute
Xabier Leibar Eusko Jaurlaritzako Kirol zuzendari ohiak egin du, doktore tesian; hamar urte behar izan ditu
Historiari atzera begirada bat. Horixe egin nahi izan du Xabier Leibar oiartzuarrak bere doktore tesiarekin. EAE Euskal Autonomia Erkidegoko kirolariek udako Olinpiar Jokoetan izandako parte hartzea izan du aztergai; kirolarien generoa, jatorria, kirol modalitatea eta dominei buruzko informazioa jaso ditu, besteak beste. Hamar urteko lanaren ondoren, Bilboko Olinpiar Astearen barruan aurkeztuko du tesia, liburu formatuan.
Espainiako Olinpiar Batzordeko eta Nazioarteko Olinpiar Batzordeko artxiboetan oinarritu da Leibar tesia osatzeko. Baina artxiboez haratago, alor askotako adituekin, kazetariekin, Olinpiar Jokoetan aritutako protagonistekin eta Jokoetan izandako lekukoekin ere elkartu da. 1896ko Atenasko Olinpiar Jokoetatik 2008ko Pekingo Olinpiar Jokoak arte, EAEko 270 euskal kirolariren 356 parte hartze izan dira guztira. Hori udan jokatutako Olinpiar Jokoetan; negukoetan, izan ere, hamahiru parte hartze besterik ez dira izan.
Jose Amezola lehena
Jose Amezola puntista izan zen Olinpiar Jokoetan aritu zen EAEko lehen kirolaria. Arabarra bera, 1896an hartu zuen parte estreinakoz, Atenasen; handik lau urtera, 1900. urtean Parisen jokatutako Jokoetan, urrezko domina bat irabazi zuen, zesta-punta Olinpiar Jokoetako kirol ofiziala izan zen aldi bakarrean.
Errepaso historiko horretatik, baina, beste ondorio bat ere atera du Leibarrek; tesiaren arabera, lehenengo edizioetako amateurismoa, partaidetza murritza eta marka apalak urrun geratu dira, egungo maila ikusgarri eta profesionalizatuaren aldean. Mugarria, baina, II. Mundu Gerra izan zen, EAEko kirolarien parte hartzeari dagokionez; gerra baino lehen, kirolarien %75 futbolariak ziren. Gerra ondotik, ordea, gainerako kiroletara zabaldu zen parte hartzea. 356 parte hartze horietatik erdiak, futbolari, atletismoari, belar hockeyari eta arraunari dagozkie.
Gizonezkoak gehienak
Euskal kirolarietatik, ia %80 gizonezkoak izan dira. Ibone Belaustegigoitia igerilaria izan zen Jokoetara joan zen lehen emakumea, 1948an, Londresen. Bestelako datuak ere eman ditu ezagutzera tesian zehar Leibarrek. Besteak beste, 1960an Erroman eta 1992an Bartzelonan jokatu ziren Olinpiar Jokoak izan ziren EAEko kirolarien aldetik parte hartze gehien izan zute-nak; hurrenez hurren 30 eta 44 kirolari lehiatu ziren urte horietan.
849 denda ixteaz gain, 1.300 lanpostu galdu ziren sektorean iaz, eta joera okertu egingo da
Araba, Bizkai eta Gipuzkoako merkatarien patronalak ohartarazi du urte honetarako "itxiera asko" aurreikusi dituztela. BEZa igo izanak eta langile publikoek lansari gehigarria ez kobratu izanak eragina duela uste dute. Baliabiadeak eta laguntza eskatu dute.
Kultura, auzoz auzo
Lasarte-Oriako Udalak 'Kultura Auzoetara' programa jarri du abian. Iragan astean hasi zen, Oria auzoan. Datorren astetik aurrera hartuko du erritmoa berriro egitasmoak, eta ekain bukaera zein uztail osoan auzoz auzo ibiliko da herriko kultura.
Datorren asteko asteburuan Atsobakarren egingo du bigarren geldialdia Udalaren 'Kultura auzoetara' programak. Ostiralean, hilak 24, Lur Usabiaga ipuin kontalaria ariko da Semblante Andaluzen egoitzan, 18:00etan. 3 eta 7 urte bitarteko umeei zuzendutako istorioak plazaratuko ditu. 25ean, berriz, eskaiolaz egindako maskaren tailer bat egingo dute, Golf plazan, 11:00etatik aurrera.
Arestian aipatu legez, egitasmo honen bigarren geldialdia izango da datorren astekoa. Lehenengoa Orian egin zuen, pasa den astean.
Uztail osoan zehar
Atsobakarretik igaro ostean, berriro ere Oriara itzuliko da 'Kultura auzoetara'. Uztailaren 9an, larunbatarekin, argazki rally bat egingo dute La Esperanza auzokideen elkartean, 11:00etan hasita. Antolatzaileek jakinarazi dutenez, argazki kamera eramatea beharrezkoa da.
Uztailaren 15ean eta 16an Zumaburura iritsiko da kultura. 15ean, ostiralez, Lur Usabiaga ariko da 3 eta 7 urte bitarteko haurrei ipuinak kontatzen, Isla Plazan, 18:00etan hasita. Hurrengo egunean berriz, globoflexia tailerraz gozatu ahalko dute herriko gaztetxoek plazan bertan.
Eta, Zumaburutik, Zabaletara: uztailaren 22 eta 23an bertan garatuko da 'Kultura auzoetara'. Lur Usabiagak ipuinak kontatuko ditu orduko horretan ere, 3 eta 7 urte bitarteko haurrentzako, 18:00etatik aurrera, Antonio Blas plazan. 23an, birziklatutako diruzorro tailer batean parte hartu ahalko dute auzotarrek gune berean. Antolatzaileek zehaztu dutenez, bi tetrabrik eramatea beharrezkoa da.
Uztaileko azken geldialdia Sasoetakoa izango da, uztailaren 29 eta 30ekoa. 29an Lur Usabiagaren istorioak entzungo dituzte gaztetxoenek 18:00etatik aurrera Jaizkibel Plazan, eta, 30ean, fruten tailer bat egingo da plaza horretan bertan.
Olaztiko txapelketan izena eman daiteke
Xabin Etxaide omendu dute, haren hilketaren 35. urteurrenean
Atzo 35 urte bete ziren GALeko bi kidek Xabin Etxaide zestoarra tiroz hil zutenetik. Baionako Monbar hotelean izan zen hilketa, eta zestoarrarekin batera hil zituzten Inaxio Astiasuinzarra, Jose Mari Etxaniz eta Agustin Irazustabarrena ere. Gertaera hori salatzeko, urtero bezala, Etxaide omendu dute gaur, larunbata, Zestoan. Goizean, Ertxina mendira irteera egin dute, eta, 13:00etan, ekitaldia izan da, udaletxearen azpian. Berez, Etxaideren omenezko monolitoan egin ohi dute ekitaldia, baina euria dela-eta erabaki dute udaletxearen azpian egitea.
Hona hemen gaurko omenaldiko irudiak:
Ordutegi berria Erria txikota! dendak
Otsaila amaitu bitartean ordutegi aldaketa izango du kilometroetako dendak
Orioko herriko plazan dago kilometroetako denda, herriaren bihotzean hain zuzen ere. Erria Txikota! ekimenaren espirituarekin bat egiten du dendak; izan ere, San Luis itsasontziaren sotoa zena atondu da denda irekitzeko.
Otsailean dendaren ordutegia aldatu egin da, eta astegunaren araberakoa izango da. Astelehenetan kilometroetako denda goizetan itxita egongo da. Arratsaldez irekiko dute, hortaz, 17:00etatik 19:30etara. Asteartetik larunbatera goiz eta arratsaldez irekiko da. Goizetan 11:00etatik 13:00etara; eta arratsaldetan, 17:00etatik 19:30etara. Igandetan, berriz, 12:00etatik 14:00etara egongo da irekita, ohi bezala.
Adin, sexu eta gustu guztientzako arropa dago dendan: galtzak, kamisetak, jertseak... Esan bezala, denda Orioko plazan kokatzen da. Halaber, dendara gerturatu ezin zaretenok helbide elektroniko honetara idatzi dezakezue.
Klima aldaketaren kontra «presazko aldaketak» eskatu dituzte Bilbon
«Aro antropozenikoan» sartu garela ohartarazi du Mario Molina Nobel saridunak
Ezkion Martxan kirol taldea sortu dute herrigintza eta kirol jarduna uztartu asmoz
Izazpira Igoera mendi lasterketa jokatu zuten igandean. Irudian, Aritz Egea, gurutzera iristen. // Asier Arazola
Ezkion Martxan taldea sortu dute herrian kirol jarduerei bultzada emateko eta, bide batez, Ezkioko herri izaera sendotzeko. Aurreko otsailean sortu eta taldearen izenarekin hainbat gorabehera izan ondoren, dagoeneko elkartea dira. Orain, taldearen berri eman nahi dute eta ezkiotarrek kirolarekiko duten interesa neurtu.
Ezkion txirrindu proba bat egin ohi da, jubenil mailakoa. Iaz ez zen egin eta aurten berriro egiteko asmoa dute. Ezkiora bizilagun berriak etorri, eta mendi lasterketak ere bultzatu nahi dituzte. Aritz Egea lasterkaria da taldearen sortzaileetako bat, «Ezkio herri txikia izanda txirrindulari elkarte bat eta lasterketak antolatzeko beste bat sortzeak ez zuen zentzurik. Horrenbestez, talde bakarra eratzea pentsatu genuen».
Oraingoz 8-10 bat lagun bildu dira taldera. «Udalarentzat pozgarria izan da, ekintzak antolatzeko prest dagoen jendea da- goela ikusi dutelako. Gainera, elkartearen bokazioa kirola eta herrigintza uztartzea da».
Antolatuko dituztenak
Sortu berri duten elkarteari esker, ezkiotarrek hurrengo urtean han bertan mendian federatzeko aukera izango dutela nabarmendu du Egeak, «horrez gain, hainbat jarduera antolatzeko asmoa daukagu. Ekainean, Santa Lutzi auzoko San Pedro jaietan txirrindu lasterketa bat egingo dugu». Mendi lasterketa misto bat antolatzekoak ere badira, «bikotean korrika egiteko lasterketa izango da, Ezkio inguruan egingo duguna. Nolanahi ere, ia-ia lotuta daukagun arren, oraindik definitzen ari gara», dio Egeak. Haurren lasterketa bat ere badute buruan.
Taldearen berri eman dute orain, «jendeak martxan gaudela jakin dezan eta guztion artean sare bat antolatu nahi dugu. Ezkiotarrek kirol taldearen jardunarekiko interesaren termometroa izan dadin egin dugu deialdi hau».
Taldeari buruz gehiago jakin nahi duenak Ezkioko udaletxean galdetu dezake edo ezkionmartxan@gmail.com helbidera idatzi.
Pello Garinen marka ontzetik 15 segundora gelditu da Aritz Egea
Staffolo
Staffolo Italiako udalerri bat da. Anconako probintzian kokatuta dago, Markak eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Staffolok honako udalerri hauekin egiten du muga:
Hiribusak ibilbide eta ordutegi bereziak izango ditu Kilometroetan
Vista Alegre eta Itxasmendi auzoen artean egingo du joan-etorria, ohiko geltokietan geldituz, baina Araba eta Bizkaia kaleetatik zirkulatuz. Zerbitzua 30 minuturo eskainiko dute.
Kilometroak direla medio, udaleko Mugikortasun Sailak jakinarazi du Hiribusak ibilbide eta ordutegi berezia izango duela igandean, herritarrei ahalik eta zerbitzu zabal eta egokiena emate aldera. Izan ere, hainbat kale trafikoari itxita egoteaz gain, ibilgailuen mugimendua kontuan hartzeakoa izango da.
Hiribusak Vista Alegre eta Itxasmendi auzoen artean egingo du joan-etorria, ohiko geltokietan geldituz, betiere Zarauzko hegoaldeko kaleetatik zirkulatuz; Araba eta Bizkaia kaleetatik, alegia. Tarteka, Hiruerreketa auzora ere abiatuko da, gainera.
Zehazki, hauxe da egingo duen ibilbidea: Bizkaia kalea, Urkidi kalea, Sarakatua dorrea, Allemendi kalea, Barandiaran kalea, Hiruerreketa, Hiruerreketa aparkalekua (bira), Bizkaia 2, Azken Portu, Kiroldegia, Araba-Hegoalde, Maria Etxetxiki-Buztinzuri, Itxasmendi, Araba-Hegoalde, Kiroldegia, Azken Portu, Bizkaia. Zerbitzua 30 minutuko maiztasunarekin eskainiko da, 10:00-11:00 eta 15:00-16:00 bitartean izan ezik.
Mugikortasun Sailak ekitaldiak ekar ditzakeen eragozpenak barkatzeko eskatzen du aldez aurretik.
1219
«Lanbide guziak errespetatzen ikasi dut»
Udan lan egitea ohikoa izaten da gazteen artean; datorren ikasturteko gastuak estaltzeko balio izaten du gehienetan. Hondartzak garbitzea ere bada udarako lana kostako herrietan. Argubin lan horretan dabil, Hendaian.
Uda lanean pasatu du Nicolas Argubin gazteak, 17 urtekoak. Goiz guztiz Hendaiako hondartzak (Lapurdi) garbitzen ibili da, udatiarrek itsasbazterraz goza dezaten. Heldu den urtean Bordelen (Okzitania) hasiko dituen antzerki ikasketak ordaintzea du helburu lan horri esker.
Zein da zure lana uda honetan?
Nire lana hondartzak garbitzea da, udatiarrek eta hendaiarrek goizero garbi-garbi atzeman ditzaten. Egunero lan egiten dugu; igande eta festa egunetan ere bai. Goizeko seietan hasten gara, eguerdi arte. Igandetan eta festa egunetan hamarretan bukatzen dugu. Zazpi gara nire lantaldean, eta denok 16 eta 19 urte artean ditugu. Gure taldeko batek hondartza guziko zakarrontziak aldatzen ditu traktorearekin. Besteok, berriz, itsasbazter guzian diren hondakinak biltzen ditugu. Bi joan-jin egiten ditugu hondartza guzitik. Lehen aldian hondakin guziak biltzen ditugu, eta bigarren aldian egur zati guziak erremorka batean kargatzen ditugu. Gehienbat zigarro puntak biltzen ditugu; denetan badira, eta, gainera, jendeak sablean sartzen ditu itzaltzeko; beraz, lan luzea izaten da. Horretarako, makina batek sablea inarrosi eta lurperatuak direnak biltzen ditu, baina ez denak. Haren gibeletik pasatu behar gara, eta lan neketsua izaten da. Harrigarria da zigarro punta zein den ttipia eta zenbateko lana ematen digun.
Nola aurkitu duzu lan hau?
Udan lan egin nahi nuen bi hilabetez diru pixka bat ateratzeko, oraindik lizeoan naizelako. Herriko etxetik pasatu nintzen, sasoilari izan nahi nuela erranez. Orduan betetzeko txosten bat eman zidaten, eta nire hautagaitza proposatu nuen. Hauteskundeak egon direnez eta auzapeza aldatu denez, pixka bat itxoin behar izan dut hartua nintzen jakiteko.
Denbora honetan, zer ikasi duzu lan honetan?
Jakin dudanean hondartza garbitu behar nuela, eta nire ordutegiak ikusi ditudanean, lan lasaia izango zela pentsatu dut; baina, azkenean, ez da batere lasaia. Lanorduetan egin behar dugun lana nahiko konplikatua da. Ohartu naiz, beraz, ezin daitekeela lan bat epaitu lanbide hori inoiz egin ez baduzu. Ez gara ohartzen ze lan den. Orain, oporretan naizela hondartzara joaten naizenean eta jendea hondakinak lurrera botatzen ikusten dudanean, biltzeko gogoa ematen dit, badakidalako ze lan zama eskatzen duen gero hondartzaren garbiketan ari diren langileentzat. Gauza sinplea eta zentzuzkoena da bakoitzak bere hondakinak zakarrontzira eramatea, are gehiago hondartzan zarenean. Guk biltzen ez badugu segur baita naturan galduko dela. Esperientzia biziki ona izan da, eta lanbide guziak errespetatzen ikasi dut.
Zein helbururekin lan egiten duzu udan?
Lizeoa bukatu, eta Bordelera joan nahi dut ikastera. Dirua aurreztu nahi dut bitartean, han izango ditudan gastuak ordaindu ahal izateko: etxebizitza, garraioa, janaria... Bordeleko antzerki eskolara joan nahi dut, eta horrek ilusio handia pizten dit.
Hondartzan den hondakin kopurua irudikatzen zenuen lanean hasi aurretik?
Eguraldi ederra den egunen biharamunean biziki zikina izaten da. Itsasotik etortzen diren hondakinak baino gehiago, hondartzara joaten direnek botatzen dituztenak biltzen ditugu. Ezberdintasun handia bada eguraldi ederra edo txarra egin. Alta, zakarrontziak badira hondartza guzian, baina jendeak diren lekuaren ondoan botatzen dituzte hondakinak, ez dutelako altxatu nahi. Guri dagokigu gero ongi lan egitea, biharamunean itzultzen direnean dena garbia izateko.
Maiz jendea ikusten da hondartzan metal detektagailuekin altxor baten bila. Halakorik aurkitu al duzu?
Ez. Egia erran, ez dut altxorrik atzeman, eta ez da gaizki xerkatu dudalako. Baina ez deus zoragarririk: supizteko bat eta entzungailuak besterik ez dut aurkitu. Heldu den aldian, beharbada, xantza handiagoa izango dut.
Anekdotaren bat ba al duzu kontatzeko?
Egun batez izugarrizko euria egin zuen, eta ezin izan genuen lan egin. Orduan, lankide baten autoa hartu eta lekuz aldatu genuen, hura hor ez zen bitartean. Izugarrizko beldurra hartu zuen.
Larraindegia
Larraindegia Garralda udalerriko auzoa da.
Auzoak 16 etxe ditu.
Zestoako auzoetan ere tupperrak banatuko dituzte
Ontziratu zaitez kanpainaren baitan, arraindegietan eta harategietan erabiltzeko plastikozko ontziak edota tupperrak banatuko dituzte Zestoako auzoetan ere. Azaroaren 9an (ostirala), Aizarnan soziedadean banatuko dituzte 10:00etatik 11:30era bitartean eta Iraetan Gure Ordeka elkartean, 12:00etatik 13:00etara. Arroabean eta Arroagoian azaroaren 13an (asteartea) banatuko dituzte ontziak, Arroabean Ederki elkartean 17.30etik 18:30era eta Arroagoian herriko etxean 19:00etatik 20:00etara. Lasaon, berriz, azaroaren 16an (ostirala) banatuko dituzte, frontoian 11:00etatik 12:00etara.
South Alamo (Texas)
South Alamo Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Hidalgo konderrian kokatuta dago, Texas estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Ezinezkorik ez dago
Bartzelonak 6-1 irabazi dio PSGri partida bikain batean, eta aurrera egin du Txapeldunen Ligan. Borussiak ez dio aukerarik eman Benficari (4-0)
Txapeldunen Ligaren historiako balentria handienetako bat lortu zuen atzo Bartzelonak. 6-1 irabazi zion PSGri eta final-laurdenetarako sailkatu zen. Joanekoan 4-0 galdu ondoren, ezinezkoa zirudiena lortu zuen, eta nola gainera, partidako azken hamar minutuetan hiru gol sartu baitzituen. Azkenekoa Sergi Robertok, 95, minutuan. Bartzelonako zale eta jokalariek finala irabazi balute bezala ospatu zuten, PSGkoek, aldiz, hondoa jo zuten. Unay Emery entrenatzaile hondarribiarrak kostata eutsi zion negarrari. Atzoko beste partidan, berriz, Borussia Dortmundek 4-0 irabazi zion Benficari eta hark ere aurrera egin zuen.
Bartzelonak partida amaiera sinesgaitza egin zuen. 3-1 irabazten ari zen, baina beste hiru gol behar zituen aurrera egiteko. PSGk Cavaniri esker sarturiko golak (3-1, 61. min) kanporaketa erabakita utzi zuela zirudien, are gehiago Bartzelonak ordu laurdenez jota egotearen itxura eman zuenean. Baina ez, garaiz esnatu zen Neymarrek sarturiko bi goli esker. 4-1ekoa falta jaurtiketa bikainez (86. min), eta 5-1ekoa penaltiz (90. min.). Nou Camp infernu bilakatu zen, ezinezkoa zirudiena lortzeko aukera zegoen, eta apoteosia Sergi Robertok borobildu zuen 95. minutuan. Azken minutua zen, eta Neymarren erdiraketa Sergi Robertok bidali zuen sareetara area barrutik.
Bartzelonak historia egin zuen, Txapeldunen Ligan aurretik inork ez baitzuen aurkako 4-0ekoa altxa, eta are gutxiago etxean gol bat jaso ondoren. Baina Bartzelonak fedea soberan izan zuen, eta partida hasieratik sinetsi zuen balentria lor zezakeela. Hasi eta berehala lortu zuen 1-0ekoa Suarezek (2. min.), eta lehen zatian PSGko ateari eginiko setioaren saria Kurzawak bere atean sarturiko golari esker lortu zuten etxekoek (2-0, 40. min.).
PSGk bere arean sartuta egin zuen lehen zati osoa, eta Emeryk ausardia gehiago eskatu zien jokalariei bigarrenean. Hala ere, Bartzelonak berriz ere hasi eta berehala lortu zuen gola (48. min), Meunierrek Neymarri eginiko penaltia sareetara bidali zuenean. PSG, baina, horzka egiteko zegoen, jokalariak aurreratu eta Cavanik kontraeraso bat baliatu zuen 3-1ekoa sartzeko. Emeryren taldeak baloi luze bat bidali zuen Bartzelonaren atzelarien bizkarrera eta Kurzawaren burukada Cavaniren oinetara iritsi zen.
Emeryk sakon hartu zuen arnasa gol horrekin. Dena egina zegoela zirudien, baina Bartzelonak azken hitza esateke zuen. Neymarren hartu zuen lema eta Nou Camp hankaz gora jarri zuen zaleek ahaztuko ez dute gau batean.
Aubameyang, hiru gol
Eguneko beste partidan Borussia Dortmundek joaneko 0-1ekoari buelta eman zion Aubameyangi esker. Aurrelariak hiru gol sartu zituen eta Benfica jota utzi zuen. Aurrenekoa partidaren hasieran sartu zuen, korner batean (4. min.). Borussiak berehala berdindu zuen kanporaketa. Benficak itxura oan eman zuen lehen zatian, baina bigarrenean Borussiak gaina hartu zion. Bi gol sartu zituen bi minututan, Pulisicek 59. minutuan (2-0) eta Aubameyangek, 61.enean (3-0), eta kanporaketa erabakita utzi zuen.
Hesteetako flora
'Buyan' eleberri grafikoa aurkeztu dute Etxeberria anaiek eta Trueba marrazkilariak
Zazpi urteko lanaren ostean aurkeztu dute komiki liburua. Martin eta Xabier Etxeberria anaiek komikigintzan egin duten lehen urratsa da, eta Aritz Trueba marrazkilaria izan dute bidelagun. Hiru hizkuntzatan argitaratuko dute: euskaraz, frantsesez eta ingelesez.
Zarauztarrak dira biak, anaiak, idazleak biak; eta ohituta daude elkarrekin lan egitera. Liburu ugari idatzi dituzte elkarrekin, hala helduentzako eleberriak nola haur literaturako hainbat ipuin. Ez dute, baina, inoiz komiki libururik aurkeztu: gaurdaino. Buyan euskarazko eleberri grafikoaren sortzaileak dira Martin Etxeberria eta Xabier Etxeberria (Zarautz, Gipuzkoa, 1974). Elkarrekin sortu eta burutu duten lehen komiki liburua da, eta Aritz Trueba (Donostia, 1980) artista donostiarra izan dute bidelagun, marrazkilari lanetan. Gaur aurkeztu dute, Donostian.
Maansi izeneko gazte bat da eleberri grafikoaren protagonista. "Europan zehar gupidagabe zabaltzen ari den Mongoliar Inperioaren eta gurutzada geldiezinen erdian harrapatuta", itsasorantz zuzentzea erabakitzen duen ehiztari gaztea da Maansi, eta Noho izeneko zakurra bidelagun duela ekingo dio bidaiari. Ibilbidean heriotza besterik ez duela topatuko jakinik ere, aurrera jarraituko du gazteak, sorterriaren aurkako eraso batean emaztea galdu ostean, hildakoen kondairazko uharte bat aurkitzeko esperoan: Buyan uhartea.
Zazpi urteko elkarlanaren eta esfortzuaren fruitu da liburua. "Proiektu hau duela zazpi urte hasi zen, 2012. urtean", nabarmendu du Trueba marrazkilariak. Xabier eta Martin Etxeberriarekin elkarlanean ondu du lana, baina ez da elkarrekin lan egiten duten lehen aldia; izan ere, proiektu gehiagotan ere topo egin dute euren ibilbide profesionaletan. Guztira, lau kide dira taldean: bi gidoilari, marrazkilari bat eta alderdi digitalean lanean diharduen informatikaria. Ilusioz aurkeztu dute proiektua, eta lortu duten emaitzarekin "harro" daudela nabarmendu dute.
Hiru hizkuntzatan
Emaitzarekin pozik egonik ere, luze joan da gaurdainoko ibilbidea, eta bidean albiste on zein oztopo ugarirekin egin dute topo. Esaterako, Turko Comicks izeneko zigilu propio bat sortu behar izan du taldeak Buyan eleberri grafikoa euskaraz argitaratu ahal izateko. "Hemengo argitaletxeetatik mugitzen hasi ginen, eta, ezezagunak izanik eta Euskal Herrian merkatua zaila izanik, ez genuen zorterik izan", azaldu du marrazkilariak. Hori dela eta, Frantziara jo zuen taldeak, ate eta aukera berrien bila.
Komiki festibal batera joan ziren, eta, ostean, bertara joan ziren argitaletxe guztiei bidali zieten Buyan proiektuaren laburpen txostena. Hiruzpalau argitaletxe interesatu ziren, eta Frantzian kontaktu batzuk eginik, AEBetara jauzi egitea erabaki zuten kideek. "Dosierra ingelesera itzuli eta AEBetako argitaletxe batzuei bidali genien", azaldu du Xabier Etxeberria idazleak. Insight Editions argitaletxearekin sinatu zuten hitzarmena, eta hitzarmen horren bitartez lortutako diruarekin argitaratu dute eleberri grafikoaren euskarazko bertsioa. Gaur aurkeztu dute, Donostian, eta ingelesezko eta frantsesezko bertsioak, berriz, azaroan argitaratuko dituzte, AEBetako Insight Editions eta Frantziako Akileos argitaletxeen eskutik.
David O'Hara
David Patrick O'Hara (1965eko uztailaren 9a, Glasgow) zinema eta telebistako eskoziar aktore bat da.
Ibilbidea.
Glasgow hirian jaio zen, aita Patrick O'Hara, eraikuntzako langilea, eta ama berriz Martha Scott da. Glasgow hiriko biztanle askoren antzera irlandar jatorriko familia batekoa da.
Telebistako telesaila ugaritan antzeztu izan du, horietatik aipagarriena Estatu Batuetako "The District" telesaila, azken hau Erresuma Batua eta Irlandara itzultzeko asmoz denboraldi batez laga zuelarik.
Gure artean, bere aurpegia ezaguna baldin bada, "Braveheart" filma ospetsuan "Irlandar Eroaren" papera antzezteagatik da, filma honetan William Wallace (Mel Gibson) pertsonaiaren lagunmin, adajotzaile eta zaindari pertsonala bilakatu zen. Irlandako Uhartearen "jabea" zela aipatzeko inozenteki erabiltzen zuen esaldia ospetsu bilakatu zen: "Nire Uhartea da". Bestalde "Some Mother's Son" filman Aidan Quinn irlandar aktorearekin batera 1981ean Bobby Sands IRAko ekintzailearekin batera gose greba bat burutu zuten talde horretako kide batzuk ere antzeztu zituzten.
2006ean Jack Nicholson aktorearekin batera "The Departed" filman lan egin eta Fitzy izeneko pertsonaia antzeztu zuen.
2009ko ekainean O'Hara Dublin hirian "The Tudors" telesaila antzezten aritu zen. 2010 eta 2011an Harry Potter and the Deathly Hallows" filman Albert Runcorn pertsonaia antzeztu du.
PHIko Patioko estalpeko lanak bukatuta
Bukatu dira PHIko Estalpeko perimetroko itxitura lanak, azken fase honetan toldoak ipini dira.
Lan hauen helburua, nahiz eta haizea eta euria handia egin, estalpea erabilgarri izatea da. Orain arte, eguraldi zakarra dagoenean, estalpearen ertzetatik euria sartzen da estalpea erabil ezin bihurtuz. Lan hauei esker, estalpearen perimetroa itxi ahalko da erabilgarri eginez nahiz eta eguraldia lagun ez izan.
Proiektuaren exekuzioak 50.168€ tako kostua izan du. Plaentxi Lehen Hezkuntzako ikastetxeak 22.168€ tako ekarpena egiten du eta Soraluzeko Udalak 28.000€takoa.
Hart (Texas)
Hart Texasko hiri bat da. Castro konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Deialdi publikoa, bake epaile posturako
Hutsik geratu dira Aranoko bake epaile eta haren ordezko izateko postuak. Hori horrela, deialdi publikora atera du postua berriro Udalak; apirilaren 11ra arte egin daitezke eskaerak, udaletxean.
Santa Marine plaza
Atazabal
Saltillo (Indiana)
Saltillo Indianako herri bat da. Washington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
EHNA egiteko aukera, Angiozarren
Etzi, domeka, EHNA egiteko aukera izango dute Angiozarko auzotarrek. Aurreko domekan, Osintxun egon ziren Bai Euskal Herriari taldekoak, eta hamahiru auzotarrek eskatu zuten agiria.
Angiozarko saloian egongo dira Bai Euskal Herriari taldeko kideak domekan, 11:30etik 13:30era.
Hiru argazki, errolda agiria eta 15 euro eraman behar dira Euskal Herritartasun Nazio Aitormena egiteko. Errolda agiria aldez aurretik eskatu behar izaten da udaletxean. Horiekin guztiekin, inprimakiak bete eta eskaera egiten dutenek, aste batzuk barru jasoko dute EHNA.
Aurreko domekan, Osintxun egon ziren Bai Euskal Herriari-koak. Guztira, hamahiru EHNA tramitatu zituzten. Dena dela, jakinarazi digutenaren arabera, aurrez ere hainbat osintxuarrek dute agiria.
Guztira, 725 EHNA
Bai Euskal Herriari-koek jakinarazi digutenez, dagoeneko 725 EHNA egin dituzte Bergaran, guztira.
Bestalde, azaldu digutenez, hemendik aurrera ere egongo da tramitazioak egiteko aukera Bergaran; dena dela, oraindik ez dituzte zehaztu horretarako lekua eta ordutegia.
Artziniegako gazteen gurasoekin bilduko da udala, egindako “baldarkeriak” aztertzeko
"Udal ondarearen edo ondare pribatuaren aurka berriki egindako kalteak" izango dituzte hizpide.
Artzinegako 10 eta 17 urte bitarteko gurasoentzako bilera egingo du Udalak ostiralean, “udal ondarearen edo ondare pribatuaren aurka berriki egindako kalteak aztertzeko”. Joseba Vivanco alkateak azaldu duenez, “baldarkeria” horiek “onartezinak” izaten hasi dira. Horregatik, “arazoa handitu baino lehen”, gurasoekin hitz egin nahi du tokiko erakundeak, etxean “neurriak” hartu ditzaten, salaketak jartzen hasi baino lehen.
Artzaintza festaren erdian
Sei gazta onenen artean hiru sakandarrak izan ziren eta Idiazabalgo Euskal Herriko txapelketan izanen dira. Bestalde, Jexux Razkinen txakurra 3. sailkatu zen.
Ardi latxa eta euskal artzain txakurrekin lan egiten duten artzainak omentzeko eguna zen atzokoa, Artzain Eguna. 49. edizioak. Artzainekin hitz egin eta haiek ekoiztutako gaztak, gazta zaharrak eta bestelakoak erosteko aukera izan zen. Artzaintzaren inguruko ogibideak eta jardunak bertatik bertara ikusteko aukera eskaini zuen beste behin egunak: ardi moztaileak lanean, ohiko eran gazta nola egiten zen, kaiku-egileak… Gainera, hainbat artisauk eta ekoizlek euren mozkinak salgai jarri zituzten. Aralar Mendi elkarteak antolatutako egitarauak erakarrita jendea poliki hurbildu zen Uharte Arakilera.
Abartzuzako Orrizaga gaztandegiko gaztak irabazi zuen lehiaketa. Erdia enkantera atera zuen antolakuntzak. Iruñeko Entrevinos ardandegia eta Alhambra jatetxea eta Ihabengo Lakita eraikuntza enpresa lehiatu ziren hura eskuratzeko. Azken bi horien artean izan zen norgehiagoka. Azkenik, Basaburuako enpresako Mikel Oieregik gazta erdiagatik 4.450 euro eskaini zituen, joan den urtean baino 50 euro gehiago. Hark eskuratu zuen gazta erdia, koadrilarekin dastatuko duena.
Omenaldiak
Antolakuntzak Benigno Mendia Goikoetxea eta Patxi Uriz Domezain omendu zituen eguerdian. Joan den urtean zendutako sukaldari amateur urdiaindarraren emazte Teresa Irigoien Galartzak eta haren ahizpa Margarik jaso zuten oroigarria. Hijos de la tierra film labur dokumentalarekin Urizek Goya saria lortu zuen (gazta artean izan zen estatua). Landa eremuan bizi eta lurraren alde egindako lan horregatik jaso zuen aitortza.
Geinberako zelaian, artzain txakurren lehiaketa hasi aurretik Aralar Mendi elkarteak neguan zendutako Pilar Elizalde Jaimerena omendu zuen, Amaiurko Borda Xuria baserrikoa izan da lehiaketa horretan orain parte hartu duen emakume bakarra. Oroigarria lehiaketan parte hartu zuen haren seme Jose Mari Ixtilartek jaso zuen.
Sariak
35. gazta txapelketa
Gazta Gaztagilea Herria
1. Orrizaga Mari Mar Castro Abartzuza
2. Beriain Balda Artola y Otros Unanu
3. Ibarmusu Migel Angel Garcia Unanu
4. Gorritz Jose Javier Sestorain Leitza
5. Arnotegi Felipe Agirre Eulate
6. Albi Campion eta Ganboa Arruazu
49. Artzain txakur lehiaketa
1. Lagun, Joxe Mari Ixtilartena. 325 puntu.
2. Bizkor, Joxe Mari Ixtilarena, 255 puntu.
3. Neska, Jexux Razkinena, 243 puntu.
4. Hego, Martxel Uhalderena 188 puntu.
5. Argi, Antonio Uharterena, 153 puntu.
6. Arakil, Jorge Oteizarena, 144 puntu.
7. Bat, Antonio Alustizarena, 140 puntu.
8. Jai, Antonio Alustizarena, 139 puntu.
9. Lixta, Antonio Uharterena, 46 puntu.
10. Argi, Josetxo Billabonarena, 23 puntu.
11. Katy, Javier Fernandezena, 23 puntu.
Euskal artzain txakur onena
Lagun, Jose Mari Ixtilartena.
Bizkor, Joxe Marti Ixtilartena.
Hobekien jantzitako artzaina
Javier Fernandez
XXIX. Nafarroako ardi-moztaileen txapelketa
1. Joseba Ugalde, Zornotza
2. Ipar Arrinda, Lekeitio
3. Jaime Colera, Mediana de Aragon
XXXIII. Latxa ardien esne ekoizpen txapelketa
Bi urte baino gehiagoko arpeltzak
1. S.I. Marco Garces JM eta Marco Uhalde, Isaba
2. Josu Ollo Iturralde, Goldaratz
3. S.C. Irigoien Rekarte, Arizkun
Bi urte baino gehiagoko burugorriak
1. Juan Jose Irungarai, Azpilikueta
2. Xabier Zelaia Elorza, Altsasu
3. Concepción Basterrika
Bi urte baino gutxiagoko arpeltzak
1. S.C. Ezkurra Eskiisabel Fj Ezkurra, Izurdiaga
2. S.I. Marco Garces JM eta Marco Uhalde, Isaba
3. Fco. Javier Zalba Ibarrola, Bizkarret
Bi urte baino gutxiagoko burugorriak
1. Juan Jose Irungarai Aleman, Azpilikueta
2. Manuel Bengoetxea Suhas, Urdazubi
3. Xabier Zelaia Elorza, Altsasu
XXXIII. Latxa ardiaren lehiaketa morfologikoa Ardi helduen taldea
Arpeltzak
1. Jose Angel Azpiroz, Beuntza
2. Iosu Ollo, Goldaratz
3. Patxi Zalba, Biskarret
Burugorriak
1. S.C. Lopez Azpilikueta, Lezaun
2. Isidro Basterrika, Ituren
3. SC Araña, Arbizu
Arkumeen taldea
Arpeltzak
1. S.C Irigoien, Arizkun
2. Iosu Ollo, Goldaratz
3. Joze Angel Azpiroz, Beuntza
Burugorriak
1. Sc Lopez Azpilikueta, Lezaun
2. Manuel Bengoetxea, Urdazubi
3. Isidro Basterrika, Ituren
Ustiategiarendako sari berezia
Sc Lopez Azpilikueta, Lezaun
22. ardiki lehiaketa
Txapelduna: Gazteluleku elkartea (Iruña)
Parte-hartzaileak alfabetikoki sailkatuta:
Aralar Mendi (Uharte Arakil)
Aitziber Elkartea (Urdiain)
Catering Zubillaga (Egozkue)
Napardi( Iruña)
Berritasuna
Geinberako zelaian goitik behera pirriñeka bota zuten gazta bat eta hura hartzeko prest zortzi boluntario agertu ziren. Borroka estua izan zen.
Squash padeleko finalak, bihar, Sahatsaga kiroldegian
Bihar, arratsaldeko 17:00etatik aurrera, Sahatsaga kiroldegiak antolatutako squash padel banakako txapelketako finalaurrekoak eta finalak jokatuko dituzte. Lehenengo partidua arratsaldeko 17:00etan izango da, eta bigarrena 18:00etan.
Finalaurrekoa Kalikut eta Garrastazuren artekoa izango da, eta finala, berriz, Kupela eta Kuman-en artekoa.
Txapelketa bi multzotan jokatu da, multzo bakoitzean 5 parte-har-tzailerekin. Finalen ostean Satxota sagardotegira joango dira bihar guztiak txapelketaren amaiera ospatzeko.
IBAIZABAL: Lenin eguna Donostian
Datorren larunbatean ospatuko dute, Bilbon eta Gasteizen, esaterako, egin ondoren. Horrez gain Boltxe Kolektiboko Joseba Izagak EHko Eskubide Sozialen Karta, eta Hassana Aalaui errefuxiatu sahararraren egoera komentatu ditu.
https://www.bilbohiria.com/docs/podcast/solasaldiak/150205solasjosebaizaga.mp3
Deskargatu hemen
BEZaren eta laguntzen eragina kenduta ere, jaitsi egin dira matrikulazioak
Iazko salmentekin konparatuta, %9,3 auto gutxiago saldu dira uztailean Hego Euskal Herrian
Iazko uztailean nabarmen jaitsi ziren auto salmentak. Auto berria erosteko 2000E plana kendu eta BEZa igo egin zen hilabete horretan, eta golpe handia jaso zuen sektoreak. Orduz gerotik burua ezin altxatuta dabil. Pentsa zitekeen aurtengo uztaileko datuak hobeak izango zirela, bi eragin horiek atzean geratuko zirelako konparaketak egiterakoan. Datuek, ordea, bestelako egoera erakutsi dute. Beherakada izan da auten ere. Hego Euskal Herrian %9,3 jaitsi dira matrikulazioak uztailean. Denera, 3.577 auto saldu dira kontzesionarioetan; haientzat urteko hilabeterik onena uztaila izaten da.
Gipuzkoa izan da goranzko joera erakutsi duen lurralde bakarra. Uztailean, 954 auto saldu ziren, joan den urtean baino %12,7 gehiago. Txanponaren beste aldean Araba dago: 582 saldu ziren, %22,9ko gutxiago. Biztanleriaren proportzioan, Bizkaia izan da gehien saldu duen lurraldea: 1.425 auto, baina iazkoarekin alderatuz gero, salmentak %15,1 jaitsi dira. Azkenik, Nafarroan 616 auto matrikulatu dira, iaz baino %7,2 gutxiago.
Urte hasieratik pilatutako datuak kontuan hartuz gero, are handiagoak dira jaitsierak, iazko lehen hilabeetarako 2000E planeko laguntzak zeudelako, eta aurten ez. 25.352 auto saldu dira urtarriletik uztailera bitarte, iaz epe horretan saldutakoa baino %30,2 gutxiago. Jaitsiera apalena izan duen lurraldea Gipuzkoa izan da, %23rekin. Bizkaian %29,6 auto gutxiago saldu dira aurten; Araban, %34,3 gutxiago; eta Nafarroan, iaz baino %35 gutxiago.
Beherakadak beherakada, marka batzuek besteek baino hobeto eutsi diete salmentei. Hego Euskal Herriko erosleek gogokoen dituzten marken artean Ford eta Opel daude. Ondotik Citroen, Renault, Wolkswagen, Peugeot eta Nissan konpainiak datoz.
Egoera ikusita, susperraldia gertatuko den itxaropenik ia ez dute saltzaileek. Hala azaldu du Juan Antonio Sanchezek, Espainiako Ganvam auto saltzaileen patronaleko presidenteak —hango kide dira Hego Euskal Herriko kontzesionario asko—. «Egoerak berdin jarraituko du, kontsumitzaileen konfiantza berreskuratu ezean», azaldu du.
Autoen eskaerak gorantz egin dezan, adierazle makroekonomikoek ere goranzko joera erakutsi beharko dute, Sanchezen iritziz. Uztaileko datua iazko %40,6ko beherapenaren jarraipen modura ikusten du Sanchezek, eta sektorea minimo historikoetan dagoela jakinarazi du. Ganvamek behin eta berriro eskatu dio Espainiako Gobernuari autoak erosteko laguntzak berriro martxan jartzeko.
Yuta Koike
Yuta Koike (, 1996ko azaroaren 6a - ) Japoniako futbolaria da.
Hainbat futbol taldetan jokatu du, esaterako Kashima Antlers.
Domblain
Domblain Frantziako udalerria da, Marne Garaia departamenduan dagoena, Ekialde Handia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Domblain udalerrian erroldatutako biztanleak 92 ziren. Familiak 32 ziren, horien artean 8 pertsona bakarrekoak ziren (8 bakarrik bizi ziren gizonak), 8 seme-alabarik gabeko familiak ziren eta 16 seme-alabak dituzten bikoteak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 37 etxebizitza zeuden, 33 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 2 bigarren erresidentzia ziren eta 2 hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek 37etxeak ziren. 33 etxebizitza nagusietatik 29 bere jabearen bizilekua ziren, 2 alokairuan okupaturik zeuden eta 2 doan lagata zeuden; 1ek bi gela zituen, 4 etxek hiru zituzten, 10 etxek lau zituzten eta 18 etxek bost zituzten. 18 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 12 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 17 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 63 ziren, horien artean 43 aktiboak ziren eta 20 inaktiboak ziren. 43 pertsona aktiboetatik 41 lanean zeuden (24 gizon eta 17 emakume) eta 2 langabezian zeuden (2 emakume eta 2 emakume). 20 pertsona inaktiboetatik 3 erretiraturik zeuden, 10 ikasten zeuden eta 7 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Ekonomia jarduerak.
2007an herrian zegoen saltoki bakarra ibilgailuen saltze eta konpontze enpresa batena zen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Avignonetik Gasteizera, Hendaian Barrena
Xabi Rico
Astebete baino gehiago eman berri dut Avignonen, frantziar estatuko hegoaldean dagoen hiri eder horretan eta bere inguruan. Eraikin ederrak, etxe politak, museo zainduak eta ikusgarriak, erromatarren garaiko aztarna ikusgarriak, kultur bizitza aberatsa eta ustez ondo osatua. Nahikoa, beraz, bisita patxadatsua merezi ahal izateko.
Baina beste zerbaiten bila ere hasi nintzen. Ez dakit jende askok dakien Avignon Okzitaniaren barruan dagoela. Frantziako hegoalde gehiena hartzen duen lurraldea. Bertako jatorrizko hizkuntza okzitaniera da, hainbat dialektotan banaturik. Neu egon nintzen eskualdekoari proventzala esaten diote, Erdi Aroan literatur ekoizpen garrantzitsua izan zuena eta Nobel saridun bat XX. mendean, Frederi Mistral.
Beraz, hizkuntza horren bila hasi nintzen. Batez ere ikusi dut, hildako idazleei dedikatuko oroitarrietan eta alde zaharreko kaleen izenak adierazten dituzten plaketan, hori bai frantsesezko testua baino askoz ere hizki txikiagoz idatzita edo inguruko hiri txikiren batean bi plaka: bat izen berria eta ofiziala duena, eta bestea proventzalezko izenarekin, polita baliogabea. Hiriaren sarreran Avignoun izena idatzita dago okzitanieraz. Eta jendearen ahotan? Frantsesa entzun dut nagusiki. Eta beste hizkuntza batzuk ere bai, arabiera, italiera, gaztelera, esperantoa, alemana…. Proventzalaren arrastorik ez. Baten batzuei galdetu nien: “Parlez vous provençal?” “Ah non, ma grand mère, elle parlait” erantzun zidan batek. Elebitan kantatzen duen Guy Bonnet izeneko abeslari baten kantaldian egon nintzen. Kurioski azalpen guztiak frantsesez eman, eta aipatu zuen “le provençal, cette langue que j´aime tant…” Beraz, Avignouneko Rue de la Republique kale nagusian, zubi famatuaren gainean eta beste edonon errepublikaren hizkuntza jaun eta jabe. Aipamen bakarra irakurri nuen egunkari batean: inguruko herri batean jendea biltzen da aldiro proventzalez kontu kontari aritzeko.
Arrakastaz burutu du errepublikak orain dela berrehun urte hasitako bertako hizkuntza komunitateren desagertzea. Berpizkunderako aukerarik ez dut ikusi. Baina, etorkizunean nork daki?
Euskal Herrirako bueltan, trenean, frantsesa nagusi. Baiona eta Hendaia artean, batek adio esan zuen agurtzeko.Baina Hendaiako geltokian Eusko Treneko bagoi batean sartu ondoren ez nuen entzun ez hori ezta antzeko zerbait ere. Antza denez, arratsalde horretan bagoi horietan hasten zen gazteleraren lurraldea.
Donostian autobus txartela erosteko saltzailearekin elkarrizketa elebiduna -nik euskaraz, berak gazteleraz- izan ondoren Gasteizera iritsi nintzen.
Hurrengo egunean erdialdetik ibili nintzen eta arnas pixka bat –ez gehiegi- hartu nuen. Dato kalea ez da Rue de la Republique, ezta Gasteiz Txillardegik 50ko hamarkadan ezagutu eta –berak esanda- Salamanca berdin-berdin izan zitekeen hiri hura. Baina irudipena daukat arreta jarri dudan egun horretan, gurasoak umeekin eta ondoko probintzietatik etorritako ikasleak zirela nagusiki euskaraz ari zirenak.
Eta galdera bat badut amaitzeko, neuk, Avignonen egon den turista patxadatsu honek, bertako proventzaldun hizkuntza komunitatearen aztarna ia arkeologikoak aurkitu ditudan bezala, aurkituko du euskararen herria Gasteizera etorri ohi den turista presatiak?
Bahaba polykladiskos
Bahaba polykladiskos "Bahaba" generoko animalia da. Arrainen barruko Sciaenidae familian sailkatzen da.
Pala ikastaroan
gogor jo dute emakumeek
Aurrera jarraitzen du Emakumea Pilotari egitasmoak. Duela lau urte hasi zen proiektu hau Gipuzkoako Pilota Federazioaren eskutik, kirola bultzatzeko, bereziki emakumeen artean. Hernaniko Kirol Patronatuarekin batera antolatuta, paleta ikastaroa egin da urtarriletik hona, astean behin, ordu eta erdiko saioetan. Hiru talde aritu dira jo ta ke. Batzuk lehendik arituak ziren, beste batzuk sekulan aritu gabeak. Denak aritu dira gustora eta jarraitzeko asmoa adierazi dute, kiroldegian eta kiroldegitik kanpo. Bi aste barru bukatuko dute ikastaroa.
Hiru talde herrian
Hiru talde aritu dira urtarriletik ekainera kiroldegian; bata astelehen goizetan, 11 lagunekin; bestea ostegun goizetan 5 lagunekin, eta ostegun arratsaldetan bestea, 8 lagunekin. Guztira 25 lagun inguru aritu dira. Lehenengo urtea da Hernanin egiten dena ikastaro hau eta balorazio ona egin du irakasleak, ´gutxi edo gehiago, hobekuntza sumatu` omen du ikasleengan. Gainera helburua ez da lehiatzea, baizik eta paletan aritzea, gozatzea eta ohitura sortzea. Beraz, edonork hartu dezake parte ikastaroan; ia baldintza bakarra gogoa izatea da.
Ohitura sortzea helburu
Uxue Fernandez irakasleak azpimarratu du helburua ez dela sekulako maila lortzea pala jokatzen baizik eta jendeak disfrutatzea, ohitura sortzea palan aritzeko, eta bidea irekitzea jendearen artean kirola egiteko. Talde bat bere kabuz aritzeko elkartzen hasi izana da adibiderik egokiena helburua lortu dela erakusteko. Horretarako erraztasunak ematen saiatzen dira antolatzaileak: materiala beraiek jartzen dute eta maila ere egokitu egiten dute partehartzaileen neurrira, esaterako, ikastaro hauetan ´aski da teniseko pelotekin aritzea; pelota goma gehiegitxo da`.
Irakasle aditua
Uxue Fernandez Federazioko teknikaria izan dute irakasle eta lagun. Ez dute izan nolanahiko irakaslea, izan ere, Fernandez munduko txapelduna izana da paleta gomaz.
Egitasmo zabala
Federazioak antolatutako ikastaro hau ez da Hernanin bakarrik egin. Donostian, Arrasaten, Tolosan eta Zarautzen ere aritu dira eta guztira, aurten bakarrik, 80 emakume aritu dira gutxi gora behera. Ekainaren 14an Iruran elkartuko dira denak palan jokatu eta ´herri arteko` txapelketatxo bat egiteko. Hernanin saioekin hasi aurretik, ikastaroa egin zuten abenduan eta 20 bat lagunek hartu zuten parte; batzuk animatu, eta jarraitzea erabaki zuten.
Lan-indar
Lan-indarra, Karl Marxek landu zuen terminoa da, bere obrarik ezagunena den "Das Kapital"en garatzen duena. Gizaki orok lan bat egiteko duen gaitasun fisiko eta mentalari egiten dio erreferentzia.
Lan-indarraren balioa.
Lan-indarra eta balioaren arteko Marxen teoriak dionez, lan-indarraren balioa, beste edozein merkantziarena bezala, hau ekoizteko behar izan den lan denboraren araberakoa da. Kasu honetan, bere balioa langilearen eta bere ingurukoenak determinatuko lukete. Lan-indarraren balioak ezaugarri sozial, historiko eta kulturalak barneratzen ditu.
"Lan-indarra"ren eta "lana"ren arteko desberdintasuna.
Teoria marxistaren arabera, ""lan-indar" eta "lan"" kontzeptuak ez dira sinonimoak. Azkn hau materializazioa da, lehenak errepresentatzen duen potentzialaren zehaztasuna.
Engelsek Ekonomia Politikoan desberdintze hau egitearen garrantzia azpimarratzen du eta Marxek egiten dion kritikarako garrantzitsua da, ezinbestekoa baita gainbalioa eta irabazien funtzionamendua azaltzeko. Marxek termino hau ezagutarazi arte, lana merkantzia bat bezala tratatzen zen, kontraesanak eta akats teorikoak eraginez.
Langileak kapitalistari saltzen diona ez da bere lana, bere lan-indarra baizik. Langilea, kontratu baten bidez, lan bat egitera konprometitzen da bere lan-indarraren berdina den soldata baten truke; hau da, bere biziraupenerako beharrezko ondasunen balioaren berdina.
Zianuro hidrogeno
Koldo Saratxaga eta kooperatibismoa Oñatiko Soziologia Institutuak antolatutako Kongresuan
Pertsonei lehentasuna ematen dieten ekintza eta erakundeetan oinarrituko da aurtengo kongresua.
Oñatiko Soziologia Institutuak aitzakia ezin hobea eskaintzen du bi urtean behin bertaratzeko. Izan ere, eskarmentua dute gai konkretu eta interesgarrien inguruko kongresuak antolatzen. Aurten San Fermin bezperan hasiko dira hiru egun iraungo duten hitzaldiak eta mahainguruak: ekonomia soziala, erantzukizun korporatiboa, jabetza pribatua eta parte hartzea, lan eskubideak eta kooperatibak izenburupean.
Uztailaren 6tik 8ra bitartean izango da bilkura eta mundu osotik bertaratuko dira adituak; besteak beste Euskal Herritik, Errusia, Brasil, Noruega, Portugal, Uruguay, Argentina, Txile, México edo Estatu Batuetatik. Hizlari eta entzuleen artean, 120 lagun inguratzen da, batez beste.
Bost saio, bilkura bi
Bost saio eta bi osoko bilkura egingo dituzte.
Lehenen bilkura eguaztenean izango da, uztailaren 6an, 18:45etik 20:30era. Moderatzailea, Patxi Ormazabal Euskadiko Kooperatiben Goi Kontseiluaren zuzendaria izango da. Parte hartuko dute Karmele Acedok Josetxo Hernandez Duñabeitiak eta Koldo Saratxagak.
Bigarren bilkura, berriz, eguenean, uztailaren 7an, 18:00tik 19:30era izango da, eta bertan jorratuko den gai nagusia krisia izango da. Deustuko Unibertsitateko Marta Enciso izango da oraingo honetan moderatzailea eta Arantza Laskurain, Carlos Oses eta Luis Miguel Pariza parte hartuko dutenak. Ostean, Arizmendiarrietaren Lagunak Elkartearen txanda izango da, elkartearen presidentea den Jose Mari Larramendiren hitzaldiarekin.
Pertsonei lehentasuna
Gizarte ekonomia du ardatz aurtengo kongresuak eta, bereziki, pertsonei lehentasuna ematen dieten jarduera ekonomikoak eta antolaketa zein erakundeak aztertuko dira.
Krisi garaian gaude eta horrelakoetan behar-beharrezkoa da hausnartzea eta orain arteko negozio-bideen aurrean alternatibak bilatzea, ideia eta berrikuntza sakonak landuz.
Badaude urte luzez dirauten esperientziak, krisi garaiei ere aurre egin diotenak, lana mantenduz eta bizitzeko baldintzak hobetuz. Horren adibiderik argiena da Mondragon Kooperatiba. Ondo asmatu du globalizazioaren aurrean birmoldatzen baina, era berean, erronka berriak ditu aurrez aurre eta etengabe ari dira bide berriak urratzen eta ekintzailetasuna sustatzen, besteak beste herririk txiroenetako bilakaera ekonomikoa bultzatu asmoz.
Gaur egun lehentasuna dute langileen soldata, lan ordutegi eta baldintza duinek. Garbi dago krisi ekonomiko eta finantzarioak erronka berrien aurrean jarri dituela enpresak eta antolatzeko modu berriak bilatu behar direla.
Koldo Saratxaga
Hain justu aldaketa horien sustatzailea den pertsona baten hitzak entzuteko aukera paregabea izango da Oñatin. Koldo Saratxaga GBE-NER elkarteko presidenteak, uztailaren 6an arratsaldeko 18:30ean Unibertsitate Zaharreko Areto Nagusian Ekonomia sozialari buruzko esperientziak eta ekimenak izenburupean izango den mahainguruan arituko da, Karmele Acedo Servicios Sociales Integrados-eko gerentearekin eta ASLE elkarteko gerentea den Josetxo Hernandez Duñabeitiarekin batera. Mahaingurua, Patxi Ormazabalek gidatuko du, Euskadiko Kooperatiben Konfederazioko presidenteak.
2006 urtetik hona EHUko Udako Ikastaroen barruan eskaintzen da Kongresua eta bertan parte hartzeak 30 orduko balio akademikoa du. Informazio gehiago aurki daiteke www.iisj.net webgunean.
Gainditu du azterketa
Partida irabazi arren, uste baino nekezago eskuratu du Realak Europako Ligako azken atarikorako txartela.Prietok birritan eta Markelek egin dituzte Realaren golak
Epailea. Eitan Schemeulevitch. Txartel horiak Aberdeeneko Hayesi, Lowri eta Logani; eta Realeko Pardori. Golak. 0-1. X. Prietok (28. min.). 1-1. Pawlettek (44. min.). 2-1. Reynoldsek (56. min.). 2-2. Prietok, penaltiz (85. min). 2-3. Markelek (90. min.). Bestelakoak. 22.000 lagunetik gora Pittodrie Stadiumen.
Esaerak hala dio: han edo hemen mina daukanean sentitzen duela norberak bizirik daukala gorputza. Eta Realak ere ez du kontrakorik esateko motiborik. Sufritzeko arrazoirik ez dagoenean ere, ongi baino hobeto baitaki bere burua konplikatzen. Atzoko adibidea, kasu. Lehen zatian 0-1ekoa egin ondoren, txuri-urdinek ezin hobeto bideratu zuten Europako Ligako atarikoa Aberdeenen aurka, Eskoziako taldea derrigortua baitzegoen lau gol sartzera. Ordea, behar baino gehiago sufritu zuten donostiarrek. Bigarren zatian bi gol jaso, eta hortzak estutu beste erremediorik ez zuten izan helburua betetzeko. Hori bai, partida amaieran bi gol egin eta neurketa irabazi ostean, Europako Ligako azken atarikoan izango da Reala.
Lehen minututik bertatik igarri zen lan errazik ez zutela izango Jagoba Arrasaterenek. Aberdeenek jarrera indartsua erakutsi, eta presioa aurrean egin zuen partida hasieran. Harmailetan oihuka ziren 22.000 lagunen laguntza baliatuz, susto bat baino gehiago eman zuten etxekoek, baina antzu aritu ziren Eñauten ate aurrean. Neurketako lehen ordu laurdena igarota, indarrak berdintzen hasi ziren, Realaren lasaitasunerako. Hala, Finbogassonek pare bat aukera garbi izan zituen gola egiteko. Alferrik, baina. Txispa falta antzeman zitzaion islandiarrari. Bada, haren faltan, Prieto agertu zen. Pardok kornerra atera, eta lehen zutoinean buruz errematatuta gola egin zuen Realak, 26. minutuan. Landutako jokaldiari zuku ederra atera zioten txuri-urdinek.
Gol horrek erabateko lasaitasuna eman zion kanpoko taldeari. Gehiegizkoa, akaso. Izan ere, errematearen bila jo beharrean, patxada handia azaldu zuen, eta atsedenaldira ezin izan zuen 0-1ekoarekin iritsi. Zurutuzaren lesioak eragina izan zuen. 43. minutua helduta, min hartu zuen lapurtarrak, eta lehia utzi behar izan zuen. Granero zelairatu zen haren ordez. Bada, hurrengo jokaldian banakoa egin zuen Aberdeenek, Pawletten eskutik, eta itxaropenarekin hartu zuten etxekoek aldageletarako bidea.
Lehen zatiak ez zuen kezkatzeko motiborik utzi Realarentzat, baina bai bigarrenaren hasierak. 56. minutuan 2-1ekoa egin zuen Reynoldsek, buruz, area txikitik bertatik, eta hurrengo minutuetan sufritu egin zuen Realak. Behar baino gehiago, egiari zor.
Canales, erabakigarri
Animoa gora etorri zitzaien etxekoei, beste bi gol eginda aurrera egiteko modua baitzuten. Eta izan zuten horretarako aukerarik. Jokaldi zuzenetan, batez ere. Eñaut sendo agertu zen atepean, ordea, eta Canales zelairatu izanak mesede egin zien txuri-urdinei. Kontrola eta lasaitasuna ezarri zituen zelaian espainiarrak, eta, azkenerako, neurketa irabaztea lortu zuten. Xabi Prietok penalti puntutik egin zuen berdinketaren gola, eta, luzapenean, Markelek sartu zuen hirugarrena.
Hala, Realak gaur jakingo du nor izango duen aurkari txapelketako azken atarikoan. Nyomen egingo da zozketa, 12:00etan.
Pasaiako segadaren 35. urteurrenean, Espainiako Estatuaren indarkeriaren biktimak izan dituzte gogoan
Pasaiako segadaren 35. urteurrena gogoratzeko ekitaldia egin dute gaur arratsaldean azoka plazan. Hamaika kasu, aldarri berbera lelo hartuta, aurtengo ekitaldian Espainiako Estatuaren indarkeriaren biktimak gogoan izan dituzte. Ekitaldian 200 lagunetik gora bildu da. 1984ko martxoaren 22an Pasaiako badian Komando Autonomo Antikapitalistetako lau lagun hil zituzten, Dionisio Aizpuru Kurro eta Pedro Mari Isart Pelitxo azpeitiarrak eta Rafael Delas Txapas eta Jose Maria Izura Pelu iruindarrak. Horiez gainera, aurtengo urteurreneko oroimen ekitaldian beste hainbat ere oroitu dituzte: 1976ko martxoaren 3an Espainiako Poliziak Gasteizen hildako bost langileak (Pedro Maria Martinez, Francisco Aznar, Romualdo Barroso, Jose Castillo eta Bienvenido Pereda), 1978ko uztailaren 8an Iruñean hildako German Rodriguez, 1981ko otsailaren 13an torturatuta hildako Joxe Arregi, 1983ko abenduaren 19an GALek tiroz hildako Ramon Oñederra Kattu azkoitiarra, 1975eko irailaren 27an fusilatuta hildako Angel Otaegi nuarbetarra eta Juan Paredes Manotas Txiki zarauztarra, 1980ko ekainaren 11tik desagertuta dagoen Jose Miguel Etxeberria Naparra eta 1989ko azaroaren 20an Madrilen tiroz hildako Josu Muguruza. Horien senideak eta gertukoak gaurko ekitaldian izan dira, eta oholtzan lore sorta bana jaso dute. Jose Luis Otamendik idatzitako poesia bat musikatu dute eta Eñaut Elorrietak bi kanta abestu ditu.
Gatazka politikoaren testuinguruan, azken hamarkadetako "indarkeria politikoak aktore asko eta askotarikoak" izan dituela nabarmendu dute ekitaldiaren antolatzaileek, eta erakundeek "memoria demokratikoa ezagutarazteko eta transmititzeko erantzukizun etiko eta politikoa" dutela nabarmendu dute. Memoriak "inklusiboa eta osoa" izan behar duela gaineratu dute, memoriak "sufrimenduaz hausnartzeko balio behar duelako, berriro errepikatu ez dadin". Horretarako, gertatu denaren aitortza "ezinbestekoa" da. Egiari Zor fundazioak egindako ikerketaren datuak ekarri dituzte gogora: "Estatuaren indarkeriak 219 heriotza eragin ditu, eta gerra zikinak 78. Salbuespenezko neurri politikoen eraginez 63 lagun hil dira eta eraso faxistengatik lau lagun. Espainiako Estatuaren indarkeriak hildako 364 herritarretatik 82k baino ez dute jaso aitortza ofizialen bat; hau da, bostetik lauk ez dute inolako aitortzarik jaso".
"Egia, sustatu beharreko justizia"
Josu Muguruza zenaren alaba Ane Muguruzak hitza hartu du gaurko ekitaldian. Euskal Herrian "min eta sufrimendu handiak" sorrarazi dituzten mota askotako indarkeriak izan direla adierazi du, baina biktima guztiek ez dutela "dagokien aitortza" jaso, "estatu aparatuek praktikara eramandako indarkeriak kaltetu dituenak kasu". Biktimen arteko "diskriminazioa berdintzeko, eta behingoz estatuak sorrarazitako sufrimendu guztia aitortzeko, egia osoa argitara ateratzeko" bide luzea egiteko dagoela adierazi du. "Biktimen kategorizazioa" areagotzen ari dela kritikatu du: "Aitortza ofizialari dagokionez, egun bizi dugun distantzia izugarria da, eta hazi egiten da, ebidenteagoa bilakatzen da biolentziak horrela kategorizatzen direnean". Biktima guztiak aitortzeko, euskal instituzio guztiek duten ardura gogoratu du, baina baita euskal gizartearena ere. Justiziaren ordua heldu dela azpimarratu du, eta "egia" dela sustatu behar den justizia. Muguruzak gogora ekarri du bihar, martxoaren 24a, Egia Jakiteko Eskubidearen Nazioarteko Eguna dela."Egia osoa argitara atera" artean lanean jarraituko dutela adierazi du, "urte hauek guztiek erakutsi digutelako, ez dagoela egiarik gabeko justiziarik. Hortaz, sekula ez diogu uko egingo egiari".
Pasaiako segadan hildakoen izenean Dionisio Aizpuru zenaren anaia Pello Aizpuruk hartu du hitza ekitaldian, eta eskertu egin du urte hauetan kasua argitzeko hainbat lagunengandik jasotako laguntza. Pasaiako Sarraskia Argitu taldekoen ekarpena ere nabarmendu du, eta oholtza gainera gonbidatu ditu Yuri Agirre, Xabier Otamendi eta Xanet Esnaola. "Berandu, berandu gabiltza. Berandu gabiltza urte asko pasatu direlako estatu bortizkeriak modu basati eta krudel batean gure senideak eraman zituenetik, eta tamalez, oraindik aitortza ofizialik ez dugulako", adierazi du Aizpuruak, Pasaiako segadako kasua gogora ekarriz. Eta, eskatu du Euskal Herriko historian "injustiziak" behar den bezala jasota egotea. Pasaian hildako beren senideak beti gogoan izango dituztela adierazi du, eta "beti prest" egongo direla haienganako maitasuna adierazteko.
Ouro Verde (Santa Catarina)
Ouro Verde Brasilgo udalerri bat da, Santa Catarina estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
EH Bilduren aurkezpena bideoan
Hemen, EH Bilduk atzo, osteguna, egin zuen aurkezpeneko bideoa.
Bergarak 0-4 emaitzarekin irabazi du Hondarribian
Lehenengo zatian bi gol eta bigarrenean beste bi egin zituzten mahoneroek.
Atzo, zapatua, uste baino partidu errazagoa izan zuen Bergarak Hondarribian; lau gol egin zituzten Hondartza futbol zelaian. Norgehiagokaren 30. minutuan iritsi zen mahoneroen lehenengo gola. "Aurretik beste hiru aukera izan genituen, eta Markel Iltzarbek egin zuen lehenengo tantoa", kontatu digu Bergarako presidente Pedro Ricok.
Atsedenaren aurretik egin zuten bergararrek bigarrena Jokin Baltzategiren eskutik. "Ondo aritu ziren mutilak, defentsa lan serioa egin zuten eta horrek bere emaitzak eman zituen". Bigarren zatian beste hainbeste gertatu zen. Gol bana egin zituzten Iñigo Machok eta Mattin Ibañezek.
Elisabet Katolikoaren Ordenaren lepokoa
Batrachyla nibaldoi
Batrachyla nibaldoi "Batrachyla" generoko animalia da. Anfibioen barruko Batrachylidae familian sailkatuta dago, Anura ordenan.
Genero ezberdintasunak gaixotasun kardiobaskularrean duen eraginaz berba egingo dute eguenean, kultura etxean
Emakumea eta bihotza hitzaldia eskainiko dute otsailaren 25ean, eguena, 18:00etan kultura etxean. Herritar guztiei zuzendutako hitzaldia izango da Corazon sin fronteras elkarteak eskainiko duena. Genero ezberdintasuna gaixotasun kardiobaskularrean; zer da gaixotasun kardiobaskularra; eta, gaixotasunaren sintomatologia izango dute berbagai, besteak beste. Hitzaldia doan izango da.
Oncorhynchus
Oncorhynchus arrain generoa da, salmonidae familiakoa. Bere baitan Pazifikoko izokin eta amuarrainak hartzen ditu.
Selektoa
Aizue, galdera bat: PPk duela bi aste aurrekontu batzuk egin eta onartzea eta orain aurrekontuon kontra jotzearena, pertsonalitate politiko nahasmenduren bat ote da? Neu izango naiz, akaso, nahastuta dagoena. Oso litekeena da. Gaur zortzi, esaterako, Albert Riveraren bide guztiek Moncloara zeramatela nioen, eta begirazazue gaur, total orsai.
Aizue, beste galdera bat: jendearen balioa gaurkoa bezalako selektibitatearen eta beste hamaika azterketaren bitartez neurtu zale den gure sistemaren baitan, oposaketa publikoak (ere) laguntxoei oparitzen dizkietenak zer dira, sadikoak ala sistemaren emaitza perfektuak?
Tira, beti geratuko zaigu Orkoiengo euskara zinegotzi euskarafoboaren larunbateko argazkia, Iruñeko kaleetan pankartari eusten. Bertako zinegotzi zen garaian, bere alabaren enpresaren alde erabili zuen bere kargua, eta dimitituarazi egin zioten. Azaldu da, bada. Euskal Autonomia Erkidegoko oposaketetan ez, baina, Nafarroako Gobernua higatzeko oposizio lanean baizik.
Oso selektoa dena.
Gure eskizofrenia, gainontzean, ondo.
Costur
Costur Valentziar Erkidegoko udalerria da, Alcalatén eskualdean eta Castellóko probintzian kokatua.
2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 574 biztanle zituen.
Bidea egiteko, atea ireki behar lehenik
11 hilabeteko etenaldi baten ondoren, Espainiako Gobernuak bi euskal presoren bigarren gradurako progresioa eta hurbilketak iragarri ditu aste honetan
Oiartzungo antzerkizaleen txanda, maiatzan
Maiatza eta antzerkia. Hori da Oiartzungo haur, gazte eta helduen egin duten proposamena hilabete honetarako. Hori egiteko hainbat emanaldi prestatu dituzte, honakoak:
Hilak 20 eta 21ean, Haurtzaro eta Elizaldeko antzerki taldeek euren lanak aurkeztuko dituzte, bi egunetan 17:30ean, udaletxeko areto nagusian.
Hilaren 23an, 19:00etan eta udaletxean, herriko gazteen antzerki eskolako kideen emanaldia izango da udaletxean ere.
Hilaren 25an, 19:00etan eta udaletxean, herriko helduen antzerki taldearen txanda izango da.
Antzerki taldeetako kideek esan dute xehetasun gehiago aurki emango dituztela
Číhalín
Číhalín Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 208 biztanle ditu eta 6,33 kilometro koadroko azalera. Třebíčeko barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1542 urtean egin zen.
‘Iñaki, izarretatik begira…’
Iñaki Beitia mendi martxaren antolatzaileek lasterketaren irudiekin osatutako bideoa zabaldu dute sarean.
The post ‘Iñaki, izarretatik begira…’ appeared first on Otamotz.
Ohiko trakak eman die amaiera Aiako jaiei
Suzko zezenarekin eta azken trakarekin agurtu zituzten aiarrek atzo gauerdian 2018ko festak. Herritar ugari bildu zen plazan aurtengo jaiak agurtzeko.
Santurtzi hartuko du Pasaiak Don Boscon
FUTBOLA
Hirugarren Maila
Pasaia-Santurtzi (la. 17:00).
Erregional Preferentea
Sanpedrotarra-Martutene (la. 15:30).
Amara Berri-Trintxerpe (la. 17:30).
1. Erregionala
(Lehenengo itzulia bukatuta).
ESKUBALOIA
Lurraldeko Lehen Maila
Decotena Pulpo- Donibane Eskubaloia (ig. 12:15).
Gipuzkoako txapelketa
Ordizia-Donibane Eskubaloia-Hondarribia (ig. 12:00).
ARETO FUTBOLA
Lurraldeko Lehen Maila
Pescados Ferreres-Ventanas ISU Leihoak (os. 21:30).
Hirugarren Maila
Horkonpon-Donibane Pari Berri (la. 18:30).
HOCKEY
Ipar Liga
Pasaiako Trintxer Hockey (ez dute partidarik).
Akazia
Konturatu naiz azkeneko urte hauetan akazia, Euskal Herrian daukagun egur hau, ez dela baloratzen instituzioetatik. Hau da, zeharo kontrakoa egiten ari direla, jakin dakigunean daukagun egurretatik onenetakoa dela. Zergatik? Gauza askorengatik: batetik, kanporako (busti-lehorrerako) gehien irauten duena delako, eta, bestetik, indartsuena delako. Egur honekin egin daitezkeen gauzetako batzuk jarriko ditut adibide: hesolak itxituretako, edo landareentzako tutore bezala, langak, mendiko animalientzako estalpeak, kirol portuetako pasarelak, oinezkoentzako zubiak; barrurako, aldiz, baserri edo etxe baten estruktura, tarima...
Akazia kanpoan gehien irauten duen egurra da, Europa aldean dugunen artean behintzat. Eta indarrean ere demostratuta dago orain arte analizatu diren egur motetatik indartsuena dela, eta oraindik ere mejoratzeko tartea duela gure egur eder honek. Adibidez, Douglas izeiak C—30 dauka gehiena, pinuak ere C—30, izei zuriak ere C—30, pinu alertzeak C—27, hemengo haritzak edo haritz beltza bezala ezagutzen dugunak D—30 eta gure akazia maiteak 34,04 N/mm2. Hor aldea. Dena den, esan behar da, elastikotasunean D—60 ematen duela, dentsitatean D-55.
Orain dela bi urte, gutxi gorabehera, joan nintzen Gipuzkoako foru aldundira akaziarekin egin nahi nituen probak egiteko diru laguntza bila, orduan zegoen politikariengana, eta hark esan zidan akaziarekin proba horiek egiteko ez zegoela dirurik, eta momentu hartan EHko haritz beltzarekin ari zirela ahaleginetan, eta, gainera, akazia egur edo zuhaitz inbasorea zela eta ez zela posible.
Nik nirearekin jarraitu nuen. Horrelako probak egiten dituen enpresa ezagun bati komentatu nion, eta beraiek ez zuten akazia ezagutzen. Nik esan nien haritza baino indartsuagoa zela, eta probak gustura egingo nituela, baina diru asko behar zelako zaila zegoen. Hala ere, nire egoskortasuna ikusirik, Soriako hauei ere interesa piztu zitzaien. Hasieran, bi pieza bakarrik bidali genituen harantz zihoan kamioi bat baliatuz, eta, orduan, txundituta geratu ziren. Esan zidaten neuzkan piezarik onenak bidaltzeko eta abar. Nik ezetz, noski; gainera, eskaera batetik sobratutako bi pieza ziren (normalak, alegia). Orduan piztu zitzaien benetako gogoa. Hasi ginen Eusko Jaurlaritzako diru laguntzak begiratzen, eta konturatu ginen zerbait bazegoela; beraz, galdetzera joan ginen. Guk prestatu genuen proiektu guztia ordaintzeko ez zegoen dirurik, baina parte bat edo erdia ordaintzea onartu zigutenean animatu ginen, eta lanean hasi ginen.
Kontua da egurraren zertifikazio osoa emateko neurri ezberdinetako lau lote osatu behar direla nahi dugun egurrarekin, eta emandako diruarekin bi loterentzako iristen zela. Hala ere, Soriako enpresakoak animatuta zeuden, eta bi lote horiek prestatu eta bidali genituen. Proba horiek egiteko egurrak hezetasun neurri aproposa behar dutenez, Soriara bidali eta han beste urte bat egon ziren hezetasuna behar den neurrian izan arte. Urte bat pasa eta gero esan zidaten probak egiteko moduan zirela eta emaitzak izandakoan deituko zidatela. Gerora deitu zidatenean, beraiek berriro ere txundituta geratu ziren izandako emaitzekin. Orain arte egin dituzten probetan inork ez omen zuen horrelako emaitzarik izan. Europa mailan egurrik gogorrena eta onena zela sinistu beharrean aurkitu ziren. Horiek horrela, esan behar da egin behar diren lanen edo proben erdiak egin direla, eta denborarekin beste erdia egiteko gogoa dugula. Okerrena ez da hori: orain dela urtebete edo horrela, Leitzarango bailarara joan ginen paseotxo bat ematera, eta konturatu nintzen akazia askok ipurdi inguruan brokarekin zulo batzuk eginda zituztela.
Han inguruan baserritar bat lanean ari zenez, hari galdetzea otu zitzaidan: «Aizu zeinek egin dizkie akazia horiei ipurdi ondoan zulo batzuk?». Honako hau erantzun zidan: «A, zulo horiek diputazioko langileak eginak dira, gero benenoa sartzen diete eta horrela hiltzen uzten dituzte. Idortuta edo hilda daudenean berriro joan eta mozten dituzte. Lurrean daudenez eta materiala oso ona denez, guk aprobetxatuko genituzkeela esan genien, baina ezta pentsatu ere, ez okurritzeko eramatea... Lurrean utzi behar direla txorientzat». Eta neure buruari egin nion hurrengo galdera: zutik tente eta bizirik daudenean ez ote daude hobeto txorientzat?
Diputazioko politikari, teknikari edo baso ustiapeneko ikasketadun jende horrekin sutu nintzen. Horrela doa Gipuzkoan basogintza, bulegoan lasai egon, eta handik bideratu —eta, gainera, oso oker—.
Ea konturatzen garen edo diren akazia espeziea inbasorea baldin bada ere egurrik onena dela; beraz, idorrarazi beharrean, jendea animatu behar dela aldatzera eta zaintzera.
Jesus Elosegi
Jesus Ramon Elosegi Irazusta (Tolosa, Gipuzkoa, - "ib." ), argazkilaria, espeleologoa, arkeologoa eta Aranzadi Zientzia Elkartearen sortzailea izan zen. Bere lehenengo zuzendaritza taldearen kide izan zelarik. Jose Miguel Barandiaranen ikerlari lanari estuki loturik egon zen eta trikuharri eta harrespil anitz aurkitu zituen.
Bizitza.
Jesus Elosegui 1907ko abenduaren 4ean Tolosan jaio zen. Bere gurasoekin eta bere bost ani-arrebekin bizi izan zen . Bere lehen ikasketak Oscoz arreben eskolan ikasi zuen eta gero bigarren ikasketak Piaristaren gurasoen eskolan . Batxilergoan Industrialeko ikasketak hasi zen egiten baina alboratu zituen eta 1932tik aurrera argazkilari profesional gisa lanean jardungo da. Kirola, kultura eta Natur Zientzien arloak landuko ditu "Munibe", "El Día", "Argia", "Pyrenaica" aldizkarien ohiko laguntzailea izango delarik. Argazkilaritzara eskainitako lehenengo urteetan bere inguruko pertsonak, agintariak, Aralarko artzainak, 1953. urtean Tolosan jazotako uholdeak, ezbeharrak jasoko ditu 1936. urtean Bidasoaren beste aldera ihes egin beharra izan zuen arte bere afizioa ogibide bihurtu zuen. Eta 1935. urtean Pilar Sansinenea Goñirekin ezkondu egin zen.
Gerra Zibila..
Erbesteko urteetan frankistek bere estudioa suntsitu zuten. Urte horietan Eresoinka euskal dantza eta abesbatzaren kide izan zen eta makina bat bira egin zituen Frantzia, Erresuma Batua, Belgika, Herbehereak eta Europako beste herrialdeetan. Bira horietan Jose Antonio Agirre Lehendakaria ezagutzeko aukera izango du. Bere argazki kameraz etengabe lagundurik, Agirre Lehendakariak Lluís Companysi Belloy-en-Francen egin zion harrera jaso zuen.
1940. urtean bere jaioterrira itzuliko da eta EAJrekiko zuen atxikimendua medio atxilotua eta lan batailoi batetara bidali zuten, lehenik Miranda Ebroko kontzentrazio-esparrura eta jarraian Oiartzunera. Hamar hilabete lan batailoi ezberdinetan izan ondoren, askatua izan zen eta bere bizilekua Pasaiara aldatu zuen, non bakailao gibel koipea saltzaile izan zuelarik ogibide bezala, jarraian 1947. urtean Aranzadi Zientzia Elkartea sortu zuelarik.
Aranzadi Zientzia Elkartearen sorkuntza.
Erbestean Jose Miguel Barandiaran ezagutzeko aukera izan zuen. 1948. urtean, oraindik Jose Miguel Barandiaranen erbestealdian, Tomas Ataurik eta Jesus Eloseguik Aranzadi Zientzia Elkartearen ohorezko kide izendatu zuten. Sarara urte berean eginiko bidai batean, Barandiarani historiaurrearen atala zuzentzeko eskatu zion. Bost urte beranduago Eloseguik Barandiaran Donibane Lohitzunetik bere Pasaiako etxera eraman zuen eta bertan ezkutaturik izan zuen.
Aranzadi Zientzia Elkartea sortzeko grina Aralarko Lagunak elkarteak Igaratzako inguruan zuen aterpean sortu zen. Gai zientifikoekin sakondu ahala Kataluniako ikerlariak ezagutzeko aukera izan zuen, eta haiek animatu zuten Aranzadi elkartea sortzera.
1942-1952 eta 1960-1972 urteetan, Aranzadiko idazkari nagusia izan zen. Hainbat atal bultzatu zituen, nabarmentzekoak direlarik Historiaurrea, Ornitologia, Entomologia eta Espeleologia. Azkeneko hori zen Eloseguiren gogokoena.
Aranzadiren ondorengo urteak.
1972ko urtarrilean, 25 urtez lanean jardun ondoren, Jesus Elosegik Aranzadi Zientzia Elkarteako Idazkaritza Nagusiko ardura beste norbaitek har zezala eskatu zuen. Bere atzean lan isila, eraginkorra eta luzea utzi zuen. 1979an, "Munibe" aldizkariak bere sortzaile eta bultzatzaile nagusia izan zenari omenaldi eta oroipeneko alea eskaini zion. Bere 1972ko erretiroaren ondoren, liburu eta artikulu ugari idatzi zuen; horien artean nabarmenena, 1974. urtean argitaraturiko "Las minas de cobre de Aralar". Horrez gain, bere bizitzako azken zatian artxibategiko ikerketa lanetan aritu zen, eta Kardaberaz eta Euskarazaintza taldeetan lagundu zuen.
Argazkilaritza lana, Elosegui bilduma..
Jesus Elosegik ikerketa zientifikoarekiko zuen grina argazkilaritzarekin uztartu zuen. Jesus Elosegi hil ondoren Lazkaoko Beneditarretako Juan Jose Agirre liburuzainak gorde zituen haren argazkilaritza bilduma, 2002-2006 urte bitartean Aranzadi Zientzia Elkarteak 18.000 argazkiz osaturiko bilduma hura digitalizatu zuen arte. 2007. urtean, Jesus Eloseguiren jaiotzaren mendeurrenean, "Jesus Elósegui 1907-1979" liburua kaleratu zen, argazki adierazgarrienekin erakusketa antolatu zelarik Tolosako Aranburu jauregian.
2009ko uztailaren 25ean Aranzadi Zientzia Elkarteak hitzarmena izenpetu zuen Kutxarekin eta Gipuzkoako Foru Aldundiaren Kultura eta Euskara Departamentuarekin, GureGipuzkoa.net ataria erabiliz Jesus Elosegui Irazusta bildumaren edukiak erabiltzaile eta herritarren eskura jartzeko.
Ondorengo galeria honetan Eloseguiren argazki batzuk dituzu ikusgai:
Jesus Elosegik lan asko egin zituen gaur egun 18.000 argazki ezagutzen ditugu baina bere lan gehienak horaindik desagertuta daude
Sorkuntza zentroa bilakatu nahi du Geroa Baik autobus geltoki zaharra
Alde Zaharreko autobus geltoki zaharra erreferentziazko kultur gune bat izan dadin lan eginen du Geroa Baik gainerako udal taldeekin batera.
Sorkuntza zentro bat izatea nahi dute. Alde Zaharreko autobus geltoki zaharra erreferentziazko kultur gune bat izan dadin lan eginen du Geroa Baik gainerako udal taldeekin batera.
Pausoka bilakatu nahi dute orube hori kultur gune. Hasteko, epe laburrean gazte kreatiboak elkartu eta artea elkartrukatzeko toki izanen litzateke. Etorkizunean Bilboko Alondiga izatera iristeko aukera legoke.
Udalaren egoera finantziazioa zein den ikusita, geltoki zaharra inbertsio txikiarekin egokitzea da Geroa Bairen planteamendua. Ondoren, etorkizunean zer eta nola sortu nahi den erabakitze izanen da erronka. Bideragarria izanen den plana osatzea.
Kontsumo arduratsuaren aldeko jardunaldiak egingo dituzte
Jardunaldiak egingo dituzte gaur eta bihar, Egiako parkean. (Argazkia: Saretuz)
Saretuz sareak VII. Jardunaldiak egingo ditu asteburuan, kontsumo kontziente eta arduratsua sustatzeko. Zainduz Kontsumitu izenburupean, Egian bilduko dira, Cristina Enea Ingurumen Baliabideen zentroan. Alternatibak eman nahi dituzte «norbanakoa, kontsumo azkarra eta lehiakortasuna nagusi diren sistemarako».
Jardunaldiak doakoak izango dira, baina antolatzaileek gomendatzen dute aurrez izena ematea, telefono zenbaki honetara deituta: 943 453 526, edo posta elektroniko bat idatzita: saretuz@gmail.com.
Gaur, ostirala, 17:00etan, mahai-ingurua egingo dute: Zaintzak plazara hobeto bizitzeko. Hiru gonbidatuk hartuko dute parte: Assumpta Ayerdi historialariak, Nerea Galdona psikologia doktoreak, eta Marina Sagastizabalek, EHUko Soziologiako irakaslea eta Emagin ikerketa eta formazio feminista sustatzen duen elkarteko kideak.
Bihar, larunbata, gaiarekin lotutako bi egitasmo ezagutzeko ikastaro txiki bat egingo dute, 10:30ean: Oinherri eta Portal Solidario. Lehenengoa sare berezi bat da, eta helburutzat du haurren kultura aitortzen duten beste aisialdi, hezkuntza eta herri ereduak sustatzea. Bigarrena Gurutze Gorriak bultzatutako egitasmoa da. «Auzotasun onaren» zentzua eta bizilagunen osasun komunitarioa berreskuratzea du helburu.
Aurrera, ez sufritu gabe
Athleticek behar baino gehiago sufritu du Slaven Koprivnica kanporatu eta Europako Ligako hurrengo faserako sailkatzekoLehen zati negargarriaren ondoren, Muniainek eta Llorentek eman diote arnasa taldeari
Gola: 1-0: Marasek (27. min.). 1-1: Muniainek (46. min.). 2-1: Gregurinak (68. min.). Epailea: Danny Makkelie (Herbereheeak). Txartel horiak Slaveneko Purici, Canadijari eta Marasi; eta Athleticeko Iturrasperi, De Marcosi eta Susaetari eta Iñigo Perezi. Bestelakoak: 3.000 zale inguru Gradski estadioan.
Garrantzitsuena irabazi eta Europako Ligako hurrengo faserako sailkatzea omen. Baina, atzo ere bai? Joanekoan 3-1 nagusitu, eta Slaven Koprivnica maila apaleko talde baten aurka ere bai? Ez al da triste samarra? Izan edo ez, ez zuen sufritu gabeko poza hartu Athleticek. 2-1 galdu zuen Kroazian, eta behar baino gehiago sufrituta lortu zuen hurrengo kanporaketa jokatzeko sailkatzea. Partida negargarria jokatu zuten zuri-gorriek, ahazteko modukoa, eta kalitatezko jokalariek minutu on bat eduki zutelako itzuliko da bizirik Bilbora. Lehen 45 minutuetan ez zuten talde itxura ere eman, eta eskerrak garaiz esnatu ziren. Eskerrak Begoñako amari, bestela disgustu ederra hartu behar zuen batek baino gehiagok. Aukeran, nahi eta behar baino lehenago hasi da ikasten Athletic zer den sufrimendua.
Hortzak erakusten lehenak zuri-gorriak izan ziren. Laugarren minutua betetzerako Iturraspek sekulako aukera izan zuen, baina ez zuen ongi baliatu. Eta hortzak erakustea alferrik da koskik egiten ez bada. Lehoiaren ikurra daukate Bielsarenek, baina atzo, behintzat, izaerarik ez. Dena den, lasai antzean aritu ziren lehen hogei minutuetan. Ez zuten baloia hanketan asko eduki, baina Iraizozen ate ingurura apenas hurbildu zen Slaven.
Nahikoa izan zuen, baina, geldikako jokaldiak baliatzea bizkaitarrei sustoak ematen hasteko. Athletic gaizki ez, oso gaizki aritu zen atzeko lerroan, eta faltak eginez konpondu behar izan zituen arazoak. Jakina zen kroaziarrak iaioak zirela goikako jokaldietan, eta pare bat faltetan gola sartzeko zorian izan ziren. Baina gola buruz ez, hankarekin sartu zuten. Hori bai, beste geldikako jokaldi batean. Marasek maisuki astindu zuen baloia, eta, hesia ederki gaindituta, aurretik jarri zituen etxekoak. Iraizozek ezin izan zuen deus egin, baloiari begiratu bakarrik. Slavenen meritua baino Athleticen oparia gehiago izan zen gola.
Normalean, begiak ireki eta esnatzeko balio izaten du jasotako gol batek. Baina ez, orduan ere ez zioten iratzargailuaren botoiari eman zuri-gorriek. Berdin-berdin jokatzen jarraitu zuten: gaizki. Batere dinamikarik eta sakontasunik gabe. Zelaiaren egoera kaskarra zen, eta ondo jokatzea ez zen batere erraza. Konforme. Baina lehen mailako talde batek zerbait gehiago egin beharra dauka onenen artean ibiltzeko. Iazko sasoian Europako Ligako finala jokatu zuela ere gezurra zirudien. Slavenek hori baliatzen jarraitu zuen, eta gol aukerak sortzen.
36. minutuan bigarrena egiteko zorian izan zen. Erremate batean ez zuen asmatu kroaziarren aurrelariak, baina aldaratzean zutoin ondotik kanpora joan zen baloia. Hori gutxi ez, eta 41. minutuan zutoinera jaurti zuen Puricek ezker hankarekin. Sekulako jaurtiketa egin zuen, eta merezi izan zuen gola. Athleticen onerako, baina, berdin segitu zuen markagailuak, eta lehen zatiko albisterik onena horixe izan zuen, atsedenaldia ate-joka zegoela dagoeneko.
Epelak esango zituen aldageletan Marcelo Bielsak, Bilbotik bertatik entzuteko modukoak. Esan behar ere bai. Desastrea ikusita, hiru aldaketa egin zituen argentinarrak bigarren zatiari ekiteko. Llorente eta Muniain zelairatu egin zituen, gerora itxaron gabe. Ibai Gomez eta Toquero utzi zituen aulkian. Ruiz de Galarretak ere barrurako bidea hartu zuen, Ekizaren ordez. Bielsak erabat aldatu zuen hamaikako sistema, eta asmatu zuen. Nola asmatu ere. Ez da inor kexatuko.
Izan ere, bigarren zatia hasi eta berehala gola sartu zuen Athleticek. Muniain eta Llorente izan ziren protagonistak. Susaetak sakonean eman zion pasea errioxarrari, hark Muniaini eta nafarrak ez zuen barkatu atea hutsik zuela. Gol horrek arnasa eman zion taldeari, eta hortik aurrera bestelako itxura eman zuen. Zuri-gorrien artean jokalari batzuk duten kalitatea azkar asko azaldu zen, lehenengo aukeran ez baitzuten barkatu. Gol horrekin behera egin zuen Slavenek.
Juventuseko bi kide begira
Eta, noski, batek behera egiten duenean besteak gora egiten du. Halaxe egin zuen Athleticek. Ismael Lopezek eta De Marcosek aukera apartak izan zituzten kanporaketa erabat erabakita uzteko, baina ez zuten asmatu. Dena den, Ruiz de Galarreta gazteak huts egin zuen aukerarik onena. Atezainaren aurrean bakarrik geratu, eta lekutara bidali zuen baloia. Ordurako, bigarren gola egina zuen Slavenek, 68. minutuan Gregurinak ez baitzuen barkatu.
Gol inozoa izan zen, merezi gabea, baina berdin balio zuena. Kroaziako erdilariak jaurtiketa pattala egin zuen, baina Iraolaren hankan jo zuen baloiak, eta sareetarako bidea hartu zuen. Egia esan, gol horren ondorioz ez zuen izugarri sufritu Athleticek, baina azken minutuak luze egin zitzaizkion. Sasoiko lehen sustoa atzo bertan igaro zuten zuri-gorriek, behar askorik gabe. Iratzargailua lehenago jarri izan balute, hobe.
Garbi geratu zen taldeko hainbat jokalariren artean alde handia dagoela. Llorente eta Muniain erabakigarriak izan ziren oso. Juventuseko bi arduradun egon ziren han neurketari begira, ziurrenik jokalariarekin eta Josu Urrutiarekin hitz egiteko partida amaieran. Badirudi etorkizun motza duela Llorentek Athleticen.
Menopausiaren inguruan, gaur
Menopausiaren inguruko hitzaldia emango da, 16:00etan, gaur anbulategian. Euskeraz izango da eta Telleria sendagileak eta Eva Santaolalla emaginak emango dute.
Anis botila (musika)
Anis botila idiofonoen kategoriako musika tresna da. Extremadura, Gaztela eta Mantxako musikaren musika tresnarik berezienetako bat da.
Euren azalean erliebea duten botilak erabiltzen dira, eta, botila hauek, koilara edo antzinako giltza metaliko batekin igurzten dira.
Bere jatorria, XIX. mendean dago, eta, batez ere, laguntza gisa erabiltzen da seguidilla eta gabon kantetan.
Sariak, etzi
Argazki rallyko argazki erakusketa ostiral arte ikusi daiteke Bite­rin, 19:00etan sariak banatu arte.
Birusaren ostekoa aztertuko dute Jakin Jardunaldian, uztailaren 16an
Jakinek, UEUk eta Usurbilgo Udalak antolatu dute. Lekua mugatuko dute segurtasunagatik
COVID-19ak agerian utzi dituen gizartearen gaitzei begiratuko diete uztailaren 16an Usurbilgo ikastolan (Gipuzkoa) egingo den Jakin Jardunaldian, etorkizunera begirako hausnarketa egin nahian. Birusak, distopiak eta mundu berriak izenburua jarri diote antolatzaileek jardunaldiari, eta, bertan, zortzi adituk hartuko dute parte: Mario Zubiagak, Joseba Azkarraga Etxagibelek, Arantza Etxeberriak, Teresa Larruzeak, Irati Zubiak, Lorea Agirrek, Aizpea Otaegik eta Agurtzane Solaberrietak. Topaketarako prestatutako beste autoreen testuak eta bideoak ere erabiliko dituzte, denon artean egungo egoeraz eta, bereziki, etorkizunaz gogoetatzeko. Aurreko urteetan bezala, Jakinek, Udako Euskal Unibertsitateak eta Usurbilgo Udalak antolatu dute jardunaldia.
«COVID-19ak izua zabaldu du, eta izua errealitate distopikoz erditu, eta distopiak normaltasun berria ekarriko omen du», azaldu du Lorea Agirre Jakineko zuzendariak: «Bitarte horretan, sistemaren aldamio ezkutuak, egiturazko akatsak eta mito eta usteen hauskortasuna azalera atera dira: eskubide soziopolitikoak berrogeialdian, autoritate bakarra indarrean, informazioaren anabasa eta gezurraren zabaltzea, naturaren gain-ustiaketa, bizitzaren prekarizatzea. Eta, horren kontrakarrean, baita jendearen arteko elkartasun uholdea ere: injustizia sozialari erantzuteko berariazko egiturak han eta hemen, publikoaren eta komunalaren arteko lankidetza berriak eta bestelako gizarte bat pentsatzeko eta eraikitzen hasteko diskurtsoak. Distopiari utopia bat». Horregatik, «zergatiak, mitoak, korapiloak eta irtenbideak» mahai gainean jarri eta partekatzeko saioa da Jakin Jardunaldia.
Segurtasun neurriak ahalik eta modurik egokienean bermatzeko, egun bakarrean egingo dute Jakin Jardunaldia. Uztailaren 16an izango da Usurbilgo ikastolak, areto zabal eta egoki batean. Hala ere, lekuak mugatu beharrean izan dira antolatzaileak, eta ohi baino entzule gutxiagok hartu ahal izango dute parte.
2017tik Usurbilen antolatzen dute Jakin Jardunaldia. Urte hartan Euskara, generoa, jatorria eta klasea gurutzatzen diren lekua izan zen mahai gainean jarritako gaia. 2018an, berriz, 68/18 Utopia. Iruditeria berrien bila goiburuarekin aritu ziren, eta iaz, azkenik, Maitasuna politikoa da izan zen jardunaldien izenburua.
Mosaikoa etzi, gaixo dauden presoen alde
Hernaniko Sarek mosaiko bat osatu nahi du ostegunean, 19:00etan Zinkoeneako iturrian, «Oier Gomez eta larriki gaixorik dauden beste presoen egoera, gurean Gari eta Ibon, salatzeko eta elkartasuna adierazteko». Herritarrei parte hartzeko eta laguntzeko eskatu die.
Senpere
Senpere Lapurdiko erdialdeko udalerri bat da, Uztaritzeko kantonamendukoa, Lapurdi Erdialdekoa. Lapurdiko udalerri handienetakoa da hedaduraz.
Izena.
Herriaren izena gaur egun "Senpere" da euskaraz, "Saint-Pée-sur-Nivelle" frantsesez, "Sent Pèr de Nivela" okzitanieraz eta "San Per d'Ibarra" aragoieraz. Historian, izenak itxura hauek izan ditu:
Auzoen toponimoak ere urteen joanean aldatu dira:
Geografia.
Ingurune naturala.
Hiru ibai aipagarrik gurutzatzen dute udalerria: Urdazuri, Ixakahandia erreka eta Uhabiak.
Udalerriko lurretan, Urdazuri edo Ugarana ibaira () Lizuniako, Opalazioko, Uzkaingo, Arraioko, Xuhailko, Etxeberriko , Tontoloko eta Amezpetuko errekak isurtzen dira.
Uhabia ibaia aldiz, udalerriko lurretan bertara isurtzen diren Zirikolatzeko erreka (eta bere ibaiadarrak), Besaingo erreka eta Uroneko errekaz elikaturik dago.
Ostolapeko erreka, Basarun ibaira txikira isurtzen da udalerriko lurretan.
Urloko erreka, Errobi ibaiaren zeharkako ibaiadarra dena ere udalerritik igarotzen da.
Horretaz gain, herrigune nagusitik ekialdera Senpereko aintzira dago.
Historia.
1790ean, Senpere Uztaritzeko barrutiaren menekoa zen kantonamendu bateko buru izan zen. Kantonamendu horretan, Ahetze eta Senpere udalerriak zeuden sarturik.
Uholdeek herrian kalte handiak egin dituzte, 1983ko abuztuaren 26an eta 2007ko maiatzaren 4an, besteak beste.
Ekonomia.
Senpereko merkatua XIX. mendean hasi zen garrantzia hartzen, Sarakoaren bizkarrean. Udalerria Ezpeletako piperraren sor-markaren lurraldearen barruan dago.
Udalerrian 1983an, Woolmarken logoa osatzen zuten ardien fotografia atera zuten.
Demografia.
XIX. mendearen erdialdean 2.700 biztanle izatera iritsi zen Senpere. Hurrengo hamarkadetan, berriz, beheranzko joera txikia izan zuen biztanle kopuruak eta 1960ko hamarkadan 2.200 biztanleraino jaitsi zen. Haatik, ordutik aurrera biztanle emendio handia gertatu zen eta XXI. mendearen lehen hamarkadarako populazioa ia hirukoiztu zen, 6.000 biztanleen maila gaindituz.
Azpiegiturak.
Hezkuntza.
Senperek baditu haur-eskola bi —publikoa eta pribatua (Saint-Joseph)—, kolegio pribatu bat (Arretxea), nekazaritza-lizeo pribatu bat (Saint-Christophe) eta ikastola bat.
Garraiobideak.
D3, D4, D255, D305, D307, D855, D856 eta D918 departamendu errepideak udalerritik igarotzen dira.
Kultura.
Euskara.
1968an, 2.422 biztanleetatik 2.050 euskaldunak ziren, herriko euskalkia lapurtera izanik. Uztarite inguruko hizkera mintzatzen da herrian.
Phillippe Veyrinek herria buruzko euskarazko esaera zahar hau aipatzen du: "Senpertarrak, belhaun buru handiak".
Kirolak.
"Gantxiki Harotza" senperetar gazteak 1857 edo 1858an, eskumuturrean gaztainondoko adarrak jarri eta xistera asmatu zuen.
Herriko Saint-Pée Union Club errugbi taldeak Frantziako 3. maila federalean jokatzen du.
2018ko Frantziako Tourreko azkenaurreko etapa bertan abiatu zen, uztailaren 28an.
Jaiak.
Senpereko bestak ekainaren 29an ospatzen dira, Jondoni Petri egunez.
Horrez gain, urtero Seaskak antolatutako Herri Urrats Ipar Euskal Herriko ikastolen jaialdia bertako aintziraren inguruan ospatzen da.
Herritartasun ikastaroa proposatu diote Maite Etxeberria gazteari
Euroaginduaren aurka egin protesta batean atxilotu zuten; berak ere salaketa jarri du, kolpeak jaso zituelako
Maite Etxeberria Euroaginduaren aurka Donibane Lohizunen (Lapurdi) izan elkarretaratzean atxilotu zuten gazteari herritartasun ikastaroa proposatu dio prokuradorearen ordezkariak. Urtarrilaren 22a aitzin jakinarazi beharko du proposamena onartzen duen. Errefusatzen baldin badu, epaile baten aitzinetik pasa beharko du. Horrelako proposamenak «xantaia hutsak» direla dio Askatasunak.
Banderola atxikitzen zegoela, Poliziak lurrera bota zuen Etxeberria, eta ahuspez jarrita, eskuburdinak jarri zizkioten. Donibane Lohizuneko polizia etxera eraman zuten, eta handik, Baionara. «Bi poliziari oldartzeagatik» zigortu dute emakume gaztea. Aurore Martinen aurkako euroagindua gaitzesteko elkarretaratu ziren Donibane Lohizuneko herriko etxearen aitzinean. Polizia oldartu zitzaien, eta bortizki sakabanatu zuen manifestazioa.
Gazteak ere jarria du salaketa
Poliziaren oldartze momentuan buruan kolpeak jasorik, salaketa jarri zuten Etxeberriak, baita Daniele Goñi lapurtarrak ere. Horren harira, berriki biak deitu dituzte entzunak izateko. Galdeketan diruaren truke Aurore Martin non den salatzea galdatua izan zaiela salatu du Askatasunak.
«Gazteen kontrako» eta orokorrean «salbuespen egoerak salatzen dituztenen» kontrako «gehiegizko prozedura guztiak» eta «jazarpenak» bertan behera uzteko exijitu die Askatasunak Frantziako eta Espainiako estatuei.
Castletownshend
Castletownshend (irlanderaz "Baile an Chaisleáin") Irlandako hego-mendebaldeko Cork konderriaren hego-mendebaldean dagoen kostaldeko udalerria da. Skibbereen udalerritik 8 kilometro ekialdera dago.
XVII. mendean Richard Townsendek eraikitako gaztelu baten ingurua eratu zen, gaur egun haren oinordekoak bertan bizi direlarik.
Aste Santuan planik ez duenak meategietan har dezake aterpe
Ohi bezala, Tren Berdean hurbildu daiteke meategietara.
Aste Santuko oporrak aprobetxatuz, jende askok herritik kanporako bidea hartzen du. Badira, arrazoi batengatik ala besteagatik, herria zaintzen geratu behar dutenak. Parketxe Sareak eskaintza bat du eurentzako: kaskoa jarri eta Arditurriko meategietan murgiltzea.
Oiartzungo meategiek gordetzen duten ondarea bertatik bertara ezagutzeko aukera egongo da, asteartetik igande edota festa egunetara. Goizez egongo da irekita, 10:00etatik 14:00etara. Oinez, bizikletaz, autoz edo Oiartzungo Done Eztebe plazatik irteten den Tren Berdean (aurretik erreserba eginez) hurbildu daiteke bertaraino.
Apirilaren 7an, merkeago
Apirilaren 7an —larunbata— trenez hurbildu eta meategiak bisitatu nahi dituztenei prezio berezia eskainiko diete. Trena hartu eta oinarrizko bisita egiten dutenek bost euro ordaindu beharko dute —bost urtetik beherako haurrek, hiru—. Sakoneko bisita egiten dutenek zazpi euro ordaindu beharko dituzte. Egun horretan, trena Pagoaldea industriagunetik aterako da, Arditurriraino. Ordutegia ikusteko, sakatu esteka.
Informazio gehiago nahi duenak edota erreserba egin, 943 49 50 89 edo 688 89 50 68 telefono zenbakietara dei egin dezake. Idatzi ere egin daiteke, e-posta bidez.
Zegama Aizkorriko dortsalek badute izena
Aurten 5.000 izen ematetik gora izan dira Zegama-Aizkorri mendi maratoirako, eta gaur bertan egin dute dortsalen zozketa. Maratoirako 225 dortsal zozkatu dituzte, eta kilometro bertikalerako 150. Zegama-Aizkorri mendi maratoiko webgunean edo jarraian dauden dokumentuetan kontsulta daitezke dortsala egokitu zaien korrikalarien zerrendak.
Mendi maratoia
Kilometro bertikala
Heteromys nubicolens
Heteromys nubicolens "Heteromys" generoko animalia da. Karraskarien barruko Heteromyidae familian sailkatuta dago.
Kristo bere gurasoen etxean
Kristo bere gurasoen etxean (1849-50) John Everett Millaisen margolan bat da, Familia Santua irudikatzen duena San Joseren zurgintza tailerrean. Pintura oso eztabaidagarria izan zen lehen aldiz erakutsi zenean, kritika negatibo asko eraginez, horien artean Charles Dickensek idatzitako bat nabarmentzen delarik. Aurretik ezezaguna zen Prerrafaelismoa ospera katapultatu zuen, eta Errealismoari buruzko eztabaidarako ekarpen handia izan zen arteetan.
Orain Tate Britainen dago, Londresen.
Gaia.
Pinturak Jesus gaztea bere tailerrean Joseri laguntzen irudikatzen du. Jose ate bat egiten ari da, bere arotzeriako lan-mahaiaren gainean. Jesusek eskua moztu du ikusgai dagoen iltze batekin, estigmak sinbolizatuz eta Jesusen gurutziltzatzea aurreirudikatuz. Odolaren zati bat bere oinaren gainera erori da. Jesusen amonak, Anak, pintza batzuekin iltzea kentzen dion bitartean, bere ama kezkatuak, Mariak, musu bat emateko masaila eskaintzen dio. Josek Jesusen esku zauritua aztertzen du. Gazte batek, geroago Joan Bataiatzailea bezala ezagutua izango zenak, ura ekartzen du zauria garbitzeko, beranduago izango zen Kristoren bataioa aurreirudikatuz. Joseren laguntzaile batek, Jesusen apostolu izango direnen ordezkari denak, gertaera hauek ikusi ditu.
Koadroaren hondoan objektu batzuk erabiltzen dira gaiaren esanahi teologikoa are gehiago sinbolizatzeko. Eskailera bat, Jakoben Eskailerari erreferentzia egiten diona, hondoko horman bermatzen da, eta, honen gainean, Espiritu Santua irudikatzen duen uso bat dago. Arotzeriako beste tresna batzuk Hirutasun Santuari dagozkio. Millaisek, ziuraski, Albrecht Dürerren "Melankolia I" grabatua erabili zuen irudi honen iturri bezala, Quattrocentoaren lanekin batera. Atetik ikusten diren artaldeko ardiek, etorkizuneko artalde kristaua irudikatzen dute.
Millais John Rogers Herberten "Gure Salbatzaileak bere gurasoei hitz egiten die Nazarethen" margolanaren eragina izan zuela iradoki da. Jesus bere tailerrean Joseri laguntzen irudikatzen duen koadro batean ere marraztu ahal izan zuen, bere garaian Annibale Carracciren lana zena.
Kritikak.
Pintura oso eztabaidagarria izan zen lehen aldiz erakutsi zenean, arotzeria tailer baten irudikapen errealistagatik, batez ere zikinkeriagatik eta lurreko egur zatiengatik. Horrek kontraste dramatikoa egiten zuen Jesusen familiaren erretratuarekin, haren familiarekin eta haren apostoluekin, erromatar togak gogorarazten zituzten jantziekin. Charles Dickensek Millaisi leporatu zion Maria alkoholikoa dela esatea.
Kritikariak ere, Jesusen antzezpenaren aurka agertu ziren, horietako bat, "Salbatzaile gaztea" ume judu ilegorri bat" bezala irudikatuta ikustea "mingarria" zela kexatu zen. Dickensek honela deskribatu zuen: "Ume ilegorria, lepo okerrekoa eta kamisoiarekin, badirudi bultzada bat jaso duela... alboko areka batean jolasten". Beste kritikari batzuek, pertsonaiek, errakitismo zantzuak eta beheko kaseekin lotutako beste gaixotasun batzuk erakusten zituztela iradoki zuten. Eztabaida zela eta, Viktoria erreginak margolana Buckingham jauregira eramatea eskatu zuen, pribatuan ikusi ahal izateko.
Errege Akademian, pintura William Holman Hunt Millaiseko lankidearen laguntzarako pieza batekin erakutsi zen, honek, familia batek zauritutako pertsona bati laguntzen dion historia kristau goiztiarreko eszena bat ere erretratatu zuelarik. "Misiolari kristau bat druiden jazarpenetik babesten duen familia britainiar bat" zuen izenburu.
Josetxo Ezkurra memorialeko finalak jokatu dituzte ekainaren 24an Donezteben
Zegamako Matxin izan zen txapeldun senior mailan
Josetxo Ezkurra zenaren omenez Doneztebeko Erreka elkarteak antolatutako 27. Pilota txapelketako sei kategorietako finalak jokatu zituzten ekainaren 24an Doneztebeko Ezkurra pilotalekuan. Sari banaketan, Abel Barriola eta Koteto Ezkurra izan ziren.
Hauek izan dira emaitzak:
Benjaminak
Unax Madina (Beasain), 14 - Arkaitz Murua (Intxurre), 18
Alebinak
Beñat Zubizarreta (Lapke), 18 - Iraitz Goikoetxea (Eple), 7
Infantilak
Xabier Aburuza (Oiarpe), 18 - Ekain Sein (Oiarpe), 16
Kadeteak
Javi Oskoz (Oberena), 18 - Sergio Gutierrez (Titin III), 13
Jubenilak
Lorentz Orbegozo (Añorga), 17 - Ruiz de Larramendi (Lapke), 18
Seniorrak
Iban Matxin (Zegama), 18 – Aitor Zuasti (Paz de Ziganda), 1
Sariak eta txapelak banatzen, Abel Barriola Leitzako pilotari ohiak eta Koteto Ezkurra, Josetxo zenaren semeak banatu zituzten, bertzeak bertze.
Guztira 350 pilotari aritu dira Josetxo Ezkurraren omenez jokatutako txapelketan, sei kategoriatan banatuak Benjamin (56), alebin (80), infantil (64), kadete (64), jubenil (56) eta senior (40) mailako pilotariak parte hartzen hasiko dira txapelketan.
Errekako pilotarien arteko txapelketa
Errekako pilotarien arteko txapelketako finalak ere jokatu zituzten ekainaren 23an, ortzirale arratsaldean Ezkurra pili. Hauek izan ziren emaitzak:
Aurrebenjaminak: Lukas Ezkurrak 18 – Aratz Retegik 11
Benkaminak: Iker Antzizarrek 18 – Javier Zabalak 4
3. mailako alebinak: Mattin Agestak 18 – Mikel Telletxeak 11
2. mailako alebinak: Oihan Sarrateak 5 – Aitor Agestak 18
2. mailako infantilak: Xuban Illarregik 18 – Mikel Mikelarenak 17
2. mailako kadeteak: Julen Santestebanek 7 – Patxi Loiartek 18
"Aukera ezin hobea"
Ospatu berri diren Arrasate Herri Eskolaren 10. urteurreneko...
... jaialdietan guraso, irakasle eta neska-mutiko ugari bildu dira eta Aukera ezin hobea leloa zioen kamiseta zeramaten hainbat partaidek. Hala ote da?
Izan ere, Espainia ardatz eta pedagogia zaharkitua zuen "Escuela nacional"-aren aurrean, ikastolak Euskal Herria ardatz zuen pedagogia berriarekin hasi ziren. Espainiartzeko asimilazio itzela jasan arren, ikastolek jendeari herri gisara antolatzeko ilusioa eta borondatez jarduteko gogoa sortzea lortu zuten. Pedagogia aldetik munduan ziren mugimendu berritzaileak aztertu, aurrerapenak hartu, euskaratu eta euskal sena itsatsi zien, Elbira Zipitriak gidatutako irakasleek eta gurasoek osatutako hainbat talde trinkori esker. Mugimendu honen olatuak beste eskolak euskalduntzera bultzatu zituen.
Ikasleak egin behar duen ikasketa ibilbidean (curriculumean), Espainiako Gobernuak arautzen du gaur egun Hego Euskal Herriko edukien %55 eta Jaurlaritzak eta Nafarroako Gobernuak, berriz, euren eremuetan gainerako %45a. Ipar Euskal Herrian Frantziako Gobernuak arautzen du bere osotasunean. Horregatik, hezkuntza sare guztietan eta erakunde sozial eta politikoetan guraso, irakasle eta herritar asko Euskal Hezkuntza Sistema propio baten alde lanean ari dira. Euskal Herrian sustraitzen den Euskal Eskola dute helburu, Frantziak eta Espainiak eurena duten gisara. Espainiar nahiz frantziar kulturak beraien estatuek gaurkotuta, babestuta eta hedatuta daude; euskal kultura, ordea, oraindik ez da egoera horretara iritsi.
Derrigorrezko hezkuntzaren bukaerara iristean pertsona guztiek euren gaitasunak garatzeko baliabideak behar dituzte, euskal hiztunen komunitatean sustraituak izan eta naturaren oreka lortzeko sentsibilitatea.
Helburu hau kontuan hartuta, askotxo ez ote da ikastetxe bat "aukera ezin hobea" dela esatea?
Errealaren denda
Errealaren denda, Gipuzkoako Donostia hiriburuko Anoeta estadioaren ipar-ekialdeko izkinan dagoen denda bat da, Anoetako geltokia eta Atano III.a pilotalekura begira. Errealaren denda nagusia da. Bertan, Errealaren ekiparmendua eta taldearekin zerikusia duen edozein artikulu salgai dago.
Amara Berri auzoko Anoetako kirolgunean dago.
Espainiako Kritika Saria eta Larrearen simulakroa
Duela urtebete, Beñat Sarasolak, Ion Olanok, Aritz Galarragak eta Gorka Bereziartuak Iñaki Larrea literatur pertsonaia gorpuztu zuten komunikabideetan, aldez aurretik prestatutako ekintza baten bidez. Euskal literaturaren sistemaren bizioetako bat salatu nahi zuten: literaturak berak, batzuetan, garrantzi gutxiegi duela.
Joan den otsailean, Frantziako kultur giroetan ziklikoki sortu ohi den zalaparta mediatikoa piztu zen Bernard-Henri Levy kazetari eta filosofo ezagunaren hanka sartze bat zela medio. De la guerre en philosophie liburuan, BHL-k beste gurutzada bat abiatu zuen pentsalari ezkertiarren kontra, eta otsaileko aldizkari eta berripaper guztietako kultur orrialdeetan liburuaren promozioa zen protagonista nagusia. Editorearen iritziz, “garai ilun hauetarako eskuliburua” zen lana, egile eztabaidatu eta mediatiko honen pentsamenduaren “oinarrizko erreferentzia”. Erreferentzia orotarikoa, bide batez esanda, Marx edo Hegel ez ezik, Kant filosofo handia ere egurtzen baitzuen Levyk.
Hain zuzen ere 122. orrialdean, Jean-Baptiste Botul delako filosofoaren aipu bat egiten zuen BHL-k, hark frogatu omen baitzuen, “behin betiko”, Kant “abstrakzio hutsa zela, itxurazko espiritu bat”. Botulen La vie sexuelle d’Emmanuel Kant izeneko liburua (Mille et une nuits, Frantzia) ere iruzkindu zuen Levyk, nahiz eta liburu hori, eta Botul bera, Frédéric Pagès Canard Enchainé aldizkari satiriko ezaguneko kazetariak asmatutako fikzio literarioak diren, “abstrakzio” eta “itxurazko espirituak” beraz. Esan daiteke, beraz, Botul Frantziako filosofiaren historian sartu dela Levyri esker. BHL-k berehala onartu zuen irristada intelektuala, eta publikoki zoriondu zuen Pagès, “amarru bikaina” eraiki zuela aitortuz, baina ez zion bere teoria berriari indar nimiñoa ere kendu nahi izan: “Zorionak [Pagèsi] asmatutako Kant horrengatik, nahiz eta benetakoa baino benetakoagoa izan”.
Aldeak alde, antzeko zerbait gertatu zen gurean duela urtebete. Orduan, hainbat komunikabidek argitaratu zuten Espainiako literatura kritikarien elkarteak urtero ematen duen Kritika Saria, poesia arloan, Iñaki Larrearentzat zela, Arratseko meditazioak liburuagatik, nahiz eta epaimahaiak, egiazki, Xabier Leteren Egunsentiaren esku izoztuak lana saritu zuen. Epaimahakideetako batek, Jon Kortazar literatura katedradunak, Larreari berari idatzi zion, nahasketagatik barkamena eskatuz.
Nor zen Larrea? Inor ez. Nork sortu zuen? Aritz Galarragak, Beñat Sarasolak, Ion Olanok eta Gorka Bereziartuak. Zergatik eta nola eragin zuten azkenean oharkabe samarrean pasa zen nahasketa? Orain argitzea erabaki dute. “Ekintzaren atzealdean hausnarketa teoriko sakona egon zen”, diote. “Oinarrian, simulakroaren ideia euskal literaturari aplikatzeko saiakera izan zen, intuizio nahiko sinple eta orokortu batetik abiatuta: iruditzen zitzaigun euskal literaturaren baitan, gizarte garaikideko beste hainbatetan bezala, errepresentazioa geroz eta indar handiagoa hartzen ari zela, eta literatur lanek bainoago, komunikabideetako elkarrizketek, sariek eta enparauek osatzen zutela benetan euskal literatura”. Alegia, euskal literatura, neurri batean, simulakro bat zela. Edo simulakroaren arabera funtzionatzen duela, batzuetan bederen. Aspaldian, antzeko zerbait salatu zuen Matias Mujikak.
Goazen hasierara, bi urte atzerago. Literatura sarien inguruan eztabaida piztu da euskal literaturan. Utikan manifestua sinatu dute berrogei bat idazlek: ez dituztela Eusko Jaurlaritzaren Kultura Sailak banatzen dituen Euskadi Sarien oinarriak onartzen, eta ez dutela literatura sariketa horretan parte hartuko. Sarasola, Galarraga, Olano eta Bereziartua literatura kritikaren eta teoriaren inguruan ari ziren hainbat komunikabidetan, eta iritzia eman nahi zutela erabaki zuten. Ez zuten, ordea, idatzirik edo deklaraziorik egin nahi, eta pertsonaia sortu zuten, salatzeko hemengo literaturarena ez ezik beste askoren gaitza dela itxurakeria hori.
Diotenez, operatiboa ez zen oso konplikatua izan. Webgune bat ireki zuten hasieran, inakilarrea.wordpress.com, eta gero hainbat poema itzuli eta bertan eskegi zituzten. Hau, esaterako:
“Zure zama gozoki nire gainean
malda, malkar, aldapa bakoitza betez
nire gorputzaren paisaiako
lotura, tontor eta hegi bakoitzera egokituz
sorbaldak beste erdiaren bila,
buruak elkarri bultzaka,
eskuak bazter leun hedatuetan gurutzatuz
loturez osatutako irudia,
gure neurriez haratago luzaturik
zirkulu bat osatuz:
zein bikainki biltzen diren hurbiltasun hauek
zein ongi eta gozoki egokitzen diren
pisu hauek, nire gainean daramadan argitasun hau”.
Argazki batzuk lortu, eta pertsonaia sortuta zegoen: Iñaki Larrea zuen grazia, zornotzarra zen jaiotzez, 1977koa, eta Helsinkin (Finlandia) bizi zen aspaldian. Han argitaratu omen zuen liburua, eta sarean salgai jarri zuen gero.
Anboto agerkarian elkarrizketa egin zioten Larreari, posta elektronikoaren bidez noski, argazkia eta guzti. Ustezkoak Lizardi, JosAnton Artze, Felipe Juaristi eta Pello Otxoteko aipatzen zituen, eta poesia “pentsamendu logikoaren etsaia” dela defenditzen zuen, “urrinago ailegatzen laguntzen dauen pentsamendua”. Beste komunikabide batzuetan, Berrian esaterako, poema liburua kalean zela argitaratu zuten, labur batean.
Baina ekintza nagusia Kritika Sarien bezperan egitekoa zuten lau kritikariek. Ohar bidez, euskarazko liburuentzako saria Kirmen Uriberen Bilbao-New York-Bilbao eleberriak eta Larrearen poema liburuak jaso zutela zabaldu zuten. Amua irentsi eta Euskadi Irratian eta Noticias taldeko komunikabideetan horrela argitaratu zuten berria. Bertan esaten zenez, epaimahaiak Larrearen poesiaren “neurria eta sakontasuna” lehenetsi zuen, “munduaren ezagutza poetikoa eta hausnarketa pausaturako gonbitea” omen zelako. “Idazkera zehatz eta zainduaz, liburuak, estimatzen den edozein artelanek bezala, sosegu eta isiltasun tartea zabaltzen du; gaurko gizakia bizi den zurrunbiloaren erdian, hausnarketa lasairako une bat dago tarte horretan”.
“Nobela bat idaztea izan zen” diote, orain. “Egiantzekotasunez pertsonaia osatzea zen kontua, liburuari birtualki existitzeko behar zituen elementuak emanez. Hots, abangoardien asmoetako bat gauzatzea nahi genuen: sorkuntzak errealitatean zuzenki eragitea”. Eta gogoeta eragitea. “Azken finean” diote, “ekintza ez genuen hainbeste guk gauzatu, komunikabideek, Kritika Sariak, eta oro har euskal literatur sistemak gauzatu zuen. Guk makinaria eraiki genuen eta libre utzi; hortik aurrerakoa besteen kontua izan zen”.
Ekintza, baina, erdibidean geratu zen, oharkabean pasa zelako askorentzat. Ez zuen inola ere Utikan manifestuaren inguruan zegoen eztabaida berpiztea lortu, ia ez zuen maila pribatuaren marra igaro. Ez zuen eraginkor gertatzeko eduki behar zuen segida, eztabaida, ondoriorik izan. Beharbada, lau lagunen artean ere iritzi ezberdinak daudelako sarien garrantziari dagokionez, eta didaktismotik ihes egin nahi izan zutelako. “Ez genuen sermoirik eman nahi, besteak beste ez dakigulako kontuak soluziorik duen. Ekintza beretik ere ez dago mezu zehatz eta programatikorik ateratzerik. Ez dugu sarien aferaren inguruan inolako soluzio miragarririk”.
Sistemari berari utzi zioten berea egiten. Sistemak erakutsi zuen, kasu batzuetan, biziatuta dagoela, baina, bestetan, iragazkiak uste baino hobeak direla, hainbat komunikabidek ez zutelako oharra argitaratu. Bereziartua, Olano, Galarraga eta Sarasola sinetsita daude sarien inguruan gogoeta egin eta eragin egin behar dela, sariketak kanona osatzeko lanabes oinarrizkoak direlako, eta gertatu zen guztia –komunikabideen erantzuna, sarien antolamenduari begira bizi direnen jarrera eta erreakzioa…– intuizioa berresteko baliogarria izan omen zen.
“Euskal literaturan, literaturak berak garrantzi gehiegi ez duela uste genuen; pisu gehiago zutela beste zenbait kontu periferikok, eta Larrearenarekin garbi geratu zen liburua, hainbatentzat, gutxienekoa dela. Eta hau guztia salatzeko moduak kontua are nabarmenago egin zuela uste dugu, guk ezer esan gabe, hau da, azalpenik eman gabe, dena agerian utzi baitzuen”.
“Hainbat erreakzio ezatsegin” jasan zituzten,  baina haiek defenditzen dute ez zela jolas edo probokazio merkea izan, serioski eta denboraz planifikatutako zerbait baizik. Nazioartean hainbatek bultzatutako ikuskizunaren gizarteko lanabes boteretsuen aurkako ekintza, alegia. “Joey Skaags eta The Yes Men-en prozedurak hor daude, eta filosofia postestrukturalista ere apiatu daiteke seguruenik: Foucault, Deleuze, Derrida… Simulakro kontzeptuaren bidez boterearen zirrikituetan sartzen dira, barrutik bere kontra egiteko. Baudrillarden aipu bat da honakoa: ‘Hiperrealitateak eta simulazioak boterearen kontra bihurtzen du hark abilki urte luzetan erabilitako disuasioa’. Boterearen kontrako mendekua da, berak erabiltzen dituen bitartekariak erabiliz gainera; mendeku txiki bat”.
Beharbada, hemendik urte batzuetara, inork Larrea izeneko poeta zornotzarra sartuko du Bizkaiko euskal idazleen antologia batean, behin, hainbat komunikabidetan, Kritika Saria izeneko sari bat eman ziotela argitaratu zelako. Inork ez baitzuen gero ukatu, inork ez zuen azalpenik eman; inork ez zuen atzera egin, nahiz eta inork ez zuen liburu hura idatzi. Soilik ohar bat, promozio huts sotila, soilik hori nahikoa izan zen idazle saridun bat sortzeko.
Buiagoiti
Buiagoiti (antzinako erdaraz: "Buyana de Suso") auzoa Bilbon dago, Bilboko hegoaldean, Arrigorriagarekin muga eginez. Horrela deitzen zaio Buia auzoko goiko zatiari. Auzunea Bilboko bostgarren barrutian dago, Ibaiondoko barrutian alegia. Auzuneak 48003 posta kodea dauka.
Ezaugarriak.
Baserri gunea da. Auzo honetan aiderazgarria da Seberetxeko jauregia. Auzoa Malmasin menditik hurbil dago.
Auzo honetan oraindik orain geratzen dira bertako euskara erabiltzen dutenak.
Jesús Romeo
Jesús Romeo Gorria (Bilbo, - Madril, ) nafar politikari eta enpresaria izan zen. Gerra Zibilean matxinoen alde egin eta teniente bilakatu zen. Administrazioa hainbat lan izan zituen eta 1957an Lan Harremanetarako ministro izendatu zuten. Politika utzi ondoren, Iberiaren presidentea izan zen.
Ezkabako ihesaldian parte hartu zutenak izan dituzte gogoan
1938ko maiatzaren 22an 800 presok baino gehiagok hartu zuten parte. Omenaldia egin die beste urte batez Txinparta elkarteak. Ehunka lagun bildu dira egia, justizia eta erreparazioa eskatuz.
81 urte joan dira Ezkabako ihesalditik. 800 preso baino gehiago ahalegindu ziren presondegitik ihes egiten. Gehienak hil egin zituzten, fusilatu. Txinparta elkarteak urtero gogoratzen du gertatutakoa eta omenaldia egiten die ihesaldian parte hartu zutenei. Egia, justizia eta erreparazioa eskatzen dituzte haientzat. Gertaera hura ahanzturan erori ez dadin beharrezkoak dira halako ekitaldiak Txinparta elkartearen ustez. Atzera begiratu behar da kritiko, aurrera begiratu ahal izateko.
Lore eskaintza, aurreskua eta botilak izan ziren protagonistetako batzuk Ezkaba mendian. Fusilatu zituzten herritarren ondoan agertu ziren kristalezko botilak. Horien barruan izaten zen askotan paper bat hildakoaren datuak biltzen zituena.
Burrunbaren ilusioa
San Sebastian eguneko haurren danborradan ia 5.000 umek parte hartu dute, ilusioz gainezka.
Iñaki Gurrutxaga oriotarrak bigarren egin du Errenteriko final laurdenean
Atzo Errenteriko final laurdeneko saioan bildutako bertsozaleak (Bertsozale.eus)
Pilica udalerria
Pilica Poloniako Silesiako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Zawiercie barrutian kokatuta. 142,71 km²ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8725 biztanle zituen.
Jesus Zaballos PSE-EEko zerrendaburu aurkeztuko da maiatzeko hauteskundeetan
Gipuzkoako PSE-EEko idazkari nagusi Eneko Anduezak lagunduta aurkeztu du 2019rako alkategai hautagaitza
2011. urteako "ilusio eta gogo berdinarekin" aurkeztuko da Jesus Zaballos datorren maiatzeko hauteskundeetara. Horrela jakinarazi du asteazkenean alkategai hautaigaitza aurkezteko egindako agerraldian.
Askatasunaren parkean alderdikideek babestuta jakinarazi du Zaballosek. Lasarte-Oriatarrek alderdi sozialistan sinesteko arrazoiak dituztela uste du alkateak: "PSE-EE eskutik etorri da aurrerapena Lasarte-Oriara, eta horretan jarraitu nahi dugu". Otsailean aurkeztuko dute alderdikideen zerrenda.
Vilardevós
Vilardevós Ourenseko udalerria da, Verín eskualdean dagoena.
2008ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.382 biztanle zituen.
Igerileku estaliaren logotipoa aukeratzeko lehiaketa deitu da
Lanak azaroaren 24a baino lehen aurkeztu beharko dira Udaletxean
Udalak igerileku estaliaren udal instalazioen logotipoa aukeratzeko lehiaketa deitu du.
Logotipoak kartoi mehean edo paper lodian aurkeztuko dira, eta nahi den teknika erabil daiteke. CD bat ere aurkeztu beharko da, JPG fitxategi-hedapenarekin.
Logotipoak, inprimatuta, 25x20 cm. izanen du eta irudiak, gehienez ere, 300eko erresoluzioa e izanen du. Logotipoa zuriaren gainean egin behar da eta marrazkian nahiz argazkian aurkez daiteke.
Lanak udal bulegotan aurkeztuko dira, gutun-azal itxi batean. Gutun-azalak eta lanak goitizena izanen dute eta hau gutun-azalean idatziko da. Gutun-azal horren barrenean, bertze gutun-azal txiki bat, itxia, sartuko da eta horretan lana aurkezten duenaren izen-abizenak, helbidea eta telefonoa idatziko dira orri batean.
Lanak aurkezteko epea azaroaren 24ko 13:00ak arte izanen da eta lehiakide bakoitzak nahi bertze lan aurkezten ahal du. Diseinu guziak jaso eta hasierako hautaketa egin ondotik, Lesakako udalaren webgunean emanen dira argitara, www.lesaka.net helbidean. Lehiaketa irabazten duenak 300 euroko saria eta igerileku estalian urtebeteko abonua izanen du
Lan saritua Udalaren esku geratuko da eta argitara emanen da. Gainerako lanak, erakusketa aldia akautu ondotik itzuliko dira.
Elkar ezagutzeko bazkaria
Igandean Andoaingo mintzalagunok elkarrekin bazkaldu genuen, elkar hobeto ezagutzeko eta harreman sarea sendotzeko. Plan xumea izanagatik, giro ederrean egon ginen guztiok, errepikatzeko gogoz.
Errenteria 11 kolorez margotuko dute
Errenterian 11 kolore martxaren aurkezpena
Kultur Aniztasunaren Nazioarteko egunaren harira Errenterian 11 kolore eguna antolatu dute lehenengoz. Gaur eman dute egitarauaren berri Iztietako Diputazio plazan Nagore Basurto Kultur Aniztasuna, Garapenerako Lankidetza eta Giza Eskubideak azpisaileko zinegotziak eta Samira Goddik, azpiarlo bereko teknikariak hainbat herritarrek lagunduta.
Errenterian hamaika kultura biltzen direla, hamaika kolore, irudikatuko dute ostiral arratsaldean eta horren harira agerraldia ere koloretsua egin dute, birziklatutako gaiekin egindako koilare eta aterkiekin. Kultur aniztasunaren aldeko martxa antolatu dute, lehenengoz. Iztietako plazatik abiatuko da ostiralean 18:00etan eta Zumardia izango du helmuga. Ez da ohiko martxa izango, leloari jarraituz, 11 kolorez jantziko dute, eta horretarako azken bi asteetan lanean izan dira herriko gaztelekuetan Kooperarekin batera lepokoak, aterkiak eta musika instrumentuak egiten birziklatutako gaiekin. Kontinente ezberdientako karetak ere izango dira martxan eta baita dragoi hori handia.
Zumardira iritsita berriz Atanbora doinua abestu, dantzatu eta jo egingo dute, txalaparta, kaxoi flamenkoa, tinbalak eta herriko haur eta gazteek prestatutako perkusio instrumentuekin. Atanbora 11 pausuko koreografia da. 19:00etan berriz, perkusio tailerra antolatu dute. Zumardian izango da eta Amazigh Mustapha musikoak gidatuko du.
Bost kontinenteetako pintxoak eta edariak
Egunarekin bat egin dute Errenteriako erdialdeko 20 tabernek eta beren ekarpena ere egingo dute. Izan ere, zonalde bakoitzari kontinente bat egokitu zaio eta horietako herri batean ohikoa den jatekoarekin egindako pintxoa edo edaria eskainiko dute. Kamerun, Salomon Uharteak, Frantzia edota Japoniako pintxoak eta edatekoak izango dituzte. Iniziatibarekin bat egin duten tabernek bereizgarria izango dute kanpoaldean, aukeratu duten herrialdearen mapa eta pintxoa adierazten dituen kartela eta globoak.
Lanketa, ordea ez da ostiralera mugatuko. Aste osoan zehar DBHko herriko ikastetxeetako ikasleek eta EPAkoek ere kultur pluraltasunaren eta elkarbizitzaren gaineko hitzaldia jaso dute Goddiren eskutik.
Basurtok eta Goddik gaineratu dutenez, larunbatean “aniztasunaren bandera” izango da udaletxeko balkoian. Hura osatzeko herriko ikastetxeetan haurrek egindako mikromarrazkiak erabiliko dituzte. Amaitzeko herritar guztiak deitu dituzte ostiralean martxarekin eta antolatutako gainontzeko ekintzekin bat egitera.
Xotak partidua du gaur
Hamasen gobernutik igaro gabe Palestinara laguntzak bideratzeko modua aztertzen ari da EB
Europako Batasuna Palestinarako dirulaguntzak nola bideratu aztertzen ari da, gaur, Bruselan. Hamas gobernura iritsi zenean dirulaguntzok kentzea erabaki zuen, eta orain, gobernua aintzat hartu gabe laguntzei bidea jartzeko modua eztabaidatzen ari da. Premiazko beharrak asetzeko zerbitzuetara bideratuko dituzte lehen laguntzak.
Palestinako egoera ekonomiko larriari aurre egiteko bideak aztertzen ari dira gaur, Bruselan, Europako Batasuneko kideak. Hamas gobernura iritsi zenean Palestinara dirurik ez bideratzea erabaki zuten, baina orain, egoera ekonomiko larria dela-eta laguntza nola bideratu aztertzen ari dira. Hamas-en gobernua kontuan hartu gabe bideratuko lirateke laguntzok, eta eginkizun horretarako Munduko Bankua izan daitekeela egokiena uste dute, eta erabaki hori lehenbailehen hartu behar dela, Palestinako egoera ekonomikoa oso larria delako. Premiazko zerbitzuetara bideratuko dituzte laguntzok, besteak beste, eskoletara eta ospitaletara.
Tainta
Ostegunean bukatuko dira Kabigorriko Bertso Gauak
Irungo Bertsoaren Bilgune den Irunabar elkarteak Kabigorriko Bertso Gauen azkeneko saioa ostegunean egingo dutela jakitera eman du gaurkoan. Manolo Arozenak, Joxe Juan Oiarzabal Gurdiyak, Juan Mari Lopezek eta Joxe Juan Zubieta Etxabek osatuko dute bertsolarien zerrenda. Gai jartzaile lanetan Exteban Martiarena oiartzuarra ariko da.
2013-2014 ikasturteko azken emanaldia izango da ostegunekoa, baina Irunabarretik adierazi dutenez, urrian helduko diote berriz ere ikasturte berriari. Parte hartzaileen, entzuleen, eta Kabigorriko kideen jarrera eskertu nahi izan dute Irunabarreko kideek.
Sanpelaioak: egitaraua eta protagonistak, hemen
Herritarrak kalejiran, erraldoiek, buruhandiak eta trikitilariek lagunduta, atzo eguerdi aldera (Argazkilaria: Amaia Ventas)
Egitaraua:
Ekainak 26, gaur. San Pelaio eguna
-08:00. Herria esnatzeko txaranga goiztiarra, Gurekin Jaik antolatuta.
-09:00. Diana trikitilari eta dultzaineroekin. Zarauzko Udalak eta Turismo Bulegoak antolatuta.
-Aldi berean. Txistulariekin goiz eresia, Iñurritza Jai Batzordeak antolatuta.
-10:00. Munoan, baltsa desfilea, Gurekin Jaik antolatuta.
-10:30. Baltsa lasterketa, moilatik abiatuta, Gurekin Jaik antolatuta.
-11:00. San Pelaio ermitan, meza nagusia. Iñurritza Jai Batzordeak antolatuta.
-12:00. Buruhandiak eta erraldoiak, dultzaineroekin eta trikitilariekin. Zarauzko Udalak eta Turismo Bulegoak antolatuta.
-Aldi berean. Txosnetan, paella lehiaketa, Arraio Irratiaren eskutik.
-12:30. Iñurritzako zelaian, aurreskua, Iñurritza Jai Batzordeak antolatuta.
-Aldi berean. Iñurritza Jai Batzordearen lokalean ardoa eta gazta, musutruk.
-Aldi berean. Merkatu plazan, Zarauzko Musika Bandaren kontzertua. Iosu Isastiren zuzendaritzapean, Arraunlariak, The syncopated clock, Second american folk rhapsody, Queen’s park melody eta Egmont piezak joko dituzte, besteak beste. Zarauzko Udalak eta Turismo Bulegoak antolatuta.
-17:00. Koadrilak bilduko dira Musika Plazan, brusak soinean dituztela. Zarauzko Udalak eta Turismo Bulegoak antolatuta.
-Aldi berean. Txosnetan, bertso jokoak, Motxian bertso eskolaren eskutik.
-17:30. Musika Plazatik Iñurritzara kalejira, trikitilari, dultzainero eta Bonberoenea txarangarekin. Zarauzko Udalak eta Turismo Bulegoak antolatuta.
-18:00- 20:00. Iñurritzako zelaian, erromeria, trikitilari, dultzainero eta Kupela taldearekin. Giroa alaitzeko, askaria Euskolabeldun saiheski pintxoekin. Zarauzko Udalak eta Turismo Bulegoak antolatuta.
-18:30-21:00. Iñurritza Jai Batzordeak bere lokalean ardoa eta gazta eskainiko ditu musutruk.
-20:00. Lizarrako larrain dantza herrikoia, dultzaineroekin. Zarauzko Udalak eta Turismo Bulegoak antolatuta.
-20:30. Erromesen itzulera Musika Plazara, kalejiran, Bonberoenea txarangarekin. Zarauzko Udalak eta Turismo Bulegoak antolatuta.
-22:30. Iñurritzan, erromeria Xabier Etxaniz eta Lidia Irigoienekin. Iñurritzako jai batzordeak antolatuta.
-23:00. Hondartzan, su artifizialak. Zarauzko Udalak eta Turismo Bulegoak antolatuta.
-Aldi berean. Txosnetan, kontzertua Egurra Ta Kitto! taldearekin, eta erromeria Obaneuke taldearekin. Gurekin Jaik antolatuta.
-23:30. Musika Plazan, dantzaldia Drindots taldearen eskutik. Zarauzko Udalak eta Turismo Bulegoak antolatuta.
Ekainak 27, bihar. San Pelaio bigarrena, Haurren Eguna
-05:00. Baratxuri zopa Iñurritza elkartean, Iñurritza Jai Batzordeak eskainita.
-06:00. Iñurritza auzokoen oilasko biltzearen hasiera, Iñurritza elkartean.
-11:00. Frontoi Txikian, Sebastian Aristiren omenezko XXII. jaialdia pilota partida. Euria egiten badu, Zinema frontoian izango da.
-12:00. Buruhandiak eta erraldoiak, trikitilarien laguntzarekin. Zarauzko Udalak eta Turismo Bulegoak antolatuta.
-13:30. Iñurritzako zelaian auzokoen oilasko biltzearen amaiera. Iñurritza Jai Batzordearen eskutik.
-14:00. Txosnetan, herri bazkaria, Herriraren eskutik.
-17:30. Musika Plazatik Iñurritzara kalejira, Iraunkorra txaranga, Imuntzo trikitilari eskola, buruhandi eta erraldoiekin. Zarauzko Udalak eta Turismo Bulegoak antolatuta.
-Jarraian. Erromeria Iñurritzako zelaian.
-18:00. Ikastolako kirol zelaian puzgarriak eta apar festa. Zarauzko Udalak eta Turismo Bulegoak antolatuta.
-18:00-20:00. Iñurritzako zelaian, erromeria Iraunkorra txaranga eta Imuntzo trikitilari eskolako trikitilariekin. Zarauzko Udalak eta Turismo bulegoak antolatuta.
-18:00-21:00. Iñurritza Jai Batzordeak bere lokalean ardoa eta gazta eskainiko ditu musutruk.
-18:30. Iñurritzan, Irrien Lagunekin Kultura plazara haurrentzako berbena. Zarauzko Udalak eta Turismo bulegoak antolatuta.
-19:00. Txosnetatik, Gona eta Minifalda manifestazioa. Gurekin Jaik antolatuta.
-20:00. Txosnetan, Gonafest! kontzertua eta musika elektronikoa Elektropeña eta Lizarriturri disko-jartzaileen eskutik. Gurekin Jaik antolatuta.
-20:30. Erromesen itzulera, kalejira, Musika Plazara. Zarauzko Udalak eta Turismo Bulegoak antolatuta.
-22:30. Iñurritzako zelaian, bertso jaialdia. Bertsolariak: Alaia Martin, Andoni Egaña, Felix Zubia, Agin Rezola eta Julio Soto. Gai jartzailea: Ion Zaldua. iñurritza jai batzordeak antolatuta.
-Ondoren. Erromeria Eromeria taldearekin Iñurritzan, Iñurritza jai batzordeak antolatuta.
-22:30. Musika Plazan, dantzaldia Trikizio taldearen eskutik. Zarauzko Udalak eta Turismo Bulegoak antolatuta.
Ekainak 28, etzi. Auzoko jaia.
-09:00. Diana txistulariekin, Iñurritzan. Iñurritza Jai Batzordeak antolatuta.
-11:00. Meza Iñurritzako elizan, Iñurritza Jai Batzordeak antolatuta.
-Ondoren. Iñurritzako Zaharren elkartean, hamaiketakoa auzoko zaharrentzat, Iñurritza Jai Batzordeak eskainita.
-11:30. Iñurritzako zelaian, haur jolasak. Iñurritza Jai Batzordeak antolatuta.
-14:00. Iñurritza elkartean, oilasko biltzean parte hartu dutenentzat gibel jana. Iñurritza Jai Batzordeak antolatuta.
-18:30. Iñurritzan, herri kirol jaialdia. Harri-jasotzaileak: Joxe Ramon Iruretagoiena Izeta II.-a eta Hodei Iruretagoiena Izeta IV.-a. Aizkolariak: Fausto Mugertza I. a eta Ugaitz Mugertza II.a. Iñurritza jai batzordeak antolatuta.
-22:30. Iñurritzako zelaian, kontzertua eta erromeria Fan&Go eta Bluestock taldeen eskutik. Iñurritza Jai Batzordeak antolatuta.
-00:00. Banderaren beheratzea eta festen amaierako txupinazoa.
Ekainak 30, larunbata
-19:30. Euriagatik atzertatutako Salbatore Mitxelena ikastolako ikasturte amaierako jaiko kontzertua. Zestoako
Leok´k taldea, ikastolaren eskutik.
Klikatu hemen sanpelaioetako lehenengo eguneko argazkiak eta bideoak ikusteko.
—————————————-
Elias Azpiroz
Elias Azpiroz: «Makila jasotzeko gazteegia naizela esan dit jendeak»
Elias Azpiroz zarauztarrak urteak daramatza herrian festen harira antolatzen dituzten danborradetan parte hartzen. Danbor jole gisa hasi zen gaztetxoa zela eta egun Arkaitz Mendi elkarteko zuzendaria da. «Pozez» hartu zuen atzo udal ordezkariek emandako San Pelaio Makila. Urola Kostako Hitzak elkarrizketatu zuen unean, atzo arratsaldean, oraindik ez zuen erabaki zer esango zuen makila jasotzeko unean: «Ez dut pentsatu oraindik zer esan. Ez dut diskurtsorik prestatu. Unean ateratzen zaidana esango dut».
Nola jaso duzu berria?
Oso gustura nago. Beti da pozgarria halako aitormena jasotzea. Jendeak zoriondu egin nau eta askok zera esan didate, gazteegia naizela San Pelaio Makila jasotzeko; ea dagoeneko erretiratu egin behar dudan galdetu didate.
Zer dira zuretzat San Pelaio jaiak?
Herriko festa nagusiak dira. Lehen agian Euskal Jaia izaten zen Zarauzko festa garrantzitsuena, baina kanpotar asko izaten da azken urteotan. Herriko jaiak dira sanpelaioak.
Zenbat urte daramatzazu danborradan parte hartzen?
Gaztetxoa nintzela hasi nintzen herrian antolatzen diren danborradetan parte hartzen, 14-15 urterekin, hain zuzen. Gerora, tartean-tartean Santa Marina festetakoan parte izan dut. Arkaitz Mendi elkartea sortu zenean, hura zuzentzen hasi nintzen.
Herritarrentzat lau egun irauten dute festek. Zuek, ordea, aspalditik hasiko zineten jaiak prestatzen, ezta?
Bai, hala da. Baina entsegutan baino bileretan eman dut denbora asko, festak antolatze aldera. Gaurtik aurrera izango dugu ere zer egina. Printzipioz, gaur paella lehiaketan hartuko dut parte. Txistulariekin ere jotzeko asmoa nuen, baina ezin denera iritsi.
C-2 linea (Murtziako eta Alacanteko Renfe Aldiriak)
Murtziako eta Alacanteko Renfe Aldiriak sarearen C-2 linea sarean aurreikusitako hiru lineetako bat da. Murtzia–Del Carmen eta Aguilas geltokiak lotzen ditu.
Linea 1989n inauguratu eta ezabatu zen.
Esateko idazten dena aztertuko du Galeuscak gaur hasi eta igandera arte
Euskaraz, galizieraz eta katalanez lan egiten duten idazleen bilkura Donostian egingo da, KMn eta San Telmon
Esateko idazten dena aztertuko dute, gaur hasi eta igandera bitartean, euskaraz, galizieraz eta katalanez idazten duten idazleek Galeusca bilkuraren barruan. Donostian, Koldo Mitxelena kulturunean eta San Telmo museoan, egingo dira Euskal Idazleen Elkarteak (EIE), Asociacion de Escritores en Lingua Galegak (AELG) eta Associacio d'Escriptors en Llengua Catalanak (AELC) urtero antolatzen duten topaketa.
Gaur, 19:30ean hasita, poesia eta musika emanaldia izango da KM Kulturunean. Zazpi poeta alén da fronteira Pamiela argitaletxearen liburuaren gaineko saioa egingo dute Xose Estevez, Jose Angel Irigarai eta Luis Rei idazleek eta Ruper Ordorika eta Arkaitz Miner musikariak.
Galeuscaren ekitaldi nagusiak bihar egingo dira San Telmo museoan. 10:15ean Esateko idazten dena: ahozkotasuna aztertuko dute Juan Kruz Igerabidek, Laia Martinez Lopezek eta Antonio Reigosak. Ondoren, 12:15ean, hedabideetarako idatzitako testuez jardungo dute Rafa Xambo i Olmosek, Xurxo Manuel Soutok eta Arantxa Iturbek, eta azkenik, arte eszenikoetarako idatziez hitz egingo dute Vanesa Sotelok, Aizpea Goenagak eta Lluis Arcarazok. Moderatzaile lanak Ana Urkizak egingo ditu. Saio hori 16:30ean hasiko da.
Arratsaldean, 18:30ean, berriz, ipuin kontaketa saioa egingo dute San Telmon bertan Joxemari Carrerek, Cristina Mirindak eta Carles Garcia Dominguezek, euskaraz, galizieraz eta katalanez hurrenez hurren.
Igandean Galeusca Federazioaren batzar orokorra egingo dute hiru hizkuntzetako idazleek. Galeusca bilkura 1984an hasi ziren egiten, baina duela hiru urte Galeusca Federazioa osatu zuten hiru elkarteek, komunean dituzten interesen alde egiteko asmoarekin eta batik bat administrazioekiko harremanetan jarrera bateratuak eta adostuak izateko helburuarekin. Federazioaren lehendakaritza urtez urte berritzen da eta 2012an EIEri dagokio.
Maite zaituztegu
Distantzia guztiak ez dira kilometrotan neurtzen. Puerto de Santa Maria, Fleury edo Clairveux oso gertu edo oso urrun egon daitezke geure burutik; are gertuago edo urrunago gure bihotzetik. Denok dakigu, lege unibertsala delako, maitasunak distantziak murrizten dituen neurri berean, gorrotoak handitzen dituela.
Espetxeratuak ez ditu distantziamenduak ondo neurtzen, ez kilometrotan, ez denboran.
Urruntasun kilometrikoari dagokionez, presoak konturatzen dira inguruko ezaugarri kulturalaz, ez baita berdina Sevillan edo A Laman, Rennesen edo Fresnesen egon. Baina soilik imajina ditzakete senideen esfortzua eta nekea. Eta, sarritan imajinatzen badute ere, kilometroak ezin dituzte murriztu. Espetxeratuek hurbil dute Euskal Herria, buruan zein bihotzean, egotea dagokie beraiei, ezin dira mugitu dauden itxiturako metro karratu horietatik. Senideen nekea eta esfortzua beraiei soilik dagokie, senideek pairatzen dituzte urruntasun fisikoaren ondorio ia guztiak.
Denborazko urruntasunari dagokionez, espetxeratuak hori ere ezin du neurtu, ez baitute tresnarik baloratzeko denborak zer aldaketa ekarri dituen naturan, hirian, politikan... Oso harreman murriztuak dituzte, estatuak hala inposatzen dielako. Euren denbora erreferentziak kalean zeudeneko garaikoak dira. Eta egunez egun, denboraren distantzia handitzen doa.
Espetxeratuek beren hurbiltasun propioa bizi dute egunero. Harremanetan Isolamendua, zentsura eta murrizketak aplikatzen dizkiete; osasun jarraipena, patioan egoteko orduen muga, etab... sailkatuta dago, kontzentrazio eremuen eredu eraginkorretan oinarriturik. Hauek dira espetxe politikaren ardatz nagusiak, bai Frantzian eta bai Espainian.
Euskal preso politikoei aplikatutako espetxe politika Franco hil aurretik zegoena da, baina Franco hil ondoren zorroztuagoa. Ondorio nabarmenak utzi dituena: preso eta senide hilak, ondorio psikologiko eta fisiko larri eta gaindiezinak dituzten preso ohiak eta hauen senideak...
Eta espetxe politika honen aurrean zer errelato egiten du EAJ-PNVk? Zein izan da Eusko Jaurlaritzaren portaera espetxe politika honen aplikapenean? Eskuduntzak ez dituela? Edo, banderizoen garaietan egongo bagina bezala, bere ardura ez dela, ezker abertzaleko presoak direlako?
Zuri beltzeko errealitateak ezin dira margotu. Horregatik, behin eta berriz saiatuta, borrokatuta, euskal presoak grisen artistak dira. Arlo honetan, EAJ-PNVren zuloak nabariak dira, berunezko urteetan bezala gurinaren urte hauetan, Eusko Jaurlaritzak Espainiako zein Frantziako espetxe politikan eragiteko inolako asmorik ez du erakutsi. Sakabanaketa orain dela 21 urte martxan jarri zuten eta EAJ-PNVk amen esan die Madrilgo espetxe zigor politika guztiei. Ez espetxe politika propioa izateko desira, katalanek bere garaian egin zuten moduan, EAJrentzat subiranistegia izan daitekeelako. Ez, dagoenean eragiteko, aldaketa minimoak lortzeko asmorik ez du erakutsi orain arte. Eta, tamalez, ez du erakutsiko aurrerantzean ere.
Ziurtzat eman dezakegu, PPren gobernuek ahaztu dutela politika penitentziarioaren helburua presoak gizarteratzea dela. Erakunde armatuak orain dela bost urte su-eten iraunkorra eman zuenetik, dagoeneko erakunde desarmatua denean, zer helburu du sakabanaketak? Eta kartzelan mantentzeak? Baita PPk ere badaki euskal preso politikoak ez direla espetxera itzuliko, ez dutela legea urratzeko asmorik, zergatik mantentzen ditu urruntzea eta legedi penitentziario berezitua? Sakabanaketa mantentzeak ere politiko bihurtzen ditu euskal presoak.
Eta zer negoziatu du EAJ-PNVk, aldebikotasunaren bidea zein aproposa den erakutsi nahi digun alderdiak, aukera izan duenean? Zeintzuk dira aurrekariak? Aznarrek gehiengo absolutua ez zuenean, zer negoziatu zuen EAJ-PNVk? Kupoaren munta. Zer negoziatu du egun hauetan? Kupoaren munta. Madrilen, EAJ-PNVk zulorik ez poltsikoetan, omen.
Denok dakigu gorrotoak handitzen dituela distantziak, baina distantzia handienak ahanzturak eta axolagabekeriak markatzen ditu beti. EAJ-PNVk badu ispilua bere irudiari begiratzeko.
Ahanzturan eta gorrotoan ez dago irtenbiderik. Hau ondo dakite sufritu duten guztiek. Eta gure herriak irtenbideak behar ditu, presoek eta senideek barne, gatazkaren ondorioak gaindi ditzagun. Baina irtenbide politikoak gauzatzeko garaian ahanzturari ahanztura eta gorrotoari gorrotoa kontrajartzea beharrezkoa da. Eta merkatarien sasi proposamenak zakuan itxi.
Amaitu dira txanpon eta beheraldien garaiak. Bada gatazkaren ondorio guztiei irtenbidea emateko tenorea. Euskal Herriko agente politiko, sindikal eta sozialen arteko ituna lortzeko garaia da. Presoen, biktimen eta torturatuen eskaerak beteak izan daitezen prozesu politikoa diseinatzeko ordua da. Euskal preso politikoei dagokionez, sakabanaketaren amaieratik espetxeak husteraino.
Ez dago aitzakiarik. Lehen urratsa egingarria da gaur bertan, euskal preso guztiek baitute Euskal Herriko espetxeetan egoteko tokia. Borondatea eta maitasuna dira beharrezkoak. Maite zaituztegulako Euskal Herrian nahi zaituztegu. Maitasunik gabe ez baitago bizitzerik.
Atzeratu egin dituzte Zerain eta Galvan bilatzeko lanak
Iragarpenen arabera, asteburura arte luzatuko da txarraldia. Beheko kanpamendutik haien bila abiatzeko aukera aztertzen ari dira.
Astebete egingo du laster, Alberto Zerain eta Mariano Galvanekin azkenengoz hitz egin zutenetik. Orduz geroztik ez dute bi mendizaleen berririk izan. Zerainen taldekideek zehaztu dutenez, badute nahikoa elikagai egun batzuetarako, ordea, kezka zabaltzen hasia da espediziokideen artean.
Gaur bigarrenez ateratzekoa zen helikoptero bat bi mendizaleen bila, baina eguraldi txarra dela eta, ezin izan dute irten. Zerainen taldeak jakitera eman duenez, Nanga Parbat (8.126 metro) inguruetako ikusgaitasun eskasak, eta datozen egunetarako iragarritako eguraldi txarrak ia ezinezko egiten du beste helikoptero bat bidaltzea. Haren taldekideek ez dute, hala ere, itxaropena galdu, eta espero dute asteburua bitartean eguraldiak apur bat hobetzera egin eta bilaketa lanak hasi ahal izatea.
Helikopteroak atzo egin zuen lehen irteera, baina hiru orduren buruan itzuli egin behar izan zuen. Egoera kontuan hartuta, abiapuntura itzuli zen, Skarduko (Pakistan) aireportura. Alex Gavan alpinista errumaniarraren laguntza izaten ari dira erreskate lanetan.
Bestalde, Pakistango iturrien arabera, aztertzen ari dira beheko kanpamendutik talde bat ateratzea bi mendizaleen bila. Haien gertukoek uste dute 6.400 metroko altueran daudela.
Armadaren gain
Pakistanen armadaren ardura izan ohi dira erreskate lanak. Ondorioz, maiz baldintzak onak izatea ez da aski izaten, mendizaleen bila irteteko; betebehar burokratikoak izaten dira askotan, bilatze lanak atzeratzen dituztenak.
Hamaikagarren zortzimilakoa egitea da Zerain eta Galvanen asmoa. Juanito Oiartzabalekin batera hasi zuen 2x14x8000 proiektua, baina hark utzi egin behar izan du erronka, lesio bat dela eta.
Ezer baino lehen, ahal duela sinetsi
Gaur edo etzi CSKA Mosku Euroligako txapeldunari Moskun irabazi behar dio Baskoniak lauko finalera iristeko aukera sendotzeko (19:00)
Azaroko azken astean, CSKAk 112-84 jipoitu zuen Baskonia Moskun. Lehen laurdena 17-27ko markagailuarekin kontrolatu ondoren, modu deigarrian amore eman zuten gasteiztarrek. Shane Larkinek Milos Teodosicen, Europako izarretako baten, hankapean bukatu zuen. 34 puntu eta hamar asistentziarekin amaitu zituen lanak serbiarrak. Baskoniak frogatu zuen Euroligako txapeldunari benetako erronka jo ahal izatetik urrun zegoela oraindik.
Ordutik, gorabeheraz betetako sasoia izan du Sito Alonsoren taldeak. Andrea Bargnani deialdietatik desagertzea behar izan zuten ganorazko defentsa egiten hasteko. Moskuko aipatu lehian, errebotean 42-24 nagusitu zen CSKA; Bargnanik hiru ale jaso zituen 23 minututan.
Behin italiarra gabe, gaurtik (19:00) Euroligako final-laurdenetan parean izango duen aurkariari 79-78 irabazi zion Baskoniak Gasteizen, martxoaren erdialdean. Errebotea 34-30 kontrolatuta iritsi zen garaipena, eta errusiarrak atsedenaldian 33 puntu eskasekin utzi eta gero. Bigarren zati osoan Baskonia markagailuan goitik ibili, eta azken minutuan aurrea hartu zion CSKAk. Lau hilabete lehenago Moskun gertatu ez bezala, kementsu erantzun zion Larkinek ekinaldiari, eta haren saskiratze bati taldearen zaintza zuzen bat gaineratuta makurrarazi zuten gasteiztarrek CSKA.
Sito Alonsok atzo nabarmendu moduan, txapeldunari etxean edo Moskun gailentzea oso erronka ezberdinak dira. Lauko finalera iristeko, Baskoniak ezinbestekoa du Megasport Arenan gutxienez lehia bat irabaztea. Horretarako, «posible dela sinestea» da jokalariek ezer baino lehen lortu behar dutena. Sito Alonsok zehaztu zuenez, «oso defentsa onak eginda ere», ezinezkoa izango da Teodosic eta Nando de Coloren talentua guztiz estaltzea. Horregatik, saskiratze bikain bat jasotakoan burua jaitsi ez eta datorren jokaldia ondo gauzatzearen garrantzia nabarmendu du. Atsekabeei hutsegiteekin ez erantzutea da gakoa.
CSKA, ia gaindiezin etxean
Bargnanik Baskoniarekin berriz jokatzea oso zalantzazkoa denez, Moskun erabilgarri dauden pieza guztiak daude. Gaurko emaitza dena dela ere, etzi ordu berean jokatuko dutenera begira, emaitza ahalik eta lasterren ahaztu beharko dute. Gasteizera garaipenen batekin itzuliz gero, asteburuan ACBko lehiarik ez izatearen aringarria baliotsua lukete.
CSKAk lehia bakarra galdu du Moskun, Fenerbahceren aurka, luzapenean. Ez zuen jokatu Nando de Colok, joan den sasoiko jokalaririk onenak; gaur, bai, ordea.
1-1 berdindu zuen Hondarribiak
Erregional Ohorezko mailako 11. jardunaldiko partida berdintzea lortu zuen Hondarribiak Aurreraren aurka larunbatean.15 punturekin, 11. postuan daude berdeak sailkapen orokorrean eta Pasaiaren aurka arituko dira datorren larunbatean Hondartzan.
Kontxako estropadako sailkatze proba bi egunetan egingo da
Hamar egun besterik ez dira falta Kontxako estropadako lehen iganderako eta dagoeneko arrauneko domina preziatua eskuratzeko leihaketan zenbait aldaketa iragarri ditu Donostia Festakek, koronabirusak sortutako egoerari egokitzeko. Lehena, sailkatze estropadari dagokionez. Aurten, bi egunetan egingo da: asteazkenean, irailaren 2an, emakumeen 17 traineruak arituko dira igandean parte hartzeko leihan; ostegunean, irailaren 3an, aldiz, mutilen txanda izango da eta 24 traineruk hartuko dute parte kasu honetan. Estropada ordu berdinean hasiko da bi egunetan, alegia, 17:30etan.
Bigarren aldaketa nabarmena Kontxako estropaden ordutegiari lotuta dago, bai irailaren 6koari, baita 13koari ere. Izan ere, ordubete aurreratuko da aurten: nesken estropada 10:00etan hasiko da, eta mutilena, berriz, 11:00etan.
Beste aldaketa bat izango da banderak ez direla Donostiako portuan emango. Eta oraingoan ere, uztaileko estropadan egin bezala, zaleei etxean geratzeko eskaera luzatu dute.
Estropadako berri on nagusia arraun taldeek jaso dute. Izan ere, bi kategoriatako zortzi traineruen ordainsariak areagotu dituztela iragarri du Donostia Festakek.
Momentuz, iragarritako gainontzeko aldaketek arraun taldeei eragiten diete batik bat. Dena den, ostiralean antolaketari buruzko xehetasun gehiago iragarriko dituztela aurreikusten da.
Ehunka haur korrika euskararen alde, Antxoko Korrika Txikian
Haur bat, Antxon, harro lekukoa eramaten
Iritsi da Korrika Pasaiara. Gaur egin dituzte Korrika Txikiak Antxon, Donibanen eta Trintxerpe-San Pedron. Ikusgarriak izan dira denak ala denak.
Antxon, esaterako, La Anunciata eta Pasaia-Lezo Lizeoko gazteenek hartu dituzte kaleak. Ikusgarria izan da ikustea zein ilusiorekin eraman dituzten lekukoak hala egokitu zaienek, eskuz esku ikurrina eramanaz, euskararen erabileraren eta ikasketaren ikurraren atzean ehunka haur izanda. Errepide alboetan, ikusle ugari, gehienak gurasoak.
[nggallery id=18]
Urritzokietan bestak
Urtero bezala Urritzo­kieta auzoan Santa Krutz bestak ospatuko dituzte asteburu honetan.
Irailak 14, asteazkena
• 11:30ean meza Santa Krutz ermitan. Ondotik hamaiketakoa.
• 17:30ean txokolatada Sainduneko zubian.
• 20:00etan afaria auzotarrentzat Sainduneko zubian.
Irailak 18, igandea
• 11:30ean meza nagusia Santa Krutzen.
• 12:30ean trikitilariak.
• 14:00etan asaua Sainduneko zubian.
• Bazkaldu ondotik mus eta partxis txapelketak.
• 17:30ean jokoak: kau­tzu botatzea, zaku lasterketa, basurde eme jaurtiketa...
• 18:30ean dantzaldia trikitilariekin.
• 20:30ean afaria.
• Ondotik trikitilariak.
Chełmno
Chełmno () Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Chełmno barrutian kokatuta. 13,56 km²ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 19991 biztanle zituen.
Kutxak 16,5 milioiko irabazi finkatua lortu du
Kutxak bete egin du aurrekontuan esandako helburua, 16,5 milioiko irabazi finkatua lortu du-eta lehen hiruhilekoan. Horrela jakinarazi du erakundeak prentsa ohar baten.
Gipuzkoako Kutxa lehena da kaudimenean (solbentzian), %13,18ko core kapitalarekin
eta %13,59ko kapital printzipalarekin. Bestalde, interes-marjina gutxiago txikitu da Kutxan, finantzen sektorean orokorrean baino: erdia, Kutxak esan duenez.
Aurrezki erakundeak gaineratu du "Gizarte Ekintzarekiko konpromisoari eutsi" diola, martxora arte 12,7 milioi euro kudeatu dituelako arlo horrek.
Beasainen astearteko azoka egingo dute gaurtik aurrera
BEASAIN // Loinazko San Martin plazan, goian eta behean, 08:30etik 12:30era egingo da gaur azoka Beasainen; 15 elikagai postu jarriko dituzte. Azokaren gune bakoitzean sarrera-irteera bat izango da eta aldian aldiko 15 pertsona sartu ahal izango dira. Horretaz gain hidrogel desinfektatzaileaz garbituko dituzte eskuak. 65 urtetik gorakoei erosketak azokan ez egitea gomendatzen zaie, arrisku taldea direlako.
Bird Centerrek natura eta argazkigintzagaz lotutako jardunaldiak egingo ditu
Argazki-bideo eta behaketa jardunaldiak bihar eta etzi egingo dituzte. Hala nola, naturaren argazkigintzan adituak direnen hitzaldiak eta argazki makinen erakusketa izango dira aukeranGautegiz Arteagako Urdaibai Bird Centerrek hitzordu berezia eskainiko du asteburuan. Naturimagen argazki-bideo eta behaketa jardunaldiak egingo ditu hain zuzen ere, bihar eta etzi.«Inguru ederra da Urdaibaikoa, eta bertan aurkitu daitekeen oparotasuna baliatuz, naturaren behaketarako jardunaldiak» antolatu ditu Gautegiz Arteagako zentroak.Jardunaldi horiekin bat egiten dutenek naturaren argazkigintzan adituak diren pertsonen bisita jasoko dute. Hala, hitzaldien bitartez, bertaratutakoek naturaren argazkigintzaren eta bideogintzaren teknika onenak ikasteko beta izango dute. Berbaldiez gain, argazki makinen erakusketa batez ere gozatu ahalko da. Gainera, bertaratutakoek gailuak maneiatu eta argazkiak ateratzeko aukera ere izango dute bertako behatokietan.Jardunaldietan parte hartu nahi dutenek izena eman beharko dute 699 839 202 edo 94-625 11 57 telefonoetara deituta zein birdcenter@birdcenter.org helbidera idatzita. Interesatuek 30 euro ordaindu beharko dituzte, eta horren barruan egongo dira egun bietako kafe tartea eta bazkaria, domekako txitxiburduntzia eta Urdaibai Bird Centerrera bisita.
Irrintzi Plaza 2019-12-17
Alazne Juaniz izan dugu gaur protagonista Bakarne Atxukarroren astearteroko tartean. Zineman izan gara Gontzal Agoterekin, eta Gasteiztik berriak Jon Hidalgok ekarri dizkigu. Beti Gazte sokatira taldea izan da irabazlea Euskal Herriko txapelketan, Mikel Navarrok Ainhoa Ubiria kirolaria ekarrizketatu du. Musika elektronikoarekin amaitu dugu saioa, Sega Sound Killers taldeko kideak izan dira gurean haien lehen EPa aurkezten.
Argia kenduko dute domekan
Martxoaren 28an, domekan, Iberdrolak eginiko eskaera dela eta (Ref:1110-720464) argindar banaketa sarean egin beharreko hobekuntzak eta handitze lanak direla medio, argia kenduko dute Aramaio osoan ( Olaeta ezik) hurrengo orduetan: goizeko 8:00etatik 11:30era.
Imogolita
Imogolita silikato motako minerala da.
Ezaugarriak.
Imogolita silikato mineralaren formula kimikoa hau da: &lt;chem&gt;Al2SiO3(OH)4&lt;/chem&gt;. ]]ren arabera sortzen ditu kristalak.
Iñaki Olidenek irabazi ditu Aiako Kintopeko Idi Probak
Azaroaren 1ean, 3an eta 5ean Aiako XIX. Kintopeko Idi Probak jokatu ziren, eta Iñaki Oliden oriotarra izan da aurtengo txapelduna. Astelehen gauean, txapelketako azken egunean, atera zen oriotarraren idi parea probalekura, eta 67 luze osatuta aurtengo txapela irabazi du Olidenek.
Oriotarrak sare sozialen bidez azaldu duenez, beraientzat “plaza berezia” izan ohi dela Aia, “zaila izaten baita bertan irabaztea, baina aurten mantak Oriora ekartzea lortu dugu”.
Hurrengoa da sailkapena
1.- Iñaki Oliden (Orio): 67 plaza
2.- Isidro Erretegia (Azkoitia): 66 plaza, 5 zinta eta 0,66 metro
3.- Ipinarrieta (Urretxu): 65 plaza, 4 zinta eta 0,80 metro
4.- iñaki Lopategi (Birle): 65 plaza, 3 zintza eta 1,12 metro
5.- Taberna Goieta (Mungia): 60 plaza eta 2,28 metro
6.- Jesus Garayar (Oiartzun): 54 plaza et 1,32 metro
7.- Rafa Alegria (Bermeo): 53 plaza, 7 zinta eta 2,57 metro
8.- Iñigo Aurrekoetxea (Loiu): 50 plaza
9.- Endika Aurrekoetxea (Loiu): 41 plaza, zinta bat eta 0,94 metro
Ikerketa serologikoak abiatu dituzte, izurriaren «mapa» marrazteko
Eusko Jaurlaritza eta Nafarroako Gobernua hasiak dira Karlos III.a Unibertsitatearen seroprebalentzia ikerketarako probak egiten. Garraio publikoa erabiltzeko neurriak zorroztuko ditu Jaurlaritzak
Gero eta nabariagoa da COVID-19aren beheranzko joera. Azken datuen arabera, beste 130 kutsatu detektatu zituzten atzo Hego Euskal Herrian, bezperan baino hirurogei kasu gutxiago. Guztira, 19.886 dira atzemandako kasu positiboak. Koronabirusaren ondorioz hildakoen kopuruak ere behera jarraitzen du, eta hamabi hildakoren berri eman zuten atzo. Denera, 1.675 lagun hil ditu koronabirusak. Sendatuen kopurua, aldiz, gora doa; azken orduetan 321 gaixok jaso dute sendagiria, eta denera 7.869 dira.
«Pandemia hasi zenetik, COVID-19ak kutsatutako hamar pertsonatik zazpi sendatu dira», azaldu zuen atzo Eusko Jaurlaritzako Osasun sailburu Nekane Murgak. Adituen arabera, izurritearen fase honetan komeni da proba serologikoak egitea, gaitzaren hedapenaren argazki errealago bat edukitze aldera.
Hain zuzen, atzo abiatu zituzten Hego Euskal Herrian bi ikerketa serologiko: batetik, Espainiako Karlos III.a Unibertsitateak diseinatutako seroprebalentzia ikerketari ekin diete lau herrialdeetan. Guztira, 7.350 pertsonak parte hartuko dute: Eusko Jaurlaritzak 5.000 proba eginen ditu Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan; Nafarroako Gobernuko Osasun Publikoko Institutuak, berriz, 2.360 laguni eginen die testa datozen asteetan.
Bi erakundeok jakinarazi dutenez, atzo zituzten lehen hitzorduak, eta, datozen egunetan, proba eginen diete parte hartzaileei. Lehenik eta behin, galdetegia eginen diete, birusarekin kontaktua izan duten jakiteko, eta gero, odola aterako diete, IgM eta IgG motako antigorputzak antzemateko. Murgaren esanetan, ikerketaren helburua da «jakitea, test serologikoen bidez, zenbat pertsonak gainditu duten COVID-19a eta zenbat dauden immunizatuta».
Bestalde, sintomak izan arren PCR proba egin ez zaienak ere aztertzen hasia da Eusko Jaurlaritza. Pandemiaren hasieran asko izan ziren egoera horretan geratu zirenak, eta Osasun Sailaren helburua da jakitea ea benetan koronabirusa izan zuten ala ez, «gaixotasunak izan duen hedapenaren mapa bat egin ahal izateko». Lehen fasean 4.147 laguni egingo dizkiete probak.
EHUrekin hitzarmena gertu
Proba serologikoek balio dute pertsona batek gaitza pasatu duen ezagutzeko, baina ez koronabirusaren presentzia detektatzeko. Horretarako, PCR testak erabiltzen dira. Euskal Herriko Unibertsitateak eredu bat garatu du, eta hori ezartzeko eskatzen ari zaio Jaurlaritzari hainbat esparrutatik. Atzo, Nekane Balluerka errektoreak ukatu egin zuen «ezer ilunik» egotea EHUren testen inguruan, eta erantsi zuen espero duela aste honetan sinatzea hitzarmen bat Osakidetzarekin, osasun publikoan erabil ditzaten.
Larunbatean, EHUko irakasle, katedradun eta ikertzaile talde batek babesa azaldu zion unibertsitate publikoko ikertalde batek Ikerbasquerekin, Achucarro institutuarekin eta Biofisika Bizkaia fundazioarekin elkarlanean garatutako ereduari, eta Jaurlaritzari eskatu zioten azalpenak emateko test horiek ez erabiltzearen inguruan. Onda Vascan eginiko elkarrizketa batean, Balluerkak «pazientzia» eskatu zuen, eta argudiatu «hasiera-hasieratik» ari direla elkarlanean.
Autobusean, maskararekin
Gaitzaren diagnostikoan eta ikerketan ez ezik, segurtasun neurrietan ere aldaketak iragarri zituen atzo Eusko Jaurlaritzak: Garapen Ekonomikoko eta Azpiegituretako sailburu Arantxa Tapiak azaldu zuen maskara janztea ezinbestekoa izanen dela aurrerantzean garraio publikoa erabiltzeko. Bestalde, autobus eta tren geltokietan gel hidroalkoholikoa jartzeko eta erabiltzaileen tenperatura neurtzeko asmoa agertu zuen Tapiak: «Geltoki itxietan egingo da. Tenperatura 37 gradutik gorakoa bada, ez zaio pertsona horri pasatzen utziko».
Test serologikoa egin dioten paziente bati elkarrizketa: «Bakartzea zerbaitetarako egin nuen ala ez jakiteko egin dut testa orain»
Durangoko nesken taldea irabazle
Zergatik den maitasuna itsua eta zoramena beti doan beragaz izeneko lana izan da, ‘Zugan ni’ gazteen antzerki lehiaketako irabazle aukeratu duena epaimahaiak.
Asteburuan izan da, Zornotzan, gazteen artean antzerkirako interesa pizteko antolatutako ‘Zugan ni’ jaialdiaren lehenengo edizioaren sari banaketa ekitaldia.
Zenbait hilabetean antzezlana prestatu eta Durango eta Zornotzako aretoetan emanaldiak eskaini dituzten taldeen arteko zeinek irabaziko saria, eta duela aste pare bat San Agustin Kultur Gunean ezagutu genuen Jesuitak ikastetxeko nesken taldeak irabazi du ‘Zugan ni’ lehiaketa. Zergatik den maitasuna itsua eta zoramena beti doan beragaz izeneko lana izan da, beraz, ‘Zugan ni’ gazteen antzerki lehiaketako irabazle aukeratu duena epaimahaiak.
Sari ekitaldian Gromholm Metodoa antzezlana izan zen, eta Markeliñeko arduradunek jakinarazi zuten talde irabazlearen izena. Saria, afaria eta Donostiako gisa bereko jaialdi batean parte hartzeko aukera izango dute.
Hasieran izena eman zuten zortzi taldeetariko bostek hartu dute parte ‘Zugan ni’ jaialdian. Lehenengo edizioa izan dute aurtengoa, baina zenbait gaztek antzerkiarekin izandako lehenengo esperientziaren arrakasta ikusita, errepikatzeko modukoa izango dute ekimena.
Mus Txapelketan izena emateko azken egunak
Datorren ostegunean bukatuko da epea Txantxangorri elkarteko Mus Txapelketan izena emateko. Txapelketa hilaren 28an hasiko da.
Zabaletak eta Ezkurdiak gaur aukeratuko dute materiala
Irribarriak eta Zabaletak Lekeition egingo dute aukeraketa, goizeko 11:00etan, eta Ezkurdiak eta Galarzak gaur 16:00etan, Arrasaten
Binakako Txapelketako laugarren jardunaldia jokatuko da asteburuan eta partida horietarako hiru pilota aukeraketa eginen dira gaur. Tartean, goizeko 11:00etan Irribarria eta Zabaleta eta Urrutikoetxea eta Larunbe Lekeition bilduko dira, ostiraleko partidako pilotak aukeratzeko. Ezkurdia-Galarza eta Bengoetxea VI.a-Imaz arratsaldeko lauretan hurbilduko dira Arrasatera, larunbatean jokatuko duten partidarako materiala hautatzeko.
‘Amaiur 2012 Haien ametsa gurea da’ ikuskizuna eskainiko da uztailean Amaiurren eta abuztuan Maulen
Pier Paul Berzaitz zuberotarrak zuzenduko du Amaiurko Gaztelu Elkartetik lantzen hasitako egitasmoa
AMAIUR 2012 “Haien ametsa gurea da” ikuskizuna eskainiko da uztailean Amaiurren eta abuztuan Maulen. Horren berri eman zuten urtarrilaren 25ean, asteazken arratsean Amaiurko Herriko Ostatuan egindako aurkezpenean.
AMAIUR 2012 “Haien ametsa gurea da” ikuskizuna eskainiko da uztailean Amaiurren eta abuztuan Maulen. Horren berri eman zuten urtarrilaren 25ean, asteazken arratsean Amaiurko Herriko Ostatuan egindako aurkezpenean.
Juan Mari Aleman Amaiurko Gaztelua elkarteko kideak eta Pier Paul Berzaitz artista sortzaileak ikuskizunaren xehetasunak eman zituzten. Beraiekin batera, Mirentxu Goienetxe aktorea eta Julian Rekalde Amaiurko alkatea izan ziren mahaian, Gaztelu Elkarteko bertze zenbait kiderekin batera.
Juan Mari Alemanek aipatu zuenez, ikuskizunak “dantza, antzerkia, musika, aziendak… uztartzen ditu eta historia kontatzeko bertze modu bat da”. Pastoralen antzera antzeztuko den proiektua Gaztelu Elkartetik lantzen hasi ziren, baina Baztango eta inguruko hainbat eragileren laguntza izan dutela aipatu zuen. Gaztelak Nafarroa konkistatu zueneko bosgarren mendeurrena gogoratuko duen ikuskizun artistiko-musikala uztailaren 20 eta 21ean eskainiko da Amaiurko gaztelu aitzinean eta abudo sarrerak salgai paratuko dituzte ticketmaster.es webgunearen bitartez. Sarrerak 12 eurotan egonen dira ekainaren 30era arte eta 15 eurotan uztailaren 1etik aitzinera. Abuztuan Maulen izanen da ikusgai.
Muskildiko Pier Paul Berzaitz zuzendariarentzat harrotasun handia da honelako lan batean aritzea. Izan ere, “Amaiur garrantzitsua da euskaldun batentzat, sinbolismoan sartu gabe ere. Amaiurren zerbait egitea Euskal Herriarentzat ere garrantzitsua da”.
Ideia Zuberoarat ere luzatu dute eta Berzaitzentzat miresgarria da, “inoiz egin ez den egitasmoa baita”. Mauleko elkarte bat ari da horretan lanean. “Horietako batzuk, Aragoitik espartinak egitera etorritako amonen ondorengoak dira. Istorio polita da. Aragoiko errege batek hartu zuen Nafarroa eta guk egiten dugu bertze gauza bat Aragoiko ondorengoekin”.
Ikuskizun bizi bat izanen dela ere azpimarratu zuen Berzaitzek, “Nafarroa bizi dela erakutsi nahi dugu, historia ere aipatu eta Nafarroaren Egunaren izpiritua atxikiz”.
Lau atal izanen ditu ikuskizunak: sufrimendua, erresistentzia, azken egunetako setioa eta gaur egungo Nafarroa.
Xabier Alberdi historialaria inguruko ondareaz
Ei! Hemen duzue Xabier Alberdi historialaria, inguruko ondarea ikastetxeetako curriculumetan txertatzeak duen garrantziaz hizketan. Etxeluze, Mutiozabal ontziola, Frantsez fabrika... bisitatu genituen berarekin eta ostiraleko aurkezpenean, bideo osoa proiektatuko dugu! Gonbidatuta zaudete! :)
Hilaren 16ra arte dago Sopelako Esaera Zaharren Txapelketan izena emateko aukera
Aurten 19 urte bete ditu Sopelako Esaera Zaharren Txapelketak. Tokiko AEK-k antolatuta eta Udalaren lankidetzarekin, euskaltzaleon ezinbesteko hitzordua apirilaren 21ean izango da, "Ur isuria.. gaitz biltzen!" lelopean. Julio Soto nafarra eta Arrate Illaro algortarra izango dira bertsolari gonbidatuak, eta parte-hartzaileek bertso bakoitza dagokion esaera zaharrarekin lotu beharko dute. Izena ematerakoan banatuko da ehun esaera zaharren zerrenda. Txapelketaren helburua bertsoak eta atsotitzak elkartzea eta primeran pasatzea da. Horretarako, egun osoko egitaraua prestatu dute AEK-ko lagunek: lehen fasea goizean izango da herrian zehar. Eguerdian, frontoian herri-bazkaria egin ostean, finalerdiak eta finala etorriko dira. Urtero legez, parte-hartzeko beharrezkoa izango da aldez aurretik izena ematea, 10 euroren truke (honako kontu korrontean sartu beharko da: Ipar Kutxa 3084 0047 85 6400020827). Epea apirilaren 16an amaituko da, eta telefonoz (618 574 445 / 695 774 015) edo e-postaz (jose-p[abildua]aek.org / aitor-f[abildua]aek.org) egin daiteke. Bertan taldearen izena (bi, hiru edo lau kidek osatuko dituzte, denak 16 urtetik gorakoak), eta kideren baten posta-elektronikoa edo telefono-zenbakia zehaztu beharko dira. Argazkian, jende mordoa batu ohi da Sopelako Esaera Zaharren Txapelketan.
Parte-hartzaile guztiei oroigarriak banatuko zaizkie eta irabazleentzako sari bereziak egongo dira. Lotura hauetan topa daitezke esaerak, berauen azalpenak eta lehiaketaren oinarriak.
Gotzon Egia
Gotzon Egia Goienetxea (Trintxerpe, Pasaia, Gipuzkoa, 1958ko irailaren 17a) euskal idazlea da; ogibidez itzultzailea da Gipuzkoako Foru Aldundian, bertako hizkuntza-plangintzaren arloan ere aritu izan da.
Itzulpengintzako eragilea.
Hizkuntzalaritza ikasi zuen Deustuko Unibertsitatean, baina Itzultzaile moduan eta arlo horretan iniziatiba berriak dinamizatzen aritu izan da batez ere, besteak beste hauek:
Idazlanak.
Historia.
Artikulu ugari argitaratu ditu Senez itzulpen-aldizkarian, baita 31 eskutik blogean ere 2012tik 2014ra. Bestalde, euskal komunitate zientifikoaren Inguma datu-baseak guztira berak sorturiko 45 lan baino gehiago erakusten ditu.
Berdintasunaren inguruko diagnosia lantzeko saioa deitu dute, gaurko
Iurretako Emakume eta Gizonen Berdintasunerako I. Plana egin gura du Iurretako Udalak, eta horretarako berdintasunaren inguruko diagnosia egiten ari da. Horretarako bigarren saioa egingo dute, gaur, 18:30ean, Ibarretxe kultur etxean.
Emakume eta gizonen arteko berdintasunaren inguruko diagnostikoan oinarrituta, udalerriko beharrei eta erronkei erantzungo dien lehenengo Berdintasunerako PLana diseinatu gura dute, azaldu dutenez.
Chordeiles pusillus
Chordeiles pusillus "Chordeiles" generoko animalia da. Hegaztien barruko Caprimulgidae familian sailkatua dago.
Hasi da Tabirakoren Udaeskolen izen-ematea
Tabirako-Baquek Udaeskolaren zazpigarren aldia eskainiko du ekainaren 23tik uztailaren 4ra. Udaeskolan askotariko ekintzak egiten dituzte –eskalada hormara irteera, esate baterako–, baina batez ere saskibaloian oinarritutako udalekua da. Goizetan entrenamendu saioak egingo dituzte, eta arratsaldetan ikuspuntu ludikoago batetik helduko diote saskibaloiari.
Udalekuak garatzeko hizkuntza bakarra euskara izango da. Aurtengo aldia “inoiz baino ilusio handiagoarekin” antolatzen dabiltzala adierazi dute zuzendaritzako kideek, euren legegintzaldian egingo den azken udalekua izango delako.
Erabilgarri dituzten azpiegiturak kontuan hartuta, gehienez 150 gazterentzat ireki dute izena emateko epea. Udalekuak 2000-2007 urteen artean (biak barne) jaiotako gazteei zuzenduta daude. Izen-ematea honako e-mail honetan egin daiteke: tabirako@gmail.com. Bertan haurraren izen-abizenak, jaiotza data, ikasten duen ikastetxearen izena, helbide elektronikoa eta telefono zenbakia zehaztu behar dira. Landakon Tabirakok duen bulegora ere joan daiteke izena ematera.
LETRA TXIKIZ BETETA DATOR MERKEALDIA
Suspertzen ari da etxebizitzen merkatua, eta finantza erakundeek Euriborrari gehitzen dizkioten diferentzialak murrizteari ekin diote. Maileguaren prezioa, ordea, ez du soilik ehuneko horrek finkatzen. Atxikitze klausuletan topatu dute negozioa erakundeek.
Bat ez denean, bestea. Hala izan da hipoteken merkatuan: edo bankuak dirua emateko prest egon dira baina Euriborra inoizko mailarik gorenean zegoenez maileguak garestiak ziren; edo Euriborra inoizko mailarik baxuenean egon da baina bankuak ez zeuden maileguak emateko prest eta diferentzial handiak eskatuta maileguak garestitu dituzte. Orain, zer? Euriborrak behean jarraitzen du, eta diferentzialak murrizten ere hasi dira bankuak, baina kaudimen maila handiko bezeroen esku bakarrik daude hipoteka merkeenak, atxikitze klausula gero eta gehiago kontratatuz gero bakarrik murrizten baitute diferentziala erakundeek.
Euriborrari gehitzen zaion interes tasa da diferentziala, finantza erakundearen irabazi marjina nolabait esatearren. Euriborra ez bezala, erakunde bakoitzak erabakitzen du zenbatean finkatu. 2008. urtean %0,3ren bueltan zegoen batez beste Hego Euskal Herrian eta Espainian. Krisia hasiz geroztik, %3tik gora ere eraman dute erakundeek. Horrek eragin du, esaterako, hipoteka 2008an sinatu zuen batek gaur egun %0,66 inguru ordain dezakeela interesetan —%0,36 Euriborra eta %0,3 diferentziala— eta 2013an sinatu zuen batek %3,36.
Bada urtebete, ordea, joera aldaketa hasi zenetik, eta hipoteken gaineko eskaintzak itzuli dira bankuen erakusleihoetara. Bankimia aholkularitza gunearen arabera, batez beste puntu bat murriztu da diferentziala urtebetean. Jada ez da hain zaila %2ko tasa topatzea: Kutxabankek eta Laboral Kutxak, hurrenez hurren, %1,61eko eta %1,70eko diferentzialak aplikatu zituzten aurtengo bigarren hiruhilekoan. Espainiako Bankuak emandako datuak dira, batez bestekoak, hipotekak banan-banan negoziatzen baitira bezeroarekin.
Baina tasa merkeago horrek ere badu letra txikia. Berankortasunaren mamuak hor jarraitzen du, eta dirua ez diote edonori utzi nahi banku eta aurrezki kutxek. Hala, diferentziala jaistearen truke bezeroek bospasei produktu kontratatu behar izaten dituzte gehienetan: nomina helbideratu behar izaten dute, finantza erakundeak berak eskainitako bizi eta etxe aseguruak kontratatu, kreditu txartelarekin urtean hainbeste gastatzeko prest egon, borondatezko gizarte aurreikuspeneko kontura milatik gora euro bota edota enplegu galeraren aurrean erantzungo duen asegurua hartu... Itxura guztien arabera, atxikitze klausula gero eta gogorragoak izango dira etorkizuneko ezaugarri; horregatik, klausula horiek ondo irakurtzeko aholkatzen dute kontsumitzaile elkarteek, merkea garesti atera daitekeelako sarri; bankuek eskainitako aseguruak ez dira, esaterako, merkeenak izan ohi.
Suspertu da eskaera
Asko aldatu ditu joko arauak krisiak. Eta arau berri horiekin, badirudi berriro suspertu dela maileguen eskaera, edo berriro ere ireki dutela hipoteken iturria banku eta aurrezki kutxek. INEren datuek oraindik ez dute halakorik adierazten, iaz baino %13,3 hipoteka gutxiago gauzatu baitira lehen zazpi hilabeteetan Hego Euskal Herrian —Arabak eragin du hein batean beherakada, %70 murriztu baitira han—. Alabaina, azken hilabeteak 2013koak baino hobeak izan dira.
Eguneroko lanean ere joera aldaketa ikusten dute Euskal Herriko finantza erakundeek. Kutxabankek dio iaz baino %37 hipoteka gehiago eman dituela aurtengo lehen urte erdian. «Gure negozioa dirua eman eta jasotzean oinarritzen da, eta aurtengo helburua da maileguetan gora egitea». Egoera ekonomikoari buruzko albiste gero eta baikorragoek laguntzen dutela dio. «Ia egunero irakurtzen dugu beheko solairuan egon garela baina hobera goazela. Horregatik, orain dela bi urte etxe batean sartzeko prest ez zegoena, lanean ari bada, orain akaso bai». Laboral Kutxak emandako hipoteka kopurua ere %22 igo da lehen zazpi hilabeteetan. «Eskaeraren gorakada nabariagoa da hilabeteak pasa ahala».
Gora hipotekek, baina behera emandako diru kopuruak. 2007an, batez beste 196.715 eurorenak izan ziren maileguak Hego Euskal Herrian; iaz, 118.123 eurokoak. «Guk emandako hipoteken batez bestekoa 105.000 euro da, aurreko urteetan baino kopuru txikiagoa», diote Laboral Kutxakoek. Kutxabankenak ere gutxitu dira diruz, «etxeak merkatu direlako batez ere, eta zorrotzagoak garelako ere bai».
Gehienez, %80
Komunikabideen arabera, Espainiako hainbat finantza erakunde hasi dira berriro ere etxearen tasazio balio osoa finantzatzen. Ez da Euskal Herriko bankuen kasua, hipoteka legeak dioena aintzat hartuta balioaren %80 finantzatzen baitute gehienez. «Beti izan gara zorrotzagoak maileguetan, berankortasun txikiagoa izan dugu, eta etxe gutxiagorekin geratu behar izan dugu. Noski, hori prezioan ere igarri da», dio Kutxabankek.
Gazteen egoera ekonomikoa da orain finantza erakundeen buruko minetako bat, hipoteka eskatzaileen soslai ohikoena baita 27 eta 42 urte arteko bikotearena. Handia da langabezia tasa, egiten diren kontratu gehienak aldi baterakoak dira, eta lan erreformak asko erraztu ditu kaleratzeak. «Horiek horrela, pentsa daiteke kultura aldaketa bat etorriko dela: bikote gazteek alokairura jotzen dute gero eta gehiago, eta hipoteken merkatua uzkurtzen joango da seguru asko», uste du Laboral Kutxak.
Aldaketa nabari dute jada. «Adin ertaineko jendeak gero eta pisu gehiago du hipoteken merkatuan. Etxea aldatzen dute aurreztua dutenaz baliatuz, eta kasu horietan hipotekaren batez besteko balioa txikiagoa izaten da».
Dinastiak batzeko tresna
Iruñea, c. 848. Oneka Orti jaio zen, Iruñeko Orti I.a Gartzez Begibakarra erregearen eta Auria erreginaren alaba, Aritza leinukoa. Haren berri Rodako Kodexak eta Al-Andaluseko historialarien kronikek jaso zuten, bain a ezer gutxi adierazten dute bere izaeraz eta, hala, Oneka bere ezkontzek izan zuten eragin politikoarengatik da nagusiki ezaguna.
Orti Gartzez aita 860. urtean atzeman zuten musulmanek Muhammad I.a Kordobako emirra buru zuen espedizio batean. Kordobara eraman zuten eta han eman zituen hurrengo bi hamarkadak, urrezko kaiolan preso. Luxuzko gatibualdi luzean Oneka alaba izan zuen lagun; ez dakigu aitarekin batera harrapatu zuten edo gerora bidali zuten emirraren gortera, baina handik bi urtera Oneka nerabea emirraren seme Abdullahrekin ezkondu zen –edo ezkondu zuten–. Esklabo kristauen eta agintari musulmanen arteko ohaidetzak ohikoak ziren; duela bi urte, atal honetara bertara, kalifaren kutun bihurtu zen Subh esklabo baskoiaren kasua ekarri genuen. Baina errege familia kristau eta musulmanen arteko ezkontza bakarrenetakoa izan zen hura. Gainera, Omeia eta Aritza dinastiak batu zituen ezkontzak eta horrek bide eman zion Iberiar penintsulako bi erresuma nagusien arteko kolaborazioari.
Onekak hiru seme-alaba izan zituen. Muhammad semea tronuaren oinordeko izendatu zuten, baina 891n hil zuten eta, azkenean, Abd ar Rahman Onekaren bilobak lortuko zuen postua.
Baina hori baino lehen, 882an, Oneka Iruñera itzuli zen aitarekin, seme-alabak atzean utzita. Berehala bere lehengusu Azeari Antso Larraungoarekin ezkondu zen/zuten, eta harekin ere hiru seme-alaba izan zituen. Tota eta Antsa alabak Semeno leinuko kideekin ezkonduko ziren eta hala, Nafarroako Aritza eta Semeno dinastiek bat egin zuten.
Rodako Kodexak kronologia hori guztia zalantzan jartzen du; Oneka lehenago jaio zela dio, lehen ezkontza Azeari Antsorekin izan zela eta gero ezkondu zela Abdullahrekin. Baina faktoreen ordenak ez du produktua aldatzen: hari esker hiru leinuek bat egin zuten.
Hurrengo mendean, Kordobara esklabo ohaide gisa iritsitako Subhek gerora  eragin handia izango zuen, praktikan erregeordetza lanak eginez. Oneka printzesa, ordea, tresna hutsa izan zen. Hori bai, oso tresna eraginkorra.
Araiako geltokia
Araia Arabako Asparrena udalerriko geltokia da, Euskal Herrian dagoena. Renfe Operadorako distantzia Ertaineko zerbitzuak ditu.
Gainera, ADIFen instalazio tekniko bat da.
Egoera.
Geltokia Madril—Hendaia burdinbidearen 523,69 kilometro-puntuan dago, 581,49 metroko altueran, Agurain eta Egino geltokien artean. Tartea bide bikoitzekoa da eta elektrifikatuta dago.
Historia.
Geltokia 1862ko urtarrilaren 26an inauguratu zen Gasteiz - Olazti tartea martxan jarri zenean Madril—Hendaia burdinbidea erradialean. 2004ko abenduaren 31tik Renfe Operadorak linea ustiatzen du, Adif trenbide-instalazioen titularra den bitartean.
2008. urtean, Miranda Ebroko iparraldeko tarteak Bloke Automatiko Banalizatua (BAB) inauguratu zuen, CTC eta guzti, Miranda Ebro eta Altsasu arteko tartean dagoen eskuzko Bloke Elektrikoa (BEM) ordezkatuz. Horren ondorioz, "Araia" edo Langraiz bezalako geltoki askok zirkulazio-langileak izateari utzi diote.
Geltokia.
Tarte honetako beste geltoki batzuk bezala, Dulantzi edo Agurain kasu, Iparraldeak eraikitako antzinako bidaiarien eraikina, 80ko hamarkadan, sinpleago eta funtzionalago batengatik ordezkatua izan da. Hiru nasa ditu, bat albokoa eta bi erdikoa, eta bertara iristeko lau bide daude. Beste bi trenbide geltokiaren alboetan hiltzen dira. Nasa aldaketak pasabide altu bati esker egiten dira.
Konexioak.
Araba Bus.
Geltokia Araba Buseko lineako autobusentzat ere bada, Gasteiz Dulantzi eta Araia arteko bidea eginez.
Etorkizuna.
ArabaTran proiektuaren barruan, Euskotrenek Miranda Ebro - Altsasu lineako geltokietako bat izango litzateke.
Saint-Jean-le-Vieux (Ain)
Saint-Jean-le-Vieux (Ain) Ain departamenduko Frantziako udalerria da, Auvernia-Rodano-Alpeak eskualdean.
Alburnoides eichwaldii
Alburnoides eichwaldii "Alburnoides" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cyprinidae familian.
‘Larre motzean’ dokumentala aurkeztuko dute gaur Alondegian
Emakume baserritarren bizimodua kontatzen du Larre motzean dokumentalak. Haurralde Fundazioak bultzatutako lana da, eta gaur 18:30ean aurkeztuko dute Alondegian, Tote Martinez de Lezea idazlea ere bertan izango delarik. Hemen ikus dezakezue dokumentalaren trailerra.
Elkartasuna Nafarroako Ikastolen alde
Sexu erasoei “ez” esan diete
Elkarretaratzean hamarnaka herritar bildu ziren
Sexu erasoen kontrako elkarretaratzea egin zuten atzo arratsean Errenteria-Oreretan, Xabier Olaskoaga plazaren ondoan. Aurreko asteburuan Donostian herriko emakume batek sexu erasoa jasan zuen, horregatik elkarretaratzea: eraso horiei “ez” esan zioten errenteriarrek, Oreretako Mugimendu Feministaren deialdia jarraituz.
Aurreko egunetan Durangon eta Lasarte-Orian ere izan dira emakumeen kontrako sexu erasoak.
Eslaba
Eslaba ([es̺laβa]) Nafarroako udalerria da. Zangozako merindadeko herri honek biztanle zituen . urteko erroldaren arabera. Nafarroako hiriburutik 56 kilometrora dago.
Gaur egun herriaren izen ofiziala "Eslava" den arren, 1870ko hamarkada arte Eslaba zen herriaren izena.
Geografia.
Inguru naturala eta kokapena.
Herria Nafarroa erdialde-ekialdean kokatzen da. Eslabak Ezporogirekin egiten du muga iparraldean eta ekialdean, Lergarekin mendebaldean, eta Galipentzu eta Uxuerekin hegoaldean. Zangozako merindadeko hegoaldeko herrietako bat da, bere herri mugakideetako bat, Uxue, Erriberriko merindadeko herria da.
Lergako lurretan baina elizaren aldetik "'Eslabari" lotua Epaiz (espainieraz "Abaiz") herri hustua dago.
Historia.
Santakriz dermioan aztarnategi bat dago bi garaitako herrirekin. Mendiaren goialdean Burdin Aroko herri harresitua dago eta metro eskasetara erromatar garaiko hiria. Erromatar hiriaren nekropoliaren parte bat ere azaleratu dute arkeologia ikeketek.
Eslaba Antso III.a Nagusiak Ramiro I.a Aragoikoari emaniko herrietako bat izan zen. 1035. urtearen inguruko dokumentu baten arabera, Ramirori emaniko lurrak honako mugetan zehaztu ziren "Matidero eta Vadoluengo arteko lur guztiak, Loarre eta Samitier kenduta, ondoko herriekin batera bere beste seme Gonzalorentzat direnak, Arrosta eta kontzejuak eta Petilla de Aragongo herrien salbuespenaz, hauek Gartzia oinordekoarentzat izango direla".
XI. mendearen inguruan eraikitako gaztelua zeukan Eslabak, gaztelu hura 1516. urtean eraitsi zen Gaztelako Cisneros kardinalaren aginduz. Herrian "gaztelua" izeneko eremu bat dago, beharbada, antzinako gaztelua altxatzen zen tokian. XV. mendean herriaren jabetza Leireko monasterioaren eta Leringo kondearen artean banatzen zen. 1495ean herriak 30 biztanle zituen.
Demografia.
2008ko erroldaren arabera, Espainiaz kanpoko bi etorkin bizi ziren herrian, biztanleriaren %1,36 (Nafarroako batezbestekoaren azpitik).
Politika.
Udal hauteskundeak.
2007an "Agrupación de Electores Santa Criz" (AESC) izan zen aurkeztutako zerrenda bakarra; Felix María Bariain Zaratiegi hautatu zuten alkate. Baliogabeko botoak 11 izan ziren (botoen %11,46) eta 14 boto zuri izan ziren (botoen %16,47). Abstentzioa %30,94 izan zen.
2011n ez zen zerrendarik aurkeztu eta horren ondorioz Bariainek segitu zuen jarduneko alkate.
Udaletxea.
Eslabako udaletxeko idazkaria, Zare, Ezporogi, Larraga eta Lergako idazkari ere bada.
Azpiegitura eta garraioak.
La Sanguesina Veloz edo Zangozar Azkarra izeneko autobus konpainiak Eslaba Zangoza, Iruñea eta inguruko herriekin batzen ditu. Linea nagusiak honakoak dira:
Euskara.
Nafarroako gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera, Eslaba eremu ez-euskalduneko udalerria da, eta hori dela eta, hizkuntza ofizial bakarra gaztelania da. 2001eko erroldaren arabera, herritarren %0,62k zekien euskaraz hitz egiten.
Enbutu
"Disko hau ni naiz"
Hirugarren diskoa kaleratu berri du, 'Itxaropena' izenekoa. Orain arteko lanik "gordinena" eraman du argitara, bere esentzia doinuen bidez azaleratu nahi izan baitu.
Nekoř
Nekoř Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 946 biztanle ditu eta 10,94 kilometro koadroko azalera. Ústí nad Orlicíko barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen.
Seulgo Tenis Sari Nagusia irabazi du Lara Arruabarrenak
Monica Niculescu errumaniarra garaituta, 61. postuan da tolosarra munduko sailkapenean.
Gaur Seulen irabazitakoa bigarren sari nagusia izan da Lara Arruabarrena tolosarrarentzat. 24 urteko Monica Niculescu errumaniarra izan du finalean aurkari —55. postuan zen hura nazioarteko sailkapenean—. Lehen setean erraz gailendu da gipuzkoarra, eta 6-0 irabazi dio aurkariari; bigarrenean indartsu irten da Nicolescu, eta 2-6 irabazi du, baina hirugarrena ere Arruabarrenarentzat izan da, 6-0.
Seulgo Sari Nagusia irabazita, 90 postutik 61.era igo da tolosarra nazioarteko sailkapenean.
Kitzikazank
Kitzikazank Amikuzeko antzerki talde amateurra da, 2004 urtean sorturikoa. Mattin Irigoienen zuzendaritzapean zazpi aktorek osatzen dute: Aña Arregi, Amaia Elixerri, Laida Harluxet, Battit Kastillon, Iban Lamark, Pettan Prebende eta Maitena Thikoipe.
2008an Euskal Herriko hainbat herritan "Loreak mendian, ondarkinak lurpean eta bideak gainean" antzezlana plazaratu zuten. Hainbat bertsolarik ere hartu izan zuten parte Kitzikazank talderen emanaldietan, hala nola, Maialen Lujanbio, Andoni Egaña, Uxue Alberdi, Amets Arzallus, Jesus Mari Irazu, Iñaki Zelaia, Sustrai Kolina, Kristine Txoperena, Ekhi Erramundegi, Jon Martin, Patxi Iriart eta Xiberoko Bertso Eskolako kideek.
San Migel (Erriberagoitia)
San Migel Arabako herria da, Erriberagoitia udalerrikoa. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 8 biztanle ditu.
Diego PEREZ ‹ Narbarteko gaztea
Nola definituko zenuke zure burua?
Pertsona alaia eta ireki bat bezala.
Konfesatzen ahal den bizio bat?
Ez dut aparteko biziorik.
Zein afizio dituzu?
Batez ere lagunekin egon eta besta egin, baina gustukoa dut kirola egitea ere, ehiza, kontzertuak ikusi...
Zergatik aukeratu zenuen ingeniaritza?
Betidanik gustatu izan zait mekanikaren mundua eta lan irteera nahiko ona zuenez, aukera ona iruditu zitzaidan, baina gaur egun, oso gaizki dago lana aurkitzea.
Galesen, zer botatzen duzu gehien faltan?
Familia eta lagunak, baina baita janaria ere, hemen nahiko gaizki jaten da eta.
Galestik bueltan zer eginen duzu?
Lana bilatzen hasi.
Zer du Galesek Narbartek ez duena?
Paisaiak, hemen oso paisaia politak daude. Dena berde-berdea dago, eta inguruko kostaldeko herrietara joaten bazara, sekulako gazteluak daude.
Ingelesaz gain, galesa ikasteko asmorik bai?
Nahiko lan dut ingelesarekin, galesa ikasten jartzeko. Galestar batekin bizi naiz, eta batzuetan hitzen bat galesez nola esaten den galdetzen diot, eta oso zaila iruditzen zait.
Ba al du antzekotasunik galesaren egoerak euskararenarekin?
Bai, asko. Euskara bezala, galesa desagertzen ari zen, baina azken urteotan asko berreskuratu dute eta ia jende guztiak badaki hitz egiten, nahiz eta gero kalean ia ez den erabiltzen.
Besta on bat botatzeko toki bat?
Iruñeko sanferminak.
Amets bat?
Konpetizioko autoen munduan lan egitea.
Thierry Elissalde
Thierry Elissalde (Baiona, 1969ko apirilaren 5a -) euskal txirrindulari ohia da, 1994 eta 1995 artean profesionala izan zena. Bere ibilbide profesionalean ez zuen garaipenik lortu, nahiz eta amateur moduan 1993ko Circuito Montañés edo Guerrita Saria bezalako lasterketak irabazi.
Pello Gonzalez,
ostegunean Biterin
Hamaikabat alderdiko Ogasun eta Finantza Diputatuak, Pello Gonzalezek, hitzaldia emango du datorren ostegunean, 19:00etan, Biterin. Beste gai batzuren artean, Iruzur Fiskalaren kontrako borrokari buruz ariko da.
Aiako lore exotikoak
Andrea Zipitriak, KARKARAren 404. zenbakirako idatzitako iritzi testua.
Aiako Landare Berezien Azoka aipatzean, txikitako oroitzapenak etortzen zaizkit burura, eta denak oso onak. Gogoratzen naiz txiki-txikitatik asteburu horretan Aiako hainbat ume — 15 bat haur— eta, panderoa eta trikitia hartuta, autobusean jaisten ginela azokara. Han ibiltzen ginen egun osoan, kantari eta panderoa zein trikitia joaz, giroa alaitzeko asmotan.
Landare Berezien Azokako arduradunak oso ondo tratatzen gintuzten, eta guk ere primeran pasatzen genuen, izan ere, abesteaz eta trikitia jotzeaz gain, antolatzaileek bazkaltzeko ematen ziguten han bertan.
Zertxobait koskortu ginenean ginenean, 12-14 urterekin, oinez joan ohi ginen Aiatik Iturraranerantz, Agorregiko bidetik barrena
Ezin ahaztu gurasoek ematen ziguten aste-sariarekin oinez azokara joan, talo bat jan eta ondoren diru apur horrekin gurasoei landare bat —normalean kaktus bat aukeratzen genuen — eramaten geniela etxera. A ze oroitzapen ederrak!
Aiako Landare Berezien Azoka jendea erakartzeko festa polita iruditzen zait . Gainera, Aian ditugun era guztietako altxorrak erakusteko ekimen aproposa da. Munduko landare ugari ikusi daitezke; ezbairik gabe, jende asko erakartzen du Iturrarango azokak.
Gainera, azken urtetan, Iturraranen ez ezik, Aiako erdigunean ere hainbat postu jarri izan dira, bisitariei herrian bertan landareak erosteko aukera emateko.
Aiako herriarentzat urteko ezinbesteko hitzordu bihurtu da; ikusi ditut azken urteotan makina bat turista, Frantziatik edota Nafarroatik etorri direnak. Askok errepikatu egiten dute, eta honezkero beren egutegian data hau markatuta dute.
Aurten ere itzela izango da!
K. a. 1320ko hamarkada
Mikel Alonso Flores
Mikel Alonso Flores (Urnieta, ) gipuzkoar txirrindularia da, 2018tik aurrera profesionala dena.
Mutur (argipena)
Mutur hitzak adiera eta erabilera zenbait ditu:
Gaixotzeko beldurrez gaixo
Gaixotasun larriak pairatzeko beldurra: horrela definitzen dute psikologoek hipokondria. Gaixo daudela baieztatzen dute hipokondriakoek, eta hori dute mintzagai nagusi. Koronabirusaren inguruko informazio zaparradak gaixoen obsesioa areagotu dezake.
Praga Ruzyne aireportua
Jon Olano ‘Olarius’ gogoratzeko festa egingo dute martxoaren 10ean
Musikak bizi zuen Jon Olano Olarius beasaindarra, eta musikaz betetako egitarauarekin gogoratu nahi dute. Asmo horrekin, ekitaldi ugari antolatu dituzte haren lagunek Beasainen, martxoaren 10erako eta 14rako.
Egun handia, martxoaren 10a izango da. Igande eguerdian hasita, poteo musikatua egingo dute, eta bitartean, murala margotuko dute Zaldizurreta kalean. Ondoren, bazkaria izango da, plaza azpian; txartelak Antzizar eta Irizar tabernetan daude salgai. Eta iluntzean, omenaldia eta Señor No taldearen kontzertua izango dira, gaztetxean.
Martxoaren 14an, berriz, musikarekin lotutako film bat eskainiko dute, Goieniz zineklubak antolatuta. Lou, dantzan jo ta ke, oinak lehertu arte dokumentalak Lourdes Lou Olangua, Los Humedecidos, OK Korral eta Las Lagartas taldeetako abeslariaren bizitza kontatzen du. Emanaldia 21:00etan izango da, Usurbe antzokian.
"Biktima papera" egitea leporatu dio Oñatiko Bildu Udal Taldeak atez atekoaren kontrako plataformari
Oñatiko Bildu Udal Taldeak leporatu dio atez atekoaren kontrako plataformari "biktima papera hartzea" eta herrian "atez atekoaren ezarpenerako martxan den prozesu parte hartzailea oztopatzea". Oñatiko atez atekoaren kontrako herri plataformak desegitea erabaki duela-eta, horren berri emanez, hainbat hedabidetan jasotakoei erantzunez prentsaurrekoa eman du gaur Oñatiko Bildu Udal Taldeak.
Gaurko prentsaurrekoan, era berean, aipatu du Oñatiko Bildu Udal Taldeak, Batzokian eta plataformako kide baten dendaren ondoan abenduan agertutako bi pintadak lehenbailehen borratzeko agindua eman zuela eta, bestalde, hasiera hasieratik, harreman ona mantendu izan duela plataformarekin eta "eskatu duten guztietan bildu" direla beraiekin. Azkenik, Oñatiko Bildu Udal Taldetik dei bat luzatu die herritarrei oraindik geratzen diren parte hartze prozesuetan parte hartzera.
Hona hemen gaur hedabideen aurrean egin dute agerraldian, Oñatiko Bildu Udal Taldeak irakurri duen eta hedabideetara igorri duen komunikatua oso-osorik.
"Atzo arratsaldean sare sozialetan eta gaur goizean hainbat komunikabideetan Oñatiko PaP Ez plataformak igorritako mezuaren inguruan Bildu Udal Taldeak ondorengoa adierazi nahi du:
Atzo ilunkaran sare sozialetan zabaltzen ari zen informazioaren berri izan bezain pronto plataformako kide batekin harremanetan jarri ginen. Sare sozialean ondorengo mezua zabaltzen ari zela aipatu genion: La Plataforma ciudadana contraria al PaP en Oñati renuncia a su lucha por las amenazas recibidas. Demasié pal body... Honen aurrean esan zigun beraiek ez zutela horrelako mezurik igorri eta ez zuela ulertzen nondik atera zuten mehatxuen gaia. Bai aitortu ziguten talde bezala disolbatzera erabaki eta hori iragarriz komunikatu bat bidali zutela komunikabide jakin batzuetara baina komunikatu horretan ez dela momentu batean ere mehatxuen gaia aipatzen. Bai ordea momentu batzuetan irainduak sentitu izan direla, batez ere interneteko foro batzuetan eta kalean bizilagunen batek errauskagailuaren alde dauden galdetu diotenetan. Gabonetan herriko 2 puntutan (Batzokia eta plataformako kide baten denda ondoan) agertutako pintadak ere iraingarri suertatu zaizkiela adierazi ziguten. Pintaketa horietan Errauskailurik ez leloa jartzen zuen.
Bildu Udal Taldeak adierazi nahi du hasiera hasieratik harreman ona mantendu izan duela plataformarekin eta eskatu duten guztietan bildu garela beraiekin. Esan, Batzokian eta plataformako kide baten etxean Errauskailurik Ez! burututako pintaketaren berri izan bezain pronto borratzeko agindua eman genuela. Gaurko prentsako berria irakurri ahala ere 15:00etarako hitzordua jarri diegu plataformako kideei.
Bildu Udal Taldetik pentsatzen dugu plataformak igorritako mezu honek 2 helburu jakin bilatu nahi izan dituela:
Herrian atez atekoaren ezarpenerako martxan den prozesu parte-hartzailea oztopatu. Pasa den astean atez atekoari aukera bat emateko eskatuz egin zen agerraldi jendetsuaren aurrean eta aste honetan zehar burutzen ari den prozesu parte-hartzailearen arrakastaren aurrean (burututako 6 bileretan 464 pertsonek parte hartu dute) eragin nahi izan dute, berau oztopatuz. Esan behar dugu plataformako kide batzuk ere prozesuan parte hartzen ari direla eta beraien ikuspuntua askatasun eta naturaltasun osoz bileretan azaltzen ari direla.
Biktima papera hartu. Ez goaz juzgatzera irain, mehatxu edo errepresaliak izan diren edo ez plataformako kideak nozitzen ari direna. Berri eman diguten gertaera bakarrak lehen aipatutako Errauskailurik Ez! 2 pintaketak (berehala borratuak izan zirenak) eta interneteko foroetan azaldutako iritziak. Aipatutako foroetan anonimotasunean ezkutatuz alde guztientzako denetarik esan da eta ez dugu hor esan direnak ez konpartitzen eta ez babesten.
Esan diguten bezala, hedabideetan azaldutako berriak zuzenak ez badira errektifikazio publiko bat eskatzen diegu plataformako kideei.
Bildu udal Taldetik dei bat luzatzen diogu herritar orori oraindik geratzen diren parte hartze prozesuetan parte hartzera (10 bilera geratzen dira lehen fasea amaitzeko) eta utz dezagun behingoz hondakinen gaiaren erabilera politikoa egiteari, irainei eta bazterrak nahasteari".
Kobylí
Kobylí Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.076 biztanle ditu eta 21,14 kilometro koadroko azalera. Břeclaveko barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1341 urtean egin zen.
La Guindalera
"Amurrioko hiribildua 2010” XXXI. Argazki Lehiaketa abian da
Azken urteotan bezalaxe, Udalak antolatuta, argazki lehiaketa egiten da maiatzean Amurrion.
Lehiaketan jorratu beharreko gaiak Goi Nerbioi eskualdeko eta , batez ere, Amurrioko ondare aniztasuna, artistikoa, naturala, etnografikoa eta bestelakoak izango dira.
Modalitatea librea izango da eta parte-hartzaile bakoitzak, gehienez, bi bilduma aurkeztu ahal izango ditu, beste lehiaketa batean aurkeztu gabekoak betiere.
Neurriei dagokienez, aurkeztutako argazkiak tamaina librekoak izango dira eta 40 X 50 cm-ko neurria eta 2 mm-ko lodiera duen “passepartout” zurrunaren gainean ezarrita eta formatu bertikalean jarrita aurkeztu beharko dira. Argazkiak ezin izango dira handiagoak izan.
Argazkietan eskualdeko lekuren bat erakutsi beharko da eta kultur ekintzen, jai ekintzen edota eguneroko bizitzaren isla izango dira. Epaimahaiak erabakiko du aipatutako baldintzetakoren bat betetzen ez duten argazkiek lehiaketan parte hartuko duten ala ez.
Lanak ordaindu gabe eta behar bezala bilduta bidali behar dira. Paketearen kanpoaldean lanaren titulua eta goiburua baino ez dira azalduko, inolako datu pertsonalik gabe. Lanaren titulu eta goiburu berak azaldu beharko du beste gutun-azal baten kanpoaldean. Bigarren gutun-azal horretan lehiakidearen izen-abizenak, helbidea, telefono zenbakia eta posta elektronikoaren helbidea sartu beharko dira, lanen zerrendarekin eta bildumaren goiburuarekin batera. Bai paketean, bai gutun-azalean jarri behar da “Amurrioko hiribildua argazki-lehiaketarako” eta helbide honetara igorriko dira:
Kultura Etxea
Landako kalea 8, 01470 Amurrio
Araba
Parte hartzaile bakoitzak bere gain hartuko du lanak igortzean hauek jasan ditzaketen kalteen edo galtzearen ardura.
Lanak 2010eko maiatzaren 3tik 14ra aurkeztu ahal izango dira.
Pholidobolus montium
Pholidobolus montium "Pholidobolus" generoko animalia da. Narrastien barruko Gymnophthalmidae familian sailkatuta dago.
San Pedro kaleko proiektuari argi berdea emango dio gaur Hirigintza Batzordeak
Txantxangorri taberna parean jarri dituzte harriak, froga egiteko
San Pedro kaleko espaloian, Txantxangorri tabernaren parean, gainontzeko lur eremuarekin zerikusia ez duen bi metro luzerako zati dago, bi motako baldosak dituena. Aitor Kerejeta alkateak atzo komunikabideekin egindako bisitan azaldu zuenez, froga bezala jarri dute, heldu den irailetik aurrera kalean egingo dituzten hiritartze lanei begira: “Duela aste gutxi, Txantxangorri jatetxearen aurrean etorkizuneko San Pedro kalean jarriko diren baldosa eta lurreko materialak jarri genituen. Udan froga bezala balioko dute, eta guk ondorioztatu ahal izango dugu egunerokotasunean nola mantentzen diren, euri, bero, mahai, aulkien… mugimenduarekin”.
Gaurko Hirigintza Batzordean aztertuko dute San Pedro kalea berriro hiritartzeko proiektua eta, dena ongi, datorren asteko plenora bideratuko dute. Plenoan onartuz gero, lehiaketa publikoa abiatzeko argi berdea izango luke udal gobernuak. Obrarako 5 milioi euroko gastua aurreikusita dute.
Lanak irailean hasiko lirateke eta 2014ko ekainerako amaituta egongo direla uste du alkateak: “San Pedro kaleko proiektua teknikoki ez da zaila, orain arteko ingurukoekin parekatzen badugu. Lurpean ez da asko jaitsi behar eta etxebizitzen arteko distantzia zabalagoa da; baina kudeatzeko zailagoa da, bertan komertzio eta ostalaritza negozio askoz gehiago daudelako, eta hiriko harremanetarako gune garrantzitsuenetako bat delako”.
Ekonomi jardueran izango duen eragina kontuan izanik, faseka egingo dituzte lanak, eta kale oso-osoari ez dio eragingo, ez bailuke astirik emango kalearen hasieratik 15. zenbakira doan tartea burutzeko. “Ezin gara kalearen haseraraino joan, ez bait luke denborarik emango 2014ko ekainerako amaituta egoteko. Azken urrats hori aurrerago emango dugu”, zehaztu du Kerejetak.
Terrazen araudia
Portuko beste kaleetan bezala, kalearen hiritartzea asko aldatuko da San Pedro kalean, baina egungo hiri paisaiako bereizgarri diren platanondoak ukituko ez dituztela argi utzi nahi izan zuen alkateak atzoko bisitan: “Argi utzi nahi dut egun dauden zuhaitzak mantendu egingo dira. Obra garatzen doan heinean, platanondo bat hutsik eta gaixo dagoela ikusten bada, aldatu egingo da beste batengatik”.
Portuan egiten ari diren lanen harira, ostalaritza establezimenduen terrazak nolakoak izan beharko diren zehazteko araudia prestatzen hasi dira udalean. Araudia Porturako zein beste auzoetarako baliagarria izango litzateke eta, horregatik, ostalariekin bilerak egin eta egingo dituzte. “Ostalariekin bileraren bat mantendu dugu, eta ordenantza egiten goazen heinean beraiekin elkartuko gara berriro. Proiektu hau [San Pedro kalekoa] amaitzen denerako ordenantza hau onartuta egotea da gure asmoa” argitu du Kerejetak.
Mordacia
Mordacia arrain petromizontiformeen generoa da. Mordaciidae familia osatzen duen bakarra da.
Psilocybek bete du Olearsok utzitako hutsunea
Psilocybe elkartearen txosna, atzo arratsaldean ireki eta gutxira
Atzo ireki zituzten Hondarribiko jaietan Bentako eremuko txosnek, sei guztira. Hasieran zortzi elkarte aurkeztu ziren eta zozketa egin behar izan zuen udalak haien artean. Hautatuetako bat Olearso Kultur Elkartea izan zen, baina azken unean uko egin diote irekitzeari eta Psilocybe Elkarteak hartu du haien lekua. Beste bost taldeek bezala atzo ireki zuten musikariek txosna, tximista eta izar banarekin dekoratuata, iaz joan zitzaizkien Mikel Ugarte eta Pako Andrade kideen oroimenez.
Atzerapenez hasiko dira Garoña eraisten
Lehen fasea hiru urtekoa izango da, zentraleko erregai nuklearra husteko. Ondoren, zazpi urte beharko dituzte erreaktorea desmuntatzeko.
Enresak Santa Maria de Garoñako zentral nuklearra eraisteko lehen faserako eta titulartasunaren transferentziarako baimena eskatzeko dokumentazioa aurkeztu dio Trantsizio Ekologikorako eta Erronka Demografikorako Ministerioari (Miteco). Ministerioak Segurtasun Nuklearreko Kontseiluaren nahitaezko txostena eta dagozkion irizpen eta txostenak ebaluatu beharko ditu, Ingurumen Eraginaren Adierazpena barne, erabakia hartu aurretik.
Hala ere, Enresak urtebete atzeratu du deseraikitzearekin hasteko aurreikusitako epea, eta 2021ean hasi beharrean, 2022ra aldatu du.
Langileen bila
Eraispena egiteko, hilabete honetan bertan, zentralaren inguruko udalerrietan langileen bila hasi da Garoñako Ingurua Dinamizatzeko Estrategiaren Bulego Teknikoa. Hala, Añanako Garapen Agentziak maiatzaren hasieran kaleratu zuen ohar batean jaso zuen zenbait profesional behar dituztela Garoñako isolamendu termikoa –amiantoa duena eta ez duena–kentzeko. Besteak beste, obra-burua, taldeko arduraduna, lan arriskuen prebentzioko teknikaria, amiantoa kentzeko ofiziala eta babes erradiologikoaren teknikaria eskatzen dituzte.
Erregai nuklearra hustu
Lehen fasea hiru urtekoa izango da, eta zentraleko erregai nuklearra hustuko dute. Lehenik eta behin, gastatutako erregaia edukiontzietan kargatuko da eta igerilekutik zentralean bertan eraikiko den aldi baterako biltegi indibidualizatura (ATI) eramango da.
Ondoren, turbinaren eraikina desmuntatuko du Enresak, bigarren fasea egiteko beharrezkoa baita eraikin hori osagarri gisa egokitzea.
Erreaktorea desmuntatzeko, zazpi urte
2025ean hasiko litzateke, hondakinen enpresaren planen arabera, eraisteko bigarren fasea. Segurtasun Nuklearreko Kontseiluaren baliozkotzea eta Ministerioaren baimena ere beharko dira, eta zazpi urte iraungo du. Beraz, eraisteko lan nagusiak ez dira amaituta egongo 2032 arte, gutxienez.
Fase honetan eraitsiko dituzte erreaktore nuklearra eta kutsadura erradiologikoak dituzten gainerako eraikinak. Ondoren, Santa Maria de Garoñako eraikinak deskontaminatu, desklasifikatu eta eraisteko jarduerekin jarraituko dute, eta, amaitzeko, Euskal Herriko mugan dagoen zentralak hainbat hamarkadatan okupatu duen lursailaren ingurumena berreskuratuko dute.
468 milioi euro
Baimena jaso arte, Enresak aurrera jarraituko du prestakuntza jarduerekin, trantsizio-fasearekin alegia. Izan ere, Enresak eta zentralaren enpresa jabeak, Nuclenorrek, berriki amaitu dute turbinako eraikinaren karakterizazio erradiologikoa, eta zentrala eraisteko beharrezkoak ez diren sistemak zerbitzutik kanpo uztear daude. Enresak azaldu duenez, laster hasiko dira arrisku konbentzionalak ezabatzen, sistemak deskontaminatzen; eta instalazio osagarriak eraisteko beharretara egokitzearekin lotutako jarduerak, baita gastatutako erregaiaren lehen bost edukiontziak kargatzearekin eta ATIra eramatearekin lotutakoak ere.
Guztira, 468 milioi euro inguru inbertitzea aurreikusi du Enresak, eta Hondakin Erradioaktiboen Plan Orokorreko Jarduerak Finantzatzeko Funtsetik etorriko da. Ustiatzen ari diren zentral nuklearren jabeek ordaintzen duten dirutik elikatzen da funts hori. Kopuru horretan ez da sartzen ATIren eraikuntza-kostua, ezta gastatutako erregaiaren edukiontziak ere.
Lipsko udalerria
Lipsko () Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Lipsko barrutian kokatuta. 135,25 km²ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 11290 biztanle zituen.
Trafiko ohituren gaineko azterketa egiten ari da aldundia
Gipuzkoako Foru Aldundia bide azpiegiturak finantziazio eredu integral bat jasotzen duen arau proposamena prestatzen ari da, eta bide horretan, mugikortasunaren eta trafiko ohituren gaineko azterketa bat burutzen ari da aste honetan. Hori dela eta, probintziako zortzi puntutan, hainbat kamara jarri dituzte ibilgailuen jatorri eta helburuak zein diren ikusteko.
Oarso Bidasoan bi azpiegituretan egiten ari dira trafiko ohituren azterketa: Oiartzunen (GI-632 errepidean) eta Irunen (A-8 autobidean).
Artolak eta Albisuk aurkako 17-8koari buelta eman diote Tolosan (22-21)
Iñaki Artolak eta Jon Ander Albisuk binakako txapelketako ligaxkako lehen puntua lortu zuten atzo Tolosan, Joseba Ezkurdia eta Abel Barriolaren aurka 22-21 irabazita. Partida estu eta gogorra izan zen, txapelketako petoa, eta galtzaileek aurkako 17-8 eta 21-16ekoei buelta eman zieten. Azken tantoan Ezkurdia izan zen kale egin zuena, bere bolea txapara joan baitzen.
Jarraian egindako tanto sorta askoko partida izan zen, eta bikote bakoitzaren piloten artean alde handia egon zen. Herenegun, Donostian, berdina gertatu zen. Partida osoan atzetik joan ondoren, bolada horietako azkena urdinek hartu zuten, eta jarraian egin zituzten azken sei tantoak. Horietako asko Iñaki Artolarenak izan ziren. Aurrelariak inspirazi handiz jokatu zuen eta hemezortzi tanto egin zituen guztira, horietako hiru saketik.
Jardunaldiko hirugarren partida gaur jokatukoa da, Durangon. Olaizola II.a min hartuta dago eta Elezkano ariko da bere ordez Urrutikoetxearen alboan. Parean Bengoetxea VI.a-Untoria iazko txapeldunak izango dituzte. Ezkurdi erreminta pilotalekua da, eta halakoetan errazagoa da aurrelaria saihestea. Urrutikoetxeak proba gogorra izango du atzelari jokatuko duen lehen partidan.
Presoei "justizia" zor zaiela uste du Juan Luis Ibarrak
Iñigo Urkullu lehendakariak botere publikoen laguntza eskatu du ETAren amaiera "behin betikoa" izan dadin.
Belmullet
Errol (Perth eta Kinross)
Errol, Eskoziako herri bat da, Perth eta Kinross eremu administratiboan.
Sorginak: estilo askotariko emakumeen topagunea
"1987an emakume talde bat sortzea pentsatu genuen. Helburu bi genituen: herri mailan hainbat ekimen egitea eta baserri giroko eta kale giroko emakumeen bizipenak partekatzea.
Garai hartan emakumeen taldeak leku gehienetan zeuden, eta geuk ere pentsatu genuen herrian emakume moduan zerbait gura genuela egin, eta geure artean ezagutzea ere gura genuela, ze gure artean ez ginen ezagutzen. Pentsa, adibidez, txikiteoan emakume moduan gu biok bakarrik ibiltzen ginen (Amaia eta Mariatxen). Beste guztiak gizonezkoak ziren. Dena den, bertako emakumeen artean ere taldetxoak zeuden antolatuta, auzoka, eta euren artean ez zuten harreman handiegirik. Olaungoak Olaun aldean ibiltzen ziren, San Martingoak San Martin aldean, eta herrikoak, bertan. Maldaren arabera elkartzen ziren, Goierri-Olaun-herria".
Horrela, helburu biokin sortu zuten Leintz Gatzagako Sorginak Elkartea. Eta hasiera hartan elkartearendako zehaztutako helburuak bete eta gainditu dituela agerikoa da elkartearen beraren ibilbidea ikusita.
Asko eta ugaria
Datuek erakusten dute hori: Leintz Gatzagak dituen 240 bizilagunetatik 30 inguru batzen ditu Sorginak Elkarteak. "Pentsa, kopuru hori beste herri batera estrapolatuz gero… Asko da".
Eta asko izateaz gainera, aipagarria da, baita ere, Sorginak Elkarteak bere baitan duen adin aniztasuna: "Gazteenak izango ditu 22-23 urte eta nagusienak 95 urte, Matilde-eta…", kontatu dute Mariatxenek (Arrasate) eta Amaiak (Aretxabaleta), elkartearen sortzaileetako bik. Laburbilduz, hiru belaunalditako emakumeen topagune da Gatzagako emakumeen elkartea.
Kohesiorako giltza
Hala ere, Gatzagako emakumeen elkargunea baino gehiago dela azpimarratu gura izan dute bertako sorginek: "Ez da talde tradizional bat. Ez gara talde feminista garelako. Gu gara emakume talde bat; are gehiago, gara herri txiki bateko emakume talde bat. Adin, kultura, bizimodu… desberdinetakoak. Esperientziak konpartitu ditugu. Eta lagundu digu esparru desberdinak ezagutzen. Adibidez, guk baserri esparrua ez genuen ezagutzen, eta emakume baserritarrei esker aukera hori izan dugu. Eta eurek, berriz, gure bizimodua ezagutzeko aukera izan dute".
Biziraupena eta inplikazioa
Bereziki, aisialdia konpartituz lortu dute Gatzagako emakumeek hori guztiori. Aisialdi aberasgarri moduan definitu dute garatu duten hori. "Bidaiak, hitzaldiak… prestatzen hasi ginen, eta hor joan ginen taldea egiten. Ez gara talde oso ortodoxoa izan. Barre piloa… egin dugu. Hasierako urteetan, batez ere, bidaietan lortu izan duguna zen berba egitea oso gauza sakonei buruz, bestela Gatzagan ezagutu ere egingo ez genituen gaiei buruz. Eta gure artean, esparru desberdinetako emakumeen artean konplizitatea lortu genuen… harrezkero denetik egin izan dugu: alpargatak egiten ikasi genuen, argazkitan ere bai, margotzen…".
Bestalde, Leintz Gatzagari berari ere egiten dio Sorginak Elkarteak bere ekarpena: jaietako herri bazkariko hasierakoa sorginek prestatzen dute. San Millan feria egunean taloak egiten dituzte, emakume guztien bazkari bat urtero, ikastaroak... "Aurten dugu asmoa hitzaldi pare bat egiteko. Emakumeekin lotutako ikus-entzunezkoak ekartzeko…". Oro har, aurrera eten barik segitzeko asmo sendoa dute.
Hain zuzen ere, 25 urteotako ibilbideari dagokionez, haren oparotasuna baino gehiago, elkartearen biziraupena nabarmendu gura izan dute kideek: "Handia da 25. urteurrena egitea emakume talde batek. Bereziki gu moduko emakume talde batek… ze bereziak baikara zentzu askotan. Ez dugu afinitaterik markatuta: ez gara talde feminista garelako… Horrenbestez, iraupena asko da. Eta horrekin lotuta, inplikazioa ere nabarmentzekoa da: zerbait egin beharra dagoenean, emakumeen inplikazioa da %100. San Millixaneko taloak egiteko, adibidez, nagusiak ere etortzen dira… Eta elkarri emandakoa oso handia izan da".
Hala ere, eta gazte batzuk taldera arrimatuta izan arren, etorkizunerako "odol berri beharra" ikusten dute, gazte beharra, "haize freskoa sartzeko". Hortxe, beraz, gonbita, gura duenaren eskura.
-----------------
Gatzagako 'sorginek' ere isuski bana dute
Isuskia da Sorginak Elkartearen ikurra. Zer? "Bai, erratza; isuskia esaten diogu guk. Emakumeen bazkari guztietan zozketatu izan ditugu bi isuski, guztiok bana lortu arte. Txilarrarekin egindakoak dira. Eta isuskia tokatzen zitzaienek dantza egin behar izaten zuten, serio-serio egin behar, gainera", kontatu dute kideek. Eta kontatzeaz bat, Soran etxeko andreak berehala atera du ondo gordeta duen berea, denoi erakusteko. Isuskiaz gainera, bertsoa ere badu elkarteak. Hasiera ezaguna baina bukaera ezezaguna duena: "Laino guztien petik / Sasi guztien gainetik / Ordu laurden bat haruntza, /Beste bat honuntza / Ez garela, bagatela / hamalaumila hemen garela". Hori gutxi ez, eta ereserkia ere hartu dute elkartearendako: Amparito Roca pasodoblea. "Ereserkia baino gehiago, katxondeo apur bat", diotenez. "Bazkarietan-eta joarazten dugu, eta dantza egiten dugu". Bukatzeko, aipagarrien artean ondo gogoan dituzte Maixa eta Ixiar trikitilariak: "Estreinaldia gurekin egin zuten. Urte askoan etorri izan dira hona. Eta badakigu askotan akordatzen direla gurekin".
-----------------
Parisko metrokoarena
25 urteotako pasadizoen artean, Parisko metroan lehen aldiz ibili zirenekoa ondo gogoan dute Gatzagako sorginek: "Asko atzerrira sekula joan barik, eta Parisen metroan sartzen ginenean esaten genuen: "Benga! Oraintxe!". Eta 15ak barrura! Eta barruan zeudenak beste puntara bidaltzen genituen. Denok batera sartzen ginen barrura. Gure beldurra zen emakume bat bakarrik geratzea han".
Ikasturte bukaerako festa egingo dute Urdaneta ikastetxean
Ordiziako Urdaneta ikastetxeak ikasturte bukaerako festa egingo du igandean, Urdanetarrak guraso elkarteak antolatuta. Ospakizunak Goenako frontoian izango dira, 10:00etan hasita.
Egun pasarako egitarau betea osatu dute. Ikasleen emanaldia, puzgarriak eta jolasak izango dira goizean zehar. Eguerdian, txistorra banatuko dute eta 13:30ean, sari banaketa izango da.
Segidan, 14:15ean, bazkaria egingo dute. Arratsaldean, Eriz magoaren ikuskizuna, dantza saioa eta bingoa izango dituzte.
Kuota murriztearen alde
Eusko Jaurlaritzak antxoaren kuota jaistea proposatu du, espeziearen etorkizuna bermatzeko.
ErredakzioA - <>DONOSTIA<@$p>
Antxoa, baxurako sektoreak gehien arrantzatzen duen espezietako bat, ez dago nahi bezala. Azti institutuaren azken azterketek erakusten dute «tentuz eta zuhurtasun handiz» egin behar dela arrantza, eta aholku hori aintzat harturik, Gonzalo Saenz de Samaniego EAEko Nekazaritza eta Arrantza sailburuak atzo aldarrikatu zuen Bizkaiko Golkoko 2003ko harrapaketa kuotak «berehala» aztertu behar direla. Egungo 33.000 tonatik 10.000ra jaistea proposatu zuen atzo.
Antxoaren egoera txarra iazko eta aurtengo kosteretan islatu da. 2002koa txarra izan zen, aurtengoa are okerragoa. Arrantzaleek aurtengo kostera beltzaren erantzule zuzen Prestige petroliontzia egin dute. Samaniegok onartu zuenez, horren «froga zuzenik» ez dute, eta ezin zaio sektoreari exijitu erlazio zuzen hori dagoen edo ez frogarazteko.
Dena den, Samaniegoren esanetan, argi dago isuritako fuel-olioak itsasoan izan dituen eraginak ez direla «mesedegarriak izan, kaltegarriak baizik». Erregaiak lanpernetan edo muskuilutan eragin dituen kalteak zehaztu daitezke; aldiz, zaila ei da frogatzen zein ondorio izan duen antxoan. Baina kezkatuta agertu zen fuel-olioak hala itsas planktonean nola larbetan eragin ditzakeen gaitzekin. Eusko Jaurlaritzak 200.000 euro bideratuko ditu udazkenean udaberri honetan jaio diren antxoen bilakaera aztertzeko.
Aztiren arrantzari buruzko bi urteko txostenaren aurkezpenean izan zen Samaniego. Arrain espezie bakoitzaren iraupena bermatzeko muga bat jarri ohi du Europako Batzordeak, antxoaren kasuan 36.000 tonakoa. Aztiren ikerketen arabera,ordea, muga horretatik behera dago egun antxoaren biomasa: 2002an 30.000 tonatan eta aurten 32.000 tonatan dago, aurtengo azterketetan %25eko zalantzazko marjina dagoen arren.
Kontuan hartu behar da 2001ean itsasoan zen antxoaren masa 120.000 tonakoa zela eta, ondorioz, bi urteotan gainbehera handia izan dela.
Auzitara jotzeko prest
Urteko harrapaketa kuotak murrizteaz gain, udazkenerako arrantza ere mugatzeko Bizkaiko Golkoko sektoreak akordio batera iristea proposatu zuen, eta lehenik eta behin, flota frantziarrak bere jarduera erabat gelditu behar duela exijitu zuen, «zeren lehen gelditu behar dena kuotarik ez duena da».
Samaniegok oroitarazi zuen flota horrek urte osorako dagokion kuota harrapatua duela (1.500 tona). Horregatik jarduera ez badu gelditzen, auzitara jotzeko prest agertu zen. «Bakarrik falta zen orain gelditu ez eta datorren udaberriko kanpainan proposatzea arrantzarik ez egitea», zehaztu zuen. «Orain babestu behar da baliabidea. Frantziako eta Espainiako estatuek eta Europako Batzordeak ezin dute beste aldera begiratu eta abenduan diskurtso ekologista batekin etorri», amaitu zuen.
Pasa dira bi aste...
Azpeitiko Herri Hezitzaileak bat egiten du Oinherri herri hezitzailen sarea koordinatzeko elkarteak plazaratu duen honako hausnarketa honekin.
Pasatu dira bi aste haurrak kalera ateratzea ahalbidetu zenetik. Pasatu dira bi aste natura usaindu eta gozatzeko aukera izan zutenetik. Pasa dira bi aste, lehen aldiz modu orokor eta zabalean gurasoek haurrei putzuetan salto egiten utzi zietenetik. Pasa dira bi aste kaleratzea ospatu eta hainbat aldarrikapen egiteko Oinherritik deialdia egin genuenetik.
Pasa dira bi aste, bai...
Pasa dira bi aste eta administrazio organo gorenek onartu behar izan dute, haurrek kalera ateratzeko aukera izan badute, ez dela kutsatze kasuen igoera nabarmenik eman. Beraz, hain arriskutsuak al ziren haurrak? Edo haurrekiko sortuta zegoen alarma ez zegoen justifikaturik?
Pasa dira bi aste eta oraindik nerabe asko ez da kalera atera.
Pasa dira bi aste, eta haien antsietate maila geroz eta handiagoa da (lautik bat, Save the Children erakundearen arabera). Pasa dira bi aste gehiago eta pantaila aurrean ematen ari diren ordu kopurua izugarri handitu da. Honek dakarrenarekin: haserretze maila handitzea, motibazio falta areagotzea, antsietatea, depresioa…
Pasa dira bi aste eta haurrek pairatu duten egoera kontutan hartu beharra dago, ezin baitugu deus gertatu ez balitz bezala bueltatu. Pasa dira bi aste eta tabernetako terrazak zabalduko eta helduak lantokietara itzuliko diren arren, haur eta nerabeen eskubideek ez dute aurrera pausu esanguratsurik izan. Pasa dira bi aste eta arnas pixka bat hartu dugun arren ez dugu ikasi haurrak jendarte honetako subjektu aktibo direla. Bi aste pasata ahaztu zaizkigu berriz ere.
Pasa dira bi aste eta itzuleraz pentsatzen hasiak gaude: eskolaratzea nola egin, hirigintza mailako hausnarketa sakona egin beharra, haurtzaroari hitza emateko tresnak martxan jarri behar... Batzuk "normaltasun berria" bezala planteatu nahi diguten horretan, Oinherritik uste dugu gauza asko birpentsatzeko abagune ederra izan daitekeela une hau. Hala nola; nolako eskolara itzuli nahi dugun eta nola egin itzulera hori, hirigintza mailako hausnarketa sakonak, zaintza hezitzailea erdigunean nola kokatu, naturarekiko harreman jasangarriago bat nola eraiki, jasaten ari garen hizkuntza eskubideen urraketak nola irauli... eta guzti hau komunitate bezala berramestu beharrean gaudela sinetsita gaude. Herritar guztioi, haur eta gazteak barne, erabakigunetan parte hartzeko aukera eskainiz.
Pasa dira bi aste eta guk ez dugu gure etorkizuna "normaltasun berri" bat izaterik nahi. Guk etorkizuna berramesteko eta erabakitzeko protagonista izan nahi dugu.
Pasa dira bi aste... baina hau ez da bi astetako lana izango, honek lan handia eskatuko du hurrengo aste, hilabete eta baita urteetan ere. Horregatik, lanean jarraitzeko unea da.
Emakumeok ez dugu zientzietan tokirik
Otsailaren 11an Emakume eta neska zientzialarien nazioarteko eguna ospatu zen. Jakina den bezala, zientziaren munduan bizi den sexismoa agertu zen egunak garatu zuen berri uholdean. Zeren gizonek gidatu, erabaki eta haien ikuspuntua inposatzen duten tokirik badago, zientzia da hori.
Hedabide ezberdinetatik jasotako informazio eta datuek ez ninduten bereziki harritu, kasualitatez Katakrakeko Irakurle talde feministan solasaldirako izan genuen azken liburua “Las mentiras científicas sobre las mujeres” izan zelako. Liburuak ildo ezberdinak ditu aztergai: historian egondako emakume zientzialarien ezagutza falta eta haien garrantzia erakustea; emakume zientzialariei historikoki lapurtutako aurkikuntzak; emakumeon gorputzengan garatutako saiakuntzak; eta osasungintzan dagoen sexismoa.
Kristalezko zorua eta abiapuntu androzentrikoa erabat ezarrita daude zientzien munduan, beraz ez da zenbaki edo gaitasun kontu bat egoera aldatzea. Kasu gehienetan bezala borondate politikoak alda dezakeen egoera bizi dute orain emakume zientzialariek.
Bubo shelleyi
Bubo shelleyi "Bubo" generoko animalia da. Hegaztien barruko Strigidae familian sailkatua dago.
Emozioak ondo bideratzen ikasteko
hitzaldia emango du gaur Ainhoa Garciak
Ainhoa Garcia psikologo eta adituak hitzaldia emango du gaur adimen emozinalaren inguruan. Horretarako honakoez hitz egingo dute: emozioak zer diren, norberarenak eta besteenak onartzen ikasi beharraren garrantzia, eta emozioak ondo bideratzearen garrantzia. Hitzaldia arratsaldeko 17:00etan izango da, Goiz Eguzkin bertan.
Reala-Osasuna, bolada onean daudenen derbia
18:00etan ekingo diote partidari.
Mikel Astiz hirugarrena Nafarroako Erlojupeko txapelketan
Larunbatean Nafarroako Erlojupeko Txapelketa jokatu zen Fiteron, afizionatuen mailatik hasi master mailara bitarteraino. 14,5 km-ko proba izan zen. Afizionatuen mailan Seguros Bilbao taldeko Jon Pardo izan zen irabazlea (18:53), Rural Kutxa talde sakandarreko Eneko Etxeberzi 32 segundo atera eta gero. Azysan dabilen Mikel Astiz ihabartarra hirugarrena izan zen, 37 segundora, eta Rural Kutxako Beñat Txoperena bosgarrena, 41 segundora. Rural Kutxako Francisco Javier Moreno zortzigarrena izan zen, minutu batera, eta talde berean dabilen Ion Irigoien urdiaindarra hamabigarrena, 1:16ra. Iraitz Goñi senior mailako txapeldunaAralar Txirrindulari Taldeko Intersport Irabiako Iraitz Goñi arbizuarrak lan bikaina egin zuen. 10.a sailkatu zen Iraitz, 1:07ra, afizionatu asko baino lehenago, eta senior eta master mailako txapelduna izan zen. Zorionak arbizuarrari.
Lan Ikuskaritzak berrikusitako kontratuen %25 iruzurgileak dira
Guztira, 3.000 kontratu baino gehiago aldarazi ditu urteko lehen seihilekoan. Hamarretik zortzitan, kontratua mugagabe bihurrarazi du; gainerakoetan, lanaldia luzarazi du
Ana Cerro arku tiratzailea
Ana Cerro arku tiratzaile andoaindarra Espainiako txapelketatik iritsi berri da. Basoko 3D jardueran ederki gozatzen du tiratzaile gutxi dituen kirol horrekin.
Zer moduz joan da txapelketa?
Ana Cerro: Final-zortzirenetan kanporatu naute, baina ez diot garrantzi handiegirik eman nahi horri. Geziak tiratzeko teknika berri batekin trebatzen ari naiz azken aldian, eta etorkizunean emaitza hobeak helduko direla pentsatu nahi dut. Bestalde, asteburu honetan Madrilera lehiatzera noa berriro.
Andoainen zenbatek dakite zertan zabiltzan, nahiz eta txapeldun handia izan?
A.C. Bizilagunek eta ezagunek, ez beste inork. Beti prentsan agertzen diren hiru edo lau kirol horiek kenduta, gainerakoek zailtasunak besterik ez dauzkate, gizartean zabaltzeko, praktikatu ahal izateko... Arku-tiroak ez dauka diru laguntzarik, eta tiratzaileen bizkar doaz lehiaketetako gastuak. Nolanahi ere, ezin esan bereziki garestia denik; egin kontu, Gipuzkoa eta Euskadiko lehen txapelketak ehun euroko arku batekin irabazi nituen! Aurreztuz eta aurreztuz, orain gutxi 1.200 eurokoa erosi ahal izan dut.
Zein ezaugarri dauzka zure modalitateak, basoko 3D izenekoak?
A.C. Basoan praktikatzen da. Poliespanezko animaliak dira gure gezien jomuga. Zirkuluak jartzen zaizkie gorputzean eta geziak jaurti behar zaizkie aldatzen doazen distantzietatik. Gure arkuak ez du era guztietako armek normalki izan ohi dituzten bisorerik ezta mirarik; horrenbestez, oso kirol instintiboa eta intuitiboa esango nuke.
Zein ezaugarri edo trebezia behar da tiratzaile izateko?
A.C. Fisikoki ez dauka exijentzia handiegirik; izatekotan ere, besoetako muskuluak indartzea komeni da. Funtsean, teknika da garrantzitsuena; teknikarik gabe, jai duzu. Zenbait alderdi koordinatu egin behar dira, nolabait: arnasketa, kontzentrazioa, sokari zein arkuari eusten dieten eskuen posizioak, gorputzaren postura... Azken batean, kontua mugimendu multzo baten mekanizazioan trebatzea da. Behin hori ikasita, automatikoki ateratzen zaizu tiraldiaren ariketa osoa.
Zer eskaintzen dizu arku-tiroak?
A.C. Satisfazio pertsonal handiak ematen dizkidan kirola da. Lantokian edo bizitzako beste edozein egoeratan estu eta larri nabilenean, ihesbidetzat hartzen dut. Arkua eskuan hartu eta akabo bestelako pentsamenduak; tiraldia ahalik eta biribilena egitea beste asmorik ez daukat buruan. Alde horretatik, kontzentrazio arazoekin dabiltzan gaztetxoei arku-tiroa aholkatzen diete adituek.
Lehiaketen munduan nabilenean, berriz, beti-beti neu naiz neure aurkaririk handiena. Aurretik egin dudana gainditzea da helburu bakarra, ez ondoko lehiakidea baino gehiago izatea. Akaso horrexegatik, kosta egin zitzaidan lehiaketetan parte hartzea. Arku-tiroan murgildu ninduen nire senarrak (Juan Antonio Gullon) hasteko esaten zidan, baina lotsa sentitzen nuen. Teknika ondo nireganatu nuela jabetu nintzenean eman nuen pausoa.
Zer esango zenioke arku-tiroan interesa eduki arren nora jo ez dakien irakurle horri?
A.C. Hasteko eta behin, hastapeneko ikastaroren batean izena eman dezala. Gainera, ez da ahaztu behar arkua arma bat dela; normalean ez da istripurik gertatzen, baina segurtasun neurriak hartu behar izaten dira. Nor bere kasa hasiz gero, saiatzearen saiatzez noski tiratzaile ona izatera irits liteke, baina beti faltako zaio teknika.
Ordiziako elkarteko kidea zara. Antolatzen al dituzue ikastaroak?
A.C. Bai. Badira elkarte gehiago Gipuzkoan, baina gurea bakarra da entrenamenduak egiteko lursaila daukana, Gaintza herrian hain zuzen. Hots egin dezake elkartera edo bestela, nirekin harremanetan jarri (acbanna@gmail.com), elkarteko monitoreetako bat naizelako.
Udaletxe edo elkarteren batetik deitzen digutenean, prest egon ohi gara geure trasteak eraman eta jendeari erakusteko. Esaterako, Andoainen behin izan ginen, Kilometroak ospatu zenean. Hil honen 18-19ko asteburuan Segurara joatekoak gara, erdi aroko jaira. Esango dizut anekdota bezala, orain aurretik, AEKko ikaskideak eta irakaslea Gaintzara eraman nituela. Mintza praktikako ekimena izan zen, eta egun zoragarria igaro genuen. Idoia irakasleak aitortzen zidan bezala, "behin probatuz gero, harrapatu egiten zaituen kirola da".
Palmaresa
• Euskadiko Txapeldun 2008, 2009, 2010, 2012, 2013 eta 2014an.
• Euskal Ligako txapeldun 2009, 2010, 2011, 2012 eta 2014an.
• Espainiako azpi txapelduna 2014an.
• Espainiako hirugarrena aretoko modalitatean, 2015ean.
Euskararen eguna | Egape ikastola
Priolepis eugenius
Priolepis eugenius "Priolepis" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Gobiidae familian.
Cynodonichthys hildebrandi
Cynodonichthys hildebrandi "Cynodonichthys" generoko animalia da. Arrainen barruko Rivulidae familian sailkatzen da.
Crassostrea gigas
Barkamen eske
'Noetic' Konpainia: Goteborgeko Operako Dantza Konpainia.Lekua: Donostiako Viktoria Eugenia.Eguna: Maiatzak 12.
Noetika filosofiaren adar bat omen da, pentsamendu logiko edo ulergarriaren azterketa filosofikoa egiten duena. Jatorrian badauka zerikusirik ideia aristotelikoekin, baina, ikusita logika hutsari jarraitzeak zer-nolako desmasiak ekarri dituen gure gorputz tormentatuetaraino, azkenean noetikak arreta jarri du intuizioan eta sentimenduetan, seguruenik erlazio dialektiko gatazkatsua mantentzen dutelako munduko Ekialdean sagaratu dugun arrazoi ahalguztidunarekin.
Barka bezate filosofian adituek arestiko lerroetan esandakoa, gaur bertan jabetu bainaiz noetikaren existentziaz Wikipedian begiratuta, eta barka beza irakurle sufrituak dantza kritika bat hain modu desegokian hasteagatik. Hala ere, denak dauka bere azalpena, eta orain arteko digresioaren zioa da zer eta Noetic jarri diotela izenburutzat Suediako bigarren hiriko dantza lan bati, eta noetikaren nondik norakoa aztertu behar izan dudala, ni bezalako izaki lurtar batek ezin izan baitu agertokian gertatzen zena bere baliabide arruntekin bereganatu.
Eta hor sartu zaigu Sidi Larbi Cherkaoui koreografo erdi marokoar erdi europarra, muturreko abstrakziora jotzen baina beste munduko inspiraziorik gabe. Harekin batera ibili dira Antony Gormley eskultore ingelesa, erabat hutsik zegoen agertoki grisa sortzen (harridura markak hemen, mesedez) eta Les Hommes delako bikotea —Les hommes en noir, agian?— dantzarien jantzi ezin konbentzionalagoak diseinatzen: emakumeak soineko labur beltza, besoak agerian eta takoiekin —zelan ez— eta gizonak praka eta txaleko beltzarekin, alkandora zuri eta gorbata beltzarekin, eta txarolezko zapatak —zelan ez—, Troikako beltzez jantzitako gizonen antzera eta beltzaren dotorezia aldarrikatuz. Nik, ordea, gaizkile itxura hartzen diot gorbata daraman edonori, eta emakume takoidunengandik ahalik eta urrunen joaten naiz. Hortaz, hileta makabroren moduko bat iruditu zait estetika hotz eta bihozgabe hori, hegoaldeko herrien hileta, zehatzago esanda. Barka bezate iparraldeko herriek.
Szymon Brzoska poloniarraren soinu-banda, behintzat, interesgarria izan da, Shogo Yoshii japoniarraren pasarte lakarrak gorabehera. Konpainiako hemeretzi dantzariek xede argirik gabeko eboluzio geometriko konplikatuetan ibili dira lehen aldian, azaleko espiritualtasunean murgilduta eta gizonezko batzuen maila bikaina solo akrobatiko geldoetan adierazita. Une jakin batean, ordea, karbono-zuntzezko haga zapal luzeak atera dituzte eszenara, eta haiekin arkuak, aroak, tunelak eta aterpe esferikoak eraiki dituzte, baina niri Francoren garaiko sindikatu bertikaleko erakustaldi olinpiko haiek edo Ipar Koreako masa desfile koordinatuak etorri zaizkit burura, eta, ondorioz, ezin izan dut benetako dantzatik ezer ere barneratu. Barka bezate adituek.
"Estatu ikuspegia falta zaigu katalanoi plebiszituarena bide zaila dela ulertzeko"
Elkarrizketa
Ondo etorri, berriz ere, Benta!
Poza handia hartu genuen aurreko zapatuan BentaraNoa egitasmoaren aurkezpenean izan ginenean; bertan elkartearen osaketa eta hasi berri duten ekinbidea aurkeztu zuten elkarte berriko kideek.
Bai, poza handia da ikustea hainbat urtetan hutsik eta bizitza barik egon den eraikina, hemendik aurrera Getxoko auzoa, Andra Mariko auzoa, suspertuko duela; ideia berriez, gogoz eta ilusioz. Eta hori guztia, zalantzarik gabe, herritarrek egindako ekarpen eta prozesuari esker posible izango da.
Horrelako lorpenek zentzua ematen diote Getxoko EH Bilduko kideok egunero egiten dugun lanari; izan ere, 2016an EAJ-PSErekin erdietsitako akordioan barneratzea eskaria egin genuen. Bentako eraikinari bizitza emateko prozesua parte hartzailea egitea eta ondoren eraikinaren egokitzapena.
Getxoztarrontzako hain sinbolikoa eta historikoa den eraikinaren berreskurapena eta Getxoko auzoaren suspertzea da herritarrek merezi dutena, ez gutxiagorik. Gure historia ahaztu barik, gure auzoei, biziguneei bizitza emango dioten proiektuak indartu, babestu eta bultzatu behar ditugu. Hori da Udalak daukan zeregin garrantzitsuenetakoa, eta zalantza izpirik gabe, horiek izango direlako azken finean gure lanari zentzua, garrantzia emango dioten lorpenak. Segi gaitezen beraz, horrelako dinamika parte hartzaile, eraikitzaile eta biziak gure herri osotik hedatzen. Zorionak, zuei, BentaraNoako kideei eta noski, modu batean zein bestean parte hartu duzuen getxoztar guztiei!
Haserrea
Asiron: "Iruñeko emaitzek argi diote lehia Enrique Maiaren eta gure artekoa izanen dela"
"Eskuinari bidea itxi" eta aldaketaren alde egiteko konpromisoa berretsi dute EH Bilduko alkategaiek. Agerraldia egin dute Iruñean, Joseba Asiron buru dutela.
Udalen osaketarako irizpideak azaltzeko agerraldia egin dute EH Bilduko hainbat alkategaik Iruñean. Joseba Asiron azken lau urteotan Iruñeko alkate izan denak hartu du hitza eta berretsi egin du bai aldaketarekiko konpromisoa eta baita eskuinari bidea ixteko asmoa ere.
Asironek berak azaldu duenez, aldaketak gehiengoa duen udaletan haren alde egingo du koalizio abertzaleak, nahiz eta lehen indarra beste bat izan. Aldiz, aldaketak gehiengoa ez balu, baina PSNk baino zinegotzi gehiago balitu, PSNri eskatuko liokete Navarra Sumari bidea itxi eta bigarren indarraren alde egiteko. Hori litzateke Iruñearen kasua.
Azkenik, Navarra Suma eta PSNren arteko lehia dagoen udaletan, "eskuinari bidea ixteko konpromisoa" hartuko luke EH Bilduk. "Nafarroa nork gobernatuko dituen ezin da erabaki Genovan edo Ferrazen, hemen erabakiko da. Gardentasuna behar dugu", nabarmendu du Asironek.
Nafarroako hiriburuaz galdetuta, berriz, jarduneko alkateak argi uzti du zein izango den helburua. "Iruñeko emaitzek argi diote lehia Enrique Maiaren eta gure artekoa izanen dela". Mahai gainean dituzten aukeren artean ez dago Maite Esporrin sozialista alkate izatea. "Argi eta garbi adierazi dugu. EH Bilduren eta PSNren artean 10.000 botoren aldea dago. Iruñeko Udalean, ezin da akordio aurrerakoirik egin, indar munizipalista handiena den EH Bildu bazter utzita".
Dena den, Asironek zehaztu du irizpide horiek udalen osaketari bakarrik eraginen dietela, ez Nafarroako Gobernuari. "Ekainaren 15a dugu epemuga, eta horrekin jokatu behar dugu".
ANBOTOk Kudeaketa Aurreratuaren diploma jaso du
Donostiako Kursaalen diploma jaso zuen Jone Guenetxea ANBOTOren zuzendariak martitzenean egindako ekitaldian. Tokikomeko Baleikek, Goienak, Kronikak eta Ttipi Ttapak Topagunearekin batera errekonozimendu hori jaso dute. Arantxa Tapia Ekonomiaren Garapenerako sailburuak eta Jon Darpon Osasun sailburuak parte hartu zuten ekitaldian.
Azken bi urteotan kudeaketa arloan ahalegin berezia egin dute Tokikomen batzen diren hainbat tokiko hedabidek. Euskalitek emandako formazioaren bidez, kudeaketa aurreratuan sakondu dute, enpresa ikuspuntua eguneroko jardunean txertatuz. Horrela, Innobideak-Kudeabide programaren parte-hartzaile moduan, EUSKALITen Kudeaketa Aurreratuaren Euskal Saria eskuratu dute hainbat hedabidek, tartean ANBOTOk. Joan zen martitzenean Donostiako Kursaalean egindako ekitaldian jaso zuten errekonozimendu hori.
"Arlo guztietan eraginkorragoak izateko tresnak aurkitu ditugu Kudeaketa Aurreratuaren ereduan. Aurrerapausoak egin ditugun arren, hau hasiera baino ez da izan. Hurrengo urteotan arlo honetan sakontzea da helburua", azaldu du Guenetxeak.
Gaur hasiko da aurtengo errenta aitorpenaren kanpaina
Gaurtik aurrera kontsulta dezakezu internetez, Nafarroako Ogasunak aurtengo errenta aitorpen proposamena egin dizun ala ez. Zergadunen erdia baino gehiagori, 198mila pertsonei, egin diete proposamena. Zuriesker.info web gunean, NAN zenbakia eta PIN-a erabiliz proposamena egin dizuten ala ez ikus daiteke. Egindakoen %57ei dirua itzuliko die Ogasunak, apirilaren 11an eginen den ordainketan.
Errenta aitorpen proposamenik egin ez badizute, gaurtik aurrera ere, zu zeu internet bidez egin dezakezu, Ogasunak berak dituen datuak erabilita. Bide hau erabiltzera animatzen ditu zergadunak Mikel Aranburu kontseilariak, iaz ez bezala, bertatik bertarako zita sistema kolapsatu ez dadin.
Hala eta guztiz ere, eta internet bitarteko aitorpenarekin moldatzen ez direnendako, bertatik bertara, ogasunaren bulegoetan egin ahalko dira tramite guztiak. Hitzorduak, apirilaren 10tik aurrera eskatu ahalko dira, internetez edo ta 948 505 505 telefonoan, esan bezala apirilaren 10etik aurrera. Aurten berrikuntza gutxi ditu errenta aitorpen kanpainak, igoko da seme alaba txikiengandik kenkariak baita alokairuan bizitzeagatik izaten direnak.
Aparallactus capensis
Aparallactus capensis "Aparallactus" generoko animalia da. Narrastien barruko Aparallactinae familian sailkatuta dago.
Barikuan bukatuko da Koldo Eleizalde lehiaketako lanak aurkezteko epea
Ipuin idatzia, komikia, bertsoa, ipuin-kontaketa edo antzerkia, txiste-kontaketa edo umorezko pasadizoa eta eskola-irratsaioa dira aurten lehiaketan diren generoak. Aste honetako barikua, apirilak 20, da lanak entregatzeko azken eguna.
Bergarako Udaleko Euskara Zerbitzuak antolatzen du Koldo Eleizalde lehiaketa. Oinarriak lortzeko klikatu hemen.
Paradisu Zinemaren ikasturteko lehen emanaldia izango da gaur
Jonas Trueba zuzendariaren Los exiliados romanticos filma emango dute 21:30ean hasita, Soreasu antzokian.
Gaur, osteguna, eskainiko dute Paradisu Zinema Azpeitiko zine klubaren ikasturteko lehen emanaldia. Jonas Trueba zuzendariaren Los exiliados romanticos filma emango dute 21:30ean hasita, Soreasu antzokian.
Zine klubeko kideek azaldu dutenez, "aurrera begirako funtzionamendua eta dauzkagun nobedadeak (bonoa, solasaldiak, programazioa...) plazaratzeko" aprobetxatuko dute saioa.
La Heunière
La Heunière Frantziako udalerria da, Eure departamenduan dagoena, eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an La Heunière udalerrian erroldatutako biztanleak 252 ziren. Familiak 96 ziren, horien artean 16 pertsona bakarrekoak ziren (4 bakarrik bizi ziren gizonak eta 12 bakarrik bizi ziren emakumeak), 32 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 40 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 8 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 100 etxebizitza zeuden, 93 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 4 bigarren erresidentzia ziren eta 3 hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek 99etxeak ziren. 93 etxebizitza nagusietatik 85 bere jabearen bizilekua ziren, 4 alokairuan okupaturik zeuden eta 4 doan lagata zeuden; 8 etxek hitu gela zituzten, 22 etxek lau zituzten eta 64 etxek bost zituzten. 79 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 32 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 61 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 165 ziren, horien artean 123 aktiboak ziren eta 42 inaktiboak ziren. 123 pertsona aktiboetatik 120 lanean zeuden (65 gizon eta 55 emakume) eta 3 langabezian zeuden (3 emakume eta 3 emakume). 42 pertsona inaktiboetatik 22 erretiraturik zeuden, 17 ikasten zeuden eta 3 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an La Heunière udalerrian 91 unitate fiskal zeuden, 255 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 22.567 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 7 komertzioetatik, 1 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresa zen, 2 eraikuntza enpresak ziren, 1 finantziazio enpresa zen, 1 higiezinen enpresa zen, 1 zerbitzu enpresa zen eta 1 administrazio publikoko enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 3 zerbitzu publikoetatik, 1 igeltseroa zen, 1 argiketaria eta 1 higiezinen agentzia.
2000. urtean La Heunière udalerrian 8 nekazaritza-ustiategi zeuden, 475 hektarea erabiltzen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
&lt;br clear=left&gt;
Unai Gastañares eta Unai Zabala sarituko dituzte Triatloiaren Galan
Sari banaketa ekitaldia igande honetan izango da Itziarko Salegi jatetxean.
Euskadiko Triatloi Federazioak 2016ko Euskal Herriko Duatloi eta Triatloi zirkuituetako onenak sarituko ditu igande honetan, urtarrilaren 29an. Ehundaka parte hartzaile izan ditu aurtengo zirkuituek, eta tartean zarauztarrak ere izan dira. Triatloiko sarituen artean ere badira, gainera.
NikTri taldeko Unai Gastañaresek hirugarren bukatu du sailkapen orokorrean, gizonezkoen maila absolutuan, eta lehen postuan, beteranoen lehen mailan. Zarauzko Triatloi Elkarteko kide eta Orioko bizilagun Unai Zabala bigarrena izan da kadete gizonezkoetan.
Sari banaketa ekitaldia Itziarren izango da, Salegi jatetxean, 13:30ean. Bertan elkartuko dira triatleta esanguretsuenak, klubak, zuzendariak eta, oro har, zaleak.
Ekitaldi honekin, nolabait ere, denboraldi berriari hasiera emango diote; lehen proba Barakaldoko Mendi Duatloia izango da, otsailaren 24an. Aurtengo zirkuitua, gainera, EAEko probez bakarrik osatuta egongo dela erabaki dute Euskadiklo Triatloi Federazioaren biltzar orokorrean onartutako egutegian.
Bismutotantalita
Bismutotantalita oxido motako minerala da eta cervantite taldearen kidea da.
Ezaugarriak.
Bismutotantalita oxido mineralaren formula kimikoa hau da: &lt;chem&gt;Bi(Ta,Nb)O4&lt;/chem&gt;. Sistema ortoerronbikoaren arabera sortzen ditu kristalak. Mohs eskalaren arabera duen gogortasunaren balioa 5 - 5,5 da.
Vela (konstelazioa)
Vela (Bela) Hego hemisferioko konstelazio bat da. Argo navis konstelazioaren zatiketaren ondorioz sortu ziren lau konstelazioetako bat da. Beste hirurak Carina, Puppis eta Pyxis dira.
Vela konstelazioak Bayerren izendapena partekatzen du Argo Navis konstelazioa osatzen zuten beste hiru konstelazioekin. Horregatik, ez du alfa izarrik, ezta beta izarrik ere. Haren izarrik distiratsuena Gamma Velorum da.
Izar nagusiak.
Izar-sistema boskoitz bat da, eta haren osagai nagusia zeru osoko Wolf-Rayet izarrik distiratsuena eta hurbilena da.
Itsas energia Euskal Herrian
Euskal Herrian gehien erabiltzen den itsas energia olatu-energia da, batez ere olatu handiak eta ugariak daudelako; izan ere, munduko beste toki batzuetako surflariak Euskal Herrira etorri ohi dira kirol horretan aritzera. Horri erreparatuz, energia berriztagarriak aprobetxatzeko hainbat proiektu aurkeztu dira Euskal Herriko itsas eremuetan lan egiteko eta olatuen energia lortzeko.
Proiektuak.
Badaude bi proiektu handi eta garrantzitsuak martxan oraintxe bertan,iraganerako ikuspegi on batekin.Honako bi hauek dira:
Mutrikuko olatua energiaren instalazioa.
Mutrikun olatu ugari dagoenez, olatu horien energia aprobetxatzeko instalazio bat jarri dute. 300KWko potentzia du eta 16 turbogeneradore talde ditu, lehen multiturbina konfigurazioa da mundu osoan zehar. Dike 432 metroko luzera eta 16 m. altura ditu eta gutxi geratzen zaio instalakuntza amaitzeko eta sare elektrikora konektatzeko. Dirudienez, iraupen luzeko eraikuntza behar du, beraz 2014rako eraiki zen. Bertako biztanleak ados daude proiektuarekin, olatu energia soberan dutela esaten dutelako, eta gainera ekonomikoki hobeto ateratzen zaielako. Dikea izan da, aldiz, nahiko polemikoa eta ekologisten kritikak jaso ditu.
BIMEP,Biscay Marine Energy Plataform.
Armitzan (Bizkaia) entrenamendu eta erakuskizun batzuk martxan jarriko dira olatu-energia fase komertziala lortzeko behar duen prozesua azeleratzeko asmoekin. Entrenamendu hauek, 20KWko sortzaileak dituzte, garrantsizko instalakuntza izango da mundu mailan olatu-energiaren garapenerako eta erreztuko du sektore komertzial berri baten garapena.
Grasshopper Club Zürich
Grasshopper Club Zürich Suitzako Zürich hiriko futbol taldea da, palmaresari dagokionez Suitzako talderik arrakastatsuena dena, izan ere 27 liga eta 19 kopa baititu. Europako txapelketetan urte askotan aritu izan den arren ez du titulurik lortu.
Euskal taldeen aurkako partidak.
Grasshopperrek kanporaketa bakarra jokatu du euskal taldeen aurka:
Ordubete atzeratu beharko dira erlojuak igande goizaldean
Larunbat eta igande arteko gauean ordubete atzeratu beharko dira erlojuak. Horrela, goizaldeko 3etan berriro ere ordu biak izango dira. Ondorioz, bihar gauean lo egiteko edo parrandan ibiltzeko ordu bat gehiago izango du jendeak, eta ostalaritzan edota garraioetan beharra egiten dutenei, aldiz lan egitea egokituko zaie. Europako Batasun osoan aurreratzen dira erlojuak Ordu Aldaketa deritzon Europako Erkidegoaren Zuzentarauari jarraituz, energia aurrezteko helburuarekin. 1974tik aurrera hasi zen ezartzen ordu aldaketa hori, petrolio krisiarekin eguzkiaren indarra aprobetxatzeko martxoan erlojuak ordubete aurreratzea erabaki zutenean herrialde batzuk. Urrian, berriz, kontrako norabidea hartzen da, eguzki argiaren zikloari jarraituz.
Tarteko hilabeteetan, argia produzitzeko elektrizitate kopuru txikiagoa behar da. Udako ordutegiari beti martxoko azken igandean ematen zaio hasiera eta amaiera urriko azken igandean. Espainiako Komertzio, Turismo eta Industria Ministerioaren Energiaren Dibertsifikaziorako eta Aurrezpenerako Institutuaren aurreikuspenen arabera, ordu aldaketaren ondorioz, argindarrean 300 milioi euro gutxiago gastatzen dira, %5 bat aurreztuz.
Gaur ospatzen ari da NUPeko udazkeneko karpa handia
Goizeko 9:00etan ohiko mus txapelketarekin zabalduko ditu ateak Amaya Kirol Elkartean kokatutako karpak. Nafarroako Unibertsitate Publikoko gradu ezberdinetako 19 barra prestatu dituzte ikasleek, bihar goizeko 6:00ak arte festa eskeintzeko. Lehiaketak, karaokea, bazkaria, kontzertuak eta DJ-ak osatzen dute programa.
Egunaren lehendabiziko orduetatik, hurrengo egunaren goizerarte, Nafarroako Unibertsitate Publikoko Karpak ia 24 orduko festa eskaintza prestatu du gaur ostiralerako. Azken urteotan bezala, Amaya Kriol Elkartean jarri dute karpa eta bertan 19 gradu ezberdinetako ikasleek beren barrak prestatu eta atondu dituzte. Goizeko 9:00etan mus txapelketarekin zabaldu da ospakizuna, goiztiarrenek, hamaiketako hartzeko aitzakia izan dezaten. Goiz partean, gutxinaka gutxinaka giroa berotzen joango da jarduera ezberdinekin: futbolin erraldoia, lehiaketa ezberdinak, txapelketak…11:00etan azken urteotako jarduerarik arrakastatsuena hasiko da, Karaokea, non jadanik berotuta diren eztarriak taula gainean erakutsiko duten galdu duten lotsa. Eguerdiarekin batera bazkarirako ordua helduko da Karpara, ikasle aunitzek alde zaharreko tabernetan klase bazkaria egiten duten arren, karpatik bertatik ez mugitzeko aukera egonen da hainbat food truck izanen baitira inguruan bokadilloak saltzen. Arratsaldean musikaren tartea zabalduko da, kontzertu eta DJ ezberdinekin. Txemi navarro, DUBI, Mikel Alkaraz, Betania eta Nuria izanen dira taula gainean. Festa giroa, larunbateko goizeko seiak arte luzatuko da.
19 barretan giro ezberdinak eskeiniko dituzte ikasleek (magisteritzakoek beldurra emanen dute, zuzenbideko ikasleek Tomorrow Land-en girotu dute beren gunea, musikalen bat ere izanen da besteren batean).
Aurten, edalontzi berrerabilgarrien salmentatik eratortzen dena, Paris 365 gizarte erakundera bideratuko dute ikasleek.
Irakaskuntzako sindikatuek eskoletarako itzulera datorren ikasturtera atzeratzeko eskatzeko elkarretaratzea egingo dute 11:00etan
Nafarroako Parlamentuaren aurrean bilduko dira LAB, Steilas, Afapna, ANPE, CCOO, ELA, UGT eta SEPNA-FSIE sindikatuak, Hezkuntza Kontseilariaren agerraldiarekin bat eginez.
Nafarroako irakaskuntzan ordezkaritza duten sindikatuek (LAB, Steilas, Afapna, ANPE, CCOO, ELA, UGT eta SEPNA-FSIE) uste dute ez direla betetzen "baldintza objektiboak 2019/20 ikasturtean hezkuntza-jarduera presentzialera itzultzea bermatzeko, ikasleentzako eta langileentzako osasun-segurtasun osoz”.
Euren iritziz, "irizpide pedagogikoei erreparatu beharrean, ekonomiari eta produktibitateari lotuago dauden beste irizpide mota batzuei erantzuten ari zaie ikasgeletara itzultzea planteatzeko orduan". Halaber, "2020/21 ikasturtean irakaskuntza-jarduerara itzultzeko ahalegin guztiak bideratzearen" alde egin dute, "Osasun-krisiak ikasleentzat eragin ditzakeen ondorio negatibo guztiak ahalik eta ondoen gainditu ahal izateko”.
Horregatik guztiagatik, ikastetxeetara datorren ikasturtearen hasierara atzeratzeko eskatu dute, eta "irizpide pedagogikoak eta sanitarioak soilik kontuan hartuta" egiteko. "Erabaki hori Nafarroan soilik hartu behar da, ikasleen beharrak erdigunean jarriz eta hezkuntza-eragileekin adostuta", nabarmendu dute sindikatuek, eta nabarmendu dute erabakia ezin dela "zuzendaritza-talde bakoitzak erabakitzen duenaren mende geratu, horrek ekar ditzakeen legezko ondorioekin, ikastetxe bakoitzak hezkuntza-proiektua kudeatzeko duen autonomiari kalterik egin gabe”.
Era berean, Hezkuntza Saileko Osasun eta Segurtasun Batzordean eta itunpeko ikastetxeetan "prebentzioko ordezkariekin" kontingentzia planak adostearen alde egin dute, langileen zein ikasleen "segurtasuna bermatzeko”.
Hezkuntza eragileekin beharrezko prebentzio neurriak adosteaz gain, "ikasgeletan sartu aurretik hezkuntza komunitate osoari koronabirus test masiboak" egitea galdegin dute. Era berean, "ratioak nabarmen murriztea" eskatu dute, "kalitatezko hezkuntza zerbitzu segurua bermatzeko". Era berean, "ikastetxeetan espazio fisikoak birpentsatzeko eta jolastoki, espazio komun eta komunetan antolatzeko" deia egin dute.
Bestalde, EvAU eta Hizkuntza Eskola Ofizialeko probak "osasun berme osoz" egiteko eskatu dute, "bai langileentzat, bai ikasleentzat, eta, bigarrenen kasuan, irailera atzeratzeko”.
Azkenik, irakaskuntzako sindikatuek "IKT, konektibitate eta tele-ikaskuntza eta bideo-konferentziarako baliabide gehiago" erabiltzeko eskatu diete ikasle eta irakasleei.
Emakumeen Txokoan agerraldia egin du Mertxe Aizpurua EH Bilduren hautagaiak
Espainiako Gorteetarako hauteskunde kanpaina martxan da dagoeneko, eta EH Bilduk Azpeitian ekitaldia egin du gaur, astelehena. Emakumeen Txokoan izan da Mertxe Aizpurua Gipuzkoako zerrendaburua, eta hark igandeko hauteskundeek emakumeentzat zer garrantzia duten azpimarratu du: "EH Bilduk lortzen ez duen ordezkaria Espainiako eskuinera joango da, eta euskal emakumeok dagoeneko ondo dakigu Espainiako eskuinak zer proposatzen duen guretzat". Hark alboan izan ditu, besteak beste, eskualdeko hainbat emakume alkate –Nagore Alkorta Azpeitiko alkatea tartean–, Gipuzkoako Batzar Nagusietako EH Bilduren ordezkariak eta Maddalen Iriarte EH Bilduren Eusko Legebiltzarreko bozeramailea. "Euskal emakume feminista naizenez, ozen salatu nahi dut justiziarik ez datorrela Espainiako Estatutik emakumeontzat. Justizia deitzen diote injustiziari, eta Iruñeko bortxaketaren osteko epai iraingarria da horren adibide nagusiena".
Aizpuruak euskal emakume feministak ordezkatuko dituen "ahots indartsua" behar dutela Madrilen, EH Bilduri erreferentzia eginda: "Injustiziaren aurrean justizia aldarrikatuko duena, inboluzioaren aurrean demokrazia eskatuko duena, askatasuna errepresio politikoaren aurrean, duintasuna murrizketa sozialen eta ekonomikoen aurrean". Gainera, inkestei erreparatuta, Araban nahiz Nafarroa "ahotsa indartzea jokoan" dutela adierazi du. EH Bilduk indar politiko aurrerakoiak eta subiranistak Madrilen elkarrekin aritzeko konpromisoa du EH Bilduk zerrendaburuarenn arabera: "Entzun gaitzaten, Euskal Herriko herritar ororen eskubide guztiak defendatzeko, mugimendu feministak egindako deiak aintzat hartu eta hemen ere politika feministak landu ahal izateko, eta horien bitartez bizitza duinak eta biolentziarik gabekoak bermatu ahal izateko, Euskal Herria libre eta justu batean".
(Argazkia: EH Bildu)
Fisioterapia COVID-19 pandemian
2019-20 urteetan, fisioterapia COVID-19 pandemian erabilitako tratamenduen artean nabarmendu zen. COVID-19 pandemiaren baitan, arnas fisioterapia erabili zen batez ere. Hasierako gaixotasunaren ezagupen urriak tratamendu-ildoak baldintzatu zituen, baina halere lau tratamendu-esparru argi bereiztu ziren COVID-19 paziente positiboen kasuan: etxeko konfinamendu aldia, ospitaleko ingreso arrunta, ospitaleko zainketa intentsiboetako unitatea (ZIU), eta ospitaleko alta osteko aldia, arnas fisioterapiaren helburu orokorrak disnea hobetzea, konplikazioak ekiditea, biriken funtzioa bermatzea, bizi-kalitatea eta antsietate/depresio egoerak hobetzea izanik.
Antolakuntza.
COVID-19 pandemiak osasun zerbitzuen eskariaren igoera exponentziala ekarri zuen mundu osoan. Horrek fisioterapeuten kolektiboan zenbait egokitzapen egin beharra ekarri zuen, hala nola lanpostuen antolakuntzan aldaketak, zein erretiratuta zeuden edo lan ez-asistentzialetan aritzen ziren profesionalen errekrutatzea. Antolakuntza aldaketa horien barruan, bihotz-biriketako arazoetan eta zainketa intentsiboan esperientziadun fisioterapeutak gaixotasunaren fase kritikoa tratatzen diren guneetara bideratu ziren (ZIU, gaixotasun infekziosoen edo menpekotasun handiko pazienteen unitateak...); enparaua, ospitaletako beste zerbitzuak indartzeko prest geratu zen, fisioterapia arloan zein beharrezkoa ikusten ziren lan auxiliarretan aritzeko. Bestalde, COVID-19aren aurrean erabili beharreko babes neurriek ere (gaixoen kokapena, osagileen NBEak...) antolakuntza premia bereziak ekarri zituzten.
Terapeutika.
Oro har, COVID-19 pazienteen artean erabiltzen diren teknikak ohiko bihotz-biriketako fisioterapiarenak dira; baina SARS-CoV-2 birusaren transmisioa ekiditeko behar diren babes neurriek baldintzatuta, paziente edo/eta osagileen artean infekzioaren hedapena ekiditeko, teknika hauetan aerosolak sortzen direnez. Paziente hauekin egin beharreko fisioterapia lau tratamendu-esparruen arabera antolatua dago:
Etxeko konfinamendu aldia.
Fase honetan dauden pazienteei zuzendutako fisioterapiak ez du arnas helburu berezirik; batez ere egoera fisiko orokorra ondo mantentzera zuzendua dago.
Paziente hauek multzo bitan bereiz daitezke:
Bi multzoetan, arreta telematikoa lehenetsiko da, presentzialaren aldean.
Bigarren multzoan (ospitale/ZIU-tik datozen pazienteak) oraindik ez da ondo ezagutzen etorkizunean izan ditzaketen bilakaera eta ondorioak, beraz momentuz ezin da haien tratamendu fisioterapeutikoari buruzko irizpiderik ezarri. Dena den, eta ebidentzia maila ahula den arren, eginiko zenbait gida eta entsegu klinikoren arabera, arnas-fisioterapiak eragin mesedegarria du paziente hauengan.
Ospitaleko ingresu arrunta.
Kasu hauetan, arnas fisioterapiaren erabilpena pazientearen sintomatologiaren arabera erabakiko da; SARS-COV-2 birusak sortutako pneumonia gehienetan muki ekoizpena handitzen ez bada ere (beraz arnas fisioterapiaren berezko premiarik ez legoke), pazienteen %34 ingurutan bai handitzen da. Pazienteak karkaxa ateratzeko arazoak baditu, batez ere gaixotasun asoziatuak daudenean (bronkiektasia, fibrosi kistikoa...) arnas fisioterapia beharrezkoa da; eta tratamenduan zehar aerosol eta mikrotantak sortzen direnez, fisioterapeutak norbera babesteko ekipamendu (NBE) osoa beharko du.
Ebidentzia maila ahula bada ere, ikusi denez paziente hauei ahozpez etzatea komeni zaie, posizio honetan oxigenazioa errazagoa delako eta biziraupen portzentai altuagoa lortzen delako. Halere, ospitalearen arabera prozedura aldatzen da: leku batzuetan postura hau egunero 1-6 ordu artean erabiltzen dute, eta beste batzuetan 30 minuturo postura aldatzen dute.
Hortaz gain, luzaroan oheratutako pazienteen kasuan, beste tratamendu arlo garrantzitsu bat gelditasunak ekarritako arazoen ekiditea izango da muskuluak indartuz, posturak aldatuz eta oro har mugikortasuna sustatuz, egoera klinikoak ahalbidetzen duen neurrian. Tratamenduan zehar, pazientearen konstanteak kontrolpean izaten dira -batez ere oxigeno saturazioa- bere segurtasuna bermatze aldera, nekeak/disneak Borg-en eskalaren 3 maila gainditu barik.
COVID-19 pazienteen ezaugarrietako bat tronboenbolismorako joera da. Halere, mobilizazio goiztiarra gomendatzen da tratamendu antikoagulante egokiarekin batera.
Zainketa Intentsiboetako Unitatea.
Egoera kritikoan dauden pazienteen kasuan, fisioterapeuten lana paziente bakoitzaren kasura egokitzen da (beti beste osagileekin batera koordinaturik). Ingresu arruntean aipatu ditugunez gain, beste teknika batzuk erabil daitezke pazientearen ezintasun edo konszientzia graduaren arabera, hala nola bronkioen drainatzea, mukiaren xurgatze mekanikoa, eskuzko konpresioa eta fluxuaren gorabeherako dispositiboak.
Prono posizioa egunean 12-16 orduz mantentzea gomendatzen da, eta posizio aldaketak osagile trebatuek egin behar dituzte (kontuan hartu pazientea konorte gabe eta intubatua dagoela arnas bide, zain eta hodi dijestibotik), eta lan honetan fisioterapeutek ere lagundu ohi dute.
ZIU-en saturazio egoeretan, pazienteen arteko lehentasunak ezarri behar izan dira; errekuperazio aktiboaren fasean daudenak lehenetsiz.
Klinikoki egonkortu ostean, COVID-19 pazienteak ZIUan dauden beste pazienteek izan ditzaketen konplikazio beretsuak izaten dute: arnas mekanikoaren albo kalteak, mukiaren erretentzioa, polineuropatia, miopatia... Une honetan, fisioterapiak pisu handiagoa hartuko du arnasa zein mugikortasuna ZIUtik ateratzeko momentura egokitzen hasteko.
Ospitaleko alta osteko aldia.
Fase honetan, bi paziente multzo bereizten dira: SARS-CoV-2aren eraginez arnas arazo arin/ertainak dituztenak batetik, eta larriak dituztenak bestetik. Lehen multzoaren kasuan, helburua baldintza fisiko eta psikologikoak gradualki hobetzea da, batez ere ariketa aerobioa erabiliz, oinez/bizikletatik hasita, ospitaleratu aurreko mailara itzuli arte. Bigarren multzokoetan, hondatze fisikoa handiagoa izaten da, atrofia muskularra dago eta ariketak egitean disnea ager daiteke. Fisioterapian baldintza fisikoetara egokitutako ariketak erabiliko dira, eta drainatze eta arnas teknikak beharraren arabera.
Etorkizuna.
2020 urtean, COVID-19ari aurre egiterakoan lehentasun nagusia ospitaleen eta ZIUen gainkarga ekiditea, eta paziente larrien tratamendua izan da. Behin "txoke" fase horren ostean, ordea, gaixotasunaren fase kritikoa gainditu duten pazienteen ondorioen errekuperazioak gero eta garrantzi handiagoa hartuko du. Testuinguru horretan, arnas fisioterapiak pisu handia izango duela aurreikusten da.
Kantu herrikoiak abesteko zita, gaur
Kalez Kale Kantari ekimeneko kideak bilduko dira gaur eguerdian, herrian barrena kantu herrikoiak kantatzera. Herritarrak ere animatu dituzte parte hartzera eta lana errazteko kantuen letrekin paperak banatuko dituzte. ZIta gaur eguerdiko 12:00etan egin dute, Plaza Berrin.
Bothus lunatus
Bothus lunatus "Bothus" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Bothidae familian.
Ekialde Ertaineko arnas sindromea
Ekialde Ertaineko arnas sindromea edo gamelu gripea, edo "MERS", MERS koronabirusak (MERS-CoV) eragindako epidemia bat da. Sintomak arinetik larrietara izan litzazke, tartean sukarra, eztula, beherakoa eta arnasestua. Gaixotasuna aurrez jada beste gaixotasun batzuk dituzten jendeengan larriagoa da. Hilkortasuna diagnostikatutako gaixoen herenaren ingurukoa da.
MERS-CoV saguzarretatik eratorritako betakoronavirus bat da. Gameluek MERS-CoV antigorputzak dituztela frogatu ahal izan da, baina hauen jatorria ezin ahal izan da identifikatu.
Euskal Herriko puntako gaztagileak bilduko dira bihar Idiazabalen
Euskal Herriko Artzain Gazta Txapelketa egingo dute, eta 40 gaztagile lehiatuko dira
Euskal gaztagileen eta gazta zaleen bilgune bilakatuko da bihar Idiazabal (Gipuzkoa). Izan ere, Euskal Herriko Artzain Gazta Txapelketa egingo dute bertan. Horrez gain, bigarren urtez jarraian, Baserritarren Eguna ere egingo dute, eta biak bat eginda osatuko dute egun osoko festa. Artzain Gazta elkarteak, Idiazabalgo Abeltzainen elkarteak eta Idiazabalgo Udalak elkarlanean antolatu dute eguna, eta giro «ederra» egongo dela espero du Belen Landa Artzain Gazta elkarteko kideak: «Askotariko ekintzaz gozatzeko aukera izango da. Uste dugu jende asko bilduko dela. Giro polita sortuko da».
Nafarroako, Arabako, Bizkaiko eta Gipuzkoako 40 gaztagile lehiatuko dira Gazta Txapelketan: lurralde bakoitzeko hamar onenak, hain zuzen. Elgoibarko Mausitxa baserria izan da azken bi ekitaldietako irabazlea, eta hark irabazi du Legazpin jokatutako aurtengo Gipuzkoako Artzain Gazta Txapelketa ere, Euskal Herrirako lehiaketara sailkatzea lortuz. Landak, ordea, uste du faboritorik ez dagoela: «Lehia handia dago. Edonork irabaz dezake; erabat irekia izango da». Txapelketa horretara ekarritako gazta sortek ezin dute beste lehiaketa batean parte hartu; hau da, «espresuki» Euskal Herriko Txapelketan parte hartzeko hautatzen dituzte gaztagileek. Horrek lehia «estuagoa» izatea dakarrela dio Landak.
Idiazabal sor-markako dastatzaile ofizialek ebatziko dute zein den guztietan onena, eta, horretarako, hainbat ezaugarri hartuko dituzte kontuan: forma, zaporea, itxura, testura eta beste. Guztiak batuta, puntu gehien lortzen duena izango da irabazle. Bestalde, festara joaten direnek izango dute gazta horiek dastatzeko aukera, baita epaitzekoa ere; sari berezia emango diote jendeak aukeratutako gaztari. Horrez gain, haurrentzako gazta dastaketa herrikoia ere egingo da.
Lehen sektorea indartuz
Goizean goizetik ekingo diote festari. Baserritarren lana eta haien bizimoduari balioa emateko helburuarekin antolatzen dute Baserritarren Eguna, lehen sektorearen «erakusleiho» izateko asmoarekin. Horrela, herriko abeltzainen ganadu erakusketarekin hasiko da festa, 10:00etan, pilotaleku zaharrean: ardiak, behiak, behorrak eta ahuntzak egongo dira ikusgai. Herriko plazan, berriz, bertako ekoizleek postuak jarriko dituzte, eta haien produktuak ikusi eta erosteko aukera izango dute bertaratutakoek. Garai bateko eta egungo baserrietako lan tresnen erakusketa ere jarriko dute areto futboleko zelaian. Txistularien kalejirak girotuko du jai hasiera.
Gero, 11:45ean, gazta egite erakustaldia egingo dute plazan, eta, ondoren, artaldea pasatuko da herrigunetik. Kirolarentzat ere egongo da tokia. Herri kirolen erakustaldia egingo baitute Txomenamen. Azkenik, herri bazkaria egingo dute bertako txekorrarekin.
Gazta sakonago ezagutzeko aukera ere egongo da. Izan ere, ohikoa den bezala, Gaztaren Interpretazio Zentroko ateak egun osoan irekita egongo dira bisitarientzat.
Beraunen egingo dute batzarra langabeek, astelehenean
Errenteria-Oreretako Langabeen Asanbleak batzar irekia egingo du astelehenean, hilaren 4ean. Herriko Plazan izan beharrean, Beraungo Pablo Sorozabal plazan izango da, 19:00etan.
Langabeen Asanbleak jakinarazi duenez, hemendik aurrera auzo elkarteekin hasiko dira lanean.
Atletismoa 2012ko Olinpiar Jokoetan - 100 m
Gizonak.
Abuztuaren 4an eta 5ean jokatu zen.
Emakumeak.
Abuztuaren 3an eta 4ean jokatu zen.
Sarrionandia: “Udalekuetako hamalau egunetan familia txiki bat osatzen dugu”
Berbaroko udalekuetara erabiltzaile legez joango diren azken urtea izango da
Jon Onaindia, Maite Azueta eta Maddi Sarrionandia ikasleentzat. Udalekuetako beteranoak izango dira aurten. Datorren urtean begirale joan gurako lukete.
Noiz joan zineten udalekuetara lehenengoz?
Maddi Sarrionandia: Oso txikitan, ni eta beste lagun bat udalekuetako txikienak ginela gogoratzen dut. 8 urte izango genituen, eta Mendigorriara joan ginen. Hortik aurrera, urtero joan naiz.
Maite Azueta: Ni urte bi geroago joan nintzen Mendigorriara. Oso txikiak ginela gogoratzen dut.
Jon Onaindia: Ni 6. mailan joan nintzen Mendigorriara, eta harrezkero, urtero joan naiz.
Txikitako urte horiek zelan gogoratzen dituzue?
M.S.: Dena berria zen guretzat. Besteek bazekiten zer zen, baina guk, berriak izanda, ez genekien. Gaubela eta horrelakoak egiten hasi ginen, eta jakin-mina genuen. Hainbeste denbora etxetik kanpo, monitoreak guraso moduan sentitzen genituen.
M.A.: Lagun taldean joan arren, beste pertsona batzuk ez genituen ezagutzen. Gero denon artean ondo konpontzen ginen.
J.O.: Begiraleei maitasun handia hartzen genien.
Udaleku finkoetatik ibiltarietara aldea dago?
M.A: Aldaketa handia izan zen. Leku finko batean egotetik egunero kilometroak egin eta dendagaz aurrera eta atzera ibiltzea aldaketa handia izan zen. Esperientzia oso polita da.
M.A.: Ezagutzen ez dituzun lekuak ezagutzea polita da. Hori bai, nekatuta amaitzen dugu.
J.O.: Aldaketa polita da, eta gauza gehiago egiteko aukera ematen du. Nire ustez, ibiltaria hobeto dago, eta nagusiagoak ere bagara.
Aurten nora zoazte?
A.B.: Durangotik Etxarri-Aranatzera joango gara, bi asterako.
Udalekuetako beteranoak izango zarete aurten.
M.S.: Urte batetik bestera adin aldaketa igarri egiten da. Mundua ikusteko beste modu bat izaten da. Gure arteko harremana ere aldatu egiten da. Urtez urte hobetu egiten da. Aurten, azkenengo urtea izango da gazte moduan. Hurrengoetan begirale moduan joango gara.
M.A.: Azken urtea izateak pena ematen du. Betiko monitoreekin egoten gara ia urtero, eta pena handia ematen du.
J.O.: Nik, momentuz, ez dut penarik. Argi dut topera aprobetxatzera joango naizela. Amaitzen denean etor daitezela penak.
Udalekuen esperientziatik, zer da gogokoen duzuena?
M.S..: Begiraleen eta gure artean sortzen den giroa. Lehenengo, elkar ezagutzen hasten gara. Egunak elkarregaz egonda, etxera joan eta haien falta sumatzen duzu. Udalekuetako hamalau egunetan familia txiki bat osatzen dugu.
M.A: Hasieran monitoreak hor goian ikusten dituzu, baina beraiekin zaudenean konfiantza hartzen duzu.
J.O: Jendea benetan ezagutzea gustatzen zait gehien. Lagunak ezagutzen dituzula uste duzu, baina ez zaude beraiekin 24 ordu. Baina, egun osoan beraiekin egonda, hobeto ezagutzen dituzu. Eta gauetan egiten diren maltzurkeriak ere gogoko ditut (barrez). Azkenengoan lesionatuta egon nintzenez, kotxez mugitzen nintzen, eta gauetan fresko nengoen txantxak egiteko.
Begirale moduan aritzeko asmorik baduzue ?
J.O.: Ni ikastaroa egiten nabil, Ibaizabalen. Astuna izango zela uste nuen, baina oso interesgarria da. Gustura joaten naiz. Psikologia, inklusioa eta horrelakoak ikasten ditugu.
M.S.: Guk aurten egin gura genuke ikastaroa.
Udalekuek zer eman dizuete?
J.O.: Jendea ezagutzea. Era berean, esperientzia ona da beldurra eta lotsa kentzeko.
M.A.: Denon artean elkarbizitzen ikasten duzu.
M.S.: Begiraleen eta gure arteko harremana polita da. Gero, urtean zehar Durangon topo egin eta anekdotak gogoratzen ditugu.
Oneirodes basili
Oneirodes basili "Oneirodes" generoko animalia da. Arrainen barruko Oneirodidae familian sailkatzen da.
Auto bat errepidetik irten da goizaldean Garaiko Goierri auzoan, Oizera bidean
Gizon batek istripua izan du goizaldean, Garaiko Goierri auzoan, Oizera bidean. Goizean bertatik pasatu den pertsona batek autoa iraulita ikusi du eta berehala abisua eman du.
Istripuaren ondorioz, autoan zihoan gizonak zauri arinak izan ditu eta Galdakaoko ospitalera eraman dute. Suhiltzaileak ere bertara joan diren arren, ez dute parte hartu behar izan.
Aizpea gaztandegiak bi sari lortu ditu Espainiako Gourmet lehian
Olaberriko Aizpea gaztandegiak urrezko eta zilarrezko domina bana eskuratu ditu, Madrilen, berriki jokatu den Espainiako Gazta Onenen Txapelketaren IX. ekitaldian, Gourmet Quesos deiturikoan. Ardi gazta ketuaren sailean urrezko domina eman diote, eta ardi gazta zaharrarenean zilarrezkoa.Idiazabal jatorri izendapeneko beste bi gaztandegik ere jaso dituzte sariak: Aiako (Gipuzkoa) Jose Luis Odriozolak urrezkoa ardi gazta erdionduen sailean, eta Lekarozeko (Nafarroa) Kortariak urrezkoa, onduarekin.Estatuko 725 gaztak parte hartu dute lehiaketan, 12 mailatan bereizita. Jose Luis Martin gaztagile maisuak zuzendu du.«Onenen gisan»Idiazabal Gazta Jatorri Deituraren Kontseilu Erregulatzaileak poztasuna agertu du, elkargoko hiru gaztagileen sariengatik: «Estatuko lehiaketetan eta garaipen-zerrendetan onenen gisara hautatuak izaten jarraitzen dute, dastatze batzorde adituen eskutik. Horrek kanpoan gure ekoizleen ahalegina, ilusioa eta lan ona aitortzen ditu».
Hondartzetako zerbitzuak ez direla egokiak izan salatu du EAJk
Kontxako hondartza. (Argazkia: Agurtzane Altuna)
EAJk interpelazio bat aurkeztu du hondartzen zerbitzuei buruz galdetuz. Nora Galparsoro, Hiri Azpiegitura eta Zerbitzuetako zinegotziari argibideak eskatuko dizkiete, jeltzaleen arabera udan hiriko hondartzetan eskainitako zerbitzuak ez baitira nahikoak izan.
Kontxan eta Ondarretan eguzkitakoak alokatzen dituzten herritarrek oso gutxitan erabili ahal izan dituztela adierazi du Aitziber San Roman, EAJko zinegotziak, eta herritar horiek ordainetan ezer jaso ote duten jakin nahi du.
Bestalde, hiru hondartzetako garbiketa zerbitzuak ere ez direla nahikoak izan uste dute jeltzaleek. Gainera, San Romanen arabera, Udalbatzak behin baino gehiagotan eskatu du hondartzetako zerbitzuak egokiak izan daitezen neurriak hartzeko, baina aurreko bi urteetan bezala, aurten ere hondartzen egoera ez dela egokia izan uste du EAJk.
Hondartzak aisialdirako gune izateaz gain, hiriko ikur ere badirela uste dute jeltzaleek, eta zerbitzu egokiak eskaintzea lehentasuna beharko luke.
Euskarazko bideoak batzen dituen webgunea
Ikusezazu elkarteak ikusezazu.com proiektua jarri du martxan orain dela gutxi. Hori euskarazko ikus-entzunezko edukiak zabaltzeko webgunea da eta orotara, 321 bideo jarri dituzte ikusgai bertan. Kopurua handitzeko asmoa dute sustatzaileek. Ikusezazu.com film, telesail edo dokumentalak on line eta euskaraz ikusteko dagoen webgune bakarra da. Dohaineko kultura zerbitzua da eta bertako bideoak on line ikusi ez ezik deskargatu ere egin daitezke. Gainera, erabiltzaileek ikusitako filmen gaineko iritzia bota dezakete foroetan. Are gehiago, filmak argitaratu ere egin dezakete: ikusezazu.com/harremana. Beste alde batetik, elkarteak aitzindari.com aldizkari birtuala sortu du. Aldizkaria ikusezazu.com proiektuaren osagarria da eta han euskal kulturari buruzko erreportajeak, biografiak, musika, argazkiak eta abar argitaratzen dituzte.
Kanpoan ere, saskibaloiko neska-mutilak
Saskibaloiko partidu gehienak ere kanpoan izango dira, tartean, emakume eta gizonezkoen aurreneko mailakoak. Cafes Aitona izango dute aurkari neskek gaur, 16:00etatik aurrera, Benta Berrin; eta mutilak, aldiz, Oñatin jokatuko dute, Zubikoa kiroldegian, Aloña Mendiren kontra, gaur arratsaldeko 18:00etan.
Zero Settek XX. urteurrena era ezin hobean bukatu du
Iazko urtarrilean Zero Sette Akordeoi Orkestrak bere XX. urteurrenaren aurkezpena egin zuen. Urte bete pasa da eta ekintza ugari burutu ditu hamabi hilabete hauetan. Urte bukaera ere mugitua izan du. Izan ere, abenduaren 26 Iruñean, Barañaineko auditorioan eta 28an Donostian Kursaal Aretoan Unicef eta Donostiako Orfeoiak antolatutako kontzertuetan parte hartu baitzuen. Honetaz gain, hilaren 15ean, La Venatoria elkartean Leonen kontzertu arrakastatsua eskaini zuen.
Goenaga ahizpek ezin izan dute "beraien maila erakutsi"  Espainiako Absolutuen Neguko Txapelketan
Espainiako txapelketan parte hartu izana "aurreko denboraldian lana ondo egitearen saria" dela azpimarratu du Izarraitz Igeri Elkarteak.
Oihana eta Maitane Goenaga ahizpek LXI. Espainiako Absolutuen Neguko Txapelketa jokatu zuten joan zen astean Bartzelonan, eta Izarraitz Igeri Elkarteak adierazi duenez "ez dira oso gustura itzuli etxera", "ezin izan dutelako beraien maila erakutsi". Dena den, elkarteak gogoratu du, denboraldi hasiera dela eta beste helburu batzuk ere badituztela bi ahizpek, eta, beraz, "normaltzat" jo ditu izan dituzten emaitzak. Gainera, Espainiako txapelketan parte hartu izana "aurreko denboraldian lana ondo egitearen saria" dela azpimarratu du elkarteak.
513 igerilarik hartu dute parte Bartzelonako Nova de l´ Escullera igerilekuan jokatu duten txapelketan, eta hainbat probetan lehiatu dira bi ahizpak. Bartzelonatik itzulita, eguneroko entrenamenduei ekin diete berriro, hurrengo lehiaketak prestatzeko.
Hendaiako kirol taldeen asteburuko partidak
Futbola
Akitaniako Ohorezko Maila
Ez dago jardunaldirik
Eskubaloia
Akitaniako Ohorezko Maila
Hendaiako Stade-Canejan (la. 21:00)
Pirinio Atlantikoetako Liga
Hendaiako Stade-Zibero (la. 19:00)
Errugbia
Federale 1 Maila
Hendaiako Stade-Lavaur (ig. 15:00)
Nazioarteko ohiartzunak, alboken adarretatik
Asteburuan egin da Hernanin, Albokarien XXIII. Topaketa. Ostiralean hasi zen, Alan Griffin, jatorri irlandarreko hernaniarrak hainbat lagunekin emandako kontzertuarekin, eta larunbatean, Halfway to Hell-Albokarako 333 doinu liburua aurkeztu zuen. Euskal tradizioko kantuez gain, albokarekin jo daitezken piezekin osatu du liburua, beste herri batzuetako folkloreetan ere oinarrituta. Seguru horietako dezente joko dituztela datorren urtean, herrian barrena ibili ziren Euskal Herriko txoko guztietako albokariek.
Internet,  kazetaritza proiektua indartzeko gakoa
ARGIAren webguneak 20 urte bete ditu. Euskarazko hedabideetan aitzindaria izan zen sarera salto egiten Nafarroako Mendialdeko
Ttipi Ttaparekin batera, garai hartako kideen ikuspegiari eta teknikoki oso kualifikatutako bidelagunei esker. Ordutik, kazetaritzaren mundua goitik behera aldatu da, eta egun ARGIA ez da ulertzen sarean egiten den lana kontuan hartu gabe. Webgunea berrituz ospatu nahi dugu urteurrena, eta bide batez, Interneti buruzko gogoeta hau kaleratu.
Kataluniako erreferendumaren eguna, urriak 1, igandea. ARGIAko erredakzioak apustua egitea erabakia du: lantalde txikia izan arren, kazetari guztiak jarriko dira gaia jarraitzera. Bi kazetari Bartzelonatik, beste guztiak etxetik, taldetan txandaka antolatuta, goizaldeko 04:00etatik hurrengo eguneko ordu txikiak arte informazioaren zurrunbiloan sartuko dira. Testigantzak biltzen, datuak bilatzen edo albisteak idazten, Kataluniatik euskaldunak bidaltzen ari diren materiala sareratzen, eskuragarri ditugun kanal guztien bidez jendea informatzen... eta hurrengo egunean ohi bezala aldizkaria inprentara bidali eta sarean erreakzioekin jarraituko dugu. Papereko kazetaritzaren kulturatik datorren lantalde batek mundu digitalera indar osoz egindako saltoa irudikatzeko balio lezake egun hark. Emaitza: Urriaren 1ean ARGIAk webgunean inoiz izan duen bisitari kopuru altuena jaso zuen, sare sozialetan ehunka milaka pertsonarengana heldu zen eta nekeak neke, erronka zailari ongi eutsi izanaren sentimendua partekatzen zuen lantaldeak.
Belaunaldi gazteoi Internetik gabeko mundua irudikatzea kostatu egiten bazaigu ere, orain gutxi arte hala izan da. Giza harremanak aldatzen ari diren bezala, kazetaritza egiteko modua bera ere eraldatu egin da. Kide beteranoek oroitzen dutenez, egun posta elektronikoz unean bertan bidaltzen diren informazio eta kronikak, eskuz idatzita bidali eta erredakzioan mekanografiatu behar izaten zituzten, edo geroago, disketeetan helarazten ziren erredakziora, autobusean bidaliz Euskal Herriko txoko ugaritatik. Albistea gertatzen zenetik argitaratzera, tempoak beste batzuk ziren; zer esanik ez astekari bat ateratzen zuen erredakzio batean.
Ez dira alperrik bete bi hamarkada ARGIAk sarean leihoa irekiz, etxe barruan dena aldatzen hasi zenetik. 1997an Ttipi Ttaparekin batera euskarazko kazetaritzaren bidea urratu zuen sarean, Euskal Herriko erdal hedabide handi gehienek baino lehenago, Internetek sektorean oraindik eztabaida eta errezelo handiak sortzen bazituen ere. Internetek papera hilko al zuen? Nola eutsi ekonomikoki proiektuei?
ARGIAren lehen webgunea, 1997an: Sareko Argia.
ARGIAren helburu nagusia zabalkundea izan denez, online edukiari giltzarraporik ez jartzea erabaki zuen hasieratik. Astez aste etxeetara heltzen ziren aldizkariak modu irekian eskuragarri jartzeko aukera ematen zuen webguneak, baita aurrez digitalizatutako 1963tik 1996ra bitarteko ehunka elkarrizketak ere. Modu horretan, harpidedunei online zerbitzu osatuago bat ematea eta aldizkaria kioskoan nekez erosiko zuen publikoarengana heltzea zen helburua. Hala ere, zailtasunak handiak ziren, ARGIAk sarean bete behar zuen funtzioa eta ekonomikoki eusteko moduko planteamendu bat aurkitu beharra zuen, inbertsioari nolabait buelta emateko.
2002an webgunea ixteko zorian egon baziren ere, galdera bat nagusitu zen Lasarte-Oriako erredakzioan: “Posible al da ARGIAren komunikazio proiektua Interneten egon gabe?”. Ezetz erabaki zuten, eta ordutik 2017ra, pauso txikiak emanez heldu da proiektua.
ARGIAren lanerako gakoak
Erreportaje honen asmoa ez da hogei urte hauetan sarean egin diren proiektu eta pausoen errepaso kronologikoa egitea, baizik eta Internet nola ulertzen dugun partekatzea, aurrera begira lanean zein oinarrirekin ari garen azaltzeko.
Kazetaritza independentea: Banketxe, multinazional eta alderdi politikoen menpeko hedabideen kontrapuntuan, bizi dugun mundua ezagutu eta interpretatzeko gakoak ematen saiatzen gara. Aktualitatearen narrazio koherente bat josten goaz, herritarren kezka eta interesak erdigunean jarriz, botere elitistak beharrean.
Funtzio soziala: Agenda propioa lantzeaz gain, gure komunitatearen intereseko gertaerei jarraipena egiten diegu. Horretarako, gai ugariren inguruan biltzen diren herritarren eztabaida eta ekimenei leku egiten saiatzen gara, beste hedabide gehienetan ez dutela lekurik jakitun.
Baloreak praktikara: Lantzen ditugun gai asko ARGIAk bere egiten dituen balore eraldatzaileak dira, eta beraz, enpresan eta langileon eguneroko funtzionamenduan praktikan jartzen saiatzen gara.
Abiadura eta formatu ugari: Internetek erritmo azkarra eskatzen du, eta paperean ateratzen ditugun aldizkariek logika propioa dute. Sarea erritmo aldetik frenetikoa izan daitezkeen bezala, astekariak, Larrunek eta Aktualitatearen Gakoak-ek informazioa beste sakontasun batez lantzeko arnasa eskaintzen dute. Hala ere, Internetek guztia azkartu duela ukaezina da.
Kultura librea: Gurea bezalako hizkuntza txiki batean, eduki sortzaile garen heinean, elkarlan librea hobesten dugu. Creative Commons lizentziapean banatzen ditugu gure eduki guztiak, beste hedabide edo eragileek gure edukiak zabaltzen dituztenean pozten gara, eta CC-BY-SA lizentzia duten hedabideen edukiei zabalpena ematen saiatzen gara. Hala ere, erakunde publikoek Interneteko diru laguntzak webguneen estatistiken arabera emateak –beste faktore ugari kontutan hartu gabe– zaildu egiten du euskarazko hedabideek beren informazioa ahalik eta gehien zabaldu nahi izatea –eragiteko gaitasuna txikituz–, norberaren webguneko bisiten kopurua kezka iturri baita. ARGIAn, kasu honetan, gure informazioaren hedapenari ematen diogu lehentasuna, nahiz eta praktika batzuek ez ekarri webgunera bisitarik.
Euskara ardatz duen proiektu eleanitza: ARGIA euskaraz egiten den proiektua da, hizkuntzaren normaltasunaren aldeko eragilea. Horri sekula indarrik kendu gabe, sarea informazioa ahalik eta hizkuntza gehienetan emateko plataforma bikaina dela uste dugu. ARGIA English kanalean Euskal Herriko informazioa ingelesez ematen dugu, eta nazioartean elkarlanean aritzen garen hedabideetan sarri argitaratzen dituzte ARGIAko edukiak beste hizkuntzatan, Espainiako Estatuko El Salto, Herrialde Katalanetako La Directa edo Galiziako Sermos Galizan kasu. Noiz edo noiz esperimentuak egiten ditugu: Korrikaren harira idatzi genuen erreportajea,  euskaldunok hizkuntz komunitate gisa mendeetan Espainiako eta Frantziako Estatuen partetik jasandako errepresioa kontatzen duena, 39 hizkuntzatara itzuli genuen herritarrok auzolanean, gure ahotsa mundu osora zabaltzeko bidea jorratuz.
Eduki multimedia: Bideo solteetatik hasi, eta Hitzetik Hultzera, Beranduegi, Damutuko Zaizute edo Zautela web telebista saioetara bide egin dugu. Horrez gain, euskaldunok sortzen goazen ikus-entzunezko materiala Interneteko unibertsotik hartuz biltegi funtzioa betetzen duen Multimedia kanala eraikitzen ari gara. Bertan 2.500 erreportaje, elkarrizketa, dokumental, hitzaldi, bideo herrikoi, film labur eta beste baino gehiago topa ditzakegu.
Proiektu integrala: Paperak sarea elikatzen du eta sareak papera. Astekari bat, webgunea, Larrun hilabetekaria, Aktualitatearen Gakoak urtekaria, Bizi Baratzea edo Zuloan gisako liburuak ekoizten ditugu. ARGIA Jendeak, bere ekarpen ekonomikoarekin proiektu osoa bultzatzen du, ez du produktu jakin bat, astekaria adibidez, “erosten”.
Txikitik eragiten: Egungo egoera politiko eta ekonomikoak kezkatuta, beti pertsonak erdigunean jartzen dituzten baloreak bultzatzen saitzen gara, gure txikitasunetik.
Urtebetean 1.000 ARGIA Jende berri gehiago
Ondorengoa zioen Pello Zubiriak 2007an, ARGIAk sarean 10 urte bete zituelako egindako bideo-erreportajean. “Txikia den kultura batean, talde profesional txiki batek konpetitzeko beste aukera batzuk dauzka Interneti esker. Ez dio mundua konpontzen, baina aukera berriak eman bai, baldin eta lanerako talentua, adorea eta gogoaz gain, aukera horiek baliatzen asmatzen badu”.
Kataluniako efektuak lagunduta, urriko datuak ARGIAren historiako onenak izan dira. Webgunean hilabetean 213.869 bisitari izan ditu ARGIAk Google Analyticsen arabera; Facebooken denbora tarte berean 1.980.323 lagunengana heldu gara lotura, argazki edo bideoekin; Twitterren 4 milioi erreprodukziotik gora lortu dituzte @argia-tik bidalitako txioek –erredaktore bakoitzak bere kontutik bidalitako ARGIAko edukia kontuan hartu gabe–; Instagramen pixkana abiada hartzen ari gara eta Telegramen Euskal Herriko hedabideen artean kide gehien dituen taldea izaten jarraitzen du ARGIAk 1.200 lagun baino gehiagorekin.
Interneten ARGIAk egindako lanak ordaina dauka: gero eta ARGIA Jende gehiago gara. Iazko abenduan harpidetza eredua aldatuz geroztik, urtebetean mila kide berri batu dira proiektua ekonomikoki bultzatzera. Garai bateko kiderik baikorrenek ere nekez irudikatuko zuketen egoera.
Lantaldean lanean gogor jarraitzeko ilusioa nabari da, oso garbi izanik dena ARGIA Jendearen indarrari esker dela posible. Kazetaritza eginez, txikitik eragiten jarraitzeko konpromisoa daukagu, informaziorik gabe ez dagoela demokraziarik sinetsita. Hedabide independenteen garrantzia aldarrikatzen dugu eta informazioaren alorrean ere burujabetza bultzatu nahi dugu.
Ad logicam argudioa
Ad logicam argudioa zerbaiten faltsutasuna baieztatzean datza, logikaren aurkako arrazonamendutik sortzen delako. Hau gezurrezkoa da, arrazonamendu baten baliozkotasunak edo baliogabetasunak ez baitu nahitaez determinatzen haren konklusioaren faltsutasuna edo egia.
Adibidez:
Ilea duelako Felix katua denik egia ez den arren, Bk Felix katua ez dela ondorioztatzeko akatsa egin zuen, hasierako argudioa okerra izan zelako. Horrek ez du esan nahi arrazoi duenik; izan ere, argudiorik eta frogarik ematen ez bada, Felixen identitateak ezezaguna izaten jarraituko du.
Beste adibide bat:
Egia da A-k falacia ad verecundiam erabiltzen duela, baina B-k beste falazia bat erabiltzen du, 2ren erro karratua irrazionala ez dela baieztatzen duelako.
Kontzeptu musika disko
Kontzeptu musika disko edo Kontzeptu-album gai baten inguruan prestatutako diskoa da. Diskoaren abesti guztiek haien arteko lotura dure, narratiboa zein musikala. Kontzeptu-albumak aurretik horrela daude planifikatuta, ideia baten inguruan; idei hori kontzeptua da. Beste albumek artean bakarrik dute talde edo abeslari bera izatea da. Batzutan ere giro berezi baten inguruan sortutako diskoak izan daitezke. Rock operak kategoria honetan sailkatzen dira, adibidez.
Lehen kontzeptu diskoak.
Lehen album kontzeptualak 40. hamarkadakoak dira. Lehenengoa gisa, agian, Woody Guthrieren "Dust Bowl Ballads" aipatzen da. Lan horretan Amerikako langile migratzaileen zailtasunen inguruko kantu semi-autobiografikoak biltzen dira. Garbiago ikusten da asmo kontzeptuala Frank Sinatra abeslariaren lan batzuetan, esaterako "In the Wee Small Hours" (1955) eta "Frank Sinatra Sings for the Lonely" (1958) lanetan. Will Friedwald biografoaren arabera, Sinatrak "abestiak sekuentziatu zituen, letrak pista batetik bestera ibilbidea sortuz, narrazio baten inpresioa emanez, komedia musikalean edo operan bezala. Horregatik Sinatra askotan album kontzeptualaren asmatzailea dela aitortzen da.
1966 inguruan kritikak "rock" eta "pop" bi genero bereizten ziren. Urte horietan ere bi kontzeptu-album motari buruz hitz egiten hasi zen:
Garai hartako musikariek ez zituzten bi kategoria horiek bereizten, eta bi mota horietako batean sartzen zen edozein disko, kontzeptu-album gisa hartzen zen. Hala ere, bereizketa hori erabilgarria da kategoria bakoitzean lehen album kontzeptuala nolakoa zen aurkitu nahi denean.
Katalogazio horretan beste arazo bat sortu da urteekin. Musikariek zein zaleek gero eta album gehiago ikusten dute arte forma bateratu gisa, ez soilik kantu multzo gisa. Hainbat albumetako abestiek nolabaiteko kohesioa izan dezakete nahiz eta letretan edo egitura narratiboan batasunik ez izan. Benetan kontzeptualak ez diren disko asko maiz ikusten dituzte zaleek horrela. Pink Floyden "The Division Bell", Bruce Springsteenen "Born to Run" edo Megadethen "Rust in Peace" albumak adibide onak dira. Kasu horietan guztietan, artistek ez zuten inolako asmorik album kontzeptuala zirudien zerbait egiteko. Gaia edo egitura narratiborik gabeko zenbait albumek, hala ere, nahita egindako egitura izan dezakete, abestiak entzuteko ordenak artistaren asmo jakin bat adierazten baitu.
Euskal musikan.
Euskal Herriko musikan adibide asko daude. Adibide batzuk:
Cambridgeko unibertsitea
Maite Arrate-42: Beldurra
Maite Arrateren poema
Beldurra
nire laguna da.
Bizitza osoa,
beldurra gainetik kendu ezinik
igaro ondoren,
ohituraren poderioz edo,
beldurra
lagun egin dut.
Ez nau uzten,
leku guztietara
laguntzen dit,
beti dago nirekin.
Gainerako guztiek
nire albotik desagertzeko
hautua egin duten arren,
berak eta nik
elkarrekin jarraitzeko
hautua egin dugu,
elkarrekin goaz edonora.
Puntu honetara iritsita,
nola bananduko gara ba?
Maite Arrate
Eduardo Torres-Dulce (Espainiako fiskal nagusia): "Egunero ari gara Bildu zaintzen, baina orain legez kanporatzea sustatzeak ez lioke onik egingo Zuzenbide Estatuari"
Aroa Gorostiza
Aroa Gorostiza Ulloa (Elorrio, ) bizkaitar txirrindulari profesionala da.
Pentsioen krisia dela eta ez dela
Sistema kapitalistan ohikoak diren krisi garai hauetan beti agertzen zaigu pentsioen inguruko eztabaida, azken aldian hainbat komunikabidetan ikusi ahal izan dugun bezala. Hazkunde ekonomiko garaian bitxia bezain esanguratsua izaten da krisia oso azkar ahaztea, pentsioen auzia desagertzea eta inork ez hitz egitea honen inguruan.
1990. hamarkadan ere gaur egun ematen ari diren hainbat argudio agertu ziren pentsioen inguruko eztabaidan. Batzuek 2020. urtean sistemak porrot egingo zuela aurreikusi zuten jada. Oraingo honetan ere, ez dira gutxi porrot hau aurreikusten ari direnak eta susmoa dut, petrolioaren desagerpena bezala, azkenean ez ote den beti eztanda atzeratzen.
Lehenik eta behin, esan beharra dago epe motz-ertainera begira Gizarte Segurantzaren etorkizuna bermaturik dagoela. Are gehiago, gaur egun –eta azken urte hauetan ere– superabita ematen da Gizarte Segurantzaren kutxan. Bigarrenik, eta aurreko pasartean esandakoaren aurrean, nabaria da azken urte hauetako tendentzia demografikoak zeintzuk diren eta populazioaren zahartze prozesua agerian dugula, eta argi eduki behar dugula etorkinen etorrerak ez duela egoera hau konponduko. Gainera, ez dezagun ahaztu gaurko etorkin kotizatzaileak pentsioen onuradunak izango direla. Beraz, bi tendentzia dauzkagu. Alde batetik, egoera koiunturala daukagu: krisia dela eta kotizatzaile gutxiago eta desenplegu prestazio gehiago ordaindu beharra. Bestetik, nabaria da epe luzera begira Gizarte Segurantzaren inguruko gogoeta egin beharko dela egiturazko arazoa den demografiari aurre egin ahal izateko.
Bigarren eztabaida hau da interesgarriena eta landu beharrekoa, denbora dagoenez gainera sosegu dezentez egin daitekeela uste dut. Zentzu honetan, orain arte sakratutzat eta tabutzat jo diren hainbat elementu birplanteatu beharko ditugula iruditzen zait. Bat aipatzearren, erretiroak 65 urterekin izaten jarraitu behar al du? Akaso interesgarriagoa izan daiteke 65rekin baino 67rekin erretiratzea eta bi urteko denbora-txekea izatea lan ibilbidean nire formakuntza hobetzeko edota nire seme-alaben zaintzaz arduratzeko? Era berean, 65 urte izateak gauza bera esan nahi al du gure garaian edo Bismarck-en garaian? Galdera hauen inguruan hausnartzea ezinbestekoa iruditzen zait. Lehenengo harria botata dago.
Abadiñon egindako ekimeneko irudiak
226 lasterkalarik eman dute izena Aradin Behobia-Donostiarako
Azkenengo urteekin alderatuz, parte-hartzaileen kopurua beretsua da
Dortsal zuriak falta zituztela-eta 20-30 lasterkari gehiago gutxienez izango direla uste dute Aradi Kirolekoek
Igandean da Behobia-Donostia eta 226 lasterkalarik eman dute izena Azpeitian, Aradi Kirolak dendan. Azpeitiko, Azkoitiko eta Zestoako lasterkalariek eman dute izena.
Aradikoen esanetan, 20-30 parte-hartzaile gehiagok emango zuketen bertan izena, dortsal zuriak izan balituzte. Izan ere, lau dortsal mota daude:
Horia, 01:10:00 azpitik egiteko asmoa dutenentzat.
Berdea, 01:10:00-01:20:00 tartean ibiliko direnentzat.
Gorria, 1:20:00-1:30:00 tartekoentzat.
Zuria, 1:30:00etik gorakoentzat.
Lasterkalari berri askok eman dutela izena diote Aradikoek. Hala ere, partaidetza kopurua aurreko urteetako antzekoa izan da. "200-240 tartean ibili izan da azken lau urteetan. 252k eman zuten urte batean izena", esan dio uztarria.com-i Jesus Aranbarrik.
Saki Kumagai
Japoniako futbolaria da.
Baños: "Gobernu katalan subiranoa baldin bada, babestu egingo dugu"
CUPeko hautagaiak argitu du presidentea izendatzeko negoziazioak zabalik daudela: "Harrituko ninduke kontsentsuzko inor ez topatzeak".
Kirol galako saridunak proposatzeko aukera zabaldu du Ondarroako Udalak
2016ko kirol galako omenduak hautatzeko proposamenak bidaltzeko epea zabaldu du Ondarroako Udalak. Urtero legez, kirol munduan dabiltzan edo ibili diren pertsona edo eragileei omenaldia egin nahi die udalak lau sari banatuz: Urteko kirolaria emakumea, Urteko kirolaria gizonezkoa, Urteko kirol taldea eta Aipamen berezia.
Ohi modura, kirol batzordean parte hartzen duen talde bakoitzak hautagai bana aurkezteko aukera izango du. Eta horrez gain, norbanakoek ere beraien hautagaiak proposatzeko aukera edukiko dute. Udalak, bere aldetik, herritarrei beraien proposamenak egiteko dei egiten die, “denon artean aukeratu behar ditugulako 2016ko kirolariak”.
Hautagaien proposamenak egin nahi dituzten herritarrek urtarrilaren 31ra bitarteko epea izango dute. Horretarako, eskaera orri bat bete beharko dute, eta jrosa@ondarroakoudala.net posta elektronikora bidali. Nahi dutenek, gainera, inprimakia udaletxeko kirol sailean entregatu ahal izango dute zuzenean. “Norbanako edo talde bakoitzak nahi beste hautagaitza aurkez ditzake. Hori bai, hautagaitza bakoitzeko inprimaki bat aurkeztu beharko da”.
Hautagaitza guztiak jaso ondoren, kirol batzordean bozketa bidez aukeratuko dituzte 2016ko kirol sariak. Udal ordezkariek nabarmendu duenez, hautagaiak proposatzeko ez dago irizpide jakinik. “Bakoitzak bere irizpideen araberako proposamenak egin ahal izango ditu”.
Eider Franco eta Ibai Rezola epaileak, gaurko 'Gure artean ibiliak' saioan
Ohi bezala, 20:00etan hasiko da elkarrizketa, 'twitch.tv' kanalean.
Berrogeialdi honetan sortu duen Gure artean ibiliak saioetako beste bat egingo du gaur, CD Hernanik. Ohi bezala, www.twitch.tv/cdhernani kanalean zuzenean jarraitu ahal izango da elkarrizketa, iluntzeko 20:00etan.
Gaurkoan, bi izango dira protagonistak; «jokalariak alde batera utzi, eta bi epaile gonbidatu ditugu», azaldu dute. Hain zuzen, Eider Franco eta Ibai Rezola izango dira saioan. «Kontzientziazio saioa izango da, beraiekiko elkartasuna eta babesa eskatzeko, errespetua bermatzeko».
Pilotak aukeratzera!
Berasaluze II.a-Zubietak gaur, Ezkurdia-Zabaletak bihar
Binakako Txapelketako bigarren jardunaldia jokatuko da hurrengo egunotan. Berasaluze II.ak eta Aitor Zubietak Irujo eta Barriola izanen dituzte aurkari larunbatean Bilbon. Gaur aukeratuko dute materiala, 11:30ean.
Aldiz, bihar bilduko dira Tolosako Beotibarren, 11:30ean, Ezkurdia-Zabaleta eta Artola-Albisu, ostiralean jokatuko duten partidarako materiala aukeratzera.
Himalaiako Kongma La (5.540 m) mendilerroa gurutzatu dute gaur
Libutxe herrian (4.900 m) dira Oxigenoa euskarari 6.000 metrotan ere egitasmoko kideak, gaur, Kongma La mendikatea gurutzatu ondoren. Atzo, 6.000 metrotan, euskaraz eta xerpa hizkuntzan aritu ziren.
'Orkatz eta Olatz libre' dinamikaren lehen bilera izango da gaur
Inma Shara
Inmaculada Lucia Saratxaga, ezagunagoa «Inma Shara» goitizenaz (Amurrio, Araba, 1972) orkestra zuzendaria da. Ospe handiko orkestrak zuzendu ditu, besteak beste: Israelgo Orkestra Sinfonikoa, Vienako Orkestra Filarmonikoa, Londresko Orkestra Filarmonikoa, Ukrainiako Orkestra Nazionala, Letoniako Orkestra eta abar. Vatikanoan kontzertu bat zuzendu duen lehen emakumea da.
Biola eta pianoa ikasi zuen. Madrilgo Errege Kontserbatorioan egin zituen goi mailako lehen musika ikasketak. Ondoren, orkestra zuzendaritzan espezializatu zen, eta Alemanian, Holandan eta AEBetan egin zituen ikasketak, Riccardo Muti, Zubin Mehta eta beste irakasle nabarmen batzuk izanik.
<i>Oscarretatik datozen filmen artean lekua egitea lortu dogu</i>
"Dena galdutzat ematen duzunean…eutsi!". Horixe da Baleuko Durangoko ekoitetxearen, Irusoinen eta Barton Filmsen eskutik sortu den euskarazko film barriaren goiburua. Saldix Corp. enpresaren lan gatazkari aurre egiteko Kepak (Anjel Alkain) eta Martinek (Asier Hormaza) euren protesta Frantziako Tourrean ezagutzera emotea erabakitzen dabe. Pelikula pantailaratu den lehenengo asteburuan, Hego Euskal Herrian bigarren film ikusiena izan da. Alberto J. Gorritibereak zuzendu dauen lehen film luzea da hau.
Filmaren zuzendaria izateaz gainera, gidoilari lanetan be aritu zara Unai Iturriagagaz batera. Zelan konpondu zarie?
Hau enkarguzko lan bat izan denez, guk ez genduen aurretik elkar ezagutzen. Oso gustura hartu genduen proiektua, eta denpora gitxian egindako lana izan da. Sekuentziaka gidoia landu dogu eta erabaki guztiak hartzeko asko eztabaidatu dogu. Ez dot sekula beste inorekin gidoirik egin, eta oso aberasgarria da. Izan be, erabaki bakotxa justifikatu behar deutsazu besteari. Gainera, Unai oso zorrotza da eta halako lanetan beharrezkoa dela deritzot.
Tourra ikustera joaten zaren zaleetakoa zara?
Ni ez naz sekula joan, baina Unai urtero joaten da. Quebrantahuesosera joan izan naz, eta badakit zelako giroa egoten den. Telebistatik besteok zelan ikusten dogun jakitea be garrantzitsua da.
Zenbat bider galdetu deutsue film hau zer generotakoa den?
Ia elkarrizketa guztietan. Errealitatean oinarrituta dago. Benetako bizimoduan halakoak pasatzen dira eta Kepa lako pertsonaiak denok ezagutzen doguz. Road moviea dela esan geinke. Bidaia iniziatiko bat be badago. Akzinoa dauka; komedia eta drama soziala be bai.
Deslokalizazinoa lantzen dozue.
Elkartasun puntu bategaz landu dogu hain gaurkoa den gai hau. Arazo horren aurrean bi lagunen artean konpontzen badira, seguru asko hiruren artean errazagoa izango da. Istorio txiki bategaz gai handi batera jo dogu.
Protagonistak Asier Hormaza eta Anjel Alkain dira. Zelan aukeratu zenduezen?
Erabaki hori argi geunkan. Biek ezagutzen eben proiektua eta gidoia amaitu genduenean, berehala hasi ginen pentsatzen beste pertsonaiak nortzuk izango ziren . Castingik be egin barik Oihana Maritorena, Kandido Uranga eta Nagore Aranburu hartu genduzen, dagoeneko, euren lan egiteko modua oso frogatuta daukielako.
Zelan joan zen errodajea?
Zinean, mantso lan egiteaz gainera, emaitza eta kalitatea asko zaindu behar dira. Errodajean giro ona izan dogu, baina oso gogorra izan da. Inplikazino handia izan dogu ekipo teknikoaren eta aktoreen artean.
Euskal zinemagintza zelan dago?
Zerbait falta zen eta normalizazino bide baten sartu gara. Agian, Nomadak TX, Aupa Etxebeste! eta Kutsidazu bidea, Ixabel filmak sortu dira. Bide horretan zeozer egiten gabilz.
Estreinaldian argiak amatatzerakoan, zer sentitzen dau zuzendariak?
Aurrestreinaldian jentearen txaloak eta barreak entzunda hunkitu egin nintzen. Halan be, oso autokritikoa naz, eta horrela izan behar dau. Ezin dot pelikula beste barik ikusi.
Marketing aldetik be euskal zinemagintzan aurrerapausoak emon dira filmak ezagutzera emoteko.
Industria bat sortu behar da. Gustatu edo ez, hori sortuz gero, guri be aukerak emongo deuskuez. Bitxia da, baina jatetxe batera joan nintzen eta Eutsi!ren tapete gainean jarri ziguten platera. Azken asteotan, hainbat elkarrizketa eta prentsaurreko be emon doguz, baina ohartzen naz egin beharreko lan bat dela eta denori ondo etorriko jakula.
Zure lehenengo film luzea izan da hau. Zelako esperientzia izan da?
Oso positiboa izan da. Zaila da film luze bat egitea, estreinatzea eta lehia komertzialean sartzea gehiago oraindino. Oscarretatik datozen filmen artean lekua egitea lortu dogu.
Mendiola farmaziak eta Tere Alberdik irabazi dute Sabadellen 1.000 euroko saria
Sabadell bankuak Azkoitian sinesten dugu publizitate kanpaina abiatu zuen pasa den ekainean, Azkoitiko saltokietan. Modu horretan, herriko dendetako erosketa bakoitzeko 1.000 euroren zozketan parte hartu zuten bezeroek, eta zozketa horretako irabazlea izan da Tere Alberdi. Sari horrez gain, saltokien artean ere beste zozketa bat egin dute, eta beste 1.000 euroko saria irabazi du Mendiola farmaziak.
Zozketa uztailaren 20an egin zuten notarioaren aurrean, eta gaur banatu dituzte sariak, Sabadellen. Sari banaketan izan dira Sabadelleko ordezkari Joakin Aranbarri Gipuzkoako bailarako arduraduna eta Jon Errasti Azkoitiko bulegoko zuzendaria.
Plaza Zaharreko lurretik harrapatutako txupinazoa
Oinak lurrean, tarteka salto txikian, eta bi eskuak goian, horrelaxe lehertu da aurtengo txupinazoa Plaza Zaharrean. Argazki kamerak zain zeuden horien begiak eta haien begiek ikusi dituztenak jaso ditu.
Gabonetako konpromisoa: "Euskarazko produktuak lehenetsi"
Euskararen Gizarte Erakundeen Kontseiluak Gabonetan ere euskararekin konprometitzea eskatu du. "Euskarazko produktuak erosi" leloa hedatuko duen postala sortu du. Horrekin, "Euskal kulturako ekoizpenen eta euskarazko produktuen jatorrizko bertsioa erosiko dut lehentasunez" norbanakoen konpromisoa betearazi nahi du. "Eguberriak garai aproposa dugu euskararen alde lanean jarraitzeko", adierazi du Xabier Mendiguren idazkari nagusiak. Egun hauetan produktu gehiago erosten ditugula kontuan izanda antolatu dute kanpaina berri hau. "Gure helburua ez da kontsumismoa bultzatzea, baina badakigu garai honetan ospakizunak eta opariak direla eta gauza gehiago erosten ditugula, eta uste dugu euskarazkoak lehenetsi behar ditugula, hizkuntzak balio erantsia ematen dielako", argitu du Mendigurenek. Argazkian, ezkerretik eskuinera, Xabier Mendiguren eta Mikel Balentziaga.
Kontseiluak 25.000 postal inprimatu ditu Euskal Herri osoko ehun bat herri eta auzotan banatzeko. "Etiketak, publizitatea eta produktuen informazio guztia euskaraz duten produktuak lehenestea eskatzen diegu herrietarrei", azaldu du Mikel Balentziaga Kontseiluko Ekintza Planeko arduradunak. Postalak herrietan banatuko dira eskuz esku banatzeko. Helburua herritarrek haien senide eta lagunak zoriontzeko erabiltzea da. "Horrela, urte berria eta Gabonak zoriontzearekin batera euskararen aldeko mezua hedatuko du gizabanakoak".
Norbanakoen konpromisoa
Ekintza hau norbanakoen konpromisoak bultzatzeko urteko hirugarrena da. Kontseilua 2005ean hirutan agertu da kontzientziazio kanpainekin. Lehendabizi errenta aitorpena euskaraz egiteko eskaera luzatu zuen. Bigarren kanpaina 'eskutik euskara' izan zen, euskaldunei eta euskara ikasten ari zirenei lagun edo senideren bat euskara ikastera animatzeko helburuarekin. "Oraingoa euskarazko produktuak kontuan izatekoa dugu, norbanakoak animatzeko hirugarren pausoa", esan du Balentziagak.
Hurrengo urtean, bukatzear dagoen 2005 honetan bezala, Kontseiluak jarraituko du denon konpromisoak hedatzen, bai 'nire konpromisoa' kanpaina orokorrak aspalditik planteatu dituen 29 konpromisoak lortzeko, bai berriak proposatzeko. "Halaber, gizabanakoek konpromiso zehatz bakoitza hartzeaz gain, euskararen aldeko bidean jarraitzea nahi dugu", ohartarazi du Xabier Mendigurenek. Kontseiluak konpromisoa idatziz hartzeko aukera ematen du bere webgunean.
Euskararen Gizarte Erakundeen Kontseilua
Azpeitiko III. Erremonte Txapelketa atzo aurkeztu zen
Hiru urtetan jarraian, Azpeitiko Kirol Batzordeak Azpeitiko Erremonte Txapelketa antolatu du profesional hasiberrintzat. Honekin, erremontea bultzatu nahi da, etorkizunari begira aukera berria eskuratzen duten jokalari gazteen bitartez.
Hotel Loiolan egindako ekitaldian aurkeztu zen atzo Azpeitiko III. Erremonte Txapelketa. Azpeitiko Kirol Batzordeak "Azpeitia Erremontearekin" lemapean antolatzen du txapelketa, eta profesional hasiberrientzat zuzendua dago erremontea bultzatu asmoz.
Txapelketaren kanporaketak datozen lau ostiraletan dira, maiatzaren 3an, 10ean, 17an eta 24ean, hain zuzen ere; eta final handia 2002ko maiatzaren 31n. Partida guztiak gaueko 22:30ean izango dira Izarraitz Udal Pilotalekuan. Bikote irabazleak 600 ko (100.000pzta) saria eskuratuko du, baigarren sailkatuak, berriz, 300  (50.000pzta).
Hamabi erremontarik jokatuko dute Azpeitiko III. Erremonte Txapelketan. A taldean: Bereziartua - Lander, Larrea - Badiola, Zalakain - Aizpurua II eta B taldean: Matxin III - Etxeberria II, Zeberio III - Zestau III, Martinez - Urko.
Azpeitiko III. Erremonte Txapelketako Egutegia
Kanporaketak
2002ko maiatzaren 3an
Matxin III-Etxeberria II / Zeberio III-Zestau III
Bereziartua - Lander / Larrea - Badiola
2002ko maiatzaren 10ean
Martinez - Urko / Zeberio III - Zestau III
Zalakain - Aizpurua II / Bereziartua - Lander
2002ko maiatzaren 17an
Martinez - Urko / Matxin III - Etxeberria II
Zalakain - Aizpurua II / Larrea - Badiola
Finalerdiak
2002ko maiatzaren 24ean
A taldeko 1. sailkatua / B taldeko 2. sailkatua
B taldeko 1. sailkatua / A taldeko 2. sailkatua
Finala
2002ko maiatzaten 31n
Final Handia eta Partida estelarra: Ezkurra - Urretabizkaia II / Zeberio II - Iriarte (2002ko txapeldunak)
Adineko pertsonekin sor daitezkeen egoera zaileen inguruan doako lantegia antolatu du Bidelagunek
Egoera zailen konponbidea adineko per­tsonekin: kasu azterketak. Izenburu horixe du Bidelagun elkarteak antolatu duen ekimenak. Hiru orduko lantegia da, eta boluntarioei, adineko pertsonen zaintzaileei, zahar etxeetako langileei, etxez-etxeko langileei, Osasun Etxe­ko langileei eta familiei zuzendua dago.
Ikastaroa apirilaren 26an izanen da, Elizondoko Bidelagun elkartearen egoitzan, 17:00­etatik 20:00etara. Mirentxu Goienetxe eta Ainhoa Arburua izanen dira hizlariak.
Interesatuek ortziral hau, apirilak 20, izanen dute izena emateko azken eguna. Horretarako 948 591327ra deitu behar dute edo bide­la­gun@ hotmail.com-era idatzi. Dohainik da.
Bloom-en taxonomia
Bloom-en taxonomia hezkuntza ereduari buruzko helburuak konplexutasun eta berezitasun mailetan sailkatzeko erabiltzen diren hiru eredu hierarkikoen multzoa da. Hiru zerrendek ikaskuntzaren helburuak esparru kognitiboetan, afektiboetan eta sentsorialean biltzen dituzte. Domeinu kognitiboen zerrenda hezkuntza tradizional gehienen ardatz nagusia izan da eta curriculumaren ikaskuntzaren helburuak, jarduerak eta ebaluazioak egituratzeko erabiltzen da maiz.
Ereduak Benjamin Bloom-en izena hartu zuten, taxonomia hau asmatu zuen hezitzaileen batzordeko buruaren omenez. Benjamin Bloomek testu estandarraren lehen liburukia editatu eta sinatu zuen, "Taxonomy of Education Objectives: The Classification of Objectives" .
Historia.
Bloom izena geroago hartu bazuen ere, "Taxonomy of Education Objectives" izeneko hitzaldi batzuen argitaratzeak 1949 eta 1953 bitartean izan zen kontu hauetan eman ziren lehen urratsak. Hezitzaileen arteko komunikazioa hobetzeko diseinatuta curriculum eta azterketen diseinuari buruzko hitzaldiak.
Taxonomiaren lehen liburukia, "Eskuliburua I: kognitiboa" 1956an argitaratu zen, eta 1964an bigarren liburukia "Eskuliburua II: Afektiboa" argitaratu zen. Domeinu kognitiborako taxonomiaren bertsio berrikusia sortu zen 2001. urtean.
Domeinu kognitiboa (ezagutzan oinarrituta).
Ezagutza.
Ezagutzak egitateak, terminoak, oinarrizko kontzeptuak edo erantzunak identifikatzea edo gogoratzea dakar, zer esan nahi duten ulertzeko beharrik gabe. Bere ezaugarriek honako hauek izan ditzakete:
"Adibidea" : izendatu hiru sagar mota arrunt.
Ulertzea.
Ulertzeak gertakarien eta ideien ulermena agertzea dakar, deskribapenak antolatuz, konparatuz, itzuliz, interpretatuz, deskribatuz eta ideia nagusiak adieraziz.
"Adibidea" : konparatu Golden Granny sagar baten identifikazio ezaugarriak Granny Smith sagar baten ezaugarriekin.
Aplikatzea.
Aplikazioak eskuratutako jakintzak erabiltzea dakar; egoera berrietan arazoak konpontzeko, eskuratutako ezagutzak, egitateak, teknikak eta arauak aplikatuz. Ikasleek gai izan behar dute aldez aurretik lorturiko ezagutzak erabiltzeko arazoak konpontzeko, konponbidea bilatzeko ezagutzen konexioak eta harremanak identifikatzeko gai izan behar dute, eta egoera berrietan nola aplikatzen diren jakiteko gai izan behar dute.
"Adibidea": sagarrek eskorbutoa saihesteko balioko lukete, XVI. mendeko itsasoko bidaia luzeetan, C bitamina gabeziak eragindako gaixotasuna?
Analisia egitea.
Analisiak informazioa zati osagarrietan aztertzea eta haustea dakar, atalak elkarren artean nola erlazionatu daitezke zehaztea, motiboak edo arrazoiak identifikatzea, inferentziak egitea eta ondorio orokorrak sostengatzeko frogak aurkitzea. Bere ezaugarrien artean daude:
"Adibidez" : zerrendatu elikagaiak zerbitzatzeko lau aukera eta azaldu zeintzuk dituzten osasun onurarik handienak. Eman erreferentziak zure adierazpenak laguntzeko.
Sintesia, laburpena egitea.
Sintesi batek elementu askotatik egitura edo patroia bilatzea eskatzen du; osagaiak osatzeko piezak jartzeko uztarketari ere egiten dio erreferentzia. Bere ezaugarrien artean daude:
"Adibidez" : bihurtu sagar tarta errezeta "ez osasungarria" bat errezeta "osasuntsu", osagaiak aukeratuz. Azal itzazu hautatu dituzun osagai berriak zergatik diren jatorrizko errezetakoak baino osasungarriagoak.
Ebaluatzea.
Ebaluazioa iritziak aurkeztea eta defendatzea da, irizpide batzuen arabera, informazioari, ideien baliagarritasunari edo lan kalitateari buruzko epaiak eginez. Ezaugarrien artean hauek daude:
"Adibidea" : Zein motatako sagarrak dira onenak tarta bat labean prestatzeko, eta zergatik?
Domeinu afektiboa (emozioetan oinarrituta).
Domeinu afektiboko gaitasunak jendeak emozionalki nola erreakzionatzen duen eta beste izaki bizidunek mina edo poza sentitzeko duten gaitasuna deskribatzen dute. Helburu afektiboak normalean jarrerak, emozioak eta sentimenduak hobeto ezagutzea eta emozioetan haztea izaten dira.
Domeinu afektiboan bost maila daude. Txikienetik goreneraino mugitzen dira.
Jasotzea.
Mailarik baxuena; ikasleak pasiboki arreta jartzen du, hartzaile hutsa da. Maila hori gabe, ezin da ikasketarik gertatu. Jasotzea ikaslearen memoria eta errekonozimendua ere bada.
Erantzutea.
Ikasleak ikasketa prozesuan aktiboki parte hartzen du, estimulu batera joaten ez ezik; ikasleak ere nolabait erreakzionatzen du. Bi norabideko komunikazioa irekitzen da.
Baloratzea.
Ikasleak objektu, fenomeno edo informazio pieza bati balio erantsia ematen dio. Ikasleak balio bat edo balio batzuk bereganatzen dituen jakintzei eransten die.
Antolatzea.
Ikasleak balore, informazio eta ideia ezberdinak bildu ditzake eta bere eskema barruan koka ditzake; ikaslea ikasitakoa alderatu, erlazionatu eta lantzen ari da.
Ezaugarriak definitzea.
Maila honetako ikasleak ezagutza abstraktuak eraikitzen saiatzen da.
Psikomotrizitatearen domeinua (ekintzetan oinarrituta).
Psikomotrizitatearen arloan dauden gaitasunak erreferentzia egiten dio lanabes bat edo gorputz atal bat erabiltzeko gaitasunari. Helburu psikomotorrak normalean aldaketak edota garapenak jokabide edota trebetasunetan oinarritzen dira.
Bloom-ek eta bere lankideek ez zituzten sekula psikomotrizitatean trebetasunak deskribatzeko azpikategoriak sortu, baina geroago beste hezitzaile batzuek beren taxonomia psikomotorrak sortu zituzten.
Ezagutzaren definizioa.
"I. Eskuliburuaren" eranskinean, hezkuntzaren helburuen sailkapen aldizkako eta laburpen baterako balio duen ezagutzaren definizioa dago. Hori esanguratsua da taxonomiari modu esanguratsuan eskatzen zaion beste arlo batzuetan, hala nola ezagutzaren kudeaketa, testuingurutik kanpo. "Ezagutzak, hemen definitzen den moduan, zehaztasun eta unibertsoak gogora ekartzea, metodoak eta prozesuak gogoraraztea edo patroi, egitura edo ezarpena gogora ekartzea dakar."
Taxonomia honela deskribatzen da:
Taxonomiaren kritika.
Morshead (1965) bigarren liburukia argitaratzean adierazi zuen sailkapena ez zela behar bezala eraikitako taxonomia bat, eraikuntzaren arrazoibide sistematikoa falta zelako.
Ondoren, kritika hori 2001eko berrikuspenean onartu zen jatorrizko taxonomiaren eztabaidan eta taxonomia ildo sistematikoagoetara eraman zen.
Taxonomiaren domeinu kognitiboaren zenbait kritikek sei kategoria horien existentzia onartzen dute, baina lotura sekuentzial hierarkiko baten existentzia zalantzan jartzen dute. Sarritan, hezitzaileek taxonomia hierarkia gisa ikusten dute eta, kontu batzuk oker ulertuz, maila baxuenak irakaskuntza merezi ez duten bezala baztertu daitezkeela uste dute. Beheko mailak ikasteak gaitasunak eraikitzea ahalbidetzen du taxonomiaren maila altuagoetan, eta zenbait esparrutan trebetasun garrantzitsuenak maila baxuagoetan daude (esate baterako, historiako eremuko landare eta animalien espezieak identifikatzea) . Maila baxuko trebetasunetatik heziketa handiko aldamioak Vigotskiren konstruktibismoaren aplikazioa da.
Batzuek hiru maila baxuenak hierarkikoki ordenatzen dituzte, baina hiru maila altuak paralelo gisa ulertzen dituzte. Beste batzuek diote batzuetan hobe dela kontzeptuak sartu aurretik Aplikaziora zuzenean joatea. Ideia ikaskuntza ingurunea sortzea da, non testuinguruaren laguntzaz lehenik eta teoriaren laguntzaz bigarrenik, ikasleak fenomenoaren, kontzeptuaren edo gertaeraren ezagutza eraikitzeko erabiliko duen. Pentsamendu honek problemetan oinarritutako ikaskuntza metodoarekin erlazionatuta dagoela dirudi.
Gainera, kategorien arteko bereizketa artifizialtzat har daiteke, izan ere, edozein zeregin kognitiboren ondorioz hainbat prozesu sor daitezke. Esan liteke, halaber, prozesu kognitiboak sailkapen garbian, moztutako eta lehortutako sailkapenetan sailkapen saiakerak kognizioaren izaera holistikoa, oso konektatzailea eta erlazionatua duela arriskuan jartzen duela. Buruko prozesu orokorren taxonomiara zuzendu daitekeen kritika da hau.
Inplikazioak.
Bloom-en taxonomiak irakaskuntza filosofia askoren ardatz gisa balio izan du; bereziki, gaitasunen garapenetara joaten direnak, edukia baino gehiago. Hezitzaile horiek irakasteko trebetasunak lortzeko ontzi gisa ikusten dituzte gaitasunak. Horrelako filosofietan berezkoa den pentsamendu gorenaren oinarria taxonomiaren goiko mailetan oinarritzen da, analisia, ebaluazioa, sintesia eta sorkuntza barne. Bloom-en taxonomia tresna didaktiko gisa erabil daiteke klasean, zereginak, azterketak eta testetan orekatzeko eta ebaluatzeko galderak orekatzeko lagungarri izateko pentsamendu-orden guztiak ikasleen ikaskuntzan gauzatzen direla bermatzeko, informazioa bilatzeko alderdiak barne. Sormena ahaztu barik.
Ikasbide eta lanbide
21 urtez ofizioa ikasteko eskola izan da telesaila aktoreentzat eta alor teknikoko langileentzat. Halaber, lan finkoa eman die urtero 90 pertsonari baino gehiagori.
Barbara Goenaga, Gorka Otxoa, Aitor Luna. Euskal Herritik kanpo arrakasta izan duten aktoreak, Goenkale-n haur, nerabe edo gaztetxo ziren hasi zirenean. Iban Garate, Miren Ibarguren, Joseba Usabiaga, Loreto Mauleon. Gazte, oso gazte, telesailean hasi zirenean, beste proiektu batzuetan bidea egin dutenak gero. Aktore ugari lanean, baina ez hori bakarrik. Aktore eskola eta ikus-entzunezkoena izan da 21 urtez Pausokaren telesaila. Etxerako ogia eramateko bidea ere bai langile askorentzat. Aktoreentzat ez ezik, baita teknikarientzat ere.
Urtero 90 langile inguru zebiltzan taldean lanean, Pausokaren datuen arabera. Talde horretan zeuden aktoreak, errealizadoreak, ekoizpenekoak, gidoilariak, jantziez eta atrezzoaz arduratzen zirenak, makilatzaileak, eta platoko eta kanpoko grabaketetako talde teknikoak. Kopuru horretatik kanpo zeuden figuranteak, eszena bakanetan azaltzen zirenak.
Telesailan makina bat aktore hazten ikusi zituen Agurtzane Intxaurragak, lehen aktore zuzendariak ?Kepa Gallegorekin batera aritu zen?. Zortzi urtez egin zuen lan horretan; gidoilari aritu zen gero. «Niretzat, eskola handia izan zen Goenkale. Guretzat, Mikel Garmendia, Kontxu Odriozola eta Jose Ramon Soroiz eredu ziren, baina berehala feeling ona izan genuen haiekin». Dozenaka euskal aktorerekin lan egiteko aukera izateak sarea zabaldu ziola nabarmendu du. «Eguneroko lana zen, lan intentsoa». Urtez urte jarraitzen zuen lanak, ordura arte ez bezala. «Guretzat, ofizio bihurtu zen profesioa, egunerokotasun bat sortzen zuelako eta arte eszenikoetan edo ikus-entzunezkoetan hori ez da ohikoena», azaldu du Intxaurragak.
Euskal Herriko 700 aktore inguru pasatu dira telesailetik. Eta badira bi pertsonaia jokatu dituztenak: Martxelo Rubio, Asier Hernandez, Dorleta Urretabizkaia, Teresa Andonegi... Miren Gojenolak lehen urteetan Amaiaren pertsonaia jokatu zuen, eta Sor Paresirena amaieran; tartean, aktore zuzendari izan zen sei urtez. Oroitu du hasieran «gogorra» izan zela lanera ohitzea: «Egunero sekuentzia asko egin behar genituen, erritmo handian. Egunean 21 sekuentzia ere egiten genituen garai batean».
Intxaurragak bezala, Gojenolak uste du Euskal Herrian ez dela Goenkale bezalako aktore eskolarik izan. «Sekula aktore lanik egin gabe zeudenak pasatu ziren, baita gerora beste aktore lanik egin ez dutenak ere». Intxaurragak bi adibide esanguratsu aipatu ditu: Iñaki Perurena eta Naroa Agirre. Kirol mundutik etorri, eta aktore lanetan fin aritu ziren.
Itziar Ituño 1998-1999ko denboraldian hasi zen Goenkale-n aktore, eta, atzerrian bolada bat egin ostean, haren pertsonaia Nekane amaiera arte mantendu da ostera. Oroitu da Fagorren lanean eta euskaltegian euskara ikasten ari zela lehen hautaprobara joan zela. «Hasieran, oso kikilduta nenbilen, euskaldun berri-berri-berria bainintzen». Atsedenetan «ixil-ixilik» egoten zen, Intxaurraga, Gojenola eta beste batzuk berriketan gelditu gabe aritzen ziren bitartean.
Urtero hainbat hilabetez lan finkoa izateak emandako «egonkortasuna» nabarmendu du Gojenolak ?Mikel Laskurain bere bikotekidea ere Goenkale-ko aktorea zen?. «Horri esker erabaki genuen familia izatea, eta bi seme izan genituen. Etxea eta familia aurrera eramateko aukera eman zigun Goenkale-k». Horregatik ez zuten Madrilera jo.
Bestalde, fikzioa euskaraz telebistan egotea garrantzitsutzat jotzen dute Ituñok zein Gojenolak. «Euskaldun berrientzat belarria egiteko funtsezkoa da», dio Ituñok. Euskara asko zaindu dela nabarmendu du Gojenolak. Intxaurragaren arabera, euskararen normalizaziorako «sekulako» lana egin du Goenkale-k, esate baterako, hikaren erabilerarekin. ETB1en gaur egun saio batzuetan euskara oso gutxi zaintzen dela nabarmendu du Gojenolak: «Gazteek ikusten dituzten saio batzuetan euskara ez dago batere zainduta». Ituñok beste kritika bat egin du: «Gehiago inbertitu da ETB2n ETB1en baino, eta hori ez da posible». Azkeneko urteetan, bestalde, ETBk Goenkale gero eta gutxiago zaintzen zuela uste du Ituñok. Murrizketak horren erakusgarri.
Izan zituen pare bat krisi telesailak. Baina telesailaren amaieraren erabakia 2015 hasieran jakin zuenean «amildegian» sentitu zen Ituño. «Pena sentitu nuen, lankideekin gauza asko partekatu nituelako. Eta norberak galdetzen dio bere buruari ea etorkizunean zer egingo duen. Jende askori gertatzen zaiona, ez bakarrik aktoreoi». Otsailetik langabezia kobratzen aritu da Ituño, nahiz Loreak filmari esker sariren bat jaso. «Nahiko genuke Euskal Herrian lana izatea».
Intxaurragarentzat, «utopia» da euskarazko beste telesail batek 21 urtez irautea. «Baina oroit gaitezen. Goenkale-ren hastapenetan ere utopia zen pentsatzea hainbeste urtez iraungo zuela».
Alor teknikoan ere eskola
Alor teknikoan, makina bat profesionalek egin dute lan 21 urteotan Arraldeko abenturak ikus-entzuleengana eramateko. Haientzat ere ikasbide zein lanbide izan da telesaila.
Aitor Aranguren 2001ean errealizadore laguntzaile hasi zen, eta 2002tik 2015era errealizadore lanak egin ditu, kanpoko sekuentzietan betiere. Bi errealizazio talde aritzen ziren platoko sekuentziak egiten, eta beste batek egiten zituen kaleko sekuentziak, kamera batekin. Kaleko sekuentziak grabatzeko, aktoreez aparte, operadore kamera bat, laguntzaile bat, audio teknikaria, argiztatzailea, errealizadore laguntzaile bat eta produkzio laguntzaile bat aritzen ziren, Aranguren errealizadorearekin batera. «Giro ona izaten genuen. Daukagun lana gustatzen zaigu. Hori giroan nabaritu egiten da». Kalean eguneko bost sekuentzia grabatzen zituzten. Azkeneko urteetan, aurrekontu murrizketen eraginez, epe laburragoan minutu gehiago atera behar zituzten, ordea.
Arangurenek aitortu du telesailaren lehen urteetatik azkeneko denboraldira bitarteko epean asko ikasi dutela denek lanean. «Beste telebista kateetan egindako telesailetatik ere ikasi dugu. Kanpora begiratu izan da, hobetzeko asmoz».
Errealizadoreak azaldu duenez, Goenkale-k familia askori ematen zion jaten. «Urteotan alor teknikoko jende asko pasatu da, bere soldata etxera eramanez». Maiz aipatu izan da Goenkale aktoreentzat izan den eskola. «Baina alor teknikoan ere eskola garrantzitsua izan da Euskal Herrian», azaldu du Arangurenek. Pena hartu du telesailaren amaiera dela-eta. «Telebistan lan eginda, badakizu lehenago edo beranduago saio batek amaitu egin behar duela». Urteotan izandako esperientziarekin eta lantalde handi batekin lan egin izana gordetzen du oroimenean.
Kuadrillak hasi dira lanean Aratusteei begira
Urte berriarekin batera hasi dira gertatzen Aratusteak herriko kuadrillak. Aurten, Azbe lantegia izandako eraikina utzi die Udalak muntaiak egiteko, eta giltzak Arkupen eskatu behar dira. Aratuste-bazkarirako txartelak, ostera, urtarrilaren 25ean jarriko dituzte salgai.
Lokala eskatzeko izena ematerakoan hogei euro ordainduko dira fidantza legez, eta giltzak bueltatzerakoan itzuliko dute. Lokalaren erabilerarako arauak ondo zehaztu ditu, beste behin, Udalak. Talde bakoitzak arduradun bat izendatuko du eta hark izango du giltza. Adingabeek heldu bat izango dute arduradun, eta lokalean dauden bitartean han egon beharko du hark, derrigorrean. Materiala eta lanerako tresnak taldeak eraman beharko ditu, eta eguneko lanak bukatzerakoan bazterrak txukun utzi. Lokala 21:00etan itxiko da, eta, istripuren bat gertatuz gero, arduraduna izango da erantzulea. Aratusteak bukatutakoan itzuli beharko dira giltzak; otsailaren 15erako, hain zuzen ere.
Txartelak kuadrillaka hartu
Aratuste-bazkaria aurten ere Ibarra kiroldegian izango da eta txartelak hilaren 25ean, astelehena, jarriko dituzte salgai. Orain arte legez, kuadrillaka hartu behar dira txartelok Kultura Sailean (Arkupeko bigarren solairuan), eta ordutegia da 09:00etatik 14:30era. Helduen bazkariaren prezioa 16 euro da eta menua honako hau: paella berezia; txerri-masailak saltsan; goxua; eta kafea eta infusioak.
Umeen menuak, ostera, 12 euroko prezioa du, eta jateko izango dute honako hau: makarroiak tomatearekin eta gaztarekin; hanburgesak saltsan patatekin; eta izozkia.
Arrankariak askatuko dituzte Mañaria errekan
Bizkaiko Foru Aldundiaren ekimenez, milaka arrain askatuko dituzte herrialdeko erreketan.
Horien artean, Mañaria erreka aukeratu dute. Arrankari autoktonoak ekarriko dituzte datozen asteetan, azaldu dutenez. Bizkaian ia 25.000 amuarrain soltatzea da aldundiaren asmoa. Horretaz gainera, udazkenean 9.000 izokin edo barbarin ere askatuko dituzte Lea, Karrantza, Barbaduneko ubideetan.
Indurainen aroak 20 urte
Maillot horia lehenengoz gaurko egunez jantzi zuen txirrindulari nafarrak.
Urtarriletik aurrera taxibusak zerbitzu bat gehiago eskainiko du
Gaur egungo ordutegiari beste bat gehituko diote. Urrian 406 erabiltzaile izan zituen.
Hala, urtarriletik aurrera eguneko azken bidaia 20:00etan aterako da Doneztebe plazatik (gaur egun 18:30ean izaten da). Beste ordutegiak mantendu egingo dira; beraz, bederatzi zerbitzu eskainiko ditu taxibusak: 07:20; 08:15; 10:00; 12:00; 13:00; 14:00; 17:00; 18:30 eta 20:00etan. Horiek guztiak Doneztebe plazatik ateratzen direnak dira.
Bestalde, udalak taxibus zerbitzuaren erabilera neurtu du urrian eta 406 erabiltzaile izan dituela jakinarazi du, egunean 20 bidaiari bataz beste. Izan ere, 21:00etako bidaia kendu dute eta 10:00etakoa jarri, eta horrek izan duen erantzuna jakin nahi izan du udalak, baita bestelako garraio publikorik heltzen ez den auzoetako garraioak nolako erabilera izan duen ere.
Xorrolak 7.025 bidaiari
Xorrolaren erabiltzaile kopurua ere neurtu dute eta urrian 7.025 bidaiari izan dituela azaldu du udalak, “sekula izan duen erabiltzaile kopuru altuena”. Horietatik %75ek Mugi txartelarekin ordaindu dute zerbitzua (50 zentimo) eta besteek txartel arrunta erosi dute (60 zentimo).
Udalak Xorrolan ere Mugi txartela sustatu nahi du, “txartel bakarra erabiltzea erosoa izateaz gain, onura ekonomikoak dakarzkie herritarrei”. Oraingoz 52.000 erabiltzaile baino gehiago izan ditu aurten.
Subijana-Morillas
Bleckede
Bleckede Alemaniako udalerria da. estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Goierriko hainbat alkatek “ziztada” eman diote euskarazko prentsari
Goierriko hamar alkatek atxikimendua adierazi diote gaur Berrialagunak egiteko ‘Zure ziztada behar dugu’ kanpainari. Ataun, Beasain, Ordizia, Lazkao, Legazpi, Urretxu, Ormaiztegi, Segura eta Gaintzako alkateek parte hartu dute ekitaldian, eta etortzerik izan ez duten beste alkate batzuek ere babesa agertu dute.
Igor Eguren Ordiziako alkateak, guztien izenean, esan du euskarak aurrera egingo badu, euskarazko hedabideak beharrezkoak dituela. Horregatik norbanako gisa Berrialagun izateko ziztada emateaz gain, dei egin die herritarrei eurak ere gauza bera egiteko.
Ekitaldian Martxelo Otamendi BERRIAko zuzendaria izan da, eta alkateen babesa eskertu du, horrelako babes insituzionalak oso garrantzitsuak direla azalduz. BERRIA Taldeak, BERRIA egunkari nazionalaz gain, Goierriko Hitza egunkaria eta Goiberri astekaria argitaratu eta banatzen ditu astero.
Ekitaldian ondorengo herrietako ordezkariek parte hartu dute: Igor Aierbe (Ataun), Azeari Andonegi (Lazkao), Oihane Zabaleta (Urretxu), Eluska Gerriko (Segura), Jose Mari Garmendia (Gaintza), Rosa Mari Urkia (Ormaiztegi), Koldo Agirre (Beasain), Jule Aranburu (Mutiloa, zinegotzia), Kepa Urzelai (Legazpi) eta Igor Eguren (Ordizia).
Argia astekariaz Jon Torner kazetariarekin.
Liolaemus ditadai
Liolaemus ditadai "Liolaemus" generoko animalia da. Narrastien barruko Liolaemidae familian sailkatuta dago.
K. a. 2744
Munduan beste 3.678 Sofia Elface Fumo
Pertsonen kontrako minek 3.678 biktima eragin zituzten iaz; azken bederatzi urteetan ez bezala, gora egin du kopuruak. Biktima gehienak Afganistan, Kolonbia eta Myanmarrekoak dira, baina 57 herrialdetan daude barreiatuta minak.
Zilarrezko zela
Luma koloretsuen ordez, txoriek larru zurbila zuten garaian, bazen herri bat, Euskalerria deitua izan gura zuena. Haren sartalde urrun eta ezinago ilunean –talka soziolinguistiko nabarmen baten erdian–, bizi zen, bizi –Gasteiz deituriko hiri ederrean–, ministro erraldoi eta guztiahaldun bat, hurbiletik ezagutzen zutenek deitzen ziotena Zela.
Baratzeko pipertxo, alderdiko poztasun, Legebiltzarreko urre-distira, Jaurlaritzako gatz-kresala... eta halakoak deitzen zizkioten baita ere. Baina, batez ere, Zela esaten zioten hari: atsegina baitzuen ministro hark zaldi gainean ibiltzea, zela ondo dotore batean eserita.
Basoetan zeharreko paseotik bueltan, distira ateratzen zion ministroak zilarrezko errematxeak zeuzkan zela garestiari. Eta, inoiz –horretan ziharduela–, barreari ematen zion, larruzko eserleku hartan idatzita zeukan leloaren bukaera irakurrita: “...eman bekio arbalda”.
Kolore bi. Hezkuntzaren ardura zeukan ministroak. Eskolaren ardura… institutuena, lanbide-ikastetxeena, unibertsitatearena. Bibliotekena... ikasteko liburuena. Diplomena...
Lantegi asko eta eserleku frankoren artean mugitzen zen ministroa, buru-belarri. Gaur hemen, bihar han. Lantegi beste eserleku… Halere, zela: bakarra, zaldi zuri-beltz gurutzatu baten bizkarrera ongi lotzen zuena.
Bere ardura ziren eskoletan, zaldi pintoaren kolore-bitasunaren moduko bat bizi zuen ministroak. Kolore biko liburuak agindu zituen: hizkuntza batean batzuk –kolore beltzean horiek–, eta beste hizkuntza batean besteak –horiek ere beren kolorean, zurian–.
Hartara, bada, zaldi zuri-beltza zamalkatzen zuen ministro hark elebiko hezkuntza bat kudeatzen zuen eskoletan, koloretan berezituriko liburuei esker.
Horraino, tira; baina –ipuinik eta klasikoenetan gertatu ohi denez–, inork ez dakiela zer dela eta, gauzak okertu egin ziren, denak eta bat-batean: hipodromoan, herrenka hasi zen zaldi pintoa; eta, azterketetan, kolore beltzeko liburuekin ikasten zuten ikasleek emaitza hobeagoak izaten zituzten besteek baino.
Hiru margo. Gaizki zihoazen gauzak. Segituan etorri zen porrota, eskolara bezala gizartera ere bai: hutsunez betea geratu zen elkarbizitza linguistikoa. Zer egin?
Ministroaren Gorte hartan, katastrofe soziolinguistikoa gainditzeko, elebiko politikaren porrotaren zergatiak ikertu ordez, esperimentu berri bat jarri zuten abian: “Sar dezagun eskoletan hirugarren hizkuntza –orpo berri bat– bi ardatz zaharrak olioztatzeko, gainera, modernoago izango gara horrela”.  Bada, hirugarren hizkuntza sartu zuten eskoletan, eta, testuak idazteko, hirugarren margoa: gaztainkara.
Koloreen hirutasunarekin itsutu zen ministroa. Hipodromoko kortan, hiru margodun zamaria hasi zen eskatzen. Hasi zen, hasi, bere zaldi eder eta dotore baina herrena besteren behor batzuekin gurutzatzen. Larru polit askoak lortu zituen ministroak, baina hiru larrukoa etortzen ez.
Eskoletan ere berdin antzera ibili zen: hizkuntza birekin ongi ez denak, eta hirugarrena sartu... Horiek buruhausteak. Horiek hautsaren minak. Horiek, nahiak eta ezinak.
Halako batean, ukuilura joan, eta han aurkitu zuen ministroak moxal jaio berria, ezusteko galanta: hiru margokoa barik, kedarra baino ilunago, beltza baino beltzagoa zen txikoa! Zilarrezko zelak berak egin zion orduan barre ministroari: “Zelarik nahi ez duenari eman bekio arbalda”.
Aubigny-la-Ronce
Aubigny-la-Ronce Frantziako udalerria da, Côte-d'Or departamenduan dagoena, Borgoina-Franche-Comté eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Aubigny-la-Ronce udalerrian erroldatutako biztanleak 164 ziren. Familiak 72 ziren, horien artean 24 pertsona bakarrekoak ziren (8 bakarrik bizi ziren gizonak eta 16 bakarrik bizi ziren emakumeak), 20 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 24 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 4 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 104 etxebizitza zeuden, 73 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 22 bigarren erresidentzia ziren eta 9 hutsik zeuden. 101 etxeak ziren eta 2 apartamentuak ziren. 73 etxebizitza nagusietatik 62 bere jabearen bizilekua ziren, 8 alokairuan okupaturik zeuden eta 3 doan lagata zeuden; 4 etxek gela bat zuten, 4 etxek bi zituzten, 16 etxek hiru zituzten, 13 etxek lau zituzten eta 36 etxek bost zituzten. 50 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 34 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 31 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 106 ziren, horien artean 90 aktiboak ziren eta 16 inaktiboak ziren. 90 pertsona aktiboetatik 83 lanean zeuden (47 gizon eta 36 emakume) eta 7 langabezian zeuden (4 gizon eta 3 emakume). 16 pertsona inaktiboetatik 8 erretiraturik zeuden, 4 ikasten zeuden eta 4 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Aubigny-la-Ronce udalerrian 73 unitate fiskal zeuden, 170 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 19.401 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 12 komertzioetatik, 1 erauzte enpresa zen, 2 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 2 eraikuntza enpresak ziren, 1 informazio eta komunikazio enpresa zen, 2 zerbitzu enpresak ziren, 2 administrazio publikoko enpresak ziren eta 2 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 4 zerbitzu publikoetatik, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia zen, 1 margolaria, 1 iturgina eta 1 ile apaindegia.
2000. urtean Aubigny-la-Ronce udalerrian 6 nekazaritza-ustiategi zeuden, 882 hektarea erabiltzen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Konstituzionalaren erabakiaren zain, Bilbon eta Iruñean
Ostegunean gauerdia baino lehen emango du epaia Espainiako Auzitegi Konstituzionalak, eta Bilbon 20:00etan manifestazio nazionalera deitu dute. Jesusen Bihotza plazan hasiko da, eta Manifestazioa Espainiako Gobernuaren ordekaritzaren atarira joango da. Moiua plazara, eta deitzaileen asmoa bertan epailaren berri izan arte zain geratzea da. Iruñean ere antzeko ekimenera deitu du Euskal Herriko Eskubide Zibil eta Politikoen Mugimenduak. Udaletxe enparantzan biltzera deitu dute 19:30ean, eta ondoren bi orduz egongo dira zain, "pertsona eta aukera politiko guztientzat eskubide guztiak eskatuz".
Amara Berri, Amassorrain eta Jakintza ikastolen eraikinak hobetu nahi ditu Udalak
Amassorrain ikastolaren barrualdea. (Argazkia: Amassorrain ikastola)
Tokiko Gobernu Batzordeak adostu ditu Eusko Jaurlaritzari laguntzak eskatzeko proiektuak, Udalaguntzak programaren bidez. Diru horrekin, Donostiako Udalaren hezkuntzarako eraikinetan egin beharreko obren %60 ordaintzen du jaurlaritzak, eta udalak hiru proiektutarako laguntza eskatu du:
Amara Berri (Urbieta): Eraikineko instalazioan energiaren eraginkortasuna areagotzeko, oso zaharkitua dagoen kanpoko arotzeria ordezkatzea (aurrekontua: 349.897,72 euro).
Añorgako Amassorrain ikastola: Haur Hezkuntzako gelak hobetzeko eta funtzionaltasuna hobetzeko (aurrekontua: 88.221,12 euro).
Antiguako Jakintza ikastola (Erregezainen kalea): estalduraren zorua hobetzeko (aurrekontua: 875.191.19 euro); eta sarrera irisgarri egiteko aldapa (aurrekontua: 437.072,35 euro)
Beraz, Eusko Jaurlaritzak proiektuak onartuko balitu, Jaurlaritzak 525.114.72 euro ordainduko lituzke, eta, Donostiako Udalak, berriz, 350.076,47 euro (%40).
Pentywyn
Azaroko saria eman du Berbalagunek
Itsasne Gabriel Estebanez gernikarrarentzat izan da Ezetz Jakin lehiaketaren azaroko saria. Errenteria auzoko Sakone tabernak eman du oraingoan saria: bi lagunentzako afaria edo bazkaria. 69 lagunek erantzun dituzte azaroko lehiaketako galderak, eta 36k erantzun dituzte denak ondo. Abenduko lehiaketa ere martxan dago. Oraingoan Gurutze Gorrikoek prestatu dituzte galderak, eta haiek emandako liburu bat ere eskuratuko du irabazleak. Sari nagusia Nere Kabiak emango du.
Samurai, jauntxo eta Japoniako beste klase sozialak
El lobo solitario y su cachorro1970 aldera argitaratu zen Japonian.28 ale 430 orrialde inguru bakoitzak.11 euro ale bakoitzak gutxi gorabeheraEgileak: Kazou koike (istorioa) eta Goseki kojima (marrazkia)Manga honetan samuraien bizimodua deskribatzen da. Samuraien artean maila ezberdinak zeuden, beti jauntxo baten aginduetara lan egiten zuten eta jauntxoaren mailaren parekoa zen samuraien maila ere. Normalean jauntxo beraren aginduetara lan egiten zuten bizi osoan eta jauna nolabaiteko zorigaitzak jota bere estatusa galtzen bazuen samuraiak bere ohorea galdu aurretik nahiago zuen bere burua hiltzea errito errespetatu batekin. Sepukku edota harakiri izena zuen erritoak.Bestalde, bazeuden jauna galdu ondoren bere biziarekin jarraitu nahi zuten batzuk hainbat arrazoirengatik. Hauetako bat dugu komiki honen protagonista, Ogami IttÙ, behin jauntxoek beren biziaz beste egiteko erritoan laguntzailea shogunaren aginduetara (sepukkua egiteko nobleak edota samuraiak eserita zeudela eta zuriz jantzita sabela laban batez ireki egiten zuen eta hilzorian zeudela beste batek lepoa mozten zion). Lobo solitario y su cachorro mangan, protagonistak bere ohorea berreskuratzeko plan bat du eta horretarako nahiz eta jaunik ez izan bere samurai biziarekin jarraitzen du ohorerik gabe. Samurai hauek Ronin izena hartzen zuten eta normalean jendeak lan bereziak egiteko ordaintzen zien.Familia pobre baten mendekua, erronka politiko bat kitatzea modu ixil batean, herri xumearen ohorea berreskuratu... hiltzaile profesional bezala lan egiten zuten ordaintzen zuenaren aginduetara baina diruagatik soilik, jada ohorea eta jaunarekiko konpromisoa galduta.Hala ere, komikian ondo ikusten da ronin-ak oraindik ere samuraiak zirela, beren kodigoa mantentzen saiatzen zirelako ahal zen heinean. Eta kasu honetan, protagonista bere semearekin doa eta ahal dituen trikimailu guztiak erabiltzen ditu bizirik jarraitu, dirua lortu eta bere estatusa berreskuratzeko.Hasiera batean komiki kaotiko bat ematen du, non zenbait istorio kontatzen diren inolako konexiorik gabe. Baina gehiago irakurrita protagonistaren bizia ere erakusten da, nola emaztea galdu, semearekin zer egin erabaki eta bere bizi berriarekin hasten den.Badago pelikula bat baino gehiago manga honen inguruan eta horietatik azkenetarikoa da famatuena: Shogun Assassin (1980) eta zergatik? Ba arrazoi xinple batengatik egia esan... Tarantino zuzendariak oso gustuko duelako. Esaten omen da Tarantinoren pelikula gustukoenetarikoa dela.Bai mangan eta bai pelikuletan, gudak, borrokak, odola eta trama politiko ugari daude. Hala ere, nahiz eta komikia istorioa jarraitu gabe irakur daitekeen zatika, esan bezala bertan kontu txiki asko daudelako, borroka bakoitzeko edota hilketa bakoitzeko bat gutxienez, komiki hau bere osotasunean ulertzeko hobe da protagonistaren bizia ere ulertzea eta hori lortuta samuraien eta bestelako klase sozialen bizimodua ere erdi aroko Japonian oso ondo ulertzen da.Jose Luis AsensioMyaku.fanzine@gmail.com www.fanzinemyaku.blogspot.com
Trstené
Trstené Eslovakiako udalerri bat da, Liptovský Mikuláško barrutian kokatuta. 3,94 km²ko azalera du eta 231 biztanle 2017ko datuen arabera.
Historia.
Idatzizko lehen aipamena 1269. urtekoa da.
Amaiurko gaztelu
Bertso berriyak geronek jarriyak-'Sex-usariyuak' (Haritz Mujika) (Amezketa, 2019-02-08) (11'37'')
Tolosaldeko Bertsozale Elkargune den Harituz taldeak, bertso jarrien afaria antolatu du Amezketako jatetxe batean, seigarren aldiz. Berrogeiren bat lagun bildu dira mokadu gozoa dastatu eta bertsoak entzun eta kantatzera. Aurtengoa 10 bertso-sortaz osatu da, alegia, 10 bertsolari eta bertso-jartzaileren bertsoak kantatuko dira paperetik, Tomax Lizardi gitarjolearen laguntzaz.
Haritz Mujika, asteasuar bertsolari gaztearen txanda da. Hamasei alez osatutako bertso-sorta moldatu zuen sariketa baterako, eta horiexek kantatu ditu bertso jarrien afarian. Gaia, berriz, adineko emakume alargundu batek bere sexualitatea nola bizi duen kontatzen digu lehen pertsonan, bere bikotearekin izandako bizipenak eta egungoak. Adinekoek sexu harremanak izateko gogoa galtzen dutenaren ustea oso zabaldua dago gizartean baina errealitatea bestelakoa da eta horixe bera islatzen dute Haritz Mujikaren bertsoek modu deskribatzaile eta umoretsuan.
Nadia Erostarbek bigarren egin du MEO Portugal Cup of Surfing txapelketan
(BAT Basque Team)
Gaur arratsaldean jokatu dituzte MEO Portugal Cup of Surfing txapelketako finalak, eta emakumezkoen kategorian, garaipena eskuratzeko azkeneko lehian izan da Nadia Erostarbe ere. Johanne Defay frantsesarekin neurtu ditu indarrak, baina ez du gailentzerik izan zarauztarrak: 13,34 puntu lortu ditu zazpi olatu hartuta, eta Defayk, sei olaturekin, 14,27 puntu eskuratu ditu. Hortaz, bigarren egin du Erostarbek emakumezkoen kategorian.
Aritz Aranburuk ere hartu du parte Portugalgo surf txapelketan. Final-laurdenetarako sailkatu da, baina haren aurkari Frederic Moraisek lortu du finalerdietarako txartela.
Uholdeen kalteen harira, batzarra deitu du udalak
Pasa den igandeko uholdeek eragindako kalteak aztertzeko batzarra antolatu du Errenteriako Udalak. Bertan, kalteen berri emateaz gain, udalak egindako kudeaketaren gaineko informazioa ere emango dute. Deialdia biharko egin dute, 19:00etarako, Reina aretoan, eta kaltetuak izan diren guztiei egin diete parte hartzeko deia. Fanderian eta Lartzabalen izan ziren kalte gehien.
Mikel Aranburu
Ezkurdia vs Olaizola: historia errepikatzen da
16 eta 21 irabazten joan eta gero, 22 eta 21 galdu zuen Ezkurdiak Aimarren kontra
Joseba Ezkurdiak esana zuen aurreko astean: “Aimarren kontra beti pasatu izan zait gauza bera. Lehen zatian nor baino nor jokatzen diot eta markagailuan aurreratzea lortzen dut. Baina bigarren zatian, ez dakit mentalitate kontua edo fisikoaren eragina den, berak irabazten dit”. Eta berbera gertatu zitzaion arbizuarrari larunbatean Aimar Olaizolaren kontra Labriten jokatutako Lau t´erdiko final laurdenetako ligaxkako bigarren partidan.
Lehendabiziko jardunaldia irabaztetik zetozen biak, eta bigarren partida irabaztea goxoki bikaina zen, lau t´erdiko finalerdietarako sailkatzeko aukera nabarmena izatea. Hasieran Olaizola 7 eta 2 aurreratu zen, sake eta erremateari esker. Baina Ezkurdiak erantzuten jakin zuen, bere jokoa egiten hasi zen, pilotari abiadura handia emanez, eta zazpira berdintzea lortu zuen. Aimarrek, ordea, erantzun zuen eta 12 eta 7 aurreratu zen goizuetarra. Gantxo ikusgarri baten ondoren sakea errekuperatu zuen Ezkurdiak eta bere pilotarekin min handia egin zion Aimarri, 13 eta 17 aurreratu baitzen arbizuarra. Polemika iritsi zen orduan, Aimarrek epaileak txartzat emandako pilota bat pasatzen utzi baitzuen. Hala ere, arbizuarrak bere bideari jarraitu zion eta 16 eta 21 aurreratzea lortu zuen. Baina orduan, Ezkurdiak partida irabazteko dena alde zuenean, Aimarrek hiru gantxorekin eta hiru sakerekin erremontatzea eta partida irabaztea lortu zuen, 22 eta 21, Ezkurdia zur eta lur utzita. Esku eskura izan zuen garaipena arbizuarrak, baina burua hotz mantentzea eta garaipena errematea falta izan zitzaion.
“Ez nekien nola jokatu. Partida ia galduta zegoen, baina sufritzen jakin dut” azaldu zuen Olaizolak. Ezkurdiak, aldiz, positiboarekin geratzea erabaki zuen. “Partida ona egin dudala uste dut. Horrekin geratzen naiz, eta egindako akatsekin ikastearekin” azaldu zuen.
Ezkurdia edo Bengoetxea, nor pasako da finalerdietara?
Igandean Oinatz Bengoetxeak Retegi Biri irabazi zionez, dagoeneko Aimar Olaizolak Lau t´erdiko finalerdietara sailkatzea lortu du. Ezkurdia edo Bengoetxea, bien arteko partidako irabazleak erabakiko du nor izango den finalerdietara sailkatzen den beste pilotaria. Hortaz, hil hala biziko partida izanen da.
Beste multzoan, Urrutikoetxea Lau t´erdiko finalerdietarako sailkatuta dago. Irribarriaren eta Altuna III.aren arteko partidako irabazlea izango da bestea.
Lau t´erdiko final laurdenetako 2. jardunaldiko emaitzak
Victor 19 – Altuna III.a 22
Irribarria 11 – Urrutikoetxea 22
Olaizola II.a 22 – Ezkurdia 21
Bengoetxea VI.a 22 – Retegi Bi 8
Lau ´terdiko final laurdenetako 3. jardunaldia
Olaizola II.a – Retegi Bi
Bengoetxea VI.a – Ezkurdia
Irribarria – Altuna III.a
Urrutikoetxea – Victor (astelehenean, Gernikan)
Agustina Bazterrica
Agustina María Bazterrica (Buenos Aires, 1974) Argentinako idazlea da, eleberriak eta ipuinak idazten dituena.
Artean lizentziatua da Buenos Aireseko Unibertsitatean. Clarín nobela sari izentsua irabazi zuen "Cadáver exquisito" (2017) eleberriarekin. Terrorezko distopia futurista bat da, non gizakiak okelarako hazten diren, ganadua bezala, beste gizaki batzuk elikatzeko. 2020an, ingelesezko itzulpenarekin ("Tender is the flesh"), Goodreads webguneko terrorezko urteko lanen zerrendan finalista suertatu zen.
Euskadiko motokross txapelketa hasiko du gaur Gernikan Iker Lujanbiok
Iker Lujanbio hernaniarra da Euskadiko motokross txapelduna azken bi urteetan, eta gaur txapel hori berriz eskuratzeko borroka hasiko du Gernikan. Ikerren hitzetan, motoa bera baino hobeto omen dago, klabikula puskatuarekin egon delako, baina, hala ere aurreko postuetan izateko esperantzarekin da. Goizean entrenamenduak izango dira eta arratsaldean lasterketako 2 mangak.
Irudi berriaren aukeraketa
Lasarte-Oriako Udalaren irudi korporatiboa berriaren lehiaketara aurkezteko epea bukatu zen urtarrilaren 13an eta orain logo berria aukeratzeko momentua iritsi da. Alderdi politikoen, elkarteen eta herritarren iritzia izango da kontuan hau aukeratzeko.
Lasarte-Oriako Udalaren irudi korporatiboa berriaren lehiaketara guztira 74 parte hartzaile aurkeztu dira Udalaren datuen arabera.
Eta Udalak adierazi duenez, kopuru honek harridura sortu du Udalean, “lehiaketa martxan egon den bitartean Udalean dei asko jaso ditugu informazioa eta argipenak eskatzen. Hau dela eta, bagenekien jende askok parte hartuko zuela, baina horrenbeste izateak harritu egin gaitu”.
Aukeraketa
Udalaren irudi korporatiboa erabakitzeko hiru epaimahai izango dira.
Hurrengo pausoa lan hauen guztien artean bat aukeratzea izango da. Horretarako hiru epaimahai izango dira: lehenengoa Udaleko alderdi guztien artean osatutakoa, bigarrena herriko elkarte edo taldeetako ordezkariekin osatua eta azkena herritar guztiek osatuko dutena.
Udalak azaldu duenez, lehenengo epaimahaia, alderdiena, aurreko asteazkenean bildu zen. Gutunazal guztiak ireki eta barruko dokumentazio guztiaren konprobaketa egin zuten.
Elkarteei deialdia
Aste honetan berriz, bigarren epaimahai osatuko da.
Horretarako, herriko elkarte eta taldeei gutunez gonbidapena egin zaie Udaletik hurrengo ostegunean urtarrilak 24 Manuel Lekuona Kultur-etxeko hitzaldi aretora agertu daitezen.
Erakusketa eta internet
Azkenik, urtarrilaren 28tik otsailaren 8ra Manuel Lekuona Kultur-etxeko kafetegian lan guztien erakusketa erakusketa jarriko da.
Honetara hurbiltzen diren herritarrek epaile izateko aukera izango dute haien bozka emanaz.
Honetaz gain, interneten erakusketa birtuala jarriko da eta bozkatzeko aukera izango da.
«Egunen batean jokalari gehienak nafarrak izatea da gure erronka»
Entrenatzaile berriaren aldeko apustua egin du Anaitasunak Europan jokatuko duen denboraldian. Harrobiko arduradun izan da Iñaki Perez, eta akaso, horregatik, gazteen protagonismoa sendotu nahi du aurten.
Klubeko harrobiko ardura hartu zuenetik hiru urtera, Anaitasunako lehenengo talderako jauzia egin berri du Iñaki Perez entrenatzaileak (Valentzia, Herrialde Katalanak, 1977). Harrobiko lanean sakondu egin du gazteen aldeko apustua, eta, oraingoz, pozik mintzo da taldearen egoeraz.
Kargura egokitu al zara?
Harrigarriki, orain arteko bidea erraza izan da erlatiboki. Hiru urte daramatzat elkarte honetan lanean; kantxan, haurrekin, familiekin eta bazkideekin harremanean. Horri esker, harreman zuzena izan dut klubarekin, eta, hortaz, lehenengo talderako jauzia ez da hain traumatikoa izan. Babesa sumatu dut inguruan. Duela hiru urte etorri nintzenean onartu nuen egunen batean lehen taldea zuzendu behar izatea. Jabetu naiz ardura handiagoa dela, batez ere eguneroko lanak oihartzun handiagoa duelako hedabideetan. Are gehiago, sasoi honetan hiru txapelketari aurre egin beharko baitiogu.
Zeintzuk dira denboraldirako helburuak?
Sekula ez ditut helmugak luze gabe zehazten. Badakit topiko samarra dela, baina astez aste ibili nahi dut, betiere abendura arteko epe bat zehaztuz. Orduan, lehen itzulia bukatzen denean, baloratuko dugu ordura artekoa, eta hortik aurrera zehaztuko ditugu ondorengo erronkak. Maila pertsonalean, Asobal ligako talde bat entrenatzea zen nire helburua, eta lortu dut. Anaitasuna klubean egunen batean jokalari gehienak nafarrak izatea da erronka. Harrobiko lanerako kontratatu nindutenean zehaztu zen ildo hori, eta azken urteetan gazte asko igo dira lehen taldera. Garaia da haien aldeko apustu argia egiteko.
Posible al da aurreko sasoiko laugarren postuari eustea?
Oso zaila da postu hori berriro lortzea. Taldearentzat garrantzitsuak ziren jokalariak galdu ditugu. Egia da onak direla iritsi diren jokalariak, baina denbora behar dute. Nik epe ertaineko proiektuetan egin izan dut beti lan, eta lan egiteko dudan eran emaitzak ez dira egun batetik bestera ikusten. Denbora behar da joko sistema egokitzeko eta emaitzak kantxan igartzen hasteko. Beraz, ez nintzateke ausartuko postu batez hitz egitera, baina uste dut helburu erreala dela lehen zortzien artean egotea. Berdintasun handia egonen da laugarrenetik hamargarrenera.
Bi ligari buruz hitz egin daiteke?
Bai. Bartzelona, Granollers eta Logroño ukiezinak dira. Horien azpitik, bada berdintasun handian ibiliko den talde sorta bat: Leongo Ademar, Benidorm, gu edo ezustekoa eman dezakeen baten bat; Teucro, adibidez.
Bi porrot eta garaipen bat. Hori da orain arte ligak eman dizuena. Zer iruditzen zaizu?
Aurreikusitakoa da, gutxi gorabehera. Denboraldi-aurreko sentsazioak oso onak izan ziren, baina liga hasieran Tourmaleterako igoera latza izan dugu, Bartzelona eta Granollersen aurka. CAI Aragoiren aurka aurreikusi genezakeena baino garaipen erosoagoa lortu genuen. Beraz, balorazio orokor bat eginez, esango nuke aurreikusitakoaren arabera gabiltzala. Jokatutako sei puntuetatik bi eskuratu ditugu, baina bi faboritoen aurka jokatu dugu.
Taldean argia da gazteen aldeko apustua. Zuk, harrobiko arduradun gisa, aurretik ere ongi ezagutzen zenituen gazte horiek.
Bai, eta hori laguntza handikoa izan da taldera egokitzeko. Laguntza handikoa da azken urteotan entrenatutako 11 edo hamabi jokalarirekin ibiltzea. Maila pertsonalean, gainera, poztasun handia ematen du jende gaztearekin egindako lanak saria jaso duela ikusteak. Bestalde, lehen taldera lasaitasun eta konfiantza handiagoz igotzeko balio izan die haiei entrenatzailea ni izateak. Haiekin ibili ez diren entrenatzaileak dituztenean, presio handiarekin igotzen dira lehen taldera, gauzak azkar erakutsi nahian. Nik, alde horretatik, lasaitu egiten ditut.
Hiru txapelketari egin beharko diozue aurre. Horretarako nahi beste jokalari al duzue?
Jokalari gutxiko taldea izatea erabaki dugu, eta horrek daukan arriskua onartu. Horregatik hartu ditugu kontuan gazteak. Agian, jokalari profesionalak ez dira asko, baina nik badakit hor badagoela batailoiaren bigarren lerroa, bere lana lehenengo lerroak bezain ongi egingo duena.
Aurrenekoz lehiatuko zarete Europan. Erronkarik ba al duzu buruan?
Azaroaren 22an hasiko gara. Oraingoz, ez dugu kezkarik. Gauza polita da, noski, baina gaur-gaurkoz urrun dago, eta nahiago dugu ligan pentsatu. Eguna iristen denean, sari gisa hartuko dugu, eta gozatzera joango gara. Esperientzia bizitzea da lehentasuna, eta aurkari bikainak egokituko balitzaizkigu, are hobeto, harmailak jendez lepo izateko.
Anari: «Hasieratik sentitu nuen hainbeste eman didatenei eskerrak emateko oso era ederra dela sari hau»
Ostegun honetan jasoko du aurtengo Adarra saria Anari musikariak (Azkoitia, 1970). Gainera, sari hori jasoko duen lehen emakumea izango da. Azaldu du «pozez» jasoko duela 21 urteko musikari ibilbideari balioa ematen dion sari garrantzitsu hau.
Adarra saria jasoko duzu laster. Nola hartu duzu berria?
Hasieran harriduraz, ondoren lotsaz, eta azkenean pozez.
Anariri jarraitu dion edonork daki zerbait oso kolektiboa dela Anari. Anari soinu bat da, zuzeneko banda bat eta egiteko era bat; Bidehutseko lagunekin egin ahal izan dudana, esate baterako. Beraz, hasieratik sentitu nuen hainbeste eman didatenei eskerrak emateko oso era ederra dela sari hau.
Saria jaso eta segidan kontzertua emango duzu, Viktoria Eugenia antzokian. Kontzertu berezia izango da. Nolakoa izango den aurreratzerik bai?
Hasieratik ikusi genuen kontzertu historiko-kronologiko bat egiteko aukera ederra zela. Bertan izango dira gure diskoetan jo duten Xabi Strubell, Pello Ramirez, Maite Mursego, Borja Iglesias, Txap, Petti… Eta era kronologiko batean, esan bezala, gure ibilbideko kantuetan barna osatuko dugu kontzertua.
Duela 21 urte eman zenion hasiera musikari ibilbideari. Zein izan dira Anariren aldaketa nagusiak? Eta zer mantentzen du?
Nik beti esaten dut bost kantu egiten baino ez dakidala eta behin eta berriz kantu horiek egiten eta berregiten ari naizela. Alde horretatik, aldaketa baino gehiago, bilakaera ikusten dut.
Zure ibilbidea non kokatuko zenuke?
Hori jakiterik balego! Erditik aurrera, ezinbestean, baina nik uste dut bukaera aldera… Ez dut neure burua beti hor ikusten. Baina inoiz ezin da jakin; lehen esaten nuen 50 urterekin ez nuela neure burua hor ikusten, eta ez dabilzkit urruti…
Zerk lagundu dio Anariri arrakasta lortzen?
Hitz joko merke bat eginez, nik uste dut arrakastaz baino gehiago arrastaka heldu garela, narrastien eran: poliki, erortzeko beldurrik –eta aukerarik– gabe, eta jolasarekin jarraituz, noizean behin azalberritze bat bilatuz.
Ez gara inoiz arrakastatsuak izan, ezta orain ere. Beti dago publiko koxkorra gure kontzertuetan, baina ez gara Berri Txarrak…
Zein da gakoa urteak pasatu arren publikoarekin harreman zuzen eta iraunkor hori izateko?
Nik uste dut nire publikoa denetarikoa izan dela eta aldatzen joan dela urteetan. Badaude hasieratik jarraitu digutenak, baina disko bakoitzarekin sentitu dut jende bati ez zaiola gustatu, besteei bai, eta hor eraldatzen joan da publikoa.
Anari noiz egon da modan, batez ere?
Modan inoiz ez dut uste! Urterik onenak, beti daudenak. Denerako: pasatutakoa, pasatu delako, eta etorri beharrekoa, ez delako segurua.
Horrez gain, sentitzen dut bizitzak momentuak, adinak eta gauzak bereziki eta inoiz ez bezala disfrutatzera garamatzala. Gogoz gaude, oso proposamen ederrak ditugu, eta zorteko sentitzen naiz.
Zein lanek bete zaitu gehien?
Norberarentzat beti azkena da onena, edo hurrengoa… Eta, kasu honetan, Epilogo bat diskoa oso berezia izan da; beste diskoari denborarekin begiratzea eta idazten jarraitzea oso ariketa ederra izan da niretzat.
Intentsitate aldakorreko abesti gordinak dira zureak; esanahia ondo ulertzeko patxadaz irakurri beharreko letrak. Hitzekin jolas egitea al da Anariren pasioa?
Esango nuke nire abestietan hitzen garrantzia edo hitzen pisua gehituz joan dela. Azkeneko lanak hitzen gainean sortutakoak dira erabat. Horrekin lotuko nuke gehienbat diskotik diskora dagoen lehen aipatutako bilakaera hori.
Abesti denak berdinak direla esan omen zizun behin lagun batek.
Batek baino gehiagok… Nik zortea izan dut: nire lagunak ez dira batere nire musikaren zaleak izan, eta hori ona da. Gauzei neurria hartzen laguntzen dizu. Egoa animalia arriskutsua da.
Zein dira kantuak sortzeko Anariren txoko eta une kuttunenak?
Ez naiz batere fetitxista. Zerbait aipatzekotan, goizekoa naizela esango nuke. Konposatzen ari naizenean, goizean goiz jaiki, bi-hiru ordu eserita lan egin, eta ondoren hankei eraginez lanean segitu, pasieran, maketak entzunez, idatzitakoari bueltaka…
Sortzaile zara; edozein kritika plazaratzeko libre zarela uste duzu?
Ez dut uste inor erabat librea denik edozein kritika plazaratzeko; ez sortzaile, eta ez ez-sortzaile.
Aseta gelditzen al zara abesti bat idatzi ondoren?
Asko kostatzen zait abesti batekin, eta zer esanik ez disko batekin, aseta geratzea. Nik beti azaltzen dut disko bat egitea gehiago dela zure mugekin topo egitea zure ahalmenarekin topo egitea baino. Oso frustrantea da askotan.
Nik abestiak etxean egiten ditut, gitarrarekin. Eta, taldearekin grabatu arte, mila erabaki hartu behar dituzu, eta denborarekin ikasten ari gara, baina oraindik ere asko kostatzen da.
Zein musika mota edo talde entzuten dituzu? Zeinek dute eragina zuregan?
Dudarik gabe, nire influentziak musika anglosaxoiarenak dira; izan ingelesak, amerikarrak, australiarrak edo kanadarrak. Nik entzuten dudan eta entzun dudan musika gehiena hortik jasoa da. Gero, horrekin Euskal Herriko musika gurutzatzen da momentu batean, eta bi horien sinbiosia naizela esango nuke.
Zuk esana da Anari ez dela entzuteko musika erraza, baina aretoak betetzen dituzu. Jendeari gustatzen zaion musika egiten duzu, beraz. Nola da hori?
Erraza, zaila, ez dakit termino horietan azal daitekeen. Uste dut gure produzitzeko era nahiko zakarra dela; nahita egindako zerbait da, noski. Jendearen belarria produkzio eta soinu era batera eginda dago, eta agian hor badago talka bat.
Hala ere, Gazteak jartzen dituen zenbait abesti ere, Rihanna eta Beyoncerenak esate baterako, askotan oso produkzio exijenteak iruditzen zaizkit, eta jendeak entzuten ditu, entzutearen entzutez, bistan denez… Beraz, hor gai asko daude.
Zenbat kontzertu eman ohi dituzu urtean?
Azkenaldian, gehitxo. Hori esan dit gorputzak. Udaran oporrak egingo ditugu; udara ondoren kanpora ateratzeko aukera ederrak sortu zaizkigu, eta hemen gutxiago ibiliko garela sentitzen dut. Opor ondoren esango dugu, baina hala uste dut.
Ba al duzu emandako kontzertu bereziren bat?
Bada, azkena, Etxe-Aitzen eman nuena, benetan berezia. Oso ederra izan zen.
Estudioko lanez gain, zuzeneko bi disko grabatu dituzu. Nola grabatzea nahiago?
Guk estudioan zuzenean grabatzen dugu; ahotsak eta arregloak ez, baina bandak bai. Arraroa da: estudioko lanetan ez duzu lortzen zuzenekoak duen indarra, eta zuzenekoetan jotakoak agian ez du balio etxean entzuteko. Ez naiz zuzenekoen zalea, entzule bezala.
Norbere ikuspegitik, aukera ederra ematen du kantuak jotzeko eran izaten den bilakaera momentu batean erretratatzeko.
Azkoitiko kontzertuak beldurtuta hasten dituzula onartzen duzu.
Bai, neurria arraroa da. Kanpoan jotzen dugunean, gutxi-asko ohituta gaude gu ikustera datorren jendearen aurrean jotzen. Herrian bestelako loturak sortzen dira, eta arraroa da. Lotsa da gehiago beldurra baino.
Tabernetan zure musika entzutea ez duzu gogoko, zeu bertan bazaude. Zergatik?
Hori nork esan dizu? Kar-kar… Egia esan, sekulako lotsa ematen du norbere burua entzuteak. Horrez gain, nik ez ditut neure diskoak entzuten, eta, egoera horretan, hasten zara ahotsari begira, gitarrei, erritmoari… Desastre bat.
Horrez gain, jakin nuen garai batean Etxe-Aitzen Gu abestia jartzen zutela taberna ixteko. Oraindik horrela bada, hemendik eskaria abestia aldatzeko; bestela, jendeak, lehenaz gain, amorrua hartuko dio abestiari, kar-kar.
Min egiten al dizu artista euskaldunak erdaraz abesten entzuteak?
Bihoa aurretik bakoitzak nahi duen eran egitea libre dela. Baina, galderari erantzunez, min egiten dit, bai. Neu ere ingelesez abesten zuen talde batean hasi nintzen, baina lehenengo abestia euskaraz egin nuenean konturatu nintzen horrek hartzen zuen beste dimentsioaz. Horrez gain, iruditzen zait gure belaunaldiak era guztietako musika euskaraz egin zitekeela erakutsi zuela. Hasieran ez duzu horren esanahi, garrantzi edo ideologia inplizituan pentsatzen, baina denborarekin ikusten duzu erresistentzia eremu bateko parte zarela, eta beti izango dela gutxi egiten den dena.
Kultura euskaraz egiteak sendotu egiten du hizkuntza, beste ezerk ez bezala: prestigioa ematen dio, aberastu egiten du, sendotu eta errotu. Hemen ahituak diruditen terminoak, baina Galizia edo Kataluniako talde edo abeslariekin hitz egiten baduzu, bestela sentitzen dituztenak.
Nola ikusten duzu Azkoitiko euskal kultura, oro har?
Lehenik eta behin, ez naiz Azkoitian bizi, eta saiatzen naiz herrian gertatzen denaren berri izaten, baina ez dakit aproposena naizen iritzia emateko.
Ni kantatzen hasi nintzenean, jendeak harridura handiz hartu zuen nik euskaraz abestea; arraroa egiten zitzaion. Oso ohitua zegoen Egan edo trikitia euskaraz entzutera, baina gure herriko erreferentziek gaztelaniaz edo ingelesez abesten zuten. Beraz, Azkoitian ere gauzak ez dira betidanik eta betirako egindakoak izan. Azkoitian ere lan bat egin da, eta lan horren ondorioz dira zenbait gauza ohiko edo arruntak, ez beti horrela izan direlako.
Eta esango nuke instituzioen aldetik euskarak ez duela oraindik ere prestigiorik Azkoitian. Non eta Azkoitian. Oso espainola dela iruditzen zait. Gure herrira Espainiako talde, bakarlari edo antzerkiak ekartzeko ohitura horrek asko erakusten du hori. Badago lana…
Elkarrizketa ia denetan axkottiarrez hitz egiten duzu. Egin izan al duzu horren gaineko hausnarketarik?
Asko hausnartu dut horretaz. Denbora askoan hitz egin dut azkoitiarrez elkarrizketetan edo hitzaldietan, eta, arrazoi ideologikoen gainetik, oso sinple bat gailendu izan zait: lotsa. Orain dela denboratxo bat erabaki nuen eremu nazionaleko komunikabide edo hitzaldietan euskara batuan hitz egin behar nuela, eta horretan saiatzen naiz.
Emakume artista gisa arlo artistikoan bizi behar izan dituzun egoeren hausnarketa bat eskatu genizun Maxixatzenerako, baina ezezkoa jaso genuen. Gehiegi al dago horren atzean kontatzeko?
Uste dut azkeneko urteetan emakumeen mugimendu anitzekin gertatzen ari dena ikaragarria dela. Oso gauza globala da, baina Euskal Herriak izan du, azken urteetan, feministen jenerazio oso indartsu bat izateko zortea —genealogia batetik datorrena eta aurrekoei ere eskertu behar zaiena—, eta, horri esker, hainbat faktorerengatik feminismoa gure artean inoiz egon ez den leku sinboliko eta errealetara eraman da. Hori bizi izanaren suertea sentitu dut.
Arlo pertsonalean, neure buruaren errebisio bat egiten lagundu dit, eta asko irakatsi dit horrek.
Hau dena esanda, uste dut diskurtsoari buelta bat eman behar zaiola, eta sortzaile moduan ari naiz. Ez naiz beti identifikatzen orokortutako zenbait kontzepturekin.
Lau gizonezkorekin osatzen duzu Anari. Nola daramazu hori?
Oso ondo, zoragarri. Beti elkar baloratu, maitatu eta zaindu izan dugu.
Argazkiak | 3.300 lagunetik gora kuadrillen arteko bazkarian Basaurin
3.300 lagun baino gehiago batu dira aurtengo Basauriko jaietan kuadrillen arteko bazkarian. Eguraldiak lagunduta, Arizgoiti plaza txiki geratu da hamasei kuadrilletako herritarrak batzeko. Hala ere, den-denak plazatik gertu bazkaldu dute eta giro aparta sortu da.
Strophurus elderi
Strophurus elderi "Strophurus" generoko animalia da. Narrastien barruko Gekkonidae familian sailkatuta dago.
Egoera salatzeko, kalera ateratzeko deia
Orain astebete, Errenteria-Oreretako langabeei zuzendutako kartelez beteta azaldu ziren kale eta atariak. 12:00etan Herriko Enparantzan egingo zuten asanblean parte hartzera deitzen zieten bertan, eta hala egin zuten atzo hamarnaka langabek. Adin askotarikoak, emakume zein gizon bildu ziren plazan, eta denek, ideia berbera nabarmendu zuten behin eta berriro, “mobilizatzeko beharra” langabeek bizi duten egoera salatzeko.
Oreretako Langabetuen Asanblea sortzea zen atzoko ekimenaren helburua. Azken hori bete dela uste dute Rafa Lorente eta Marcos Murillo Errenteria-Oreretako langabeek. Eraikuntzako langileak ziren biak, lanik gabe gelditu ziren arte, eta Errenteria-Oreretako zein eskualdeko langabeen asanbleak martxan jartzeko lanean hasi ziren joan den urteko ekainean. Atzokoa egun “garrantzitsua” izan zela zehaztu zuen Lorentek, “jendeak erantzun duelako, eta kalera ateratzeko eta gauzak egiteko gogoarekin dagoela erakutsi duelako”.
Kalera irteteko beharra
Kalera ateratzeari “ezinbesteko” iritzi zion Lorentek: “Presioa egin behar dugu, kalera irten eta borrokatu. Denok dakigu borrokatzea dela gauzak lortzeko bidea. Etxean geldituta, ez dugu ezer lortuko”.
Horren harira, Murillok zein Lorentek atzoko asanblean bildutako hamarnaka langabeei, zein Errenteria-Oreretan dauden beste guztiei dei egin zieten elkartu eta lanean hasteko. Horretarako, Iztieta auzoko Oiartzun kalean duten lokalera joatea baino ez dute, “asanblean parte hartu, ideiak eman eta bizi dugun egoera salatzeko lanean hasi nahi dutenek”, zehaztu zuten bi langabeek. Lokala astearte eta ostegunetan izaten da zabalik, 11:00etatik 12:00etara. Eskualdeko beste udalerrietan langabeen asanbladak aktibatzea dute helburu orain. “Eguna zehaztu gabe badugu ere, datorren astean Pasaiara joango gara eta Oreretan egindako gauza berbera egingo dugu. Bertan, langabeak asanbleara bildu, eta taldea sortzen saiatuko gara”, jakinarazi zuen Lorentek.
Langabezia datuak
Errenteria-Oreretako langabezia datuen berri eman zuen atzoko asanblean Lorentek. Guztira, 2.745 langabe daude udalerrian eta horietatik 1.390 emakumeak dira, eta 1.355 gizonak. “Guztira, herritarren %13,9 gaude langabezian”, esan zuen Lorentek. Sektoreka, berriz, nekazaritzan hamabost langabe daude, industrian, 472; eraikuntzan, 372; zerbitzuetan1.746, eta inoiz lanik egin ez dutenak 150 dira.
Egoera salatzeko, hainbat plataforma eta taldek deituta Bilbon, otsailaren 4an, manifestazioa egingo dutela jakinarazi zuen Murillok: “Autobusak antolatu dituzte eta doakoak izango dira langabeentzat”. Joan nahi dutenek, izena eman beharko dute hilaren 31 baino lehen langabeen asanblearen egoitzan, Iztietan.
Halaber, Beraungo familia bat etxetik kaleratuko dutela-eta elkartasuna adieraztera deitu zuten: “Lehen lerroan izango gara halako kasuak salatzen ere”.
Gumiel de Mercado
Gumiel de Mercado Espainiako Burgosko probintziako Ribera del Duero eskualdean dagoen udalerria da. 2007ko datuen arabera 387 biztanle zituen 57,71 km²-ko azaleran.
Kurduen «nortasun historikoari» eustearen alde agertu dira AEBak
IRAKEN BARRUAN. Kurdistanek «Iraken zati izaten jarraitu behar du, eta irakiarrei dagokie konponbidea», esan du Powellek. PRESOEN ASKATZEA. Aurki 500 preso irakiar aske utziko dituela iragarri du Washingtonek, «berradiskidetzarako garaia» dela esanez.
Langileak itzuli egin dira Fukushimako zentralera, baina erreaktoreak ezin hoztuta dabiltza
Erradiazioa handitzen ari dela eta, zentrala utzi beharrean izan dira lehenago. Erreaktoreetan egoerak okerrera egin du: seitik lau erreaktore leher daitezkeela aitortu dute. Sutea izan da gaur laugarrenenean. Espainiako Gobernuak zentral nuklear guztien "azterketa sakona" egingo du. Txinak zentral guztien egoera aztertuko eta ez du berririk egingo.
Fukushimako zentrala hondamendi nuklearra izateko bidean da, eta, itxura guztien arabera, saihestezina izango da. Atzo Europako agintariek egoera "apokalikptikoa" zela esan zuten, eta gaur sei erreaktoreetatik lau leher daitezkeela jakinarazi dute, dituzten kalteen ondorioz. Erradiazioa etengabe ari da gora egiten eta hura neurtzeko sistema hondatu egin da, Japoniako Agentzia Nuklearrak jakinarazi duenez. Gobernuak, hala ere, esan du 20 kilometrotik harago erradiazioak ez duela osasunarentzat "berehalako arriskurik". 20 kilometrotik 30era dauden biztanleei etxean leihoak itxita gordetzeko aholkua eman die.
Gaur goizaldean zentral nuklearrean geratzen ziren azken langileek bertatik atera behar izan dute, erradiazio altuaren eraginez. Ordu batzuetara itzuli egin dira, ordea. Kyodo albiste agentziaren arabera, erradiazioa bigarren eta hirugarren erreaktoreetatik ari da zabaltzen, baina gaur laugarrenean sutea piztu dela ere gaineratu du.
Hozte sistemarik gabe daude erreaktoreak. Hori dela eta, helikopteroetatik ura botaz hozten saiatu dira, baina huts egin dute horretan. Hirugarren erreaktoretik laino toxiko bat atera delako susmoa dute zentraleko arduradunek, eta erradiazio isuria zenbatekoa izango den zehaztear dira, betiere erreaktoreak dituen kalteen arabera.
Hirugarren erreaktoreak kea zerion gaur goizaldean, eta Yukio Edano Japoniako Gobernuko bozeramaileak esan du egitura hondatuta izan dezakeela. Tokyo Electric Power enpresak laugarren erreaktorearen argazki bat ere egin du publiko, eta horretan hormetako bat erori egin dela ikus daiteke eta laugarren solairuan zortzi metroko diametroa duen zuloa dagoela. Gainera, lehen eta bigarren erreaktoretako erregai barrak hondatuta daudela esan dute zentraleko arduradunek. Orain arte arazorik eman ez duten erreaktoreak ere ez daude salbu, itzalita egon arren: bosgarrenean ur maila jaisten ari da, eta seigarrenean ere arazoak daude. Arazo guzti horien konponketan jarraitu ahal izateko, langileak jardun daitezken erradiazio maila igo egin du Japoniako Gobernuak, 250 milisiebertera, nahiz eta ez dakiten maila horretan aritzeak osasunean nola eragin dezaken.
Akihito Japoniako enperatzaileak "oso keztatuta" dagoela esan du. Ez da batere ohikoa enperatzaileak jendeaurrera agertzea, baina gaur Fukushiman gertatzen ari denak ez duela aurrekaririk eta ezin zitekeela sahiestu esatera atera da. Herritarrei lasaitasuna eskatu die.
Garoñaren "azterketa sakona"
Japoniako hondamendiak alarma guztiak piztu dira, eta Europan Angela Merkelen zuhurtzia jarraituz, Espainiako Gobernuak adierazi du zentral nuklear guztien azterketa sakona egingo duela (tartean, Garoña dago). Horrekin batera lurrikara eta uholde arrisku txostena ere egingo duela. Miguel Sebastian Industria ministroak egin du iragarpena Gaspar Llamazares IUko parlamentariaren galdera bat erantzunez. Llamazaresek ezer ez egitea leporatu dio Gobernuari, "Europa osoan neurriak hartzen ari diren momentuan".
Txina ere neurriak hartzen
Txinako Gobernuak jakinarazi du herrialdeko zentral nuklear guztien egoera aztertu egingo duela eta, oraingoz, ez duela berririk egingo.
Semur-en-Vallon
Semur-en-Vallon Frantziako udalerria da, Sarthe departamenduan dagoena, Loirerria eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Semur-en-Vallon udalerrian erroldatutako biztanleak 476 ziren. Familiak 205 ziren, horien artean 48 pertsona bakarrekoak ziren (28 bakarrik bizi ziren gizonak eta 20 bakarrik bizi ziren emakumeak), 85 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 64 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 8 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 272 etxebizitza zeuden, 203 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 48 bigarren erresidentzia ziren eta 21 hutsik zeuden. 263 etxeak ziren eta 8 apartamentuak ziren. 203 etxebizitza nagusietatik 140 bere jabearen bizilekua ziren, 60 alokairuan okupaturik zeuden eta 2 doan lagata zeuden; 20 etxek bi gela zituzten, 56 etxek hiru zituzten, 64 etxek lau zituzten eta 61 etxek bost zituzten. 175 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 86 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 99 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 293 ziren, horien artean 221 aktiboak ziren eta 72 inaktiboak ziren. 221 pertsona aktiboetatik 203 lanean zeuden (107 gizon eta 96 emakume) eta 18 langabezian zeuden (6 gizon eta 12 emakume). 72 pertsona inaktiboetatik 34 erretiraturik zeuden, 16 ikasten zeuden eta 22 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Semur-en-Vallon udalerrian 205 unitate fiskal zeuden, 477 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 17.241 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 11 komertzioetatik, 1 janari enpresa zen, 2 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 1 eraikuntza enpresa zen, 2 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 garraio enpresa zen, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen, 2 finantziazio enpresak ziren eta 1 zerbitzu enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 2 zerbitzu publikoetatik, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia zen eta 1 jatetxe.
2009an zegoen establezimendu komertzial bakarra okindegi bat zen.
2000. urtean Semur-en-Vallon udalerrian 10 nekazaritza-ustiategi zeuden, 325 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Neunkirchen (Westerwaldkreis)
Neunkirchen Alemaniako udalerria da. Renania-Palatinatua estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Aulki mugikorrekoak Oriora doaz bihar, ligako lidergoa sendotzeko asmoz
Hondarribia Arraun Elkarteak lidergoa defendatuko du bihar 17:00etatik aurrera Orion egingo den Gipuzkoako Aulki Mugikorreko Ligako zazpigarren jardunaldian. 11 jardunaldietatik sei jokatu direnean, hondarribiarrak haur, kadete, gazte eta seniorretan nagusi dira. Beteranoen Maila da menderatzen ez duten bakarra; San Juan da lider, Donostia Arraun eta Hondarribiaren aurretik, nabarmen.
Neguko jaitsierak amaituta, Helduen Mailakoek lineako lehen estropada izango dute. Lehia handia espero da Hondarribia eta Orioren artean, Euskadiko eta Gipuzkoako txapeldunak, hurrenez hurren.
Hurrengoa Cazaubonen
Hilaren 20-21eko asteburuan Cazauboneko (Okzitania) Nazioarteko Estropadara bidaiatuko dute hondarribiarrek, hurrengo bi asteetako txapelketak prestatzeko, Hilaren 27an Gipuzkoako Txapelketa jokatuko dute Orion eta maiatzaren 13an, Legution, Euskadikoa.
Aulki mugikorreko txapelketen ondoren, nagusien zortzikoak ontzia biltegian gordeko du eta traineruen denboraldian soilik ariko dira.
Gipuzkoako Aulki Mugikorreko Liga. Sailkapen nagusia
Haurren Maila
Hondarribia. 1071 puntu.
Santiagotarrak. 1024 puntu.
Orio. 835 puntu.
Kadeteen Maila
Hondarribia. 2516 puntu.
Santiagotarrak. 1598 puntu.
Orio. 655 puntu.
Gazteen Maila
Hondarribia. 1527 puntu.
Ur Kirolak. 522 puntu.
Santiagotarrak. 498 puntu.
Helduen Maila
Hondarribia. 751 puntu.
Orio. 522 puntu.
Santiagotarrak. 492 puntu.
Beteranoen Maila
San Juan. 86 puntu.
Donostia A. L. 36 puntu.
Hondarribia. 32 puntu.
Animalien zaintza arduratsua sustatzeko formazio saioak aste honetan
Ostegun eta larunbat honetan, maiatzaren 8an eta 10ean hurrenez hurren, izango dira Usurbilgo Udalak antolatuta, Igeldoko Txakur eta Katuen Etxeak laguntzaile duela:
Maiatzak 8, osteguna
19:00 Hitzaldia Potxoenean. Jorratuko diren gaiak: txakurren zaintza, etologia, gaixotasunak…; kalean kakak uztearen arriskuak; heziketa, txakurren arteko harremanak, arauak; kalean uzteak, biltzeko protokoloak…
Maiatzak 10, larunbata
11:00 Tailer teoriko-praktikoa, Aranerrekako zelaian: txakurren oinarrizko harremanetako arazoei erantzuteko teknikak eta irtenbideak. Saio honetarako izen ematea aurrez, Usurbilgo Udaleko Zerbitzuen Sailean.
Errezilen txiste saioa eskainiko du Joxerramon Aldarsorok ostiralean
Atala Kultur Taldeak bi emanaldi antolatu ditu udazkenerako, elkarteekin elkarlanean, eta lehenengoa ostiralean izango da. Joxerramon Aldasoro txiste-kontalariak afaria girotuko du 21:00etatik aurrera, Akerra elkartean. Gainera, antolatzaileek iaz baino bost euro merkeago jarri dituzte sarrerak; afaritarako txartelak bihar bitartean eros daitezke, 20 eurotan, Denda Txikian eta Borondegin.
Portupekoleze eta Lezaundi
Urbasako parajeetan, naturak zizelkatu dituen leku berezi eta erakargarri askoz goza daiteke.
"Emakumeak dira kubatar iraultzaren euskarri nagusia"
Irailaren 7an eman zuten, Europan lehenengoz, "Cubanas, mujeres en revolución" dokumentala, Itzubaltzetako kultur etxean. Maria Torrellas "Resumen Latinoamericano" aldizkariko kidea da filmaren zuzendaria.
Zerk bultzatuta erabaki zenuen "Cubanas, mujeres en revolución" egitea?
Oso aspalditik piztu dit arreta emakumeen borrokak, ez bakarrik orain, modakoa denean. Eta kubatar emakumeak bereziki interesatu zaizkit han egon nintzen lehenengo alditik, 1993an. Ikaragarria iruditu zitzaidan zelan egiten zieten aurre zailtasunei. Kubak dena dauka blokeatuta, ez da sinestekoa herri horrek aurrera egin izana. Eta uste dut emakumeak direla kubatar iraultzaren erresistentziaren euskarri nagusia.
Hala ere, kanpotik begira gaudenontzat behintzat, maskulinoak dira haren ikur nagusiak: Fidel, Che...
Dokumentalean aipatu ditugun andrazko konkretuak, izen-abizendunak, ezagutu bakarrik ez, gurtu egiten dituzte Kuban. Celia Sánchez, Haydeé Santamaría, Vilma Espín (Kubatik kanpo ere sano ezaguna)... Eurez berba egiten dizutenean malkoek ihes egiten diete begietatik. Batez ere kanpokook lotzen dugu iraultza beti Fidelegaz, Chegaz, Raúlegaz [Castro]... Patriarkatuaren arazoetako bat da hori: gizonezkoen aurpegien bitartez erakusten dizkigu borrokak, baita kubatar iraultza ere, han emakumeek oso protagonismo handia izan zuten arren.
Fidel Castrok dokumentalean duena ez da txikia...
Haiek aipatzen zuten eta! Dokumentalean berba egiten duten emakumeak, alegia. Fidelek iraultza osoa eman du gizonek emakumeekiko berdintasunaren kontra jar ez zitezen ahaleginean. 60ko hamarkadan bazerabilen berdintasun-diskurtsoa, genero-ikuspegia gaur egungoa bezain garatuta ez zegoen garaian. Humanista handia zen, eta ikuspuntu hori zeukan.
Filmaren hasieran asko azpimarratzen dira iraultzak lan-eremuan emakumeei eman dizkien berdintasun-aukerak. Gero, ostera, familiaren alorrean egiteko dagoenaz berba egiten da.
Legeei dagokienez lorpenak izugarriak izan dira, batez ere Latinoamerikako beste herrialdeakaz konparatuta. Hezkuntza dohainik unibertsitatera arte, ondoren lan egiteko aukera, soldata-berdintasuna. Kuban inori ez zaio bururatzen emakume bat bortxatzea, legeak oso gogorrak direlako, eta gainera sexu-askatasuna dagoelako gizon zein emakumeentzat.
Zer dago egiteke, orduan?
Giza harremanak eraldatzea. Hango emakumeek diote kultura aldatu beharra dagoela, aspaldiko kultura hori, judu-kristaua, konkistatzaileek eroandakoa... Etxe barruko eta bikotearen barruko berdintasuna, horretan dabiltza orain beharrean. Baina abiapuntua hemengoa baino hobea da, gu baino askoz goragoko mailan daude berdintasunaren alorrean.
Laida lehengoratzeko proiektuarekiko kezka agertu dute ekologistek
Apirilean hasi ziren hareatzan lanean
Espainiako Ingurumen Ministerioko ordezkariek Urdaibaiko Patronatuan aurkeztutako eta ostean onartutako proiektua kritikatu du Gernikako Ekologi Lan Taldeak. Haien aburuz, epe laburreko proiektua ematen du, «presaz egindakoa». Proiektu horrekiko kezka agertu izan dute ekologistek, «inpaktu azterketarik egin gabe garatu dutelako, udako denboraldiaren gertutasunak bultzatuta, eta maiatzeko hauteskundeetatik gertu». Ekologi Lan taldeak prentsa oharrean esan duenez, proiektuak berak onartzen du Laida hondartza berreskuratzeko inolako bermerik ez dagoela.
Inpaktu azterketarik gabe garatu dute”
Ekologistek azaldutakoearen arabera, Espainiako Ingurumen Ministerioko arduradunek apirilaren 13an aurkeztu zuten Laida hondartza lehengoratzeko proposamena, Urdaibaiko Zaingo Batzordean. «Proiektuaren arabera, 40.000 metro kubiko hare isuri eta trinkotuko dituzte; era berean, sarbideak, barandak eta bestelako elementuak ere konpontzeko asmoa ere agertzen du», dio Ekologi Lan Taldeak bere oharrean. «Txosten hori bi egunetan ebatzi zuen Urdaibaiko Biosfera Erreserbako zerbitzu teknikoak, eta apirilaren 22an aurkeztu zuten Zaingo Batzordeko Osoko Bilkuran, aho batez onartuz». Gernikako Ekologi Lan taldeak, baina, bere kezkak agertu ziuen apirilaren 22ko osoko bilkura horretan. Proiektuaren eraginkortasunarekiko kezkak agertu dituzte ekologistek, eta azkar egiten denarekin kontuz ibiltzeko eskatu dute.
Txosten hori bi egunetan ebatzi zuen Urdaibaiko Biosfera Erreserbako zerbitzu teknikoak”
Dunak eta ezker olatua
Bestalde, Laidako dunek eskaintzen zuten babesa azpimarratu dute. «Azken urteetan dunak ez zaintzea izan daiteke hondartzaren desegonkortasunaren arrazoietariko bat. Izan ere, azken urteotan euskal kostaldean hainbeste kalte eragin dituzten denboraldi indartsuenei aurre egiteko gai izan dira Laidako dunak».
Eta Mundakako ezker olatua desagertzea ekarri zuten aktuazioak ere gogoa izan ditu Gernikako Ekologi Lan Taldeak. 2005ean desagertu zen ezker olatua, eta olatuaren egoerari eta eboluzioari buruzko ikerketa egin zuen orduan Euskal Herriko Unibertsitateak (EHU). Era berean, desagerpenean eragina izan zuten kausak ere aztertu zituen. «Argi geratu zen estuarioan egindako dragatzeak eta lerro zuzenean egindako kanalizazioak, zein harea leku desegokian isurtzeak eragina izan zutela; ez, ordea, dunak lehengoratzeak», ekologistek esan dutenez.
Kultur arteko azoka egingo dute larunbatean eta igandean, Zumaian
Egitaraua:
11:00. Azokaren irekiera.
11:30. Talde folklorikoen aurkezpena.
12:00. Haur txokoaren irekiera.
11:30. Al Abi arabiar taldearen dantzaldia.
13:00. Bollywood dantzaldia.
13:30. Kirima Kergui dantza afrikarra.
14:00. Galiziako olagarro taberna.
17:30. Azokaren irekiera.
18:00. Marokoko oin-tornularien erakustaldiak.
18:30. Azkartasun jokorako mahaiak.
19:00. Al Ibi arabiar taldearen dantzaldia.
19:30. Belatzen hegaldi erakustaldia.
20:00. Arabiar dantzaldia.
21:00. Kirima Kergui dantza afrikarra.
21:30. Egiptoko dantzak.
22:00. Arabiar jatetxea eta te etxea.
*Larunbatean eta igandean ekitaldiak berak izango dira, eta ordu berean, bi izan ezik. Larunbatean Galiziako taberna jarriko dute 14:00etan, eta arabiar jatetxea i22:00etan; igandean, berriz, barraka valentziarra etaTurkiako kebap-ak, hurrenez hurren.
Bollywood dantzaldia da egitarauko ekitaldietako bat
Kulturen arteko azoka antolatu dute Zumaiako Udalak, Balconet enpresak eta Txoria Txori taldeek elkarlanean, astebururako. Larunbatean zein igandean askotariko jardunaldiak izango dira Amaiako Plazan. 11:00etatik hasi eta 22:00etara bitartean, azokaz gain, herrialde askotako dantza erakustaldiak, haurrentzat jolasak, barrakak eta belatzen hegaldi erakustaldi ikusgarriez gozatzeko aukera izango dute bertaratzen direnek.
Jana eta edana ere ez da faltako. Larunbatean Galiziatik ekarritako olagarroa eta arabiako jaki tipikoak dastatu ahalko dira, eta igandean, berriz, Turkiako kebap-ak.
(3750) Ilizarov
Ba al zenekien…?
2011ko abenduan, 56 langabe gehiago zeudela herrian 2007ko abenduko datuekin konparatuz? Enplegu Bulegoaren arabera, 2011 honda­rrean 101 herritar zeuden lanik gabe; 2010 hondarrean 96 doneztebar ziren; 2009an 84 herritar­; 2008an 72 doneztebar eta 2007an 45 herritar.
Umeentzako gomendioak
Umeentzako bideoa zabaldu du Osakidetzak, Koronabirusaren aurrean jarraitu beharreko gomendioak azaltzen dituena.
Hogei lagunetik gora atxilotu dituzte, sarean "terrorismoa goratzea" egotzita
Auzitegi Nazionaleko Eloy Velasco epaileak aginduta, Euskal Herrian hamabost lagun atxiki dituzte, eta Galizian, Herrialde Katalanetan eta Espainian, gainerakoak. Sare sozialetan idatzitako mezuengatik atxilotu ditu Guardia Zibilak. Aske utzi dituztenak karguekin utzi dituzte libre, Auzitegi Nazionalak epaitzeko zain
Ipuin kontalari baten saioa antolatu du Bermeoko Udal Liburutegiak
Bermeoko Udal Liburutegiak ipuin kontalari baten saio berezi bat antolatu du, hilaren 30erako. Zurrumurru Antzerki Taldeak Andrina Basandina emanaldia eskainiko du, 12:00etan hasita. Doako saioa da, baina leku kopuru mugatua dago.
Donostiako Lilatoira joateko autobusa egongo da aurten ere
Martxoaren 1a gero eta hurrerago, Lilatoia atarian dela gogora ekarri du Markina-Xemeingo Parekidetasun Batzordeak. Iazko modura, aurten ere nahi duten guztiei elkarregaz joateko aukera emango diete. Izan ere, autobusa antolatuko dute Markina-Xemeindik Donostiara.Autobusak 09:00etan irtengo du Markina-Xemeingo autobus geltokitik, eta 18:30ean egingo du Donostiatik buelta. Autobusean joan nahi duenak udaletxeko harreran eman behar du izena, eta bertan ordaindu beharko ditu baita ere autobusaren 5 euroak. Izena emateko azken eguna otsailaren 20a izango da.Parekidetasun batzordeak azaldu duenez, aurten ezin izango da Lilatoian taldeka izenik eman, banaka baizik. Izena emateko www.kirolprobak.com web orrialdera jo behar da. Izen ematea otsailaren 20an itxiko dute, edo 3.800 dortsal betetakoan.Lilaroller-eko izen ematea ere otsailaren 20an itxiko da, edo bestela, 200 dortsal betetakoan.Lilatoiaren irteera 11:00etan izango da Bulebarretik, eta helmuga ere Bulebarrean bertan izango da.
Urko Aristirekin berriketan
Reyes Abarzuza dendako Martzela Abarzuza ere gonbidatu dute.
Gaur, Urko Aristirekin aritu dira berriketan laugarren Sanfermintza saioan. Aristi jaiotzez Ibarrakoa da (Gipuzkoa), baina lau hilabete zituela Arribera (Nafarroa) joan zen bizitzera gurasoekin. Gerora, kazetari gisa lanean hasi zenean ere Iruñean aritu zen berriemaile. Euskalerria irratian ere aritu zen esatari moduan. Egun, ETBko Eguraldia saioko aurkezle eta zuzendaria da. Joan den otsailean, gainera, Tokikomeko presidente izendatu zuten.
Ez da Aristi izan, ordea, gaurko gonbidatu bakarra. Reyes Abarzuza liburu dendako Martzela Abarzuza ere izan dute gonbidatu. Liburu denda ezaguna da entzierroan ateratzen direnen artean, askok bertan erosten baitituzte egunkariak. Eguneroko moduan, zuzeneko musika ere izan da entzungai; Trikiteens taldeko Asier Azpilikueta eta Petti aritu dira.
IBAIZABAL: Euskal Selekzioa vs Bolivia
Bihar izango da norgehiagoka, Donostiako Anoetan. ESAITen ustez, Euskal Selekzioen Ofizialtasuna lortzeko, azken 4 urtean oso gutxi egin dute politikari nagusiek. Bihar, festa eta aldarrikapena uztartuko dituzte Donostian, Martxel Toledok kontatu digunez.
DESKARGATU HEMEN
Altxerri, Europako margolan zaharrenen gordeleku
Gutxi gorabehera 39.000 urte dituzte margolanok, orain arte Europan aurkitu direnen artean zaharrenak
Journal of Human Evolution aldizkarian argitaratu dute Altxerri B galeriako margolanei buruzko ikerketa, Burgosko, Kantabriako eta Tolosako unibertsitateetako hainbat ikerlarik egina, tartean, Aitor Ruizek. Tesia horren gainean egiten ari zela, hasieratik konturatu zenez "talde independente bati zegozkion margolan horiek", eta hori ikusita, beste hainbat ikerlari batu ziren azterketara.
Zuzenean data ezartzeko ezintasunaren aurrean —pigmentu inorganikoez eginak baitira—, arkeologoek beste teknika batzuetara jo zuten, besteak beste, margolanen azpian zeuden hezurren datak testuinguruaren beste lagin batzuen analisiaekin alderatuz, eta gutxi gorabeherako datara heltzerakoan, kronologikoki gertuen dauden beste haitzulo batzuetako margoekin konparatu dituzte.
PIPERPOLIS: MG taldearen doinu berriak
Akordatzen gara bai kalean eta zuzeneko emanaldien kontzertuetan zegoen giroaz nola dantzatzen genuen, gozatzen genuen, Materia Gisa taldeak lan berria argitaratu du eta garai haiek gogoratzeko gonbitea luzatzen digute., Ama sua binilo berria zabaltzen duen kantua dugu. Ama Sua taldearen laugarren lana da, beste behin doinu jamaikarrak dira nagusi. Analogikoan Bilbon grabatu zuten lana urtarrilean eta itxialdian zabaltze pentsatu dute. Gaurkoan Aimar izan da gurean.
https://bilbohiria.com/docs2/2020/Piperpolis/200519_piper_MG_taldea.mp3
Deskargatu hemen.
Pedro Horrillori eskainiko diote igandeko Fernando Astorki Txirrindulari Lasterketa
Urtero legez, Espainiako Biran 25 urtez medikua izan zenaren izena daukan lasterketa egingo dute igande honetan, maiatzak 9, Leioan. Bizkaiko topaketarik garrantzitsuenen artean dago Fernando Astorki Txirrindulari Lasterketa. Iaz, 400 pertsona baino gehiagok parte hartu zuten; horien artean, ziklista profesionalak eta Virginia Berasategi triatleta, besteak beste. Probaren 13. edizioa Pedro Horrillo txirrindulari eibartarraren omenez egingo dute. Iaz istripu larria izan zuen 35 urteko kirolariak. Maiatzaren 16an, Italiako Giroan Culmine di San Pietro mendatea jaisten ari zela eroriko larria izan zuen. 60 metroko amildegitik behera erori zen eta buruan kolpe gogorra hartzeaz gain, ezker hankako izterrezurra apurtu eta saihets ugari hautsi zituen. Bergamoko ospitalera eraman zuten eta koman sartu zuten. Zorionez, zaurietatik ondo osatu zen. Urtarrilaren 8an txirrindularitza profesionala izateari utziko ziola esan zuen, nahiz eta Rabobank taldeak kontratua berritzeko eskaintza egin zion. Argazkian, Pedro Horrillo / cc-by Puliarf.
Leioako proban izena emateko, irteera baino lehenago aurkeztu beharko dira parte hartzaileak, hau da, maiatzaren 9an, goizeko 9:30ak baino arinago. Aurretik ordaindu ezkero 10 euroko kostua izango du lasterketak. Bestalde, egun horretan 12 euro ordaindu beharko dute parte hartzaileek. Ibilaldia 95 kilometrokoa izango da eta ondoko tokietatik igaroko da: irteera Sakoneta kiroldegian, Lezama, Txorierri, Gernika, Mungia, Andraka, Plentzia, Urduliz, Unbe, eta amaiera Sakonetan, 14:00etan gutxi gorabehera.
Guraso elkarte berritua
Guraso Elkartean lau aurpegi berri izanen dira: Bea­triz Iparragirre, Sonia Iturria, Pili Telletxea eta Arantxa Otegi ordez­kari berriak dira. Aitzi­neko batzordetik Bea­triz Ta­berna, Josune Otxan­do­rena eta Koldobike Gorostizak segituko dute.
Irurtzunek Ennecorekin bat egin du
Aitor Larraza Irurtzungo alkateak legealdi osoan Ennecorekin kolaboratzeko konpromezua bermatzen duen hitzarmena sinatu du.
Euristhmus sandrae
Euristhmus sandrae "Euristhmus" generoko animalia da. Arrainen barruko Plotosidae familian sailkatzen da.
Botikak etxean jasotzeko aukera izango dute arrisku handieneko pertsonek
Botikak etxez etxe eramateko sistema jarri dute martxan. Horrela, arrisku handieneko eta ahuleneko pertsonei botikak emateko plana abiarazi dute, bi hilabeterako, Eusko Jaurlaritzaren Osasun Sailak jakinarazi duenaren arabera.
Alarma egoera ezarri zenetik, boluntariotza sareak, farmazia banaketako enpresak eta Osasun Saileko Farmazia Zuzendaritzak eta Osakidetzak, Enplegu eta Gizarte Politiketako Sailarekin, foru aldundiekin eta Farmazialarien Elkargo Ofizialekin eta farmaziekin batera, jarduera plan batean oinarritutako hainbat ekintza planifikatu dituztela eman dute aditzera: «Helburua da erantzuna ematea gure autonomia erkidegoko pertsonei, beren botikekin lotuta gerta dakizkiekeen egoerei erantzuna emateko», azaldu du Eusko Jaurlaritzak ohar baten bidez.
Medikazioa etxez etxe
Orain arte, tratamenduen luzapena eman dute. Hau da, tratamenduak hiru hilabete gehiagoz luzatu dituzte, eta farmazietan gaixo kronikoentzat bi hilabeterako medikazioa emateko neurria ezarri dute. Horrez gain, pertsona ahulenek etxean jaso ahal izango dituzte botikak, ospitaleetako farmazia-zerbitzuetatik eta farmaziatik: «Lanean ari gara foru aldundiekin, Farmazialarien Elkargo Ofizialekin eta farmaziekin, boluntariotza sarearekin eta farmazia banaketarekin, etxez etxeko entrega-prozesua garatze aldera».
Oharrean azaldutakoaren arabera, lan hori aurrera eramateko deiak egiten ari dira egunotan, informazioa eman eta medikazioa jasotzeko tokiak baieztatzeko. Osakidetzako ospitaleen kasuan, farmazia zerbitzuek kudeatuko dute banaketa, eta sendagaiak farmazietan jasotzen dituztenen kasuan, boluntario sareak eta Beti On telelaguntza-zerbitzuak.
Arreta zerbitzuak
Premia larria dutenek eskaerak egin ditzaten, lan protokolo bat ezarri du Jaurlaritzak. Herritarrentzako arreta zerbitzua eta 012 Zuzenean arreta telefonoa jarri dute herritarren eskura.
Telefono horretan botikak lortzeko jarraitu behar diren urratsak azalduko zaizkie interesdunei. Jarduera plan honen bidez artatu beharreko kolektiboak osasun egoeraren arabera lehenetsi dituztela azaldu dute.
Zubillagari omenaldia egingo diote eguaztenean
CCOO sindikatuaren bulego pareko plazan, Mendizabal plazan, egingo diote omenaldia Jose Luis Zubillaga \"Zubi\"-ri datorren eguaztenean.
CCOO sindikatuaren bulego pareko plazan, Mendizabal plazan, egingo diote omenaldia Jose Luis Zubillaga “Zubi”-ri datorren eguaztenean.
Ezker Batuko eta CCOOko kidea izan zen Zubillaga hainbat urtean. 18:30ean hasiko dute bere omenezko ekitaldia.
CCOOko arduradun Roberto Martinek adierazi du Zubillagak “bete ezineko hutsunea” utzi duela. Lan-osasun arloan egindako lana nabarmendu du, eta “zintzotasunaren eta elkartasunaren eredu” dela esan du. A.U.
Beste hiru puntu helburu gaur, etxean
Hernanik Zubipen jokatuko du gaur. Aretxabaleta izango du aurrez aurre 16:30etatik aurrera. Aurreko asteburuan bezala, hiru puntuak lortzea dute helburu txuri-berdeek.
Marc Hurtado eta Nere Arregi onenak Arrasate-Oñati lasterketan
Martin Fizek eta Yeray Varelak osatu dute podiuma mutiletan, eta Nerea Baenak eta Estela Biainek nesketan. Patinatzaileen lasterketan, Enrique Leiva gasteiztarra eta Nagore Montes donostiarra nagusitu dira.
Kultura eta Teknologiaren II. Jardunaldiak antolatu dituzte
Euskal Herriko Unibertsitateak (EHU) Gecutek taldeak (Kultura, Gorputza eta Teknologia Ikasketak Taldea) "Zinema eta Irudizko Teknologikoak" zikloa antolatu du bihartik ostegunera bitartean Bilbao Arte zentroan. EHUko Kultura eta Teknologiaren II. Jardunaldi hauen zuzendaria Jesus Arpal Poblador Soziologia katedraduna izango da.
EHUko iturriek gaur jakinarazi dutenez, ikus-agiri esanguratsuak emateko espazioa izateaz gain, fikzio zinematografikoan islatzen den irudizko teknologiaren inguruan gogoeta egitea sustatuko du, arlo honetan adituak diren pertsonen zenbait hitzaldiren bitartez.
Horrela, bihar, Fred McLeod Wilcoxek zuzenduriko "Forbidden Planet" (1956) filma emango dute. Istorioa 2250 urtean kokatzen da; urte horretan, besteak beste, argiaren abiadurarekin ibiltzeko modua ezagutzen zen. Pelikula ikusi ondoren, Iñaki Arzoz saiakera-idazleak eta artistak "Viaje a la tecnoutopía filmada. De Planeta prohibido a Dark City" hitzaldia eskainiko du.
Hurrengo egunean, asteazkenean, Jose Antonio Palaok "Profecía de la imagen/Mundo" bere liburu berria aurkeztuko du, eta ondoren, "La perfecta escena del crimen: imaginario digital y exactitud reticular en el thriller contemporáneo" hitzaldia eskainiko du.
Azkenik, ostegunean, B. Riverdalek zuzenduriko "Homo Digitalis" (2002) pelikula izango da ikusgai, eta bukatzeko, Manuel Morenok "De viaje a la luna a Matrix: tecnociencia y cine" mintzaldia eskainiko du, pelikula bukatu bezain laster.
Hogeigarren urtez, nazioarteko duatloia egingo dute Gernika-Lumon
Bihar 16:00etan hasiko dute proba; emakumeak izango dira ateratzen lehenak, eta bost minutura aterako dira gizonezkoak. Gaur gauerdian bukatuko da izena emateko epeaIA Sport Event-ek, Urdaitri Triatloi Taldeak eta Euskadiko Triatloi Federazioak antolatuta, nazioarteko duatloia hartuko du asteburu honetan Gernika-Lumok.Hogeigarren proba izango da biharkoa, eta aurrekoetan bezala, parte hartze handia esperoko da herrian. Antolatzaileek jakinarazi dutenez, Euskal Herriko zirkuiturako zazpigarren proba puntuagarria izango da.Parte hartzaileak distantzia motzean lehiatuko dira; alegia, 10 kilometro korrika egin beharko dituzte, beste 40,7 kilometro bizikletan eta azken 5 kilometroak berriz ere korrika eginez burutu beharko dituzte.16:00etan emango diote hasiera emakumezkoen saioari, eta bost minutura aterako dira gizonezkoak. Hasi bezain pronto, Gernika-Lumoko kaleetatik lau itzuli egin beharko dituzte hamar kilometroko distantziara ailegatu arte, eta, ostean, Urdaibaira zabalduko dute ibilbidea bizikleta gainean lehiatzeko. Azken bost kilometroak Batzar Etxearen eta Gernikako Arbolaren ingurutik lasterketa eginez osatu beharko dituzte parte hartzaileek.Izen emateaProban parte hartzeko izena eman gura dutenek gaur gauerdira arteko epea edukiko dute horretarako aukera, www.triatloi.org webgunean. Atzora arte 50 bat lagunek zeukaten izena emanda.
Touringek eta Beti Onak gaur jokatuko dute
Errenteria-Oreretako bi futbol taldeek gaur arratsaldean jokatuko dituzte euren partidak. Touringek Fanderian jokatuko du 17:00etatik aurrera, Donostiako Kostkas Miren-Bihotza taldearen kontra. Beti Onak, berriz, etxetik kanpo jokatuko du. Arturo Fanloren mutilek Irungo Behobia taldearen kontra jokatuko dute 19:15ean.
Touring sailkapeneko bosgarren postuan dago. Mikel Santaolayaren mutilek hamalau puntu dituzte eta goiko postuak gertu dituzte. Gaur irabaziz gero, aurrerapauso handia emango dute gorritxoek sailkapenean. Joan den astean 0-1 irabazi zuen Touringek Astigarraga Mundarroren futbol zelaian.
Beti Ona, bestalde, arazoetan sartuta dago. Errenteriarrak jaitsiera postuetan daude eta garaipena beharrezkoa dute azkeneko postu horietatik lehenbailehen ateratzeko. Joan den astean Irungo Mariño taldearen kontra 0-1 galdu zuten etxean.
Nikkō Parke Nazionala
Japoniako Honshu uhartearen erdialdean dagoen Parke Nazional ezaguna da. 1934an ezarri zen. Nikkō da izena ematen dion herria eta Tochigi, Gunma, Fukushima eta Niigata prefeturak hartzen ditu.
Historia.
1911ean Japoniako Dietak parke inperial izendatu zuen eta 1934ko abenduaren 4ean Parke Nazional bihurtu zen. XX mendeak aurrera egin ahala azalera handituz joan zen. 2007an ordea hego-ekialdea banatu eta Oze Parke Nazionala sortu zen.
Geografia.
Japoniako Parke Nazional politena izatearen fama du eta oso turistikoa bihurtu da. Naturaz gazatzeko aukeraz gain UNESCOk Gizateriaren Ondare izendatu zituen Nikkōko tenplu eta santutegiak daude barnean.
Ingurune menditsua da, 2.500 metro inguruko mendiak daude bertan eta hauen artean Chūzenji aintzira dago. Chūzenjiren hustubidea 100 metroko saltoa duen Kegon ur-jauzia da. 1927an Japoniako "zortzi ikuspegi ederrenen" zerrendan sartu zuten. Beste 12 urjauzi txikiago ere badaude.
Nikkō herritik Chūzenji aintziraraino igotzen den Irohazaka errepidea ere ikusgarria da, altuera handia gainditzen delako kilometro gutxitan. Bereziki polita da udazkenean.
Hezkuntza Sailak sindikatuen zeregina «ordezkatu» nahi duela salatu dute
LAB, ELA, EILAS eta CCOO sindikatuek ez dute parte hartuko Nafarroako Gobernuak deitutako batzordeetan
LAB, ELA, EILAS eta CCOO sindikatuek ez dute parte hartuko Nafarroako Gobernuko Hezkuntza Departamentuak deitutako bi lan batzordeetan. Sektoreko mahaian ordezkaritzaren gehiengoa duten sindikatu horien ustez, «soilik negoziazio kolektiboari» dagozkio batzorde horietan landuko diren gaiak. Hortaz, sektoreko mahaian eztabaidatu beharko liratekeela adierazi dute, «langileriaren foro legitimoan», hain zuzen ere. Eztabaida horiek mahai horretatik haratagoko esparruetan eztabaidatu nahi izatea «negoziazio kolektiboari iruzur» egitea litzatekeela uste dute.
Agerraldia egin zuten atzo Iruñean LABeko Expe Iriartek, ELAko Ander Pascualek, EILASko Amaia Zubietak eta CCOOko Jose Elizaldek. Egindako adierazpenetan, «oso larritzat» jo zuten Hezkuntza Departamentua sektoreko mahaia «ordezkatzeko egiten ari den saioa», hain justu, sindikatuek mahai hori osatzeko eskaera behin eta berriz egin baitute.
Bihar bertan eratuko dira Hezkuntza Departamentuak deitutako lan batzordeak, eta, besteak beste, irakasleen erantzukizuna eta formazio plana, lanaldi eta ordutegien inguruko arautegia, kontratazioa eta ordezkapenen kudeaketa eta lana eta familia uztartzeko neurriak landuko dituzte. Horiek denak «langileen legezko ordezkaritzari bakarrik dagozkion gaiak» direla ohartarazi dute sindikatuek, «irakasleriaren lan baldintzen» inguruan aritzen direlako. Hala, eztabaida hori sektoreko mahaia edo mahai orokorra ez den beste inon ezin dela egin nabarmendu dute: «Langileen gaitasun eta eskubideak ezin zaizkie transferitu beste eragile edo elkarte sozial edo korporatibista batzuei».
Hezkuntza Departamentuak LAB, ELA, EILAS eta CCOO sindikatuak lan batzordeetan parte hartzea gonbidatu izanak ez die mahai horiei zilegitasunik ematen, lau sindikatuetako ordezkarien iritziz. Langileen ordezkariez gainerako gonbidatuak zeintzuk diren ere ez dakite oraindik, baina hezkuntza komunitateko eragileak izanen direla uste dute. Iriartek adierazi duenez, ez diete zilegitasunik kendu nahi eragile horiei, baina «bakoitzak bere zeregina eta erantzukizuna» duela nabarmendu du. Hala, orain eztabaidatzeke dauden gaiak langileen ordezkariei baino ez dagozkiela berretsi du.
Gainerako sindikatuei deia
Lan batzordeak eratuta Hezkuntza Departamentuak «negoziazio kolektiboa atzeratu eta oztopatu» nahi duela eta langileen eskubideak «urratzen dituela» uste dute neurria salatu duten lau sindikatuek. Haien iritziz, gainera, erabakiak «estrategia argi» bati erantzuten dio: «Langileen ordezkarien negoziazio ahalmena deuseztatu eta horien ordez beste eragile batzuei ahalmen hori aitortzeko estrategia». Hortaz, lan batzordeak bertan behera uzteko exijitu diote administrazioari, eta hala ez izatekotan auzitara joko dutela aurreratu dute, «jokabide ilegala» salatzeko.
Lan batzordeetan parte ez hartzeko erabakiarekin batera, gainerako sindikatuei ere hitz egin diete LAB, ELA, EILAS eta CCOO sindikatuek, haiek ere jarrera bera har dezaten eta deitutako bilkuretan parte har ez dezaten. Alde horretatik, «eskubideen eta eskumenen usurpatzean konplize» ez izateko eskatu diete. Bestalde, neurri berri hori dela eta, mobilizatzeko deia ere egin diote gizarteari lau sindikatuek. Era horretan, elkarretaratzea izanen da bihar, lan batzordeen eraketarekin batera. 10:00etan bilduko dira, Hezkuntza Departamentuaren egoitzaren aurrean.
Ikasturteko xede ona
Irailean ikasturterako xede onak adierazten diren data horietako bat dela baliatuz, nirea gehiago irakurtzea izango da. Udan hiru liburu irakurri ditut, urtean ezinezkoa dirudiena posible eginez. Urterako estrategia berarekin jarraitzen saiatuko naiz, niri funtzionatu didaten hiru gauzatxo jarraituz.
Denbora asko irakurtzera bazoaz, liburu elektroniko bat gomendagarria da: pisu gutxikoa, sarerik gabe (zertarako?), argiarekin (gauez irakurtzen baduzu) eta merkea. Orain arte deskatalogatutako Nook bat nuen, baina pantaila lehertu zitzaidan.
Berria erosi behar dudala eta, dauden aukerak apur bat aztertu ditut. Kindle famatua beti hor dago, merke eta ona bere bertsio ezberdinetan, baina Amazonen mundura gogor lotzen zaitu. Irakurri ditzakezun formatuetan ere Amazonek bereak bakarrik onartzen ditu. Aldiz Kobo eta BQ enpresek proposamen oso interesgarriak egin dituzte. Prezio eta ezaugarri aldetik gama zabal bat eskaintzen dute; esaterako, BQren Cervantesek oso itxura ona dauka.
Formatu onartuen kontua garrantzitsua da, baina beti dago Calibre (http://calibre-ebook.com/) aplikazioa gu laguntzeko. Formatu arteko aldaketak eta gure liburutegiaren kudeaketa egiteko balio duen tresna miragarria da Calibre.
Hala ere, irakurtzeko gailu bakar baten muga ez jartzea da gauzarik garrantzitsuena. Liburu elektronikoa ez badugu ere, zergatik ez ordenagailuan edota gurekin daramagun mugikorrean irakurri? Bigarren aukera, gero eta errazagoa da pantaila handiko gailuak nagusitzen ari diren honetan. Gero eta ohikoagoa da adibidez jendea phablet-ekin kalean ikustea. Telefono aukera duten tableta hauek oso ohiko bihurtu dira.
Sakelekoetan instalatzeko aplikazio asko dago, Aldiko da niri gehien gustatzen zaidanetako bat. Beste bat FBreader da, eta gailu askotarako aurkituko duzue. Biek liburutegien kudeaketa, oharrak, nabarmendutako testua, hiztegiak... integratzen dituzte eta oso erosoak dira.
Azkenik, beste guztia bezain garrantzitsua, denboraren kontua izan ohi da; horren falta hobeki esanda. Garraio publikoa erabiltzen ari naizela izan ohi da niretzako momentu garrantzitsuenetako bat. Hori ez bada, bakoitzak izango du bere momentutxoren bat zurrunbilotik atera eta liburuetan murgiltzeko.
Ibai Gonzalez, San Pedroko arraunlaria: “Arraunlaria naizela esatean, sakandarrek aurpegi arraroa jartzen didate”
Urtero bezala, udarekin batera hasi da Eusko Label Liga, arraunaren munduko txapelketa nagusia. Bertan ordezkari bat dauka Sakanak: Ibai Gonzalez, 24 urteko urritzolarra. Duela hiru urte hasi zen arraunkadak ematen, Pasai San Pedroko arraun taldean, eta pixkanaka tokia ari da egiten Libia traineruan. Aurten hiru estropadatan hartu du parte dagoeneko. Gehiagoren gose da, baina.
Sakandar bat eliteko arraunean. Bitxia. Nola eta noiz hasi zinen?
Askotan egiten didate galdera hori. Markinako festetan egon nintzen duela urte batzuk, eta taberna bateko telebistan estropada zegoela ikusi nuen. Une horretan, zerbait mugitu zitzaidan barruan. Kirol interesgarria iruditu zitzaidan. Nafarra izan arren, betidanik gustatu izan zait itsasoa, eta akaso horregatik erakarri ninduen arraunak. Lehengusua Hernanin aritua zen arraunean, eta berak San Pedroko jendea ezagutzen zuen. Aipatu zidan bi traineru zituztela, eta aukera izan nezakeela formazioko traineruan sartzeko. Hala sartu nintzen arraunaren munduan, duela hiru urte.
Joan zen urtean egin zenuen debuta San Pedroren traineru nagusian. Nola iritsi zitzaizun aukera hori?
Lehenik, arrauna zer den ikasten aritu nintzen. Bigarren traineruan oinarrizko gauzak joan nintzen barneratzen, eta asko estutu nuen arraunarekin nuen harremana. Bertan hasi nintzen arraunlari bihurtzen. Gauzak hala, arraunlari batzuk taldetik joan ziren iragan denboraldian, eta, orduan, entrenatzaileak traineru nagusian aritzeko aukera eskaini zidan.
Zuretzat gauza handia izango zen A traineruan debutatzea, ezta?
Bai. Urduritasun handiz bizi izan nuen. Eusko Label Ligako estropadetako parafernalia berria zen niretzat: kamerak, megafonoak, helikopteroa… Ordura arte halakorik zuzenean ikusi gabea nintzen. Zierbenako estropadan egin nuen debuta. Nekatu ederra hartu nuen, baina, tira, ondo joan zen. Ondoren, beste bi banderatan izan nintzen, Portugaletekoan eta Hondarribikoan, eta asko gozatu nuen. Gehiagotan aritzeko gogoz gelditu nintzen.
Beteranoak dira nagusi San Pedron. Zuk, ordea, 24 urte dituzu oraindik. Zaila da tokia egitea?
Beteranoek pisu handia dute traineruan. Urte asko daramate arraunean, eta esperientzia asko dute. Trainerua sentitzen dute. Badakite zer gertatzen den une bakoitzean, eta zer egin behar den azkarrago joateko. Nik oraindik ez dut garatu sen hori. Zentzu horretan, zaila izan daiteke lekua egitea. Baina uste dut traineru batean beharrezkoa dela jende beteranoa egotea, batik bat gazteei erakusteko zer den arrauna. Izan ere, arraunei eragitea baino askoz gehiago da.
Nolakoa ari da izaten eliteko arraunean aritzearen esperientzia?
Oso ona. Hori bai, gogor egin behar da lan. Lehen taldea gorengo mailan dago, Eusko Label Ligan, eta hori asko nabaritzen da. Entrenamenduak oso gogorrak dira. Maila oso altuan aritu behar duzu. Horretara egoerak berak bultzatzen zaitu. Eliteko talde batean egonda, zure buruari gehiago exijitzen diozu. Izan ere, badakizu aldamenekoek ere gogor egiten dutela lan.
Zer moduz zabiltza aurtengo denboraldian?
Oso gogotsu nago. Liga hasi aurreko hilabeteak oso luzeak egiten zaizkigu arraunlarioi, eta orain ahalik eta gehien parte hartzeko gogo handia dut. Orain arte, igandeetako estropadetan aritu naiz: Portugaletekoan, Donostiakoan eta Areskoan. Aukerak ari naiz izaten, eta oso pozik nago. Ordezkoa naiz, hori garbi dut, eta entrenatzaileak traineruan igotzeko esaten didanean, gustura asko aritzen naiz.
Iazko sasoian, San Pedrok hamahiruko bera erabiltzen zuen ia beti. Aurten, ordea, aldatu egin dira gauzak.
Bai, aurten entrenatzaileak aldaketak egiten ditu larunbatetik igandera. Ordezkoak ongi gabiltza eta, momentuz, lesioekin ez gara arazorik izaten ari. Aldaketak egiteko aukera du entrenatzaileak, eta hori oso positiboa da.
Asko aldatu da San Pedro urte batetik bestera. Zortzi arraunlari irten dira, eta beste zortzi iritsi. Hortaz, ia hutsetik hasi behar izan duzue?
Aldaketak urtero izaten dira, baina aurtengoa handia izan da. Hori kudeatzea, hau da, neguan jendea bilatzen aritu behar izatea, zaila da entrenatzailearentzat. Alde horretatik, gogorra izan da negua; baina, bestalde, oso ondo pasa dugu, taldea behar bezala osatu dugulako.
Azken urteetan mailari eustea izan duzue helburu. Aurten ere jomuga bera duzue?
Momentuz, helburu berbera dugu: atzetik bi talde uztea, eta estutasunik gabe arraun egitea. Gaur egun, maila ikaragarria dago Eusko Label Ligan, eta traineru gehiago daude sartuta erdiko maila horretako borrokan. Azken bi postuak atzean uztea da lehenengo gauza, eta, hortik aurrera, joango gara ikusten zer ematen digun estropada bakoitzak.
Posible ikusten duzu banderaren bat irabaztea?
Arrebak maiz galdetzen dit hori. Nik aurrekoan erantzun nion bandera bat irabaztea, futbolean Txapeldunen Liga irabaztearen antzekoa dela. Guretako oso zaila da halako zerbait lortzea. Ezustekoak beti gerta daitezke, baina badakigu goiko taldeek maila oso handia dutela. Bandera bat irabazten badugu, ba primeran, baina horrek ez gaitu itsutzen. Gure helburuak beste batzuk dira.
Hitz gutxitan, nola definituko zenuke Libia trainerua?
Beti dut sentsazio bera: pirata talde bat gara. Jende desberdina gaude, nor bere ezaugarri eta berezitasunekin, baina talde oso egonkorra dugu. Giro oso ona arnasten da taldean.
Eta nolako entrenatzailea da Mikel Arostegi?
Ni pozik nago berarekin. Oso lan ona egin zuen iaz. Traineruaren sekretuak oso ondo ezagutzen ditu. Arraunean, dena ez da arraunei eragitea. Beste hainbat aldagai daude: trainerua nola jarri, pisuekin nola jokatu, arraunen neurriak, tosten neurriak… Sekretu horiek guztiak oso ondo ezagutzen ditu Mikelek.
Sei bandera jokatu dira orain arte. Zer nolako sentsazioak izan dituzue talde gisa?
Bederatzigarren postuan gaude, San Juanen puntu kopuru berberarekin (31). Hasiera ona ari gara izaten. Agian lasaitasun apur bat falta zaigu, entrenamenduetako arraunkera estropadetan erakusteko. Baina beno, uste dut azken banderetan hobeki ibili garela, arraunkera nahiko onarekin. Eta oraindik badugu tartea hobetzeko.
Posible al da arraunetik bizitzea?
Nire kasuan ez, ezta San Pedroko beste arraunlarien kasuan ere. Eta ligako gainontzeko taldeetan ere antzeko erantzuna emango lizukete. Eliteko exijentzia maila dauka arraunak, baina kanpoko egitura ez da profesionala. Oso zaila da soilik arraunetik bizitzea. Sari ekonomiko bat izaten da estropadetan lortutako emaitzaren arabera, baina horrekin nekez bizi zaitezke. Alde ekonomikotik, udan lortzen den diruak ez du konpentsatzen neguan egiten den lan guztia. Arraunlari askok lana, familia eta entrenamenduak uztartzen dituzte, eta horrek meritu handia dauka. Horiek amodioagatik dabiltza arraunean. Beren helburu nagusia ez da dirua lortzea. Nire ustez horiek dira benetako arraunlariak.
Zu nola moldatu zara arrauna eta ikasketak uztartzeko?
Gauzak behar bezala antolatu ditut, eta ongi moldatu naiz. Aurten masterra ikasten aritu naiz Bilbon. Goizetan aritu naiz entrenatzen, ondoren ikasketentzako astia izateko. Beti udako sasoia izan dut buruan. Kontua pixkanaka hobetzen joatea da, denboraldira sasoi betean iristeko. Orduan islatzen da eguneroko lana.
Zer ikasketa egin dituzu?
Lehenik, filosofia ikasi nuen Donostian, eta gero master bat egin nuen Bilbon, XXI. mendeko Euskal Herriko nazionalismoari buruz.
Zu ere laster jarri beharko zara lana eta arrauna bateratzeko kalkuluak egiten.
Udarako lana bilatzerakoan zailtasunak ari naiz aurkitzen. Udan, egunero uretara joan beharra daukat arraunean aritzera, eta entrenamenduak arratsaldez izaten dira. Beraz, goizez ez bada, ezinezkoa zait lan egitea.
Egun Pasaian bizi zara, baina Urritzolakoa zara izatez. Maiz itzultzen zara etxera?
Normalean astearteetan hartzen dugu atseden, eta batzuetan etxera itzultzeko aprobetxatzen dut. Neguan atsedenak luzeagoak izaten dira, eta orduan denbora gehiago ematen dut Urritzolan. Entrenamenduak Arbizun egiten ditut.
Gurasoek landetxea dute Urritzolan. Laguntzen diezu?
Orain askorik ez, lehen gehixeago. Lan apur bat egiten nuen: gelak garbitu, oheak egin, bezeroei harrera egin… Orain, ordea, udako hilabeteetan Pasaian izaten naiz batez ere, eta landetxean ezin izaten dut askorik lagundu.
Zer erronka dituzu etorkizunari begira?
Arraunaren munduan pausoak ematen joatea, eta ahalik eta estropada gehienetan parte hartzea. Urteen joanean San Pedron egonkortzea nahi nuke.
Arraunaren enbaxadorea izan zaitezke Sakanan. Gorpuzkera aldetik, bailaran badago jendea arraunerako balio lezakeenik.
Kar-kar. Arraunlaria naizela esatean, sakandarrek aurpegi arraroa jartzen didate. “Hori zer da, Kontxan egiten dutena?”, galdetzen didate. Normala da arrauna hemen sustraiturik ez egotea. Azkenean, egunerokotasunean ikusten duzuna jarraitzen duzu.
Nolanahi, aurkitua duzu konponbidea: jendea Markinako festetara eramatea.
Kar-kar. Ahal bada asteburuan, estropada dagoenean.
Cruzeiro do Oeste
Cruzeiro do Oeste Brasilgo udalerri bat da, Paraná estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Iniziatiba Internazionalistak biharko kontaketaren arabera erabakiko du helegitea sartu edo ez
Ezker abertzaleak babestutako hautagaitzaren ustez, igandean bere milaka boto zenbatu gabe geratu ziren.
Espainiako Estatuko lurralde hauteskunde batzorde denetan, ohiko prozedura jarraituz, Europako Legebiltzarrerako igandeko bozetako boto denak berriro kontatuko dituzte bihar, 08:00etatik aurrera, eta Iniziatiba Internazionalista-Herrien Elkartasuna hautagaitzak kontaketa horren arabera erabakiko du helegitea sartu edo ez. Haren ustez, igandean bere milaka boto kontatu gabe geratu ziren.
Iniziatiba Internazionalistak bere webgunean dioenez, Espainiako Gobernuko Barne Ministerioak bere aurkako "kriminalizazio kanpaina basatia" burutu du, eta, horretaz gain, "hauteskunde putxerazoa sustatu du". Hala, herritarrei laguntza eskatu die biharko kontaketara begira.
BERRIA.INFOk atzoko edizio jarraituan zioen bezala, ezker abertzaleak babestutako hautagaitza haren boto batzuk ez zituztelako kontatu, besteak baliogabe edo txuri jo zituztelako, edota beste talde batzuen (DN, PACMA, MSRA, UCE, UNA, POSI...) zakura bota zituztelako, Zumarragan Iniziatiba Internazionalistak 219 boto gehiago jaso zituela esan dute, Amezketan 113 (haren boto denak -herrian gehiengoa- POSIri eman dizkiotela salatu dute), Tolosan 72, Zallan, 30, Sopelan 97, Soraluzen 73, Bermeon 48, Arrigorriagan 32, Abadiñon 64, Villabonan 78, Mendaron 54, Usurbilen 10, Eibarren 68, Elgoibarren 60, Errenterian 100, Mungian 30. Horiek zenbatuta, 1.148 boto lirateke. Gehiago ere baleudeke.
Euskal Herritik kanpo ere egon dira salaketak: Gandian 100 boto gehiago jaso zituela Iniziatiba Internazionalistak, Gaztela-Leonen 2.365 boto kontatu gabe geratu zirela, Madrilen beste 7.374 liratekeela, Castellon 100, Alhaurin de la Torren 600. Horiek dira Espainiako Estatuko jendaurreko salaketak. Zenbatuta, 10.539 boto gehiago lirateke (aurreko haiek gehituta, 11.687). Hautagaitzaren boto paperak ere falta zirela jakinarazi dute Vigotik, Coruñatik...
Halaber, Europako 2004ko hauteskundeetatik boto baliogabeek 57.000ko eta txurizkoek 125.000ko hazkunde "susmagarria" izan dutela dio hautagaitzak.
Iniziatiba Internazionalistak, datu ofizialen arabera, Euskal Herrian 138.313 boto lortu zituen igandean, eta beste 37.582 Espainiako Estatuan. 175.895 boto denera. Ez du europarlamentariorik erdietsi.
Kataluniako kasu bat
Europako Legebiltzarreko bozetako emaitzen kontaketa Euskal Herrian ez ezik Katalunian ere ez dela ongi egin dirudi. Cardedeuko herriko Udalaren (Bartzelona) kontaketaren arabera, Iniziatiba Internazionalista-Herrien Elkartasuna zerrendak 98 boto jaso ditu herri horretan. Cardedeuko Udalak bozetako emaitzak Internet bidez eman ditu. Guztira hemeretzi mahai agertzen dira informazio horretan, eta horien batuketak 98 ematen du.
Espainiako Barne Ministerioaren datu ofizialetan, berriz, hamar boto gutxiago ditu Iniziatiba Internazionalistak, 88 boto.
Espainiako Estatuko lurralde hauteskunde batzorde denetan, ohiko prozedura jarraituz, Europako Legebiltzarrerako igandeko bozetako boto denak berriro kontatuko dituzte bihar, 8:00etatik aurrera.
Xystrosoma vasconicum
Xystrosoma vasconicum Myriapoda "cordeumatidae" espeziea da, "Chamaesomatidae" familiakoa. Hego Euskal Herriko, bereziki Bizkaiko endemismoa da.
Fredi Paya: "Bertso Exam Center"
Txapelketako finalean oholtzara irteteko momentuak beti gogoratu dit itsasoa. Milaka burutxoak eta euren txaloak ekaitz egunetako olatuak dira. Ederrak, baina zure tamaina ñimiñoa gogoratzen dizutenak. Milaka bertsoen kresala daramagu zainetan, baina ez dago ur handitan sartzerakoan Segundo bateko hotzikara sentitzen ez duen marinelik. Buruaren abiadura biderkatzen duen adrenalina igoerak, zertara etorri garen gomutatzen digu. Badago txapelketa garaian behin eta berriz etortzen zaidan amesgaizto bat. Ofiziotan nabil bere aurpegia ikusterik lortzen ez dudan bertsolari batekin. Bertso itzelak kantatzen ditu, niri ere hala iruditzen zaizkit, eta areto erraldoia goraino betetzen duen jendetzak txalo zaparrada izugarria bueltatzen dio trukean. Nire txanda heldu, eta nire ahotik ezin soinurik atera. Ezpainak mugitzen ditut, baina ez da ezer ere entzuten. Eta egoera iratzartu artean luzatzen da. Jendearen zurrumurrua handituz doa, eta neuk ezin txintik esan. Agonikoa. Argazkia: Koska irratia.
Orain 50 urte Bizkaiko lehenengo Bertsolari Txapelketa ezaguna ospatu zuten. Bertan Asensio Bidaurrazagak egin zuen laugarren. Gure herriko Errotatxu baserriko semeak. Espainiako txapelduna pistako txirrindularitzan. Getxoko Udaleko Francoren demokrazia sasoiko artxiboetan, "Asensio Vidaurrazaga: rojo separatista, buen versolari". Bertsoak zarzuela eta flamenko doinuekin kantatzea gustuko zuen.
Bart, nire amesgaiztoko bertsolari ofiziokideak buelta eman zuen. Asensio zen, bere aurpegi gorri eta txapela jantzita. Bertsoa hastera nindoala egoteko agindu zidan, eskuaren keinu batekin. Belarrira hurbildu eta xuxurlatu zidan: "Fredi, isiotu mikroa".
Fredi Payak gaurko "Berria" egunkarian argitaratutako artikulua.
Oiartzun Irratia: martxoak 21
Gaurko programazioa FM107an:
10:00etan, Arguyuan:
10:30ean: Kirol informazioa.
11:30ean: OARSO BIDASOKO HITZA-ren zuzendaria den Uro Etxebesteren eskutik, informazioa.
12:10ean: Elkarrizketa.
13:15ean: Joxe Migel Lopez. Asteko kirol emaitzen errepasoa.
15:00etan: Albisteak.
18:00etan: Arguyuan (errepikapena).
20:00etan: Albisteak (errepikapena).
20:30ean: Kirol emaitzak.
21:30ean: Zuria beltzez.
Pikugabonak aurrera
Pikuxar euskal txokoaren eguberrietako programazioak aurrera jarraitzen du. Igande arratsaldean Pikuxarren makina bat muslari bildu ziren txapelketa azkarrean parte hartzeko. Finalean Unaik eta Txikik Birdiri eta Manolori irabazi zieten. Kontsolamendu finaleko onenak Amaia eta Petri izan ziren, Paraka eta Domingo izan zituzten aurkari.
Goierri kirol elkartearen mendi bizikleta proba egingo dute igandean
Goierri kirol elkarteko mendiko bizikleta sailak bere probaren 24. edizioa antolatu du igande honetarako. Bi ibilbide prestatu dituzte: batak 40 kilometroko luzera du eta besteak 24koa. Herritar guztiak parte hartzera animatu dituzte, batez ere emakumeak.
Ibilbide luzean aldaketak egin dituzte, parte hartzaileek hala eskatuta. Elosuko behitegiko bidegurutzea kendu dute, arriskua ekiditeko. «Parte hartzaileek ginkana polit bat egingo dute Irimoko magalean. Ibilbide gorabeheratsuak beraien sasoia neurtzeko balioko du. Neberatik Meakara joango dira eta handik Bastarriña ingurura. Han, ibilbide motzeko pate hartzaileekin elkartuko dira eta beraiekin joango dira anoa posturaino. Indarrak berritu ondoren, Irimora igoko dira», azaldu dute antolatzaileek.
40 kilometroko ibilbidea «gogorra» dela diote. Izan ere, txirrindulariek 1.900 metroko desnibela gainditu beharko dute. Ibilbide motzari dagokionez, iazko berbera da. «Ez da luzea bezain teknikoa eta, beraz, goiz polita igarotzeko aukera eskaintzen du». Kasu honetan, txirrindulariek ez dute Irimo magalean ginkanarik egingo.
Errepidean ibiltzen diren txirrindulariei, gazteei eta, batez ere, emakumeei deia luzatu diete. «Urtero emakumeen parte hartzeari garrantzi handia ematen diogu. Geroz eta gehiago dira bizikletan ibiltzen direnak eta gure proban parte hartzea nahi dugu», esan dute antolakuntzak kideek.
Parte hartu nahi dutenek, kirolprobak.com webgunean eman dezakete izena larunbata arte. 18 urtetik gorakoek 15 euro ordaindu behar dute eta 18 urtetik beherakoek 10. Lehenengo 200ek kamiseta bat jasoko dute doan. Egunean bertan ere eman daiteke izena: 08:00etatik aurrera, Areizaga-Kalebarren plazan. Kasu honetan, 18 urtetik gorakoek 18 euro ordaindu behar dute. Txirrindulariak 09:00etan abiatuko dira, Areizaga-Kalebarren plazatik.
Ikasgela eta bertsolaritza, uztarri berean
Gipuzkoako Bertsozale Elkarteak Zarauzko Udaleko Euskara Zerbitzuarekin batera antolatzen duen Gu Ere Bertsotan proiektuan parte hartu duten Zarauzko ikasleek, ikasturte amaierako jaialdia izango dute maiatzaren 14ean, astelehena, Aritzbatalde kiroldegian. Bi txanda izango dira, bata 17:30ean (4 eta 5. mailakoak), eta bestea 18:30ak aldera (6. mailakoak). Lehen Hezkuntzako 4., 5. eta 6. mailako 353 ikaslek parte hartu dute aurten bertsolaritzaren bitartez ahozko komunikazioa lantzea helburu duen egitasmo honetan, eta astearteko jaialdia lan horren erakusgarri izango da.
2004-2005 ikasturtean ekin zitzaion Zarautzen proiektua lantzeari herriko hainbat ikastetxetan. Bertsotarako zaletasuna pizteaz gain, haurren eta gazteen aurrean euskara prestigiatzeko eta erabiltzeko motibazio pizgarri da ikastaroa. Ikasleen euskararen erabilera maila eta kalitatea handitzea ere lortzen da horrela. Gainera, bertsogintzak eskolarako tresna didaktiko gisa duen potentzialtasuna azpimarratzen dute antolatzaileek: ahozko adierazpidea hobetzeko, komunikazio estrategia eraginkorrak baliarazteko, hizkuntza aldetiko sormena bultzatzeko, jendaurrean egoteko eta hitz egiteko oztopoak gainditzeko, ideiak ordenatzen laguntzeko eta komunikatzaile onak hezteko, besteak beste.
Metodoa ondorengoa da: bertsolari batek ordubeteko eskola ematen du hamabostean behin gela bakoitzean, eta tarteko astean ikastetxeko irakaslea arduratzen da programa haurrekin lantzeaz. Aurten Jon Martin bertsolaria izan dute gidari. Hark lagunduta, hainbat gai landu dituzte: bertsogintzaren historia, irudimena eta sormena, bertsoak egiteko teknikak, ideien antolaketa, memorizazioa, entzuten ikastea, talde lana eta jarrera parte hartzailea…
Hori guztia, helburu nagusi batekin: hizkuntzarekin jolasean aritzea eta gozatzea. Beste horrenbeste egingo dute asteazkeneko jaialdian. Saio bakoitza ordubete ingurukoa izango da, eta ikasturtean parte hartutako ikasle guztiek abestuko dute bertsoren bat taldeka. Ikastetxe bakoitzeko ikasle talde bakoitzak bost minutu inguruko emanaldia prestatu du Jon Martin bertsolaria eta ikastetxe bakoitzeko irakasleen laguntzarekin. Saio guztiak ikasleen lanaren ondorio dira, hau da, emanaldiko ideiak zein bertsoak neska-mutilek landu eta sortu dituztenak izango dira, eta eurak izango dira protagonista oso eta bakarrak.
Hněvotín
Hněvotín Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.823 biztanle ditu eta 11,72 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1262 urtean egin zen.
Sphoeroides andersonianus
Sphoeroides andersonianus "Sphoeroides" generoko animalia da. Arrainen barruko Tetraodontidae familian sailkatzen da.
Larunbatean Madrilen egingo den martxara joateko, autobus plazak
INDARKERIA Matxistaren aur­­­kako martxa egingo dute azaroaren 7an, larunbatean, Madrilen. Martxan parte hartu nahi duten astigar­tarrek joateko aukera izango dute; izan ere, Harituzek, Astiga­rragako emakumeen elkar­teak, autobusa antolatu du Madrilera joa­teko, Uda­leko Berdin­tasun Sai­laren ba­besarekin.
Martxak Estatu mai­lako Pla­­taforma ezberdinak bil­duko ditu, guztiak, helburu berdinarekin: Ema­kumeen eskubideak bul­tza­tu, genero desberdintasunari aurre egin eta indarkeria ma­txis­taren aurka azaldu.
«Hiru helburu izango ditu martxak: ema­ku­meen eskubideak bultzatu, genero des­berdintasunari aurre egin eta indarkeria matxistaren aurka azaldu»
Zortzi plaza libre, momentuz
Autobusa larunbatean ber­tan aterako da, goizaldeko 02:30­etan, Barandiaran Pla­zatik. Buelta berriz, igan­dean egin­go dute, arratsaldean zehar. Madrilgo alo­jamendua eta estantzia nor­berak or­daindu beharko ditu.
Azaldu dutenez, mo­men­tuz zortzi plaza daude libre. Izena emateko, te­lefonoz deitu behar da 630 678 474 te­lefonora, eta Isaren galdera egin.
Afganistanen Bilboko sarjentu bat zendu da, lehergailu batek eztanda egitean
Armadako kideak OPAL ingurunea miatzen ari zirela egin du eztanda.
Espaniako tropako kidea zen David Fernandez sarjentu bilbotarra hil da Afganistanen lehergailu batek eztanda egitean, Espainiako Defentsa Ministerioak jakinarazi duenez. Armadako kideak OPAL ingurua miatzen ari zirela egin du eztanda lehergailuak. Fernandez 2000. urtetik armadako kidea izan da.
Izar azpian pantaila erraldoiari so
COVID-19ak baldintzatuta heldu bada ere, ez du hutsik egingo Ozzinema zineklubaren udako zinemak. Pandemiari lotutako osasun eta higiene neurri guztiak zorrotz beteko dituzte, aire librean izango dira eta gonbidapenarekin, ezin bestean. Gonbidapen horiek bibe.me bidez eskuratu behar dira.
Gaur bertan hasi eta publiko zabalari erantzuteko emanaldi egitarau erakargarria osatu du Errenteriako zineklubak; agertokiak txandakatzen joango dira, auzoetara heltzeko, eta eguraldia lagun ez den kasutan, B plana ere antolatua dutela jakinarazi dute antolatzaileek.
Alabergako Goiko plazan izango da emanaldia gaur, eta Pokemon. Pikachu detektibea aukeratu dute. Hilaren 31n, berriz, Lur eta Amets filma emango dute Pontikan. Gainontzekoak, abuztuan denak: 8an Playmobil filma Koldo Mitxelena Ikastetxeko jolastoki estalian; 14an Agur Etxebeste filma Koldo Mitxelenako jolastokian ere; 21ean 70 Binladens filma Pontikan; 22an Rocketman Alabergan; 28an Nosotros Fanderiako tenis pistan; eta 29an Retrato de una mujer en llamas filma, Pontikan.
Emanaldi guztiak 22:00etan hasiko dira.
Kapital (ekoizpen-faktorea)
Kapitala produkzioaren faktore bat da eta ondasun multzoek adierazten dute, aberastasuna sortzeko erabilia da. Kapital ekonomikoak izan behar genukeen kapitala neurtzen du, kontabilitatean adierazten dugun kapitalaren ordez. Kapital ekonomikoaren erabilpen egokiak zuzendariei egon daitezkeen arazoak aurreikusten laguntzen du.
Gaur hasiko da Asier Lavandera hilketaren inguruko epaiketa
Fiskalak 14 urte eta sei hilabeteko kartzela zigorra eskatuko du; sendiak, berriz, 25 urtekoa
Asier Lavanderaren hilketaren inguruko epaiketa gaur hasiko da Iruñean, Nafarroako auzitegian; ostirala arte luzatuko da. 2010eko urtarrilaren 16an Lekunberriko Mao Mao Beach dantzalekuaren kanpoko aldean hil zuten Lavandera, 21 urtekoa. Intxaurrondon jaio zen Lavandera. Altzan ere ezaguna zen bere gurasoak El Quijote tabernako jabeak baitira.
Hilketarekin zerikusia zutelakoan, lau gazte atxilotu zituzten, eta epaileak horietako bat espetxeratzeko agindua eman zuen. Geroago, Lavanderaren familiak jakinarazi zuen gazte horrek lehendik kartzelan behar zuela, aurretik egindako bi delituren ondorioz. Gaur hasiko den epaiketan “akats judizialik” ez egotea espero du familiak.
Hilaren 25era arte iraungo du epaiketak. Fiskalak 14 urte eta sei hilabeteko kartzela zigorra eskatuko du ustezko hiltzailearentzat, Sergio Fernandezentzat; Lavanderaren sendiak, berriz, 25 urteko zigorra eskatuko du. Aitak “justizia” eskatu zuen larunbatean, eta ustezko hiltzaileari “zigor handiena” ezartzearen alde agertu zen. “Gizartearentzat ona izango da zigorra ahalik eta gehien luzatzea, irteten denean, beste familia bat hondatuko baitu”, adierazi zion Manuel Lavanderak Efe berri agentziari.
Aitak, Manuel Lavanderak onartu zuen familiak “urduritasunez” bizi duela epaiketaren unea, guztia berriro gogoratzeak “min” egingo dielako. Hala ere, itxaropentsu daude epaileek har dezaketen erabakiarekin.
Gerres microphthalmus
Gerres microphthalmus "Gerres" generoko animalia da. Arrainen barruko Gerreidae familian sailkatzen da.
Hamza ibn Abd al-Muttalib
Hamza ibn Abd al-Muttalib () (c.566–625) Islameko profeta Mahomaren osaba zen, eta bere laguntzaileetako bat.
Bere "kunya"k Abu Umara&lt;ref name="Ibn Saad/Bewley, p. 2"&gt;Ibn Saad/Bewley, p. 2.&lt;/ref&gt; () eta Abu Yaala&lt;ref name="Ibn Saad/Bewley, p. 3"&gt;Ibn Saad/Bewley, p. 3.&lt;/ref&gt; () ziren. Izengoiti ohikoak dira "Jaungoikoaren Lehoia" () eta "Paradisuko Lehoia" (). Mahomak "Sayyid-ush-Shuhda" izena eman zion hil ostean, "Martirien Nagusia".
Islama.
613an Hamzak dagoeneko Islama zer zen bazekien, baina ez zen erlijioaren jarraitzailea. 615aren bukaeran hasi zen Islama praktikatzen, lehen jarraitzaileetako bat.
Heriotza.
Hamza 625eko martxoaren 22an erail zuten, Uhudeko guduan, 59 edo 60 urte zituela. Historiografia islamikoak dio Mahomaren aurretik egon zela guduan, ezpata bat esku bakoitzean zeramala, "Jaungoikoaren Lehoia naiz" oihukatzen.
Dipsochelys daudinii
Dipsochelys daudinii "Dipsochelys" generoko animalia da. Narrastien barruko Testudinidae familian sailkatuta dago.
73 lagun hil dituzte Iraken, bi atentatu suizidetan
Irakeko telebista katearen arabera, Al Kaedako Irakeko burua atxilotu dute gaur.
Bagdad Irakeko hiriburuan gaur egindako atentatu suizidaren ondorioz 28 lagun hil dituzte gutxienez, eta beste 50 bat zauritu. Hiriaren erdialdean izan da erasoa. Laguntza humanitarioa banatzen ari ziren Polizia batzuen ondoan gerrian zeukan bonba lehertu du pertsona batek.
Iturri ofizialaren arabera, hildakoen artetik hamabi poliziak dira.
Gutxienez 45 lagun hil eta 25 zauritu dira beste atentatu suizida batean Irakeko ipar-ekialdeko Diyala eskualdean. Biktima gehienak Irango erromesak dira, leherketaren unean inguruko jatetxe batean zeudenak.
Bestetik, Irakeko telebista kateak armadako iturriak aipatuz esan duenez, Al Kaedak Iraken daukan burua atxilotu egin dute gaur, Bagdaden: Abu Omar al Bagdadi.
2006an Abu Musab al Zarkai Irakeko Al Kaedako buruzagia AEBek aire erasoan hil zuten eta orduan, Al Bagdadik hartu zuen haren kargua.
Lazkaok ez du futbolean Gorengo talderik aterako, jokalari faltagatik
Lazkao Kirol Elkarteak futboleko goren mailako talderik ez du aterako. Jokalari gabeziak behartu du lehen taldea desagerraraztera, eta Erregional Gorengoen mailan ez da ariko Lazkao 2015-16 denboraldian.
Aurreko sasoia bukatutakoan, uztailean jokalari askok utzi zuten taldea, «arrazoi asko tarteko». Irailerako 18 jokalariko taldea osatzeari ekin zion kirol elkartearen zuzendaritzak. «Zaila izanik ere, erronkari heldu genion, eta abuztuaren azkenera arte jokalariak aurkitzen aritu gara», dio elkarteak ohar batean.
Inguruko taldeekin—Altsasu, Beasain, Idiazabal, Ordizia, Segura, Urola…— hitz egin dute, haien jokalariak uzteko, «behin baino gehiagotan». Arrakastarik izan ez, eta jubenil batzuk igo zituzten. Baina bederatzi jokalari besterik ez zituzten batu denera.
Lazkao elkartearen jubenil taldea, larunbatean, Arizti Haundin. Hori izango da aurten erreferentzia./LKE
Hala, zuzendaritzak erabaki du 2015-2016 denboraldian talderik ez ateratzea. «Erabaki horrek min eman badigu ere, gogotsu jarraituko dugu lanean, oraindik 200dik gora ume baitauzkagu gainerako ekipoetan futbolaz gozatzen». Erregional Gorengoen mailako taldea «ahalik lasterren» ateratzeko konpromisoa hartu du zuzendaritzak.
Kobatours txapelketa asteburuan
Aurreko larunbatean, irailak 5, berriz, denboraldi aurreko Kobatours txapelketa jokatu zuten Lazkao eta Beasain klubek, mutilen lau partidatan, Lazkaoko Arizti Haundi zelaian. Intanfil Txiki mailan, Beasainek 2-3 irabazi zuen; Ohorezko Infantiletan ere Beasain gailendu zitzaion Lazkaori (1-2); kadeteetan Lazkaok 4-0 menderatu zuen Beasain, eta jubeniletan 6-1 irabazi zuten lazkaotarrek.
Ondorioz, Kobatours garaikurra Lazkaorentzat izan da. Infantil Txikikoen emaitza ez zuten aintzat hartu, Beasainek Lazkaok utzitako atezainekin jokatu zuelako, bererik ez eta. Nesken partida bat ere jokatu zuten, Goierri eta Urola taldeek. Bana berdindu zuten.
Errusiar Ballet
Mutriku Futbol Taldearen dokumentala, Interneten ikusgai
Gabonetako oporraldian aurkeztu zuten Mutrikun herriko futbol taldearen 75. urteurreneko dokumentala. Orain, herritarrak etxean egon behar direla eta, Interneten argitaratu dute, denen eskura egoteko. “Gabonetan dokumentala aurkezteko bi emanaldi eskaini genituen herrian. Bi emanaldietan jende asko batu zen, eta nahikoa txukun atera zen”, azaldu du Pedro Mari Ulazia Mutrikuko Futbol Taldearen 75. urteurreneko batzordeko kideak.
Batzordeko kideen asmoa zen denboraldi amaieran, maiatza bukaera aldera edo, futbol zelaian proiektatzea edo antzerako zer edo zer egitea. «Baina, egoera honen aurrean, etxean geratu behar garela eta, denen eskura ipintzea pentsatu dugu. Orain guztiok daukagu denbora gehiago, eta Interneten argitaratzea aukera ona zela iruditu zitzaigun».
Printzipioz, maiatzean egin nahi zuten ekintza hori, beraz, kolokan geratu dela esan du, baina ez du ezer ziurtatu. «Orain jende askok ikusten badu, gero aztertu egin beharko da ekintzaren bat egitea merezi duen edo ez. Baina hori ikusiko dugu aurrerago, normaltasunera itzultzen garenean».
Ion Bergara, Eneko Elezgarai eta Ander Urrosolo herritarrek zuzenduta dago dokumentala, eta Ulaziak esan du ikus-entzunezkoa «dotorea» dela. «45 minutu ditu, eta hainbaten testigantzak jasotzen ditu».
Vitaldentek ez ditu bakarrik hortzak zuritzen
Vitaldent hortz kliniken sarearen zuzendaritza atxilotu du Espainiako Poliziak asteon, hamar milioi euroko iruzurra egitea leporatuta. Operazioak ekarritako kopuruak edonor aho bete hortz uzteko modukoak dira.
1 Noiztik da delitua hortzak zuritzea? Behin zuritzen hasita, dirua ere zuritu zitekeela pentsatu du Espainiako Vitaldent hortz konpainiaren zuzendaritzak, eta, hori bai, hori delitua da; eta kasu honetan, larria gainera, Poliziak hamar milioi euro zuritzea leporatu baitie Vitaldenteko jabe Ernesto Colemani eta hark zuzentzen zuen taldetxoari.
2 Eta nola jakin du Poliziak zertan ari zen Vitaldent inperioaren jabea? Lagungarria izan zaie haren emazte zena Suitzatik diru kopuru handiak ekartzen harrapatzea. Bi urte zeramatzaten Coleman ikertzen, eta, ustez ihes egitera zihoanean, egoerari hagin zorrotza sartu dio Poliziak.
3 Baina zein da ustez egin duen iruzurra? Bikoitza da: batetik, Vitaldent markako klinika frankiziadunei iruzur egin die, diru kopuru handiak eskatzen zizkielako; bestetik, Espainiako Ogasunari egindako iruzurra dago, hortzak ez dirua zuritzen zuelako, lasterketa zaldien salerosketaren bidez. Hamar milioi euro bildu zituen frankiziadunen ordainketen bidez; haiek deklaratu ez, eta, gainera, diruarekin alde egiteko prestatzen ari zela dio Poliziak. Dirua Suitzan eta Luxenburgoko bankuetan zuen.
4 Lasterketa zaldi garestiak, Suitzako kontuak... hainbeste ematen du hortz zainketaren negozioak? Coleman jaunari bai. Topolino operazioa zabalik dago oraindik. Hamahiru lagun atxilotu ditu poliziak, hamabost miaketa egin ditu, eta 36 luxuzko auto atzeman. Baita hegazkin bat ere, milioi bat euroko hegazkina. Uruguaiko jatorria duen enpresario iruzurgileak hegan egitea atsegin zuen. Horrez gain, 124 etxe erabiltzea debekatu du epaileak, horietatik 103 landaguneko etxebizitza handiak. Batean, zaldiak aurkitu dituzte, Segovian.
5 Eta dirua? Oraindik ez dakite ustezko iruzurra zenbat milioi eurokoa izango den, baina 25 bankutako hainbat kontu atzeman dituzte, bai eta bi sicav elkarteko bost milioi euro bloketatu ere. Negozioari hozkada galanta eman dio jabeak urteotan, bistan da.
6 Zer-nola geldituko dira orain Vitaldent zentroak? Epaileak esan du negozioak aurrera egin dezakeela, eta frankiziadun bakoitzak bere negozioa kudeatu beharko duela. Beste kontu bat da operazio honek zer-nolako kaltea egin dion negozio horri. Hego Euskal Herrian, hamabost Vitaldent zentro daude: zazpi Bizkaian, bost Gipuzkoan, bi Nafarroan eta bakarra Araban (Gasteizen). Katalunian, Galizian eta Espainian daudenak gehituta, ia 400 klinika ditu Vitaldentek.
7 Zer diote Vitaldenten lehiakideek? Ez dute zuritu sektoreko kidearen jokabidea, alderantziz. Vitaldentek bezeroen salaketa ugari jaso dituela gogoratu dute batzuek, eta Espainian «hortz hipermerkatuak» daudela esan dute, «famatuak hortzen iragarkietan ateratzen direlako».
Auzia bertan behera lagatzeko eskatu dute Donostian gizarte eragileek
Instrukzioan delitutzat hartutakoak funtsik gabeak direla salatu dute abokatuek
Hedabideetako 42 lagun atxilotzeko agindu du Ankarak
Amnesty Internationalek ohartarazi du atxilotuak torturatzen ari direla pentsatzeko testigantza sinesgarriak daudela, eta Erdoganen gobernuari exijitu dio nazioarteko begiraleei sartzen uzteko.
Recep Tayyip Erdoganen gobernuaren kontrako estatu-kolpe saioaren ostean, garbiketarekin jarraitzen du Ankarak. Kolpearen erantzule egiten duten Fethullah Gülenen sarekoak direla argudiatuta, hedabideetako 42 lagun atxilotzeko agindua eman du orain. Ez dago argi horietako zenbat diren kazetariak eta zenbat bestelako langileak. Oraingoz ez dituzte atxilotu, ez dituztelako beraien etxeetan topatu.
Azken urtean hainbat komunikabideren kontra egin du Erdoganek, haiek Gulenekin lotura zutela argudiatuta. Langileak kaleratu zituzten hainbat komunikabidetatik, eta administradoreak jarri zituzten, edukiak kontrolatzeko.
Azken egunetan sarekada handiak egiten ari dira Turkian, eta atxilotuen egoerarekin kezkatuta dago Amnesty International. Atzo agerraldia egin zuen Erdoganen gobernuari exijitzeko uzteko nazioarteko begiraleei Turkiako atxilotuak ikusten. Izan ere, haiek torturatzen ari direla sinesteko moduko testigantzak iritsi zaizkiola ohartarazi du.
PP eta EAJ ados jarri dira Araban Sozietateen gaineko Zerga tasa %28an jartzeko
Ogasun Sailak proposamen hori onartu du gaur eta orain Batzar Nagusiek beraiek eman beharko diote balekoa.
Sozietate Zergaren inguruan adostasuna lortu dute PPk eta EAJk Arabako Batzar Nagusietako Osagun Sailaren batzordearen bileran eta euren proposamena izan da bozkatuena gaur, gehiengoa osatzen dutelako: tasa %28an jartzea. Orain Batzar Nagusiek beraiek eman beharko diote balekoa. Baliteke hilaren 26an izatea batzarra.
PSE-EEk %32,5ko tasa proposatu du gaurko bileran, EAk %32koa eta EBk %36koa.
Arabako, Bizkaiko eta Gipuzkoako ordezkariz osatutako Zerga Kideketarako Sailak Sozietateen gaineko Zerga tasa %28an jartzea hitzartu zuen. Orain, ordea, herrialde bakoitzeko batzar nagusiei dagokie hori onartzea. Araban aurrera irtengo du. Bizkaian ere litekeena da hala gertatzea.
Gipuzkoan EAJren esku dago Ogasun Saila baina arazoak ditu Sozietate Zertga tasa onartzeko. Izan ere, EA ez dago prest %30etik beherako tasarik onartzeko "inoiz". Gipuzkoan EAk ordezkari gehiago izatean, haren bozkak behar ditu EAJk. Unai Ziarreta EAko idazkari nagusiak esan du EAJk bere proposamena "irentsiarazi" nahi diela gainerako alderdiei. "Tasa bat jarri du, besteekin kontatu gabe eta gero bere kabuz negoziazio prozesua hautsi du, atzo ez zelako bilerara azaldu".
Gipuzkoak beste tasa bat adosten badu, aurrenekoz Sozietateen gaineko Zerga tasa desberdina izango lukete EAEko hiru herrialdeek. Gaur egun hirurek %32,6koa dute.
Etxez etxeko laguntza zerbitzurako udal kudeaketa zuzena proposatu du Bilduren udal taldeak
Etxez etxeko laguntza zerbitzua eskaintzen duten Arquisocial enpresako langileek hamargarren greba eguna egin dutenean, Bilduren udal taldeak udalari eskatu dio duen ardurari heltzeko eta arazoa konpontzen saiatzeko. Horrez gain, abenduan udalak Arquisocialekin duen kontratua amaitzen denean berriro konkurtsora ez ateratzeko eskatu du koalizio abertzaleak udal gobernuari, eta kudeaketa zuzenaren alde egin du.
Udalak bi arazo daudela aipatu izan du, eta aldundiaren parte hartzea eskatu du. Oinatz Mitxelena Bilduren bozeramaleak onartu zuen bi arazo horiek existitzen direla, baina langileek enpresarekin duten arazoa bakarra dela adierazi zuen atzo emandako prentsaurrekoan: “Bi arazo daudela onartzen dugu, enpresak langileekin duena, eta erabiltzaile kopuruaren jaitsiera, baina langileak lehenengo arazoagatik daude greban”.
Mitxelenaren ustez, udalak uko egin dio bere ardurari, eta greba konpontzen saiatu baino, arazoa beste bat dela esaten du: “Udalak ardura du, eta ez du ardura hori onartzen. Enpresa eta langileen arteko gatazka bat dago eta horren aurrean ardura horri heldu behar dio udalak, eta konponbidean jarri. Aldiz, egiten duena zera da, aldundiari eskaera batzuk egin, arazoaren muina ez den beste arazo horretan kokatuz, erabiltzaileen jaitsieran. Hori ere arazoa da, eta konpondu behar da, baina hori baino larriagoa den arazo bat dago une honetan, hots, gure herriko pertsona helduak zaintzen dituzten langileak greban daudela, eta horri eman behar zaio irtenbidea”.
Arazoa konpontzeko jarrera aktiboa behar dela uste du Bilduren bozeramaleak, eta etxez etxeko laguntza zerbitzuaren kudeaketari hel diezaion eskatu zion udalari, “ez dezagun jarraitu eredu berdinarekin, enpresa pribatuen mesedetara egiten ditugun zerbitzu hauek aurrera eramaten”.
Bere iritziz, enpresaren mesede ekonomikoengatik udalak beste alde batera begiratu du. “Gure ustez kudeaketa zuzena egiteko aukera dago, garai batean zerbitzu batek zuen ereduari helduta, hau da, kooperatiba osatuta”, gehitu zuen Mitxelenak. Horregatik guztiagatik, aurten bukatzen den kontratua berriro konkurtsora ez ateratzeko proposatu du Bilduren udal taldeak, beste modu batera ateratzeko.
Gilchrist konderria (Florida)
Gilchrist konderria () Floridako konderri bat da, Ameriketako Estatu Batuetan. Hiriburua Trenton da. 2010eko zentsuaren arabera biztanle zituen, kilometro koadroko azaleran.
Geografia.
Gilchrist konderriak kilometro koadro ditu. Horietatik ura dira. Beste lurra dira. Biztanleria dentsitatea 0,05 da.
Demografia.
2010eko zentsoan bizi ziren pertsonetatik txuriak edo hispanoak dira. Horietatik "hispano edo latino" kategorian dira. beltzak edo afroamerikarrak. amerikar natiboak ziren eta Hawaii edo Pazifikoko irletako natiboak. asiarrak ziren. "Bestelako arraza bat" kategorian biztanle daude. Bukatzeko euren burua arraza bat baino gehiagotan pertsonek kokatzen zuten.
Social Democratic and Labour Party
Albairate
Albairate Italiako udalerri bat da. Milango probintzian kokatuta dago, Lombardia eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Albairatek honako udalerri hauekin egiten du muga:
Bakarrik, baina babesarekin
Ortuzarrek bereizi egin ditu «gobernabidea», eta ekonomiako, estatus berriko eta bakegintzako «herri akordioak». Lankidetza parlamentario edo legealdiko itun bidez goberna dezake EAJk
Presarik gabe, baina «ahal den azkarren» eratu nahi du EAJk Eusko Jaurlaritza berria, «azaroaren amaierarako», Andoni Ortuzar EBBko presidenteak Bilbon prentsaurreko batean esan duenez. EBB batzartu ondoren azaldu da Ortuzar, mezu jakin bat emateko. Batetik, Eusko Legebiltzarraren eta Jaurlaritzaren «gobernabideari» eutsi nahi diote, «eguneroko kontuak aurrera eramateko» —PSE-EErekin badute halako itun bat, 2013tik—. Bestetik, ekonomian, EAEko «estatus» politiko berrian, eta bakean eta bizikidetzan «akordio zabalak» lortu nahi ditu EAJk, «herri akordioak», eta hor «ahal den alderdi gehien» bildu nahi du.
Hortaz, badirudi EAJ Jaurlaritzan bakarrik egongo dela, Eusko Legebiltzarrean 75 ordezkarietatik 29 dituela —aulkien %38,6—, baina betiere era bateko edo besteko akordioak lotuta. Ondorioz, eta oraingoz behintzat, ematen du baztertu egiten duela gobernu koalizioa osatzea PSErekin. Horren (9 aulki) eta, oro har, PSOEren krisiek ez dute laguntzen sozialisten eta jeltzaleen arteko gobernu itun baterako baldintzak egon daitezen. Ikusiko da Iñigo Urkullu EAJren lehendakarigaiaren inbestidurarako zerbait lotzen duten, EAJk PSEren beharrik ere ez duen arren.
EBBk gaur bertan deituko die legebiltzarrean ordezkaritza lortu duten indarrei, bilera sailari ekiteko, Ortuzarrek jakinarazi duenez. Handienetik txikienera egingo dituzte batzarrak; EH Bildu hartuko dute lehenik, beraz. «Datorren astearen erdialdera askoz gehiago jakingo dugu», esan du EBBko buruak, Sabin Etxean. EAJtik Urkullu eta biak izango dira lehen bilera sortan.
«Gobernu indartsua eta egonkorra nahi dugu, gobernabidea», adierazi du Ortuzarrek. Itunak erdiesteko «aukera desberdinak» ikusten ditu. «Ez dugu ezer baztertzen. Aukera denak zabal-zabalik daude. Ikusiko dugu zein den aukerarik onena, edo posibleena. EAJn badugu kultura politikoa akordioetarako». Berriro bereizi ditu gobernabidea eta herri akordioak. «Paraleloan joango dira». Hitzarmen desberdinak egon daitezkeela iradoki du.
Estatus berrirako erabakitzeko eskubidearen aitortza garrantzitsutzat jo du, «baina akordio zabalaren pieza bat izango da. Ez da helburu bat, lanabes bat baizik».
Itxaso Atutxa EAJren BBBko presidenteak ere «erabat irekia» ikusten du egoera, Europa Press agentzian aitortu duenez, eta adierazi du jeltzaleen helburua «aurreko legealdian baino egonkortasun handiagoa» lortzea dela. «Hori da gizartearekin dugun konpromisoa eta gizarteak eskatzen diguna». Datozen lau urteetan ere egonkortasuna egon dadin «aukera asko» daudela uste du, «baina lehendabizi guztiekin hitz egin behar da, ikusiz zer prestasun duten, eta jakin dezaten irekita gaudela».
Elkarlana ala legealdi ituna
Joseba Egibar GBBko presidenteak ez du hitz egin gobernu itun batez, «lankidetza parlamentarioaz edo legealdiko itun batez» baizik. Bakarrik gobernatzeko moduan da EAJ, arrisku handirik gabe. Esate baterako, EH Bilduren (17) eta Elkarrekin Podemosen (11) baturak baino legebiltzarkide bat gehiago du. Eta gauzak konplikatzen hasiko balitzaizkio, hor luke gehiengo osoa PSErekin. Hiru haiekin akordioak egiteko egoera onean daude jeltzaleak. Zenbakiek «konbinazio desberdinak» egiteko aukera ematen dute, Egibarrek EITBko irratietan aipatu duenez. EAJ gobernatzen ikusten du, bakarrik ere bai, baina betiere akordioak lotuta, babesarekin. «Ikusgai dago ekonomian, estatus berrian eta babes sozialean nolako identifikazioa eta gerturatzea dagoen».
Uste du EH Bilduk oposizioko buru izan nahiko duela. «Ez dut ardurekin ikusten. Baina, agian, oker nago». Ortuzarren iritzian, EH Bilduk azken urteetan «posibilismorako» pausoa eman du, eta «erlatiboki osatu» da. Arnaldo Otegi EH Bilduko eledunak atzo, Donostiako prentsaurreko batean, berriro akordio handiak eskatu zituen, eta adierazi zuen EAJren, EH Bilduren eta Elkarrekin Podemosen arteko itun bat «egonkorra» izango litzatekeela.
Egibarrek PSEri ohartarazi dio eskakizunak «muturreraino» eramaten baditu «gobernabideko akordio batzuk airean» egon daitezkeela. Erantsi du ez duela uste horretara helduko direnik, baina nabarmendu du EAJk duela gaien gidoia mahai gainean jartzeko «eskubide politikoa», hauteskundeetan gailen izateagatik.
Urkulluk hiru ideia azpimarratu ditu bozen biharamunean: egonkortasuna, industria eta enplegua. Trapagaranen (Bizkaia) izan da Jaurlaritzako jarduneko lehendakaria, Bombardier multinazionalaren lantokian, Arantza Tapia Ekonomiaren Garapen eta Lehiakortasuneko sailburuarekin batera, eta igande gauean Sabin Etxe atarian ukalondoekin egindako keinu bera egin du lantokira sartu aurretik: pasatu direla hauteskundeak, eta lanean jarri behar dela. Jakinarazi du bozen ondotik «dei eta mezu garrantzitsuak» jaso dituela, baina ez du esan norenak izan diren.
EAJren diskurtso berari heldu dio: «Egonkortasuna bermatzen duen eredu honekin konprometituta gaude».
Maura: «Gu, oposizioan»
Eduardo Maura EAEko Ahal Dugu-ko zuzendaritzakideak azaldu du Elkarrekin Podemos oposizioan ikusten duela, «modu eraikitzailean» lan egiteko.
Nerea Llanos EAEko PPko idazkari nagusia prest agertu da EAJrekin akordioak erdiesteko, baina «abentura subiranistarik» ez balego. Alfonso Alonso PPren lehendakarigaiak Espainiako Kongresua utzi du, Eusko Legebiltzarrean aritzeko. Javier Marotok hartu dio lekukoa Madrilen.
Alde Zaharreko erbestearen teoria
'Alde Zaharreko maitaleak', 'Erbeste' eta 'Lehergailuaren teoria'Lekuak eta datak: Bilboko Arriaga antzokia (ekainak 7), Bilborock aretoa (ekainak 10) eta Fundicion aretoa (ekainak 11).
Astebeteko epean hiru proposamen labur programatu dira Bilbon euskal antzezle edo taldeek bultzatuta. Haietariko bi euskara hutsez izan dira eta bestean presentzia txikia eduki du.
Alde Zaharreko maitaleak Arriaga antzokiko Gelatxoak egitarauan eman zen, ikusle asko bertaratuta. Patxo Telleriak idatzi eta zuzendutako antzerki-jostailu honetan Shakespeareren antzezlan batzuk maneiatzen dira —Hamlet, Uda gau bateko ametsa, Romeo eta Julieta…—, eta haietako eszena nagusiak eta pasarte ezagunak elkartu ditu gidoilariak komedia irudimentsu bat eratzeko. Batzuetan maitaleen ohea eta beste batzuetan Julietaren tumulua izan zitekeenak hartu du zentraltasun eszenikoa, eta haren inguruan mugitu dira Olatz Ganboa eta Mikel Losada, gaurko antzezleen kezkak irudikatzen eta Patxoren testuak Williamenekin tartekatzen. Bikote dramatiko indartsua sortu da bien artean, Losadak bere dohain guztiak jarri dituelako osotasunaren zerbitzura, eta Ganboa denak emanda ibili delako haren parean egoteko eta esku artean zeukanaz gozatzeko. Geuk ere sano gozatu dugu lanaren freskotasunarekin eta antzezle biek eman duten kalitatearekin.
Bigarren proposamena —Erbeste— jaio berri den BLV jaialdiaren egitarauan etorri da eta antzerkiaren eta performancearen artean kokatu daiteke. Bartzelonan errotutako Rakel Ezpeleta gasteiztarrak Erbeste Sustrai izen-abizenak hartu ditu aukera honetarako, eta artista gazteen ibilbide bakartia erakutsi digu. Simone Quartucci italiarra, Iñaki Rikarte euskal herritarra eta Neus Suñe katalana izan ditu zuzendari, eta hirurekin aztertu du identitatearen gaia. Gaiaren tratamenduak, ordea, zerikusi estuegia eduki du bere ibilbide pertsonalarekin, eta emanaldian zehar ez da inoiz ere irten ni, ni eta neurea delako eskema ezin antzuagotik, antzezlearen hautu pertsonalak denen interesekoak balira bezala eta haietatik etorritako ondorioetan bere buruarekiko gupida ariketak eginez. Planteamendu horren bidez argi utzi digu profesionalki landu dituela edertasun pertsonala, kantu lirikoa, dantza, akrobazia, deklamazioa eta hizkuntzak. Hala ere, euskarak rol anekdotikoa jokatu du, frantsesak, ingelesak eta katalanak bezala, eta emanaldia bere burua promozionatzeko erakustalditik hurbil ibili da, oinarrizko gaiaren hutsaltasuna lagun.
Arriaga antzokiko Gelatxoak egitarauaren barruan estreinatu zen Horman Poster kolektiboaren Lehergailuaren teoria ere, eta horrek azaldu dezake emanaldi honetara jende gutxi hurbildu izana. Taldearen aurreko beste lanetan bezala —Iragan perfektua eta Magia sinpatikoa—, performancearen alorrean kokatzen da oraingo lan hau ere bete-betean, eta esan dezakegu jadanik finkatuta geratu dela Matxalen de Pedro eta Igor de Quadrak osatutako bikote artistikoaren estiloa: soiltasun eszenikoa, antzezpen zapal-zapalak, erritmo geldoa eta munduari buruzko nahiz alderdi estetikoei buruzko gogoeta eszenikoak. Kasu honetarako, bi zatitan banatu dute ikusleria, erdialdeko pantailan ikusleen erdiek Matxalenek idatzitako gogoetak eta beste erdiek Igorrek idatzitakoak irakur zitzaten. Horren harira plazaratu dituzte gai interesgarri batzuk, hala nola informazioak emandako boterea eta informazioen araberako portaera ezberdinak. Ordea, pertsonalegia eta nahasia egin zait proposamena, aurrekoetan bezala, eta are gehiago Hitchcocken psikodrama usatuak auzian nahastu izana, batez ere kontuan izanda ezin dudala zinemagile horren filmen agerikotasuna jasan eta are gutxiago konprenitu berari askok dioten miresmena. Zer egingo diogu, bada. Ez naiz ni zineman aditua.
Erraustegiaren lizitazioa bertan behera utzi dute, epaitegiek GuraSOSen errekurtsoa ebatzi arte
GuraSOSek Gipuzkoako Hiri Hondakinen Planaren aurka zuen errekurtsoa Euskadiko Auzitegi Nagusiak ebatzi arte, Donostiako epaitegiak Foru Aldundiari lizitazioa suspentsoan uztea agindu dio gaur. Alegia, erraustegiaren lizitazioa bertan behera geratu da oraingoz; bai behintzat, epaileak aipatu errekurtsoa ebatzi artean. Epaitegietatik heldu den azken orduko albistea baloratzeko urgentziazko agerraldia egin du arratsaldean GuraSOSek hain zuzen, Donostiako epaitegi atarian. Ondoko irudi eta bideoan dituzue argibideak.
"Hitz egin behar dugu"
Gaurkoa gipuzkoarrontzako albiste oso garrantzitsua dela nabarmen dute, azken egunotako gertakarien ostean harriduratik poztasunera igaro diren GuraSOSeko kideek. "Oso pozik gaude, justiziak garbi utzi duelako, herriaren gainetik, justiziaren gainetik ezin daitezkeela gauzak egin. Inolaz ere, gauzak egitekotan herri honetan, herritarrekin kontatu beharko da, justizia aintzakotzat hartu beharko da", adierazi du GuraSOS elkarteko lehendakari Joxe Mari Izetak.
Azken egunotako gertakariekin herritarrak agintariekiko konfiantza galtzen ari direla adierazi dute. "Eta berriro ere konfiantza hori berreskuratzeko ahalegin handi bat egin beharko dugu", nabarmendu dute. Konfiantza hori berreskuratzeko, GuraSOSen aldarri izan diren elkarrizketa eta adostasunaren bide horretara itzultzeko deia egin diote Gipuzkoako Foru Aldundiari. Eta hurrengo bilera, epaitegietan ez, Aldundian bertan izatea eskatu dute. "Berriro ere konfiantza hori lortzear, Foru Aldundiari esaten diogu, hemen ez dela konponduko. Elkartu eta hitz egin behar dugula eta hurrengo bilerak ez duela izan behar epaitegietan, Foru Aldundian izan behar du hurrengo bilerak", azpimarratu dute. Herritarrei entzun egin behar zaiela gogorarazi dute, prozesu parte hartzaile bat martxan jarri eta "gure seme alaben osasuna gehien bermatuko duen kudeaketa posible egin behar dugu".
Kojatice
Kojatice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 247 biztanle ditu eta 5,62 kilometro koadroko azalera. Třebíčeko barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1347 urtean egin zen.
Sorgintxulora sarrera Galarretatik barrena
Hernanitik Galarretarako norabidean dijoazen kotxeak, ezingo dute Sorgintxulora zuzenean sartu. Atzo hasi eta bihar bukatuko diren obrak direla eta, kotxeek Galarretako errotondara joan beharko dute, Hernanirako norabidea hartu eta Sorgintxulora sartu ahal izango dute.
Goragoko taldeen aurka, bi partidu
Ohorezko Mailako taldeak ez du partidurik asteburu honetan. Baina seniorren beste bi taldeek posturen bat gorago dijoazten taldeak izango dituzte aurkari. Emakumezkoek, La Unica bisitatuko dute bihar, eta Txinparta taldeak, Atletico SS, gaur.
“Senegalen neurri asko hartu dituzte eta nahiko ondo kontrolatzen ari dira egoera”
Koronabirusaren krisiak Senegalen harrapatu zituen Itziar Larrinaga eta bere familia. Afrikako herrialde horretan egoera hau zelan bizi duten kontatu dio ANBOTOri.
Zelan zaudete zu eta zure familia?
Nahiko lasai gaude eta egoera noiz hobetuko den zain, etxera bueltatu ahal izateko. Gure asmoa lehenago itzultzea zen, baina mugak itxita daude oraingoz.
Koronabirusak zelako eragina izan du zuek zaudeten zonalde horretan?
Oso presente dagoen kontua da eta egunotan gai hori baino ez da entzuten hedabideetan. Senegalen neurri asko hartu dituzte eta nahiko ondo kontrolatzen ari dira egoera. Esaterako, kalera irteteko derrigorra da maskara ipintzea, eta poliziak isuna ipintzen die maskararik barik dabiltzanei. Horrez gainera, zaborrontzi kopurua hirukoiztu egin dute. Hemen zein Afrika osoan, oso gatxa da erabateko konfinamendua mantentzea. Jendea egunero irteten da kalera janaria erostera edo saltzera. Baina kalera irteteko orduak mugatuta ditugu: 20:00etatik 06:00etara denok etxean egon behar dugu. Etxetik ahalik eta gutxien irteteko gomendatzen dute eta normalean baino askoz ere jende gutxiago ikusten da kalean.
Senegalen ume talibeei laguntzen dien elkarte bat dago eta zuk eurekin hartu-emana duzu. Nortzuk dira ume talibeak?
Talibeak Korana ikasten duten umeak dira. Gambiatik, Gineatik, Senegal bertatik eta beste herrialde batzuetatik heltzen dira, euren familiek bidalita. Daara izeneko etxe batzuetan batzen dira eta marabout izeneko irakasleekin Korana ikasten dute. Bizimodu gogorra daramate. Maraboutek dirua edo janaria eskatzen dizkiete irakastearen truke eta umeak goizean goizetik kalean ibiltzen dira potetxo bategaz janari eta diru bila. Eta irakasleari batutakoa nahikoa ez dela iruditzen bazaio, tratu txarra jasotzen dute. Horrelako 9.000 ume inguru daude hemen. Koronabirusa dela-eta 20:00etarako etxeratzeko agindua dagoenez, umeek sarritan ez dute afaltzen. Ni bizi naizen etxeko jendea ume horiei laguntzeko elkarte batean dago eta diru bilketa bat egin dute. Batutako diruagaz janaria erosi, taldeka afariak prestatu eta Daaretara eramaten dituzte, umeek zer afaldu izan dezaten. Keur Talibe Ndar deitzen da elkartea. Koronabirusa dela-eta, zeregin honetan zentratuta dabiltza, baina, bestela, modu askotara laguntzen diete umeei. Esaterako, kalean egindako zauriak osatzen. Horrez gainera, Daara batzuk ez daude ondo, eta umeek zoru bustian eta lokaztuan lo egiten dutenez, txabolak egiten dizkiete. Hezkuntzara bideratutako proiektuak ere garatzen dituzte. Izan ere, umeek Korana ikasten dute, bai, baina ez dakite idazten eta irakurtzen. Frantsesa ere ez dute ikasten. Beraz, ikastaroak antolatzen dizkiete hizkuntza ikasteko eta lan mundurako sarbidea errazteko; besteak beste, argazkilaritza, alfabetizazioa, frantses eskolak, birziklapenaren ingurukoak,
Hemendik zelan lagundu daiteke?
Diru ekarpenak egin daitezke eta diru hori umeei afariak prestatzeko erabiliko dute (www.keurtalibendar.org).
Skate parkeko errege gaztea
Hiru munduko txapelketa, 12 urte eta talentu handia. Geratu daitezela datuok argi. Ian Ponciano gazte bermeotarrak DBHra egin du salto, baina eguneko eskolak bukatzeagaz batera, ikasle izatetik maisu izatera igarotzen da herriko skate parkean; pistako erregea da.
Patinete gainean malabarista itzela da Ponciano, baina ez zen afizio hutsagatik kirol horretan hasi, ezusteko txiki batek eraginda baizik: “Txikitan surfa egitea gustatzen zitzaidan, eta ondo moldatzen nintzen. Behin, olatu handi batek aurretik eraman ninduen, eta amari zera esan nion: erosi iezadazu skate bat, mesedez, horrela ez naiz itoko”.
Ordutik bermeotarrak ez dio lurzoru gainean entrenatzeari utzi, nahiz eta itsasora ere noizean behin sartzen den: “Batzuetan nekatu egiten naiz horrenbeste patinatzeaz, eta Mundakako Gudari Caribe surf eskolako Dennygaz joaten naiz olatuak hartzera. Terapia bat da niretzat”.
Bermeoko skate parkean ikasi zuen skatean, “akademietara joan gabe”, eta aita izan du beti entrenatzaile. Behinola, herriko skate parkean txapelketa bat zegoela ikusi zuen, eta parte hartzera animatu zen: “Asko gustatu zitzaidan, eta amari esan nion ea posible litzatekeen beste lehiaketa batzuetan ere izena ematea. Eta gaur arte”.
[ARGAZKI GALERIA]
Munduan barrena. Sao Paulon (Brasil) irailaren 10etik 15era bitartean antolatu duten Munduko Skate Txapelketatik iritsi berri da Ponciano Bermeora, eta 2020ko Tokioko Joko Olinpikoetan egon nahi du: “Sao Paulon 100 lehiakidetik 43.a izan naiz, baina oraindik ere Tokion izateko txapelketa gehiagotan aritu behar naiz puntuak eskuratzen. Bertan egotea gustatuko litzaidake, baina arraroa egiten zait, izan ere, 13 urte baino ez nituzke izango”.
Brasilen gustura sentitu da skaterra, iaz Txinan egin zuten historiako lehen Munduko Skate Txapelketan (34.a izan zen) baino emaitza kaxkarragoa lortu badu ere: “Mugimendu berriak probatu ditut, arriskatu egin naiz, ez neukan-eta ezer galtzekorik. Ez zaizkit oso ondo atera, baina berdin zait, pozik nago”. Aurretiaz, Suedian half pipe diziplinan 18 urtez azpikoetan hirugarren sailkatu bazen ere, park modalitatean lehiatu da bai Txinan zein Brasilen.
“2020an egingo dituzten Tokioko Joko Olinpikoetan egotea gustatuko litzaidake”
Ponciano Bermeoko skate parkean
Maila absolutuan lehiatu du Poncianok, “kirol berria” baita oraindik ere instituzionalki, eta arlo askotan auzi funtzional asko finkatu edo zehaztu barik daude, adibidez, sailkapenak: “Espainiako entrenatzaileak zuzenean eraman nau munduko txapelketara, eta han bakarrik eskuratu ahal izan ditut Tokion postu bat ziurtatzeko beharrezko puntuak. Beste lehiakide asko, aldiz, beste txapelketetan aritu dira, eta parte hartzea txikiagoa izanik, puntuak lortzea errazagoa izan dute. Hala, nik baino puntuazio txikiagoa daukaten skater asko sailkatuta omen daude jada”.
Ziurgabetasuna da nagusi skate munduan. Lehen aldiz izango da kirol olinpiko datorren ekitaldian, baina nahasmendua da nagusi, orain arte “kirol hiritarra” izan baita. Kirolaria eta familia ez daude bakarrik, ordea. Goi mailako euskal kirola babesteko eratutako Basque Team fundazioaren laguntza daukate, arlo teknikoan zein ekonomikoan.
Zailtasunak nonahi. 12 urtegaz, mundua ezagutzeko aukera izan du, baina bakarrik joan behar izan du atzerrira, Espainiako Federazioak ez baitie kirolarien gurasoei seme-alabekin batera joaten uzten. Etxekoen babes falta handia sumatzen du bidaiotan, konfiantzazko norbait ondoan izatearen hutsunea: “Entrenatzailea eta gainerako kirolariak eduki ditut aldamenean, baina ez dira etxekoak, ezagunak bakarrik. Gurasoak nigaz etortzea gustatuko litzaidake”.
Ponciano mugimenduak entrenatzen
Txinara egindako bidaian, gainera, zailtasun komunikatiboak izan zituela nabarmendu du. Izan ere, ohikoak diren zerbitzu asko zentsuratuta dituzte, eta herrialdetik kanpo daudenekin harremanak izatea oso zaila da. “Gogorra izan zen niretzat, baina baita gurasoentzat ere”. Brasilen erosoago sentitu dela dio, nahiz eta denbora gehiegi eman duten taldekoek hoteletan: “Aspergarriak egiten zaizkit bidaiak, nahiz eta jaten nagoenean asko gozatzen dudan”.
Arazo nagusia baina, herrian dauka mutikoak. Mordor-en bizi dela dio txantxetan; “euri asko egiten du Bermeon, inon baino gehiago”. Skate parkea bustitzen denean Galdakaora joan behar izaten du entrenatzera: “Ordubete behar dugu joateko, eta beste horrenbeste bueltatzeko. Gasolina asko gastatzen dugu. Lau orduko entrenamenduak egiten ditut normalean, baina Galdakaora joan-etorria egiten dugunean bidaiak berak bi kentzen dizkit”.
“Erraztasunak izanda, kirol honetan aurrera egingo lukete herriko gazte gehiagok”
Bermeoko skate parkeak ez dauka sabairik, beraz, neguan praktika gutxi egiten du Poncianok, baina baita herriko beste neska-mutil askok ere. Gaztetxoenek arratsaldeak non pasa ez dituztela kexu da, eta irtenbidea metro gutxi batzuetara dagoela ohartarazi du. “Abandonatuta dagoen estalitako igerileku bat daukagu hemen bertan, baina Bermeoko Udalak ez du interesik gunea berriztu eta guri jolaserako behar moduko toki bat eraikitzeko. Dirurik ez duela dio etengabe, eta aitzakia horri jarraituta, ez du ezer ere egiten”.
Bermeon skatearekiko zaletasuna betidanik egon dela dio Brasildik etorri berria denak, baina «hutsik dagoen eraikin hori» erabilgarri bihurtuz gero, bera bezalako gazte gehiago egongo liratekeela uste du: “Kasu partikular bat naiz, beharbada, baina ziur erraztasunak jarriz gero haur gehiagok izango lituzketela kirol honetan aurrera egiteko aukerak”.
Ekitaldiz beterik dator gero eta indar haundiagoa duen Errekaren Eguna
Eskubaloi talde haundietako jokalariak etorriko dira
Aurten ere Erreka Kirol Elkarteak bere eguna izanen du. Denboraldia modu ezin hobean akitzeko, gero eta indar haundia har­tzen ari den Erre­ka­ren Eguna ekainaren 18an izanen da. Halere, ekital­diak bezperatik hasiko dira.
EKAINAK 17, ORTZIRALA
• 20:00etan Zineman: Erre­kako mendigoizaleen eskutik Andinismoa Ekuadorren proiekzioa.
• 22:00etan Mus Txapelketa Santa Luzia plazan.
EKAINAK 18, larunbata
• 09:30ean Errekaren ha­rrobiko neska-mutilen es­kubaloi partidak.
• 11:30ean kadete nesken partida kiroldegian: Erreka-Ultzama.
• 12:00etan judo erakustaldia kiroldegian. • 16:00etan kadete mutilen eskubaloi partida.
• 17:00etan Erre­ka B taldea bere garaian jokalari izandakoen aurka.
• 18:15ean Erreka eta Iza­rren Taldearen partida. Izarren Taldean Anaitasuna, Bidasoa eta San Antonioko taldeko jokalariak ariko dira.
• Dantza taldearen erakustaldia izarren partidaren atse­denaldian.
• 21:00etan Santa Luzia plazan afari herrikoia. Txartelak Titi ostatuan hilaren 15era arte.
• Gauerditik aitzinera, gaupasa izanen da Jalisko Band taldearekin.
Hilaren 18an amaituko da Irudhitzen lehiaketara argazkiak bidaltzeko epea
Irudiak aurkezteko baldintza bakarra da argazkiak Azpeitian ateratakoak izatea. Aukeratutako hamabi argazkirekin 2017ko egutegia kaleratuko du Uztarriak.
Azaroaren 18a izango da Uztarria Komunikazio taldeak, Kultur Mahaiak eta Argazki Elkarteak elkarlanean antolatutako Irudhitzen lehiaketara argazkiak aurkezteko azken eguna. Herritarrak euskarazko edukien sortzaile izatea da lehiaketaren helburua, eta jasotako irudiekin 2017ko egutegia kaleratuko du Uztarriak.
Lehiaketara aurkezten diren irudi guztietatik hamabi onenak aukeratuko ditu Azpeitiko Argazki Elkarteko hainbat kidek osatutako epaimahaiak. Behin horiek hautatuta, 2017ko egutegia egingo du Uztarriak. Hamabi irudi horietatik, baina, bat nabarmenduko dute argazki elkarteko epaimahaikideek, eta irudi horren egileak 150 euroko saria eskuratuko du. Argazkiak aurkezteko azken eguna azaroaren 18a izango da.
Honakoak dira argazki lehiaketaren oinarriak:
Irudia Azpeitian ateratakoa izatea.
Objektuak, pertsonak nahiz paisaiak izan daitezke argazkiko protagonistak, baina irudiak Azpeitian hartutakoak direla nabaritu behar da. Adibidez: barrazkilo bati ateratako argazkia bidal daiteke, baina atzean Azpeitiko txokoren bat ikusi behar da.
Parte hartzeko ez da ezinbestekoa azpeitiarra izatea.
Argazkia horizontala izatea.
Parte-hartzaile bakoitzak, gehienez, bost argazki bidal ditzake.
Aurkezten diren irudiak argazki kamerarekin edo mugikorrarekin ateratakoak izan daitezke, baina ahalik eta kalitate handiena izan behar dute.
Zuri-beltzean nahiz koloreetan bidal daitezke argazkiak.
lehiaketakuztarria@gmail.com helbidera bidali behar dira irudiak, azaroaren 18a baino lehen.
Hitzentzako tartea, aurrerago
Epaimahaiak aukeratutako hamabi argazkiei hitzak jartzeko aukera ere izango dute herritarrek. Hala, argazki horiek Uztarria.eus-en argitaratuko dira azaroko hirugarren astearen bueltan. Herritarrek argazki bakoitzarentzat testu laburrak sortu ahal izango dituzte; bat edo gehiago. Argazkiak Uztarria.eus-en argitaratzen direnetik abenduaren 16ra bitartean bidali beharko dira testu laburrak lehiaketakuztarria@gmail.com helbidean.
Lehiaketaren literatura atala baloratuko dute Anartz Izagirrek, Izaro Zinkunegik eta Alaitz Olaizolak, eta horiek argazki bakoitzarentzat testu bat aukeratuko dute, eta hamabi testuetatik bat nabarmendu. Testu horren egileak ere 150 euroko saria jasoko du.
Musika eta baratzea, uztaileko Goierrira GHiltza saioan
https://vimeo.com/226113237
Goierrira GHiltza telebista saioak estreinatu du uztaileko atala, abuztuko oporren aurreko azkena. Uda giroko saio honetan, Barreros anai musikariak eta Patxi Arizmendi nekazari aramarra izango dira protagonistak, ohi bezala, Nagore Arozenak gidatuta.
Patxi Arizmendi nekazari aramarra.
Batetik, Ariane Vierbücher kazetaria Igor eta Jon Barreros anaiekin izan da Oiangun. Biak musikariak dira, nahiz eta oso estilo ezberdinak jorratzen dituzten; Igorrek Rap musika egiten du Zesura taldean; Jonek berriz blues musika jorratzen du, Starblues taldearekin.
Bestetik, Tere Madinabeitia Aramako Iturriotz baserrian izan da, Patxi Arizmendi nekazariarekin. Ordizia, Beasain eta Zumarragako azoketan izaten da astero, eta eskualdeko hainbat jatetxeri ere saltzen dizkie produktuak. Baratzeko lanaz arituko da, azoketara joateko nola prestatzen den azaltzen duen bitartean.
Converse (Louisiana)
Converse Louisianaeko herri bat da. Sabine parrokian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
IRAKURRI, GOZATU ETA OPARITU 2012
Topaguneak Euskara Elkarteen Federazioak â€œIrakurri, gozatu eta oparitu kanpaina jarri du abian, eta Lagatzu Zamudioko euskara elkarteak bat egin du harekin. Kanpainak euskaraz irakurtzea sustatzea izan du helburu. Horretarako, erosketa-txekea eman zaie udal liburutegian euskarazko liburu bat maileguz hartu dutenei: liburutegiaren erabiltzaileek %25eko balioa duen erosketa-txekea jaso dute; eta elkarteko bazkideek, %50eko balioa duen erosketa-txekea. Era berean, 30 euroko erosketa-txekea zozketatu da liburutegira jo duten irakurleen artean. Irabazlea Maialen Lezika izan da. Bestetik, aipatu beharra dago ekainaren 30ean, herriko liburudendan beste zozketa bat egingo dela. Bertan ere 30 euroko erosketa-txekea zozketatuko da liburuak erosi dituztenen artean. Erosketa-txekeak uztailaren 7ra arte erabili ahalko dira liburudendan. Aikor!
Cimone
Cimone Italiako udalerri bat da. Trentoko probintzia autonomoan kokatuta dago, Trentino-Adige Garaia eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Cimonek honako udalerri hauekin egiten du muga:
"Everesten ikurrina jartzeagatik espedizio-buruak komisariara deitu zituzten, atera kontuak!"
1980an iritsi zen Everest gailurrera lehen euskal espedizioa. 35. urteurrena bete den honetan, abentura hartan parte hartu eta aurretik prestaketa lanez arduratu zen Xabier Erro mendizalearekin (Lesaka, 1946) aritu gara solasean. Orduko kontuez eta mendizaletasunaz mintzatu zaigu.
Nola gogoratzen dituzu mendian emandako lehen urratsak?
Lesakan jaio nintzen, mendi artean, eta gogoan dut txikitan amarekin mendira nola joaten nintzen, Lesakatik Larrunera oinez, esaterako. Geroago, oilagorren garaian aitari laguntzen nion mendira asteburutan. Eta ikasle sasoian, irteerak egiten hasi nintzen lagunekin. Luis Maria Balde mendizalea ezagutu nuen lanean hasteaz batera, eta hark erakutsi zidan eskaladako oinarrizko teknika. Pirinioetan, Vignemaleko Pique Longue iparraldeko aurpegia elkarrekin eskalatu genuen, besteak beste.
Gerora ezagun egingo zen Xabier Erro mendizalearen hastapenak ziren.
Bai. Lan kontuengatik Mexikora joan nintzen garai hartan, eta Amerikan nengoela probestuz oporretan bertako mendi altu esanguratsuenak igotzeari ekin nion: Aconcagua, Chinborazo, Huascaran… 1976an ikurrina jarri genuen Aconcaguako gailurrean eta gertakizun hark oihartzuna izan zuen Euskal Herriko orduko hedabideetan.
Everesteko gailurrera igotzeko irrika bizia zen orduan Euskal Herrian…
1974an Everest igotzeko lehenengo euskal saiakera egin zen, Tximist espedizio sonatua tarteko. Cegasa enpresa izan zen babesle nagusia, hortik espedizioaren izena. Ni orduan Mexikon nengoen eta espedizio hartan ez nuen parte hartu, nahiz eta espedizio-kideekin harremana banuen, noski. Ez zuten gailurrera iristerik lortu, eta berehala bigarren saiakera egin nahi izan zen. Garai hartan, baina, ez zen gaur egun bezain erraza Everestera igo ahal izateko baimenak lortzea, eta urte batzuk itxaron behar izan genituen.
1980ra arte.
Hori da. Bigarren hartan ere Cegasa enpresa atzean egon arren, Bilboko Udal Aurrezki Kutxak 8 milioi pezeta eman zituen. Eusko Jaurlaritzak eta Euskal Herriko udal askok diruz lagundu zuten espedizioa. Oraindik ere idatzita daukat koaderno batean udal bakoitzak eman zuen diru kopurua. Nafarroako Erriberako udal askok ez ezik, Ipar Euskal Herriko udal askok ere lagundu zuten diruz. Horrek eman zion benetako naziotasun izaera espedizioari. Aldaketa garaia zen eta sekulako ilusioa genuen alde horretatik ere.
Hortaz, garaipen politikoa ere izan zen nolabait, zuen balentria hura.
Zalantzarik gabe. Guk baino lehenago oso nazio gutxik zeukaten Everest igota, eta arrakasta itzela izan zen hura Euskal Herriarentzat. Oihartzun handia izan zuen albisteak, eta itzuli ginenean jasotako omenaldi eta gainerakoak ildo horretatik joan ziren. Gailurrean ikurrina jarri genuela-eta, Lorente eta Rosen espedizio-buruak komisariara deklaratzera deituak izan ziren behin etxera itzuli ostean, hortik atera kontuak!
Espedizioaren nondik norakoak aipatzen hasita, gainerako espedizio-kideak hara iritsi aurretik lan handia egitea egokitu zitzaizun.
Lan munduan esperientzia neukan eta dezente bidaiatua nintzen nire adinerako. Espedizioko beste guztiak iritsi baino bi hilabete lehenago joan ginen hara Kike de Pablo eta biok. Nepalen ez zegoen ezer, eta guztia hemendik eraman behar izan genuen. 12.000 kilo eraman genituen Bombayra hegazkinez eta handik Nepalera kamioiez, tramite guztiak egin eta gero. Kikek lagundu zidan lan honetan, nahiz eta lagundu baino tarteka lan gehiago ere eman zidan, ez baitzekien ingelesez! Kar, kar, kar. Beheko zein alturako sherpak aukeratu genituen eta martxoan besteak iritsi zirenerako lan zikina egina genuen eta kasik aklimatatuta geunden gu biok…
Lehenengo aldia zen zuretzat Himalaian.
Hala da. Pirinioak etxea bezala dira guretzat, gero Alpeak 1.000 metro garaiagoak dira eta errespetu handia zor zaie, Andeetan 6.000koak daude eta koska bat igotzen da zailtasuna… baina Himalaiara joan eta izotzez estalitako erraldoi haiek ikustea zirraragarria izan zen. 8.000koak bakarrik hartzen dira kontuan sarritan, baina altueraz apalagoak diren mendi asko eta asko daude Himalaian, zailak bezain interesgarriak.
Behin Everesteko Base Camp delakoan, helburu bakarra: gailurra.
Bidea ekipatzeari ekin genion, eta tartean inguruko beste zenbait mendi apalago igota aklimatazio prozesua egin genuen. Ondoren, talde txikitan banatu eta saiakerak egiteari ekin genion. Orduan ez zegoen eguraldiaren iragarpenak zehatzegi jakiterik, eta zailagoa zen guztia. Penba Tsering sherparen laguna egin nintzen, berak gailurrera igo nahi zuen bere curriculuma osatzeko eta elkarrekin igoko ginela esaten zidan. Lehenengo saiakera egin genuen, baina beste sherpa batek edema izan zuenean beherako bidea hartu genuen. Handik egun batzuetara, Martin Zabaletak gailurrera iristea lortu zuen egunean, Felipe Uriarte eta biok 7.500 metrora geunden, baina gailurra egiteko aukerari uko egin eta eurei jaisten laguntzea bilakatu zen lehentasun.
Taldea zegoen, beraz, norbanakoaren gainetik.
Zalantzarik gabe. Gailurra Martinek bakarrik zapaldu zuen arren, guztion garaipena izan zen hura. Espedizioaren helburua gailurra lortzea zen eta lortu genuen. Segurtasuna eta elkartasuna ziren gure espedizioaren ardatzak, beste ezeren gainetik. Taldeko kide batek gailurra jo zuenez, hantxe bukatu zen espedizioa.
Urtero elkartzen zarete espedizio hartako kideak
Takolo eta Gallardo izan ezik beste guztiak bizirik gaude oraindik, eta bai, urtero egiten dugu bilkura udaberri partean. Orduko kontuak berritzeko aukera ezin hobea da.
Gaur egungo mendizaletasuna abiaduran eta arintasunean oinarritzen da, neurri batean.
35 urte pasa dira eta gizartea aldatu den modu berean aldatu da mendizaletasuna ere. Teknologia, baliabideak, babesleak… Dena dira errekorrak eta horrelakoak. Gure espedizioaren helburua mendia egitea zen, baina etxean hasi eta buka. Gaur egun marka egitera bazoaz nekez izango duzu besteenganako elkartasuna. Everesten egoera lotsagarriak ikusi ditugu azken boladan, espedizio komertzialak tarteko. Neronek ere igoko nuke Everest gaur egun, ordaindu, lau sherpa hartu, bi aurretik eta bi atzetik, eta soka finkoa jarraituz goraino. Errespetua galdu zaio mendiari.
Mendizaleak ez al daude gaur egun, ordea, lehen baino prestatuago?
Baliteke, baina zalantzak dauzkat. Gure garaian mendizaleek ibilbide natural bat jarraitzen zuten, inguruko mendietatik Pirinioetara, ondoren Alpeetara, Andeetara, eta azkenean aukera izanez gero Himalaia. Gaur egun mendizale askok tarteko etapak ahaztu eta saltoa azkarregi ematen ez ote duten… Espedizio hartan parte hartu genuen guztiok, Felipe izan ezik (mendi gidaria zen) bestelako lanetan jarduten ginen, hau da, ez ginen mendizale profesionalak. Hala ere, ibilbide natural hori egindakoak ginen eta teknikoki oso ondo prestatuak.
Egindako irteera guztien artean, zailtasun teknikoagatik bereziki gogoratzen duzunik izango duzu…
1979an Fitz Roy eskalatzen saiatu ginen Martin Zabaleta eta biok. Ekaitzagatik ez genuen lortu. Mexikon 6. mailako eskalada bideak ireki genituen, Las Ventanas parajean. Aconcaguan ekialdeko ertza egindakoa naiz, baita integrala ere, hego eta ipar gailurrak lotuz. Pirinioetan, Diablo-Costerillou ertza (Balaitous mendian) lau aldiz egin dut, Salenques-Tempestades ertza (Aneton)… Oroitzapen asko dauzkat.
Zer nolako lotura daukazu gaur egun mendiarekin?
60 urte inguruko jendez osaturiko taldetxo baten ardura daukat, eta urtero egiten dugu irteeraren bat Argentinara, Perura, Nepalera… Mendiak eta Herriak taldean ere lagundu izan dut, baina gaur egun ez dut gogorik izaten ezagutzen ez dudan jendearekin mendira joateko. Lan hori egiteko gidari gazteak daude eta lekukoa eman behar zaie.
Mendian jazotako bitxikeria bat baino gehiago izango duzu…
Asko dauzkat, bai. Aconcaguara bidean txakur bat atzetik etorri zitzaigun behin eta gurekin egin zuen lo. Hankak berotzen zizkigun, kar, kar, kar. Gailurrera iritsi zen ez kranpoi ez beste ezeren beharrik gabe. Jaitsi ginenean, bertako militarrei eman genien txakurra, eta maskotatzat hartu zuten, Beltxa izena jarrita. Handik urte batzuetara, beste txakur batekin topo egin genuen Aconcaguan, hura ere arazorik gabe igo eta jaitsi zen. Eta hango mandazain batek esan zidan: “Igoko ez da ba, Aconcaguara, Beltxaren semea da-eta!”. Beltxaren istorioa kontatu nionean, sinestea kostatu zitzaion mandazainari…
Espedizio kideak
Errok espedizio-lagun izan zituen Ramón Arrue (Azpeitia, 1948), Kike De Pablo (Zamora, 1952), Ricardo Gallardo (Donostia, 1940), Javier Garaioa (Iruñea, 1950), Emilio Hernando (Bilbo, 1953), Luis Mari Saenz Olazagoitia “Petxu” (Gasteiz, 1943), Joxe Urbieta “Takolo” (Azpeitia, 1941), Felipe Uriarte (Pasai Donibane, 1944), Juan Ignacio Lorente espedizio-burua (Gasteiz, 1939), Angel Vallejo Rosen idazkaria (Biarritz, 1942) eta tontorra zapaldu zuen Martin Zabaleta (Hernani, 1949).
Partrishow
, baita Patricio edota Patrishow izenez ere ezaguna, Galesko udalerri bat da, Powys konderrian. Grwyne Fawr haranean dago, Black Mountains eta Brecon Beacons mendikateetan.
Aizkorri mendi elkarteak Besaideko omenaldian parte hartuko du
Beasaingo Aizkorri mendi elkarteak irteera antolatu Pirinioetara.
Beasaingo Aizkorri mendizale elkarteak irailean, huts egin ezinezko bi mendi irteera izaten ditu: lehenengo asteburuan Usurbera igoera, Beasainmendiko festak direlako; eta iraileko hirugarren igandean, Besaidera, urtean hildako mendizaleen omenaldira.
Datorren igandean, hilak 20, egingo dute irteera Araba, Bizkaia eta Gipuzkoa mugatzen dituen Besaideko monolitora. Euskal Mendizale Federazioak eta Arrasateko Besaide elkarteak antolatzen dute omenaldia eta azken urtean hildako mendizaleak oroitzeko eguna izaten da. 1955. urteaz geroztik errepikatzen den topagunea da. Irteera horretan parte hartu nahi dutenek elkartean bihar eman beharko dute izena, 20:00etan.
Bihar iluntzean, gainera, Arana-Bideluzeko festen barruan, sardina jana eskainiko dute.
Pirinioak eta Alex Txikon
Udazken hasiera indartsua dute Aizkorri Mendizale Elkarteko kideek: datorren asteburuan, 26an eta 27an, Pirinioetara irteera antolatu dute. Sansanet-Lizara-Aisa harana-Juan Ramon borda ibilbidea egingo dute. Mendi ibilaldi horretan parte hartu nahi dutenek, astelehena, hilak 21, baino lehen eman behar dute izena, 657 793 041 telefono zenbakira deituta edo aizkorrimendi@gmail.com posta elektronikora idatzita. Herriko ikastetxeetako ikasleei ere luzatu diete gonbitea.
Bestetik, Aizkorri elkartetik aurreratu dutenez, datorren urriaren 2an, Alex Txikon mendizalearen diapositiba emanaldi-solasaldia egongo da, Igartzako jauregian.
Elkartea eraberrituta
Elkarteko zoruan, sabaian eta elektrizitate arloko hainbat konponketa egin ondoren, gaurtik aurrera bazkideentzat prest dago berriz ere elkartea.
Santikurtz Eguna, modu berezian
Santikurtz Eguna ospatzeko asteburua zen joandakoa Aramaion. Ohiko ospakizunik ez, baina ermitara irteera egin zuten Arexolatik eta Arriolatik. 25 lagun inguru animatu ziren txangora.
"Ikutua eman diogu, behintzat, eta ez da gutxi", zioen Arantzazu Ruiz de Azuak.
Normalean, meza, txorizoa eta salda eta, behera jaitsitakoan, bazkaria izaten dira ospakizunean. Aurten halakorik ez, baina Santikurtzera joan dira, behintzat. 25 bat lagun elkartu ziren denera, eta argazkia ere egin genuen: "Aurtengoa historikoa da zentzu horretan; beste urte batzuetan talde argazkirik ere ez dugu egiten, eta aurten egin dugu".
Gidari bat atxilotu dute edanda gidatzeagatik
Larunbat arratsean Ertzaintzak gizon bat atxilotu zuen, edanda gidatzea leporatuta, autoa aparkatu eta zerbeza ontzi batzuk zakarretara botatzen ikusi ondoren. Gidariak ez zuen gidabaimenik.
Psarocolius wagleri
Psarocolius wagleri "Psarocolius" generoko animalia da. Hegaztien barruko Icteridae familian sailkatua dago.
Maiatzaren 3an egingo dute Javier Otxoa Klasika
Punta Galea Txirrindulari Elkarteak antolatuta, maiatzaren 3an, igandearekin, egingo dute Javier Otxoak izena ematen dion bizikleta zaleentzako lasterketaren 24. edizioa. Ohikoa denez, goizeko 9etan abiatuko dira Fadurako belodromotik, toki berean amaitzeko. Lasterketa Unbetik joango da; Butroe, Maruri, Larrauri, Mungia, Olabarri, Errigoiti, Gernika, Urretxua zeharkatu; eta Gerekizetik berriro bueltatzeko. Bi ibilbide izango dira: bata 121 kilometrotakoa, eta bestea, laburragoa, 95 kilometrotakoa. Martxa amaitzen duten guztiei oparia emango zaie, probaren oroigarri gisa, zenbakia eman eta gero. Gainera, gaur, probaren aurkezpen ekitaldian ezagutzera eman dutenez. Javier Otxoa bera izango da lasterketaren irteeran eta gainontzeko txirrindulariekin Mungiaraino joango da, bertan Bizkaiko Bira Paraolinpikoan parte hartuko baitu. Argazkian, Javier Otxoa.
Punta Galea Txirrindulari Elkarteak antolatutako lasterketa ez da lehiakorra, irekia da, bizikletan ibiltzeko gogoa duten zikloturista guztientzat. Hain zuzen ere, bizikleta zaleen eskubideak aldarrikatzea du helburu. Iñigo Mentxaka Punta Galeako presidenteak berak, txirrindulariek eta zikloturistek errepidean duten segurtasun falta dela eta hedabideei laguntza eskatu die eta “erakunde publikoei dirutza zuzentzen segitzeko istripuak gutxitu aldera”. Javier Otxoa izena ere ez zioten kasualitatez jarri probari. Aipatu laguna gaztetan Punta Galea taldean ibiltzeaz gain, orain zortzi urte Malagan gertatutako istripuan, Rikardok, Javierren anaiak, bizia galdu zuen eta Javier berak zauri larriak jaso zituen. Bizikleta gainean zihoazen biak. Bitartean, Alvaro Gonzalez Getxoko Udaleko Kiroletako zinegotziak, udalerriko kirol taldeek dauzkaten diru arazoez aritu da. Kirola laguntzen segitzeko dei egin die babesleei: “Udaletik eskatzen diet kirola ez ahazteko, krisialdiagatik ez dezaten laguntzak murriztu, geroari begira aukera bikaina baita euren enpresa eta produktuen irudi ona emateko”, aipatu duenez. Kiroletako zinegotziak, azkenik, herritarrak akuilatu nahi izan ditu, maiatzaren 3an, "zikloturismoaren eta bizikletaren jaian parte har dezaten”.
Izenematea
Federazioaren lizentzia ez duten zikloturistek lasterketan hartu ahal izango dute parte “federazioaren eguneko lizentzia” aldez aurretik eskuratuta. Izena ematerakoan lortu ahal izango da. Probaren egun berean egin ahal izango da hori, goizeko 8etatik aurrera, Fadurako pilotalekuan. Gehienez, 500 partaide onartuko dituzte. Buruko babesa, kaskoa alegia, jantzi beharko dute txirrindulariek. Arau hori betetzen ez duenak lasterketatik kanpo geratuko da, antolatzaileek aurreratu dutenez. Izenematea aurretik egiteko epea, berriz, apirilaren 29ra arte egongo da zabalik. Punta Galea elkarteak Algortako Illeta kaleko 10. zenbakian daukan egoitzan egin beharko da hori. Kuota 15 eurokoa da federatuentzat (11 euro aurrez izena eman dutenek) eta 25 eurokoa federatu ez direnentzat (23 euro aurrez izena eman dutenek). Dirua Caja Laboralean zabaldutako kontu korrontean sartu beharko da.
Olagarro abesbatzak entsegu irekia egingo du gaur
Olagarro elkarteko abesbatzak entsegu irekia egingo du gaur, ostegunez. Ohi bezala, hilaren 24ko gabon kanten jaialdian parte hartuko du Olagarrok, Olentzero eta guzti, eta deialdia luzatu diete abesbatzako kide ez diren eta egun horretan beraiekin abestu nahi dutenei. Olagarro elkartean entseatuko dute, arratsaldeko zazpietan.
Olagarro abesbatza, Olentzero kantu jaialdiko aurreko edizio batean
Gaur hasiko da Ostadar Mendi Astea, argazki erakusketa batekin
Gaur Ostadar Mendi Asteari hasiera emango diote, Club Vasco de Camping elkartearen erakusketa batekin. Argazkiak hilaren 27a bitartean Zumarragako kultur etxean egongo dira.
Lau emanaldi, haurrentzako mendiko argazkien rallyaren sari banaketa, batzar nagusia eta mendi irteera ere antolatu dituzte. Beroketa bezala, hilaren 6an Anjel Etxeberriaren omenezko haur ibilaldia egin zuten. Ostadarrekoek eskerrak eman nahi dizkiete udalei, Talleres Eitzari eta Gurutze Gorriari emandako laguntzagatik.
Aurtengo lehen bi ikus-entzunezkoak bi zumarragarrek eskainiko dituzte. Astelehenean Juan Mari Gabilondok Euskal Herriko mendiak lana emango du. Emanaldi hau Urretxuko kultur etxean izango da.
Asteartean, berriz, Mikel Diez zumarragarrak Khan Tengri: mendizaletasunaren hizkuntza emanaldia eskainiko du Zelai Arizti aretoan. Diez makina bat tokitan egon da: Alpeetan, Perun, Eslovenian, Kroazian, Marokon, Bolivian, Nepalen…
Iaz Kurgistango Khan Tengri mendia igotzen saiatu zen, Joseba Iztueta gabiriarrarekin batera. Eguraldia zela eta, ezin izan ziren gailurrera igo.
Asteazkenean Joxe Ramon Agirre Marronek Gashembrum II ikus-entzunezkoa emango du Urretxuko Labeaga aretoan. Emanaldiekin bukatzeko, ostiralean Javier Camachok Mountain dreams II eskainiko du, Zelai Arizti aretoan. Emanaldi guztiak 20:00etan hasiko dira.
Sari banaketa
Ostegunean, berriz, haurrentzako mendiko argazkien Ostadar rallyaren sari banaketa egingo dute. Ekitaldi hau Labeaga aretoan izango da, 20:00etan.
Azken bi ekitaldiak asteburuan izango dira. Larunbatean, bazkideen ohiko batzar nagusia egingo dute. 19:00etan izango da, elkartearen egoitzan: Zelai Arizti kultur etxean.
Bukatzeko, igandean Nafarroako Lokiz mendizerrara joango dira. Ondoren bazkaria egingo dute. Mendi irteera honetan parte hartu nahi dutenek elkartearen egoitzan (asteartea baino lehen) edo emanaldietan izena eman behar dute.
Gurasoen eta udalen ezinegona piztu du 2 urteko ikasleei eskola garraioa kendu izanak
Eusko Jaurlaritzak ohartarazi du umeen segurtasuna bermatzea dutela lehentasun. EH Bilduk eskatu du zerbitzua berrezartzeko, eta EHIGEk "irtenbide bat" nahi du.
Navars (Bearno)
San Silvestre lasterketa jendetsua izan da eta giro ezin hobean buruta da
Lasterkari askok hartu dute parte; haurrek, gazteek eta helduek. Lagunartean, familian edota taldean korri egin dute, eta giro bikaina sortu da Andoaingo kaleetan. Mozorrotutako korrikalariak ugariak izan dira, baina urtero bezala patinetan irristean lasterketa egiten dutenak ere.
Lan Mobelek ondo hasi du igoera fasea, Ourenseri 86 eta 87 irabazita
Musika eskolak Santa Zeziliarekin hasiko ditu XX. urteurreneko ospakizunak
Kukumixok umeendako jolasak egingo ditu herriko frontoian. Gero, bazkari herrikoia eta disko festa egongo da.
Azaroaren 22a Santa Zezilia eguna da, musikarien patroia. Aurten gainera, urte garrantzitsua da herriko musika eskolarendako, hogei urte betetzen baititu. Horren harira, zapatu honetan, Santa Zezilia bezperan, urteurren jaia ospatzeko "Santa Zezilia festa" egingo dute.
SANTA ZEZILIA FESTA ZAPATUAN
-Goizeko 11:00etan, Musika Mundua izenburupean jolasak egingo dituzte herriko frontoian Kukumixorekin.
-Eguerdiko 12:15ean, eskolako ikasleek kontzertua eskainiko dute Parrokiako aretoan eta bazkal aurretik, kalejiran ibiliko dira herriko kaleetan zehar trikitixak lagunduta.
-Eguerdiko 14:30etan bazkari herrikoia egingo dute kiroldegiko frontoian. (Bazkarirako txartelak Musika Eskolan eta Iratxo goxodendan eskuratu daitezke).
-Eguna amaitzeko, arratsaldeko 17:00etan disko festa izango da herriko txikienendako.
XX. urteurreneko gainontzeko ospakizunek datorren urtean jarraituko dute.
ABESBATZAREN KONTZERTUA
Zapatuan Soraluzeko abesbatzak kontzertua eskainiko du eliza atarian iluntzeko 20:00etan. Kontzertuaren ostean, Txurrukan afalduko dute eta antolatzaileek abesbatzan ibilitako kide ohiak ere gonbidatu nahi dituzte afarira.
Kontzejupe txapelketako finalen aurreko azken pilota partidak jokatuko dituzte, Kontzejupean
Asteartean, eta bihar, asteazkena, XLVI. Kontzejupe Txapelketako nagusien mailako pilota partidak jokatuko dituzte, Kontzejupean.
Gaur eta bihar artean, XLVI. Kontzejupe Txapelketako finalen aurreko azken partidak jokatuko dituzte, Kontzejupean. Gaur, asteartea, mutil nagusien txanda izango da. 19:30etik aurrera, bi finalerdi jokatuko dituzte buruz-buru. Lehen partidan Jon Juaristi Joseba Zendoiaren aurka arituko da, eta bigarrenean Alex Juaristi Jon Oteizaren aurka.
Bihar, asteazkena, neska nagusien partidak jokatuko dituzte. Ligaxka eran ari dira jokatzen neskak txapelketaren azken fasea, baina Naroa Agirreren eta Oihana Orbegozoren artetik aterako da bigarren finalista. 18:00etan jokatuko du partida, Kontzejupean. Finalean Eneritz Arrieta azkoitiarra dute zain.
Udako lanpostuak betetzeko aukeratuen zerrenda argitaratu du Orioko Udalak
Orioko Udalak uda sasoirako sortzen dituen lanpostuak nork beteko dituen jakinarazi dute. Aukeraketa frogetako emaitzak aztertu ondoren, alkateak erabaki du, Pertsonaleko Batzorde Informatzailearen proposamenez, honako pertsona hauek kontratatzea aurtengo udako lanpostuak betetzeko.
Udaletik jakinarazi dutenez, azterketa eta frogetan puntuazio altuena lortu dutenak aukeratu dituzte.
Kanpineko zaindariak Miren Salsamendi, Aritz Jauregi, Jose Angel Urbieta eta Lander Sarasola izango dira. Iker Zumeta, Andoni Encinas, Jose Felix Sagarna eta Oier Azkue izango dira ordezkoak.
Kanpineko komunetako garbiltzaile izateko Mikel Jon Iribar, Josune Zabaleta, Ainara Agirresarobe, Imanol Peña eta Oihane Agirre aukeratu dituzte. Maria Jesus Berasaluze, Ane Aranceta, Olatz Larburu eta Iban Egiguren izango dira ordezkoak.
Hondartzako kabinen garbitzaileak Xabier Elizondo eta Ester Regidor izango dira. Ordezkoak, berriz, Maria Jesus Berasaluze, Ane Aranceta, Olatz Larburu eta Iban Egiguren izango dira.
Udaltzain laguntzaile izateko Itziar Irastorza eta Mikel Narciso aukeratu dituzte. Ordezkoak Unai Eizagirre, Nagore Aparicio, Andoni Larraza eta Iker Zumeta izango dira.
Txu-txu trenerako bi gidari behar zituen Udalak, baina lagun bakarrak bete ditu ezarritako baldintzak, Aitor Jaiok hain zuzen ere. Bigarren gidaria aukeratzeko Lanbide zerbitzuak proposatutako zerrenda erabiliko du Udalak.
Gabriel Batistuta
Gabriel Omar Batistuta (Reconquista, Santa Fe, 1969ko otsailaren 1a-) futbolari ohi argentinarra da, aurrelari moduan ibilitakoa.
Argentinako futbol selekzio nazionalaren inoizko golegilerik onena da (56 gol 78 partidatan), 1991tik 2002rako tartean.
Bestela, kirol ibilbide gehiena Italian egin izan zuen, hango ligaren inoizko 8. golegilerik hoberena izanda.
Ibilbidea.
Guztira 441 partida eta 249 gol.
NGC 7484
NGC 7484 galaxia bat da, Sculptor konstelazioan. John Herschelek aurkitu zuen n.
Futbolaren lehen ostikadak
Iruñeko Udalak gaurko eta biharko agenda iragarri du: besteak beste, Sodoma Futbol Taldearen inguruko liburu aurkezpena eta Black Friday daude.
Sodoma Futbol Taldea. Hori da Gazteriaren etxean Carlos Marsa idazleak, Carlos Perez kazetariak eta Luis Sabalza Osasunako presidenteak aurkeztuko duten liburuaren izena. Gaur, arratsaldeko zazpietan.
Eta arratsaldean ere, Nepalen inguruko mintzaldia, Mendillorriko Civivox aretoan. Erronka: herrialdea berreraikitzea. SOS Himalaya-ko Cristina Climentek eskainiko du. Zazpietan, doan, aurretik gonbidapena hartuta.
Dantza garaikidearen zikloa Dinamo Danzaren emanaldi batekin bukatuko da, gaur. Saioa zortzietan izanen da, eta sarrerak hiru euroan eros daitezke, Iturramako Civivox aretoan bertan edota sarean.
Bihar, Black friday. Auzoetako 170 dendek hartuko dute parte, merkealdiak goizeko hamarretatik arratsaldeko zortzietara.
Eta Ermitagañako eta Zabalgunetako azoketan, zozketa. Merkatuen erruleta martxan dago-eta, eguneko tiket bat dutenentzat.
Bihar ere, Kondestable Civivoxeko Pablo Sarasate museo gelarako, bisita gidatuak. Sei eta erdietan, euskaraz. Doan.
Salgai daude jasa Jabier Muguruzaren kontzerturako sarrerak, Sanduzelaiko Civivox aretoan izanen da. Sarrerak sei euroan eros daitezke, bertan eta udal webgunean, sei euroan.
Kutxa Kultur Artegunea
Kutxa Kultur Artegunea Kutxa Fundazioak bultzaturiko erakustokia da, Tabakalera eraikinean dagoena eta gutxi gorabehera 900 m2 dituena, bi solairutan banatua, batera edo banaturik funtziona dezaketenak, tamaina handiko erakusketa bat edo aldi berean bi erakusketa txikiago egin daitezkeelarik. Bi mailak konektatzen dituen arkitektura-jokoak eta industria-izaerak konfigurazio berezia ematen diote aretoari.
2015ean irekia,  erakusketa-aretoa Kutxa Fundazioaren programazioa osatzeko helburuaz sortu zen. Areto berri honen erakusketa-ildoak argazki-erakusketak soilik izango ditu ardatz.
Argazkigintza beti izan da ardatz garrantzitsua Kutxa Fundazioaren kultura-estrategian. Kutxa Fototeka ─ argazki-artxiboa, hau ere Tabakalera eraikinean dagoena─ da Fundazioak duen ondare-aktiborik garrantzitsuenetako bat.
Argazkigintza publiko orokorrari hurbiltzea eta ezagutaraztea, arreta berezia eskainiz geure hurbileko inguruneari, horixe da Artegunearen helbururik garrantzitsuenetako bat. Aretoak topaketa-gune bat izan nahi du, ezagutzarako tresna, era guztietako jendearen eskura egongo dena.
Hezkuntza-proiektuak.
Artea jendeari hurbiltzeko, kultura-trukea eta gaitasun kritikoa sustatzeko gune izateko pentsatua, hezkuntza-lanak garrantzi handia izan du beti Kutxa Kultur Artegunearen proiektuetan.
Gure hezkuntza-proiektuak espezifikoki diseinatzen dira ikusgai dauden erakusketei lotuta, eta hainbat eratako hartzaileengana zuzenduta egoten dira:
Ordutegia.
Asteartetik igandera: 11:30-13:30 / 17:00-21:00
Centerville (Pennsylvania)
Centerville Pennsylvaniako borough bat da. Washington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Ekaina
Villabonako martxa zikloturista eta cycling saioa, igandean
Igande goizeko 08:00etan Villabonatik atera eta Nafarroan barrena ibili ondoren, Villabonara itzuliko dira txirrindulariak. 150 kilometroko ibilbidea du frogak. www.kirolprobak.com gunean egin daiteke izena ematea.
Igandean bertan, Errebote plazan egingo dute cycling saioa, 10:00etatik 12:00etara. 40 minutuko hiru saio egingo dituzte, Busy, Ruben Caballero eta Olara Toral begiraleen gidaritzapean. Jan-edanak izango dituzte amaieran, eta opari zozketa ere izango da. Lekua hartu nahi duenak, 647 006 993 telefono zenbakira deitu beharko du.
Eskertza ekitaldia ostiral eguerdian Andoainen
Egunkaria-ren Alde elkarteak eskertza ekitaldi ireki bat antolatu du ostiral honetarako. Andoainen (Gipuzkoa) izango da, Martin Ugalde kultur parkean, 12:00etatik aurrera. Pieza ekonomikoan auzipetuta egon direnek Donostiako Lurralde Auzitegiaren artxibo autoaren balorazio bat egingo dute, eta ondoren mokadu bat egongo da.
Egunkaria-ren itxierako absoluzioa izan zenean ere ekitaldi txiki bat egin zuten Andoaingo kultur parkean. Han zeukan egoitza euskarazko kazetak, itxi zutenean.
Boris Izaguirre
Boris Izaguirre Lobo (Caracas, Venezuela, 1965eko irailaren 29a - ) kazetari, idazle, telesail historiogile eta telebista aurkezlea da. Venezuelar naziotasunaz gain, espainiarra ere badu. "Rubí" edo "La dama de Rosa" telesailen istoriogileak Xavier Sardàren "Crónicas Marcianas" edo Ana García-Siñerizekin "Channel nº 4" telebistako programetan parte hartu du. "Zero, El País Semanal, Fotogramas" eta "Marie Claire" kolaborazioak idatzi ditu eta, 2007an, narratibako Planeta Sariko finalista izan zen.
Biografia.
Boris Izaguirre Lobo Caracasen, Venezuelan, jaio zen 1965ko irailaren 29an.
Aita Venezuelako Zinemateka Nazionalaren zuzendari ohia den Rodolfo Izaguirre da eta ama, berriz, ballet klasikoko eta dantza garaikideko dantzaria den Belén Lobo. Bikoteak 3 seme-alaba izan zituen eta Boris haietako bigarrena da (Rhazil, Boris eta Valentina).
Homosexual deklaratua, 2006az gero, Rubén Nogueirarekin ezkonduta dago.
Lana.
Borisen bizitza profesionala 16 urterekin hasi zen "El Nacional de Caracas" egunkarian, "Animal de frivolidades" gizarte kronika egiten zuelarik. Ez zuen inoiz unibertsitatean ikasi, lanean baizik.
Orduz gero, ez dio lanarik utzi eta medio ezberdinetan kolaboratzeko aukera izan du: "El País", "Fotogramas", "Zero1" gay aldizkaria, "De vuelta al armario" sekzioa "Marie Claire" aldizkarian.
Irratian ere egiten du lan, Cadena SER emisoran, Carles Francinok aurkezten duen "La ventana" programan. 2011ko irailean jaio zen El Paísen "Revista del Sábado" sekzioan, "La paradoja y el estilo" zutabea idazten du.
Gidoilari, José Ignacio Cabrujasekin batera "Rubí rebelde" eta "La dama de rosa" telesailen autore da. Ekoizpen horiek arrakasta izan zuten Espainiar Telebistan eta Santiago de Compostelakora lekualdatu zen. Espainian, "Inocente, Inocente" edo "El súper" bezalako programetan.
Programa askotan agertu da: "Moros y cristianos", "La noche por delante" eta "Más madera de Telecinco", "Crónicas marcianas" programa izan zen erabateko arrakasta eman ziona. Javier Sardá zuzendari eta aurkezleak deitu zion programa horretan kolaboratzeko eta, 1999tik 2005ean bukatu zen arte, probokazioa sexuaren arloan eta maiz biluzik jartzeko joera medio, Boris Izaguirre erabateko fenomeno mediatiko bilakatu zen.
Telecincoko "El anfitrión" programa propioa ere aurkeztu zuen, baina audientziak ez zion lagundu eta ale gutxi batzuen ondoren, bertan behera geratu zen.
"Crónicas marcianas" amaituta, 2005eko azaroan, Cuatro kanalean hasi zen lanean, Ana García-Siñerizen ondoan, "Channel nº4" programan eta 2008ko hasierara arte iraun zuen honek.
Hurrengo urtean, berriz, Javier Sardàrekin egin zuen lan berriro, Telecincoren "La tribu" programan.
2010ean, Televisión Españolak hartu zuen "Humanos y divinos" elkarrizketa programa gidatzeko xedean. Hau ere, audientzia gutxikoa izan zen eta bertan behera geratuko zen hilabete barru.
"Las mañanas de Cuatro" izango zuen hurrengo erronka eta, 2011ko maiatzean, "Supervivientes: El debate" eta "El debate de Gran Hermano" egin zituen Telecincon.
Epaile izan zen Televisión Españolako "¡Mira quién baila!" programan 2008 eta 2010ean.
Animatzaile gonbidatua izan zen "Miss Venezuela" programan -Venezuelako audientzia gehieneko programa, Venevisionek banatua, Univisionek AEBn, eta Latinoamerika osoan Venevision Plus eta Novelísima bidez-, 2009 eta 2010ean. 2009an, Drag Queen Galako aurkezle izan zen Kanaria Handian.
2012ko abuztuaren 30ean, berriro gonbidatu zuten "Miss Venezuela 2012"ko edizioaren epaileen lehendakari izateko.
2012-2013 denboraldian, "La Semana Mas Larga" andaluziar programan egiten du lan.
Boris idazlea.
Boris Izaguirrek lehen eleberria 26 urterekin argitaratu zuen Venezuelan eta "El vuelo de los avestruces" izenburua jarri zion.
7 urte geroago etorri zen bigarrena, 1998an, Espainian eta "Azul petróleo" izena jarri zion.
"Villa Diamante" izan zen arrakasta gehien lortu zuen eleberria eta Planeta Sarian finalista izan zen 2007an.
2011n, Londresen kokatzen den "Dos monstruos juntos" argitaratu zuen. Hainbat entsegu liburu ere idatzi du.
Mendizabal IIk ezin Eguskizaren aurka
22-15 galdu zuen herenegun Oier Mendizabalek Eguskizaren kontra, lauterdiko final erdi ligaxkako partiduan. Oier 4-9 jarri zen markagailuan baina Egsukizak jokatzeko modua aldatu omen zuen, eta, hortik aurrera, partidua berea izan zen. Emaitza honekin agur esaten dio txapelketari, nahiz eta beste partidu bat geratzen zaion jokatzeko, Beloki IIren aurka.
K. a. 010ko hamarkada
Gizonezkoa buruan jo du ilobak, eta Ertzaintza haren bila dabil
Domeka goizean, eraso bat izan da Aretxabaletan, 05:00ak aldera, Ertzaintzak esan duenez: hain zuzen, pertsona batek beste bat zauritu du objektu batekin, eta zauritua Santiagoko ospitalera eroan dute. Domeka arratsaldean, Ertzaintzak Goienari esan zion ustezko egilea ez zutela oraindik atzeman eta ikerketak zabalik jarraitzen zuela.
Domeka goizean ere, Aretxabaletako parrokoak mezetan esan zuen erasotua sakristaua zela (69 urteko gizonezkoa), eta erasogilea, haren iloba. Zurrumurruak saiheste aldera egin zuen abadeak jakinarazpen hori. Esan zuenez, ilobak burdina batekin jo zuen osaba buruan. Dirudienez, osaba-ilobak ez ziren elkarrekin bizi, baina bai elkarren ondoan.
Paracaristius maderensis
Paracaristius maderensis "Paracaristius" generoko animalia da. Arrainen barruko Caristiidae familian sailkatzen da.
2014ko giza katea gogoan: “Horma batzuk botatzen lagundu zuen”
Igandeko giza kateak iraganera begira jarri gaitu. 150.000 lagunek eman zioten, 2014ko ekainaren 8an Durango eta Iruñea lotu zituen giza katean. Tartean, Nafarroako Uharte Arakil herrira joatea egokitu zitzaien ia 1.000 usurbildarrek. Alaia, anitza, koloretsua izan zen festa eta aldarrikapen giro beteko mobilizazio hura.
Berriki, Usurbilgo Gure Esku Dagok NOAUA!ri eskainitako elkarrizketan, duela lau urteko mobilizazio hark inflexio puntua eragin zuela aipatu digute. “Horma batzuk botatzen lagundu zuen”, bai herritar zein eragileen artean. Denborarekin, besteak beste, egun erabakitze eskubidearen gaia presente egotea ekarri du, eta hau gaur egun, “Gure Esku Dago gabe ezingo litzateke ulertu”. Bide honetan mugarri garrantzitsua finkatu zuen baita, iazko maiatzeko galdeketak. Herritarrek antolaturikoa izanik, nabarmentzekoa da atzean egon zen elkarlan eta auzolana. “Meritu handia du”, diote Gure Esku Dagotik. Horrek erakusten du herri honetan ze indar eta energia dagoen. “Egunerokoan ez gara jabetzen, herri batean ehunka lagun, borondate propioz, halako ariketa demokratiko baterako biltzeak zer esan nahi duen”.
Ekainaren 10ean, energia erakustaldi hori egitera, etorkizunari eskua ematera gonbidatzen gaitu Gure Esku Dagok, “baietza nahi badugu guk bultzatu behar dugu”. Argi diote, “dena ez dago herritarron esku, baina herritarren bultzadarik gabe ez da ezer mugituko”. Herritarrei mezu argi luzatzen diete. “Zu ezinbestekoa zara, ez pentsatu besteak egongo direlako zu ez egoteak axola ez duenik. Beharrezkoa zara”.
Argazkitegia:
2014ko giza katea iruditan
https://youtu.be/ttLNaN996zQ
Drocourt (Pas-de-Calais)
Drocourt Frantziako udalerria da, Pas-de-Calais departamenduan dagoena, Frantzia Garaia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Drocourt udalerrian erroldatutako biztanleak 2.989 ziren. Familiak 1.099 ziren, horien artean 256 pertsona bakarrekoak ziren (80 bakarrik bizi ziren gizonak eta 176 bakarrik bizi ziren emakumeak), 273 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 476 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 94 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 1.166 etxebizitza zeuden, 1.109 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 1 bigarren erresidentzia bat zen eta 56 hutsik zeuden. 1.076 etxeak ziren eta 86 apartamentuak ziren. 1.109 etxebizitza nagusietatik 658 bere jabearen bizilekua ziren, 395 alokairuan okupaturik zeuden eta 56 doan lagata zeuden; 42 etxek gela bat zuten, 44 etxek bi zituzten, 70 etxek hiru zituzten, 410 etxek lau zituzten eta 543 etxek bost zituzten. 682 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 521 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 342 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 1.965 ziren, horien artean 1.232 aktiboak ziren eta 733 inaktiboak ziren. 1.232 pertsona aktiboetatik 1.026 lanean zeuden (595 gizon eta 431 emakume) eta 205 langabezian zeuden (100 gizon eta 105 emakume). 733 pertsona inaktiboetatik 189 erretiraturik zeuden, 192 ikasten zeuden eta 352 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Drocourt udalerrian 1.113 unitate fiskal zeuden, 2.969,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 14.032 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 52 komertzioetatik, 1 janari enpresa zen, 1 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresa zen, 11 eraikuntza enpresak ziren, 8 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 2 garraio enpresak ziren, 4 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 3 finantziazio enpresak ziren, 2 higiezinen enpresak ziren, 3 zerbitzu enpresak ziren, 13 administrazio publikoko enpresak ziren eta 4 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 12 zerbitzu publikoetatik, 1 posta bulegoa zen, 1 funeraria, 1 igeltseroa, 1 margolaria, 3 zurginak, 1 argiketaria, 1 eraikuntza enpresa, 1 ile apaindegia, 1 jatetxe eta 1 higiezinen agentzia.
2009an zeuden 6 establezimendu komertzialetatik, 2 120 m2 baino gutxiagoko dendak, 1 okindegi zen, 1 etxerako tresna denda zen, 1 elektrotresna denda zen eta 1 lore-denda zen.
2000. urtean Drocourt udalerrian 4 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an zeuden 2 osasun-ekipamenduak botika ziren.
2009an 2 haur-eskola eta 2 lehen-hezkuntzako eskola zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Madalenetako herri bazkarirako txartelak eros daitezke
Jai Batzordeak madalenetako herri bazkarirako txartelak salgai jarri ditu jada eta uztailaren 6ra bitartean erosteko aukera izango dute interesdunek. Elkarlanaren lehenengo topagunea izango da herri bazkaria eta uztailaren 21ean 14:00etan egingo dute Herriko plazan. Zapi-tiketek hamabost euro balio dute helduentzat, eta 10 euro haurrentzat, eta ohiko menuaz gain, beganoa ere izango da aukeran.
Aurten gainera, bertako produktu ekologikoak baliatuko dituzte menuak osatzeko, eta horiek laguntzeko berriz, Nafarroako ardoa eta Añarbeko ura izango dira.
Helduen menua, Rayna tabernan, Xera Gastrotekan eta Aralar tabernan eros daiteke. Haurren menua, berriz, Xenpelar Kulturdendan. Menu beganoaren alde egiten dutenek, Sindikatu tabernan erosi beharko dute txartela. Jai batzordeko kideek herritar guztiak animatu dituzte bazkarian parte hartzera.
Menuak
Helduen Menua (15 euro)
Entsalada bertako produktu eta basalandarekin.
Arroza barazkiekin.
Txahal haragi gisatua.
Fruta txikidun bizkotxoa, jogurta irabiatuarekin.
Edariak eta kafea edo infusioa.
Menu Beganoa (15 euro)
Entsalada bertako produktu eta basalandarekin.
Arroza barazkiekin.
Seitana barazkiekin.
Fruta txikidun bizkotxoa, jogurta irabiatuarekin.
Edariak eta kafea edo infusioa.
Haurren menua
Entsalada bertako produktu eta basalandarekin.
Arroza barazkiekin.
Hanburgesa.
Fruta txikidun bizkotxoa, jogurta irabiatuarekin.
Edariak .
Mendata
Mendata Bizkaiko erdialdean dagoen udalerri txikia da, Busturialdeko eskualdean kokatua. Urdaibairen barrualdean dago, 22,4 km2 ditu, oso lurralde aldapatsuarekin. Erdialdea Golako errekaren Ibarra eta Berrokondo errekaren artean dago. biztanle zituen . urtean.
Historia.
Mendata Busturia merinaldeko elizatea da, Bizkaiko lurralde historikoan. Gernika-Lumoko epai–barrutiari dagokio. Gernikako Batzar Nagusietan bederatzigarren botoa eta jarlekua zituen. Bestetik, zinezko jaurlaria zuen.
Mendatako biztanleak, mendi eta lautadetan sakabanatuta bizi ziren, eta arto, gari, indaba, eta ortuarien uzta nahiko onak biltzen zituzten; mendiak ustiatzen zituzten, larre-belardietarako, burdinoletarako eta eraikuntzarako materiala ateraz. X. mendean, Bizkaiko jaunaren nekazari maizterrek Albizko Santa Maria Magdalena eliza eraiki zuten mendi-bizkar baten gainean. XVI. mendean, berreraiki eta handiagotu egin zuten.
Berrehun urte geroago, Ugarte-Jemein belaunetxeko nagusiak proposatzen zituen lau onuradunek zaintzen zuten eliza; horien aurrekoei, Errege Katolikoek nagusigoa eta harremanak eman zizkieten, guztien herena izan zedin, hau da, hamaika etxe eta hogeita bat anega.
Politika.
2011ko udal hauteskundeak.
2011ko maiatzaren 22ko hauteskundeetako emaitzen ondorioz Mendatako alkatea Euzko Alderdi Jeltzaleko Ramon Urresti da.
Kultura.
Euskara.
Mendatan Busturialdeko euskara hitz egiten da, mendebaldeko bizkaieraren aldaera.
Ondare erlijiosoa.
Santa Maria Magdalena eliza
Nekazaritza elizatxo hau, tradizioak dioenez, baseliza modura eraiki zuten, gaur egungo edifizioa bere osotasunean XVI. mendekoa den arren, dorrea izan ezik, azken hau 1776an berreraiki baitzuten. Elizpe jarraia dauka elizaren inguruan. Elizpeek funtzio sozial garrantzitsua izan dute historian, herritarren batzarleku modura erabili izan direlako.
Done Mikelen eliza
X. mendean eraiki zuten mendi tontor baten gailurrean, eta XVI. mendean handitu egin zuten. Eliza nabe edo elizbarne bakarrekoa da. Bestalde, bost aldare ditu, ebanjelio aldean kapera bi, 1526 eta 1170ean eraikiak, inguruan atari jarraia eta aurreko aldean dorre laukia. Elizaurre apaingabea eta erretaula errenazimendu garaikoak dira.
San Joan eta San Lorentzoren baseliza
Oin errektangeluarra dauka. Harlagaintzezko hormak ditu, ertzak harlanduz horniturik. Hego-mendebaldean hare-harrizko pieza bakar batek leiho bitxia dauka, goiko eta eskumako paneletan latinezko idazpuruak dituela: SANCZIUS HABAS/ QUI/ HEDIFICABIT HAC.
Baseliza horretan daude San Juanena ez ezik, San Lorentzoren irudia ere.
San Petri eta San Kristobalen baseliza
Olabe auzoan dago. Eraikinari buruzko lehen berriak 1736koak dira, eta 1793. eta 1795. urteen bitartean berreraiki zuten. 1878an, aldiz, Ignazio Arejitak zaharberritu zuen. Herriko tradizioak dioenez, Urkitze baserriaren inguruan zegoen Done Petriren baselizatik San Kristobalen baselizara eraman omen zuten irudia, eta nahiz eta horren irudia izan erdi-erdian, Done Petriren baseliza izenaz ezagutzen dute herritarrek.
Ondare zibila.
Albizko jauregia
Mendatan dagoen eraikin barroko kultu bakarra. Oin-plano angeluzuzeneko eraikin xehea da. Ertz, leiho eta atea izan ezik, harlantzezkoa; fatxada nagusia asimetrikoa da, eta azpimarratzekoak dira sarrerako ataripeak duen arku karpanela, eta horren alboetan dauden lau leiho dinteldun txikiak. Bigarren solairu bat ere badauka eta bertan beste lau leiho daude, ate nagusiaren gainean dagoen belaustradan balkoi taxutua, eta alboetan, Albiz eta Allende Salazar familien armarriak dauzka.
Albizko dorrea
Dorre hau izena ematen dion auzune berean dago kokatuta. Albiz leinukoen etxea izan zen, eta gaur egun zutik dirau, hainbat aldiz erre duten arren. Albiztarren leinua Urdaibain lehen aldiz aipatzen den leinua da. Gaur egun behesolairuak baino ez dirau.
Montalban dorrea
Leinuen bandoetan borroka egiten zuten familien oinetxea, Gernikako lurraldea eta Erdi Aroko bidea kontrolatzen duen muino estrategikoan dago. Oinetxe hau pentagonala da eta seguruenik eraikina, Bizkaian eredu bakarra, beste eraikin zaharrago baten berreraikuntza da.
Zubi erromanikoa
Arratzu herriko eliza ingurutik abiatuta, bidezidorrak behera egiten du Golako errekarantz, zubi erromanikora heldu arte. Berau Erdi Aroko eraikina dugu, Urdaibai zeharkatzen duen Jaundone Jakue bidearen atala, oraintsu zaharberritu dute.
Takuya Kakine
Takuya Kakine (, 1991ko urriaren 3a - ) Japoniako futbolaria da.
Hainbat futbol taldetan jokatu du, esaterako FC Machida Zelvia.
Hauskortasun egoeran dauden adinekoentzat Goiz Lagun zerbitzua jarri du martxan Udalak
Zerbitzuaren helburua da adinekoei beren autonomiari eusten laguntzea, horiei ohiko inguruan mantentzen eta gizarteratzen laguntzea eta etorkizunean izan ditzaketen nahasteak aurrezaintzea edo atzeratzea. Gehienez hamabost laguneko taldea osatuko dute, eta horiekin hainbat saio egingo dituzte. Horietan, eremu kognitiboa, eremu psiko-afektiboa nahiz harreman, aisialdi eta kultura eremua landuko dituzte, hainbat teknikaren bidez.
Azpeitiko Udalak hauskortasun egoera dauden adineko pertsonentzat Goiz Lagun zerbitzua jarri du martxan. Zerbitzuaren helburua da adinekoei beren autonomiari eusten laguntzea, horiei ohiko inguruan mantentzen eta gizarteratzen laguntzea eta etorkizunean izan ditzaketen nahasteak aurrezaintzea edo atzeratzea. Horretarako, zerbitzuaren erabiltzaileekin hainbat saio egingo dituzte goizetan, eta gehienez, hamabost laguneko taldea osatuko dute. Interesa duten herritarrek Udaleko Gizarte Zerbitzuen Sailarekin jarri beharko dute harremanetan, 943-15 71 92 telefonora deituta edo gizarte@azpeitia.eus helbidera mezua idatzita.
Adinekoekin egingo dituzten saioetan hiru arlo edo eremu landuko dituzte: eremu kognitiboa; eremu psiko-afektiboa; eta harreman, aisialdi eta kultura eremua. Horretarako esku terapia –motrizitatea lantzeko–, prentsa saioak –informazioa jasotzeko–, aisi jarduerak –oinarrizko gaitasunak garatzeko– nahiz erlaxazio saioak –antsietate, depresio edo arazo fisikoak sendatzeko eta hobetzeko– egingo dituzte. Gaitasun kognitiboaren arloan atentzioaren, oroimenaren nahiz lengoaiaren galdera aurrez zaintzea edo atzeratzea landuko dute, gaitasun horiek estimulatzeko teknikekin. Eremu psiko-afektiboan, berriz, antsietate egoerek eragin ditzaketen eragin negatiboak nahiz depresio sintomak aurrezainduko dituzte, baita komunikazio edo talde partaidetza sentimendua suspertu ere. Horrez gain, harremanen, aisialdiaren eta kulturaren eremua lantzeko, gaurkotasunari lotutako informazioa eskainiko diete erabiltzaileei, eta horien aisialdia sustatuko dute.
Jarduerak erabiltzaileen "gustuen eta motibazioen" arabera egokituko dituztela azaldu du Udalak, eta esan du proiektuak aurrera egin ahala, jarduerak aldatzeko aukera ere izango dela. Dena den, Udalak oroimena eta bestelako funtzio kognitiboak lantzearen eta estimulatzearen garrantziaz ohartarazi du, horiek estimulatzeak "galderak" sor ditzakeelako eta pertsonen bizi kalitatean eragin dezakeelako.
Murtziako eta Alacanteko Renfe Aldiriak
Murtziako eta Alacanteko aldiriko sarea Katalan Herrietako Alacanteko probintziako eta Espainiar Estatuko Murtziako eskualdeko lurrazpiko garraiobidea edo aldiriko trena da. Sarea, hiru lineak osatzen dute, "I" ardatz bat osatzen dutenak..
Gaur egun, ez dago linea berriak sortzeko planik, baina bai geltoki berriak sortzeko edo linea batzuk luzatzeko planik.
26 geltokietatik, 2n hiru lineak gelditzen dute eta 3n Renfe AVErekin lotura dago.
Sarea.
Geltokiak.
Murtziako eta Alacanteko aldiriko geltokiak "Espainiako trenbide sare" "orokorrarenak" dira eta ADIF -ek kudeatzen ditu. Hala ere, nasetan RENFE aldirikoren seinaleak ikus daitezke.
Ustiapena.
Sarea Renfe Operadorak ustiatzen du ADIFek kudeatutako trenbide eta geltokietan.
Flota.
Sarea elektrifikatuta ez dagoenez, linea izan ezik, non zirkulazioa Madril-Alacant burdinbidetik egiten den (elektrifikatutako bide bakarra), erabilitako material mugikorra RENFEren 592 serieko trenak dira. 2009an, linea osorik elektrifikatu zen, trenen maiztasuna handitzeko eta beste elektriko modernoago eta irisgarriagoak sartzeko (RENFEko 447 seriea). Mario Flores Valentziako Generalitateko azpiegitura eta garraio kontseilariak 2007ko abenduan iragarri zuenez.
Tarifak.
1etik 7ra bitartean ibilitako guneengatik tarifatzen da, gero eta prezio handiagoekin, eta lau dira 2011ko martxoaren 7tik aurrera dauden garraio-tituluak:
Oraingoz ez dago inolako tarifa-integraziorik Alacanteko edo Murtziako garraio-sistemekin.
Gaur egun, Elx–Carrús eta Alacant–Terminal geltokien arteko tarifikazioa 4,25 eurokoa da. Tarte horretan, 5 geltoki daude, horietatik 3 Elx hirian eta Torre del Pla auzoan, 4-5 eta 6. zonetan, asteburua iristen denean eta jaiegunetan tarifikazio hori 5,40 €-koa denean.
Aldiriko sare berezia da; izan ere, guneakako tarifikaziorako erreferentzia Murtzia–Del Carmen geltokia da, nahiz eta lineetako bat bertatik ez atera; beraz,ak 6. eta 7. guneak baino ez ditu zeharkatzen. Hori dela eta, edo lineako geltoki batetik txartel bat ordaintzen badugu Murtzia–Del Carmen geltokira joateko, beste txartel bat ordaindu gabe bidaiatu ahal izango dugu errepideagatik ordaindu dugun eremu kopuru berean, eta alderantziz.
CIVIS trenak.
CIVIS trenak linea soilik erabiltzen duen zerbitzu berezia dira, non trenek geltoki batzuetan bakarrik egiten dituzten geldialdiak. Murtzia–Del Carmen, Orihuela–Miguel Hernandez, Callosa de Segura–Cox, Elx–Parc, Elx–Carrús, Sant Gabriel eta Alacant–Terminal geltokietan egiten dute lan.
Etorkizuna.
Renfe Aldirietako trenen sare hau bere garrantzia handitzen ari da Alacant eta Murtziako herrialdeetako populazio hazkundearen ondorioz. Hazkunde horren ondorioz, erabiltzaileek trenbidea bikoiztea, elektrifikatzea eta 592 serieko trenak Civia tren berriekin ordeztea eskatu dute. Renfe Aldirietako trenen datuen arabera, 2005ean Alacant-Murtzia linea 2,9 milioi bidaiarik erabili zuten, eta 2006an 3,8 milioira iritsi ziren,% 4,5eko igoerarekin. Ikerketa batzuen arabera, nukleo honetako bideak banatu eta elektrifikatzen direnean, Adifek aurreikusi bezala, erabiltzaile kopurua zazpi aldiz biderkatuko da.
Valentziar Herrialdeko aldiriko trenbide-azpiegituren 2010-2020 plana.
2010eko apirilean, Valentziarako aldiriko plan handi bat aurkeztu zen, Madrilen eta Bartzelonan aurkeztutakoak bezalakoa. Plan horretan, Alacant eta Valentzia ordubetean lotuko dituen kostaldeko trena eraikitzea aurreikusten da, Benidorm edo Denia bezalako herrigune garrantzitsuetatik igaroz. linea Crevillenteraino bikoiztuko dela baieztatzeaz gain, San Gabrielgo geltokia kendu eta linea Villenako geltokira iritsiko dena behin betiko bihurtuko da.
Konexioa tranbiarekin.
Aldiriko trenen sareak Alacantiko Burdinbide Metropolitarrarekin Alacant–Terminal geltokian eta Murtziako tranbiarekin Murtzia–Del Carmen geltokian konektatzea aurreikusi dute.
Murtzia-Hiri eta Cartagena arteko linea.
Murtziako Eskualdeko herritar askok aldiriko linea berri bat sortzeko ere eskatu dute, Cartagena eta Murtzia-Hiri lotuko dituena, horrela, ikasleek eta langileek egunero erabiltzen duten garraioa hobetzeko, gaur egun eskualdeko trenek estaltzen dutena.
Murtzia-Hiri eta Iparmendebaldeko Murtzia arteko linea.
2011n Murtziako Gobernuaren ordezkariak Murtzia-Hiri eta Iparmendebaldeko eskualdearekin aldiriko linea bat sortzeko hitzarmen bat iragarri zuen, gainera Vega Media, Ricote Harana eta Vega Alta Murtziako eskualdeei mesede eginez.
Alacant eta Alcoi arteko linea.
Alcoi, Cocentaina eta Muro Alcoikoako udalek, Foia de Castalla eskualdeko udalen laguntzarekin, Alacant-Alcoi linea eraiki dadila aldarrikatu dute, A-7 autobiaren egungo ibilbidea aprobetxatuz. Proiektua, ordea, geldituta dago Valentziako Generalitatearen eta Espainiako Sustapen Ministerioaren interes faltagatik.
Alacant eta Torrevieja arteko linea.
Torreviejako zenbait erakundek, halaber, gatzaren hiriraino iristen zen trenbidea berriro irekitzeko eskatu zuten, Alacant-Torrevieja aldiriko trenen linea berri bat sortzeko.
Elx eta Benidorm arteko linea.
Sant Vicent del Raspeigko Udaleko azpiegituretako zinegotziak aldiriko linea berri bat eskatu zion Espainiako Sustapen Ministerioari, Sant Vicent Alacant-Elxeko aireportuarekin eta Alacanteko beste udalerri batzuekin (Mutxamiel, el Campello, la Vila Joiosa, Elx eta Benidorm) lotzeko. Aukera hori "errentagarriagoa da ikuspegi sozioekonomikotik".
Geltoki berriak.
Elx hiriak hirigunean aldiriko bi geltoki berri dituen beste birdinbikazio batzuk, Altabix auzoak eta 5. sektorea (bertan kokatuko lirateke) garatzen ari diren hirigintza-hazkundearen ondorioz, eta beste bat Torrellanoko industrialdean. Geltokia eskatzen duten beste herri batzuk Redovà eta Alacant dira. Azken horrek aldiriko eta distantzia ertaineko estazioa eskatzen du Asisko Hirian.
lineko geraleku bat ere aldarrikatu dute, Alacanteko aireportuaren parean.
Ibai Iriarte izango da Tolosako alkatea, Aralarren babesarekin
http://www.youtube.com/watch?v=b4oogIa2Qh4
Tolosako Aralarrek Bilduko alkategaia babestuko du biharko kargu hartze ekitaldian. Iñaki Irazabalbeitia Aralarreko zinegotziak azaldu duenez, hasieratik argi izan dute zerrenda bozkatuena errespetatuko zutela, abstentzioa edo Bilduren alde bozkatuz. EAJrekin "bilera informalak" egin dituztela ere onartu du Irazabalbeitiak. Aralarrek Bilduri emango dion babesaren truke, oraindik zehazteko dagoen batzorde bateko buru izatea lortuko du Irazabalbeitiak. Tolosako Bilduko ordezkariak ere zoriondu ditu Aralarko zinegotziak, euren arteko bileretan eduki duten jarreragatik. Gauzak horrela, argitu da Tolosako alkatea nor izango den: Ibai Iriarte.
Kargu hartze ekitaldia 12:00etan izango da bihar, Tolosako udaletxeko batzar aretoan. Bilduk herritarrei bertara joateko eskatu die.
Prentsaurreko osoa:
http://www.youtube.com/watch?v=2EFJ7lYk-fs
Berako musika eskolako ikasleak Andoaingo Piano Jaialdian izan dira
Ainhoa Elgorriagak aipamen berezia lortu zuen.
Berako Isidro Fagoaga Udal Musika Eskolako ikasleak Andoaingo XIV. Piano Jaialdian izan ziren. Hamar urteko ikaslea den Ainhoa Elgorriagak Clara Schumannen obrarekin aipamen berezia lortu zuen.
Urrezko eta zilarrezko dominak
Mikel Cano eta Jimmy O'Learyk, A mailan bikoteka, urrezko domina eskuratu zuten. Bai Saioa Gartziak, A mailan bakarka, baita Axuri Zapiainek, Ione Huicik eta Onintza Goiak, A mailan hirukoteka, zilarrezko domina eskuratu zuten.
C mailan ere Nahikari Loiarte eta Leire Ruiz bikoteren lana saritu zuten eta zilarrezko dominarekin itzuli ziren.
Fermin Erbiti: "Dirurik ez, dirurik ez..."
Gustuko dut paperezko egunkariak behin baino gehiagotan irakurtzea. Goizean pare bat goitik behera, besteei gainbegiratua eta arratsaldean alderantziz: irakurritakoei gainbegiratua eta besteen irakurketa.
Berria bigarren taldekoa da. Atzo kafearen konpainia gozoan irakurtzen ari nintzela, bi artikuluk atentzioa eman zidaten. Bata, Garikoitz Goikoetxearen “Heriotzak hil ez zuena” izenburupekoa, Joxean Lizarribar Berria Taldeko lehendakaria hil zela urtea bete denean idatzia. Hasieratik harrapatu ninduen, eta ez bereziki edukiagatik, idazkeragatik baizik. Artikulu dotore, gustuz idatzirikoa, irakurtzearen plazera areagotzen duten horietakoa.
Eta bestea Edurne Elizondorena. “Dirurik ez euskararentzat” zuen izenburua. Eta Maximino Gomez Euskarabideko zuzendaria protagonista. Artikulua irakurri ahala, paperak jasotzen ez zuena irudikatzen hasi nintzen: kazetariengandik ihesi dabilen agintaria, elkarrizketak emateko erabakia ere menpeko baten esku uzten duena.
Gomezek dioenez, ez dago dirurik euskararentzat. Dirurik ez, dirurik ez. Eta kantuarekin zegituz: gogorik bai? Ez dut uste. Eta dirurik behar ez duten bidegabekeriak zuzentzeko gogo edo gaitasunik? Ezta hori ere. Bestela aspaldian konponduko ziren Euskalerria Irratiaren eta ETBren egoera, bi aipatzeagatik. Honi guztiari gehitu behar zaio kazetariekin hitz egiteko erabakia ere beste batek hartzen duela, Kulturako kabinete buruak, hain zuzen.
Eta dirurik ez dagoela dio. Agian, lanean hasteko, alferrik gastatzen ari garen hirurogei mila eurotik gorako soldata erabil genezake. Lizarribarrek zerbait asmatuko luke horrekin euskarari bultzadatxo bat emateko....
Berriz elkartzeko bazkaria, 47koek
Lehengo urtean bezala, 1947an Hernanin jaiotako gizon-emakumeak elkartzeko bazkaria antolatuko da irailaren 30erako. Ize­na irailaren 20ra arte eman ahal izango da, telefono hauetara deituta: 656 721 678 (Pepi) edo 664 102 764 (Anun).
Calahorra de Boedo
Calahorra de Boedo Palentziako udalerria da, Boedo-Ojeda eskualdean dagoena.
2008ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 115 biztanle zituen.
Rapel ibaia
Rapel ibaia () Txileko O'Higgins eskualdeko ibaia da. Cachapoal eta Tinguiririca ibaien elkargunean hasten da "La Junta" izeneko eremuan. Gaur egun, Rapeleko presak hartu du eremu hori Rapel lakua sortuz.
Beste ibaiadarrak:
Sgeti
Euleptorhamphus viridis
Euleptorhamphus viridis "Euleptorhamphus" generoko animalia da. Arrainen barruko Hemiramphidae familian sailkatzen da.
"Harrotasun handia da Igorreren izena mundu osoan zabaltzea"
Oñatiko turismo zerbitzuak bere gain hartuko ditu Udalak
Oñatiko Garapen eta Turismo Agentzia enpresa likidatu eta Udalak bere gain hartzea aho batez onartu zuen Oñatiko udalbatzak pasa den astean egindako plenoan.
Epeak zehazteko daude oraindik, baina gutxi gorabehera elkarte merkantila urtebeteko epean desegitea eta likidatzea aurreikusten du Oñatiko Udalak. Horrela, elkarte merkantil horrek "berez sortzen zituen gastuak aurreztea" aurreikusten dute. Izan ere, 2004an Arrikrutzeko kobaren irekierarekin sortu zenetik, "Oñatiko Garapen eta Turismo Agentzia enpresa defizitarioa" izan dela azaldu zuen Mikel Biain alkateak.
Zerbitzuak ez direla desagertuko eta Udalak Arrikrutzeko eta turismo bulegoko zerbitzuak eskaintzen jarraituko duela, azpimarratu du gainera Mikel Biain alkateak. Oñatiko Garapen eta Turismo Agentzia enpresako zerbitzuak eta lanpostuak subrogatu egingo ditu horrela Udalak.
MIG/MAG soldadura
MIG/MAG soldadura ( edo "Metal Active Gas", euskaraz "Gas Geldozko Metala" edo "Gas Aktibozko Metala"), batzutan GMAW ("Gas Metal Arc Welding", "Arku Bidezko Gas Metal Soldadura"), gas babesle eta eta elektrodo kontsumigarria erabiltzen dituen arku bidezko soldadura mota bat da. Arkua etengabeko hari baten eta soldatu beharreko piezen artean sortzen da, sortutako piezen arteko soldadura edo lotura atmosferatik gas geldo batek (MIG soldadura) ala gas aktibo batek (MAG soldadura) babesten du.
Ahal Dugu-ko parlamentariek helegitea aurkeztu diote beraiek Orain Baitik kanporatzeko eskariari
Parlamentuko Mahaiari aurkeztu zioten helegitea, atzo. Ahal Dugu-koek eskatu dute Orain Baitik kanporatzea Couso, Perez, Carrillo eta Velasco.
Nafarroako Parlamentuko Orain Bai taldearekin zer gertatuko den airean dago. Taldea bitan dago zatituta. Duela bi aste alde batek bestea kanporatzeko idatzia aurkeztu zion Parlamentuko Mahaiari, eta mugimendu horri erantzun dio orain beste aldeak. Gauza bera eskatu du: besteak parlamentari taldetik kanporatzea. Ainhoa Aznarez, Mikel Buil eta Tere Saez Nafarroako Ahal Dugu-ko parlamentariek aurkeztu zuten helegitea, atzo, beraiek Orain Bai taldetik kanporatzeko eskariaren aurka.
Ahal Dugu-ko parlamentari izaten jarraitzen duten hirurek mahaiari eskatu diote dagoeneko alderdiko kideak ez diren Carlos Couso, Laura Perez, Fanny Carrillo eta Ruben Velasco talde mistora edo adskripziorik gabeko parlamentari izatera pasa daitezela. Argudiatu dutenez, lau ordezkari horiek ezin dute Ahal Dugu-k sortutako taldeko kide izaten jarraitu, "parlamentariak alderdi politiko baten zerrenda itxietan aukeratuak izaten direlako".
Eduardo Santos Nafarroako Ahal Dugu-ko idazkari nagusiak Ser irratian adierazi duenez, "inork Ahal Dugu-ren taldea hautsi nahi badu, talde mistora igaro behar du edo adskripziorik gabeko parlamentari izatera igaro". Santosek nabarmendu du "Ahal Dugu-ren taldeak" hari botoa eman ziotenei erantzun behar diela eta Nafarroako Parlamentuak ez lukeela baimendu behar "lau transfugek 26 parlamentarik bozkatu zuten presidentetzari buruz erabakitzea".
Izan ere, Orain Bairen zatiketak kolokan jarri du laukoak Parlamentuko Mahaian duen gehiengoa. Aznarezek ezin izango du ganberako presidente izaten jarraitu Orain Bai taldetik kanporatzen badute.
Parlamentuko Mahaia eta Bozeramaile Batzordea urtarrilaren 8an bilduko da, eta litekeena da Orain Bai taldeko parlamentariek aurkeztu dituzte idatziak orduan aztertzea.
Geroa Baik, EH Bilduk eta Ezkerrak erantzukizunez jokatzera deitu dituzte Orain Baiko parlamentariak. UPNk, PSNk eta PPNk, berriz, Aznarez parlamentuko presidente kargutik lehenbailehen kentzeko eskatu diote mahaiari.
Mirandaolako burdinolari aitortza egin dio ASM AEBetako erakundeak
Bikuña jauregian, Lenbur Fundazioaren egoitza, agerraldia egin dute Luis Txillida fundazioko lehendakariak eta Inasmeteko Javier Moles patronatuko kideak; Koldobike Olabide jarduneko alkatea bertan izan da. Mirandaolako burdinolak Amerikako Estatu Batuetan jasotako aitortzaren berri emateko bildu dira. Hain justu, ASMk (metalaren zein materialen elkarte amerikarra) egin dio aitortza burdinolari eta, batik bat, azpimarratu dute burdinolak Legazpik eta inguruak burdinarekin duten loturaren sorgunea izan direla, baita 500 urteetan josi den lan zein ekonomia sarearen ernamuina ere.Molesek saria «oso garrantzitsua» dela esan zuen agerraldian: «ASM elkarteak 30.000 kide baino gehiago ditu eta metalaren nahiz gerora sortu diren bestelako materialen inguruko ikerketa nahiz garapena sustatzen ditu, besteak beste». Elkarteak Historical Landmark izendapena ematen duela 50 urte bete dira aurten. «Aurretik Parisko Eiffel dorreak eta New Yorkeko Askatasunaren Estatuak jaso dute» esan zuen Molesek sariaren garrantzia nabarmentzeko. Aitortza Legazpiko udalerrira zabal daitekeela gehitu zuen: «Duela 500 urte hemen bizi izan ziren haiei ere bai, haiek izan baitziren aitzindari Euskal Herriko metalaren industrian».Iragana eta etorkizunaLuis Txillida fundazioko lehendakariak urte hauetan guztietan burdinola bere horretan gorde dadin lagundu duten guztiak ekarri zituen gogora: «Egun, guztion ondarea da bertakoek zaindu dutelako».Mirandaolako burdinolan plaka bat jarriko dute eta saria jasotzeko ekitaldia izango da, baina oraindik ez dakite non eta nolakoa izango den. Izan ere, aurreko maiatzaren 7an izan zuten aitortzaren berri. Molesek burdinolak jasoko duen izendapenak turismoa erakarriko duela esan zuzen, are gehiago, «erakusleihoa izango da egun metalari lotutako materialak lantzen duen ekoizlearentzat. Zalantzarik ez dago, aurrera egin nahi badugu atzera begiratzea ezinbestekoa da. ASMk adituen artean Mirandaolaren berri zabalduko du eta adituak ere etorriko dira XVI. mendean nola aritzen ziren ikustera».
Gernikak bigarren urtez jarraian irabazi du herri artekoa
Elorrioko frontoi irekian jokatu zen finala zapatuan. Gernikak kadete eta nagusietako partiduak irabazi zizkion Markinari.
Eguzkia lagun, frontoi irekian jokatu ahal izan zituzten finalak. Harmailak goraino bete ziren eta jendeak edozein zirrikitu aprobetxatu zuen partiduak zutik ikusteko: 600 lagun inguruk bete zuten pilotalekua.
Goizean hirugarren eta laugarren postuak erabaki zituzten Elorriok eta Zornotzak. Elorriok gazte eta nagusietako partiduak irabazi zituen eta zaleen aurrean txapelketa oso ona borobildu zuen. Arratsaldeko finalean, herri biek gazte mailetako partidu bana irabazi ostean, nagusietan erabaki zen txapela. Kadeteetan Markinak 13-22 irabazi zuen; gazteetan Gernikak finala berdindu zuen 22-15 irabazita. Nagusietan espero baino oreka gutxiago izan zen: 22-11. Markinarren bikotean Andoni Malaxetxebarriak aurrelari jokatu zuen eta normalean atzean aritzen dela igarri zen. Jon Bilbao gernikarrak, aldiz, Malaxetxebarriari falta izan zitzaizkion dohai denak erakutsi zituen: arin defentsan eta azti tantoa amaitzerako orduan. Final oso ona jokatu zuen Gernikagaz jokatzen duen morgarrak. Horrela, iazko txapela berritu du Gernikak. Iaz ere Markina menderatu zuen finalean. Gernikak Bizkaiko Herri Arteko Pilota Txapelketa irabazten duen bosgarren aldia da
Finala Pako Arroiabe gogoratzeko ere baliatu zuten. Aurten hil da Arroiabe. Pilotaria izan zen, baina batez ere pilota egile lez zen ezaguna. Arroiaberen inguruko argazki bilduma erakutsi zuten errebotean ipinitako pantaila handian eta, ondoren, bere familiak hainbat oroigarri jaso zituen pilota zaleen txaloen artean.
KALEZ KALE KANTARI
Kalez Kale Kantari ekimenak deialdia egin die herritarrei, bihar larunbata, Kaxkoan zehar kantu herrikoiak abesteko. Abestien hitzekin orriak ematen dituzte eta abesteko gogoa duen edonork har dezake parte. Eguerdiko 12:00etan, Plaza Berrin.
Beauche
Beauche Frantziako udalerria da, Eure eta Loir departamenduan dagoena, Erdialdea-Loira Harana eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Beauche udalerrian erroldatutako biztanleak 302 ziren. Familiak 108 ziren, horien artean 12 pertsona bakarrekoak ziren (12 bakarrik bizi ziren emakumeak eta 12 bakarrik bizi ziren emakumeak), 44 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 44 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 8 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 143 etxebizitza zeuden, 110 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 23 bigarren erresidentzia ziren eta 10 hutsik zeuden. 142 etxeak ziren eta 1apartamentu bat zen. 110 etxebizitza nagusietatik 92 bere jabearen bizilekua ziren, 16 alokairuan okupaturik zeuden eta 2 doan lagata zeuden; 5 etxek bi gela zituzten, 17 etxek hiru zituzten, 37 etxek lau zituzten eta 52 etxek bost zituzten. 72 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 46 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 59 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 210 ziren, horien artean 156 aktiboak ziren eta 54 inaktiboak ziren. 156 pertsona aktiboetatik 140 lanean zeuden (81 gizon eta 59 emakume) eta 16 langabezian zeuden (4 gizon eta 12 emakume). 54 pertsona inaktiboetatik 19 erretiraturik zeuden, 20 ikasten zeuden eta 15 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Beauche udalerrian 112 unitate fiskal zeuden, 298 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 18.213 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 5 komertzioetatik, 1 eraikuntza enpresa zen, 2 zerbitzu enpresak ziren eta 2 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 2 zerbitzu publikoetatik, 1 argiketaria zen eta 1 ile apaindegia.
2000. urtean Beauche udalerrian 11 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Liburu-tabernak Antzinako Erroman
Erroma, K.a. 50. urtea. Tito Ponponio Atiko, idazle eta historialaria, Zizeronen obren argitaratzaile esklusibo bihurtu zen eta, horrenbestez, Erromako editore nagusietakoa izan zen. Baina ez bakarra. Atikok Quirinale mendian zuen argitaletxea. Sosio anaiek, aldiz, Janoren arkutik gertu zuten negozioa, eta Horazioren obrak kaleratu zituzten. Tito Livioren Historia monumentala, berriz, Doro greziarrak editatu zuen, eta Kintilianoren lanak, Trifonek.
Egileek ez zuten gehienetan obra eskuz idazten; testua kopiatzaileei diktatu ohi zieten. Lehen kopia hori irakurketa publikoetan aurkeztu ohi zuten eta, sarritan, aurkezpen horien arrakastaren arabera erabakitzen zuten editoreek lana argitaratu ala ez. Atikok hainbat kopiagile eta zuzentzaile zituen tailerrean, eta berak diktatzen omen zituen edukiak. Aste gutxian dozenaka ale kaleratzea lortzen zuen erromatar argitaratzaileek; milaka aleko argitaraldiak ez ziren posible izan inprenta asmatu artean.
Egileek gutxitan lortzen zuten irabazirik. Etekinak editoreentzat izan ohi ziren, baina kostuak ere beren gain hartzen zituzten. Eta ez ziren makalak. Papiroa, esaterako, oso garestia zen; eta bizkarrean lotutako pergaminozko liburuak ez ziren IV. mendera arte nagusitu. Kostuak berdintzeko, tailer gehienek kalera ematen zuen liburu-denda edo taberna libraria delakoa zuten, kopiak zuzenean publikoari saltzeko.
Ez zegoen egile eskubiderik. Oratio publicata libera est, argitaratutakoa guztiona dela, alegia. Eta, besteak beste, Simako hizlaria horren kexu zen, baliabideak –idazten zekiten esklabuak– zituztenek kopia “piratak” egin zitzaketelako. Hala ere, kopia horien kalitatea kaxkarra izan ohi zen, materialari zein edukiari zegokienez.
Nobela piperdunak nahiz abenturazkoak eta zenbait antzezlan ziren Erromako best seller-ak, eta, horien atzetik, diskurtso erretorikoak, historia liburuak eta poema satirikoak ziren salduenak.
Julio Zesarrek eta Augustok Erromari liburutegi handi bat emateko ahaleginak egin zituzten arren, Inperioko hiriburuak ez zuen sekula Alexandriakoa edo Pergamokoa bezalako liburutegi bikainik izan. Baina editoreen lanari esker, ehunka liburutegi pribatu sortu ziren hirian.
Millheim (Pennsylvania)
Millheim Pennsylvaniako borough bat da. Centre konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Udako argazkien uzta, udazkenean jasota
Bukatu da, akabo. Amaitu da GOIERRIKO HITZA-k eta Fotoetxe argazki dendak elkarlanean antolatu duten Udako 14. Argazki Lehiaketa. Udan ereindakoaren uzta udazkenean jaso ohi da, eta hala gertatu da lehiaketarekin ere. Aurten 43 lagunek parte hartu dute, eta hamar sari banatu dira, lau epaimahaikoak emandakoak, eta beste sei irakurleek aukeratutakoak.
Joan den ostegunean elkartu ziren denak, Fotoetxek Beasainen duen estudioan, sariak jasotzeko. Lan guztiak ikusgai jarri dituzte aretoko hormetan. Saridunak ere, gustura, bai beraien argazkiak erakusketan ikustearekin, baita saritan ordain ederra jaso dutelako ere. Askorentzat elkar ezagutu eta argazkilaritzaren edo bidaien inguruan solasean aritzeko tartea ere izan zen sari banaketa ekitaldia.
Fruitu arbolekin gertatzen den bezala, udakoaren uzta udazkenean jaso dute lehiaketako parte hartzaileek ere.
SARIDUNAK
Fotoetxe sariak
· Argazkirik onena. Aetz Lopez (Zaldibia): ‘Ura airean’.
· Originalena. Alaitz Arandia (Ordizia): ‘Saint Michel ilunabarrean’.
Hitza sariak
· 1. saria. Angel Elortza (Ormaiztegi): ‘Sagardoa Norvegian’.
· 2. saria. Jon Esnaola (Idiazabal): ‘Perigeux-eko plaza’.
Irakurleen sariak
· Arkaitz Lasa (Lazkao), Maddalen Iztueta (Abaltzisketa), Eider Murgiondo (Segura), Erika Palacios (Idiazabal), Amaia Antia (Ormaiztegi) eta Igor Zubillaga (Ordizia).
Harrisville (Utah)
Harrisville Ameriketako Estatu Batuetako hiri bat da. Weber konderrian kokatuta dago, Utah estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Txikian handi
Goierriko eskola txikiek festa giroan ospatuko dute lehen aldiz elkartu zireneko 25. urteurrena, igandean.
Orain dela hogeita hamar urte, Euskararen Legea onartu eta D eredua ikastetxe publikoetan txertatu zenean, birmoldaketa bat izan zen Goierriko eskoletan. Biztanle gutxiko herrietan, adibidez, demografiaren beherakada ere kontuan hartu beharreko aldagaietako bat izan zuten, herriko eskolak aurrera jarraitu ala ez pisu handia hartu zuena —askotan gaur arte—.
1980ko hamarkadaren erdialdean irakasle talde bat elkartu eta egoera berdintsua zuten eskoletan bilerak egiten hasi ziren, herriz herri. Irakasle mugimendu hura—metodologia eta material prestaketaren premiak bultzatuta— izan zen Gipuzkoako Eskola Txikien festaren eragilea, lehena 1988an Bidegoianen. Bost urteren buruan sortu zen koordinakundea, gurasoak ere gehituta. Etzi, igandea, 25. festa izango dute eskola txikiek, Larraulen.
Koordinakundea sortzea eskola bakoitzak zeuzkan beharrak bideratzeko indar gehixeago egitearen ondorio izan zela gogoan dute askok oraindik, arazoak elkarren antzekoak zirela eta erabaki baitzuten pausoa ematea.
Orduz geroztik hazi egin dira, orokorrean, Goierriko eskola txikiak, bai ikasle kopuruz, bai irakasle lan-talde aldetik, gizartearen neurri berean. Koordinakundean hiru herritakoak daude gaur egun, Gipuzkoako 27 herri eta auzoren artean: Zerain, Olaberria eta Gabiria. Itsasondokoa ere izaera horretako ikastetxea da.
Lehen Hezkuntzara arte dute; Itsasondon eta Gabirian ziklo guztiak, Olaberrian 3. zikloa osatzen hasiko dira. Berrogeitik gora ikasle dituzte horiek, Zeraingoak 14. Ume aldetik momentuz ez dute arazorik, kasuak kasu.
Demografia gora-beherek, izan ere, erasan zuzena dute eskola txikietan. Hori dute arazo larrienetakoa. Bestea, hezkuntza sistemaren gutxieneko kopuruak eta eskakizunak. Ekonomikoki oso garesti ateratzen direla askotan entzuten dute, eta horretan arrazoi dutela, baina ekonomia baino gehiago, beste gauza batzuk ere badirela sarri azpimarratu izan dute eskola txikietako arduradunek.
Haur gehiago edo gutxiago, eskola txikien lanak eta eginbeharrak handien parekoak dira, eta irakasleek partaide izan behar dute, lan askotan. Giza baliabide arloan, irakasle batzuk eskola batek baino gehiagok banatzen dituzte, orduka.
Hezkuntza ildoa Berritzeguneetan bideratzen dute eskola txikiek ere, baina berezitasun batekin: Goierriko herri txikietako irakasleek Ordiziako Berritzegunean parte hartzen dute, baina baita Lasartekoan ere, han eskola txikietako gaiak lantzeko.
Jarraipidea ziurtatzeko, murrizketek zeresan handia izan dezakete irakaslerian, eta, ondorioz, eskola txikietan nabarmenago. Teknologia berriek laguntzen dutela diote, baina oztopatu ere bai. Lan burokratikoak geroz eta gehiago dira, eta lehen Delegaritzatik egiten zituzten asko orain aplikazioen bidez eskoletan egin behar izaten dituzte. Lan karga handiagoa horretan ere, beraz.
Ane Miren Aizpuru: «Herrietan eskola beharrezkoa da, eta herri txikietan oraindik gehiago»
Goierriko eskola txikietako bat da Gabiriako Balentzategi. Bertako irakasle eta zuzendari 27 urte darama Ane Miren Aizpuruk (Gabiria, 1961). Irakasleen bilkuretatik hasi, festarekin segi, koordinakundea sortu… ibilbide osoa ezagutu du.
Zer garapen ikusi duzu?
Hasieran irakasleek indar gehiago zuten, eta tartean gurasoak indarra hartzen joan dira. Momentu honetan hortxe gabiltza; denak elkarrekin, baina batzuetan gurasoek bide bat nabarmenago, irakasleek beste bat, eta tarteka elkartuta. Zerbaiten beharra dagoenean, denok elkartzen gara. Festak berak ere izan du garapen hori. Irakasleen eta ikasleen parte-hartzea izaten zen hasieran, eta gurasoak laguntzaile. Azken urteetan gurasoak dira antolatzaile, eta beste ekintza mordo bat osatzen dute. Kopuruak ere eragin handia izan du horretan.
Balorazio orokor bat egitekotan, nolakoa izango litzateke?
Eskola Txikiak indartzeko, baloratzeko eta hobetzeko bide egokia izan dela uste dut.
Zein behar lehenetsiko zenuke etorkizunari begira?
Eskola handiei iristen zaizkien murrizketak eskola txikietan batzuetan nabarmenago izaten dira. Gure egoera asko aldatu da 25 urteotan. Hemen hasieran bi irakasle geunden, 20-25 ikasle; gaur egun askoz gehiago ditugu, baliabide aldetik ere ondo hornituta gaude. Behar materialak baino gehiago, baloreen aldaketa da. Urteotan aldaketa batzuk izan dira, eta guraso aldetik partaidetza asko aldatu da.
Eskola, gurasoak eta udala. Ardatz horiek doituta dabiltza?
Herrietan eskola beharrezkoa da, eta herri txikietan oraindik gehiago. Herritarra izanik eta herrian egonda, saiatu naiz eskola herriarekin lotzen. Nik, behintzat, hasieratik herriarekin lotura sentitu dut —gure leloa Eskola sendoa, herriaren bizigarri da—. Jendeak ere ikusten du hori beharrezkoa dela, umeak herritar sentitzeko ere bai, herriaren ezagutzatik hastea. Herriari eguneroko bizitasuna emateaz gain, bakoitzaren balioak ere aberasten dira.
Eskola txikien zein onura nabarmenduko zenuke?
Ikasle bakoitzaren jarraipena nahiko estua da, eta ibilbide orokorra jarraitzeko errazagoa. Elkarren artean laguntzen dute, txiki eta handi. Bakoitzaren balioa ematea, batzuk gauza baterako, besteak besterako. Gurasoekin harremanak errazagoak dira, gertutasun gehiago egoten da.
Eta desabantailak?
Batzuetan, kopuruena, oso txikia baldin bada. Adin desberdinetako umeak beraien artean izatea aberatsa da, baina beren modukoak ere behar dituzte. Beharbada, hori izan liteke. Izan ditugu hemen urte batzuk banaka egon direnak; orduan, kanpotik pixka bat indartzen saiatu behar duzu, beste ekintza batzuetan parte hartuz, beste modu batera, beraien jirakoak eduki ditzaten.
Funtzionamendu arloan?
Baliabide aldetik eta eginbehar aldetik eskola handi batek adina ditugu, berdinak. Aldatzen direna kopuruak dira, guk txikixeagoak jarri behar ditugula. Baina, bestela, lan berdinak, eta esku gutxiagotan. Desabantaila hori ere izan liteke. Eskola txikietan denok denetik egin behar dugu.
Hautsi da  tabua
Asko idatzi da BECeko bertso saioaren gainean...
... batzuk apur bat gogaitzeraino. Lau urtez behingo ekitaldiek –Olinpiadek, esaterako– izaten dute plus bat hedabideetan, ezohikoak suertatzen direlako, seguruenik. Bertsolari Txapelketa Nagusiak (BTN), gainera, hilabete luzeko berotze lana izaten du aurretik eta egun handia iristen denean, goia jotzen du ikusminak eta eztanda egiten emozioak.
Oraingo honetan, ordea, tabu bat hautsi da. Hamarkadetan egon da bertso saioetan lerratze ideologiko nabarmena, jartzen ziren gaietan, bertsoen edukian eta entzuleen txaloetan edo txistuetan. Panorama horrekin ziur nago hainbat bertsolarik ez duela beti esan sentitzen zuen guztia.
Bada, hain zuzen, tabu hori hautsi zen igandean. Nire akorduan lehen aldiz igaro ziren hainbat bertso beste aldera, eta hangoekin bat egin. Enpatia agertu zen. Eta, behin urratsa eginda, aukera guztiak geratu dira zabalik, lehengoak eta berriak. Bertsolaria libre da aurrerantzean.
Aitor Sarriegik edo Unai Iturriagak ozen aldarrikatu zuten min guztiak aitortu beharra, eta txalo handiak jaso bueltan. Agian Jonan Fernandezek bertsotan hasi behar luke.
Arriaga antzokiak euskara «mespretxatu» egiten duela salatu du EH Bilduk
Hurrengo denboraldiko programa aurkeztu du Bilboko antzokiak.Koalizioak adierazi duenez, ordea, euskara ez dute kontuan hartu
«Programazio irekia, zabala eta oso plurala». Bilboko Arriaga antzokiak aurkeztu du hurrengo denboraldiko egitaraua, eta hitz horiekin deskribatu dute eskaintza bertako arduradunek. EH Bildu koalizioak salatu du, ordea, kasik euskararik gabekoa ere badela 2015-2016rako programa. Euskarari «tratu mespretxagarria» eskaintzen diola salatu du horregatik David Lopategi koalizioak Bilboko Udalean duen zinegotziak. Gazteleraz izango dira ekitaldi gehienak, eta zehazki, gazteleraz izango dira, adibidez, Arriagako Gelatxoa izeneko programako antzerki emanaldi guztiak, baita antzokiak ekoitzitakoak ere. Antzokiko administrazio kontseiluko kideekin bildu da horregatik Lopategi, baina, azaldu duenez, erantzun bakarra jaso du. «Kasualitate hutsa» izan dela esan diote arduradunek.
Portzentajea ez da altua. Datorren denboraldirako antolatutako antzerki egitarau osoan izango diren 20 emanaldietako hiru baino ez dira izango euskaraz; antolatutako 17 kontzertuetako bitan abestuko dute euskaraz; eta Arriagako Gelatxoa izeneko egitarau orokorrerako programatutako 23 saioetako zazpitan soilik arituko dira euskaraz. Erdaraz izango dira Bilboko oholtza nagusian hurrengo denboraldian egingo diren hiru musikalak eta bi operak, eta zazpi dantza ikuskizun ere izango dira.
Euskararen aurkako eta euskaldunen aurkako «tratu txar» gisa definitu du koalizioak hurrengo urteko denboraldiko programazioa. Eta jarri du adibide bat ere. Tanttaka konpainiak sortutako Zazpi aldiz elur antzezlanaren kasua aipatu du, hain zuzen ere. Mikel Laboa musikariaren omenezko pieza egun bakarrean programatu izana kritikatu du EH Bilduk, eta egun bakar hori astelehena dela ere salatu du, haien hitzetan, beste ikuskizun batzuekin ahalegin handiagoa egiten baitute programatzaileek emanaldiak egun «fuerteetan» kokatzeko.
Antzokiaren 125. urteurrena
«Bilboko publiko euskaldunari eskaintza egokia egitea». Koalizioaren hitzetan, hori ere bada Arriaga antzokiaren betebeharretariko bat, baina hurrengo urteko programazioan halakorik ikusi ez, eta funtzio hori ere bete behar dutela gogorarazi nahi izan die programatzaileei.
125 urte beteko ditu datorren urtean antzokiak, eta ospakizun berezia egin nahi dute horregatik Arriagako arduradunek. Jardunaldi bikoitza antolatuko dute horretarako, datorren urteko maiatzaren 30ean eta maiatzaren 31n. Eta orain arte egindako ibilbidearen balorazioa egiteko ere baliatu dute arduradunek efemeridea. Haien hitzetan, «oso ona» da gaur egun antzokiaren osasuna bai arlo ekonomikoan eta bai arlo artistikoan. Eta gero eta ekoizpen propio gehiago sortzen dituztela aipatu dute frogatzat.
Franz Lehar musikariak 1905ean Vienan estreinatutako La viuda alegre musikalaren moldaketa izango da, adibidez, antzokiak ekoitzi eta datorren urtean eskainiko duen lanetariko bat. Baina izango dira gehiago. Txekhoven La Gaviota antzezlanaren moldaketa ere produzitu du antzokiak; Pipi Bailarina dantza ikuskizuna ere sortu dute, Igor Yebra eta Oxana Kucherurekin elkarlanean; eta En tono's Rossini eta Casa de muñecas emanaldiak ere Arriagak ekoitzi eta muntatu ditu, hurrenez hurren.
Politika dosia
Iñaki Larrañaga
Batzuetan antzeko gauzak dira hauteskundeak eta jaunartzeak. Sinesgabeak diren arren, erritua betetzen dute. “Politikaren krisiak indibidualismoa indartzen du. Nahiago dut jendea politikan aritzea, ezkerrarekin egon ez arren. Politikaren aurkakoa faxismoa da. Nahiago dut politika kontserbadorea, baina politika”. Pepe Mugica uruguaiarrarenak dira hitzak.
Politika prime time bihurtu da, han eta hemen. Baina politikariak arazo ere badira, zahar zein berri. Itxuraz, edonor irensten du politikakeriak.
Etsigarriak dira politikari-fobo batzuk. Den-dena kaka zaharra dela diote, ordezkari guztiak berdinak direla: simaurra baino ustelagoak. Lauzpabost topiko edozelan kateatuz barrenak husten dituzte, ezjakintasunaren apologia gordinez. Beste batzuentzat, ostera, tankera handia dute hauteskundeek eta futbolak. Lehiak elikatzen du logikaren gaindi doan pasioa.
Asko gara aztertu beharrekoak. Hautes-porrak bete ditugu. Jokaldiak interpretatu. Alderdi honen erasoan boto zakua dakusagu, beste haren nekean, aldiz, kontraerasorako ahulezia. Joder, zenbat disfrutatzen dugun finalaren aurreko inkestekin. Eta geureak badira garaile? Hori txutea, txo!
Zeuk jakingo duzu M24eko emaitzek gauerdira arte esna edukiko zaituzten. Gau elektoralen zaleetakoa bazara, eta zerbaitek diost harra barruan daramazula, dosi atsegingarria opa dizut... Kanpainako alpiste zikinak akatu ez bazaitu behintzat.
Umearen izena aukeratzeko aplikazioa sortu dute
Euskal pertsona-izenak aplikazioa garatu du Batura Mobile enpresak Androiderako eta iOSerako. Alfabetikoki zerrendatuta daude eta jatorriaren eta esanahiaren berri ematen du apli-ak beste argibide batzuekin batera.
Pariseko irudiak ikusteko aukera
Goiz Eguzki zentroan Parisera egindako bidaian hartutako bideo irudiak ikusi ahal izango dira, gaur, martxoaren 30eko bidaiakoak. Bukaeran, bidaian ateratako taldeko argazkia banatuko dute. Arratsaldeko 16:30etan hasita.
Pertsona ezagunak ardoaren mundura biltzen
Azken urteotan famatu ugari bildu da ardoaren mundura: kirolariak, aktoreak, telebistako jendea, musikariak, moda diseinatzaileak eta baita nobleziakoak ere.
Asko eta asko dira upategiak erosi eta upategi jabe bihurtu direnak, mundu osoan. Euskal Herrian ez dut ezagutzen halakorik, baina egongo da kasuren bat seguru.
Abentura horietan sartzen diren guztiak ez dira arrakastatsu ateratzen, baina jendearentzako oso erakargarria izan daiteke Antonio Banderasen upategiko edo Joan Manuel Serraten upategiko ardoa dastatzea.
Katalunian, Serrat, Lluis Llach; Galizian, Jose Luis Cuerda zinemagilea, Roberto Verino moda diseinatzailea; Espainian, Banderas, Butragueño, Imanol Arias, Emilio Aragon... Zerrenda asko luza daiteke: Bob Dylan, Gerard Depardieu, Cliff Richard, Cristopher Lambert, Olivia Newton John, Sam Neill, David Beckham, Francis Ford Coppola zinema zuzendaria...
Baina, gaur, Alain Delon jarriko dugu ikusmiran; eta ez upategi bat erosi duelako, ez, baizik eta duela egun batzuk bere ardoak saldu dituelako Parisko enkante batean.
Mila bat botila saldu zituen, 250.412 euroan, hain zuzen ere, espero zen kopurua bikoiz-turik.
Ardoak 209 sortatan saldu zituzten, eta benetako balio enologikotik oso gora ordaindu ziren, gainera. Ez da oso azkarra izan behar pentsatzeko Alain Delonen izenak izango zuela eraginik prezio ero horiek ordaintzeko orduan.
Jende asko bildu omen zen enkantera Alain Delon bera ikusteko irrikaz, baina hura bidaian omen zebilen, eta ez zen joan enkantera. Jakin-minez, asko bildu ziren, eta baita erosleak ere. Besteak beste, txinatar aberats bat, Txinatik espresuki enkantera joandakoa; sortarik garestienetakoak erosi zituen, gainera.
Botila bakoitzak jatorria adierazten zuen etiketa bat zeraman; eta, nola ez, saltzailearen sona handiko izena ere bai.
Prezioen eromena ulertzeko, adibide bat jarriko dugu: Cheval Blanc Saint Emilion-eko Grand Cru: 6 botila 9.000 euroan ateratzeko zirenak 20.000 euroan abiatu ziren enkantean. Chateau Latour Paulliac-eko Premier Cru 1982ko sei magnum 13.750 euroan; eta 1982ko Chateau Lafitte lau botila 4.375 euroan abiatu ziren...
Oso ondo ulertzen ez dudana zera da: Alain Delonek zergatik saldu zituen ardo izugarri eta bikain horiek guztiak... Diru beharra ote duen, edota sendagileek ardoa edatea debekatu ote dioten. Ez dakigu, baina hainbeste poztu duen Raxoiren garaipena, bederen, ezin izango du ardo handi horiekin ospatu.
Tarte txikiarekin galdu zituen asteburuko partidak OBBK
2-3 eta 3-4 egin zuten Madrilgo Rivas taldearen kontra
Madrilen jokatu zuen OBB taldeak pasa den asteburuan Rivas taldearen aurka. Bi partida jokatu zituzten eta biak tarte txikiarekin galdu zituzten. 2-3 egin zuten lehenengoan eta 3-4 bigarrenean.
Lehen partidan Amaia Larraza hasi zen jaurtitzen eta, markagailua 2-2 zegoenean Igone Etxeberriak hartu zuen postua. Ezin izan zioten emaitzari eutsi eta aurretik jarri ziren madrildarrak. Bigarren partida aurrekoaren zamarekin hasi zuten Bate Bizkorrek. Hasieratik 2 karrerako aldea hartu zuen Rivasek. Buelta emateko ahaleginak egin zituzten oriotarrek, baina ezin izan zuten lortu.
Datorren jardunaldia apirilaren 10ean, igandean, jokatuko dute Mendibeltzen, Sant Boi taldearen kontra.
Jabi Morenok beste trofeo bat etxera
Altsasuko Jabi Moreno korrikalaria Jolastokieta Krossean nagusitu zen larunbatean. Donostiako Altza auzoan jokatu zen lasterketak 4.2 kilometroko luzera du. Jose Mari Vilar memoriala lau korrikalariren artean erabaki zen, baina haietan azkarrena Jabi Moreno altsasuarra izan zen. 14,23 minutuko denbora egin zuen, bigarrena 6 segundora utziz. Lasterketa baliagarria da Donostiako Challengerako.Dantzaleku Sakana taldeko korrikalaria urte borobila egiten ari da. Besteak beste, podiuma egin du Sakanako krosean, Getxoko lasterketan, Trapagaranen, Donostiako Ibaeta auzoko lasterketan, Dulantzin, Zuian, Sodupen, Errenterian eta Iturmendi-Bakaikuko Aitzkozar krossean.
Larunbateko manifestaziorako deialdia egin dute TSko langileek
Eguerdian Zestoako Plazan agerraldia egin dute TS Fundicioneseko langileek, enpresa arduradunen kudeaketa salatzeko.
Hondotik Ondora jardunaldien barruan, Pasaiako badian bisita gidatuak
Hondotik Ondora itsas ondarearen gaineko jardunaldiak egiten ari dira Pasaian, hilaren 25era arte. Horien barruan, Pasaiako badia zentzu zabalenean —industria ondarea, tokiak, ohiturak…— ezagutzeko ontzian egiteko bisita gidatuak antolatu dituzte etzirako (osteguna, gazteleraz) eta etzidamurako (ostirala, euskaraz). Goizean abiatuko dira bisita horiek, 11:00etatik aurrera. Bertan izateko aldez aurretik izena eman behar da. Hori egiteko bideak honakoak dira:
Telefonoz: 943 00 43 30 zenbakira deitu behar da (Pasaiako Udaleko Kultura eta Hezkuntza Sailekoa da).
Posta elektronikoz: pasaiakobadia[a bildua]ereiten.com helbidera eskaera bidali.
10ETATIK AURRERA: Manifestazioa Bilbon
Larunbatean, hilak 9, egingo dute Plaza Moyuatik abiatuta, faxismo, xenofobia, homofobia eta arrazakeriaren aurka, hainbat eragilek deituta. Egun horretan, nazien “Kristal apurutuen gaua”ren urteurrena da, Ekaitz Herrrerok azaldu duenez.
DESKARGATU HEMEN
Basauri-Ariz anbulategiko osasun langileak biserak erabiltzen hasi dira
Basauri-Ariz anbulategiko osasun langileak, maskarez gain, plastikozko biserak ere erabiltzen hasi dira. Zehazki, Arreta Zerbitzu Berezituko osasun langileak dira argazkian ageri direnak.
Herritarrek eurei eskerrak ematen ari zaizkien modu berean, eurek ere eskerrak eman nahi izan dizkiete batetik eta bestetik lana errazteko asmoz heltzen zaizkien materialak sortu eta bidaltzen dizkietenei.
CovidEuskadi komunitatea sortu berri da ongintzako egitasmo hauek bideratzeko asmoz. Eneko Astorkiza basauriarra da komunitatearen Bizkaiko koordinatzailea eta berarekin berba egiteko aukera izan dugu.
Nova Glória
Nova Glória Brasilgo udalerri bat da, Goiás estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Ata-wallpa
Sara de la Rica Goirizelaia
Tobera Musika Eskolan matrikula zabalik dago
GOIERRI // 2017-2018 ikasturteko matrikula zabalik dago Tobera musika eskolan, 4 urtetik gorakoentzat zein helduentzat. Horretarako aukera hilaren 24an eta 25ean egongo da Zegamako eta Segurako kultur etxeetan, 19:00etatik 20:00etara. Informazio gehiago: www.tobera.org.
‘Inplantalari ekimena’ jarri dute martxan eskualdean
Iraurgi Lantzenek autonomo eta hamar langile baino gutxiago duten enpresei zuzendutako Inplantalari Ekimen pilotua jarri du abian. Honen bidez, IKT erabilerak sustatuko dituzte, eta lehiakortasuna eta ekoizpena hobetzeko aholkulari teknologiko bat izango dute, doan. Ekimenaren inguruko informazio gehiago www.euskadinnova.net helbidean edo Iraurgi Lantzeneko 943-85 11 00 telefonoan aurki daiteke.
Gartzia Iñigez
"Kristo gure errege!" oihuak udal plazan, Abel Azkonaren erakusketaren aurka
Aurrera segitu du erakusketarekin Abel Azkona artistak, Iruñeko udalarekin adostasuna erdietsi eta gero; gaur, haren kontrako elkarretaratzea egin dute udal plazan, eta "Bildu dimititu!" zein "Gora San Saturnino!" oihu egin dute.
Nafarroak errespetua eskatzen du, blasfemaria da erakusketa lelopean bildu dira makina bat lagun gaur arratsaldean udal plazan.
Besteak beste "Nafarroaren eta familiaren alde" eskatu dute, otoitz eginda. Halaber, Joseba Asiron alkateak eta Uxue Barkos presidenteak dimititzea exijitu dute, eta "Bildu dimititu" egin dute aldarri.
Xabierko San Frantziskoren, Done Saturdiren, San Ferminen eta Kristo Erregeren alde aritu dira bibaka.
Euskaraz erosten dutenek saria izango dute
Euskaraz erostea sustatzeko, zozketa berezia antolatu dute Ttur-tturrek, udalak eta Iturri merkatari elkarteak abendurako, Ttur-tturren 10. urteurrenaren harira. Euskaraz Erosi Nahi Dut ekimena jarri dute martxan, eta herriko 11 establezimendutan euskaraz erosten dutenek, bertako dendariek egindako ekarpenekin opariak irabazi ahal izango dituzte.
Udaleko, Iturriko eta Ttur-tturreko kideek eman dute gaur ekimenaren berri
Astelehenetik abenduaren 26ra eskuratu ahal izango dira zozketarako txartelak, euskaraz erosiz gero, honako establezimenduetan:
Aialde kafetegia.
Baobab.
Berezi janari denda.
Elorsoro kiroldegiko kafetegia.
Garbiñe edergintza.
Izaro arrandegia.
Lizar harategia.
Lur-zaina belar denda.
Martin harategia.
Museo del vino taberna.
Txintxosta ileapaindegia.
Abenduaren 26an, Xanisteban Egunean, egingo dute zozketa, Oiartzun Irratiak prestatuko duen saio berezi batean.
Luparen barruan hamalau dokumental emango dituzte
Luparen egitaraua
Hilaren 17tik 20ra bitartean izango da Lupa dokumental mostra Errenteria-Orereta eta Donostian, Mikelazulo kultur elkarteak eta Banda Bat Donostiako elkarteek antolatzen baitute.
Aurtengoan hamalau dokumental eskainiko dituzte, eta antolatzaileen arabera, “ugariak” izango dira forma nahiz gai aldetik. Baina dokumentalak bakarrik ez dira izango protagonistak, proiekzioak, solasaldiak eta mahai inguruak programazioaren barruan baitaude.
Errenteria-Oreretan, ostiralean, hilak 18, emango dute lehen dokumental sorta. 18:00etan, Julia (Emiliano Cano Diaz, 2013, 10 min) eta Urola (Ander Agudo 2013, 55 min) emango dituzte, eta 20:00etan, Irudi mintzatuen hiztegi poetikoa (Maria Elorza, Maider Fernandez eta Aitor Gametxo, 2013, 13 min) eta Qui séme le vent (Irene Bailo eta Julien Baroghel, 2013, 60 min).
Hurrengo egunean, berriz, beste lau dokumental proiektatuko dituzte: 18:00etan, Souvenir (Gerardo Carreras Caceres, 2013, 13 min) eta N-VI (Pela del Alamo, 2012, 86 min); 20:00etan, berriz, Fuera de serie eta Sé villana. La Sevilla del diablo (Maria Cañas, 2013, 40 min).
Topaketak
Bi egunetan, aurretik, topaketa izango da, 11:00etan. Ostiralean, Soinua eta entzumena zineman tailerra emango du Xabier Erkiziak. Larunbatean, berriz, prozesuan dauden zenbait lana erakutsiko dituzte.
Ekitaldi horiek guztiak Mikelazulo kultur elkartean izango dira. Sarrera doakoa da, eta filmak autoreek beraiek aurkeztuko dituzte.
Sankt Moritz
Leitzaldeko eta Baztan-Bidasoaldeko lanetan milioi bat euro inbertitu du Nafarroako Gobernuak
2019an gauzatutako Inbertsio Finantzario Jasangarrien Planaren barrenean, Nafarroako Gobernuak 15 obra sustatu ditu Larraun-Leitzaldea eskualdean, 1,8 milioi euroko kostuarekin, eta horietatik 700.000 euro (%40) Gobernuak jarri ditu. Bertzalde, Baztan-Bidasoa eskualdean 23 jarduera egin dira, 1,3 milioi eurokoak. Horietatik 740.000 (% 57) Gobernuak bideratu ditu. Guztira, gure eskualdean, Leitzaldeko eta Baztan-Bidasoaldeko herrietan zehazki 1.029.500 euroko inbertsioa egin du Gobernuak. Sakanan ere egin dira lanak.
Finantza aldetik jasangarriak diren inbertsioen planak (IFS) toki entitateetan oinarrizko zerbitzuak hobetzeko obrak sustatzen ditu. Proiektu horien artean, honako hauek egin daitezke: tokiko hornidura, saneamendu eta euri uren sareetan esku hartzea; zolaketa sareekin edo sarerik gabe; argiteria publikoa, udal zuzkidurak eraikuntza araudira egokitzea, eta obrak egitea beti jendea bizi den tokietara eta hiriguneetara doazen bideetan.
Eskualde horietan egindako 58 obren artean, 25 sare eta hodiak ordezteko jarduerak izan dira. Gainera, argiteria berritzeko 15 obra egin dira, 8 zoladura lan egin dira, udal eraikinak egokitzeko 5 proiektu egin dira eta 5 bide egin dira.
Leitzaldeko herrietan 291.000 euro
Herriz herri, Larraun-Leitzaldea eskualdean obrak egin dira Areson (Polaineko Bordako bidea egokitzea; 26.000 euro); Arribe-Atallun (sareak berritzea; 94.000 euro); Baraibarren (sareak berritzea; 16.500 euro); Betelun (sareak berritzea, eta Errexil Bordako bidea zolaberritzea; 220:000 euro); Goizuetan (argiteria; 38.000 euro); Imotzen (Erasoko sareak berritzea; 2.000 euro), Leitzan (sareak berritzea, zolaberritzea, argiteria eta zinemako eraikina zaharberritzea; 227.000 euro) eta Lekunberrin (sareak berritzeea eta udaletxea egokitzea; 71.000 euro).
Baztan-Bidasoaldean 738.500
Halaber, Baztan-Bidasoa eskualdean obrak egin dira Arantzan (sareak berritzea; 27.500 euro); Beintza-Labaienen (argiteria publikoa; 32.000 euro); Beran (sareak berritzea eta zoladura; 172.500 euro); Bertizaranan (sareak berritzea Legasan, 20.000 euroko inbertsioarekin); Donamarian (sareak berritzea eta pilotalekua berritzea; 122.500 euro); Donezteben (sareak berritzea; 106.500 euro); Etxalarren (udaletxea egokitzea 28.500 euro); Igantzin (sareak eta Elutseta bidea berritzea; 32.500 euro); Iturenen (argiteria publikoa Latsagan, 8.000 euroko inbertsioarekin); Lesakan (sareak berritzea; 41.500 euro); Oieregin (Enaburua bidea; 6.000 euro); Oizen (Uhana bidea handitzea; 8.000 euro); Sunbillan (argiteria eta zoladura berritzea; 81.000 euro); Urdazubin (argiteria; 25.500 euro) eta Urrozen (Sareak berritzea eta pilotalekua moldatzea; 26.500 euro).
Zabaldu dute Joxe Takolo bekara proiektuak aurkezteko epea
Apirilaren 30a izango da goi mendizaletasunarekin lotutako proiektuak aurkezteko azken eguna. Epaimahaiak erabakitako proiektu irabazleak 3.000 euro eskuratuko ditu. Azpeitiko Udalak, Lagun Onak Mendi Bazkunak eta Euskal Herriko Mendi Federazioak egiten dute Joxe Urbieta Takolo azpeitiar mendizalearen oroimenezko beka deialdia.
Zabaldu dute dagoeneko Joxe Takolo bekara proiektuak aurkezteko epea. Azpeitiko Udalak, Lagun Onak Mendi Bazkunak eta Euskal Herriko Mendi Federazioak egiten dute Joxe Urbieta Takolo azpeitiar mendizalearen oroimenezko beka deialdia; 2001ean banatu zuten sustatzaileek aurreneko beka. Joxe Taknolo bekak goi mailako mendiko egitasmoak bultzatzea du helburu, eta goi mendizaletasunari lotutako proiektuak bultzatzeko 3.000 euroko dirulaguntza banatzen dute urtero. Aurtengoan, apirilaren 30a izango da egitasmoak aurkezteko azken eguna, eta egileen Udaleko Erregistroan aurkeztu beharko dituzte proiektuak.
Aurtengo deialdiko proiektuak baloratzeko irizpideak honako hauek izango dira: egin nahi den jardueraren kalitatea; entitateak bere jarduera-eremuan agertu duen ibilbidea, jarraipena eta egonkortasuna; partaide kopurua, jardueraren iraupena eta zabalkundea; jardueraren finantzazioa; jarduera antolatzeko azpiegitura eta giza baliabideak; kirol eta gizarte arloan jarduera horrek duen interesa; antzeko kirol programa edo eskaintzarik ez egotea; eta jarduera hori kualifikatutako pertsonal teknikoak garatzea.
2016an inflexio puntu bat bizi izan zuen bekak, eta Lagun Onak Mendi Bazkunak jaso zuen diru-laguntza, "inguruotako mendi zaletasuna ikertzeko eta hori sustatzeko" helburuarekin. Horren ostean, 2017an, indarberrituta egin zuten beka deialdia.
Joxe Takolo beka jaso dutenak
2001: Pumori.
2002: Nanga Parbat 2002.
2003: Elurretako leopardoa.
2004: Trangoko dorreak eta Ametsak mugimenduan noraino? 8c-aren kateraino.
2005: Euskal espedizioa Baintha Brakk.
2006: Hutsik gelditu zen beka.
2007: Mendi Bira 2007: escaladas de alta dificultad alrededor del mundo.
2008: Marokon eskalada.
2009: Eiger Northwand aske, Peru-Huayhuash espedizioa, Piolet kapitaina espedizioa Shisha Pangmara, eta Azkoitiarrak Fitz Roy-n espedizioa.
2010: Patagonia-Fitz Roy espedizioa.
2011: Hutsik gelditu zen beka.
2012: Circo de las inescanables.
2013: Hutsik gelditu zen beka.
2014: Valle del Rolwaling- Nepal: Drangnag Ri (6.804 m) eta Ripimo Shar Glacier.
2015: Incognita Patagonia 2015.
2016: Lagun Onak Mendi Bazkuna.
2017: Nun Dago Nun.
2018: Drangnag-era espedizioa.
Donnelay
Donnelay Frantziako udalerri bat da, Mosela departamenduan dagoena, Ekialde Handia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Donnelay udalerrian erroldatutako biztanleak 202 ziren. Familiak 80 ziren, horien artean 24 pertsona bakarrekoak ziren (16 bakarrik bizi ziren gizonak eta 8 bakarrik bizi ziren emakumeak), 20 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 32 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 4 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 95 etxebizitza zeuden, 85 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 4 bigarren erresidentzia ziren eta 7 hutsik zeuden. 94 etxeak ziren eta 1apartamentu bat zen. 85 etxebizitza nagusietatik 77 bere jabearen bizilekua ziren, 6 alokairuan okupaturik zeuden eta 2 doan lagata zeuden; 1ek bi gela zituen, 3 etxek hiru zituzten, 12 etxek lau zituzten eta 69 etxek bost zituzten. 69 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 35 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 39 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 124 ziren, horien artean 94 aktiboak ziren eta 30 inaktiboak ziren. 94 pertsona aktiboetatik 84 lanean zeuden (55 gizon eta 29 emakume) eta 10 langabezian zeuden (3 gizon eta 7 emakume). 30 pertsona inaktiboetatik 11 erretiraturik zeuden, 5 ikasten zeuden eta 14 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Donnelay udalerrian 83 unitate fiskal zeuden, 200 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 18.682 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 5 komertzioetatik, 1 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresa zen, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen, 1 higiezinen enpresa zen, 1 zerbitzu enpresa zen eta 1 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresa zen.
2000. urtean Donnelay udalerrian 13 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako haur-eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Euskal Herriko historiaren eta mitologiaren gaineko bi ikastaro eskainiko dituzte Basazabal jauregian
Martxoaren 14an, Kargugabetutako Nafarroako erregeak: Gaztelakoen konkistatik ediktuaren bateratzera 1512-1620 izeneko ikastaroa eskainiko dute, 18:30ean hasita. Martxoaren 27an, berriz, Euskal mitologia eta kristautasuna ikastaroko lehen saioa izango da. Bi tailerretarako izen-ematea zabalik dago.
Azpeitiko Udalak eta Deustuko Unibertsitateak Euskal Herriko historiari eta mitologiari lotutako bi ikastaro eskainiko dituzte datozen asteotan, formakuntzara bideratutako Basazabal jauregian. Alde batetik, Kargugabetutako Nafarroako erregeak: Gaztelakoen konkistatik ediktuaren bateratzera 1512-1620 izeneko ikastaroa eskainiko dute, eta, bestetik, Euskal mitologia eta kristautasuna ikastaroa.
Martxoaren 14an, Kargugabetutako Nafarroako erregeak: Gaztelakoen konkistatik ediktuaren bateratzera 1512-1620 izeneko ikastaroa eskainiko dute, 18:30ean hasita. Saio bakarra izango du tailerrak, eta Iñigo Bolinaga historialariak eskainiko du. Antolatzaileen hitzetan, "saioaren helburua da Fernando Katolikoaren kontra Nafarroako erreinua galdu zuten Juan de Albert eta Catalina de Foix errege-erreginen garaiaren azterketa politikoa, soziala eta kulturala egitea".
Euskal mitologia eta kristautasuna ikastaroak, aldiz, sei saio izango ditu, eta martxoaren 27an hasi, eta maiatzaren 22an amaituko da. Juan Manuel Etxeberria Ayesta Euskal filologian doktoreak eskainiko du tailerra. Idazlea, ikertzailea, hiztegigilea eta Jose Miguel Barandiaranen Etnografiako Etniker-Bizkaia taldekidea da Etxeberria. Ikastaroaren aurreneko saioa martxoaren 27an izango da, eta bi ordu iraungo du. Saioak egun hauetan izango dira: martxoak 27, apirilak 3 eta 10 eta maiatzak 8, 15 eta 22. Saioak 16:30etik 18:30era egingo dituzte, Basazabalen.
Ikastaroan zehar Euskal Herriko pertsonaia eta leku mitologikoen gainean egindako azterketak eta gaiaren inguruan dagoen hondarearen gaineko azterketa egingo dute. Horrela azaldu dute antolatzaileek: "Euskal Herriko mundu mitologikoa oso aberatsa da pertsonaiei –Mari,Basajaun,Tartalo,Lamia...– eta leku mitologikoei erreparatuz gero. Kristautasunaren etorrerarekin mundu hori guztia erdi-lotan geratuko da estratu kultural berri horren pean, eta Euskal Herria elizaz, komentuz, ermitaz zein gurutzez beteko da. Dena den, kristau-aurreko sineskerak bizirik jarraituko dute mito eta esanen munduan. Hizkuntza bizitzaren ispilua dela esaten da, horregatik, belaunaldiz belaunaldi ahorik aho transmititu den aberastasun linguistiko-kulturala, Euskal Herriko historia luzearen ispilu luzea dugu, herentzian hartu dugun altxorra eta etorkizunera bideratu behar duguna bizitzaren lege eta intrakanalikularraren aberastasun bezala".
Izen-ematea eta prezioak
Dagoeneko eman daiteke izena historia eta kultura landuko duten bi ikastaroetarako. Horietakoren batean izena eman nahi duenak Basazabal jauregiaren sarreran, formazioabasazabal@azpeitia.eus helbidera idatzita edo 688-845 118 telefonora deituta egin dezake izen-ematea. Azpeitiko bizilagunek Nafarroako erregeen inguruko ikastaroa hiru euro ordaindu beharko dute. Gainerakoek, 3,76 euro. Aldiz, Euskal Mitologia eta kristautasuna ikastaroaren izen-ematea, 14,40 euro izango da azpeitiarrentzat eta 18 euro besteentzat. Hala ere, matrikula ordaintzeko zailtasunak dituzten eta ikastaroan parte hartu nahi duten pertsonentzat baliabideak jarriko ditu Udalak, "egoera ekonomikoa formazioaren oztopo izan ez dadin". Izen-ematea egiterakoan emango dizkiete ordainketak egiteko argibideak herritarrei. Martxoaren 22an itxiko da Euskal mitologia eta kristautasuna ikastaroko izen-ematea.
Dipodomys spectabilis
Dipodomys spectabilis Dipodomys generoko animalia da. Karraskarien barruko Dipodomyinae azpifamilia eta Heteromyidae familian sailkatuta dago.
Andoaindarrek Kirolaren Aitortza Sarirako hautagaiak aurkeztu ahal izango dituzte
Aurten kirolaren munduan errekonozimendua merezi duen pertsonari emango zaio garaikurra, azkenaldian jarduera fisikoaren munduan izandako lorpenak direla, edota bere bizitzan kirol munduari eskeinitako astiagatik. Horixe da Udalak kirol taldeekin batera adostu duen erabakia.
Sariketaren prozedimendua hiru fasetan antolatuko da:
1.FASEA: HAUTAGAIEN PROPOSAMENAK
Fase hau zabalik dago honezkero; kirol elkarteek eta Andoaingo edozein herritarrek aurkeztu ahal izango dituzte hautagaiak (ez bat baino gehiago). Horretarako epea maiatzaren 7a izango da, astelehena. Hautagaiak aurkezteko beharrezkoa izango da proposatzen den pertsonaren fitxa betetzea; fitxa eskuragarri izango da Andoaingo Udaleko webgunean (www.andoain.org) edota Allurralde Kiroldegiko harreran. Proposamena helbide honetara bideratu beharko da aipatu epea amaitu baino lehen: allurralde@andoain.org
2. FASEA: HIRU HAUTAGAI HAUTATU
Bigarren fasean, berriz, aurkezten diren proposamenen zerrenda hirura murriztea izango da helburu; horrela, kirol elkarteek hiru boto, bi boto eta boto bat banatu beharko dituzte lehen fasean aurkeztu diren hautagai guztien artean. Horrela, zerrenda hiru hautagaietara murriztua geratuko litzateke.
3.FASEA: BEHIN-BETIKO ERABAKIA
Amaitzeko, hiru hautaien arteko aukeraketa definitiboa egingo da, kirol elkarteak zein Patronatuko kideak izango direlarik erabakitzaileak. Horretarako, elkarteek eta patronokide bakoitzak hiru boto, bi boto eta bi boto banatuko dituzte hiru finalisten artean, eta puntu gehien eskuratzen dituen hautagaia suertatuko da garaile.
Ohar honen bidez, dei egiten zaie herritar guztiei euren ekarpen eta proposamenak luzatu ditzaten. Asko dira kirolaren eta jarduera fisikoaren esparruari euren lana eskaintzen diotenak, eta hain zuzen, horiei guztiei egindako lana errekonozitzea du xede egitasmo honek. Guzti horrek, noski, ez luke sostengurik izango herritarren parte hartzea egongo ez balitz.
Diabetesa gora AEBetan
AEBetako Mediku Elkartearen JAMA aldizkariak argitaratu duen berri baten arabera, bertako pertsona helduen %40 aurre-diabetikotzat jo daitezke, euren odoleko azukre kantitatea 1g/l-tik gorakoa baita. Helduen %14 diabetikoa da jada.
Ondorio horietara heltzeko 1988 eta 2012 urteen artean 20.000 pertsonaren segimendua egin da, eta denbora tarte horretan diabetiko estatubatuarren portzentajea %9,8tik %14,3ra igaro da. Hazkundea maila berekoa izan da gizon zein emakumeengan eta talde etniko guztietan.
Bestalde, aurre-diabetikoen %35ek ez daki gaixotasuna garatzen ari dela. Ezjakintasun hori oso larria da, ezin baitugu ahaztu diabetesa patologia kardiakoen, oftalmologikoen, neurologikoen eta abarren oinarrian dagoela.
Ziurtzat jo daiteke AEBetan detektatutako arazo hori Mendebaldeko beste herrialde batzuetan ere gertatzen dela, Euskal Herria barne.
Jai-jai!
Txorierritarrok ez dakigu geldirik egoten. Abuztuan eta irailean jaiak ospatuko ditugu auzo eta herrietan. Uztaileko alea itxi orduko, jai-egitarau hauek eskuratu ditugu. Adi egon, gurean jai gehiago egongo dira-eta. Santimami (Zamudio eta Derio) Abuztuaren 16an, astelehenean 12:00: Bolandera nagusia. 14:30: Herri-bazkaria. 18:00: Umeentzako jokoak, Azkona taldearen eskutik. 21:00: Txitxi-burruntzia 22:00: Gau dantza, Arizgoiti taldearekin. Abuztuaren 17an, martitzenean Puzgarriak, egun osoan zehar. 10:00: Kalejira, txistulariek girotua. 12:00: Meza, ermitan. Eguerdia Bertoko taldeak girotuko du. 14:00: Sukalki Txapelketa. 16:30: XV. Mus Txapelketa. 17:30: Umeentzako tailerrak. 20:30:Tortilla Txapelketa. 21:00: Sardina-jana. 22:00: Gau-dantza, Arizgoiti taldearekin. 00:00: Sorgina erretzea eta txokolatada. Abuztuaren 18an 12:00: Meza, ermitan. 13:00: Omenaldi-kopaua, auzoko nagusientzat. San Bartolome (Zamudio) Abuztuaren 23an, astelehenean 17:00: Bolandera nagusia. 17:00: Mus Txapelketa. 20:30: Txitxi-burruntzia eta ardoa, doan. Ostean, erromeria Dantza alai taldearekin. Abuztuaren 24an, martitzenean 12:30: Meza, ermitan. 12:30: Bakailaoa pil-pilean Txapelketa. 12:30: Auzoko nagusientzako omenaldi-kopaua, trikitilariek girotua. 13:30: Bakailaoa aurkeztea. 19:00: Idi-probak. Ostean, erromeria Dantza alai taldearekin. 01:00: Txokolatada eta gau-dantza. Abuztuaren 25ean, eguaztenean 12:30: Meza, ermitan. 13:00: Umeentzako jolasak, trikitilariek girotuak. 19:00: Zaldi desafioa. 20:00: Patata tortilla Txapelketa. Ostean, erromeria Dantza alai taldearekin. 00:30: Mozorroak. 01:30: Txokolatada, gau-dantza eta jaien amaiera. Santa Kurtze (Sondika) Irailaren 10ean, barikuan 00:00: Kontzertuak: Bi gira + Oh happy day. 02:00: Kontzertua: Amaiur. Irailaren 11n, zapatuan 10:00: Kalejira, Ipar Elaiak txistulari taldearen eskutik. 10:30: Marrazketa eta Pintura V. Lehiaketa (hiru urtetik 12 urtera bitarteko umeentzat). 14:00: Sariak ematea. 17:30: â€œSanta Kurtzeâ€ I. Futbol Torneoa: Sondika eta Apurtuarte. 20:00: Dantza ikuskizuna, Erdizka lauetan taldearen eskutik. 23:00: Kontzertua: Malos tratos. 00:30: Kontzertuak: The Bon Scott Band + Akerbeltz. Irailaren 12an, domekan 10:00: Kalejira, Ipar Elaiak txistulari taldearen eskutik. 10:30: Haur eta gazteentzako jolas-parkea. 18:00: Dantzen agerraldia, Gorantzaileak taldeak antolatua. Irailaren 14an, astelehenean 10:00: Kalejira, Trikitixa Xabierren eskutik. 12:30: Meza eta aurreskua. 18:00: Zirika Zirkaos haurrentzako ikuskizuna, Zirika Zirkus taldearen eskutik.
Kontuen Ganberak berretsi du sukaldeen pribatizazioak ez duela aurrezpenik ekarri
Helio Robleda Ganberako presidenteak parlamentuan iradoki du Mediterranea de Cateringek irabazi marjina handia duela.
“Auzia ez da zenbatekoa den ekimen pribatuaren kostua, baizik eta zenbat fakturatzen dion zerbitzu publikoari”. Nafarroako Kontuen Ganberak sukaldeen pribatizazioari buruzko azterketa argitaratu zuen ekainean, eta hari buruzko xehetasunak eman ditu parlamentuan Helio Robledak. Txosten horren ondorio nagusia da arlo publikoak kudeaketa zuzena hartu izan balu urtean beste 667.640 euro aurreztuko lituzkeela.
Pribatizazioa beste bi aldaketa esanguratsurekin batera etorri zen. Alde batetik, Nafarroako Ospitale Guneko hiru sukaldeak bateratu zituen, eta bero sistema batetik hotz sistema batera pasa zen. Hala, aldaketa horrek ekarri du 2,5 milioi euroko aurrezpena. Hala ere, kudeaketak arlo publikoaren eskuetan jarraitu izan balu are gehiago aurreztuko lukeela dio txostenak.
Gobernuak arrazoitu du hasieratik gobernuak ezin zuela bere kabuz zerbitzu publikoa jarri bozpasei milioi euroko inbertsioa eskatzen zuelako eta diru hori finantzatzeko marjinik ez zuelako. Robledak egiaztatu du Europatik kontabilitate irizpideekin “gorabehera handiak” izan direla, baina 2010eko arauekin zerbitzu zuzen horrek ez zukeela defizit bezala zenbatuko, eta hortaz, balukeela aukera kudeaketa zuzenerako. Robledak azaldu duenez, Mediterranea de Catering-ek inbertsio horren amortizazioa "lau urtean itzultzera" behartzen du eta dieten kostuan eragiten du. Bere ustez, gestio zuzena balitz, 30 urtera amortizatu lezake.
Robledak zehaztu du arlo publikoak Mediterranea de Cateringen kostuen azterketa egin beharko lukeela jakiteko zenbatekoa den enpresaren irabazi marjina.
Ganberako presidenteak laburbildu du zerbitzua martxan jarri zenetik kexa ugari izan direla. “2013an atzera botatako janariak ugariak izan ziren, baina arazo horiek konpontzen joan dira. Bide horretatik jarraitu behar da”.
Antonio Perez Prados UPNko parlamentariak Kontuen Ganberari leporatu dio “ezinezkoa” dela arlo publikoaren kudeaketa zuzenak eragingo lukeen aurrezpena kalkulatzea. “Badago liburu bat izenburu honekin: San Antonio Paduaren mirariak Lisboara joan izan balitz. Bada, gauza bera egin du Kontuen Ganberak”. Haren esanetan, adibidez, Kontuen Ganberak kalkulu horretan aintzat hartu du departamentuak behin-behineko langileak kaleratu zituela.
Helio Robledaren esanetan, bidegabea izan da Perez Pradosen kritika, eta haren datuek ez dute zentzurik. “Parez pare lan egin dugu Nafarroako Osasun departamentuko teknikariekin”. Haren ustez, Osasun departamentua “ausarta” izan zen jangelak bateratzean langileria murriztu zuelako. Gaineratu duenez, arlo pribatuaren lan kostuak arlo publikokoak baino apalagoak dira, baina Mediterranea de Cateringen fakturazioan kostuari irabazi marjina gaineratzen dio, eta, horregatik, kudeaketa publikoarekin 667.000 euro gehiago aurreztuko lirateke urtean. “Hori da gakoa”.
Vera: "Bide gogorra"
Robledaren ondotik, Marta Vera Osasun kontseilariak hitz egin du. "Bidea gogorra izan da eta zailtasunez beteta, hasiera batean esleitutako enpresaren aurreikuspen eskasagatik eta bestetik sindikatu zenbaitek, alderdiek eta kolektiboek eragindako gatazkagatik".
Kontuen ganberak egndako aurrezpenaren kalkuluekin ez dator bat. "Sistema aldketak aurrezpena ekarri du eta horri esker baliabide ditugu arreta zerbitzuetan inbertitzeko". Verak esan du aldaketarekin herritar denak atera direla garaile: "Zu, Leuza jauna, eta ni eta denok atera gara garaile. Horri esker kolon minbiziaren detektatzeko programa ezarri delako". Adierazpen horrek oposizioko eledunen artean, asaldura eragin du.
Verak berretsi du sistema hori ezin zuela alor publikoak hartu, egin beharreko inbertsioa ezin zuelako bere gain hartu. Verak gaineratu du oposizioak Nafarroako Gobernuak kosta ahala kosta erasotzeko baliatu dela. "Ziur gaude herritarrentzat erabaki hoberena izan dela, gogorrena ere izan den arren".
Aretxabaletako Musika Eskolaren Gabon kontzertua 2012
Leizarra musika eskolako kideek Gabonetako kontzertua eskaini zuten. Hainbat instrumentuetako ikasleak elkartu ziren: trikitilariak, akordeoilariak, perkusio-joleak, txistulariak, banda…
Eneko Atxak diseinatutako menua jan dute gaur Galdakaoko ospitaleko pazienteek
Barrualde-Galdakao Erakunde Sanitarioak eta Basque Know How Fundazioak abian jarritako hiru proiektu aurkeztu dituzte gaur. Euretako batek sukaldari zornotzarra du protagonista.
Hiru proiektuen helburua elikadura osasuntsua eta garapen jasangarria sustatzea da. Egitasmo bat Eneko Atxarekin elkarlanean abiatu dute. Sukaldari zornotzarrak, ospitaleko elikadura zerbitzuko langileekin era koordinatuaz jardunez, urteko lau menu prestatuko ditu, urtaro bakoitzeko bat. Sasoiko produktuak erabiliko ditu. Gaur Udaberriko Menua eskaini dute honako platerekin: Tomate-tartara, txerri papardoa, Idiazabal gaztaz egindako ñokia eta zizak, eta postrerako torrada karamelizatua. Uda, udazken eta neguan beste menu bana eskainiko dute.
“Gure ezagutza osasunaren mesedetan jarri gura dugu, eta, hala, gastronomia ondo jateko tresna izatea nahi dugu, pazienteen bizitza-beharretara egokitzea”, azpimarratu du Atxak gaur eskaini duten prentsaurrekoan.
Birdiseinatutako erretiluak
Bigarren proiektuaren barruan ospitaleko erretiluak birdiseinatuko dituzte. Ekimenaren helburua berrerabilpena eta birziklapena sustatzea da eta Deustuko Unibertsitateko 46 ingeniarik elkarlanean burutuko dute. Orain arte, erizaintzako profesionalekin zein pazienteekin eta euren senideekin batzartu dira. Batutako informazioa erretiluak birdiseinatzeko erabiliko dute.
Artea eta elikadura osasungarria
Hirugarren proiektuak komunikazioarekin eta artearekin du zerikusia. Ospitaleko material informatiboa modu erakargarriagoan erakutsiko dute EHUko Arte Ederretako ikasleen laguntzarekin.
Santander bankuek 5.303 milioi euro irabazi ditu urteko lehen bederatzi hilabeteetan, iaz baino %12,8 gutxiago
Jakintza ikastolak 50 urte bete ditu
Ordiziako Jakintza ikastolak 50 urte bete ditu eta hori ospatzeko, 2018rako antolatutako guztiaren aurkezpena egin zuten ostiralean. Bertan, Jakintzaren sortzaleei merezitako omenaldia egin zieten. Horrez gain, 50. urteurreneko liburua eta abestiaren aurkezpena ere egin zituzten. Liburuaren izenburua, Itzaletik argira 50 urte dira da eta urte hauetan guztietan jazotakoa biltzen du.
Erritmoak
2015eko abenduan, Compañia karrikako etxe oso bat okupatu zuten gazte batzuek, bertan gaztetxea egin nahian.
Iruñeko Udalak gazteekin negoziatu eta Caparrosoko txaletean gaztetxea egitea adostu zuten. Baina gazte haiek Compañiako etxea utzi eta berehala, bertze gazte batzuk sartu ziren 2016ko uztailean, etxebizitza eskubidea aldarrikatzeko.
2016ko irailean, Arrotxapea auzoko nabe bat okupatu zuten, gaztetxea bertan egiteko.
2016ko urrian eraikin oso bat okupatu dute Sarasate pasealekuan, PSNren egoitzaren ondoan, eta Fermin Otamendi epaile eskuindarra guardian zegoela.
Hori guztia hamar hilabeteko epean gertatu da.
Epe berean, guk dakigula, etxe kaleratzerik ez da izan Iruñean. Areago, urtarrilean, Iruñeko alkateak berak parte hartu zuen etxe kaleratze bat eragozteko elkarretaratzean.
Erritmoak, ondorio politikoak, helburu estrategikoak... Hausnarketa egiteko biltzarren bat antolatzen badugu, gaizki?
«Gu Madrilen ez bagaude, nork eramango du gure ahotsa?»
Espainiako Kongresurako hautagaia da Joseba Agirretxea EAJren zerrendan. «Inoiz ez da alferrikakoa guri dagozkigun politikak erabakitzen diren lekuan egotea», esan du.
Esan duzuen bezala erraustegia egiten baduzue, non egingo duzue errautsak botatzeko zabortegia? Andoni
Erraustegiaren gaia ez da Madrilerako hauteskunde hauekin harremana duen zerbait. Edozein moduz, esan behar Foru Aldundiari edota euskal erakundeei dagokiela gai horri buruzko erantzuna ematea.
Ze helburu dituzue hurrengo lau urteetarako? Desberdintasunik aurreko legealdiarekiko? Eneko
Guk helburuak argi ditugu, eta gure egitarauan azaltzen dira. Euskadirako estatus politiko berri baten proposamena, zeinek onartuko duen euskal nazio aitortza, aldebikotasuna eta erabakitze eskubidearen erakundetzea. Horrez gain, gure autogobernuaren eta kontzertu ekonomikoaren defentsa baliozkoa. Horiek dira gure lehentasunak, ekonomia eredu berri batekin batera, enplegua eta industria ehuna sustatuko dituena. Desberdintasunari dagokionez, ez da izango gehiengo absoluturik, eta horrek gauzak aldatuko ditu, baina ez dakigu norantz.
Beti EAJri eman diot boto, baina domekan ez. Ez zarete konturatzen jendea nazkaturik dagoela zergak igotzeaz, hona heldu berria den edozeini dena ordaintzeko? Benetan esaten dizut: ez dut ulertzen. Nire ezagunen artean gehienok nik bezala pentsatzen dugu.
Errespetatzen dut zure iritzia, baina ez nago ados, ez baita horrela. Zergak beharrezkoak dira gizarte eraginkor eta sozial bat bermatzeko. Hori, batetik, Espainiako estatuak eta, bestetik, gure Foru Aldundiek zein udalek erabakitzen dute, bakoitzak bere eskumenen arabera. Kanpotarrekin solidario izateak herri gisa aberasten gaitu, eta ematen diren laguntzak bidezkoak eta neurrikoak dira, eta uste baduzu zure botoa beste alderdi batera joan behar dela, aske zara, noski, baina gure alderdiak beti jarraituko du gizarte kohesionatu baten alde.
Erkorekak esan zuen Ciudadanosekin ados jartzeko prest zegoela; orain dela gutx,i horiek ere ez dute baztertu EAJren babesa. Zer hitz eman behar lizuekete Madrilen zuen botoak izateko? Itziar Aretxaga
EAJ prest dago, eta egongo da beti, hitz egiteko gure lehentasun eta oinarriak kontuan hartzeko prest dagoenarekin; egia esan, Ciudadanosekoek Bilbon esandakoaren arabera, ez dut uste gugandik hurbil daudenik, ezta gutxiago ere. Gure babesa nahi duenak gure programako lehentasunak onartu beharko ditu. Ez dut uste Ciudadanosek ere gu hurbil sentitzen gaituenik.
Birzentralizazioaren aldeko bi indar nagusiak izango dira, inkesten arabera, Espainian bozkatuenak. Estatutua betearazteko ezintasuna ikusita, Kataluniako prozesuan igarri den itxikeria ikusita... merezi al du Madrilera joatea? Benetan ezer onik espero al daiteke Espainiako Kongresutik Euskal Herrirako? Alderdi abertzaleen eragiteko ahalmena ez al da hutsaren hurrena? Joseba
Inoiz ez da alferrikakoa guri dagozkigun politikak erabakitzen diren lekuan egotea. Une txarragoetan ere han izan ginen eta han jarraituko dugu; bestela, gure ahotsa zeinek eramango du? Handik espero daitekeena baino garrantzitsuagoa da guk azaldu eta aldarrikatuko duguna. Gure ahalmena euskal gizarteak ematen digun konfiantza baita.
Prest zeundekete sozialisten balizko gobernu bat babesteko Madrilen? Zein baldintza bete beharko lirateke horretarako? Ana Mitxelena
Galdera horri erantzutea gaur egun alferrikakoa da, ez baitakigu zer gertatuko den hauteskundeetan. Nolanahi ere, babesteko, akordio bat lortu behar da; akordioa lortzeko, elkarrizketak egin behar dira, eta elkarrizketan aritzeko, gure baldintzak eta programa onetsi beharko dute. Eta hori guztia ikuskizun dagoenez, balizkoa da egoera hori. Gure printzipioak onartzen dituenarekin beti gaude hitz egiteko prest. Hortik aurrerako guztia... Balizko errotak, ogirik ez!
@ Gaurkoa izango da hauteskunde kanpainako azken elkarrizketa digitala: Bixente Serrano Izko Geroa Baiko hautagaiarena (11:00): www.berria.eus
Mai
Thoury
Thoury Frantziako udalerri bat da, Loir eta Cher departamenduan dagoena, Erdialdea-Loira Harana eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Thoury udalerrian erroldatutako biztanleak 378 ziren. Familiak 162 ziren, horien artean 44 pertsona bakarrekoak ziren (20 bakarrik bizi ziren gizonak eta 24 bakarrik bizi ziren emakumeak), 63 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 51 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 4 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 221 etxebizitza zeuden, 164 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 44 bigarren erresidentzia ziren eta 13 hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek 221etxeak ziren. 164 etxebizitza nagusietatik 140 bere jabearen bizilekua ziren, 18 alokairuan okupaturik zeuden eta 6 doan lagata zeuden; 1ek gela bat zuen, 7 etxek bi zituzten, 44 etxek hiru zituzten, 37 etxek lau zituzten eta 75 etxek bost zituzten. 125 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 65 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 88 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 247 ziren, horien artean 184 aktiboak ziren eta 63 inaktiboak ziren. 184 pertsona aktiboetatik 168 lanean zeuden (92 gizon eta 76 emakume) eta 16 langabezian zeuden (6 gizon eta 10 emakume). 63 pertsona inaktiboetatik 28 erretiraturik zeuden, 14 ikasten zeuden eta 21 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Thoury udalerrian 178 unitate fiskal zeuden, 408 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 18.136 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 15 komertzioetatik, 6 eraikuntza enpresak ziren, 4 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 garraio enpresa zen, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen, 2 informazio eta komunikazio enpresak ziren eta 1 higiezinen enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 6 zerbitzu publikoetatik, 1 igeltseroa zen, 2 margolariak, 2 iturginak eta 1 argiketaria.
2000. urtean Thoury udalerrian 6 nekazaritza-ustiategi zeuden, 87 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Igartubeitin liburu aurkezpena egingo dute etzi eguerdian
EZKIO // Istorioak belarrietara kontakizun bildumaren hirugarren alea aurkeztuko dute larunbatean, 12:00etan, Igartubeiti baserri museoan. Liburuak irudiz ilustratutako sei istorio jasotzen ditu, eta aurkezpen ekitaldian, idazleak zein ilustratzaileak elkartuko dira. Behin aurkez- pen ekitaldia amaituta, mokadutxoa eskainiko diete bertan parte hartuko duten guztiei, eta baita bisitariei ere.
11.000 kilometrotik
Ia lau mila kilometro egin dizkiogu alokairuko autoari. Euri asko ikusi dugu aurreko kristalaren kontra milaka tangadatan apurtzen, elurra ere bazterrak zuritzen ere ikusi dugu, gure gidatzeko trebezia kolokan ipintzen. Herriak, hiriak, jendeak, mendiak, oihanak eta itsasoa lango lakuak ikusi ditugu Txile hegoaldean daramatzagun hogei egunetan. Eta eguzki izpi bat azaldu delarik eskiak hartu eta basoetan barrena abiatu gara tontorren bila eta ondorengo jaitsiera amaigabeen bila: Lonquimay, Quetrupillan, Llaima, Antuco... Doinu maputxeaz lurraren arnasa azaleratzen duten sumendiak, zein baino zein ikusgarriago.
Eta ostegunean, ustekabean, guztiz mutu geratu ginen lehen aldiz bidaia honetan, Andeetako handitasunaren aurrean txunditurik.
Auzitara joko du Bruselak, Errusia eta Ukraina gasa banatzen hasi ezean
Merkataritza eta kultur jarduerak uztartuko dituzte Parte Zaharrean
Dantza Edit egitasmoaren aurkezpena, udaletxean. (Argazkia: Agurtzane Altuna)
Uztailaren 18an eta 19an arte eszenikoen topaketa bat egingo dute Parte Zaharreko hainbat gune, saltoki eta tabernatan. Dantza, performanceak, musika, erakusketak, tailerrak eta beste hainbat jarduera antolatu dituzte bi egunetarako.
Parte Zaharreko jardun komertzialari bultzada emateko antolatu dute Dantza Edit. Noventa Grados eta Liquidocs-ren artean sortutako ideia da, baina hiriko beste hainbat saltoki, taberna eta eragilek hartu dute parte. Mikel Aristegui, Anakrusa, Lasala Konpainia edo Ai Do Project bezalako artistak hartuko dute parte. Jarduera guztiak doan dira eta kultura irekiaren filosofia sustatu nahi dutenez, publiko zabalari zuzendutakoak izango dira.
Parte hartzaileak bezalaxe, agertokiak ere ugari izango dira. Horien artean, Noventa Grados, Kenji Sushi Bar, Côte Bar, Arraun eta Liburutegi Nagusia. Eta kalean, berriz, Nautikoa, Lasala Plaza eta Santa Maria Elizako ataria aukeratu dituzte ikuskizunak eskaintzeko.
Bi egunez, uztailak 18 eta 19, hainbat kultur jarduera egingo dituzte, “Parte Zaharrean gauza asko eta estilo anitzetakoak” egin daitezkeela erakusteko” , hala adierazi du Jon Estala, Noventa Grados-eko kideak. Merkataritza sustatzea dute helburu, baina modu erakargarri batean.
Anakrusa taldeak adibidez, Parte Zaharreko arima islatuko duen dantza ikuskizun berezi bat eskainiko du Nautikon. Egun horretarako espreski prestaturiko emanaldia da; ostiralean egingo dute, 19:00etan.
Eta larunbatean, berriz, albiste bat sortzen denetik papereko euskarrira igarotzen den arteko prozesua irudikatuko dute, baina gorputzaren mugimenduen bitartez. Familia osoari eskainitako tailerra da azken hau. Larunbatean, 11:30ean, Lasala plazan.
Dantza Editen, artisten edo programaren inguruan gehiago jakiteko, sartu dantzaedit.liquidmaps.org edo jarraitu jarduerak Noventa Gradosen eta partaide guztien sare sozialetan #dantzaedit traolarekin.
programaDANTZAEDIT
Zumar
Zumarrak ("Ulmus") Ulmazeoen familiako eta "Ulmus" generoko zuhaitzak dira. Hosto-erorkorrekoak dira. Oinalde asimetrikoa duten hosto txandakatu edo distikoak, nekez ikusten diren lore txiki berdeak eta samara-motako fruituak dituzte.
XIX eta XX. mendeetan, zumar espezie eta barietate ugari landatu ziren Europako eta Ipar Amerikako kale eta parkeetan; horrela sortu ziren zumarrez landatutako hiribide eta ibiltokiak, "zumardi" edo "zumarkale" izenekoak. Hala ere, azken hamarkadetan zumar ia guztiak, hirietakoak batez ere, hil egin dira grafiosi izeneko gaitzak jota, kakalardoek hedatutako onddoa. Egoera honi erantzuteko, baratzezainek barietate berriak garatu dituzte, gaitzari aurre egiteko gai direnak.
Ezaugarriak.
Hostoak.
Zumarraren hostoak pinnatinerbatuak, bakunak, txandakatuak eta distikoki kokatuak, oin asimetrikodunak, zimurrak eta erorkorrak dira. Ertz horzduna edo zerratua eta iletsua azpikaldean, maiz zistolioekin epidermian.
Zurtoina.
Zumarraren zurtoina suberosoa eta zartatua da. “Txupoiak” ageri ditu, basoetan lekua betetzeko erabiltzen dituenak, gainontzeko zuhaitzengandik banatzeko.
Loreak.
Hermafroditak, txikiak, ez oso deigarriak eta glomeruloetan baturik. Hostoen aurretik garatzen dira, haizea erabiltzen dutenez polinizaziorako, hostoek traba egiten dutelako (anemogamoak). Kalizeko piezak oinean bateginda eta kolore gorrixkako anterak dituzte. Infloreszentzia itxiak edo mugatuak (meristema guztiz lorearen eraketara bideratua), brakteatuak (hostoak lorearen azpian) eta periginoak (lorezilak eta korola ginezeoaren alboan lotuta dituen lorea). Perianto monoklamideoa, 4-5 segmenturekin (sepaloak) azpikaldean eta iraunkorrak fruituan. Polen porotsua.
Fruitua.
Zumarraren fruitua samara zapal formako da, hazia erdikaldean eta hegoak guztiz inguratzen duelarik. Hostoen agerpenarekin batera askatzen dira eta haizeak garraiatzen ditu.
Banaketa geografikoa.
Nahiz eta izatez ipar hemisferioan duen jatorria (Ipar Ameriketan eta Europan), egurra lortzeko eta apaintzeko erabilia izan denez XIX. mendetik, Australiara eta hego hemisferioko beste leku batzuetara iritsi da. Ondorioz, gaur egun mundu osoan zehar ageri da, batez ere urtaro nabarmenki banatuak dituzten lekuetan. Iberiar Penintsularen kasuan, ez dago argi espezie autoktonoa den edo gizakiak sartutakoa den.
Ekologia.
Genero honetako zuhaitzei dagokienez, ipar hemisferioan zehar asko zabaldu dira, batik bat eskualde epeletan, Ipar Amerikan eta Eurasian. Ekuatorearen bi aldeetako eskualde tropikaletan ere topa ditzakegu, hala nola, Indonesian.
Hala ere, espezie batzuk kultibagarriak dira, eta horren eraginez, hego hemisferioko zenbait herrialdeetan topa ditzakegu gaur egun, horren adibide dira Australia eta Indonesia.
Fenologia.
Ulmus generoko zuhaitzen kasuan, loratzea udaberrian gertatzen da, martxoa eta apirilean, eta loraldi gertatu ondoren garatuko dituzte hostoak. Udaberrian garatutako lore horretan, ernalketa emango da eta samara izeneko fruitua garatuko da. Fruitu hauen barreiapena hostoen agerpearekin batera gertatuko da, maiatza eta ekain inguruan. Polinizazio eta barreiapena aire bidezko garraioz gertatzen dira.
Espezieen arteko elkarrekintzak.
"Ulmus" generoak daukan arazo larrienetako bat beste espezie batekin duen elkarrekintzak eragiten du, "Ophiostoma" generoko askomikotoa den onddoak hain zuzen. Onddo bizkarroi honek, "Ulmus" generoko espezie batzuei gogor eragiten die eta Europan zabalduta zegoen genero honen kantitatea asko txikitu du azken urteotan, baita Euskal Herrian ere.
Gaixotasuna Asian garatu zen hasieran, eta bertan Ulmus espezie batzuekin elkarbizitzen zuen inolako arazorik eragin gabe. Onddoa Europara heltzean ordea, bertako espezieak ez ziren gai patogenoari aurre egiteko eta pandemia bat sortu zuen. Hala, onddo honen 2 agerraldi nagusi egon ziren eta hauen ondorioz, Ulmus generoa Europako zuhaitz zabalduenetarikoa izatetik, galtzeko arriskuan dagoen generoa izatera igaro da. 1986-an esaterako, iberiar penintsulako zumardien %82-a kaltetuta zegoen.
Onddo patogeno hauen garraiatzaile nagusiak bi kakalardo espezie izan dira: "Hylurgopinus rufipes" Amerikan eta "Scolytus multistriatus" Europan. Kakalardo hauek onddoaren esporak garraiatzen dituzte, beraz hauek dira gaixotasunaren bektoreak.
Onddo honek gaixotasun baskular agresibo bat eragiten du zuhaitzean, xilema hodia itxi egiten ditu eta hortaz, zurtoin eta hostoak ximelduz doaz pixkanaka. Hala ere, hau ez da onddoak eragiten duen bakarra. Onddo honek gainera, fitotoxikoak diren konposatu batzuk ekoizten ditu, horien artean zeratoulmina, eta gaixotasunaren agresibitatea handitu egiten du.
Esan bezala, onddo honek 80.hamarkadan eragin handia izan zuen Europako zumardietan eta Euskal Herrian ere bortizki eragin zuen. “Zumar” izena, toponimo bezala erabili zen hiribilduetako kale zabaleei izena emateko eta  horregatik deitzen zaie zumardi edo zumarkale. Horren adibide dira Donostiako Boulevard zumardia edota Bilboko Mazarredo zumarkalea. Kale hauetan ohikoak ziren zumarrak, baina gaixotasun honen ondorioz, Euskal Herriko zumar populazioa izugarri txikitu zen, ia desagertzerarte eta horren ondorioz, gaixotasunarekiko erresistenteagoak ziren espezieen bilaketa hasi zen.
Euskal herriko espezieak.
Euskal Herrian, bertako klima kontuan hartuta, etaa XX.mende amaierako grafiosiaren ondoren, 4 espezie nagusitzen dira gure lurraldean.
Espezie hautatuak.
Hauek dira zumar espezie ohikoen edo ezagunenak:
Soinu landua bezain gordina Vomitoren eskutik, punkaren nostalgia gaindituz
Euskal Herriko punkaren talde erreferientzietako bat izan genuen atzo gaztetxean Kooltur Ostegunak ekimenaren eskutik: Vomito. Adinak ez du barkatzen, baina Irungo taldearen egungo formazioak punkaren nostalgia gainditzeko borondatea erakutsi zuen atzo. Kantu mitikoez gain abesti berriak egin dituzte, Vomitoren kutsua galdu gabe. Soinu oso landua eta nabarmentzekoa gitarra joleetako baten trebetasuna. Eta nola ez, Vomitoren gordintasuna. Publikoaren artean ez zen mugimendu larregi izan; eta horregatik ez zuten bisik jo. Egungo abeslari 'Klaus' argia izan zen oso emanaldiaren amaieran: "Hiru kantu joko ditugu, ez gehiago. Hotz zaudete". 120 bat sarrera saldu ziren.
Errepertorioari dagokionez ez ziren falta izan Un dia mas, Ley de vida, Soy una bomba eta Luna llena moduko kantuak. Amaitzeko, noski, taldearen kantu ezagunena: Las Fuerzas de Seguridad.
Hurrengo eguenean, deskantsua
Datorren eguenean ez da kontzerturik egongo. Izan ere, zapatuan Aratusteak ospatuko dira Arrasaten eta aste osoan zehar koadrilak karrozak egiten ibiliko dira.
‘Frustazioaren beharra’, ostegunean
Juan Carlos Alonso psikologoak ostegunean, 18:30etan, hitzaldia eskainiko du herri eskolako aretoan. Zer den frustrazioa eta modu egokian seme-alabak hezteko beharrezkoa dela azalduko du. Gaur egun, zergatik den hain zaila ez esatea eta zein portaeren aurrean erabili behar den ere argituko du.
Hagintea
Abuztu amaierako bero saldak soildu ederra eman dio lantokiko atarian gaituen intxaurrondoari. Ihartzearen bihurrituaren bihurrituaz orbeldutako hostoak hego haizearen dantzari politak dira belar gainean. Eta imajinak poesia dakar burura, P.D. Jamesen Death in Holy Orders nobela ederreko puska poetikoa; neure gutxi gorabeherako lasaian honela dio: “Etxarte erdian, indi gaztaina zaharkitu batek udazkeneko hondamenaren hasiera erakusten zuen. Zarakar itxurako azal puskak galtzen zituen enbor bihurriaren oinean, udaberriko puntta berrienak bezain hosto samurrak eta berdeak zituzten sortu zaharrak ez ziren altsumek. Gorago, adartzarrak hori eta marroiz jantziak, eta hosto iharrak, hatz momifikatuen gisara, ximel eta hauskor ageri ziren kaoba-kolore distiratsuzko gaztaina artean”.
Hosto iharrak tankeratsukoak, baina egurrean indi gaztainak (Aesculus hippocastanum) eta intxaurrak (Juglans regia) badute aldea, alde nabarmena. Hark egur biguna, samurra, makala du, honek aldiz, gogorra, iraunkorra, trinkoa.
Intxaur zura beltz ordaintzen da, eta beltza bada gehiago, beltzago. Beltza baino beltzagorik ba ote da, bada? Bai alazankua! Gorria da beltza baino beltzagoa, haginaren egur gorria.
Hagina, Taxus baccata, intxaurra baino milaka urte lehenagotik gurtu dugu, eta lizarra eta artearekin batera gure atarietako zuhaitz magikoa izan da. Milaka urte bizi ohi da eta aldamenean duen etxeko odolaren historia aberatsa eta etorkizun oparoa adierazten du. Intxaurra geurera ekarri zuten erromatarrek, diruak dena erosten duela erakutsi ziguten. Eta beltz edo gorri eskatuagatik, ordaindu eta desagertuak dira gure haginaga onenak, baita atari-aurretako bakanak ere. Gure historia eta etorkizuna salduak. XVI-XVIII. mendeetan Ingalaterrara burdina saltzez gero, hagin enborrez lagunduta joan behar zuen, armadak behar zituen arkuak egin ahal izateko. Diruak akabatu zuen garestiena. Eta geuk galdu agintea. Hala hagintea idatzi beharko genuke? Agintea hagin sakratutik datorrela idi-parea jokatuko nuke!
Donostiak iraunkortasun adierazle batzuetan emaitza onak izan dituela azpimarratu du udalak
Cristina Enea Fundazioaren Iraunkortasunaren eta Klimaren Behatokiak Donostiako Iraunkortasunari eta Klimari buruzko Urteko Txostena argitaratu du, 2019ko datuekin. Txostena, hiriaren erradiografia bat da, non 50 adierazletik gora eta datu garrantzitsuak dituena. Horri esker, hiraren egoeraren berri ematen du. Gainera, lehenengoz, txostena hiriak klima aldaketarako egindako egokitzapenaren eta neurrien ikuspegitik egituratu da, DSS Klima 2050 plana, kasurako.
Donostiaren “parametro onak” nabarmendu ditu Ekologiako zinegotzi Marisol Garmendiak, “nahiz eta alderdi batzuetan baduen zer hobetu”. Txostenak jasotzen dituen datuak asko aldatuko direla gaineratu du. “2019ko datuak dira, eta 2020an, konfinamenduak bultzada emango digu parametro askotan. Mugarria izango da hiru hilez gure kaleetan jarduerarik ez izatearen eta normaltasun berria delakora astiro eta zuhurtziaz itzultzearen aurrean; kontsumoan, hondakinetan eta mugikortasunean islatuko baita ere”.
Udalak Donostiak izan dituen datu onak azpimarratu ditu. Ondorengoak dira, besteak beste:
Energia. Kontsumo elektrikoa jaitsi egin da apur bat (%0,42)
Hondakinak. Hondakinen kantitate osoa %0,39 handitu da. Halere, materia organikoari dagokionez, edukiontzi berezien sistemaren bitartez %6 hazi da.
Airearen kalitatea. Urte osoan airearen kalitatea “oso ona” edo “ona” izan da. Uraren kalitatea ezin hobea izaten jarraitzen du, analisien %98,91 aldekoak izan dira.
Mugikortasuna. motordun gabeko joan-etorriak hiriko %50,7a dira (%46,2 oinez eta %4,2 bizikletan). Garraio publikoari dagokionez, guztira 33.608.098 bidaia zenbatu dira.
Zarata. OMEk gomendatutako zarata maila baino handiagoa jasaten duten biztanleak %11ra murriztu da, 2011n %30 zen.
Emisioak. udalerriko berotegi efektuko emisioak hazi egin dira berriro (%1,48 aurreko urtearen aldean).
Elikadura sistema. donostiarrek bizi diren auzoetan erosten dituztela nagusiki elikagaiak (%79) eta batez ere auzoko denda eta supermerkatuetan (%80).
Kontsumoa. uraren kontsumoa zerbait jaitsi arren, Etxeko kontsumoa 134 litrokoa da pertsonako eta eguneko (lehen 141 litrokoa).
Lurzorua. hiriko lurzoru urbanizatua azalera osoaren %32,22 da. Zerbait handitu da Real Sociedad taldearen instalazioak handitzeagatik eta Eskusaitzetako garapenengatik. Kutsatuta egon daitezkeen lurzoru identifikatuei dagokienez, udalerriko azalera osoaren %2,4 dira.
Jarduera ekonomikoa. 27 erakundek dute “Emakumeen eta Gizonen Berdintasunerako Lankidetza Erakundea” ziurtagiria, 2018an baino bat gehiagok.
2010ean hildako erretiratu eta pentsionisten aldeko meza egingo dute bihar
Arrantzale Zaharren Elkarteak 2010ean hildako erretiratu eta pentsionisten aldeko meza antolatu du biharko. Meza Salbatore deunaren elizan izango da, 11:00etan, eta ondoren, hamiketakoa izango dute elkartean bertan. Otordua herriko erretiratu, pentsionista, hirugarren adineko eta beraien bikoteentzat izango da.
Navarra Sumak Asironi leporatu dio haur eskoletan sortutako ezinegona
Fernando Sesma eta Maria Caballero zinegotziek iragarri dute «ikerketa bat» abiatuko dutela, aurreko legealdiko kudeaketa aztertu eta «erantzukizunak exijitzeko».
Haizagailua piztu du Navarra Sumak. Milaka pertsonak euskarazko hezkuntzaren alde eginiko manifestazioaren ostean, haur eskoletan eginiko murrizketak azaltzera azaldu dira Iruñeko Udaleko Hezkuntza zinegotzi Fernando Sesma eta Gizarte Zerbitzuetako zinegotzi Maria Caballero. Eta defentsarik onena erasoa dela dioen esaerari jarraikiz, erasora jo du koalizio eskuindarrak: egungo egoera gatazkatsua «Asironen eta bere gobernuaren kudeaketaren ondorio» dela esan dute Caballerok eta Sesmak. Are: «barne ikerketa bat» abiatuko dute, aurreko legealdian haur eskoletan eginiko zenbait aldaketarekin lotuta «erantzukizunik exijitu daitekeen ala ez» erabakitzeko.
Zehazki, Iruñeko haur eskoletako euskarazko eskaintza bi eskola gehiagora zabaldu izana —UPNren aurreko legealdietan bi ziren, eta euskarazko lerroa lau eskolatan ezarri zuen Asironen udal gobernuak 2016an— «erabaki arbitrarioa» izan zen, Sesmaren aburuz, eta «gurasoen nahiz langileen eskubideak urratu» zituen. Egungo udal gobernuak, berriz, 1999tik indarrean zegoen eredua baino are murriztaileagoa ezarri du: heldu den ikasturtetik aurrera, haur eskola bakarra izanen da euskara hutsezkoa, eta, beste batean, ikaspostuen erdiak bakarrik izanen dira euskarazko eredukoak. Hezkuntza zinegotziaren irudiko, baina, Navarra Sumak eginikoa ez da izan «eskaintzaren berregituratze bat», aurreko egoerara itzultzea baizik, «epaitegiek aginduta, betiere». Hala, kazetarien galderei erantzunez, Sesmak adierazi du egungoa ez dela berak nahi lukeen eredua: «Gustatuko litzaiguke, bai, egoera soziolinguistikoari egokitutako eskaintza egitea eta aldaketak mailaka eta lasaitasunez ezartzea, baina egungo egoera ez da guk nahi genuena: behartuta gaude epaiak betetzera, eta haur eskolen eskaintza leheneratzera».
Jangelak eta lan deialdiak ikertuko dituzte
Navarra Sumak iragarritako «barne ikerketak» dagoeneko auzibidean egon diren —eta ebatziak izan diren— zenbait punturi eragiten die; hortaz, ez dirudi ondoriorik ekar dezakeenik, eztabaida politikoaz harago. Hala ere, Maria Caballerok adierazi du argitu nahi dutela «aurreko kudeatzaileen hanka-sartzea izan ote zen, ala apropos izandako jokabidea».
Zehazki, aurreko legealdian eginiko 91 lanpostuko deialdi publikoa aztertuko dute. Navarra Sumaren irudiko, deialdi hura «diskriminatzailea» izan zen, haur eskoletan lanean zirenek «abantailak» izan zituztelako, beste hautagaien aldean: «Nafarroako Administrazio Auzietarako Epaitegiak ebatzi du eskoletan lan egiten zutenek bakarrik jakin zitzaketela ikasi beharreko 41 gaietatik 17». Bestalde, ingelesa eta gaztelania uztartzen dituen "Hello" ereduko eskoletan hezitzaileak kontratatzeko baldintzen artean ingelesezko C1 maila ezartzea «inposizioa» izan zela esan du Sesmak. Egungo udal gobernuak B1eko maila ezarri du atzera ere. Ingelesezko maila apalagoa, alegia.
Azkenik, haur eskoletako jangeletako pribatizazioa eten eta kudeaketa publikorantz urratsak egin izana ere gogor kritikatu du Hezkuntza zinegotziak, «nahieran, lizitaziorik gabe eta kontratazio araudia errespetatu gabe eginiko kontratazio apetatsua» izan zela argudiatuta.
Larunbateko manifestazioa, «manipulatuta»
Gaurko agerraldian, haserre azaldu da Caballero, iragan larunbateko manifestazioarekin: «Aurreko kudeatzaile politikoak ikusi behar izan ditugu kalean, lotsagabe, egungo udalari erantzukizunak eskatzen, errudunak gu bagina bezala. Eurek eman beharko lituzkete azalpenak».
Kazetariek galdetuta, Caballerok berretsi du larunbatean protesta egin zuten gurasoei «erantzun bat» emanen dietela, eta ezarriko dituzten neurriak «mailaka» aplikatuko dituztela, «beharrezkoak diren baino eragozpen gehiago ez sortzeko». Hain zuzen, manifestazioa bera «manipulazio ariketa» bat izan zela gaineratu du Gizarte Zerbitzuetako zinegotziak: «Gu ez gara egoera honen erantzuleak; aurkitu genuen egoera kudeatzea egokitu zaigu soilik».
Ez dute hori uste oposizioko taldeek, eta Sesma zinegotziaren jokabidea txarresteko mozio bat aurkeztuko dute heldu den osteguneko osoko bilkuran. Zehazki, haur eskolen inguruan egiten ari diren inkestari buruzko informazioa taldeei ez ematea leporatzen diote Sesmari. Gaur, Hezkuntza zinegotziak esan du «datuak eskuratu ahala» helaraziko dizkiela gainerako taldeei, «inkesta esleitzeko prozeduran ezarrita dagoen epearen barruan». Caballerok gaineratu du «asmo politiko bat» dagoela oposizioak aurkeztutako mozioaren oinarrian.
1951n jaiotakoek bazkaria egingo dute azaroaren 12an
1951n jaiotakoek Abarkan bazkalduko dute.
1951n jaiotako errenteriarrek ospakizun eguna izango dute azaroaren 12a. Aspaldiko lagun edo ezagunak elkartzeko aukera paregabea izango da.
Eguerdian meza egingo duten ez daudenen omenez, Magdalenaren basilikan. 12:00etan hasiko da ofizioa. Ondoren, Hondarribiko Abarka jatetxean bazkaria egingo dute, 14:30etik aurrera. Gosea ase eginda, “giharrak askatzeko” dantzaldia egingo dute bertan.
Autobusa kontratatuko dute Hondarribiraino joateko, eta 13:45ean aterako da Gamon Zumarditik. Puntualtasuna eskatu dute antolatzaileek. Autobusa 20:00etan bueltatuko da Errenteria-Oreretara.
Ospakizunean izena emateko, 60 euro sartu beharko dira Kutxabanken honako kontu korrontean: ES21 2095 5064 82 1070149058. Diru sarrera egiteko azkeneko eguna azaroaren 6a izango da.
Edozein zalantza argitu nahi izanez gero, honako telefono zenbakietara dei daiteke: 675 52 38 85 (Javi Vega), 646 26 50 81 (Jesus Balda) edo 943 52 44 05 (Felix-Ester).
Bazkarira joateko animatu dituzte 1951n jaiotako guztiak, “giro ezin hobea” ziurtatu baitute.
Kultur Etxe atzeko plaza itxita izango da ostegun goizean
Kultur Etxe atzeko plazako lurzorua oso gaizki zegoen eta aldatzen ari dira
Ostegunean bukatuko dira kultur etxe atzeko plazako zorua berritzeko lanak eta, hori dela-eta, plaza eta bertako igogailua itxita izango dira goiz osoan.
Arratsalderako lanak bukatuta egotea espero du Udalak eta, beraz, plaza eta igogailua berriro erabilgarri izatea.
Suaren inguruan dantzan
Gaueko 20:00etan piztu da sua Villabonako Errebote plazan eta denbora gutxira, Oinargi eta Oinkari dantza taldeetako dantzariek, San Juan dantza, fandangoa eta arin-arina eskaini dituzte plazan bildutako ehunka herritarren aurrean. Eresargi abesbatzako kideak kantuan aritu dira eta trikitilariek alaitu dute ondorengo giroa.
[Argazkiak]
Tapiak esan duenez, arrantzale guztiei egingo dizkiete PCR probak
Arantxa Tapia Ekonomiaren Garapena eta Azpiegitura sailburua arrantza sektoreaz aritu da. Jakinarazi duenez, Osasun Sailak arrantzale guztiei PCR probak egitea erabaki du, “horien jarduerak dituen berezko ezaugarriengatik”. Bajurako ontzietan probak egiten hasita daudela iragarri du; Gipuzkoan hasi dira, “gehiago direlako”, 545 arrantzaleri eta lonjetako eta kofradietako 29 langileri egin zaizkie probak orain arte, eta proba guztiek negatibo eman dute.
Bizkaian antxoatan ari diren zazpi itsasontzietako arrantzaleei, berriz, datorren asteburuan egingo dizkiete probak, bai eta lonjetako eta kofradietako langileei ere.
Barikuan eta zapatuan, Frantziatik etorriko diren Ondarroako 12 arrasteko arrantzontzietako 120 arrantzaleei ere egingo dizkiete probak.
Maiatzean hegaluze kanpaina hastera doala eta, horretan aritzen diren arrantzaleei ere probak egingo dizkiete. Lehenengo eta behin, kazako arrantza egiten dutenei egingo dizkiete probak, eta gero, beste arrantza mota batzuetan aritzen direnekin jarraituko dute. “Hegaluzearen itsasaldiak luzeagoak izaten dira eta garrantzitsua da probak egitea. Ontzietan sartuta egon behar dute denbora luzez”, esan du Tapiak.
Seychelleetan, Dakarren edo Abidjanen daudelako “zailagoa” izango bada ere, Bermeoko portuan egoitza duten atunontzi izoztaileetako arrantzaleei ere egingo dizkiete PCR azterketak: “Osasun Sailarekin eta atunontzi izoztaileetako flotarekin adostu beharko da probak noiz eta nola egin daitezkeen”.
Arrantzaleak lanean seguru aritzea “garrantzitsua” dela esan du Tapiak: “Ezinbesteko lana da, eta segurtasunez egin behar dute”.
Bestalde, garraio publikoaz ere aritu da eguerdian Tapia sailburua. Deseskalatze planaren barruan, Eusko Jaurlaritzak autobusetan, metroan, tranbian eta trenetan maskara erabiltzea derrigorrezkoa izatea proposatu duela azaldu du: “Garraioak segurua izan behar du, zentzu guztietan, eta pertsonen osasuna bermatu beharra dago”.
Maskaren erabilera derrigortzeaz gain, autobus eta tren geltokietan gel hidroalkoholikoa jartzeko asmoa ere agertu du Tapiak. Hirugarrenik, pertsonen tenperaturaren kontrola egin gura du Jaurlaritzak. Tapiak esan duenez, ez dira toki guztietan egingo, baina bai toki itxietan, geltokietan eta abar. “Tenperatura 37 gradutik gorakoa bada, ez zaio pertsona horri pasatzen utziko”.
Egunez egun, garraio publikoaren erabilera goraka doala nabaritu dute. Aurreko astelehenarekin alderatuta, gaurkoan %4 igo da garraio publikoaren erabilera: “Geroz eta pertsona gehiago daude garraio publikoa erabiltzen, eta hortaz, segurtasun neurriak areagotu egin behar ditugu”.
Presoak «etxean» nahi dituztela aldarrikatu dute Donibane Garazin
Oxandabaratz eta Mujika espetxeratu egin ditu Le Vert epaileak; lehena Fresnesen, eta bigarrena Osnyn
Ostiral gauean iritsi berriaren itzalpean hasi zen atzo Donibane Garaziko manifestaldia. Asteartean atxilotu Julen Mujika eta Intza Oxandabaratz preso sartuak zituztela zioen berriak. 800 bat lagun batu ziren atzo Aterabide politikoa orain; errepresioari stop! lelopean egin manifestazioan. Aitzineko larunbatean Baionako karriketan aterabide demokratikoaren alde iragan manifestaldi jendetsuan parte hartu zuen bikotea, atzo ere, manifestarien artean zen; Aurore Martin bertan, baina Josu Esparza, aldi honetan, argazki batean, makil baten gainean zintzilik.
ABk, Batasunak, EAk eta hainbat eragile eta elkartek deitu manifestaldiak Mujika eta Oxandabaratz bereziki gogoan izan zituen, baita joan den astelehenean euroagindu baten ondorioz Espainiaratutako Josu Esparza.
Oxandabaratz eta Mujikari dagokienez, azken berri zehatzagoen arabera, Parisko Laurence Le Vert epailearen aitzinetik iragan ziren ostiral gauean, eta ondotik segidan, askatasun epailearen aitzinetik. Biek bikotea preso sartzeko agindua eman zuten. Behin-behineko espetxeratzea da, epaiaren zain. Oxandabaratz Fresneseko presondegian sartu zuten, eta Mujika Osnykoan, biak Paris aldeko espetxeak. Oxandabaratz bera haurdun da. Fresnesen erietxe bat dago. Atzo goizean abokatuak ikusteko aukera izan zuten. Akusazioari dagokionez, Efe prentsa agentziak dioenez, lortu dituen Parisko justizia iturriek azaldu diote aitzin inkesta bat zabalik dagoela, nagusiki, «talde terrorista baten kide izatea edo harremanak ukaitea» leporatzen diena.
Atzoko manifestaldian, berriz, atxiloketa eta preso sartze horiek «probokaziotzat» jo zituzten, eta hirurak «Euskal herrian, etxean» nahi dituztela oihukatu zuten. «Gatazka honekin deus ikustekorik omen ez duen estatuak, makina errepresiboa igorri digu aurpegira. Behin eta berriz, Michele Alliot-Marie andereak goraipatu 'le savoir faire français' erakutsi digute», Stephane Etxegarai bikotearen hurbileko gisa mintzatu zenaren hitzetan.
Eta gaineratu zuen «zepo» horretan ez direla eroriko: «Haien porrotaren gakoa esku artean dugulako: hau da azken aste luze hauetan eraikitzen ari garen herri harresia. Aterabide demokratikoa gure herriarentzat aldarrikapena azkartuz doa, eta hastapenean baizik ez gara». Ez direla horretan gelditzekoak gaineratu zuen Etxegaraik, «bide onean garela sentitzen dugu, eta bide horretan aitzina segituko dugu», trabak salatuz eta borrokatuz. Hitzartzeaz baliatu ziren oraindik urratsa egin ez duten eragile eta hautetsiei, baita ere oinarrizko eskubideen alde egiten duten herritar guztiei, «uhin honi lotzeko gomita» zabaltzeko. «Mobilizazioetan parte hartuz, urratsak egitera behartuko ditugu». Heldu den ekintza nagusia gogorarazi zuten bide batez, hau da, urtarrilaren 7ko Bilboko manifestaldia.
Juan Manuel Azcárate Diz
Juan Manuel Azcárate Diz (Madril, 1916ko urriaren 7a - 1998ko abuztuaren 24a) espainiar politikaria izan zen, Nazioen Elkarteko alboko idazkari nagusi izandako Pablo de Azcárateren semea. Genevan egin zituen lehen eta bigarren mailako ikasketak. 1934an, Madrilgo Unibertsitatean ikasten ari zela, Gazte Komunistak erakundean sartu zen. 1936an "La Hora" egunkariko zuzendari izendatu zuten, eta 1937tik Gerra Zibila amaitu zen arte, Errepublikar Gudarostean borrokatu zuen. Gerra amaitu zenean, Gaztedi Sozialista erakundea berrantolatzen eta "El Diario de la Juventud" argitaratzen hasi zen, Parisen. Gero "Mundo Nuevo" eta "Nuestra Bandera" aldizkarietako idazle izan zen, eta hainbat libururen prestaketa-lanetan lagundu zuen. 1976an, Espainiara itzuli eta hurrengo urtean, Espainiako Alderdi Komunistaren Leongo zerrendaburu izan zen Diputatuen Kongresurako hauteskundeetan, baina ez zuen hautatua izaterik lortu. Urte haietan, Alderdi Komunistako Zuzendaritzako kide eta "Nuestra Bandera" aldizkariko zuzendari izan zen. 1982an bota egin zuten Alderdi Komunistatik, eta Asociación para la Renovación de la Izquierda erakundean sartu zen. Urte hartan, Alderdi Komunistaren barruko azken urteetako gertaerak azaltzen zituen "La crisis del Eurocomunismo" ("Eurokomunismoaren krisia") liburua argitaratu zuen. Geroztik, "Pueblo", "El Periódico" eta "Diario 16" egunkarietan lan egin zuen, eta azken urteetan baita "El País" egunkarian ere. Egunkari horren argitaletxeak Azcárateren "La izquierda europea" ("Europako ezkerra") argitaratu zuen, 1986an, eta liburu horren alemanezko itzulpena, 1989an.
Igandean ordez, larunbatean ospatuko dute San Adrian eguna idiazabaldarrek
Idiazabaldarrek San Adrian eguna ospatuko dute larunbatean. Partzoneriako kide diren herrien eskubideekin eta betebeharrekin lotuta dagoen festa igandean egitekoa zen, baina egun bat aurreratu dute Zegama-Aizkorri maratoia dela eta.
Urtero bezala, idiazabaldarrak Otzaurtera autobusez joango dira eta handik San Adrianera oinez. Itzuleran Zegaman eta Seguran geldialdiak egingo dituzte. Ondoren, Pilarreneako pilotaleku txikian bazkalduko dute. Arratsaldean pilota partidak, dantza jaialdia eta Modestorekin erromeria antolatu dituzte.
Joateko asmoa dutenek etziko 13:00ak baino lehen jakinarazi behar diote udaleko kultura dinamizatzaileari. Horretarako, kultura@idiazabal.info helbide elektronikora mezua bidali behar dute, edo 943 18 70 99 telefono zenbakira deitu, liburutegira gerturatu edo udaletxeko buzoian paper bat bota behar dute.
Paperean, herritarrek izen-abizenak eta telefono zenbakia jarri behar dituzte, eta autobusez edo autoz joateko asmoa duten jakinarazi. 14 urtetik beherakoek guraso edo arduradun batekin joan behar dute. Autobusa doan da eta 07:00etan irtengo da Mujika jatetxearen aurretik.
Pilarreneako bazkari herrikoiari dagokionez, San Adrianera joaten direnentzat doan izango da. Gainontzekoek 6 euro ordaindu behar dute. Txartelak Izparren jarri dituzte salgai, eta gaur da erosteko azken eguna.
Idiazabaldarrak aspalditik joaten dira urtean behin San Adrianera, partzoneriako kide bezala dagozkien eskubideak berrestera. Segura, Zegama, Zerain eta Arabako Asparrena eta San Millan ere partzoneriako kideak dira.
Garai batean larreak eta basoetako egurra erabiltzeko eskubidea gauza handia zen eta herritar asko ziren eskubide hori baliatzen zutenak. Egun, ehiztariak eta ganaduzale gutxi batzuk dira bere herria partzoneriako kide izatearen onuradun nagusiak. Gainera, Idiazabalgo Udalak sutarako egurra salgai jartzen du herritarrentzat.
Ioritz Imaz alkateak hauek guztiak eskubideak direla aipatu du, ez pribilejioak. «Gu gara mendiak ematen duena jasotzen dugunak, baina gastuak ere guretzat dira». Partzoneriako kide izateaz harro daude, «inguru honetakook Txindokirekin baino harreman handiagoa dugu Aizkorrirekin. Bertara jotzen dugu aisialdian ere», aipatu du.
San Adrian eguna
Egitaraua
-6:30. Erromeriaren hasiera, suziriekin eta kanpai hotsarekin.
-7:00. Otzaurtera doan autobusa Mujikatik irtengo da.
p09:00. San Adrianen meza. Ondoren, hamaiketakoa eta Otzaurtera itzulera.
-12:00. Zegamako herriak erromeriari harrera. Idiazabaldarrek herria zeharkatuko dute eta hamaiketakoa egingo dute.
-12:45. Segurako herriak erromeriari harrera egingo dio. Idiazabaldarrek herria zeharkatuko dute eta hamaiketakoa egingo dute.
-13:50. Lore sorten aurkezpena elizan eta eguneko zentroan.
-14:30. Bazkaria Pilarreneako frontoi txikian.
-16:00. San Adrian pilota txapelketako finalak.
-17:00. Axari dantza taldearen kalejira eskolatik irtenda. Eguraldi txarra egiten badu, frontoian egingo da.
-18:45ean. Modestorekin erromeria.
San Isidroko ospakizunetan izena emateko epea, zabalik
Maiatzaren 15ean San Isidro eguna ospatuko dute Amezketako San Martinen.
11:00etan San Martingo ermitan egingo den mezarekin hasiko dute eguna, eta mezaren ondoren, Amezketako Udalak hamaiketakoa eskainiko die herriko jubilatuei.
Hara joateko autobusa ere antolatu du udalak. Herriko plazatik irtengo da 10:30ean, eta 13:30ean jaitsiko da. Autobusez igo nahi dutenek izena eman beharko dute, aurrez, udaletxean bertan. Horretarako epea maiatzaren 11n amaituko da, 12:00etan.
Columba thomensis
Columba thomensis "Columba" generoko animalia da. Hegaztien barruko Columbidae familian sailkatua dago.
Euskalerria Irratiak lizentzia ospatzeko festa bat antolatuko du
Irailaren 30ean izango da ospakizuna, Iruñeko Zentral Kafe Antzokian, arratsaldeko zortzietatik aurrera.
27 urte etengabeko borrokan ibili ondoren, azkenean, Euskalerria Irratiak emititzeko lizentzia eskuratuko du. Baimena lortzeak irratiko langileak ez ezik euskalgintzako eragile zein norbanako ugari ere poztu ditu, eta, Maialen Uharte irratiko esatariak adierazi duenez, guztiekin batera ospatu nahi dute garaipena. Horretarako, hilaren 30ean festa “xume bat” eginen dutela iragarri dute, arratsaldeko zortzietan. Hiru musika talde egonen dira Iruñeko Zentral Kafe Antzokia girotzeko: The Broken Brothers Brass Band, Demode Quartet, Esne Beltzako Xabi Solano, DZ eta Pini.
“Albiste honek poztu gaitu, besteak beste, komunitatea asko poztu delako, baina alaitasun horrekin batera ardura ere sentitu dugu, zabaltzen zaizkigun erronka berrien aitzinean”, argitu du Juan Kruz Lakasta esatariak. Epe oso laburrerako xede finko bat plazaratu du Lakastak: irratiko seinalea Iruñerri osora zabaldu nahi dute, indarrez eta kalitatez, azken urteetan horretarako “arazo latzak” izan dituztela gogoraraziz. Egun gutxi barru eskuratuko dute lizentzia, eta berehala jarriko dira gai horretan lanean.
Beste erronka bat ere aipatu dute, epe hain laburrerako izanen ez dena. Euskalerria Irratia da tokiko informazio zabalena eskaintzen duena, ordu gehien eskaintzen duena, baina ez da nahikoa. Hori dela eta, ordutegia zabaltzeko asmoa erakutsi dute irratiko langileek.
Edukiei dagokienez, aurten berezitasun batzuk izango dituztela jakinarazi du Lakastak: “Aldaketa une historikoa bizi dugu Nafarroan, eta horri behar bezalako topagunea eskaini nahi diogu”. Horretarako, denboraldi berrian Iruñerriko alkateen solasaldia sartuko da programan. “Orain hainbat alkate euskaldun ditugunez, horretarako bidea badago. Horrek badu bere indar sinbolikoa”, gehitu du.
Badago zer ospatu, eta, horrenbestez, zer zoriondu ere bai. Mikel Bujanda irratiko zuzendariak esker ona adierazi nahi izan die egun hauetan zorion mezuak bidali dizkieten guztiei. “Egia esan, ustekabea izan da zenbat jende ezagun eta ezezagunek zoriondu gaituen, gisa guztietako mezuen bidez”, aitortu du Bujandak. Bereziki, bi pertsonaren zorion keinuak aipatu ditu: Esteban Irigoien apaizarena eta Patxi Uharte Zaldieroarena. Lehena Nafarroan euskarazko irratian aitzindari izan zen, eta eskuz idatzitako gutun bat bidali die. Bigarrenak, berriz, lizentzia eman eta hurrengo egunean, BERRIA egunkariak azalean atera zuen irudia egin zuen, gero posterra bilakatu dena. “Zorion publiko horiek aipatu nahi genituzke, jasotako mezuen isla gisa”, ohartarazi du zuzendariak.
Amaitzeko, Uhartek jakinarazi du lizentziarena etorkizunean etorriko diren beste urratsen lehena izatea espero dutela, euskarari zor zaiona emateko. Era berean, argi utzi dute hemendik aitzinerako bidean ere komunitatearekin eta haren eskutik egin nahi dutela aurrera.
EAJ: "Heriotza aurreko egoera aztertu behar da, autopsiaz harago"
"Bene-benetan" sentitzen du Joseba Egibarrek Arkaitz Bellonen heriotza, eta eskatu du gertatu dena ikertzeko eta argitzeko. Egibarren ustez, autopsiaz gainera, aurretikoak ere ikertu behar dira, egoera, eta, ezagutu behar da ere, laguntzarik jaso zuen.
Horrez gainera, espetxe politika "erabat aldatzeko" eskatu dio Espainiako Gobernuari, eta "kentzeko terrorismoaren kontrako politikaren baitan diseinatu zen salbuespenezko egoera". Espetxe politika aldatzeko unea dela iritzi dio, eta presoek espetxe onurak jasotzeko aukerak izatekoa.
"Beharrezkoa da mendekuen oinarritua ez dagoen espetxe politika bultzatzea, presoen bergizarteratzean oinarrituta egongo dena". Eta urruntzea "zigor gehigarri bat da presoentzat eta senideentzat".
Geroa Bai ere azalpen eske
Espainiako Barne ministro Jorge Fernandez Diazen eta Espetxeetako idazkari nagusi Angel Yusteren agerraldia eskatu du Uxue Barkosk, Espainiako Kongresuan Geroa Baiko diputatuak heriotzaren "zergatiak eta baldintzak" azal ditzaten.
Agelasticus cyanopus
Agelasticus cyanopus "Agelasticus" generoko animalia da. Hegaztien barruko Icteridae familian sailkatua dago.
Adriana Sklenarikova
Adriana Sklenaříková (Brezno, ) eslovakiar top-model ohia da. Christian Karembeurekin ezkonduta zegoenean, Adriana Karembeu izenaz ezaguna izan zen.
Historiarako asteburu bat, iruditan
Realak Espainiako Kopa irabazi du, Atletico Madrilen aurka. Partidaren aurrekoak, ospakizunak, harrera, Anoetako ekitaldia... Irudi ederrak utzi ditu asteburuak jokalari eta zale txuri-urdinentzat.
Kamioilari bat hil da, beste batekin borrokan hasita
Hiltzaileak labana bat erabili zuen eta lepo aldean sartu zion hildakoari, Ertzaintzak adierazi duenez
Gizon bat hil zen larunbat gauean, beste batekin izandako borrokan; biak kamioilariak ziren. Oiartzunen (Gipuzkoa) gertatu zen ezbeharra, Lanbarren industrialdean; salgaien garraiorako prestatua dagoen aparkalekuan, hain justu. SOS Deiak-ek abisua jaso zuen larunbat gauean, bederatziak eta erdi aldera, ezbeharraren berri emanez.
Labankada jaso zuen gizona, odoletan, aparkalekuko arduradunetako batengana joan zen laguntza eske, eta hark deitu zuen SOS Deiak-era; horrela hurreratu ziren anbulantziak eta ertzainak aparkalekura.
Eusko Jaurlaritzako Herrizaingo Sailak jakitera eman duenez, bi kamioilariren artean liskarra sortu zen; berotuz joan zen, eta joka eta bultzaka hasi ziren. Eta liskar horren erdian zirela, bi kamioilarietako batek labana atera eta besteari sartu zion lepo aldean. Herrizaingo Sailaren adierazitakoaren arabera, Lanbarrengo industrialdean horretarako propio jarria dagoen toki batean afaltzen ari ziren bi gizonezkoak, eta afaltzen ari zirela piztu zen bien arteko liskarra. Erasorako erabilitako labana ere bertan aurkitu zuela adierazi du Ertzaintzak.
Oiartzunera larrialdi zerbitzuak iritsi ziren larunbat gauean bertan, baina ezin izan zuten ezer egin zauritutako kamioilairarengatik. 40 urte zituen hildakoak, eta Bulgariakoa zen. Borrokan parte hartu zuen beste gidaria ere herrialde berekoa da, eta 55 urte ditu. Ertzaintzak atxilotu egin zuen azken hori, larunbat gauean bertan, eta ikerketaren ardura bere gain hartu du. Hildakoaren gorpua Donostiako auzitegi patologia zerbitzura eraman zuten, autopsia egiteko.
Delomys
Delomys Cricetidae animalia familiako generoa da, karraskarien barruan sailkatua.
Huygens zunda
Huygens zunda, Europako Espazio Agentziak (ESA) egina eta bere izena XVII. mendeko astronomo herbeheretarra izan zen Christiaan Huygensengatik jasotzen duena (Saturno planetaren ilargia den Titanen aurkitzailea izan zena), Titan ilargiaren atmosferara sartzeko eginiko zunda bat da Cassini-Huygens misioaren zati bezala. Cassini-Huygens espaziontzia 1997ko urriak 15ean jaurtia izan zen Lurretik. Huygens zunda Cassini orbitatzailetik 2004ko abenduak 25ean banandu zen eta Titanen 2005eko urtarrilak 14an lurreratu zen, Xanadu izeneko eremutik gertu.
Deskribapena.
Huygens zunda Saturno planetaren ilargirik handiena den Titanen hodeiak, atmosfera eta lurrazala esploratzeko pentsatu zen, Titanen atmosferan sartuz eta lurrazalera errobotizatutako laborategi bat eramanez. Misioa planeatu zenean Titanek izan zezakeen lurrazal mota ezezaguna zen. Lurreratzearen aurreko hilabeteetan Cassinik hartutako datuen analisiak galdera honi erantzuna ematen lagunduko zuela espero zen. Hasierako ziurgabetasunen artean garrantzitsuena zunda lur solido gainean edo hidrokarburoz osatutako laku edo itsaso batean lurreratuko ote zen jakitea zen.
Cassinik Titangandik 1200 kilometroko distantziara hartutako irudietan oinarrituz, zunda lurreratuko zen tokiak kostalde bat zirudien. Lurreratuko zen tokia solidoa ez zela izango onartuz, Huygens zunda lurrazal likidoarekin kontaktuan zenbait minutuz onik mantentzeko eta aurkitutako baldintzei buruzko informazioa bidaltzeko diseinatua izan zen. Gizakiek sortutako zunda bat lehen aldiz lurrean ordez itsasoan pausatuko zela espero zen. Zundak bere baterietan hiru ordurako energia baino ez zuen, eta hortik gehiena jeitsieran gastatuko zuen. Ingeniariek gehienez ere lurrazaletik 30 minutuan lortutako datuak jasotzea espero zuten.
Huygens zunda bi zatiz osatua dago: Bata zunda bera, Titanen lurrazalera jeitsi zena eta "Zundaren Laguntza Ekipoa" deritzona (PSE ingelesezko siglez) Cassini zunda orbitalari lotuta dagoena. PSEak zunda jarraitzeko, jeitsieran zehar lortutako datuak berreskuratzeko eta datuak prozesatu eta orbitatzailera bidaltzeko beharrezkoa zen elektronika du, ondoren orbitatzailetik Lurrera bidaliz.
Zunda lo egon zen 6,7 urte iraun zuen planetarteko bidaia luzean zehar, urtean bi aldiz egiten zitzaizkion azterketengatik izan ezik, hauen emaitzak Lurrera igortzen zirelarik, ESAko sistema eta karga erabilgarriko adituek azter zitzaten.
70 lagun inguru errepideko eskiekin Hernialden gora
Ioseba Rojok ibilbideko marka minutu t'erdian hobetu du; infantiletan garaipena Mikel Plazas berastegiarrak eskuratu du.
Hernialdeko Rolleski Igoera larunbatean jokatu zen, eta bertan, 70 partaidek hartu zuten parte, besteak beste, Gipuzkoa, Nafarroa, Araba eta Cantabriatik etorritakoak aritu ziren.
Senior mutiletan, skating estiloan, Ioseba Rojok lortu zuen garaipena, 12:01eko denborarekin. Horrela, ibilbideko marka minutu t'erdian hobetu zuen tolosarrak. Bigarren postuan, irabazlearen anaia sailkatu zen. Imanol Rojok 12 segundo gehiago behar izan zituen igoera burutzeko.
Skating estiloan, emakumeetan, Nafarroako Cynthia Martinezek irabazi zuen eta beteranotan Jesus Beltranek.
Estilo klasikoan, senior mutiletan Oier Goñi agoitztarrak irabazi zuen eta nesketan Irungo Maialen Lopezek.
Beteranotan, Txomin Eskarmendi eta Amaia Abanzabalegi izan ziren nagusi, eta infantiletan, Mikel Plazas berastegiarrak eta Edurne Garayoa nafarrak iritsi ziren lehen postuan hemugara.
Alpino Uzturre Elkarteak antolaketarako Aralar Kirolak, Hernialde eta Tolosako Udala, Hernialdeko Erniobide Elkartea, Insalus Ura eta Oriako Txirrindularien aldetik jaso duen babesa eta boluntarioen laguntza eskertu du.
Indarkeria matxistaren aurkako ekintza ugari Debagoienean
Azaroaren 25ean, astelehenean, Indarkeria Matxistaren aurkako Nazioarteko Eguna ospatuko da, eta bailarako Udalek herriko mugimendu feminista osatzen duten talde eta elkarteekin elkarlanean zenbait ekintza antolatu dituzte.
Emakumeek sufritzen duten arren, arazoa gizonezkoena dela nabarmendu gura izan dute Arrasate Mugimendu Feministako kideek. Hala adierazi du Jasone Giraldo Arrasate Mugimendu Feministako kideak: "Gure artean askotan komentatzen duguna da ez dela gure borroka. Guk sufritzen dugu, baina, arazoa bera ez dela gurea. Arazoa gizonezkoek dute, eta egun horretan argi eta garbi eta ozen esan behar duguna da gizonezkoek arazo honi eusteko eta ausartak izateko, eta egun horretan gizonezkoak ere egon behar direla gure lerro berean".
Herri guztietan egingo dira elkarretaratzeak azaroaren 25ean, Arrasaten manifestazioa, baina, aurretik zein ostean ekintza eta ekimen ezberdinak izango direla adierazi du Giraldok.
Herriz-herri egongo diren zenbait ekintza
Oñatin, gaur, 22:00etan, Panpinak antzezlana izango da Santa Anan eta azaroaren 28an, berriz, solasaldi bat izango da zahartze prozesuari buruz, kultura etxean.
Aramaion, gaur, Emakumeen kontrako indarkeria mota desberdinak hitzaldia eskainiko du Norma Vazquez-ek, 18:00etan, kultura etxean, eta astelehenean kalejira zaratatsua izango da, 17:30ean kultura etxean hasita, talde feministaren eskutik.
Arrasaten, zapatuan, autodefentsa feminista tailerra egingo dute Emakume Txokoan (10:00-14:00 eta 15:30-19:30 ). Ikastaroa doakoa izango da –gazteleraz– eta interesdunek aurrez izena eman beharko dute. Astelehenean, manifestazioa egingo dute, 19:30ean, Seber Altubetik abiatuta. Herriko Plazan amaituko da, eta bertan ekitaldi berezia egingo dute. Egun bererako, Ikasle Abertzaleak plataformak lanuzte deialdia du deituta, eta 10:30ean indarkeria matxistari buruzko tailerra egingo dute, Kulturateko Jokin Zaitegi gelan. Azkenik, azaroaren 28an, Zauriak dokumentala proiektatuko dute, Kulturaten, 18:30ean.
Bergaran, bestalde, azaroaren 25erako bi ekitaldi antolatu dituzte: erretiratuen Duintasuna elkarteak Emakume helduetan indarkeriarik ez! lelopean elkarretaratzea deitu du San Martin plazan, 12:00etan. Egun eta leku berean, baina 19:00etan, Martxanterek Endreduan izeneko kale ekintza egingo dute.
Aretxabaletan, Gure arteko arrazakeria lantzeko tailerra izango da gaur, Arkupen, 18:00etan, eta Eskoriatzan, azaroaren 27an, autobabes-aholkuei buruzko bi orduko tailerra izango da, besteak beste. Antzuolan, ekintza ikusgarria egingo dute azaroaren 25ean, indarkeria matxista edonon eta edonori gerta dakiokeela azaleratzeko.
Asiako ipar-ekialdean 34 lagun hil dira, denboralea dela-eta
Alerta gorrian daude, 'Etau' ekaitz tropikala Japoniara heldu eta 'Marokot' tifoiak Filipinak, Taiwan eta Txina astindu dituelako.
Alerta gorrian dago Asiako ipar-ekialdea, denboralea sortzen ari den kalte handiengatik. Etau ekaitz tropikala Japoniara heldu da eta tokiko agintariek jakinarazi dutenez, dagoeneko hamar hildako eta kalte material handiak eragin ditu. Morakot tifoiak, berriz, Filipinak, Taiwan eta Txina astindu ditu eta 24 lagun zendu dira.
Japonian ekaitz tropikala herrialdearen erdigunera sartuko dela iragarri dute eta 47.000 lagunek etxebizitzetatik ateratzeko agindua jaso dute. Alerta egoera horretan zenbait hegaldi eta tren zerbitzu eten dituzte baita errepideak moztu ere. Izan ere, Japoniako Meteorologia Agentziak 126 km/h-ko haizeak, uholdeak eta olatu handiak eragin ditzakela aurreikusi du.
Morakot tifoiak, aldiz, hamaika hildako utzi ditu Filipinetan eta hamabi Taiwanen. Txinan, gutxienez haur bat hil da denboralearen eraginez eta milioi bat lagun atera dituzte euren etxebizitzetatik.
Luizi batek ehunka lagun harrapatu ditu Taiwanen
Aurreko egunetan Morakot tifoiak Taiwanen utzitako ur kantitate handiek, lur jauzi handia eragin du mendiko Shiao Lin herrixkan. Bertako Polizia iturrien arabera, ehunka lagun azpian harrapatu ditu.
Horren aurretik, helikopteroz ehun lagun erreskatatu ahal izan zituztela azaldu dute. Erreskatatutako lagun batek adierazi du, seiehun izan daitezkeela lokatza eta harriaren azpian harrapatuta geratu direnak.
Etxeratek lanuztea deitu du Iñaki de Juanaren alde
Atzo, astelehena, Arrasateko Etxerat taldeak prentsaurrekoa egin zuen herriko plazan. Herriko hainbat presoren senitartekoak izan ziren han. Iñaki de Juana preso donostiarraren egoeraren berri eman zuten, eta haren alde egiteko lanuztea deitu zuten egubakoitzerako.
Hain zuzen ere, egubakoitzean 12:00etatik 13:00etara lan egiteari uztea eskatu dute. Horrekin lotuta, 12:15etik 12:45era bitartean kontzentrazioak deitu dituzte herriko plazan eta enpresa handi batzuen aurrean.
Bilboko manifestaziorako deia
Bestalde, prentsaurrean ere deialdia egin zuten zapatuan Bilbon preso kolektiboaren alde egingo den manifestaziora joateko. Horretarako, autobusa jarri dutela azaldu zuten.
Andoni Aretxabaleta omenduko dute zapatuan, Markina-Xemeinen
Zapatuan, 13:00etan, Esku Pelota Taldeak eta Kiroletako udal informazio batzordeak omenaldia egingo dio udaletxean Andoni Aretxabaleta herriko pilotariari Binakako Esku Pilota Txapelketako finalera heltzea lortzeagatik.
Musikari lotutako amaren alabak
Aran, Miren eta Esti Mujika ahizpa andoaindarrak ume-umetan murgildu ziren musika munduan. Etxetik jaso zuten zaletasuna eta musikaren bideari eutsi diote hirurek ere. Orain arte egindako ibilbidearen eta etorkizunerako asmoen inguruan aritu dira.
Familia bereko hiru kide musika munduan murgilduta. Nondik datorkizue zaletasun hori?
Miren: Ama musika irakaslea izan da eta aitari ere izugarri gustatu izan zaio kantuan aritzea. Oso modu naturalean jaso genuen musikarekiko zaletasuna.
Aran: Amak etxean bertan ematen zituen musika klaseak. Zortzi anai-arreba gara eta denak han ibiltzen ginen, saltsan. Pianoa eta solfeoa erakusten zuen gure amak.
Esti: Anai-arreba guztiek ikasi genuen musika; maila ezberdinetan. Batzuek zaletasun gisa mantendu zuten eta guk berriz, bide horretara bideratu genituen gure ikasketak. Gaur egun, zaletasunari berrekin eta instrumenturen bat ikasteari ekin dionik ere bada.
Zein ibilbide egin duzue musika munduan?
M.: Amaren bideari eutsi nion. Andoaingo Musika eskolan lanean hasi zenean, nik heldu nien etxeko irakasle lanei. Piano ikasketak egin nituen kontserbatorioan eta ondoren, irakaskuntzan aritu izan naiz beti. Emanaldiren bat edo beste eskaini izan dut, Tolosako Hamarretan Rakun musika taldean jo nuen eta beste talderen bati laguntzen ere bai. Horrez gain, Zizurkilgo jatetxe batean emanaldiak ematen nituen larunbat gauetan. Loatzo Musika Eskolako irakasle eta zuzendaritzako kide naiz egun.
A.: Biolina ikasi nuen nik. Andoaingo Musika eskolan aritu ondoren, Tolosako Musika eskolara eta Donostiako kontserbatoriora joan nintzen. Han bukatu nituen biolin ikasketak. Karrera amaitu baino lehen ordezkotzaren bat egin nuen irakaskuntzan eta geroztik, mundu horretan murgilduta ibili naiz. Emanaldi ezberdinak eskaini izan ditut: Hamarretan Rakun taldean, Estirekin batera kantaldiak eskaintzen..., kantu txapelketan parte hartu genuen Amagoia ahizparekin batera eta Baionako Herri Irratiako lehiaketa batera ere aurkeztu ginen. Argia dantza taldearekin, Oinkarirekin, jazz-folk talde batean..., Loatzo Musika Eskolan irakasle naiz eta horri eskaintzen dizkiot eguneko ordurik gehienak.
E.: Nik ere amaren bideari jarraitu eta pianoa ikasi nuen. Etxean ikasitakoari Andoaingo Musika eskolan eman nion jarraipena eta ondoren, Tolosa eta Donostian bukatu nituen ikasketak. Beste lan batzuetan aritu naiz. Niretzako, barruan dudana ateratzeko modua da musika, besteekin komunikatzeko eta gozatzeko tresna.
Musikatik bizi ahal izateko, beharrezkoa al da irakaskuntzara bideratzea?
A.: Bai. Oso zaila da kontzertuak emanez musikatik bizimodua ateratzea.
M.: Nire ustez kritika gogorra egin behar zaie politikariei. Heziketa musikala ez da behar bezala aintzat hartzen eta ez dute beharrezko inbertsiorik egiten. Arte eta kultur ekimenek ere ez dute laguntzarik jasotzen eta borondatezko lanean oinarritzen dira. Horrek guztiak, irakaskuntzara bideratzen gaitu musika ogibide izan nahi dugunok.
Zein egoeratan dago musika hezkuntza?
E.: Oso gutxi zaintzen da. Araututako hezkuntza sisteman oso toki txikia du. Musika ez dakien edonor izan daiteke musika irakasle. Horregatik, instrumenturen bat ikasi nahi duenak eskolaz kanpoko iharduera gisa egin behar du. Horrek ahalegin berezia eskatzen dio ikasleari eta gastua haren gurasoei. Bestalde, musikak sakrifizioa eskatzen du; urte luzetako ikasketa prozesua da eta jende gutxi dago hori egiteko prest.
A.: Nire irakasle izandako batek esaten zuen instrumentu bat ikasteko, harekin maitemindu beharra dagoela eta horrek, denbora asko eskatzen du. Zaletasun gisa egin nahi baduzu ere, bere denboratxoa eskaini behar diozu. Hemendik kanpora, askoz ere gehiago zaintzen da musika hezkuntza arautuan.
M.: Musika irakasten aritzen garenak, etengabeko borrokan aritu behar izaten dugu. Krisi garaian lehendabiziko murrizketak kultur arlora etortzen dira. Bestalde, gizartean ez dago batere txertatua musikaren garrantzia.
Andoaingo herri danborradan, kantu jiran, eta beste hainbat ekitalditan ikusi izan zaituztegu...
M.: 1985 urte inguruan mugimendu handia sortu zen Andoainen. Garai hartan, emakumeok ezin genuen herriko danborradetan parte hartu, eta egoerari irtenbidea emateko lanetan hasi ginen. 1990 urtean Amnistiaren aldeko danborrada jarri genuen martxan eta neroni hasi nintzen zuzendari lanetan. Herri danborrada izenarekin ateratzen gara gaur egun. 1997an, gainera, Jon Lizarralde “Tripax”-en omenezko ereserkia konposatu nuen, danborradarako egokitua.
A.: Andoaingo kantu jiran hasi nintzen, eta pixkanaka, Aiztondoko zenbait herritako kantu jiratan parte hartzen joan naiz. Loatzo Musika eskolako ikasleen gurasoek deituta hasi nintzen batean eta bestean: Asteasun, Zizurkilen, Amasa-Villabonan..., Maiatzaren 19an, Zizurkilgo Kantu egunean arituko naiz. Oso aberasgarriak dira, herri giroa pizten laguntzen baitute.
Emakumearen Nazioarteko eguna zela eta, Basteron antolatutako emanaldi berezian parte hartu zenuten. Zer moduzko esperientzia izan zen?
A.: Sorabillako jaietan antolatutako musika kontzertu batek eman zigun martxoaren 8ko emanaldirako bidea. Sorabillako saio hura oso ondo atera zen, eta martxoan zerbait egiteko aukera sortu zen. Parte hartzaile guztiak emakume andoaindarrak izan ginen; zortzi musikari, bi dantzari eta bi poesia errezitatzaile. Lan handia eman zigun emanaldia antolatzeak, baina oso gustura egindako lana izan zen. Bakoitzak bere piezak prestatu zituen, baina lotura bat eman nahi izan genion eta elkarrekin landutako piezak ere tartekatu genituen. Martxoaren zortziko ospakizuna ere gogoan izan genuen olerki eta argazki emanaldien bidez.
E.: Argi ikusi zen herrian gaitasun handiko jendea dagoela. Oso emanaldi polita izan zen, kontzertu hutsa baino gehiago. Askotan, kanpotik ekarritako artistek maila kaxkarragoa izaten dute eta dirutza handiak gastatzen dira artista horiek ekartzeko. Herriko jendeari ordaintzeko, aldiz, traba gehiago jartzen dute. Badirudi, herrikoak izate hutsagatik doan eskaini behar ditugula emanaldi guztiak. Urteko kultur egitarauko zenbait emanaldi musu-truk eskaintzea ondo ikusten dut, herrirako pizgarri direlako, baina ezin dugu beti hala aritu.
M.: Elkarren berri izateko aukera emateaz gain, pizgarri polita izan zen guretzat. Piezak prestatu, jendearekin harremanetan jarri, emanaldia prestatu..., motibazioa bilatzeko modua izan zen. Andoainen oso gauza politak egiteko indarra badagoela ikusi zen.
Andoain musika tradizio handiko herria da. Nola ikusten duzue gaur egungo egoera?
M.: Hamarkada txar batzuk pasa dituen arren, gorakada izan duela esango nuke. Musika eskolak ahalegin handia egin du banda indartzeko. Geroz eta gehiago ateratzen dira kalera eta bere presentzia indartzen ari da.
Etorkizunera begira, zein asmo duzue musika munduan?
A.: Orain arte bezala jarraitzea ez litzateke txarra izango. Krisialdia eragina izaten ari da eta lana mantentzea seinale ona izango da. Horrez gain, iristen zaizkidan eskaintza eta aukera guztiei eusten jarraituko dut; kantu kalejirak, kontzertuak...,
M.: Beste musika tresna bat ikasteko gogoz nago, kalean, jendearekin jotzeko aukera emango didana. Bestalde, nire lan ibilbideari begiratuta, oso baliagarria iruditzen zait musika hezkuntza bultzatzea. Balore eta kultur krisialdi handi batean murgilduta gaude, eta horri aurre egiteko oso tresna egokia da musika. Zentzu horretan, politikarien babesa behar dugu.
E.: Magisteritza ikasketak bukatu eta eskoletan musika behar bezala lantzeko lehen pausoak ematen hasi nahi nuke.
Donostiako suntsipena Twitter bidez kontatzen hasi dira
1813ko udan hirian gertatutakoaren kronika egingo dute 200 txiotan, @1813tik kontutik.
Nola hasi zuten Donostiaren aurkako erasoa? Nola bizi izan zuten herritarrek sarraski hura? Euskomedia fundazioak 1813ko uda hartan gertatutakoaren zuzeneko kontakizuna hasi du Twitterren. Gaur hasi da @1813tik kontutik txiokatzen. Gaurko egunez, Wellington jenerala armada aliatuaren komandante buru bihurtu zen.
Kronika egingo du gertakizunen eta garaiko protagonisten bidez, eta herritarren testigantzen bidez. Guztira 200 txio bidaliko dituzte. Kontakizuna irailaren 8an bukatuko da, izan ere 1813ko irailaren 8an Zubietako batzarrak Donostia berreraikitzea erabaki zuen.
Kontakizuna euskaraz (@1813tik) eta gazteleraz (@1813tik_es) egingo dute. Euskomedia fundazioaren Twitter eta Facebook kontuen bidez ere zabalduko dituzte kronika honen mezuak. Euskonews aldizkariak, bere aldetik, 1813ko gertakizunen inguruko ale zenbaki monografiko bat argitaratuko du hil honen bukaeran.
Bovina (New York)
Bovina Ameriketako Estatu Batuetako inkorporatutako herri bat da. Delaware konderrian kokatuta dago, New York estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Birpopulaketa (argipena)
Birpopulaketa izenak adiera zenbait ditu:
Beverino
Beverino Italiako udalerri bat da. La Speziako probintzian kokatuta dago, Liguria eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Beverinok honako udalerri hauekin egiten du muga:
Conzieu
Conzieu Ain departamenduko udalerria da, Frantziako Auvernia-Rodano-Alpeak eskualdean.
Pakistanek 30 taliban hil ditu
Armadak jakinarazi du aire erasoa egin duela Afganistango mugaren inguruan, talibanak gordetzen direlakoan. Urritik ari da erasoak egiten leku hartan.
Pakistango armadak 30 taliban inguru hil dituela jakinarazi du. Ohar bidez, armadak jakinarazi du Waziristan eskualdearen hegoaldean aire erasoa egin duela, inguru hartako mendietan talibanak ezkutatuta egon daitezkeelakoan.
Inguru hura talibanen kontrolpean dago oraindik ere, eta Pakistango armada erasoaldia egiten ari da iragan urriaz geroztik. Waziristan hegoaldean bai, baina erasoaldia ez du iparraldera zabaldu nahi Pakistango Gobernuak. AEBek hori eskatzen diote, han ere talibanak daudela argudiatuta.
Bilboko manifestazioaren mapa interaktiboa
BERRIAk, larunbatean (2013-01-12) Bilbon euskal presoen eskubideen alde egindako manifestazioaren ibilbidean jasotako bideoak bildu zituen mapa interaktibo batean. 1,9 kilometroko luzera hartu zuen martxak; 34.980 metro koadroko eremua. Klikatu puntu bakoitzean bideoak ikusteko:
Ikusi mapa tamaina handiagoan
«Sorkuntzak krisia maite du, eta ekonomia bere onera ekar dezake»
Sorkuntza industriarekin itxaropentsu da Parrish, lanpostuak eta aberastasuna sortzeko gai delako. Sormena negozio bihurtzeko bidean jabetza intelektuala babesten du.
Sorkuntza eta negozioa. Kontrajarriak diruditen bi alor uztartzeko garaian aholkuak ematen lan egiten du David Parrishek (Manchester, Ingalaterra, 1974). «Askok uste dute gauza ezberdinak direla, baina nik ez dut hori uste», dio. Are gehiago, azaldu du sortzaileak aukera duela berak egiten duen lanetik bizi ahal izateko, eta, bide horiek zehazteko, bi liburu argitaratu ditu: T-Shirts and Suits: A Guide to Business of Creativity (Kamisetak eta janzkiak: sormenaren negoziorako gida) eta Chase one Rabbit. Strategic Marketing for Business Success (Untxi baten atzetik ibili. Enpresak arrakasta izateko marketin estrategikoa). Iragan astean Bilbon izan zen, Ekosistema digitaleko negozio aukerak jardunaldietan hitz egiteko.
Zer da zehazki sormen industria?
Termino nahasgarria izan daiteke sormen industria, baina, hitz gutxitan esateko, sormena barnean hartzen duten enpresak lirateke. Lantegi horien sormena, ordea, norbanakoan oinarrituta dago, langileen abilezian eta talentuan. Enpresa horien aberastasuna jabetza intelektualaren sormenean oinarritzen da batez ere. Definizio horretan alor ugari sailka daitezke, baina batez ere lantegi hauek nabarmentzen dira: diseinua, musika, publizitatea, arkitektura, zinema eta bideoa, eskulangintza, moda, telebista eta irratia, literatura, bideo jokoak eta antzerkigintza.
Sormen industria aipatzen denean, ordea, askotan artea edo kultura etortzen da lehenbizi burura. Baina sormena zabalagoa da.
Ados nago horrekin. Sormen industriaren definizioan artearekin lotutako lantegiak hartzen dira kontuan, baina ingeniaritzan, esaterako, sormenak zeresan handia dauka. Hala izango ez balitz, nekez pentsatuko litzateke hiri bateko lurzoruaren azpitik igarotzen den tren batean. Baina horiei sormena bainoago, berrikuntza, asmakizuna edo arazoei irtenbidea topatzea esaten diegu. Beraz, bi termino proposatzen ditut ezberdintasun hori egiteko: A sorkuntza, arteari lotutako edozein sormen definitzeko; eta I sorkuntza, berriz, sorkuntzaren ikuspegi zabalagoa aipatzeko, berrikuntza edo asmakizun horiek definitzeko.
Sormen industria edo A sorkuntza, nola bihur daiteke errentagarri?
Nik beti esaten dut sorkuntzak krisia maite duela, bereziki garai horietan behar dugulako sorkuntza. Are gehiago, irtenbide sortzaileenak krisi baten ondorioz topatu dira kasurik gehienetan. Hori esanda, sormen industriak ekonomia onbideratzeko indarra dauka, baita aberastasuna eta lanpostuak sortzeko ere. Horregatik, garai honetan itxaropentsu naiz sormen industriarekin.
Sorkuntza babesteko, jabetza intelektuala babesten duzu. Zergatik? Creative Commons lizentzia ere hor dago.
Sorkuntza baten sortzaile eta jabeak lapurtua ez izateko aukera eduki beharra dauka, baita bere sorkuntzatik bizi ahal izatekoa ere. Creative Commons lizentziak aukera gehiago eskaintzen du jabetza intelektuala kudeatzeko garaian. Nik nire jabetza intelektualak izan ditzaket, eta era berean doan banatu. Ez dute zertan kontrajarriak izan.
Euskal Herrian, sormen industria gero eta indar handiagoa hartzen ari da. Atzerritik sumatzen al da joera hori?
Bai, horretaz jabetu naiz aspaldi honetan. Eta horren lekuko izan daiteke azken boladan bidaia asko egin ditudala Bilbora. Zehatzago esatearren, urteotan hamar aldiz egon naiz hemen. Eta ez hori bakarrik: nire azken liburuaren gaztelerazko itzulpena Bilbon bertan argitaratuko da lehen aldiz. Lan oso ona egiten ari zarete hemen, eta nazioartean gero eta sona handiagoa hartzen ari da euskal sormen industria. Harremanak ere ugarituz doaz.
Bortxa matxistaren prebentziorako, 'Alternativa' websaila sortu dute
Zirimiri dibulgazio proiektuaren parte da. Youtuberrak eta 'influencer'-ak dira protagonistak
Ezker abertzaleak batzarra egingo du, bihar
Tolosako ezker abertzaleak batzarra egingo du, bihar, osteguna, 20:00etan, udaletxeko batzar aretoan. Bertan, egungo egoera politikoa eta 2012rako ildo politikoak azaldu eta eztabaidatuko dira.
Phycis chesteri
Phycis chesteri ur gaziko arraina da, Phycidae familiako lotxen generokoa.
Ipar-mendebaldeko Ozeano Atlantikoan bizi da.
«Desobeditu baino gehiago marko katalanari obeditzen ari gara»
Ez daki erreferenduma egingo denentz, «dena orduka aldatzen baita hemen», baina Espainiako Estatuak Katalunia galdu duela dio, jada herritarrek ez dutelako etorkizuneko proiektua partekatzen.
Palau Roberten sartu, eta igogailuaren hirugarren solairuan 129. presidentearen egoitza dioen botoiari sakatzeko esan dio zaindariak BERRIAri. Berehala atera da Artur Mas (Bartzelona, 1956), eta bere lantokia zabaldu du parez pare. Egoerak ez dio patxadaz hitz egiten utzi, «oso lanpetua» baitago, eta «beste baterako» utzi ditu kanpoan geratu diren galderak. Hizketan eman duen denboran, ordea, ohituta dagoenaren patxadaz jardun du, eta umoretsu ere bai, zenbaitetan.Atzo [herenegun] 5,2 milioi euroko bermea jarri zizun Madrilgo Kontu Auzitegiak 2014ko azaroaren 9ko kontsulta antolatzeagatik. Zer iruditzen zaizu?Kontsulta ez zen bete beharrekoa, gainera. Aberrazio bat iruditzen zait, estatuaren boterearen abusu argia, boterearen desbideratzea. Araudiaren gainetik jartzen dira, denaren gainetik, mehatxatzeko, kikiltzeko, beldurtzeko, eta zigortzeko.Goizean esan duzu [atzo] horrelako ekintzen bidez Espainiako Estatuak Katalunia galdu egin duela. Bai, Espainiako Estatuak Katalunia galdu du. Ez du administratiboki edo politikoki galdu, gaur- gaurkoz, baina Kataluniako herritar ez denak, baina gehien-gehientsuenak, konturatu dira Espainiako Estatua ez dela beren etorkizuneko proiektua. Ekiten duen bezala ekiten duen estatu batek... honek beldurra ematen du, ez du inor erakartzen, eta XXI. mendean gaude.Hamabost egun dituzu ordaintzeko. Nola aurre egingo diozu berme horri, eta itxura guztiz etor daitezkeen guztiei?Hiru bide daude bakarrik. Administrazioak nahikoa aseguru ditu aurre egiteko, zalantzagarria dena, edo jendeak ordaintzen du elkartasun kanpainen bidez, Katalunian gertatzen ari dena, eta ez dena bide horretatik babesten guk geuk bakarrik.Pertsonalki nola bizi duzu horrelako egoera bat?Jazarria banintz bezala, eta, pertsonalki eta familiari dagokionez, suntsitu nahi duten gizaki baten moduan. Jada inhabilitatuta nago, eta horrekin bakarrik egiten dena da nire ibilbide politikoari galga jarri, geldiarazi, baina hori oso indibiduala da, ni naiz, ez dira nire seme-alabak, nire emaztea. Baina pertsona bat jazartu eta ekonomikoki hondoratu nahi baduzu, hori ja ez da hondamendi pertsonala, familiarra baizik. Eta muga igarotzen ari zara. Zure jardun eta erabaki politikoekin zuzenean zerikusirik ez duen jendeari kalte egiten ari zara. Mugan egonda, gerta liteke, egiten ari naizenaren kontra dagoen nire familiaren parte bat kaltetua ateratzea, eta galtzea egunen batean eurena izan daitekeen ondarea, etxebizitza barne. Beraz, jazarria sentitzen naiz, eta suntsitu nahi nautelako sentsazioa dut. Estatu poliziala da hori, ez da zuzenbide estatu bat. Euskadin hori badakizue neurri handi batean. Gu hemen gaude orain, sinpleki, demokrazia defendatzeagatik, eskubide zibilak, eta oinarrizkoak, zeinen artean dauden parte hartze politikoa, eta adierazteko eskubidea, eta elkartzeko eskubidea.Uste duzu kargu politikoen atxiloketak gertatuko direla, Carles Puigdemontena barne, erreferenduma gertatu aurretik ere, Jose Manuel Maza Espainiako fiskal nagusiak egindako mehatxuari jarraituz?Denetarik gerta daiteke. Egungo Espainian muga bat zegoen, armada, eta uste dut hori ez dutela gaindituko, baina horra arte, dena. Kataluniako ekonomia bertan behera utzita dago, praktikoki, Generalitateak ordaindu behar duen edozein faktura Madrilera bidali behar da, beraz, ez du autonomiarik. Geratzen zen gutxia deuseztatu dute, Kataluniako Polizian esku hartu nahi dute, aurpegia eman gabe, atzeko atetik, finantza autonomia hustu duten bezalaxe, legerik aplikatu gabe, senatuari edo kongresuari baimenik eskatu gabe, 155. artikulua aplikatu gabe, hau da, dena atzeko atetik, aurpegia eman gabe, baina efektua lortuz.Ekonomikoki zer esan nahi du Generalitatearentzat eta herrialdearentzat?Generalitatearentzat, lehen esan bezala, autonomiaren erabateko galera da. Ez dago autonomia Katalunian, kontrola dago Espainiako Estatuaren partetik, Kataluniako instituzioen gainean, eta maniobratzeko aukera guztiak galdu ditu, finantza eta ekonomia aldetik. Herrialdearentzat ez du eraginik, epe oso laburrean: herrialdeak funtzionatzen jarraitzen du, ekonomikoki hazten ari da, lanpostuak sortzen ari da, esportatzen, turistak jasotzen jarraitzen du, atzerriko inbertsioa ere bai, gure herrialdetik kanpo inbertsioa proiektatzen jarraitzen du... Hori horrela da, baina argi dago estatuaren helburua dela etorkizunerako berezko proiektua izango duena garatzeko. Probintzia periferiko, kontrolatu, eta sumiso batean bilakatu nahi gaituzte.Egoera horren aurrean, eta erreferendumaren prozesua nola doan ikusita, badirudi ez dagoela jada desobedientzia ez den beste biderik. Desobeditu baino gehiago, legezko marko katalanari obeditzen ari gara. Kataluniako Legebiltzarraren lege bat dago erreferenduma babesten duena, legebiltzarraren lege bat dago Trantsizio Legea babesten duena errepublika sortzeko, baiezkoa ateratzen bada. Horiek legebiltzarraren legeak dira, zeina demokratikoki aukeratu duten, eta indarkeriarik gabe. Eta, noski, marko legal espainiarra ordezkatu nahi duena, dagoeneko ez baitigu balio. Oso jarrera interesgarria dauka, adibidez, zuzenbide konstituzionalean aditu Javier Perez Royok. Azaltzen ari da Auzitegi Konstituzionalak 2010eko ekainean Kataluniako Estatutua ezereztu zuenean, funtsean Espainiako Konstituzioa perbertitu zutela. konstituzioak baitio —eta horrek berdin balio du Euskadirentzat edo Kataluniarentzat—, autonomia izateko gorteetan hitzartu behar da estatutu bat parlamentuen artean, legebiltzarrek gorteekin, eta behin hitzarmena egindakoan lege organiko bilakatzen da, baina ez da indarrean sartzen euskal herritarrek edo katalanek berretsi arte. Beraz, hori da azken hitza. Auzitegi Konstituzionalak azken hitza hartu zuen unetik, parlamentuen arteko itunen ostean, eta Kataluniako erreferendumaren ostean, Espainiako Konstituzioa perbertitu egin zen.Ez ginateke egongo gauden lekuan hori egin izan ez balu Auzitegi Konstituzionalak. Noski ezetz. Egongo ginateke hitzarmen fiskal bat eztabaidatzen kontzertu ekonomikoaren antzekoa. Baina hor itxuraldatu zuten dena, eta alderdiek kontrolatutako konstituzionala zen, erabat mediatizatua eta erotua, batasun espainiar hori bermatu nahian, zeina ez zuen arriskuan jartzen estatutuak, ezta gutxiagorik ere.Gauden egoerara iritsita, galdera asko daude airean, eta orain premiazko bat da zein funtzio izango duten mossoek erreferendumaren atarian.Mossoek maniobratzeko aukera mugatuak dituzte, polizia judizialak direlako, eta beraz, polizia judizial gisa epaileen eta fiskalen aginduak bete behar dituzte, eta Kataluniako berezko polizia den aldetik, Kataluniako instituzioak defendatu behar dituzte. Eta segurtasun publikoa bermatu behar dute, eta beraz, segurtasuna kalean. Bidegurutze horretan daude, beraz. Uste dut gauzak ondo egiten ari direla, kontuan hartuta egoera.Itxura guztien arabera, Generalitateak une hauetan A plana, B plana, eta gehiago dauzka aurrera egiteko; prozesu osoa ongi pentsatua du. Madril, aldiz, atzetik doala dirudi, modu traketsean erantzuten. Espainiako Estatua binomio batean mugitzen da: mehatxuan eta errepresioan. Eta subiranotasun katalana beste binomio batean: mobilizazioan eta zibismoan. Beren estrategia da Espainiako batasuna edozein preziotan defendatzea. Espainiako batasuna egiaren gainetik dago, legearen gainetik, konstituzioaren gainetik, dezentziaren, demokraziaren, eskubide zibilen, eta guztiaren gainetik. Gu adibidez, eta Kontu Auzitegira itzuliz, epaitu gaituzte zigor bidetik, eta bigarren aldiz epaitzen ari gaituzte, erabat legez kanpokoa dena. Baina hori egiten ari dira.Igandean zer gertatuko da? Egingo al da erreferenduma?Hemen zer gertatzen den orduz ordu dakigu. Egon zaitezke une batean autoan, eta atxilotua egon minutu batzuetara. Beraz, ez dakigu. Dakigun bakarra da jarraitu behar dugula urriaren 1eko prestakizunak egiten. Jendearen mobilizazio oso garrantzitsua ekarriko duela, eta espero dezagun erabat zibikoa izatea, orain arte bezala, jende asko baitago Katalunian aurre egiteko, Espainiako Estatuaren praktika antidemokratiko gaitzesgarri horien aurrean. Espainiako Estatuaz ari naiz betiere, ez Espainiako herriaz, guk arazo handia estatuarekin baitaukagu, baina ez herritarrekin.Nazioartean zein babes duzue une honetan?Une honetan ikusteko dago dena. Hor daude. Uste dute Espainia barruko auzi bat dela, baina dagoeneko ideia hori ez dute eusgarritzat. Orain arte horrela esan dute, baina bestetik, gure aurka ezer esaten ez dutenean, positibotzat jo behar dugu, gure kontra jartzeko presio asko dutelako, eta azkenik, zoritxarrez, asko nabari da Europako Batasunaren lehentasuna interesak direla, balioak eta printzipioak izan beharrean. Hori horrela da, eta agerikoa da berehalako interesik ez dutela Espainiako Estatuari aurre egiteko, baina Kataluniatik balio demokratikoak, eskubide zibilak eta oinarrizkoak defendatzen ari diren unetik, Europako Batasunak bere oinarri gisa defendatzen dituen horiek, beharrezkoa dela bere interesen gainetik jarri behar dituela, eta ez alderantziz.Egoera honen aurrean zein jokaleku aurreikusten dituzue urriaren 1etik aurrera?Urriaren 1ean jende asko mobilizatzen bada, eta botoak konta badaitezke, hori baita helburua, eta hori egin ahal izango da Espainiako Estatuak indarrez eragozten ez badu, gu saiatuko gara emaitza loteslea izan dadin, eta beraz, jarraituko dugu estatu katalana egituratzeko prozesuarekin, eta Espainiako Estatuak indarra erabiliz erantzuten badu, ba hitz egingo dugu, beste egoera batean egongo baikara.Prozesua bera malkartsua izan da, eta zuri zuzenean eragin dizu, Carles Puigdemontek ordezkatu behar izan zintuenean, CUPen botoak eskuratzeko prozesuak aurrera egin nahi bazuen. Nola eragin zizun, eta nola ikusten duzu orain?Urte eta erdi baino gehiago igaro da, eta bi aukera nituen orduan: bi aukera besterik ez dituzunean bakarra aukeratu behar duzu. Bozak errepikatu edo albo batera urrats bat egin, beste presidente eta gobernu bat egon zitezen. Niretzat ez zen bat bera ere ona, baina txarrena ez zena hautatu nuen: ni joatea, prozesu subiranistak aurrera egin zezan, eta hori egin nuen. Asko laburbilduz, une horretan pentsatu nuen lehenik ulertzen nuen Kataluniari komeni zitzaiola, gero pentsatu nuen nire alderdiari komeni zitzaiona, eta azkenik niri ondoen zetorkidana. Horrela ekiten saiatu nintzen: lehenengo herria, gero alderdia eta azkenik ni.Zeure burua ikusten duzu Kataluniako Errepublikako presidente?Printzipioz ezezkoa esango ez niokeen gauza bakarra da. Gobernu exekutibo baten lineara itzultzea, uste dut ez dagokidala niri. Ez da nire desioa, ez helburua. Estatu katalan bat egongo balitz, eta une horretan estatuaren presidentetza ordezkatzailea balego, eta ez exekutiboa, hori proposatzen badu, hori litzateke gauza bakarra, gaurkoz, baietz esango nukeena.CUPekin ere bai?CUP egongo da modu batean, azken batean herrialde batean sektore ezberdinak daude, sektore anarkistak, antisistema, ordenaren oso aldekoak, eta badira ere erdiko erraila direnak, ez direnak muturrekoak... Nire esperientzia Katalunian da, orain bezalako une ezohikoetan ere bai, CUP bezalako mugimenduak txikiak direla, nahiz eta eragin handiagoa izan dezaketen une jakin batean. Katalan gehienak erdiko errailekoak baitira, mainstream, ingelesez. Ez balitz horrela gure alderdiak ez lituzke legebiltzarrerako 11 boz jarraian irabaziko, EAJk bezala. Salbuespenen bat kenduta, batzuetan irabazten baituzu, baina hirukoak egiten baitira.PDECateko jende guztia joango al da bozkatzera?Bai, bozkatzera noski. Beste gauza bat da baten batek ezezkoa bozkatzea.Zerbait gaineratuko zenioke elkarrizketari?Bai. Prozesu subiranistan iritsi gara leku batera non independentzia baino garrantzitsuagoa den demokrazia.
Euskal Kosta-Aturriren parte izateari buruz bozkatuko dute Tarnosen
Landetako herriak Euskal Herriaren parte izan nahi du, «herritarren beharrei» egokituago dagoelakoan. Bihar eginen dute bozketa
Elkargo bakarraren kontrakotasunak Euskal Herriaren mugak zeharkatu ditu azken asteotan. Tarnosetik (Landak) etorri da oraingoan mehatxua: Seinautzeko elkargoko herriak Euskal Kosta-Aturriren parte izan ala ez bozkatuko du biharko osoko bilkuran. Horrek hankaz gora jarri lezake Ipar Euskal Herriko 158 herriak elkartzeko proiektua.
Jean Marc Lespade Tarnoseko auzapezak egin du proposamena. Hala ageri da biharko osoko bilkurara deitzeko prestatu duen txostenean, hain zuzen: «Herriko kontseilua deitua da Pirinio Atlantikoetako eta Landetako prefetei galdetzera Notre legea aplikatu dezan eta galdegin dezan herritarren beharrei dagokien elkargo bati atxikia izan dadila Tarnose». Euskal Kosta-Aturrirekin batzeko proposamena zehazten du jarraian.
Lehendik ere badu harremana Tarnosek Euskal Kosta-Aturrirekin. Izan ere, Bokaleren (Lapurdi) aldamenean dago Landetako herria, eta Scot lurraldeko koherentzia eskema partekatzen du Baiona eta inguruko herriekin. Hiriko autobus zerbitzua, erraterako, Bidartetik Tarnoseraino doa. Horrexek sortu du beldurra Seinautzeko herritarrengan: protestak egin dituzte azken asteotan, eta salatu dute elkargo bakarrarekin autobusa ez litzatekeela iritsiko Tarnosera. Horrek ez du zertan hala izan, ordea. Izan ere, Scot bat hainbat elkargoren artean egin daiteke: gaur egun Scot berean daude Euskal Kosta-Aturri eta Seinautzeko elkargoak.
Ez da Tarnosek Euskal Kosta-Aturriren parte izateko herritarrei proposamena egiten dien lehen aldia ere. 2011n egin zuten elkartzeari buruzko bozketa herrian, eta ezezkoa eman zuten herritarren %58k. Parte hartzea %30ekoa izan zen. Bihar antzeko galdera eginen die auzapezak, baina soilik hautetsiei.
Baiezkoa aterako balitz zer gertatuko litzatekeen ez dago argi. Claude Olive Angeluko auzapez eta Euskal Kosta-Aturriko presidenteari galdetuta, BERRIAri erran dio «entzun» duela zerbait proposamenaz, baina ez du argitu Euskal Kosta-Aturrik zer erantzunen lukeen: «Dei egiten badigute, saiatuko gara deiari erantzuten, baina orain ezin dizut erran erantzuna zein izanen den. Elkargoko kontseiluan erabaki beharko dugu». Uztailean dute hurrengo kontseilua.
Elkargo bakarraren aldeko Ici et Maintenant elkarteak zabaldu du Tarnosekoaren asmoaren berri sare sozialetan, eta, taldearen ustez, proposamenak badu Euskal Kosta-Aturriren babesa: «Proposamena ezin izan dute idatzi Euskal Kosta-Aturriko zuzendaritzaren gutxieneko bermerik gabe». Ipar Euskal Herriko elkargoaren kontra egiteko hamaikagarren saioa izan daiteke, beraz.
Prefeta, berandutzen
Ipar Euskal Herriko 158 herriek elkargoari buruzko bozketa egin ondotik erabaki ofizial bat kaleratu behar zuen Pirinio Atlantikoetako prefetak, baina berandutzen ari zaio. Ekainaren lehen hamabortzaldian eginen zuela errana zuen, hain zuzen, baina ez du oraino egin.
Elkargoa martxan jartzeko lehenbiziko gidaritza batzordea zailtasunekin hasi da, bertzalde. Behin bildu da batzordea, baina Euskal Kosta-Aturriko ordezkaririk gabe. Izan ere, Euskal Kosta-Aturritik zortzi kidek parte hartu behar dute gidaritza batzordean, baina ez dira ados jartzen kideak hautatzeko orduan. Baionak duen pisua dago zalantzan. Hain justu, Hautetsien Kontseiluko presidente gisa joan nahiko luke Jean Rene Etxegarai Baionako auzapezak, eta bertze bi kide igorri Euskal Kosta-Aturritik Baionaren ordezkari moduan. Bertze herrietakoek ez dute hori onartzen.
Hurrengo gidaritza batzordearen bilkura uztailaren 1ean eginen dute. Ikusi beharko da ordurako adosten ote diren eta prefetak erabakia kaleratzen ote duen.
"Zailagoa da biluztean adierazi nahi dudana adieraztea, biluztea baino"
Miren Agur Meabek 'Kristalezko begi bat' plazaratu du, helduentzako lehen nobela, "autoimitazioaren" generoa landuz. Idazlea eta pertsonaia nagusia pertsona bera dira, nahiz eta asmaziorako lekua ere baden.
Arana jauregia (Bilbo)
Arana jauregia Bizkaiko Bilbo hiriburuan dagoen jauregi bat da.
Kokalekua.
Zazpikaleak auzoan dago, Belostikaleren 1. zenbakian, eta Erriberako merkatuaren parean
Historia.
1590n eraiki zen eta Bilbon gaur egun arte mantendu izan den jauregirik zaharrena da.
1718ko matxinadan jauregiaren jabea eta Bizkaiko Ahaldun nagusia zen Enrique Aranak teilatutik ihes egin zuen matxinoak bertaratu zirenean. Atzeman ondoren Areatzan hil zuten.
Eraikina.
Pizkunde berantiar estiloa du eta Erribera kaleko aldeak arkupe batez osatua dago. Belostikaleko erdi puntuko arkua duen atearen gainaldean mailudun bi morrosko "basatiz" osatutako irudia du. Barnealdean patio bat du.
Frédéric Dard
Frédéric Dard (Isère, Frantzia, 1921eko ekainaren 29a - Friburgo, Frantzia, 2000ko ekainaren 6a) frantsesezko idazlea izan zen. Oso gazterik hasi zen kazetari-lanetan, Lyongo "Mois" egunkarian. 1941ean argitaratu zuen lehen nobela, "Monsieur Joos". Lan horrekin Lugdunum saria jaso zuen.
Dardek oso lan oparoa egin du, eta eleberri ugari idatzi ditu, batzuk "San-Antonio" izenaz sinatuta ("Le Standinge selon Bérurier", "Les morues se dessalent", "Le Silence des homards"), eta beste batzuk "Dard" izenaz ("Le Monte-charge", "C´est toi le venin"). Arrakasta handia lortu izan du aurrenekoekin, bigarrengoak ia estaltzerainokoa. Dard nortasun biak ezkontzen saiatu zen "Y a-t-il un Français dans la salle?" (1979, "Ba al dago aretoan frantziarrik?") lanarekin.
Eskuak lanabes bihurtzeko
Eguberrietako eskulangintza azokak ixtear daude hiriburuetan; Donostian, Lur Kolektiboak antolatu du 41. aldiz, eta mota guztietako lanak egiten dituzten 36 eskulangilek parte hartu dute.
Oso polita da irudimenaren bidez bizitzarik gabeko zerbaiti bizitza ematea». Pasioz hitz egiten du txotxongiloen inguruan Mari Kruz Gurutze Martinek. Eskuz egiten ditu txotxongiloak, eskuak lanabes bihurtuz, eta Donostiako Eguberrietako eskulangintza azokan ditu salgai, egunotan. Lur Kolektiboak antolatu du merkatua, eta 36 eskulangile ari dira parte hartzen. Bihar arte izango da zabalik.
Eguerdiarekin batera, jende andana bildu da Koldo Mitxelena Kulturunearen parean jarrita dagoen karpan. Barruan mota guztietako eskulangintza lanak daude; larruarekin egindakoak, zeramika, zapatak, arropa...
Gurumarionetas saltokian dago Martin. Hainbat txotxongilori begira ari dira haur batzuk. Diseinatzailea da Martin, baina lan gutxirekin zebilen duela urte batzuetatik, eta txotxongiloak egiten hasi zen. «Eskulangileen azoketan parte hartzea asko kostatzen da. Oso ongi dago, erdigunean saltoki bat edukitzea bezala delako, baina garestia da», dio Martinek. Senarrak laguntzen dio saltzen. «Magoa zen lehen», azaldu du senarrari begira. «Pixka bat eroak gara biak, baina gustura bizi gara. Jateko iristen zaigun bitartean...», jarraitu du kezka aurpegiz.
Euren alboan Mai Kyk markako arropak saltzen ditu Mireia Segurak. Zumaiarra da, eta kotoi organikoz egiten ditu pieza guztiak: kamisetak, eskuzapiak, haurrentzako pijamak, bufandak... Azalarentzako eta osasunarentzako abantaila handia dela azaldu du. Lanbide gogorra da, edonola ere, eskulangilearena. «Lan asko egin behar da. Ez da tailerrean ehuntzea bakarrik, saltzera atera behar duzu gero. Eskulangilea eta saltzailea izan behar duzu. Bi lanbide dira. Nik jendea ezagutzen dut oso artisau ona dena, baina saltzen ez dakiena. Erosleak konbentzitzen jakin behar da». Azoka batetik bestera ibiltzen da Segura; Madril eta Bartzelonan ere izana da.
Saltokien artean adin guztietako jendea dabil ikusmiran. Eguraldi onak kalera atera ditu. Haurren algarak bozgorailuetako musikarekin nahasten dira. Zea Maysen Negua joan da ta eta The Knacken My Sharona entzun dira elkarren jarraian. Eguberrietako opariak erosteko azken uneak baliatzen ari dira asko eta asko. Paseatzen dabiltza beste zenbait inolako xede zehatzik gabe. Ursula Strong eta Koldo Soret —Niña Coyote eta Chico Tornado musikariak— ere azokan daude. «Lagun bat bisitatzera etorri gara. Ez daukagu asmorik ezer erosteko», dio Soretek. «Ez dugu Olentzero eta horrelakorik egiten. Gaiztoak izan gara-eta, urte guztian», jarraitu du Strongek txantxetan.
Javier Arguello ere batetik bestera dabil inguruko guztiari begira. Ponferradatik (Leon, Espainia) etorri da oporrak pasatzera neska-lagunarekin. Azaldu du Donostia asko gustatu zaiela, eta ezustean topo egin dutela merkatuarekin. «Zerbait erosi al dugun? Bai. Begira. Nire neskaren txapela hemen erositakoa da», dio. Oporrak Bordelen (Akitania) jarraitzeko asmoa dute.
«Kalitate oneko merkatuak»
Erosleak bakarrik ez, eskulangileak ere badaude Euskal Herritik kanpokoak. To Gallardo margolaria, esaterako, Bartzelonakoa da. Pintura eta ehuna uztartuz margolan bereziak egiten ditu; kotoia eta lihoari forma askotarikoak emanez. Jordi Auguet komertzialak azaldu duenez, Frantziako Kosta Urdinean, Parisen eta Costa Bravan (Katalunia) ibiltzen dira saltzen, erakusketa eta aretoetan, batez ere. «Margolanak ezberdinak eta pertsonalak dira, eta jendeak hori asko eskertzen du», nabarmendu du Auguetek.
Euskal Herriko eskulangileen merkatuen kalitatea goraipatu du Juanjo Ucarrek. Bitxiak egiten ditu Donostiako Intxaurrondoko tailerrean. Gustura dago aurtengo salmentekin. «Elkarteen lanaren poderioz, azoketan oinarrizko maila eta kalitate bat bermatzen dela iruditzen zait. Publikoak eskulangileon lana ongi baloratzen ikasi du urteekin, eta badu kultura».
Abbadia sendiaren baxeraren erakusketa
Kirola, gazteak eta euskara aztergai Udaltopen
Zortzigarrenez Udaletako euskara Zerbitzuen Udaltop Topaketak Lasarte-Orian antolatuko dira. Aurten 'Kirola D ereduan, noizko? Nork eta zer egin genezake gazteen euskarazko kirol jarduna ziurtatzeko?' izango da gaia. Aurten Lasarte-Oriako Udalak, Gipuzkoako Foru Aldundiak eta Eusko Jaurlaritzak egin dut bat antolakuntzan
Donostiako Eusko Jaurlaritzaren egoitzan Udaltop Udaletak Euskara Zerbitzuen Topaketen zortzigarren edizioa aurkeztu da gaur goizean. Aurten 8-16 urte artekoen kirola izango da hizpide: antolamendua, araubidea, eskola kirola, kirola eskolak, praktika onak edota etorkizunerako erronkak. Berrikuntza dezente dakartza aurtengo edizioak, hala nola, mahai inguruak Manuel Lekuonatik kanpo.
Kirola eta gazteak
Jorge Giménez Eusko Jaurlaritzako HPSko Hizkuntza Ikerketa eta Koordinaziorako zuzendariak azpimarratu legez, “aurtengo gaia gaurkotasun eta lehentasun handikoa da. Kirol jardunak berebiziko garrantzia dauka gazteen hizkuntza ohiturak finkatzeko”.
Era berean, aurtengo edizioaren beste ezaugarri bat ere nabarmendu du, “gaiak beste esparru batzuetako profesionalak eta teknikariak ere eragiten ditu, hezitzaileak, kirol monitoreak, entrenatzaileak, kirol kudeatzaileak, etab. eta horrek ezaugarri garrantzitsu bat eransten dio aurtengo edizioari: hizkuntzaren zeharkakotasuna, politika publiko orotan txertatu eta sustatu beharrekoa”.
Mikel Irizar Gipuzkoako Foru Aldundiko Hizkuntza Berdintasunerako Zuzendari Nagusiak aitortu duenez, “gaia aukeratzea izaten da buruhauste handienetako bat. Udalerri mailan aplikagarriak diren gaiak edota esperientziak ekarri nahi izaten ditugu, eta oraingoan ere, bete-betean asmatu dugula iruditzen zait. Gainera, aurtengo gaiak partehartzaileen eremua zabaltzeko aukera ematen digu. Aurtengo erronka izango da kirolarekin zerikusia daukan jendea guregana erakartzea”.
Mahai inguruak
Egitarau oparoa osatu da horretarako eta Jon Antxordoki Lasarte-Oriako Euskara Batzordeko lehendakariak aurkeztu du egitaraua. Guztira, hamar ponentzia, bi mahai-inguru eta elkarrizketa bat bildu dira.
Hiru ponentzia izango dira topaketaren bizkarrezurra azaldu du Jon Antxordokik, “horietako batean, EAEko eta Nafarroako 16 urtez azpikoen kirolaren antolamendua eta araubidea azalduko dugu; oso deskriptiboa izango da. Bigarrengoan, ikuspegi juridikotik antolamenduan eta batez ere araubidean egin daitezkeen hobekuntzak proposatuko dira euskararen erabilera indartzeko, ziurtatzeko…. Hirugarrengoak ere, hobekuntzak proposatuko ditu, baina kasu honetan ikuspegi pedagogiko-linguistikotik”.
Gainera, Antxordokik aurreratu duenez, aurtengoak badu berrikuntzarik. “Bi mahai inguru antolatu ditugu, eta aurreko ediziotako talde-lanik ez da izango. Mahai inguruak bazkalostean egingo dira, jatetxean bertan. Izena emateko formularioa betetzen dutenean, partehartzaileek mahai inguru bat edo beste aukeratu beharko dute”.
Mahai inguruetan bi gai jorratuko dira: Nola kudeatu euskara gaztetxoen kiroletik elite kiroleraino? eta Nola eragiten ari gara gaztetxoen kirol jarduerako hizkuntzan gure herrian?
Honetaz gain, Gaizka Garitano entrenatzailearekin solasaldia ere izango da.
Erreferentziazko topaketa
Mikel Irizarrek Udaltopen balioa azpimarratu, eta erreferentziazko topaketa bihurtu dela nabarmendu du, “batez ere, egunerokoan langai ditugun horiei erantzunak ematen ahalegintzen delako eta guztiok egiten dugun lana hobetzea bilatzen duelako”.
Hausnarketarako plaza ere badela aipatu du. “Egiten ari garenaz hausnartzeko, eta batez ere, egiten ari garen hori nola hobetu hausnartzeko. Eta bide batez, esperientziak trukatzeko eta elkarlanak abiatzeko. Orain arte horrela izan da eta aurreratzen horrela izaten jarraitzea nahiko genuke”.
Udaltop Lasarte-Oriako Udalak, Gipuzkoako Foru Aldundiak eta Eusko Jaurlaritzako Hezkuntza, Hizkuntza Politika eta Kultura Sailak antolatzen dute, Eudelen, Euskarabidearen eta Uemaren laguntzarekin.
Zortzigarren edizioa Manuel Lekuona kultur etxean egingo da, apirilaren 21ean eta 22an.
Egitaraua eta izena ematea
Era berean, izen-ematea dagoeneko zabalik dagoela jakitera eman zuten agerraldian. Matrikulazioa www.udaltop.eus webgunean egin behar da, izen-ematea atalean.
Egitarau zehatza ezagutu nahi duenak ere eskuragarri du webgunean bertan.
‘Unamuno Hendaian’ hitzaldia, etzi
Felix Maraña poeta, idazle eta kazetariak Unamuno Hendaian goiburuko hitzaldia emango du etzi Ikust Alaia udal liburutegian, idazle bilbotarraren heriotzaren 75. urteurrenaren harira antolatutako jardunaldien barruan. 19:30ean hasiko da hitzaldia eta sarrera doan izango da. Informazio gehiago nahi dutenek 943 50 54 20 telefono zenbakira dei dezakete.
Tarancón
Tarancón Cuencako udalerria da, Mancha Alta eskualdean dagoena.
2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 15.651 biztanle zituen.
Olatz Salvador musikariaren “zintzilik” lanean barrena
Zintzilik izeneko bere lehen diskoa aurkeztu du Olatz Salvador musikari donostiarrak. Skakeitan taldean hasi zuen bere musikari ibilbidea, Zarautz zuzenean diskoan ezagutu genuen eta oraingoan estudioan grabatutako lanarekin dator Zintzilik deiturikoa. Bilbo Hiria irratian izan da eta diskoa entzuteko bide lagun izan dugu. Bakarlari giza aurkezten zara baina diskoan kolaborazioa ezberdinak izan ditu, tartean aita eta osaba eta Izaki Gardenak taldeko Jon Basaguren , Glaukoma taldeko Juantxo Arakama abeslariak, eta Maria Bustos txelo jotzailea. Zuzenean ekainaren batean aurkeztuko du Bilbon.
https://bilbohiria.com/docs2/2018/ibaizabal/180412_Olatz_Salvador.mp3
Deskargatu hemen.
Hondarribia FE-ko Miren Gonzalez Euskadirekin lehiatuko da
Hilaren 12tik 14ra emakumezkoen Espainiako Futbol Txapelketako lehen fasea jokatuko dute 16 eta 18 urtetik beherakoen mailetan, eta Miren Gonzalez hondarribiarrak Euskadiko selekzioaren deia jaso du, 16 azpiko taldearekin parte hartzeko. Lehen fase horretan bi partida jokatuko ditu Euskadik, hilaren 13an Extremaduraren kontra eta hurrengo egunean Balear Irletako taldearen aurka.
Ohorezko Kadete Mailako taldeko kidea da Gonzalez, eta Hondarribia FE-ko taldekideekin, sekulako denboraldia ari dira egiten. Iaz lortu zuten Ohorezko Mailara igotzea, eta ezustean, sailkapeneko bigarren tokian daude hamabost partida eta gero. Eibar, Tolosa edota Anaitasuna bezalako talde indartsuen aurretik daude hondarribiarrak, Añorgaren atzetik.
Añorga da Gipuzkoako maila nagusian lider nagusia, eta 16 urte azpikoen Euskadiko selekziora jokalari gehien eramango dituena, sei. Miren Gonzalez da Añorgatik ez doan gipuzkoar bakarra.
Iaz Ohorezko Mailara igotzea lortu zuen taldeko kide da Miren Gonzalez
Kirola, emakumeen azaletik
Ainhoa Murua, artxiboko irudi batean(Fetri)
Azkoitiko kirol taldeek indarrak batu dituzte, eta mahai inguru bat antolatu dute elkarlanean. Kirola emakumeen ikuspegitik plazaratzea nahi izan dute Azkoitiko Jokin Ormaetxea Txirrindulari Elkarteak, Azkoitiko Triatloi Taldeak, Raka Maraton Atletismo Taldeak, Anaitasuna Mendi Bazkunak eta Xeye Azkoitiko eta Azpeitiko Atletismo Elkarteak, eta horretarako goi mailako bi kirolari gonbidatuko dituzte; Ainhoa Murua triatleta zarauztarra eta Leire Olaberria txirrindularia.
Ostiralean izango da mahai ingurua, eta antolatzaileek adierazi dutenez, saioaren bidez orain arteko hutsune bat bete nahi izan dute: «Emakumeen eta kirolaren arteko ikuspegia gutxi lantzen da oro har. Gainera, antolatu dugun ekitaldi bat emakumeek eskainiko dute lehenengo aldiz». Horrez gain, Murua eta Olaberria gonbidatzeko egungo kirol panorama hartu dute kontuan. Antolatzaileen ustez, izan ere, «egun Euskal Herrian dauden goi mailako kirolari emakumezko onenak dira».
Bi kirolari profesionalek euren ibilbidea eta urte horietan guztietan izandako bizipenak kontatuko dituzte mahai inguruan, Agustin Gartziaren gidaritzapean. «Murua eta Olaberria goi mailako kirolariak dira, eta kirolaren mundua nola bizi duten azalduko dute». Biak hala biak lehiatu dira Olinpiar Jokoetan, eta nazioarteko proba garrantzitsuak jokatu dituzte. Olaberriak, esaterako, pistako munduko txapelketa irabazi zuen iaz. Ostiralean, 19:00etan izango da mahai ingurua, Azkoitiko Elkargunean. Norbaitek galderaren bat egin nahiko balie, gainera, aurrez antolatzaileekin harremanetan jartzeko aukera dago; taldeek Facebook sare sozialean duten kontuan idatzi ditzakete galderak, eta Agustin Gartzia moderatzeaileari helaraziko dizkiete.
Mahai inguruaren bidez, gainera, emakumeak euren taldeetara, eta beraz, kirola egitera, animatu nahi dituzte: «Talde guztietan gizonezkoak gara gehienak, eta emakumeei deia luzatu nahi diegu batu daitezen».
Elkarlanerako asmoa
Azkoitiko bost kirol elkarteek elkarlanean azken urteetan antolatu duten lehen ekitaldia izango da etziko mahai ingurua, eta aurreratu dutenez, etorkizunean ere modu horretan aritzeko asmoa dute.
Beharrak hala bultzatuta elkartu dira bost kirol taldeak: «Antolatzen ditugun ekitaldietan jendea behar izaten dugu, eta horregatik pentsatu dugu elkarlana hastea, ezinbestekotzat jotzen dugulako». Elkarlanarekin, gainera, ideia berriak landu nahi dituzte.
Isidoro Fagoagaren biografiako irudiak
Pisukidea aizto batekin erasotzea leporatuta, pertsona bat atxilotu dute Zizurkilen
Igandean 15:15ean jaso zuen abisua Ertzaintzak. Zauritutako pertsonak Zizurkilgo Bulandegi bidean aizto batekin eraso egin ziotela salatu zuen.
Kolpeak eta esku batean zauriak zituen gizonezkoak eta Ertzaintza gerturatu zenean, pisukideak aizto batekin eta makil batekin eraso egin ziola jakinarazi zien poliziei. Inguruan zebilen erasotzailea identifikatu eta 31 urteko gizonezko bat atxilotu zuten ertzainek, ustez, zauriak eragin izanagatik.
Aldi berean, erasotua izan zen 32 urteko gizonezkoaren aurkako ekinbideak ere abiatu ditu Ertzaintzak, erasotzaileari buruan makil batekin kolpeak eman eta zauri arinak eragiteaz akusatuta.
Erasoen inguruko kezka zabaldu da abeltzainen artean
Otsoen erasoak Arabako mendebaldetik ekialdera zabaldu direla jaso du PPk Arabako Batzar Nagusietan aurkeztu duen agerraldi eskaera batean; abeltzainek ere ezinegona agertu dute, Urkabustaizen.
Otsoa Arabako mendebaldetik ekialdera zabaltzen ari da, eta erasoen igoera "adierazgarria" eman da. Hori da, bederen, PPk azken asteotan hainbat udaletan eta Arabako Batzar Nagusietan aurkeztu dituen ekimenetan jaso duen datua. Hori dela eta, Nekazaritza Diputatuaren agerraldia eskatu dute, Batzar Nagusietan, bertan argitu dezan zer ekinbide hartuko dituen Diputazioak aipaturiko erasoen inguruan.
Otsoen eta txakurren erasoen inguruko ezinegona agerian utzi dute, baita ere, herrialdeko abeltzainek eta Urkabustaizko Udalak, urriaren 27an Izarran ospatu zen Abere Azokan. Bertan, abeltzainen hainbat postuetan kartelak ikusi zitezkeen, otsoaren eta txakurren erasoek ganaduzaleen bizimoduan duten eragina salatzen.
Opakuara zabaldu da
UAGA sindikatutik ALEAri adierazi diotenez, otsoaren eta txakurren erasoak ez dira inoiz eten, eta berretsi dute azken hilabeteetan Arabako mendebaldetik Opakua aldera zabaldu direla erasoak. Dena den, jakinarazi dutenez, aspaldi erabaki zuten moduan, UAGAko abeltzainek ez dute erasoen berri ematen, hain zuzen gizartearen aldetik eta administrazioaren aldetik ez dutelako izan espero zuten babesa, eta "onerako baino txarrerako" izaten delako, euren ustetan, erasoen berri ematea. Alta, ez dute baztertu gaiaren inguruan hitz egitea aurrerago, Batzar Nagusietan eztabaida zabalduz gero.
Eusko Jaurlaritzak otsoa mehatxatutako espezieen katalogoan "interes bereziko" espezie gisa onartu eta gero, egiteko daude oraindik animaliaren errolda eta Euskal Autonomia Erkidegoan kudeaketa plana.
K. a. 2132
Cap Bon
'Erotikaren produktibitatea'
Egoitz Dorronsorok, KARKARAren 408. aldizkariko 'Moila Bazterretik' atalean partekatu duen iritzia.
Harreman sexualak salerosketa
gisara eraikitzen ditugu, azkarrak eta seguruak izan behar dutelarik.
Asko idatzi da sistema kapitalistaren produktibitate ereduaren inguruan. Jakina da, gizartean eta heziketan sustraitua dagoen fiosofia bat dela. Ondorioz, ikuspegi horretatik baloratzen eta eraikitzen ditugu gure erabaki eta ametsak. Erotika zerbait bada, erabaki eta ametsen arteko jolasa da, baina, jolas honetan ere, kapitalismoak jarri dizkigu arauak.
Egun osoan produktibo izan behar dugu. Etekina atera behar diogu guztiari, emaitzak ikusi eta, nola ez, ukitu behar dira. Kuantitatiboa izan behar du denak, hau da, zenbatzeko gai izan behar dugu. Ezin dugu bizitza bizitzen egon, ezin gara egon, hori ezin daitekeelako kuantifi katu. Emaitza, emaitza da garrantzitsuena, zer eta zenbat. Hori da gure bizitzaren algoritmoa. Zygmunt Bauman soziologoak zioen gisan, Kontsumoaren gizartean inor ezin da subjektu bilakatu ezin badu lehenago produktu izan.
Ondorioz, kapitalismoa erotikaren aurkaria da. Azken honetan, ametsak, desirak eta pasioak kudeatzen baitira, esku artean ez dagoena, falta den zerbait, alegia. Kapitalismoak, ordea, ez du lekurik ez dagoen zerbaitentzat, espazio edo denbora oro merkantziaz bete behar baita.
Honenbestez, harreman sexualak salerosketa gisara eraikitzen ditugu, azkarrak eta seguruak izan behar dutelarik. Ezin dugu ahaztu, hau guztia heteroarauen barruan kokatu behar dela. Ondorioz, harreman heteroak hobetsiz, erabat koitozentrikoa den erotika honetan bestelako praktikak alboratu eta epaitzen dira. Larrua jotzea da balio duena, beste guztia horretara iristeko tresna izaki. Beraz, larrua zenbat eta zenbatekin jotzen dugun eta orgasmora iritsi garen da garrantzitsua.
Bestelako praktika erotikoei muzin egitearekin, gorputzaren ezagutza alboratuz, bakoitzaren sexua bizitzeko era errepika ezin hori galtzen dugu. Honenbestez, harreman erotikoen kalitatea minimora jaisten da. Horregatik, honelako gaiak lantzen dituen Arraio Irratiko 'Kitzikan' saioa gomendatzen dizuet, pixkanaka bada ere begiak ireki eta gure gorputzen jabe
egiteko.
Obrak tarteko, aldaketak izango dira Zumaiako herriguneko trafikoan
Aste honetan zehar, Zumaiako Udalak Bonifacio Etxegarai kaleko aldaparen goiko aldeko, eta San Jose kalearen eta Foruen plazaren arteko errepideko adokinak konponduko ditu, eta hori horrela izanda, asteazkenetik igandera bitartean itxita egongo da errepide hori.
Obrek, gainera, herriguneko trafikoan hainbat aldaketa eragingo du. Angeles Sorazu kalean alderantzizko noranzkoa ezarriko da, eta hala, ibilgailuek Txomin Agirretik -Fielato ondoko aldapatik- igo beharko dute San Josera, San Juan egoitzaren atzeko errepidetik igaro, udaletxe aldera jo eta Angeles Sorazu aldapatik jaitsiko dira.
San Jose kaletik Ubillos aldera joateko aukera izango dute ibilgailuek, baina ezingo dute puntu horretatik aurrera jarraitu, eta ibilgailuek buelta eman beharko dute aipatutako eraikinaren parean.
Bestalde, Bonifacio Etxegarai kaleko aldapa itxiko dute bizilagunentzat izan ezik. Erdialdetik gorako gunea itxita egongo da, baina bizilagunek kotxeak aparkatzeko bertatik sartzeko aukera izango dute.
Azkenik, Erribera kaleko noranzkoa ere aldatu egingo dute. Horregatik, ibilgailuek taxiak geratzen diren lekutik sartu beharko dute Erribera kalera, eta Magnolio alboko bidegurutzetik atera. Erribera kalearen beste alderantz joaten diren ibilgailuek ere Magnoliotik atera beharko dute.
Koldo Tellitu: "Gorputz Heziketari eman zor zaiona"
Azkenaldian EAEko Hezkuntza dekretua dela-eta Gorputz Heziketaren arloaz gizartean zabaldu den tentsio egoeraren inguruan, Euskal Herriko Ikastolen Konfederazioak (EHIK) eta honen barruan Gorputz Heziketa arloaz arduratzen den proiektuak, Xibak, honakoa adierazi nahi dute: Historian zehar eta gaur egun, gure herriako lurraldeetarako curriculumak diseinatu eta ezarri dituzten Espainia, Frantzia, EAE eta Nafarroako Foru Erkidegoak Gorputz Heziketa arloari ez diote eman zor zaion garrantzia. Azken adibidea Euskal Autonomi Erkidegoko Hezkuntza Sailak aurkeztu duen dekretua da: EHIKko Xiba proiektuko kideek Gorputz Heziketa arlorako euskal curriculumaren testuinguruan landu zuten planteamendutik hainbat ideia eta kontzeptu hartu eta desitxuratu egin ditu.
Gorputz Heziketa arloak landu behar dituen edukien eta hastapenean jasotzen den filosofiaren artean haustura gertatu da eta praktikarako proposatzen diren edukiek eta ebaluazio irizpideek ez dute arloa islatzen.
Arlo bakoitzaren ordu banaketari dagokionez, guk eskola eta ikastolen autonomia aldarrikatzen dugu, eskola bakoitzak bere beharren araberako Hezkuntza Proiektu Propio bat sortzearen alde baikaude. Dekretuan agertzen den ordu banaketak ez du laguntzen ikastetxe bakoitzaren hezkuntza proiektuaren egokitzapena egiten eta, lehen esandakoaren haritik, Hezkuntza Sailaren dekretuak ezarritako ordu kopurua gure arloarekiko duen ardura urria adierazten duela ere erran nahi dugu.
Gu euskararen herri guztietarako, Euskal Herri osorako, baliagarria izango den Euskal Curriculum propio baten alde gaude. Bide honetan, EHIK eta beste zenbait erakunde garatzen ari diren Euskal Curriculumean, Gorputz Heziketa arlorako proposamena egin dugu.
Hala, dei egiten diegu ikastolei, EHIKn Xiba proiektuak proposatzen duen ereduari jarraikiz, Gorputz Heziketari eta bere barnean Euskal Herriko kirol, joko eta jolasei behar den garrantzia eman diezaieten.
Proposamena hezkuntza formalari begira egin den arren, eguneroko bizitzan eta bizitza osoan erabilgarria izatea du helburu, eta Euskal Curriculumean zehazturiko Hezkuntza Xedeak eta Derrigorrezko Hezkuntza Orokorrak lortzeko ere, ezinbestekoa dela argi geratu da. Gorputz, jolas, joko eta jokabide motorren bidez, ikaslearen adimen motorra, komunikatzeko eta harremanetarako gaitasuna, emozioak kontrolatzeko eta adierazteko gaitasuna eta ekintzak egoki bideratzeko gaitasuna lortuko dugu:
Nork bere burua ezagutzea eta norbera izaten ikastea
Emozioen lanketa arlo guztietan bideratu behar dela uste dugun arren, gurean aukera gehiago dugula uste dugu, egoera ludikoek eguneroko bizitzako egoerak irudikatzeko aukera eman eta horien bidez hainbat egoera esperimentatu baititzakegu.
Jokabide motorraren bidez geure buruaren erritmoak eta zikloak ezagutzeko aukera dugunez, gure inguruarekin orekan bizi gaitezkeenez eta gure kulturarekin bat egiten dugunez, geure buruarekin eta gure inguruarekin harmonian bizitzeko aukera izango dugu.
Osasuna osotasunean ulertzeko beharra dugu. Batzuek elikaduraren garrantzia aipatzen dute, beste batzuek jarduera fisikoarena, beste batzuek biena... Beste batzuetan kirola eta osasuna lotzen ditu jendeak, nahiz eta lehiaketaren ondorioz nahiko kontrajarriak izan egoera batzuetan. Jokabide motorra osasunak dituen ezaugarriak lantzeko bide bakarra ez izan arren, osasuna bere dimentsio osoan ulertzeko baliabide asko eskaintzen dizkigu.
Pentsatzen eta ikasten ikastea
Nahiz eta mugimendua Gorputz Heziketaren ezinbesteko baldintza izan, gero eta argiago dugu mugimendua ez dela pertsonen oinarrizko baldintza bakarra. Mugimenduek ekintza behar dute, mugimendu gehienak intentziodunak baitira. Erabakiek asmo zehatza, helburua, intentzioa bilatzen dute eta hor sortzen da jokabide motorra eta horrexegatik da ekintza motorra gure arloaren muina.
Pertsonon biziraupena erabat lotua dago motrizitatearekin. Geure burua arriskuan sentitzean, modu arrazionalean zer egingo dugun pentsatu aurretik, gure burmuin linbikoak erabaki motorra transmititzen du. Mekanismo linbikoa ziurgabetasunak jartzen du martxan, eta egoerak bizi ahala, ziurgabetasun eremua geroz eta txikiagoa da eta gure erabaki motorrak geroz eta neurtuagoak.
Komunikatzen ikasi
Nahiz eta gure jendarteak hitzari jokabide motorrari baino garrantzi handiagoa eman, jokabide motorra komunikaziorako oso garrantzitsua da, gorputz adierazpen praxemikoa ezinbesteko baldintza baita besteekin modu asertiboan komunikatzeko.
Pertsonon garapen osoa, integrala lantzeko, garapen psikomotorraz gain, ingurune sozialaz eta fisikoaz jabetzen laguntzen digun garapen soziomotorra ere lantzea behar-beharrezkoa da.
Elkarrekin bizitzen ikastea
Pertsonen arteko edozein harremanetan, jolas eta jokoetan bezala, elkarbizitzarako arau batzuk bete behar dira. Arau horiek eta kanpoko elementuek gure jarrera etengabe moldatzen dute. Jolas eta joko arauen bidez barne logika barneratzen eta errespetatzen dugu, eta kanpo logika, berriz, jolas eta jokoen inguruko unibertso sozialak osatzen du.
Gure jokabide motorra erabat lotua dago gure kultura tradizional eta sinbolikoarekin, jolas eta jokoen barne logika kulturaren sare sinbolikoen bidez osatzen baita, hau da, jolas eta jokoak kulturaren isla zuzenak dira. Pertsonon garapenak hizkuntzarekin eta kulturarekin lotura zuzena duen bezala, jokabide motor tradizionalarekin ere badu (etnomotrizitatea).
Kirola jolas eta jokoen perspektibatik aztertuz gero, jarduera ludikoen eta kulturen arteko loturak deskubrituko ditugu, eta ikuspuntu horretatik, jolas eta jokoen hetereogeneizazioa bultzatzeaz gain, herrien arteko errespetua bultzatuko dugu.
Egiten eta ekiten ikasi
Ludikotasuna bizitzako momentu ilunei aurre egitea da, une gogorrei eta une monotonoei aurre egiteko egoera atseginak asmatzea. Egoera ludikoek indartu egiten gaituzte, imajinazioa elikatzen dute, erabakiak hartzeko gaitasuna indartzen dute eta harremanak aztertzen dituzte. Pertsonen autonomia eta konfiantza indartzen du, eta gatazkak konpontzeko ere, tresna ezin hobea da.
Kulturarik gabe ez dago herririk. / Jolas eta jokorik gabe ez dago kulturarik.
Koldo Tellitu Euskal Herriko Ikastolen Konfederazioaren lehendakariak gaur "Berria" egunkarian argitaratutako artikulua
Nazioarteko basozain ordezkariek inguruko mendiak bisitatu zituzten
Joan den hilaren 15ean nazioarteko basozainen ordezkaritza bat egon zen inguruko mendiak bisitatzen “Forrisk” izeneko proiektuaren baitan. Gainera, Udalak hemendik aurrera igerileku irekietan erabiltzen den urarekin Basarte futbol zelaia ureztatuko du.
Portugal, Frantzia, Espainia, Eskozia eta Zeelanda Berriko adituek, Udaleko teknikoekin batera, Amurrioko mendiak bisitatu zituzten ekainean. Bisita Atlantikoko basoak jasan ditzaketen kalteak ikertzeko eta neurriak hartzeko sortu zen “Forrisk” proiektu europarraren baitan.
Ikusi zituzten zonaldeen artean Ziorragako pinudietan azken elur-jasak eragindako kalteak, eta Malgazarko eta Bostarratxetako 2009. eta 2010. urteetako ziklogenesi lehergarriak jasan zituzten mendiak daude. Gainera, Amurrioko erabilera publikoko mendien kudeaketa ere aurkeztu zuten.
Basarte ur birziklatuarekin ureztatuko da
Bestalde, Basarte futbol zelaia udal igerileku irekien ur birziklatuarekin ureztatzeko proiektua abiatu da. “Helburua osasun arauak direla eta egunero hustu behar dugun ura berdeguneetan erabiltzea da, orain arte horretarako erabiltzen zen edateko ur kantitate handiaren kontsumoa saihestuz”, adierazi zuen Pedro Ibarrola kirol zinegotziak.
2012. urtean igerileku irekien berdeguneak ureztatzeko erabili zen ura, eta bere erabilgarritasunaren inguruko analisi baten ondoren, 7.300 m2 dituen Basarte zelaia ureztatzeko erabiliko dute. Azpimarratzekoa da kirolgune honek udal ur kontsumo gehien duena dela. Lurralde politiken zinegotzia den Javier Bitorikak esan zuen: “ Jarduera honekin Udalak edateko uraren kontsumoan aurreztu nahi du, Tokiko 21 Agendako Herri Ekintza Planak zein Amurrioko Ur Eskabidearen Gestio Planak agintzen duten moduan”.
Hualde Parlamentuko Mahaiko lehen presidente ordea
Ganbera osatzeko saioarekin Nafarroako Parlamentuaren IX. legegintzaldiari hasiera eman zaio gaur. 50 parlamentarioek gaur aurreneko bilera egin dute eta heldu den lau urteetan erakundea gobernatuko duten Presidentea eta Mahaia hautatuko dituzte. Ainhoa Aznarez Igarza (Ahal-Dugu) aukeratu dute Nafarroako Parlamentuko Presidente izateko. Lehen presidenteordea Unai Hualde (Geroa Bai) altsasuarra izanen da. Bigarrena Alberto Catalan (UPN). Maiorga Ramirezek (Bildu) Parlamentuko Mahaiko lehen idazkaria izanen da eta Oscar Arizkuren (UPN), bigarren idazkaria.
Gobernu berria babestuko duen gehiengoak, Geroa Baik, EH Bilduk, Ahal Duguk eta Izquierda-Ezkerrak, bozkatu dute Aznarez, Hualde eta Ramirezen alde (26 boto). Catalanek eta Arizkurenek UPNren eta PPren 17 botoak jaso dituzte. PSNk aurkeztutako hautagaiek soilik bere alderdiaren botoak jaso dituzte eta, ondorioz, Parlamentuko Mahaian ordezkaritza sozialistarik ez dago.
3 altsasuar
Kargua hartu duten 50 parlamentarioen artean hiru altsasuar daude: EH Bilduko Asun Fernandez de Garaialde Lazkano Sala eta Esther Korres Bengoetxea eta Geroa Baiko Unai Hualde Iglesias.
Trumpek lehen aldiz esku hartu du Sirian, 'marine'-ak Raqqara bidalita
Pentagonoak, atzerri politika indartu, eta guztira ia 500 soldadu bildu ditu Sirian. Turkiak salatu du Washington kurduak armatzen ari dela
Donald Trump AEBetako presidenteak 400 bat marine bidali ditu Siriako Raqqa ingurura. Presidente denetik lehen aldia da armada hara bidaltzen duela; marine-ak eta Ranger talde bat arduratuko dira erasoaz. Siriako gerran parte hartzen ari diren indarrek apurka bidea ireki dute Raqqa aldera, eta AEBek ere kokapen estrategikoa hartzeko premia zeukaten.
Azken asteetan Trumpek Siriako gatazkan zer-nolako jarrera izango zuen zalantza egon da, eta, azkenean, AEBek guda horretan duten parte hartzea indartzearen aldeko apustua egin du, nazioarteko koalizioaren buru izaten jarraitzeko. AEBek areagotu egin dute parte hartzea Siriako gerran; izan ere, orain arte armak eta lurreko soldaduak bidali izan dituzte; orain, ordea, guztira 500 lagun arituko dira Raqqa «askatzeko» lanean. Helburua Raqqa hiritik Estatu Islamikoa botatzea dela esan du John K. Dorrian armadako bozeramaileak. Raqqaz gain, Manbijera ere hurbildu dira AEBetako tropak, Ranger talde bat bidalita. Irakeko mugan dagoen eremua izanda, estrategikoa da gerran aurrera egiteko.
AEBek Ekialde Hurbilean egindako azken erasoaldia Irakeko Mosul hirikoa izan da, baina han armak eskaini zituzten borrokarako. Erasoaldi honetan, berriz, armak emateaz gain, bertako taldeak ere entrenatuko dituzte, eta lurreko erasoetan ere hartuko du parte AEBetako armadak. Joseph Votel AEBetako Ekialde Hurbileko operazioen arduradunak senatuan azaldu duenez, Raqqarako bidean soldaduak «ahuldu ez daitezen» nahi dute. Horretarako, SDF Siriako Indar Armatuak eta YPG Herriaren Babes Unitatea talde kurduarekin arituko dira lanean.
Hain zuzen ere, Turkiak ohar egin die AEBei, eta salatu du Washington «terroristak armatzen» ari dela, YPG PKK Kurdistango Langileen Alderdiarekin lotzen baitu. Ankara beldur da kurduek Siria iparraldea eta Turkiarekin duen muga kontrolatuko ote duten. Izan ere, Recep Tayyip Erdogan Turkiako presidentearentzat estrategikoa da eremu hori: 5.000 metro koadroko «gune seguru» bat eraiki nahi du han. Muga «zaintze aldera», milizia kurduak atera nahi ditu eremutik.
Turkia, Errusia, Baxar al-Assaden gobernuaren armada eta milizia kurduak ere inguratu dira Raqqa aldera, Estatu Islamikoaren aurkako erasoa prestatzeko. Gaur bertan bilduko dira Erdogan eta Vladimir Putin Errusiako presidentea Siriako gerraren inguruan hitz egiteko. Hain zuzen ere, bi herrialdeek indar handia egin zuten azken bake negoziazioen bitartean su etena egon zedin.
Hildakoak eraso batean
Datozen bake negoziazioak martxoaren 14an eta 15ean egingo dira, Astanan (Kazakhstan), baina, bitartean, erasoaldiek jarraitzen dute Sirian. Raqqa alboko Matab herrian 23 lagun hil dira, gutxienez, bonbardaketa baten ondorioz; denak zibilak. Giza Eskubideen Siriako Behatokiak salatu du AEBek gidatutako nazioarteko koalizioak egin duela eraso.
Hasi dute ikasturte berria San Martin eskolan, 140 ikasle eta 18 irakaslerekin
Joan den egubakoitzean, irailak 7, hasi zuten ikasturte berria San Martin eskolan. Pozik dago Nekane Arrondo zuzendaria: "Taldea ondo osatu dugu hasieratik eta igogailuaren obrek espero baino eragozpen gutxiago sortu dizkigute; pozik gaude". 140 ikaslek hasi dute ikasturte berria eta beraz, ez da aldaketa handirik eman ikasle kopuruan. Ikasle horien guztien arduradun lanetan arituko dira 18 irakasle. Hamar gela dira guztira: Haur Hezkuntzan lau eta Lehen Hezkuntzan sei. Igogailuko obrak Gabonetarako amaitzea espero dute.
Igogailua egokitzeko obrak direla-eta sarrerako atea aldatu dute eta orain Lehen Hezkuntzako zein Haur Hezkuntzako ikasleak ate beretik sartzen dira. Hala, Arrondok adierazi du ikasleei harrera behean, aterpean, egiten dietela eta adinen arabera banatu ostean egiten dutela ikasgelarako bidea.
Kale garbiketa zerbitzua berritu dute
Kale garbiketa zerbitzu berritua aurkeztu dute Zumarragan. Aurrerantzean Zumarragak bere kasa emango du zerbitzua urtetan Urretxurekin batera eskaini eta gero. Orain, Zumarraga izeneko aldi-baterako enpresa elkarteak (AEBB) eskainiko du, baliabide eta makina berriekin.
Kale garbiketa zerbitzua 517.000 eurotan, BEZ gabe, esleitu zion udalak Zumarraga AEBBri. Alkatearen hitzetan, «oraingoa lehen Urretxurekin batera ematen genuen zerbitzua baino merkeagoa da».
The post Kale garbiketa zerbitzua berritu dute appeared first on Otamotz.
Ilion
Iliona pelbiseko hezur zabal bat da, beste bi hezurrekin batera (iskiona eta pubisa) aldaka osatzen duena. Iliona aldakaren bi aldeetako goiko partean dago.
Ornodun gehienetan, tartean ugaztunetan eta hegaztietan, agertzen da baina ez arrain hezurdunetan. Narrasti guztiek iliona dute sugeek izan ezik. Hala ere, zenbait suge espeziek hezur txiki bat dute, adituen ustetan iliona dena.
Ibarreko 160 dantzari inguruk dantzan jarriko dituzte Oñatiko kaleak, bihar
Debagoieneko Dantzari Eguna izango da bihar Oñatin. Oñatz dantza taldeak antolatuta eta Oñatiko Udalaren laguntzaz, gaur egun jardunean diharduten bailarako talde guztiak dantzan jarriko dituzte Oñatiko kaleak.
Soraluzeko Urrats, Antzuolako Oinarin, Arrasateko Arrostaitz eta Lore Gazteak eta Oñatiko Oñatz dantza taldeek hartuko dute parte jaialdian. Egun osoko egitaraua prestatu dute; beraz, euskal dantzez gozatu gura duenak goiz eta arratsaldez izango du horretarako aukera.
Eguraldiak laguntzen badu, herriko kaleetan zehar kalejira egin ostean Herriko plazan izango dira dantza emanaldiak. Hala ere, Jesus Irizar Txutxin Oinatz taldeko arduradunak jakinarazi du eguraldi txarra bada, emanaldiak Zubikoa kiroldegian egingo dituztela. Hala ere, espero dute eguraldia ondo erantzutea.
Oinatz, uztailean suitzara
Bestalde, Txutxin-ek aurreratu du Oinatz dantza taldeak uztailean Suitzara irteera egingo duela. Uztaileko lehen aste bukaeran –hilaren 2tik 4ra– Zurich-era joango dira dantzari oñatiarrak, han egingo den mundu osoko dantzen jaialdi baten parte hartzeko. Zurich-eko euskal etxeak gonbidatu dituzte –bertako arduradunetako bat oñatiarra da– eta hiru egunetan sei saio egingo dituzte. Jaialdian parte hartzeaz gain, beste saio batzuk emateko asmoa ere dute.
Egitaraua
10:30 Bailarako dantza taldeei harrera.
12:00 Dantza taldeen kalejira herriko kaleetan zehar.
12:30 Alardea Herriko plazan. Goizeko dantzen programa:
> Agurra
> Bizkaiko dantzak (mutilak): Ikurrin dantza, Banako, Makil dantza eta Txankarranko.
> Arrostaitz: Desmayo.
> Urrats: Gipuzkoako poupurria.
> Lesakako dantzak (mutilak): Ziarka, Zubigañeko eta mutil dantza
> Itai dantza (neskak).
> Arratia, Dominguillo eta Gorulari (neskak eta mutilak).
15:00 Dantzarien bazkaria Etxe Haundi jatetxean.
18:00-19:30Arratsaldeko dantzen programa:
> Bateleras (neskak).
> Lore Gazteak: Korrontxo.
> Gipuzkoako dantzak (mutilak): Ezpata dantza, Jorrai dantza eta Makil dantza.
> Jaurrieta (neskak).
> Oinarin: Troqueo dantzak.
> Oñatz: Iribas.
> Jota, fandango eta Larrain dantza (neskak eta mutilak).
POTTO: BERTSOERRONDA, ADAXKAN ETA ERRONDABIDEN IZANDAKO SAIOK
Martxoan, Bilbon, BERTSOERRONDA ekimenak agintzen du. Martxoko martitzen guztietan hitzordua dugu Bilboko Erronda kaleko tabernetan, eta gaurko POTTOn aurreneko bi martitzenak aletu ditugu. Martxoaren 3an Adaxkan eta martxoaren 10ean Errondabiden izan ziren aurtengo lehenengo bi saioak, eta horietan, 7katu gaztetxean jokatuko den finalerako txartela lortu dute jada 5 bertsolarik: Adaxkan, Aissa Intxaustik, Kerman Diazek eta Ander Anakabek; eta, Errondabiden, Maite Sarasolak eta Ander Ucelayk.
BERTSOERRONDA, aukeraketa diktatorialean eta barikuarekin batera jokatuko eta ospatuko den V. Mauri-Apolo sariketaren aurkezpena.
Biba el verso!
https://bilbohiria.com/docs2/2020/Potto/200311_potto_erronda2.mp3
Deskargatu hemen.
Larunbatera arte eman daiteke izena San Tomaseko txosnen zozketan parte hartzeko
2013ko San Tomas eguna Irunen
San Tomas egunean txosna jarri nahi duten ikasle taldeek, elkarteek eta erakundeek hilaren 22ra arte izena emateko aukera izango dute. Denera, sei txosna izango dira eta izena ematen dutenen artean zozketa egingo du udalak abenduaren 4an, Kultura arloan, 18:00etan. Halaber, aurreko ekitaldietan zorterik izan ez duten elkarteak lehenetsiko direla adierazi du Irungo Udalak.
Hori horrela, onartutakoen eta baztertuen behin behineko zerrenda azaroaren 27an plazaratuko du udalak Kultur arloaren bitartez, HAZ bulegoan eta irun.org helbidean. Hala, erreklamazioak eta alegazioak hilaren 30a baino lehen erantzungo dituztela jakinarazi du tokiko gobernuak.
Bestalde, San Tomas feriaren nekazaritza elikagai produktuen lehiaketan parte hartu nahi duten lagunek azaroaren 28ra arte eman ahal izango dute izena tokiko gobernuaren atari digitalean edo HAZ bulegoan.
Azoka, bizitzarako espazioa
Iaz JaKietan Baserritik dinamika irekia sortu genuen, eskualdeko baserritar, herritar, Getxoko elkarte eta eragileen artean sinergiak bilatu nahian, kontsumo arduratsua eta eskualdeko baserritar zein artisauen lana bultzatzeko.
Uda aurretik lehen ahalegina egin genuen Algortako jaietan baserriko produktuekin bazkari bat antolatzeko, baina inertziak inertzia, ez genuen lortu.
Oraingoan azokak antolatzeko proposamena dakarkizuegu. Getxon, hilean behin, auzoz auzo eta herriko hainbat arlotako eragileekin elkarlanean dinamizatu ditzakegu ekonomia eta herritarron arteko sareak, euskarari lehentasuna emanda. Honela irudikatzen ditugu azoka horiek:
Eskualdeko produktu osasungarriekin, ekologikoekin edo horren bidean dauden ekoizleek ekarritakoekin. Ingurumena errespetatzen dutelako, elikadura bizitzaren oinarrian jarrita, gure eskualdeko ekonomia garatzeko bidea ere izango dena.
Herriko artisauek eta artista kolektiboek ere euren lana plazaratu, saldu eta jakintza konpartituko dute plazan.
Trukeak eta berrerabilpenak espazioa izan behar dute bertan, “erabili eta bota” kulturari alternatiba izan, ikastetxeetako guraso elkarteekin landuta, eta umeak inplikatuta.
Kultur adierazpenetarako tartea izango dute, musika eta dantza eskolek, besteak beste, euren ekarpena eginda.
Euskara erdigunean ipini, sortzen diren harremanetan hizkuntzaren aldeko sinergiak bultzatzeko.
Kulturartekotasunari bidea zabaltzeko modua ere bada, Getxoko eta eskualdeko bizilagun “berriekin” elkarlanean aritzeko.
Gure herriko plazak zabaldu, adin, zaletasun eta esparru guztietako herritarrek bat egiteko, komunitatea sendotu eta ahalduntzeko.
Azokak salerosketarako guneaz gain bizitzarako espazioak ere badirelako, martxan jar gaitezen.
SINADURA
Rozio Luces Goñi, JaKietan Baserritik dinamikako kidea
Hainbat zuzenketa aurkeztu dizkio EH Bilduk 2020ko aurrekontu proiektuari
Hondarribiko EH Bilduk 2020. urteko aurrekontu proiektuari aurkeztutako zuzenketen berri eman du gaurkoan. Bederatzi dira denera koalizioak aurkeztutako proposamenak eta horiek bete edo gauzatzen diren jakiteko helburuarekin, jarraipen batzordea osatuko duela zabaldu du udal talde abertzaleak, «bete daitezen ziurtatzeko».
Ondokoak dira EH Bilduk aurkeztutako zuzenketak edo proposamenak:
Mariñel itsasontzia kultura-ondarea izendatzeko, 2.500 euro.
Enrike Lekuona ikerketa beka, 12.500 euro.
Kataluniako Cadaqués udalerriarekin senidetzeko proiektua, 4.000 euro.
Aldaketa klimatikoaren aurkako plana (sentsibilizazioa), 18.000 euro.
Roke Mendez eta Jose Luis Mondragon oroimen harria, 2.000 euro.
Emakumea eta itsasoa ikerketa beka, 7.000 euro.
Musika Eskola antolaketa eredua aztertzeko proposamena, 18.000 euro.
Jaizkibel-Jaitzubia ingurumen egitasmoa, 13.500 euro.
Berdintasun teknikaria kontratatzeko, 60.000 euro.
Guztira: 137.500 euro.
Proposamenak era sakonagoan ezagutzeko interesa duten lagunek bertan sar daitezke.
Hauteskundeak egiteko 800.000 euro jasoko dute udalek
Pilar Garridok dio posible dela PSE, EH Bildu eta Ahal Dugu-ren arteko «hiruko progresista» bat eratzea
'La víctima número 8' telesailaren grabazioak astelehenean hasiko dituzte, Bilbon
ETB eta Telemadrid telebista kateen eta Mediapro eta K2000 ekoizpen etxeen artean ekoitziko dute. Zortzi atal izango dira, gaztelaniaz.
ETBk azkeneko bi urteetan grabatu duen telesail bakarra Go!azen izan da, neska-mutikoei zuzendua. Gaztelaniazko telesail bat ekoizteari ekin dio orain, Telemadridekin, Mediaprorekin eta K2000rekin batera. Istorioaren abiapuntuan, atentatu jihadista bat gertatuko da Bilboko Alde Zaharrean. Erasoak pertsonaia protagonistengan duen eragina jasoko dute, atalez atal.
Thriller generoko telesailtzat jo dute. "Biktimak eta borreroak izango dira telesailaren protagonista", iragarri du ETBk. Polizia ikerketaren helburua erasoaren arduradunak atzematea eta galderak erantzutea izango da. Bilbon eta Madrilen grabatuko dituzte zortzi ataletako sekuentzia guztiak.
Aktoreak honako hauek izango dira: Cesar Mateo, Maria de Nati, Veronika Moral, Marcial Alvarez, Farah Amed, Lisi Linder, Iñaki Ardanaz, Oscar Zafra, Alfonso Torregrosa, Itziar Lazkano, Khaled Kouka, Moussa Echarif, Jesus Ruyman eta Itziar Aizpuru; eta Son Khoury, Youssef Bougarouame eta Auritz Salterain haurrak.
Vis a Vis eta La casa de papel telesail arrakastatsuen sormen taldeak idatzi eta zuzenduko du La victima número 8. Ekoizle eragilea Marc Cistare da.
Edu Barinaga ETBko zuzendariak hala esan zion BERRIAri telesailaren inguruan otsailaren 17an: "Gu ez gara fikzio horren bila ibili: bidean sortu da. Mediaprok proposamena egin zuen; TeleMadridek ez zuen baldintzarik jarri, eta berdin zaie Euskal Herrian grabatzea. Faktura handiko telesail bat egin ahal izango dugu. Atal bakoitzak 200.000 euro baino gehiagoko kostua izango du". Barinagak elkarrizketa berean iragarri zuen euskarazko telesail berri bat egingo dutela datozen hilabeteetan. "Aurtengo udazkenean edo, askoz jota, 2019aren hasieran hasiko gara grabatzen".
"Gure txerriei bizitza duina ematen saiatzen gara; aske hazten dira"
LOREA MOMEÑE (Orozko, 1979) Euskal Herriko Txorizo Txapelketa irabazi du. Sariari buruz ez ezik, txorizo eta txerrien inguruan mintzatu da.
Zer da zehazki Mungian irabazi duzun saria?
Euskal Herriko txorizo txapelketa da, 20. aldiz egin da. Hego Euskal Herri guztiko partaideak etorri ziren, 30 baino gehiago; Txapelketa hau irabazteko aukera bakarra hau da, aurkeztea.
Zergatik eman zizun epaimahaiak saria, azaldu zuten?
Azalpen ofizialik ez zen egon, baina epaimahaikoek hamarretik gora ziren, egindako katan txorizoa gordinean probatu zuten, eta parametroak ziren: usaina, konformazioa, puntua eta zaporea, orduan nik uste dut saritu dutela gehienei gustatu zaielako.
Nola sentitu zinen aitorpena jasotzean?
Poz handia hartu nauen ze azkenean zure beharraren errekonozimendua da. Gure produktuak mimo handiagaz egiten ditugu; jendeari produktu osasungarriak eta gozoak eskaintzea da gure nahia.
Ez bakarrik gure bezeroek baizik eta epaimahai independente batek esatea egiten ari zarena ondo eta gozoa dagoela pozez betetzen zaitu.
Irabazten duzun lehen aldia da? Emakume gehiagok eskuratu dute edo zu zara lehenengoa?
Bai, lehenengokoz aurkeztu naizen aldia da. Egia esanda txorizoetan ez dakit nortzuk irabazi duten gure aurretik, baina ziur nago beste emakumeren batek irabazi duela.
Odoloste txapelketan, adibidez, aurten Bermeoko neska batek irabazi du. Gainera, historikoki Euskal Herrian behar hau emakume askoren beharra izan da, gure baserrietan errezetak amamarenak ziren eta.
Zein da zure sekretua saria irabazteko (txerriak, txerrien elikadura...)? Zein da txorizoa ekoizteko prozesua?
Sekretu guztiak ez ditut esango, ze bestela… Gure txerriak aske hazten dira, txabola txiki batzuk dituzte, beti zabalik; orduan bere kasara daude, kaleko belarrak eta fruituak jaten. Ala ere, zereal (trasgenikoetatik libre) kutxa ere bere badaukate; haina jateko -" a demanda " esaten den moduan-.
"Animali alaiak dira, ahalegintzen gara gurekin dauden denboran poz-pozik bizitzea, eta bizitza duina ematea".
Niri asko gustatzen zaizkit animaliak eta egunero joaten naizenean hitz egiten diet, paseoa ematen dut eurekin. Horrela ikusten ditut ondo danak, ea baten bat gaixorik dagoen ala ez. Gaixorik egonez gero eroaten dut gure albaitarira tratamendua emateko; eroso eta lasai egoteko, ahalik eta arinen sendatzeko.
"Horrela ekoizten den okela ezin hobea da. Eta okel honekin gure txorizoak egiten ditugu, okel hoberena sartzen diogu txorizoari, pernilak etab."
Piper saltsa, berakatz pittin bat eta gatza, hori guztia ondo nahastu eta heste naturalean sartu, ikus dezakezuenez, dena naturala.
Gero lehortzen dira tenperatura eta umeltasun kontrolatuan eta pare bat astetan prest daude jateko, bai frjituta, edo indaba goxo batzuekin edota gordinik; hamarretako on bat egiteko.
Zure familiako ohitura da txorizoak egitea edo zure kabuz ikasi duzu?
Betidanik ikusi dut nire inguruan, nahiz eta ni Basaurin jaio, nire amaren familia egiten zuen; ez nik egiten doten moduan, ez baitzuten erabiltzen piper saltsarik.
Hasi nintzen txorizoa egiten orain dela bi edo hiru urte. Nire bikotearen amaren errezetatik hasi ginen eta beste lagun batzuei bisitatu ostean aldaketa batzuk sartu genituen formulan gure gustura egiteko, eta froga batzuk eta gero, eman genuen gure errezetarekin.
Hortik aurrera, azkenengo prozesuetan hobetzeko gure lagunek Luisen eta Edu Valencia (Chorizos de Orozko) asko lagundu ziguten beraien esperientzia zabala gurekin partekatu baitute.
Non eros dezakete interesdunek zure txorizoak?
Gure etxean (Urigoiti auzoa 3, Orozko), eta, gogoa izanez gero, denboraz deitzen baduzue, erakutsiko dizuegu txerriak dauden lekua.
Kanpotik izan behar du ze ustiaketa barnean hobeto da ez sartzea jende asko, kanpotik ekar ditzaketen mikroorganismoak kaltegarriak ez izateko txerrientzat.
Banaketa ere egiten dugu ondoko herrietatik, telefonotik, facebooketik edo posta elektronikotik eskatu daiteke: urigoitikotxorizoak@gmail.com (honetarako eskaera minimo bat izan behar da, edo egun finko batean geratuko gara, Laudion, adibidez ).
Azoketan parte hartzen dugu, zein azoketara joango garen facebookeko orrian iragarzen dugu; Urigoitiko Txorizoak.
Gaur hasiko dira Mairuaren Alardeko entseguak
Gaur, eguaztena hasiko dira aurtengo Mairuaren alardeko entseguak. Hala, asteon, haurren eta helduen abesbatzak, txistulariek eta danbor-jotzaileek egingo dituzte entseguak. Denen entsegu orokorrak aldiz, uztailaren 5ean eta 11n egingo dituzte herriko plazan, arratsaldeko zortzietan. Egutegi osoa hemen.
Kazolak ala apalak
Joan den arratsean, etxetik atera naiz zaborrak botatzeko. Zonbien mundura menturatu naiz, kale isil eta arriskutsuetan. Kasualitatez, arratseko zortziak ziren. Eta nahi gabe, performance txiki baten aktore bihurtu naiz. Dakizuen bezala, zortzietan, arrats oro, jendea leihora ateratzen da bere kazol zaharrak eskuan. Harrotasun zerbaitekin, eta kontzertu postmodernista batean, herritar oro azaltzen da gure mediku-zaintzaile-erizain guztiei eskerrak emateko.
Kalean noa, beraz, haizearen firfiran, eta bat-batean, ezkilak zortzi aldiz jo du... eta ehunka pertsona, ballet erraldoi batean bezala, balkoietara atera da. Pijamaz jantzia, kazolaz armatua, herritar bakoitzak atera du bere Carmina Burana-rik sakonena. Izaeraz ameslaria naizenez, zalapartak erdi izuturik esnatu nau. Besoak dilindan, zaborrak eskuetan, balkoietara so egin dut. Hedatu zen poz bat... Elkartasuna, beste molde batean bizitzeko gogoaren adierazpen ederra, neure bihotzean sartu zait. Emozioak hartuko ninduenean, bikote batek ikusi nau, eta, gaizki ulertu baten beldurrean, zalaparta seko gelditu du. Kazolak jautsi dituzte, arin-arin. Ez zuten txalotzen nindutela sinetsi nezan nahi. Pentsatu dut agian ni ez nintzela onen lubakian izango gerla honetan. Beharbada txar bat nintzen, nork daki? Edo ez beraien aldekoa, ez haien gustukoa, edo ez balkoi onekoa.
Lotsa hedatu da. Performancea luzatzeko asmoz, irri bat egiten diet, neure hortz ederrenak erakutsi nahian. Erran nahi nien, «ei, neu ere elkartasunaren aldekoa naiz!». Zabor poltsak eskuan, kuku bat egiten diet eskertzeko, eta haiekin bat egiteko. Erantzuna zentzubitasunik gabekoa izan da: balkoitik egongelara sartu dira ziztu bizian, eta gortinak itxi dituzte. Ni, zur eta lur, plazaren erdian geratu naiz, zaborrak eskuetan, balkoi hutsari begira. Zonbien lubakian kokatua sentitu naiz, zibilizazioaren lubakiaren parean. Galdera ikurrezko forma zuen aurpegi batekin etxera sartu naiz.
Kuriositateak janik, erabaki dut nihaurrek inkesta bat egitea eta telebista piztea, edonork egin lezakeen bezala funtsean. Munduaren irakurketa bizkor bat egin nahian, edo hobekiago erranda, munduak egunero zer irensten duen jakiteko gosearekin. Gutxienez ulertzeko zertan den gizartea, zertan diren nire auzokoak lubakien mundura buruz behera murgiltzeko. Irudiak adierazgarriak izan dira: gatazkaren itzala hor da. Agintari askok gerlaren metaforak erabiltzen dituzte, eta ezohiko neurriak aho batez onartzen, militarrak kaleetan zabaltzen, eta telebista kateek ahots berdinak buklean hedatzen dituzte. Kritikarik gabe, gibeltasunik gabe, batasunaren izenean. Halako batean, Bilboko kale bat agertzen da pantailan. Eta erdi-erdian, lotsarik gabe, inongo beldurrik gabe, poliziek elbarritu mental bat eta haren ama jotzen dituzte eta lurrera botatzen. Trintxeren garaia. Ahulak jo, denen begietara, eta telefonoen grabaketek balio dezatela: gizarteak ez du ahaztu behar hemen nork agintzen duen. Hemen justuki, hala egin izan da beti. Batzuentzat beharrezkoa den aldi oro, hala gertatuko da. Jo, umiliatu, beldurtu. Hausnartzeko eta kritikatzeko aukera ez badugu ukanen, edozein bide segitzeko prest izango gara: edozein erreforma, lege, ohitura, uniforme... berdin da. Zonbiak bezala ibiliko gara behe-laino artean, edozer gauza onartzeko prest izango gara, segurtasun eske, bizirauteko esperantzan.
Neure jakitate gosea asetzeko asmoz, egunkaria Interneten irakurtzen jartzen naiz. Eta, zaharrek egin ohi duten bezala, nekrologia berria begiratzen dut. Bizirik irauten dudala segurtatzeko seguruenik. Zenbat kutsatu, non eta horrelako gauzak. Euskal Herriko mapa bitxia da; Iparralde guztia zuria da. Euskal Herrian lubakia berriz markatu da: Hegoaldea eta Iparraldea. Iparraldea zona zuri bat da, Iparralde urrun eta hotz hori... Neure herriaren gainean klikatu nahi dut, eta ezin. Orduan, bilatzeko karratuan neure herriaren izena sartzen dut. «Location not found». Iparraldea, desagertu da. Ezin da aurkitu. Non bizi naiz? Not found-en. Militarrak kaleetan ibiltzen diren garaietan, salbuespeneko egoeretako neurriak hartzen direnean, inperio handien mugak letra larriz markatzen direnean, poliziek inpunitate osoz jokatu dezaketenean, handitzeko nahiarekin txikia zapaltzen denean, denari men egitea al da aterabide bakarra?
Sare sozialetan sartzen naiz. Saiatzen naiz irakurtzen nonbait, zerbait, euskal kultura babestuko duen irizpide politiko bat, proposamen bat. Frantziak, Alemaniak egin dute jada, eta Euskal Herriak? Bihotzeko mina sartu zait. Euskal Herri guztia, euskararen lurralde guztia babestuko lukeen adierazpide gutxi, eta neurriak zero. Hil dadila gure hizkuntza, gure ametsen irudia, gure historia, eta hil dadila isilean ahalaz. Adituak, gauza seriosetan ari dira lanean.
Irratia pizten dut, eta ekonomia aditu bat deskonfinamenduaz ari zaigu mintzatzen. Neure buruari ari naiz galdetzen zer egiten duen horrek hortaz hitz egiten, ez baita medikua, soziologoa, ez eta izurriteen historialaria... Baina zertarako ez, azken finean? Ez al dira horiek gaur egungo apezpikuak? Ez al dute horiek erraten zer den on eta zer txar, nola portatu behar garen, nola xahutu behar dugun gure ondasuna? Hitzez hitz, ondoko hitzak erraten ausartu da: «Telefonoen geolokalizazioaz izutzen den jendeari, zera eskatu nahi nioke: Zer nahi dugu? Askatasun pixka bat galdu eta lana berreskuratu, ala gotortu balizko askatasun sinbologiari eta lanik gabe egon?». Irratia, telebista eta ordenagailua itzali ditut. Eta bekainen arteko galderazko ikurra handitu zait. Zeren galdera ez da nola aterako garen konfinamendutik; galdera da: Zertarako? Zer nahi dugu? Orduan jakingo dugu nola atera itxialditik. Erantzunen bidexka neure hizkuntzan aurkituko dudala susmatzen dut, neure herria, neure ametsak, neure utopiak hor gordetzen baitira. Apaletik atera dut liburu bat eta hauxe irakurri dut: «Maite genituen gauzengatik erori ginen preso, baina gure maitasuna oraindik ez dago preso». Zenbat zentzuzko erantzun aurki daitezkeen etxeko apaletan.
Seguran etzi izango da martxoaren 8ko ekitaldi nagusia
SEGURA // Akatsa zegoen atzoko GOIERRIKO HITZA-n. Seguran etzi egingo dute emakumeen nazioarteko eguneko ospakizun nagusia, eta ez martxoaren 10ean. 12:00etan hasita, musika emanaldia, ekitaldi xume bat eta mokadutxoa egingo dituzte, plazan. Bihar, berriz, feminismoaren inguruko tertulia egingo dute kultur etxean, 10:00etan, eta iluntzean emakumeen afaria izango da Izkiña tabernan.
Abarlotz Olano: «Zerbait ikustean, ikusitakoa sentitzea da bizitza»
Abarlotz Olanok (Zaldibia, 1980), Antilla izeneko bere lehen diskoa kaleratu berri du. Michel Ducaurekin elkarlanean aritu da diska osatzeko, eta ekoizle lanetan ere aritu da. Musikari handiak izango ditu alboan, gaur 22:30ean Plaza Berrian eskainiko duen kontzertuan. Tartean, Iker Piris tolosarra ere izango da, gitarra akustikoa, gitarra elektrikoa eta mandolina jotzen.
Noiz izan zenuen lehen kontaktua musikarekin?
Nire osaba Zaldibiako Xapre soinujolea da, eta txiki-txikitatik hark ibili iza nau hara eta hona. Berarekin ibiltzen nintzen arren, ikusten nuen nire musika, trikitia baino gehiago, orain lantzen dudan estilo hau zela: folka, gitarra eta armonikarekin. Horrela hasi nintzen musikan, nire gisara, nire gitarra akustikoarekin eta armonikarekin.
Musika ogibide izan nahi al zenuen txikitatik?
Azken finean, barrutik ateratzen zaizun zerbait da: abestiak, sentimentu horiek... Askotan ez duzu uste hortik biziko zarenik, ezta gutxiago ere. Baina hortik ere bizi liteke; arnasa hartuta bizi baldin bagara, zergatik ez musikatik?
Eta zergatik aukeratu zenuen hain zuzen ere musika gaztetxoa zinenean?
Ikusten nituen momentuko abeslariak: Benito Lertxundi, Niko Etxart, eta halako jendea. Beren gitarrarekin ikusten nituenean, gitarra soinu hark sentimentu handi bat sortzen zidan, asko eragiten zidan, barruan zerbait banu bezala. Musika sentitzen nuen.
Beraz, aipatu berri dizkidazun musikariak izan dira zure erreferente.
Bai, ikaragarri gustatzen zaizkit. Gero, pixkanaka Bruce Springteen, Bob Dylan eta antzekoak ere entzuten hasi nintzen. Halako zirrara bat sortzen zidaten, eta asko bete izan nau beren musikak.
Zure lehen diskoak Antilla du izena. Nondik datorkio izen hau lanari?
Antilla abere bat zen, behor bat, eta berari eskaini diot diska. Ni txikia nintzela, aitarekin Lasarte aldera joan nintzen, eta abere bat ikusi nuen. Pertsonak maitemintzen direnean bezala, gauza oso indartsu bat sentitu nuen; ez zen maietmina izan, baina bera nirea zen, eta ni berea ere bai. Animali harekin sekulako lotura sortu zen. Zaharra zen jada, eta ez zegoen oso ondo zainduta, eta aitak duen baserrira eraman genuen. Iruditzen zait bera sendatu nahi horrekin, berak sendatu naula ni. Niretzat oso animalia berezia izan da, asko maite nuena; askotan animalia batek eman diezazuke, pertsona askok eman ezin dizuten hori. Horregatik iruditzen zait, animalien izakera berezi hori guretzat oso garrantzitsua dela.
Taldekideen artean goi mailako musikariak dituzu. Ezagunenetarikoa, Michel Ducau izango da; diska berarekin elkarlanean egin duzu. Nola ezagutu zenuten elkar? Nolatan hasi zinen berarekin lanean?
Lehen esan bezala, osabarekin Iparraldean asko izan nintzen, eta behin Michel ikusi nuen musika jotzen. Zera pentsatu nuen: "nirekin antzekotasunak baditu gizon honek". Egun batez berarekin harremanetan jarri nintzen, nik nuen maketa bat entzun zuen, eta gustatu egin zitzaion. Horrelaxe hasi ginen, eta orain aita-semeak bezala gara, izugarri maite dut Michel, eta berak ni ere bai. Nik behar handi bat izan dudan momentuoro, bera hor egon da, eta hori beti eskertuko diot.
Zein izan da Michel Ducauren aportazioa diska honetan?
Berak ekoizle lanak egin ditu, eta abestietako konponketak ere bai. Hor ibili diren musikari guztiei ere asko lagundu die; bere aldetik asko jartzen du eta iritziak elkartrukatzen ditu lan egiteko moduari dagokionez.
Diska entzuten duen jendeak, eta batez ere, gaurko kontzertura bertaratzen den jendeak, zer nolako doinuak entzungo ditu?
Egia bihotzez esan behar badut, diskakoa baino askoz ere indartsuagoa eta politagoa da zuzenekoa, zalantzarik gabe. Egiten dugun musika euskal folklorearen sustraietatik oso gertu dagoela iruditzen zait, eta rock puntu bat ere badu; honek bere indarra ematen dio. Gero, pare bat balada ere baditut. Uste dut esanahi polita dutela, eta merezi duela kantu hauek entzuteak.
Abestien hitzak zuk sortzen al dituzu? Nolakoa da prozesu hori?
Nire lehen abestia Txori txiki bat naiz izan zen. Nire aitarekin-eta nengoen egun batean, aurrez aurre txori bat zebilen hegaka, eta harrituta geratu nintzen, nire aurrean zebilen moduagatik. Liluratuta utzi ninduen, eta zerbait esan nahi izan zidala pentsatu nuen. Idazten hasi nintzen, eta txori hark niri esan nahi izan zizkidan haiek izan ziren nire lehen lerroak. Orain txori batek abesten didan bezala, bizitzak egoera desberdinak eskaintzen ditu. Oso garrantzitsua iruditzen zait zerbaitegatik arreta ematen diguten gauzak adieraztea. Tolosan abestuko dudan lehen abestia, adibidez, eskale bati buruzkoa izango da, eta ez du etxebizitzarik. Hamaika pertsonak eman ez didaten sentimendua eman dit eskale horrek. Etorkinei ere eskaini diet beste kantu bat. Nolabaiteko lilura hori sentiarazi didaten gaiez aritzen naiz kantuetan, eta bizitza hori dela uste dut: ikustean sentitzea.
Musikaren munduan txoko bat egitea ez da erraza. Baten batek pentsa lezake, gainera, musika euskaraz eginda are zailagoa dela. Zuk hala ere, euskara aukeratu duzu. Zalantzarik izan al zenuen hizkuntza aukeratzerakoan?
Ez, inola ere ez. Ziur naiz jende asko dagoela euskara ikasi nahiean, eta Euskal Herriko seme batek lehendabizi euskaraz abestu behar duela uste dut nik. Izan ere, euskaldunok euskara gure ama hizkuntza izateko saria jaso dugu, eta altxor bat dela uste dut. Nire kontzientzian hau argi eta garbi daukat, eta lehendabizi euskalduna naiz. Ez ditut inola ere baztertzen, ez gaztelera, ez ingelesa, ez japoniera... Baina nire nortasuna euskalduna da, eta benetan, bihotzetik, euskaraz abesten dut.
Lekeitioko Udalak herriko paisaia plana jarriko du martxan
Herriko paisaia babestu eta balioan jartzeko, Lekeitioko Udalak ezinbestekotzat jotzen du, herrira begirako Paisaiarako Ekintza Plan bat egitea. Planak lau puntu barneratuko ditu: diagnostikoa, paisaiaren eta paisaia-dinamiken analisia; lortu nahi diren paisaia-kalitatearen helburuak zehaztea; ekintzak definitzea, jarduketa-programa eta partaidetzan oinarritutako prozesua izatea.Partaidetza prozesua gauzatzeko, udalak erakusketa bat jarri du martxan, Barandiaran Aretoan. Erakusketa gaur eta bihar eta ekainaren 21etik 28ra egongo da zabalik, 10:00tatik 14:00etara, turismo bulegotik sartuta, eta 18:00tatik 20:00tara.Ekarpenak Erakusketan paisaia zer den aztertu eta paisaia eta paisaia unitateak babesteko helburuak zeintzuk diren azalduko dituzte. «Herritarrek Lekeitioko paisaiaren inguruan badaukatelako zeresana, ekarpenak egin ahalko dituzte, eta planaren lanketa egiterakoan jasotako ekarpenak kontuan hartuko dira». Hori guztia, gainera, HAPO berria egiterakoan ere, kontuan hartuko dutela azaldu du udalak.Ekarpenak Barandiaran aretoan eskuragarri egongo diren inkesten bitartez egin ahalko dituzte herritarrek.Plana gauzatzeko Eusko Jaurlaritzako Ingurumen eta Lurralde Politika Sailaren laguntza jaso dute.
Haurrentzako tailerrak Aginagan eta Gaztelekukoak Txuri Urdinera gaur
Opor giro betean diren haur eta gaztetxoentzako ekintza mordoa egunotan. Askatasuna plazan zabalik segitzen du izotz pistak, Gabonetako Haur Parkea ostegun honetan itxiko dute. Baina badira beste bi hitzordu ere gaurko; Gaztelekukoak Txuri Urdinera doaz. Aginagan haurrentzako tailerrak antolatu ditu Antxomolantxa Elkarteak:
GABONETARAKO HAUR ETA GAZTETXOENTZAKO AISIALDI EKIMENAK
Urtarrilaren 7ra arte
Izotz pista Askatasuna plazan. Sarrerak: 3 eurotan pistan bertan. 1,5 eurotan aurrez Hurbilago Elkartearen saltokietan.
Antolatzailea: Hurbilago Elkartea.
-Abenduak 28: 11:00-13:00 / 17:00-20:00.
-Abenduak 29: 11:00-13:00 / 17:00-20:00.
-Abenduak 30: 11:00-14:00 / 17:00-20:00 / 21:00-23:00.
-Abenduak 31: 12:00-14:00 / 18:00-20:00.
-Urtarrilak 1: 11:00-14:00 / 17:00-20:00.
-Urtarrilak 2: 11:00-13:00 / 17:00-20:00.
-Urtarrilak 3: 11:00-13:00 / 17:00-20:00.
-Urtarrilak 4: 11:00-13:00 / 17:00-20:00.
-Urtarrilak 5: 11:00-13:00 / 20:00-23:00.
-Urtarrilak 6: 11:00-14:00 / 17:00-20:00 / 21:00-23:00.
-Urtarrilak 7: 11:00-14:00 / 17:00-20:00.
Abenduak 26-28, asteartetik ostegunera
11:00-13:00/16:30-19:30 Gabonetako Haur Parkea Oiardo Kiroldegian. Animazioa egunero 17:30etan: Djon diskofesta abenduaren 28an.
Antolatzailea: Usurbilgo Udala.
Abenduak 28, osteguna
15:00 Gaztelekutik Txuri Urdinera, DBH1ekoekin.
Antolatzailea: Gaztelekua.
17:00 Txaloka taldearen eskutik, haurrentzako tailerrak Aginagako ludotekan: gore makillajea, eskulanak…
Antolatzailea: Antxomolantxa Elkartea.
Abenduak 30, larunbata
16:00 Film proiekzioa, krepak eta txokolate beroa Gaztelekuan, DBH3koentzat.
Antolatzailea: Gaztelekua.
17:30 Irrien lagunen ikuskizuna Aginagan: “Irrikula Makula Kriskitin Dzart”. Ondoren, txokolate jana.
Antolatzailea: Antxomolantxa Elkartea.
Urtarrilak 4, osteguna
16:00 Gaztelekutik Donostiara irteera, DBH4koentzat.
Antolatzailea: Gaztelekua.
17:00 “Txantxariak” kale ikuskizuna frontoian.
Antolatzailea: Usurbilgo Udala.
Urtarrilak 5, ostirala
11:00 Erregeen postaria frontoian gutunak biltzen.
19:30 Erregeen etorrera eta azken ekitaldia frontoian.
Ondoren, protagonistekin egon eta hitz egiteko aukera izango da.
Antolatzailea: Ziortza G.E.
Urtarrilak 7, igandea
17:00 Haurrentzako zinea euskaraz Sutegin.
Antolatzaileak: Usurbilgo Udala eta Ziortza G.E.
Urtarrilak 8, astelehena
Oporren amaiera, klaseen hasiera ikastetxeetan.
Pintura jaurtiz edo oihala blaituz
Pintura abstraktuak Europan eta AEBetan eginiko bidea aztertzen duen erakusketa bat ireki dute Guggenheimen
Sormenak eztanda egin zuen II. Mundu Gerraren ondoren. Pintura zinetikoa edo optikoaren mugimendua hobetsi zuten artista batzuek, eta keinu pinturaren adierazkortasunak erakarrita sortu zuten bestetzuek. Kolore eremu handietan barrena galdu egin zirenak ere badira. Askotariko bideak ibili zituzten 50eko eta 60ko hamarkadetan pintura abstraktuaren eremuan Europan zein AEBetan lan egin zuten artistek, hala nola Jackson Pollock, Willem de Kooning, Antoni Tapies, Alberto Burri, Ellsworth Kelly, Piero Manzoni, Victor Vasarely, Karel Appel eta beste hainbatek. Horien guztien lanak daude nazioarteko Guggenheim bilduman. Eta Bilboko museoak 60 artistaren 80 margolan bildu ditu Pintura abstraktua, 1949-1969 Guggenheim bildumen aukeraketak erakusketan. Veneziako eta New Yorkeko Guggenheim museoenak dira zenbait obra, eta aurrenekoz ikus daitezke Bilbon. Urtarrilaren 8a arte izango da erakusketa.
Bi kontinenteetan lan egin zuten zenbait artistak taldeak egin zituzten. «Hogei talde osatzeraino iritsi ziren», esan du Tracey Bashkoff-ek, Bilboko erakusketaren komisarioak. Nolanahi den, taldeek ez zutela askorik iraun, eta artista batzuk batetik bestera pasatu zirela ohartarazi du Bashkoffek. «Ikertzeko eta esperimentatzeko urteak izan ziren, sormen handikoak».
Espresionismo abstraktua edo keinu pintura landu zuten egileen lanekin abiatzen da erakusketa, Pollocken eta De Kooningen indar handiko margolanekin. Ozeanoaren grisa (1953) eta Villa Borhese (1960), besteak beste. Pintzelkada lodi eta nortasun handikoak gailentzen dira oihalean, eta kolore biziak orduan lehendabizikoz erabilitako materialekin nahasten dira; kordekin, egur puskekin eta harearekin. Ozeanoaren grisa pintura jaurtitzeko teknikari jarraiki sortu zuen Pollockek. Oihala lurrean paratu eta potetik pintura isuriz. Gerora De Kooningek ere landu zuen teknika hori.
Keinu eta ekintza pinturaren joera horri dagozkio, halaber, Cobra izenez ezaguturiko taldearen barruan lan egin zuten hiru artisten lanak. Kopenhage, Brusela eta Amsterdam hiri izenen lehen hizkiarekin osatu zuten taldearen izena.
Izan ere, herri haietakoak ziren hiru sortzaileak: Asger Jorn, Pierre Alechinski eta Karel Appel. Jornen Ballet berdea (1960), Alechinskiren Inurritegia (1954) eta Appelen Bi buru (1953) margolanak daude erakusketan. Aldamenean daude Antoni Tapies katalanaren eta Antonio Saura eta Luis Feito espainiarren lanak. Tapiessen Pintura handia (1958) margolan zirraragarria jaso dute erakusketan, zehatz-mehatz. Eta Al Paso taldea osatu zuten Saura eta Feitoren Agurra (1959) eta 175. zenbakia (1960), hurrenez hurren. Alberto Burri eta Piero Manzoniren obrak ikus daitezke, orobat.
Klein eta Dubuffeten eragina
Zero taldean elkartu zirenen lanekin mugimenduan sakontzen du erakusketak. Pertsonek beti berdin pentsatzen ez dutenez eta beti jarrera berbera ez dutenez, artelanek ere ezin dutela beti ikuspegi bera eskaini uste du Yaacov Agam komisarioak. Hala, Abentura piktorikoa (1961) margolanak ez du irudi bera ematen alde batetik edo bestetik begiratuta.
Agostino Bonalumi eta Heinz Mack efektu optikoekin eta forma geometrikoekin jolastu ziren, Beltza (1966) eta Kalbinen poztasuna (1963) lanetan nabarmena denez. Jesus Rafael Soto eta Lucio Fontanaren obrak ere badaude atal horretan. Baita Yves Kleinen titulurik gabeko monokromo gorri bat ere. Bashkoffen arabera, hein batean Kleinen monokromo horien ondorio dira beste artisten lanak. «Kleini emandako erantzunak».
Pintzela kolore eremu handietan zabaldu zuten artisten lanak dauden aretoetara heldu aurretik, Jean Dubuffeten Izarren substantzia-rekin (1959) topo egingo du ikusleak. Zilarrezko papera zimurtu zuen artistak, estutu eta gogortu, gaueko zerua iradokitzeko. Dubuffetek «eragin handia» izan zuen bere garaiko artistengan, eta horregatik sartu dute erakusketan haren lan bat.
Koloreak lehian sartzen dira erakusketako azken margolanetan. Guggenheimeko ohiko bisitariarentzat ezagunak diren Mark Rothkoren paretekin batera daude Morris Louisen Zabalanda (1959) eta Helen Frankenthalerren Kanala (1963) zoragarriak.
Zabalanda sortzeko, pintura poteak ireki eta oihala pitin bat makurtu zuen Louisek. Grabiteak bere lana egin zezan utzi zuen. Pintura jarioek osatzen dute lana. Baina oihalak pintura bera xurgatzen duela dirudi. Eta hala da neurri batean. Oihala margo akrilikoz blaitu zuten hainbat artistak, kolore egiturak oihalak berez dakartzan osagaiak direla irudikatze aldera. Era horretan lan egin zuten Frank Stella, Larry Zox, Howard Mehring eta Kenneth Nolandek, besteak beste.
Udaberria gerturatzen ari deneko zantzuak
Otsaila aurrera eta negua goxo doa. Ondorioz goiz espero da aurten lehen ilarra. Patxi Arizmendi Aramarrak esan digunez, «kilo erditxo bat ekartzeko moduan banuen, baina behin ekartzen hasita segida eman nahi izaten diot nik eta oraindik itxoin egingo dut. Baina leka hartuta eta alea ere ondo hartzen ari dira lehen ereindakoak». Bestalde negutegiak kostaldetik gertuago dituztenak hasi dira jadanik lehen ilar kiloak biltzen «geoni ere aritu gara ilarrak aletzen eta jan ditugu asteburuan, Hernaniko lagun batek ekarri dizkigu elkarrekin bazkaltzeko». Kostaldetik barnealdera aldetxoa izaten da, han lehenago datoz barazkiak, fruituak edota loreak normalean. Ibarrako Monteseneko Patxik ere ilarra laster ekarriko duen esperantza badu. Baba ikusteko denbora gehixeago beharko da.
Aldiz, salgai zituen jadanik lehen tipulin berriak Edurne Jauregi Baliarraingo Irabiazpikoak, aire librekoak. Baita laster asko saldu ere, 10:00etarako sortarik ez zen gelditzen bere mahai gainean. Euroan hiruko sorta.
Landaretan berriz, ilbeheran gaude: tipulina landatzeko garai egokia. Horixe zen landare zaleek gehien saltzen ari zirena. Urteko tipularekin ere hasiak dira gorri eta txuri buruzabalen landareak aukeran dira 3-3,5 euroan ehuneko sorta. Ibarrako Esther Illarramendik mugurdi edo franbuesa adar aldaxkak zituen sustrai eta guzti, 4 euroan 7ko sorta. Orain da aldatzeko garaia.
Ereite kontuez aritu gara Itsasoko Maria Jesus Oriarekin. Urteko porrua ereitekotan da: «Lehen tanda egun hauetan ereingo dut ilbeheran, beti etxeko hazitik ateratzen dut. Azenarioa berriz martxoko ilbeheran». Beti azti egon beharra eskatzen dute lan hauek, garai bakoitzean erreparatuz, eguraldi, ilargi eta gainerakoekiko erne ibiliz.
Zaldibiako Azanza lorezainak aukera handia du. Zuhaitzak aldatzeko garai berean, zuhaixkak eta beste zenbait lore aldatzeko ere hauxe da garaia. Esate baterako, larrosak, mota eta kolore askotakoak ditu: Chrysler Impenel, Bettina, Red Chooser, Grand Nord…10,5 euro bakoitza. Bestalde, hortentsia 11,5 euro bakoitza. Zuhaixka mota asko, bakoitzaren ezaugarri eta gustuaren arabera aukera zabala 13-22 euro artean.
Bestalde Juli Aierberen mahai gainean lehen nartziso sortak ikusi ditugu 3 euroan sorta.
Mendi irteerak egingo dituzte tankera askoko mendizaleentzat
Gernika-Lumoko inguruetara eta Errioxako mendietara irteerak antolatu dituzte elkarte ezberdinek. Irteerak aste honetan eta hurrengoan izango diraGernika-Lumoko Berbalagunek eta Goi-Zale mendi taldeak irteerak antolatu dituzte, asteburu honetarako eta hurrengorako, hurrenez hurren. Oso tankera ezberdineko irteerak izango dira: Berbalagunekoek Gernika-Lumoko inguruetatik egingo dute ibilaldia, eta Goi-Zalekoek, aldiz, Errioxako mendietara bi eguneko bidaia egingo dute.Berbalagunekoak zapatuan irtengo dira, 09:00etan, Foru Plazatik, 14 kilometroko ibilbidea egiteko. Errenteriara joango dira lehenik, gero, Ajangizera igotzeko, Kanpantxu, Amona, San Roman, Trama auzoetatik bira egin eta Lurgorri auzoan bukatzeko. Bertan, Ramon Bilbao ardoen dastaketa egingo dute Harizpe txokoan, 13:00etan.Irteeran parte hartu nahi dutenek izena eman beharko dute, AEKn edo Udal Euskaltegian.Goi-Zale mendi taldekoek, berriz, bi eguneko irteera antolatu dute, uztailaren 2an eta 3an egiteko. Lehen egunean, Castroviejo, Pico Urbion (2.229 m) eta Laguna Negra mendietatik zeharkako ibilaldia egingo dute. Bigarrenean aldiz, Vinuesa, Los Chorros eta Mirador Cueva Mujeresetik Vinuesarako zirkuitua egingo dute.Irteera uztailaren 2an egingo dute, 06:00etan, Gernika-Lumoko autobus geltokitik. Irteera horren prezioa 70 eurokoa izango da bazkideentzat, eta 75 eurokoa ez direnentzat. Prezioak autobusa, afaria, ostatua, gosaria eta bazkaria hartzen ditu.Izena emateko Goi-Zale mendi taldearen bulegora joan behar da: Pedro Elejalde, 8, Txorraburu. Izena emateko martitzenetan eta eguenetan egoten da bulegoa irekita, 20:30etik 22:00etara. Beste alde batetik, izena emateko azken eguna ekainaren 30a izango da.Berbalagun irteerakBerbalagunek antolatuta baita, Bilboko Guggenheim museora irteera egingo dute, datorren martitzenean ekainak 28. Bertaratzen direnek Parisko eskola 1900-1945 erakusketa ikusi ahal izango dute. Irteera 14:40ean izango da, Gernika-Lumoko tren geltokitik, bidaia trenez izango da eta. Itziar Basterretxea izango da txango horretako gidaria.
Esku hartze adeitsuari keinua
Denbora beharko da neurtzeko AEBetako presidente batek 88 urtean egindako lehen bisitaren garrantzia, baina lehen begiratuan ikus daiteke AEBek bere printzipioetan oinarritu nahi dutela Kubarekiko harremana; orain artekoa ahaztu eta etorkizuna eraikitzen hasi nahi du Obamak.
Denbora beharko da jakiteko zein garrantzia izan duen Barack Obama AEBetako presidenteak Kuban igarotako 50 bat orduren bisitak, eta beharrezkoa izango da ezagutzea bilera pribatuetako edukiak. Dena den, itxuraz gertatutakoaren analisia eginez gero, esan daiteke harrera eguraldiaren parekoa izan zela: euriak eta haizeak lagundutako ongietorri hotza izan zuen AEBetako presidenteak; aireportuan maila ertaineko batzorde batek egin zion harrera, Bruno Bruno Atzerri ministroak eta Josefina Vidalek gidaturik. Vidalek zuzendu ditu zorrotz eta duinki bi herrialdeen arteko negoziazioak, 2014ko abendutik hona. Hala ere, Obamaren etorrerak ez zuen zerikurisik izan, adibidez, Francisco aita santuak izan zuen harrera beroarekin.
Atertu ahala, eguna hozten joan zen, eta Obama sendiak arropa bila joan behar izan zuen AEBen enbaxadara, Habanako malekoian. Bertatik zuzenean eraman zituzten Gune Historikora; han, euripean egin zuten ibilaldia, segurtasun arrazoiengatik herritarren begiradatik urrun. Katedralera iristean Ortega kardinalak egin zien ongietorria.
Obama haizearen kontra zebilen, baina giroa xamurtzeko prest zetorren; hala, irribarre egiten jarraitu zuen, denekin gertuko eta adeitsu agertuz, bere familiak inguratuta (emazteak, bi alabak eta amaginarrebak).
Astelehenean hozberoak dezente egin zuen behera, baina Obamak, arropa gehiagoren babesean, temati jarraitu zuen, bere irribarre argia bandera moduan erabiliz. Iraultzaren Plazan Jose Martiri lore eskaintza egin zion, eta erabat lasai, konplexurik gabe, argazkiak egitea onartu zuen, bere atzean Che eta Camilo Cienfuegosen irudiak zituela. Hori egin eta berehala, bi ordu inguruko bilera pribatua izan zuen Raul Castro Kubako presidentearekin, eta ondoren, bi presidenteek prentsaurrekoa egin zuten. Lasai ziruditen bi agintariek, eta ez zuten arazorik izan bi herrialdeen artean ezberdintasun handi-handiak daudela onartzeko. Alderantziz, ezberdintasun horiek normalizazio prozesuaren ezinbesteko parte direla adierazi zuten. Tentsio handiagokoa izan zen komunikabideek galderak egin zituzten unea. Azken txanpan, argi utzi zituzten beren eskaerak: giza eskubideak, askatasuna eta demokrazia eskatu zituen Obamak; bahimendua kentzea eta Guantanamoko basea itzultzea Castrok.
Handik beste bilera batera joan zen Obama, kontuan hartzekoa hori ere: AEBen eta Kubaren arteko negozio foroaren bilerara eraman zuten. Bi alderdientzat gai garrantzitsua da hori. Foroak abian dituzten barne aldaketetako batzuk babesten dituela berretsi zuen 200 parte hartzaile kubatarren aurrean, autonomo nahiz estatuarentzat lanean dihardutenentzat. Hain justu, AEBetako politikak badirudi bereziki itxaropena jarria duela bere kabuz lan egiten dutenengan.
Gaueko derrigorrezko atsedenaldiaren ondoren, AEBetako presidenteak ezohiko erronka zuen aurrean: Kubako herritar guztiei hitz egitea telebista kate publikoan, zuzenean.
Gazteei mintzatu zitzaien
Zalantzarik gabe, esperientzia handia duen hizlari baten hitzaldia izan zen, begi bistakoa zen entzule gazteenak erakarri nahi zituela. Ez Kubako etorkizuna beren esku egongo delako bakarrik; memoria selektiboa eta interesatua delako premisatik abiatzen baita AEBetako presidentea.
Hitzaldian aipatu zuenez, bere bidaiaren helburua Gerra Hotzaren azken arrastoak lurperatzea da. Etorkizun oparo baten atarian, irudi luke ahaztu egin behar dela aurreko 55 urteetan bi herrialdeen artean gertatutako guztia, atzean utziz eta ahaztuz bost hamarkadetan jasandako sufrimenduaren ardura.
Dudarik gabe, proposamen erakargarria da, arbuiatzen zaila, baina Obamaren esandakoetan bada lerro artekorik, hark esan bezala, «hipokrisia gabeko hitzak» izan diren horietan: zehaztasunez, argi, esan du pentsatzen duena kubatarrek egin behar dutenaz bizi garen mundu globalera sartzeko, eta nola bideratu nahi dituen mundu horretara.
Adiskidetsu, baina esku hartzetik hurbil dira haren proposamenetako asko: Made in USA erara, demokrazia eta askatasunaren onurei buruzko irakurketak eta ideiak txertatu zituen. Azken hamarkadan zanpatu dituzten eta jazarri zaizkien hainbat herrik ezbaian jarriko lituzkete balio horiek euren errealitate triste eta odoltsuekin, baina hori beste gai bat da.
Printzipioen adierazpen bat izan zen hitzaldia, ezohikoa den aldetik azpimarratu beharrekoa, ez ahazteko: «Kubak jakin behar du AEBek bere subiranotasuna eta independentzia errespetatuko dituztela».
Kontuan hartu, hautazko amnesia historikoa, bi ahoko ezpata izan daitekeela, asmo onetatik urrun. Duela 110 urte AEBetako presidente William Mc Kinleyk gauza bera baieztatu zuen, Kuban Espainiaren porrotaren ondoren, eta Platt Emendakinarekin erantzun zuen, 40 urtean Kubako barne gaietan esku hartzeko eskubide konstituzionalarekin, baita Guantanamoko basearekin ere.
Batzuek pentsatu zutenaren kontra, Raul Castro presidenteak ez zuen gezurtatu Obamaren hitzaldia beste hitzaldi batekin. Entzuleak agurtu besterik ez zituen egin. Gertaera ezohikoa da beste herrialde bateko presidente batek —bost hamarkada baino gehiagotan erasotzaile izan denak, nahiz eta ez den Obamaren ardura— Kubako herrialdeari esatea zer egin behar duen, inolako trabarik eta lotsarik gabe.
Ia arnasik hartu gabe bere atzerri politikari buruzko hitzaldia egin ondoren —une batzuetan barne politika zirudien—, Barack Obama eta Raul Castro Kubaren eta Liga Handietako talde Tampa Bayren arteko partidara joan ziren. Floridako taldeak 4 eta 1 irabazi zuen, Kubako beisbolaren osasun txarraren isla. Duela urte gutxi batzuk ikur nazionala zen.
Partida amaitu aurretik joan zen AEBetako presidentea: enbaxadan zeukan hitzordua «barne oposizioko» hogei bat lagunekin. Haiek eskatzen dutenari buruzko oharrak hartu, eta Air Force One hartu zuen segituan. Argentinara abiatu da, 20.000 bat dokumentu estatubatuar desklasifikatzeko agindu exekutiboa eskuan duela, Kondor operazioaren eta Hego Amerikako diktaduren garai gogorrei buruzkoak. 30.000 desagerrarazi zituzten Argentinan bakarrik. Amnesia selektibo horren araberako atzerri politika berria dirudi, zeinak iragana atzean utzi nahi duen, arduradunik eta barkamenik gabe, begirada orainaldian eta etorkizunean jartzeko. Izan ere, AEBentzat oso balio interesgarriak zabaltzen ari baitira Latinoamerikan.
Agerikoa da Obama gizon atsegina dela, gertukoa, hiztun ona, gogokoa eta konfiantza eragiten duena, baina Kubako herriak egunez egun egiteko dauzkanak idazten jarraitu beharko du, eta agian horiek ez dira AEBetako presidente batek telebistaz diktatu dizkionak. Ikusteko dago.
Jaiegun polita egin zuten hainbat herritarrek Urbaltzekoekin
Giro ederrean ospatu zuten Urbaltz eguna zapatuan 90 bat lagunek. Egun osoan izan ziren ekitaldiak, eta jendeak hasieratik erantzun zion antolatzaileen deiari: puzgarriak lehenengo, umeendako; 12:30ean, herritik kalejira egin zuten trikitilariekin; 14:00etan, umeen bazkaria eta 14:30ean, helduena; eta arratsaldean, bertso saioa. Burning Flag eta Los Galernaren kontzertuarekin bukatu zuten ospakizuna.
Jon Orzaiz: Limoiondoaren ilunabarrak
Leroy Brown zaharra goiko auzoan bizi zen, eta hamar urtean, ez zen apenas etxetik atera. Emaztea hil zitzaionetik, nekea besterik ez zuen sentitzen. Bizitzeko gogoa bera ere galdu zuen. Ordutik, bizi baino, biziraun egiten zuen Leroyk. Oroitzapenez elikatzen zen, aspaldi bizitako pasarteak behin eta berriz dastatuz, Evelyn maitearen zapore gozoa ahosabaian nabarituz. Orainean baino, iraganeko denboretan gelditu zitzaion kontzientziaren erlojua Leroy gaixoari.
Egutegiak emaztearen heriotza gogoratzen zion urtero-urtero, baina oraino, gizonak ez zuen hilerrira hurbiltzeko adorerik izan. Lore-sortak erosi bai, baina horiek Evelynen leku kutunean uzten zituen, Paddingtonen orubean.
Gazteak zirela, hor amaitzen zituzten maiteminduen paseo eta ibilaldi guztiak. Limoiondo eder bat zegoen bertan, eta haren magalean eseri ohi ziren. Bertatik, ilunabar ederra ikusten zen, eta izarrek limoiak jaten harrapatzen zituzten beti Leroy eta Evelyn.
Ezkondu ostean ere, bikoteak ez zion utzi limoiondora hurbiltzeari. Bertan kontatzen zioten elkarri sekretu guztiak, albiste garrantzitsu guztiak, kezka guztiak… Neguan, limoiondoak fruiturik ematen ez zuenean ere, maindire bat paratzen zuten belardian, eta bertan hartzen zuten tea. Hala agurtzen zuten urte zahar bakoitza, eta arbolaren inguruan dantzan, berriz, ongietorria egiten zioten urte berriari. Limoiondoarekin batera, Leroy eta Evelyn zahartu egin ziren. Batari zein besteei zimurrak atera zitzaizkien azalean, baina horrek ez zuen inolako garrantzirik. Beti bezain zoriontsu ziren. Zorion eta bizipoz horiek, ordea, ez ziren betirako izan.
Aurrerapenaren izenean, fabrika handi bat eraiki zuten Paddingtonen. “Badator etorkizuna!” zioten enpresak jarritako afixek, letra larriz. Eta etorri, etorri zen. Etorkizuna, garapena, teknologia eta letra larriz idatzitako hitz horiek guztiak harritzar bat bezala erori ziren bikotearen gainera. Limoiondoa izan zen etorkizun horren lehen biktima, induskailuek errotik moztu baitzuten beste ezer egin baino lehen. Haren ordez, enpresak tximinia erraldoiak eraiki zituen. Ilunabarra ere ezabatu zuten, ke laino zerratu batek estali baitzuen. Eta azkenik, Evelyn bera ere desagertu zen garapenaren izenean, ke kutsakorrak irentsita, gaixotu eta handik gutxira zendu baitzen. Etorkizunak eraman zituen limoiondoa, ilunsentia eta Evelyn. Egunsentiak bihurtu zituen iragan.
Evelynen heriotzaren hamargarren urteurrenean, Paddingtongo orubera itzuli zen Leroy. Urtero bezala, lore-sorta utzi zuen lurrean, eta maitasun hitzak esan zizkion haizeari, emazteak jaso zitzan. Baina, beste urteetan ez bezala, Leroyk bazuen beste zerbait egiteko asmoa. Mendeku hartzeko gogoa zuen. Ez zuen harririk jaurti. Ez zuen kristalik puskatu. Oihurik ere ez zuen egin. Horren ordez, limoiondo hazi bat landatu zuen fabrikaren aldamenean, lehengoa zegoen toki berean. Gero, lurrean eseri eta keak ikusten uzten ez zuen ilunabarra imajinatu zuen azken aldiz. Gero, begiak itxi eta, nekeak jota, hil egin zen.
Fabrikak ez zuen luze iraun zutik. Hura ekarri zuen etorkizun berberak eraman zuen. Garapenaren izenean, fabrika itxi eta ordenagailuz beteriko bulego txikiak eraiki zituzten bertan. Baina bulego horien aldamenean, limoiondo txiki bat ari da hazten gaur egun. Eta haren hostoen artetik, ilunsenti ederra ikus daiteke.
Formatu handiko Gabonetako saioa eskainiko du gaur Tarinek, Berriatuan
Emanaldia 18:30ean hasiko da, Mendibarren frontoian; ordubete inguru iraungo du. Tarinekoek taldeka eskainiko dituzte abestiak. 80 ikasle eta irakasle inguru ariko diraMarkina-Xemein eta Berriatuko Tarine udal musika eskolak urteroko Gabonetako emanaldia eskainiko du gaur, 18:30ean, Berriatuko Mendibarren frontoian. Aurreratu dutenez, emanaldia formatu handikoa izango da, eta 80 ikasle eta irakasle inguruk parte hartuko dute.Ikasleek taldeka parte hartuko dute emanaldian. Hala, hizkuntza musikalekoak, kamara talde ezberdinak, Isura taldea, konboak, Trikipand taldeak… parte hartuko dute. «Estilo askotako abestiak eskainiko ditugu. Hori bai, egiten dugun guztiak Gabon ikutua edukiko du. Azken finean, ez da gauza bera udaberrian emanaldi bat egitea edo Gabonetan egitea». Eta urtero egin modura, berrikuntzaren bat edo beste ere egongo dela esan dute.Markina-xemeindarrek bigarren urtez parte hartuko dute Tarineren Gabonetako emanaldian. Izan ere, Tarine duela bi urte hasi zen Markina-Xemeinen ere eskolak ematen. «Ostera antzean, Berriatuan beti egin izan dugu Gabonetako emanaldia».GonbidapenaOrdubete inguruko saioa izango da. «Talde bakoitzak abesti bat baino gehiago eskainiko ditu, eta emanaldia Gabon zorionak abestiagaz amaituko dugu; Gabonetako emanaldiak beti amaitzen ditugu abesti horregaz». Ikasleei ere horrela amaitzea gustatzen zaiela esan dute. «Frontoia ilun-ilun dagoela, abesti hori linternekin eta dantzan egiten dute ikasleek, eta asko gustatzen zaie».Tarinekoek emanaldia ikustera joateko gonbitea egin nahi izan diete herritarrei.
Sorgin Dantza txikiko kideak
Agintari goren Turkian
Presidentetzatik gobernua kontrolatzen jarraituko du Erdoganek.Atzerri politika Europako Batasunean sartzera bideratuko du
Turkiako presidente kargua hartu zuen atzo Recep Tayyip Erdoganek datozen bost urteetarako. «Presidente naizen bitartean estatuaren independentzia eta batasuna defendatuko ditudala zin egiten dut, eta fidela izanen naiz Konstituzioko oinarri laikoekin», adierazi zuen izendapen ekitaldian.
Orain arte, zeremoniatsua eta ahal handiegirik gabekoa izan da presidentearen kargua, baina Erdoganek argi utzi du hori amaitu dela eta boterea erabiliko duela: «Presidente karguan gogor lan egingo dut». Haren ustez, Mustafa Kemal Ataturk hil zenetik «herriaren eta presidentearen arteko harremana ahulduta» geratu zen. «Hasiko dudan legealdiak horretarako balioko du: herriak bere presidentea besarkatzeko, eta, era berean, estatuak bere nazioa besarkatzeko». Hitzok izan ziren Erdoganen asmoen adierazle.
Besteak beste, Ministroen Kontseilua kontrolatu nahi du, eta gobernuko gaiez iritzia eman. Horrez gain, iragarri du kanpo politika Europako Batasunean sartzera bideratuko duela, eta zentzu horretan ez direla geldiaraziko erreformak.
Edonola ere, Turkia estatu presidentzialista bihurtzeko, konstituzioa aldatu beharko du, parlamentuaren bi herenen babesarekin. Beraz, 2015eko hauteskundeak erabakigarriak izanen dira Erdoganen helburuei dagokienez.
«Gaur [atzo] Turkia berria jaio da», helarazi zien Erdoganek gonbidatuei. «Turkia berriak politika, gizartea eta ekonomia berria biltzen ditu», zehaztu zuen. Gero eta gehiagotan darabil «Turkia berria» terminoa Erdoganek, proiektu bat delakoan. Horri erreferentzia eginez, gainontzeko alderdiei hots egin die «polarizazioa gainditu» eta «adostasun nazionala nagusi» izanen den aroari bide emateko.
Lehen ministro kargua hamabi urtez bete ondoren, presidentetza hauteskundeak irabazi zituen abuztuaren 10ean zuzeneko bozketaren bidez. Botoen %51,9 lortu zituen. Hala, politikaren lehen lerroan jarraituko du 2023. urtera arte ahal izanez gero, Turkiako Errepublikaren mendeurrena betetzen den arte, alegia.
Kargua hartzeko herenegun egin behar izan zion uko AKP alderdiko buruzagitzari. Izan ere, presidentetzak neutrala behar du izan teorian. Hala ere, argi jakinarazi zuen AKPko buru izateari uzteak ez zuela alderdiko ideiez aldenduko. «Izen aldaketak dira, ez misio aldaketa», zehaztu zuen presidenteak. Ahmet Davutogluk hartu dio txanda lehen ministro karguan, bere gobernuko Atzerri ministro izandakoa orain arte. Izendapen berriek kritika asko eragin dituzte oposizioan. Davutoglu Erdoganen txotxongiloa izanen dela iragarri du oposizioak.
Lehen ministroaren izendapen ekitaldian, Erdoganek kritikei erantzun zien: «AKP ez da inoiz izan gizon bakar baten alderdia». Horrez gain, exekutiboaren autonomia defendatu zuen. Gaur emanen dio Erdoganek Davutogluri gobernua eratzeko agindua.
Hainbat herrialdetako ordezkariak gerturatu ziren izendapenera, baina hedabideek Mendebaldeko herrialde aberatsetako ordezkarien falta nabarmendu zuten. AEBetatik ere, Turkiako enbaxadako negozio arduraduna soilik joan zen. CHP Herriko Alderdi Errepublikanoak ekitalditik ospa egin zuen. Taldeak jakinarazi duenez, kideek ez zuten hitz egiteko txandarik izan haien haserrea adierazteko. Izan ere, Kemal Kilicdaroglu buruaren iritziz, Konstituzioa urratu du Erdoganek, lehen ministroaren kargua presidentetzarako hauteskundeak irabazitakoan ez uzteagatik. Horrez gain, Erdoganen jarduna ez dela neutrala izanen ohartarazi dute.
Ospea eta jazarpena
Erdogan historiako presidenterik ospetsuenetakoa da Turkian, eta babes gehien jaso duenetakoa, errepublika eratu zuen Mustafa Kemal Atatuken pareko. Hasierako legealdian, lehen ministro izendatu zutenean, ospe handia lortu zuen bere «irekieragatik», hainbat intelektual laikoren arabera. Besteak beste, armadaren boterea nabarmen murriztu zuen, garai hartan ahalguztiduna zena, eta ekonomia suspertu zuen.
Baina behin eta berriz utzi du agerian bere izaera erlijioso eta kontserbadorea. Adibidez, abortuaz erran zuen «sarraskia» dela, eta Gezi parkean gobernuaren aurka egindako protestetan parte hartu zutenak «ezkerreko ateo eta terroristak» zirela.
Askok salatu dute bestelako iritzirik ez duela onartzen Erdoganek. Lehen ministroaren izendapenean herenegun, oposizioko hamabi hedabidek ez zuten baimenik izan ekitaldira sartzeko. Johann Bihr RSF Mugarik Gabeko Kazetariak erakundeko kideak debekua salatu zuen: «Komunikabide kritikoei sarbidea ukatzea lotsagabeko zentsuraren beste adibide bat da. Konstituzioan onartutako adierazpen askatasuna eta Turkiak sinatutako nazioarteko akordioak urratzen ditu. Praktika horiek amaitu behar ditu Turkiak».
Mustafa Akyol idazle eta kazetari turkiarrak azaldu du Erdoganek predikatzen duen aro berri demokratikoa erretolika soilik dela: «Demokrazia bozkatzeko ahalmena izatea baino harago doala baieztatzea tabu bihurtu da Turkian. Badirudi horren gainean zer edo zer erranez gero, hautatutako gobernuaren aurkako estatu kolpeak defendatzearen aldeko zarela». Gaineratu du Turkia berria «kontserbatzaile erlijiosoen gidaritzapeko herrialdea» izanen dela, eta agerian utzi ditu beste behin Erdoganen handinahikeriak: «Erdoganen nahirik handiena AKP alderdia gutxienez 2071ra arte boterean egotea da, turkiarrek Anatolia konkistatu zuten 1000. urteurrenera arte».
Taxio Arrizabalaga zinegotziak inauterien egitaraua aurkeztu du
Taxio Arrizabalaga zinegotziak inauterien egitaraua aurkeztu du.
Asteburuan hiru musika emanaldi egingo dituzte Legazpin
Etzi, larunbatean, bat, eta igandean beste bi kontzertu daude. Musika zaleek hiru hitzordu dituzte asteburuan. Etzi Doinua musika eskolak antolatutako gitarra topaketa dago. Hainbat musika eskolatako ikasleak elkartuko dira Latxartegi aretoan. Emanaldia 12:00etan hasiko da.Igandeak bi musika emanaldi hartuko ditu. Eguerdian, San Migel ermitan, Doinua musika eskolako ikasle taldeek joko dute. Urtero Burdinola elkarteak Mirandaolako turismo bulego pareko ermitan antolatzen duen emanaldia da.Arratsaldean, parrokian, organo zikloaren azken emanaldia egingo dute. Santiago Banda organo jotzaileak joko du eta Amaia Larrayoz sopranoak kantatuko du, 19:00etan.
"Altxa kopla hori" bertso saio musikatua egingo dute Amurrion
Ekainaren 23an "Altxa kopla hori" bertso saio musikatua egingo du Arabako Bertsozale Elkarteak Juan Urrutia plazan. Besteak beste, Serapio Lopez baranbioarra ariko da kantari.
Bertsolariei plaza berriak eskaintzea eta herritarrak bertsozaletzea. Horiek dira Arabako Bertsolari Elkarteak "Altxa kopla hori!" dinamikari egotzi dizkion helburuak. Emanaldi bereziak dira, musika doinuekin inprobisatu beharko baitute bertsolariek. Ez da hori izango, ordea, berezitasun bakarra: koplaka kantatu beharko dute. Hala, "Guantanamera", "Katamalo", "Johana give me hope", "John zaharra" edo Mikel Laboaren "Oihanak pagoal blai" abesti ezagunei hitza jarri beharko diete artistek. Emanaldian musikariek ere hartuko dute parte.
Eskualdeko bigarren saioa
Maiatzaren 26an izan zen Artziniegako saioa, eta makina bat entzule bildu zen frontoiko gradetan. Amurrioren txanda izango da oraingoan, eta udaletxe aldameneko plaza aukeratu dute bertsotarako. Aintzane Irazusta gai-jartzailearen esanetara ariko dira Xabi Igoa aramaioarra, Jon Ruiz de Pinedo zalduondoarra, Aroa Arrizubieta gasteiztarra eta Serapio Lopez baranbioarra. 19:30ean hasiko da bertso-saioa, udako solstizioa izaki, ekitaldi ugari egongo baitira ondoren.
Euskal dantza emanaldia Elgetako plazan
Udalbatzako kideek ohiko soka-dantza egin dute, eta baita herrira etorri berriei harrera ere. Jarraian, Lapurdiko eta Bizkaiko dantzak izan dira ikusgai 40 bat neska-mutikoren eskutik. Eta, Gregorio Santa Cruz eibartarrak 50eko hamarkadan Elgetarako sortutako Egoarbitzako makil dantza eta Arratera begira dantzak eskaini dituzte helduek. Oier Araolazak gogoratu duenez Twitterren, “Eguarbitzako makil-dantza 1949an estreinatu zen, Elgetan, baina Eibarko taldeak. 1962-63 inguruan, Ozkarbiren dantza taldea Joakin Gastesik akuilatuta antolatu zen Elgetan, eta apaizgai gazte batzuk lehen dantzak irakatsi ondoren Gregorio Santa Cruz deitu zuten irakasteko“. Gaineratu du beste ohar bat “Arratera begira” dantzaz: “Arratera Begira dantza Polikarpo Larrañaga apaizari eskainitakoa da, Baionan errefuxiatua zegoela, maiz izaten baitzen bere Arrate kuttunari begira, eta dantzak izen osoa horrela zuen: "Urrutitik nere amatxo maiteri begira, Bayonatik Arratera".
Osasuna eta Athletic ere, garaile
Iruñeko taldeak 1-0 irabazi zion atzo Real Madrili, eta Bartzelonatik zazpi puntura urrundu du. Bilbokoa 0-2 gailendu zitzaion Atletico Madrili, Toqueroren bi golekin.
Espainiako Ligako Lehen Mailak asteburu bikaina utzi die Hego Euskal Herriko hiru taldeei. Larunbatean Realak 2-0 irabazi ondoren (9. postuan da, 28 punturekin), atzo Osasunak eta Athleticek ere hiru puntu irabazi zituzten, Madrilgo bi talde nagusien aurka.
Osasunak Camuñasen gol bati esker irabazi zion Nafarroko Erresuman Real Madrili, eta denboraldiko ezuste handienetako bat eman du. Madrilgo taldea orain Bartzelonatik zazpi puntura dago, eta, askoren ustez, agur esan dio Ligari. Jaitsieratik hiru puntura dago orain Osasuna.
Athleticek Atletico Madril hartu zuen mendean, Toqueroren bi golei esker. Aurrelariak bederatzi hilabete geroago sartu du gola, garai ezin erabakigarriagoan, Fernando Llorentek atzo penaltia huts egin ondoren. Hiru puntu horiekin, seigarren postuan egonkortu da Athletic, zazpigarrenetik bost puntura.
Kutxabankeko kontuak ixteko eskatu dute Bilbon
Kontu korronteak itxi egin dituzte hainbat lagunek, bankuak etxe kaleratzeekin jarraitzen duela salatzeko
Etxe kaleratzeak amaitzeko eskatu zuten atzo Bilboko Kale Nagusira bildutako hainbat pertsonak. Kutxabankeko bulego nagusiko ateondora bildu ziren, eta bezeroei eskatu zieten haien dirua bankutik ateratzeko. Kutxako ordezkariek azaroaren 10ean etxe kaleratzeak bertan behera utziko zituztela jakinarazi bazuten ere, oraindik kaleratzeak egiten jarraitzen dutela salatu zuten.
Beste herritarrei eskatu bezala, beren Kutxabankeko kontuak itxi egin zituzten Stop Kaleratzeak plataformetako kideek, «basakeriaren kontrako neurri» gisa. Kutxabankek bezala, kaleratzeei eusten dieten beste bankuetatik ere dirua ateratzeko eskatu zuten. «Herritarrei eskatzen diegu kontsekuente izateko Kutxabanken jarrerarekin. Entitate bat pertsonak haien etxetik kaleratzen ari bada, herritarrok era aktiboan jokatu behar dugu, eta gure dirua handik atera; jende horren basakeriari aurre egiteko biztanleriak duen indarra baita hori», ohartarazi zuen Marta Uriarte Stop Kaleratzeak taldeko kideak. Jakinarazi zuenez, hamalau familia kalean geratzen dira egunero Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan, eta haietako askok etxea enkantean atera eta gero izaten dute horren berri.
Kaleratzeen kontra, banatuta
Etxe kaleratzeen inguruan «udal erakundeen hipokresia» salatu zuten atzo Berri-Otxoak plataformako kideek Barakaldon (Bizkaia). Udalak, iaz, babes ofizialeko lau etxetatik familiak kaleratu zituela adierazi zuten. Udalak ezeztatu du, ordea, datu hori. Berri-Otxoak taldeko Andoni Panguak «benetan» etxe kaleratzeen kontra lan egitera dei egin zien erakunde publikoei, «justizia sozialeko politikaren bidez, herritarrengan pentsatuko duena, eta ez haien [politikarien] interesetan».
Eguerdian egin zuten mobilizazioa Berri-Otxoak taldeko kideek, udaletxe aurrean, udal ordezkariek eginiko elkarretaratzearekin parez pare. Guztira, 200 pertsona inguru bildu ziren kaleratzeen kontrako mobilizazio bietan. Alde batean kokatu ziren udal taldeetako ordezkariak, Stop Kaleratzeak taldeko lagunekin, eta bestean izan ziren Berri-Otxoak plataformako eta Hipotekak Kaltetutakoen Plataformako kideak.
Udal osoko bilkuran kaleratzeen kontra adostutako neurrien berri eman zuen Stop Kaleratzeak taldeko Alberto Burutxagak. Banku erakundeekin negoziazioa abiatuko du udalak, herriko familiarik kaleratu ez dezaten. «Finantza erakundeen jarreraren eta etxe kaleratzeen inguruan hartzen dituzten erabakien arabera, haiekiko harreman ekonomikoak eta instituzionalak etengo dituzte, eta, beharrezkoa izanez gero, udal funtsak handik erretiratuko», azaldu zuen. Horrekin batera, udalak kaltetuentzako informazio zerbitzua abiatuko duela jakinarazi zuten.
‘Euskal estatua irudikatzen’ ikerketa aurkeztuko dute bihar Azpeitian
Ipar Hegoa Fundazioak (LAB sindikatuaren fundazioa) eta EHUko Parte Hartuz ikerketa taldeak egindako ‘Euskal estatua irudikatzen’ ikerketa aurkeztuko dute bihar, asteartea, 19:00etan, Sanagustin kulturgunean. EH Bilduk antolatu du hitzaldia, eta Arkaitz Fullaondo eta Txoli Mateos izango dira hizlariak.
Ekainaren 5ean Azpeitian egingo den independentziaren inguruko galdeketaren harira antolatu dute solasaldia.
Nisnita
Nisnita mineral bat da.
Ezaugarriak.
Nisnita elementu kimiko mineralaren formula kimikoa hau da: &lt;chem&gt;Ni3Sn&lt;/chem&gt;. Sistema monoklinikoaren arabera sortzen ditu kristalak.
Elkarretaratzea egin dute erresidentzietako langileek
Adinekoen egoitzetako langileen elkarretaratzea Olibeteko eguneko zentroan. Argazkia: ELA sindikatua
Greban dira adinekoen zentroetako langileak. ELA sindikatuak deituta atzotik ostiralera arte izango dira greban eta gaur Errenteria-Oreretako Olibet eguneko zentroaren aurrean elkarretaratu dira lan baldintza duinak eskatzeko.
Langileen aldarrikapen nagusiak honakoak dira: hobekuntza ekonomikoak eta horien barruan soldata igoera eta plusen igoerak; 20 minutuko atsedenaldi ordainduak; lanaldien normalizazioa; ratioen hobekuntza zerbitzuen kalitatea bera bermatuz, norberaren zereginetarako egunak; gaixo egoteagatik penalizaziorik ez jasotzea; edota 60 urtetik gorako langileentzat erraztasunak, hobekuntza sozialak, besteak beste.
Bihar, Irungo Colon pasealekuan izango da elkarretaratzea eta, ostegunean, berriz, Errenteria-Oreretako Sanmarkosene egoitza aurrean. Ostiralean egingo dute azken elkarretaratzea Gipuzkoako Foru Aldundiaren egoitzaren aurrean. Elkarretaratze guztiak 11:30ean izango dira.
+ Bost greba egunera deitu du ELAk erresidentzietan
Familia zaintzari buruzko jardunaldiak egingo dituzte Lea-Artibain
Lea-Artibaiko Amankomunazgoak menpeko pertsona nagusien zaintzaile ez formalentzat saioak antolatu ditu Markina-Xemeinen, Lekeition eta Ondarroan, «zaintzaileak formatu daitezen».Lehen saioa gaur egingo dute Markina-Xemeingo Esperantza eraikinean. Psikologia alderdiak landuko dituzte 18:00etatik 20:00etara. Komunikazioaren garrantzia, dementzia edo gaixotasun neurodegeneratiboa duten pertsonengan hitzaldia emango du Alaine Arruti psikologoak eta Komunikazioaren erabilera, menpeko pertsonak mobilizatzerakoan hitzaldia Yolanda del Valle fisioterapeutak.Lekeition, berriz, osasun eta gizarte alderdiak landuko dituzte azaroaren 28an, 18:00etatik 20:00etara, kultur etxean. Elikaduraren, ariketaren eta jendartearen garrantzia hitzaldia eskainiko du Mikel Odriozola familia medikuak eta Gizarte baliabideak eta laguntzak gure inguru hurbilean hitzaldia Elena Egia gizarte langileak.Azkenik, azaroaren 29an alderdi legalak izango dituzte hizpide 18:00etatik 20:00etara Ondarroako Kofradia Zaharrean. Erabakiak hartzea eta babes juridikoa ematea menpeko pertsonei hitzaldia eskainiko du Arantza Bengoetxea abokatuak eta Azken borondateak dokumentua egitearen garrantzia hitzaldia Victor Landa medikuak.
Euskara ez dagokio lurralde antolaketari, Jaurlaritzaren ustez
Uemak salatu du udalerri euskaldunak zaintzeko araudiarekin «talka» egiten duela ideia horrek
Eusko Jaurlaritzako Lurralde Antolaketarako Zuzendaritza argi mintzatu da: «Lurralde antolamenduak ez du bere eremua gainditu behar hizkuntzarekin lotutako esparruetan sartzeko». Uema Udalerri Euskaldunen Mankomunitateak eta Euskararen Gizarte Erakundeen Kontseiluak hainbat zuzenketa aurkeztu zizkioten lurraldea antolatzeko gidalerroen behin-behineko txostenari, eta gehienak atzera bota ditu Jaurlaritzak, aipatutako argudioa baliatuta.
Araba, Bizkai eta Gipuzkoako lurraldea antolatzeko gidalerroak berrikusteko prozesua martxan da, duela hainbat urtetatik. Otsailean onartutako behin-behineko txostenean hainbat aldaketa egin zituen Ingurumen eta Lurralde Antolaketa Sailak. Euskararen atalean, besteak beste, bi helburu kendu zituen: «euskararen koofizialtasun erreala eta eraginkorra sustatzea», eta arnasguneak «babestea».
Uemak eta Kontseiluak «atzerapausotzat» jo zituzten aldaketa horiek. Euskara «zeharlerrotasunez lantzea» funtsezkotzat jo zuten. Hori bermatu ahal izateko, zenbait zuzenketa egin zizkioten behin-behineko txostenari: arnasguneak terminoa gehiago garatzea, eta, besteak beste, aintzat hartzea herritarren %50-80 euskaldunak dituzten udalerriak; arnasguneen «babesa» helburuen artean sartzea berriro; EAEko udal legean xehatutako zenbait alor txertatzea; Euskararen Lurralde Plan Sektoriala egitea...
Jaurlaritzak, aldiz, zuzenketa teknikoak baino ez ditu onartu. Batetik, «euskararen koofizialtasuna» kontzeptuaren ordez «ofizialtasuna» jarriko du; eta bestetik, euskarari dagokion atalaren lehen gidalerroa berriz idatziko du, ez zetorrelako bat gaztelerazko bertsioarekin.
Uemak gogoratu du udal legeak euskara eta hiri antolamendua uztartu zituela: hirigintza planetan hizkuntza eragina aztertu behar dute udalek. Hala, agerian utzi du Jaurlaritzaren adierazpenak ez datozela bat legearekin.
Barbadan Devath
Barbadan Devath (, ) Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Pirinio Garaiak departamenduan dago, Okzitania eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Barbazan-Debat udalerrian erroldatutako biztanleak 3.382 ziren. Familiak 1.357 ziren, horien artean 291 pertsona bakarrekoak ziren (128 bakarrik bizi ziren gizonak eta 163 bakarrik bizi ziren emakumeak), 495 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 435 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 136 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 1.412 etxebizitza zeuden, 1.374 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 5 bigarren erresidentzia ziren eta 33 hutsik zeuden. 1.266 etxeak ziren eta 144 apartamentuak ziren. 1.374 etxebizitza nagusietatik 1.104 bere jabearen bizilekua ziren, 251 alokairuan okupaturik zeuden eta 19 doan lagata zeuden; 1ek gela bat zuen, 19 etxek bi zituzten, 115 etxek hiru zituzten, 462 etxek lau zituzten eta 777 etxek bost zituzten. 1.093 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 512 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 804 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 2.207 ziren, horien artean 1.570 aktiboak ziren eta 637 inaktiboak ziren. 1.570 pertsona aktiboetatik 1.410 lanean zeuden (703 gizon eta 707 emakume) eta 160 langabezian zeuden (61 gizon eta 99 emakume). 637 pertsona inaktiboetatik 275 erretiraturik zeuden, 188 ikasten zeuden eta 174 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Barbazan-Debat udalerrian 1.369 unitate fiskal zeuden, 3.409 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 18.900 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 117 komertzioetatik, 1 erauzte enpresa zen, 4 janari enpresak ziren, 1 material elektrikoaren fabrikazioko enpresa zen, 11 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 19 eraikuntza enpresak ziren, 19 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 9 garraio enpresak ziren, 6 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 2 informazio eta komunikazio enpresak ziren, 4 higiezinen enpresak ziren, 21 zerbitzu enpresak ziren, 14 administrazio publikoko enpresak ziren eta 6 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 26 zerbitzu publikoetatik, 1 posta bulegoa zen, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia, 2 ibilgailuen alokairu bulegoak, 1 igeltseroa, 3 margolariak, 2 zurginak, 4 iturginak, 6 argiketariak, 2 ile apaindegiak, 1 jatetxe, 2 higiezinen agentziak eta 1 apaindegia.
2009an zeuden 4 establezimendu komertzialetatik, 1 120 m2 baino gutxiagoko denda zen, 1 okindegi zen, 1 liburu denda zen eta 1 altzari denda zen.
2000. urtean Barbazan-Debat udalerrian 24 nekazaritza-ustiategi zeuden, 100 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an psikiatriko 1 eta botika 1 bat zegoen.
2009an 2 haur-eskola eta 2 lehen-hezkuntzako eskola zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Arta (Grezia)
Arta (), antzinean Anbrazia () deitua, Greziako hiria eta udalerria da, izen bereko unitate erregionaleko hiriburua dena.
Zatoz dantzara
Bizkargi Musika Eskolako Euskal Dantzen taldeko ikasleok azkotiar guztiak gonbidatu nahi ditugu bihar, ostirala, plaza dantzak egitera. Bizkargi Musika Eskolak antolatu du Udalaren laguntzarekin, eta ekainean egin genuen bezalaxe, Kontzejupean elkartuko gara, 19:30ean, dantza egiteko.
Herritar guztiak daude gonbidatuta gurekin batera dantzan gozatzera.
Saint-Pierre-des-Ifs (Eure)
Saint-Pierre-des-Ifs Frantziako udalerria da, Eure departamenduan dagoena, Normandia Garaia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Saint-Pierre-des-Ifs udalerrian erroldatutako biztanleak 229 ziren. Familiak 87 ziren, horien artean 21 pertsona bakarrekoak ziren (13 bakarrik bizi ziren gizonak eta 8 bakarrik bizi ziren emakumeak), 25 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 33 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 8 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 130 etxebizitza zeuden, 91 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 34 bigarren erresidentzia ziren eta 5 hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek 126etxeak ziren. 91 etxebizitza nagusietatik 77 bere jabearen bizilekua ziren, 10 alokairuan okupaturik zeuden eta 3 doan lagata zeuden; 2 etxek gela bat zuten, 5 etxek bi zituzten, 17 etxek hiru zituzten, 34 etxek lau zituzten eta 32 etxek bost zituzten. 76 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 53 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 38 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 133 ziren, horien artean 94 aktiboak ziren eta 39 inaktiboak ziren. 94 pertsona aktiboetatik 79 lanean zeuden (49 gizon eta 30 emakume) eta 14 langabezian zeuden (3 gizon eta 11 emakume). 39 pertsona inaktiboetatik 9 erretiraturik zeuden, 13 ikasten zeuden eta 17 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Saint-Pierre-des-Ifs udalerrian 102 unitate fiskal zeuden, 263,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 14.934 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 6 komertzioetatik, 1 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresa zen, 2 eraikuntza enpresak ziren, 1 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresa zen, 1 zerbitzu enpresa zen eta 1 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 3 zerbitzu publikoetatik, 1 igeltseroa zen, 1 zurgina eta 1 iturgina.
2009an zegoen establezimendu komertzial bakarra elektrotresna denda bat zen.
2000. urtean Saint-Pierre-des-Ifs udalerrian 23 nekazaritza-ustiategi zeuden, 664 hektarea erabiltzen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
&lt;br clear=left&gt;
Leilaren iturri begiak
La source des femmes / Emakumeen iturbegia (2011). Zuzendaria: Radu Mihaileanu. Aktoreak: Leïla Bekhti, Hafsia Herzi, Biyouna, Sabrina Ouazani, Saleh Bakri. Hiam Abbass. Generoa: Komedia dramatikoa.
La source des femmes filma komedia dramatikoa da. Radu Mihaileanu, bere zuzendaria, Bukaresten jaio zen 1958an. 1980an, Nicolae Ceausescuren Errumaniatik ihes egin zuen Israelera, aitaren sorlekura, errefuxiatzeko. Alta, bada, zine errealizadore frantsesa da.
Istorioa –historia garaikidea– herri txiki batean gertatzen da, Iparraldeko Afrikaren eta Ekialde Hurbilaren arteko lurralde zehaztugabean. Emakumeak antzinako denboraz geroztik iturrira doaz urketara egunero, mendi patarretan goiti eta beheiti, eguzki bero astunaren pean. Leila (Leïla Bekhti) gazte ezkonberriak maitasuna ez egiteko (Grève de l’amour) proposatu die herriko emakumeei: “Gizonek ura herrira ekartzen ez duteno, agortu dira eurentzako gure laztanak”.
Gizon-emazteen arteko gatazka herrixka musulman batean gertatzen da, hots, Koran-en legeak agintzen duen lurraldean. Ilargia sekula ezkutatzen ez den lur idorretan, gizonezkoen irudira antolatutako jendartean. Emakumeak arbasoen usadioen menpe bizitzera behartutako inguruabarrean, eiki. “Emakumeak ur bila joan ohi dira mendez mende, gizonezkoen menpean errotutako tradizioa da” diotso Leilari Fatima amaginarrebak. Fatima Sami-ren ama da (Hiam Abbass eta Saleh Bakri, hurrenez hurren). Sami eta Leila bikotekideak dira. Jakina denez, amaginarreba ama politikoa da. Ama munduko izate zoragarrienetakoa da, baina “politikoa” izenordea daramanean bestelako izakaria dukezu –Leila– maitea.
Gizonezkoen aburuz “eguzkiak emakumeen kaskezurrean jo ezezik, burmuinak usteldu dizkie”. Ez dago beste azalpenik. Emakumea eguraldia igartzen duen txoria da, denborari aurre egiten dion izakaria, azal zuloetatik kalipua bor-bor isurtzen duena...
Antigoalekotik heldu zaigun kondaira, to!
“Zergatik ez dugu erabakiko gizonek bezala, zergatik? Ez dugu amore emanen”, dio Leilak. Leilak Sami dauka alboan: “Borrokatzeko eskubidea duzu printzesa, ekiozu. Egin maitasunaren gerra, baina egin maitasunez eta errespetuz” diotso Samik. Leila baina, deabruak hartuta dago tribuko Allah-en gizonen begietara. Leilak Vieux Fusilen (Biyouna) sostengua dauka hala berean, andre kuraiosa: “Eutsi, ez etzi Leila! Erakutsi iezazkiezu zure kuraia eta sentimenduak!” diotso arbasoen usadioen ekarle den herriko atso-agure sorginak.
Gerra hasten denean bukatzen jakitea da zailena. Amaitzen jakin behar da ordea. Gerran, gainera, gure izatearen alderdi ezezagunak azaleratu ohi ditugu, Leilaren azal izerditsutik kuraia nola.
Baina, hara, horiek guztiak zuk zeuk idoro beharko dituzu irakurle, emakumeen iturbururaino bide eginez.
Oin-Arinek 50. urteurrena ospatzeko lehen saioa larunbatean egingo du
Urte berezia da 2016.a Lazkaoko Oin-Arin dantza taldearentzat. Mende erdia bete du aurten, 1966an dantza talde gisa lehen oinarriak jarri zirenetik. Urtemuga hori goitik ospatuko dute, bai gaur egun taldea osatzen duten dantzariek, bai 50 urteotan pasatu direnek.
Bi ekitaldi nagusi aurreikusi dituzte, eta lehenengoa larunbatean izango da: Oin-Arinek urtero egin ohi duen ikuskizunean dantzari guztiek parte hartuko dute, gaitzat 50. urteurrena hartuta. Beste ospakizun saioa San Migel festaren inguruan izango da, irail-urrian. Orduan, dantzari ohiek ere parte hartuko dute, egun osoko «jai erraldoian».
Larunbateko ikuskizunari dagokionez, lekua aldatuko dute. Orain arte urtero Arerian egin izan badute, oraingoan Barandiaran kiroldegiko pilotalekuan izango da dantza saioa.
776 lagunentzat lekua
Dantzariak Lazkaon, iazko uztailean.
Tokia irabazteagatik egin dute aldaketa. «Iaz, adibidez, bi saio egin behar izan genituen Arerian, jendea kanpoan geratu zelako lehenengoan. Aurten, kiroldegian antolatzeak lan gehiago suposatu digu, baina espero dugu ikusi nahi duten guztiak sartzea», azaldu du dantza taldeko batzordeko Sara Sanchezek.
Harmaila mugikorrak muntatuko dituzte frontoian, eta aulkiak jarriko dituzte; betiko harmailako edukiaz aparte. Denera 776 ikusle sartzeko azpiegitura jarriko dute kiroldegian.
Horrez gain, soinu ekipoa eta oholtza ere beharko dituzte. «Gastua suposatu digu. Horretarako, sarrera 3 euroan jarri dugu». Ahoxuri gozo-dendan eros daitezke.
Dantza ikuskizuna 19:00etan hasiko da, eta bi ordu inguru iraungo du. Ikuskaria gai baten inguruan ardazten dute, beti. «Aurten baldintzatuta geunden. 50. urteurrena landuko dugu, dantzen bidez, taldea nondik nora etorri den azaltzeko», dio Sanchezek.
Lehen saio berezi horren ondoren, San Prudentzio jaiei helduko die Oin-Arinek. Erromeria, sueltoko dantza lehiaketa, udal agintarien sokadantza… egingo ditu, urteroko legez.
Martxoaren 13az geroztik, Dantzari Txikien egutegian ere sartuta dago. Lazkaoko Dantzari Txiki eguna ekainaren 12an izango da, Oin-Arinek antolatua.
Taldearen historia eta ekarpenak bideoan jasota
Dantza saioaren tarte batean, Oin-Arin taldeari buruzko bideoa ere emango dute, kiroldegian. Elkarrizketak grabatu dituzte, zenbait herritarrekin: dantza taldearen garai desberdinetan ibilitako dantzariak, azkeneko lau alkateak, txistulariak… hartu dituzte hizketan. Aurrerapena sare sozialetan dago.
Gaur, otsailak 9, eguena, goizez eskolak emango dira Huhezin
Trafiko Sailarekin hitz eginda, eta kontuan hartuta zein den errepideen egoera (ez dago arazorik), gaur, otsailak 9, eguena, goizez eskolak emango dira, normal, Huhezin, Mondragon Unibertsitatearen Humanitate eta Hezkuntza Zientzien Fakultatean, Eskoriatzan. Goizeko 11:00etan jakinaraziko da fakultatearen webgunean zer gertatuko den arratsaldeko eskolekin. MUko gainerako fakultateetan ere normal ariko dira gaur.
Argazki lehiaketa, Jesusen Bihotza ikastolako Kultur astearen baitan
Aurten ere, azken urte hauetan bezalaxe, Villabona-Zizurkilgo Jesusen Bihotza ikastolak Kultur astea antolatu du. Hain zuzen ere urtarrilaren 24tik 30era. Bertan ekintza ezberdinak eta ugariak izango dira, eta horietako bat argazki lehiaketa izango da. Hara segidan izen-emateko modua eta lehiaketako gaiaren berri:
Argazki lehiaketako parte hartzea erabat irekia da, hau da, nahi duen guztiak parte har dezake, baina izen-ematea ezinbestekoa da. Arduradunek jakinarazi dutenez, "izena emateko urtarrilaren 13a eta 14a izango dituzue eta Villabonako Zentroko eraikinean dagoen idazkaritzara jo behar duzue. Bertan, argazki lehiaketaren nondik norako guztia azalduko zaizue. Aurten aukeratu den gaia ELIKADURA izan da, hain zuzen ere hori baita Agenda 21ean ikasleekin lantzen ari garen gaia. Besterik gabe, parte hartzera animatu nahi zaituztegu".
Lezesarriko jaiak dira asteburuan
Ondorengoa da egitaraua:
Abuztuak 1, zapatua, Urrintxo tabernan.
17:00etan Haurrendako tailerrak: txapak
19:00etan Kontzertua: Josu Zubia
21:00tan Auzo-afaria
Abuztuak 2, domeka:
12:00tan Meza, San Esteban baselizan
13:00tan Aizkolariak, Artzainei monumentuan
Ondoren, Luntxa
Hiri ikusezinak (II)
Zenbat eta gertuago periferia sozialetik, orduan eta ikusgarriago. Gurera ekarrita, zenbat eta hurrago hizkuntz kanpoaldetik, ikusgaiago. Performancea hasi besterik ez bada ere, norma sozialetik urruntzen denarekiko zigorra nabaritu dut erdaldun ezezagun zenbaiten begiratuan. Normaltzat jo beharra dago, noski.
Baina aurki guztiak bere binperra nola, hala ikusgaitasunak ikusezintasuna. Erdaldunen eremu batzuetan ikusgarriago agertzeaz batera, ikusezintasun-sentsazio batek ere bildu nau. Neronek aktibatutako espazioetan soilik ageri naiz ikusgai. Beste guztietan, ordea, zeharo ikusezin. Hotz eta motz esateko: espainieradunak ez dira performanceaz enteratu.
Twitter kontua dut. Aurreko egunotan, euskarazko ehunka txiotan eta bertxiotan etiketatu naute; nik dakidanez, aldiz, gaztelerazko bakar batean ere ez. Euskarazko prentsan, bestalde, performanceak leku zabala hartu du han-hemen; erdarazkoan, salbuespenak salbuespen, arreta hutsaren hurrengoa izan da. Eta ez ulertu gaizki: ez dut ez kexarik, ez arrangurarik. Ondo pentsatuta, uneon erdaldunen artean hedatzea ekintzaren beraren kaltegarri izan liteke. Hobe geroago. Baina zer pentsatua eman dit. Euskaraz sortzen duten kulturgileek izaten duten sentsazio mikatz hori agertu zait neuri ere; performance honen parte bilakatu da. Eta partea delako, azpimarragarri deritzot.
Denok dakigun kontua da: euskararen moduko hizkuntza minorizatu baten unibertsoa ez da ezer (ez du prestigiorik) gain-erdarenean. Bateko, oihartzun handia; besteko, isil larria. Hizkuntz arroila zabala dago, sakonune linguistiko latza. Griffin bezain ezin ikusizkoak gara, H. G. Wells-en The invisible man nobelaren protagonista. Jakina denez, soilik hilik egin zen haren gorpua ikusgai.
@ 'Transitoak' blogeko gainerako sarrerak irakurtzeko, jo hona:
www.berria.eus/blogariak/transitoak
Haurrentzat parkea Iñurritzan
Gaur, San Pelaio bigarrenean, haur eta gaztetxoen egun ari dira ospatzen. Haur parkea atondu dute Iñurritzan, eta apar festa ere izan da.
Caecilia marcusi
Caecilia marcusi "Caecilia" generoko animalia da. Anfibioen barruko Caeciliidae familian sailkatuta dago, Gymnophiona ordenan.
Lander Labajok tortura salaketa berretsi du epailearen aurrean
2007ko urrian Espainiako Poliziaren esku inkomunikatuta egon zen hiru egunetan torturatu egin zutela berretsi zuen herenegun Lander Labajo preso algortarrak, Aranjuezko 1. instrukzio epailearen aurrean. Torturaren Aurkako Taldeak (TAT) jakinarazi eta "Berria" egunkariak zabaldu duenez, Bilboko Auzitegia ari da tortura salaketa aztertzen. Hala ere, ez da Algortako gazteak horrelako gertaerarik salatu duen aldi bakarra izan. 2008ko martxoaren 27an, Soto del Realgo espetxetik Aranjuezera (biak Madrilen) eraman eta hilabete eta erdira, Labajori "miaketa oso bortitza" egin ziotela salatu zuen Askatasunak. Maiatzaren bukaeran, berriz, Bilbon epaiketa bat egiteko ekarri zutenean, Aranjuezetik Langraitzera bidean "jipoitu eta umiliatu" egin dutela salatu zuen Uribe Kostako Amnistiaren Aldeko Mugimenduak. Argazkian, Lander Labajo artxiboko irudi batean.
Torturaren Aurkako Taldearen oharra:
Torturaren Aurkako Taldeak bere kezka adierazi nahi du Guardia Zibilak igandean atxilotutako gazteak jaso dezaketen tratuaren gainean. Abuztuaren 24 gaualdean Guardia Zibilak Xabier Sagardoi eta Luis Goñi Barañaindar gazteak atxilotu zituen hauei inkomunikazioa ezarriz. Jakin badakigu Inkomunikazioak tortura arriskua dakarrela eta hala esan dute baita ere Nazioarteko Errelatore ezberdinek Euskal Herrira egin dituzten bisita ezberdinetan. Beraz, eskatzen dugu behin betikoz Inkomunikazioarekin bukatzea hori baita torturarekin amaitzeko modu bakarra.
Bestalde, jakinarazi nahi dugu atzo abuztuak 25, Lander Labajo Algortarrak bere tortura salaketa berrestu zuela Aranjuezeko 1. Instrukzio Epaitegiaren aurrean. Berez, salaketa Bilboko 7. insturkzio epaitegia ikertzen ari bada ere, Lander Aranjuezeko espetxean dagoenez herri honetako epaitegiaren aurrean berrestu behar izan du salaketa. Lander 2007ko urriaren 17an atxilotu zuen Espainiako Polizia Nazionalak eta 3 egun inkomunikaturik pasa ostean torturak salatu zituen. Landerren atxiloketa Garzonek agindu zuen eta bere protokoloa aplikatzea agindu zuen, alegia, uneoro grabatua izatea, bere senideei non zegoen esatea eta konfiantzazko mediku baten bisita izatea. Landerrek kolpeak, mehatxuak eta une batean biluztu ere egin zutela kontatu du eta honen ondorioz antsietate krisi bat izan zuenez Gregorio Marañon hospitalera eraman behar izan zutela. Era berean, kontatu du nahiz eta konfiantzako mediku bat egon Entzutegi Nazionaleko forentsea etengabe zegoela aurrean eta ez zituela kamarak ikusi inolako momentutan.
TATetik beste behin ere exijitzen dugu inkomunikazioa eta berau ahalbideratzen duten legeen amaiera. Garzonek agintzen duen protokoloak ez du tortura ekiditzen bai Lander eta bai azken atxilotuekin ikusi dugun bezela eta horretarako modu bakarra inkomunikazioarekin bukatzea da. Dei egiten diogu beraz, euskal jendarte osoari torturaren aurka lanean jardun eta aritzeari, torturarekin amaitzea denon lana baita!
Torturaren Aurkako Taldea
(Bideoa) Iñigo Aguayo: “Orduak eta orduak eman ditut Parte Zaharrean bueltak ematen”
Iñigo Aguayo kazetaria arduratu da Esperanza elkartearen historia idazteaz. Hiru urte behar izan ditu liburua osatzeko, horietako bi ikerketa lanetan eman ostean. Denbora tarte horretan, asko ikasi du bai elkarteaz bai Parte Zaharraz, eta bere esperientziaren berri eman dio IRUTXULOKO HITZAri.
Ombrocampa
Ombrocampa Campodeidae familiako generoetako bat da. Rhabdura taldeko hexapodoak dira.
Haurdunaldiko tratamenduak
Emakumearen gorputzean aldaketa asko gertatzen dira haurdunaldian zehar. Aldaketa nabarmenena pisua hartzea izaten da baina emakumearen azalean sarritan zelulitisa, ildoak eta edemak agertzen dira.Alterazio inestetiko hauek eragozteko estetika-departamenduak tratamendu ugari eskaintzen ditu. Horietako batzuk haurdunaldi garaian egitekoak dira eta beste batzuk aldiz, haurdunaldiaren ondoren. Amak eta haurrak kalterik jasan ez dezaten komenigarria da beti ere estetizista aditu baten aholkuak jarraitzea.Haurdunaldian zehar larruazaleko ildoak ager ez daitezen, komenigarria da ildoen aurkako kremak ematea. Krema hauen bidez, amaren larruazalak behar duen hidratazioa lortuko du eta larruazal hori zabaltzean ez da hautsiko. Hala ere, ukendu hauek norbanakoaren azal motaren araberakoak izaten direnez, komenigarria da norberaren estetizistarengana joatea eta berak krema egokia aholkatzea. Haurdunaldia aurrera doan heinean, emakumearen gorputza haurraren bizitza sortzeaz arduratzen da eta bereak dituen zenbait zeregin alde batera uzten ditu. Ohikoa da emakumearen gorputzean likido erretentzioak sortzea. Horretarako, komenigarria izaten da haurdunaldiaren azken hilabeteetan drainatze tratamenduak eta hanketako zirkulazioa mugimenduan jartzeko tratamenduak egitea.Haurdunaldiaren ondoren, badaude sabelaldea bere egoerara bueltatzeko tratamenduak. Honetarako, sabelaldeko azalari gimnastika pixka bat egin behar zaio. Zeregin honetan, esate baterako, hidroterapiak eta tao-tratamenduek asko laguntzen dute. Baina larruazala hidratatzen eta zaintzen jarraitzea oso garrantzitsua da azal hori oso delikatua gelditzen baita haurdunaldiaren ondoren.Hala ere, kontu handiz egin behar dira haurdunaldiaren ondorengo zenbait tratamendu, eta ezinbestekoa da aditu batek behar den bezala aholkatzea. Titia eman bitartean, adibidez, zenbait tratamenduren ondorioz esneak tratamenduetan erabiltzen diren produktuen zaporea har dezake.
Liberazioetan “gardentasun falta” leporatu dio EH Bilduk alkateari
EH Bilduko kideek kritika zorrotza egin diote alkateari liberazioen harira
Jose Antonio Santano alkateak “ezkutatze” lana egin duela salatu du EH Bilduk, behin-behineko liberatu eta liberatu politikoen soldaten gastuari erreferentzia eginaz. Koalizioak esan du gastu hori 130.000 euroan igo dela, nahiz eta udal aurrekontuan igoerarik ez izan partida horrek. Hori alkateak “malabar joko finantzario” batekin egin duela zehaztu du EH Bilduk.
Hala, behin-behineko liberatu eta liberatu politikoen gastua 813.000 eurotik 944.000ra igo dela esan du Oinatz Mitxelena eledun duen taldeak. Igoera horren 100.000 euro alderdi politikoei eta zinegotziei dagozkien asignazioetatik lortu direla esan du “alderdi guztien artean a escote ordainduz hori”. Eta gainontzeko diru kopurua, bizkartzain baten soldata, udaltzaingoaren partidan sartu duela alkateak esan du EH Bilduk, “baina Udaltzaingoaren aurrekontuak gai honen ondorioz etorkizunari begira izan dezakeen ondorio negatiboa ekiditeko, Udaltzaingoko lanpostu bat amortizatu egin du. Behin-behineko liberatu eta liberatu politikoen partida igo dela adierazi beharrean, trikimailu guzti hau asmatu du”.
Koalizioaren ustez “gardentasun falta” izan da alkatearen jokabidean, “gaizki ikusia dago politikoen sldatetara bideratutako gastua handitu dela esatea; baina herritarrei egi osoa ez esatea eta gainera aurrekontu joko bat eginez are okerragoa dela uste dugu”.
Supermerkatua etxeko atarian
Dendarik gabeko herrietara denda bihurtutako kamioia eramaten du Koldo Landak astegunetan Pirinioan eta Pirinioaurrean. Orain, herritik atera beharrik ez dute erosketak egiteko.
Abuztuan irekita dauden komertzioen gida kaleratuko du Udalak
Udalaren Enplegu eta Garapen Ekonomiko Zerbitzuak, aurtengo abuztuko oporraldiari begira, Arrasaten abuztuan irekita egongo diren establezimenduen gida egin gura du. Ekimenaren helburua da abuztuan Arrasaten geratuko diren bizilagunei beharko dituzten zerbitzuak zein establezimenduetan hartu ahalko dituzten informatzea. Gida horretan agertzeko interesa duten Arrasateko komertzio, taberna, jatetxe edo bestelako zerbitzu establezimenduek BAZeko bulegoan euren datuen fitxa bete eta entregatu beharko dute, uztailaren 18a baino lehen.
Urruntze agindua ez betetzeagatik atxilotuta
Foruzaingoak jakinarazi duenez, aurreko egunetan bere patruila bat eztabaida bategatik deitu zuten. Lau pertsona identifikatu zituzten. Foruzainak jabetu ziren eztabaidaren parte zen emakumezko batengandik 300 metrotara baino gehiagora ez hurbiltzeko agindua zuela identifikatuetako batek, 18 urteko gizonezko batek. Agindua indarrean zela berretsi ondoren, ustez zigorra haustea delitua leporatuta atxilotuta eraman zuten gaztea.
Sexu indarkeri kasuetan 112 telefonora hots egin eta dagokion protokoloa martxan jartzen dute.
Kantsatzeke mendi taldeak irteera Udalatxera eta baba jana antolatu ditu hilaren 18rako
Baba jana Ozkarbi elkartean izango da. Izen-ematea eguenera arte, hilak 15, dago zabalik. Antolatzaileek azpimarratu dute bazkarira joateko ez dela derrigorrezkoa mendira joatea.
Berezia izango da Elgetako mendi taldeak azarorako antolatu duen irteera. Udalatxera igotzea da asmoa, eta, eguraldiak laguntzen ez badu, Elgeta inguruan egingo dute beste ibilbide bat. "Irteeretan beti komentatu da ondo egongo litzatekeela bazkariren bat egitea, eta azkenean, Udalatxeko irteera aprobetxatuz, domeka horretan egingo dugu lehenengoa. Espero dugu azkena ez izatea. Udalatx gertuan daukagu eta beraz, eguerdirako bueltan izango gara herrian. Gainera, pintxo lehiaketa dela-eta, eguerdian txaranga izango da herrian, eta eguraldiak laguntzen badigu, egun konpletua izan daiteke", esan dute mendi taldetik.
Taldea 08:00etan abiatuko da Mendizaleen Plazatik eta antolatzaileek aurreikusten dute hiruzpalau orduko txangoa izango dela. Jakinarazi dute adin txikikoek guraso edo nagusi baten ardurapean bakarrik izango dutela parte hartzeko aukera.
Baba-jana Ozkarbi elkartean
Mendi irteeraren ostean, 14:30erako baba-jana dute antolatuta Kantsatzeketik. "Prezioa momentuan kalkulatuko da, gastuen arabera", esan dute. Mendi irteera doan da eta baba-janerako ere hilaren 15erako eman behar da izena.
"Bazkarirako babak eta horiei hain ondo laguntzen dizkien osagarriak izango ditugu, indarrak hartu eta astelehenean lanera airoso joateko. Bazkarirako izena eman beharko da datorren eguena, azaroak 15, baino lehen. Mendira joateko ere komeni da, beti bezala, baina domeka goizean agertuz gero, nahikoa. Bazkarira joateko ez da derrigorrezkoa mendira joatea", azaldu dute.
Izena emateko interesatuek hainbat aukera dituzte: udaletxean, Facebook bitartez (Kantsatzeke) edo Whatsapp bidez 690 74 00 56 zenbakian.
Argiaren Kristo eliza
Argiaren Kristoren baseliza edo eliza, lehen Bab al-Mardumeko meskita zena (arabieraz مسجد باب المردوم ), Toledoko hiri espainiarreko eraikin bat da, bere hirigune historikoan kokatua.
Hiriak izan zituen hamar meskitetatik, hobekien kontserbatzen dena da. Musulmanen garaian, hirira sartzeko ate bati (Bab al-Mardum) lotutako oratorio txiki bat zen, Toledora iritsi berriak erabiltzeko edo irteera prestatzeko. 999an eraiki zen, Kordobako kalifatoaren garai distiratsuan, sarrerako fatxadako zerrenda epigrafikoak dioen bezala.
XII. Mendean kristau konkistaren ondoren Alfonso VI.ak eraikina San Joan ordenako zaldunei utzi zien, hauek Gurutze Santuaren ermita bilaktu zutelarik eraikinarielemntu ezberdinak gehituz. Handitze hori da ezagutzen den mudejar artearen erakusgarririk zaharrena. Azkenean kristau tenplu bezala eraman zuen izena, ermita bezala sagartua izan zenean jarri zen kristo gurutziltzatuaren irudiaren ordezkapenetik dator, ondoren desagertu egin zen Argiaren Amabirjinaren irudi batek ordezkatu zuelarik. Gaur egun, espazio desakralizatua da.
Egitura.
Oinplanoa ia karratua da, 9 metro inguruko zabalerakoa, eta erdiko lau euskarrietatik abiatuta bederatzi konpartimentu gangadun sortzen ditu, ganga hauetako bakoitzak gurutztzen diren nerbadurez osatua dagoelarik. Hauetan ikus daiteko kordobako meskitaren eragina ondoen. Mihraba sarreraren eskuinaldean egongo litzateke, ekialdera begira dagoen qiblako horman. Antzinako mihraba mugikorra edo horma-hobi bat izango zela suposatzen da, aztarna arkitektonikorik geratu ez zaigulako.
Altxaerak hiru gorputz ditu, erdikoa izan ezik, lau gorputzekoa baita. Zutabeek osatzen duten lehen atala habearte bidez bigarrenetik bereizten dute. Habearte hauek ferra-arkuekin lotzen dira, berrerabilitako lau kapitel bisigodoen bidez. Hirugarren atala gurutzeria kalifaleko bederatzi gangek osatzen dute, baina erdiko gangan dagoen erdiko koadrantea gainerakoa baino apur bat gehiago altxatzen duen elementu batez osatuta dago, horrela oinplanoaren sentsazio zentralizatua sortuz (honek Bizantzion du jatorria).
XI. mendeko zabalpenak (1187) adreiluzko ganga beheratuz estalitako zati zuzen bat eta kanoi-erdiko ganga batez estalitako abside-atal bat ditu. Interesgarria da XII. mendeko fresko kontserbatuak (pantokratorra, tetramorfoak, santuak eta maza bat duen elizgizon bat) eta esanahirik gabeko karaktere kufikoen idazkunak nabarmentzea, garaiko dekorazio mota bat baitzen.
Hego-mendebaldeko fatxadan, 1889an, meskitaren eraikuntza datatzen duen idazkun bat aurkitu zen, eta honako hau dio: "Alaren izenean, meskita hau altxarazi zuen Ahmad ibn Hadidik, bere pekuliotik, Alaren ultraterrenako saria eskatuz. Eta Alaren laguntzarekin amaitu zen, Musà ibn Ali arkitektoaren eta Sa 'adaren zuzendaritzapean, hirurehun eta laurogeita hamargarren urteko Muharramen (999ko abendua) barneratuz ". Inskripzioa bakarra da mendebaldeko islamean eta ekialdeko artean, adreilu zati arruntekin soilik egina izanagatik. Fatxadak, hiru sarrera bao dituen gorputz bat du, goiko gorputzean, arku gurutzatu itsuak, sebkazko apaindura duen friso bat (erronboen sarea markoztatua), inskripzioa eta erlaitz bat; lehen mudejar toledotarraren dekorazio arrunta.
Ipar-mendebaldeko fatxadan, berriz, hiru bao berrik osatzen dute, meskitaren patiora pasatzen direnak, inguratutako zirkuluerdiko arkuek beheratutako ferra-arkuaz estaliak, Kordobako meskitan ohikoa den sinplifikazio bat da. Goiko maila, kalifa-estiloko ferra-arku batzuk markoztatzen dituzten zenbait arku polilobulatutan zentratzen da, adreiluzko bi koloreko dobelez apainduak, Kordobako meskitari erreferentzia eginez. Taulamendu batek azken erlaitzera garamatza.
Fatxada horretatik sartzen den patioak putzu berezi bat erakusten du, eta putzuaren ertzetan kuboak biltzen zituzten soken markak ikusten dira bertan. Gainera putzuak, persiar jatorriko chart-bagh edo alberkadun gurutzadurako oinplanoa bat erakusten du, Al-Ándalus lorategietan oso hedatua dagoena, Medinat Azahara, Alhambra edo Generalifen lorategiak kasu. Bertan, Puerta del Solerako sarbidea ematen duen begiratoki bat dago (X. mendeko ateburua).
Zaharberritzea.
2006tik aurrera eginiko indusketa arkeologikoek , agerian utzi zuten Alfonso VI. aren konkistatik aurrera eginiko elizaren balioa, aztarna interesgarriak azaleratuz: galtzada erromatar bat granitozko harri handiez osatua, arabiarrak iritsi aurreko abside handi baten aztarnak, elizaren kanpoaldean kokaturiko XII eta XV.mende bitarteko nekropoli bat eta Erdi Aroko zenbait kale.
Horretaz gain, zaharberritze-azterlan eta -lan zehatzak egiten ari dira, besteak beste, zimenduak kaltetzen dituen ura oztopatzen saiatzeko. Hala eta guztiz ere, itxuraz hauskorrak diren gangek mendeetan zehar izan duten portaera paregabearen ondorioz, "Egitura noctil" gisa definitu da, Francisco Jurado arkitektoaren hitzetan, azken urteotan egitura hori kontserbatzearen arduraduna izan baita.
Meskitaren barruan ere aurkitu zen zoruaren azpian zulatutako kobazulo txiki bat, beste debozio baten gurtzarako erabilia, beharbada ermitau baten erretiro espiritual bat bezala.
'Black week' kanpaina abiatuko du Arkupe merkatari elkarteak
Ostiralean abiatuko da Arkupe merkatari elkartearen kanpaina, eta abenduaren 1a bitarte, deskontuez eta zozketez gozatu ahal izango dute bezeroek.
Ostiralean, azaroaren 24ean, abiatuko du Arkupe merkatari elkarteak Black week kanpaina. Deskontuak eta zozketak izango dira merkatari elkarteko kide diren dendetan, eta kontzertuak ere antolatu dituzte. Ostiralean bertan Antilla pareko plazan izango da lehenengo kontzertua, Frank Blackfield taldearen eskutik. Abenduaren 1ean, aldiz, Low Ridersen emanaldiarekin emango diote itxiera kanpainari.
Honakoak izango dira Black week kanpainan parte hartuko duten establezimenduak:
-Lizaso dekorazioa
-Uranga burdindegia
-Izarra etxetresna elektrikoak
-Rosana argazki estudioa
-Orio hizkuntzak
-Egarmendia aholkularitza
-Olariaga aholkularitza
-Expo elektrizitatea
-Zipristin inprimategia
Antxon Beitiaren oroimenezko estropada jokatuko dute urrian
Iazko estropadako irudia. (Argazkia: Ur-Kirolak)
Aulki mugikorreko Urumeako jaitsiera antolatu du Ur- Kirolak arraun elkarteak, Antxon Beitiaren oroimenezko VII. estropada, hain zuzen. Gipuzkoako Arraun Federazioaren laguntzarekin ari da Urki, eta urriaren 6an izango da lehia, 15:30ean. Parte hartuko dute skiffek, eta biko ontziek, emakumeetan zein gizonetan, maila hauetan: kadeteak, juniorrak, seniorrak eta beteranoak.
Partaideek egin beharreko distantzia lau kilometrokoa izango da; Martuteneko industrialde paretik abiatu eta burdinezko zubira arte, Deustuko unibertsitate parean. Delegatuen bilera Ur-Kirolaken Loiolako egoitzan egingo dute, 14:00etan. Leku berean egingo dute ontzien uretaratzea.
Urkiko Koxme Burutaran eta Maialen Alkorta donostiarrak izan ziren iazko irabazleak.
Izu-Ogasawarako fosa
Clacy-et-Thierret
Clacy-et-Thierret Frantziako udalerri bat da Aisne departamenduan dagoena, Frantzia Garaia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an udalerrian erroldatutako biztanleak 354 ziren. Familiak 133 ziren, horien artean 20 pertsona bakarrekoak ziren (4 bakarrik bizi ziren gizonak eta 16 bakarrik bizi ziren emakumeak), 28 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 65 seme-alabarik gabeko bikoteak ziren eta 20 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 138 etxebizitza zeuden, 132 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 2 bigarren erresidentzia ziren eta 4 hutsik zeuden. 137 etxeak ziren eta 1apartamentu bat zen. 132 etxebizitza nagusietatik 109 bere jabearen bizilekua ziren, 21 alokairuan okupaturik zeuden eta 2 doan lagata zeuden; 12 etxek hitu gela zituzten, 31 etxek lau zituzten eta 89 etxek bost zituzten. 108 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 51 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 78 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 246 ziren, horien artean 175 aktiboak ziren eta 71 inaktiboak ziren. 175 pertsona aktiboetatik 162 lanean zeuden (86 gizon eta 76 emakume) eta 13 langabezian zeuden (8 gizon eta 5 emakume). 71 pertsona inaktiboetatik 24 erretiraturik zeuden, 22 ikasten zeuden eta 25 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Clacy-et-Thierret udalerrian 135 unitate fiskal zeuden, 359 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 19.936 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 18 komertzioetatik, 1 erauzte enpresa zen, 3 eraikuntza enpresak ziren, 6 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 3 garraio enpresak ziren, 2 higiezinen enpresak ziren, 1 zerbitzu enpresa zen, 1 administrazio publikoko enpresa zen eta 1 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 4 zerbitzu publikoetatik, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia zen, 1 iturgina, 1 ile apaindegia eta 1 higiezinen agentzia.
2009an zeuden 2 establezimendu komertzialetatik, 1 120 m2 baino gutxiagoko denda zen eta 1 kirol-denda zen.
2000. urtean Clacy-et-Thierret udalerrian 3 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako haur-eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Etiopia eraldatu duen agintariak irabazi du Bakearen Nobel saria
Abiy Ahmed lehen ministroak Eritrearekin sinatutako bake itunarengatik lortu du saria. Etiopia demokratizatzeko pausoak ematen ari da, gerra egoeran bi hamarkada igaro ostean
Pozaldezeko geltokia
Canet d'En Berenguer
Ostiraletik asteartera festak izango dira Astigarraga eta Aranon
DATORREN ostiralean hasiko dira Santio festak Astigarraga eta Aranon. Herriko gaztetxoek botako dute lehenengo txupinazoa Udaletxeko balkoitik Astigarragan eta arratsaldean Xaguxar aisialdi taldeko kideek botako dute txupinazo ofiziala. Aranon, berriz, arratsaldean izango da txupinazo ofiziala. Egitarau betea Astigarragan Astigarragan ostirala umeei begirakoa izango da gehien bat. Larunbatean kirol ekitaldi asko da: saskibaloia, krosa, goitibehera, areto futbola...eta gauean dantzarako aukera musika latino eta berbenarekin. Igandean gazteen txanda izango da eta astelehen eta asteartean izango da festa nagusia. Santio Egunarekin, Meza Santiomendin, Kronoeskalada, Larraindantza, Incansables txaranga eta abar dira eta asteartean, Santa Ana Egunarekin idi-demak, sagardo probatzea, bertsolariak, herri kirolak, artisau erakusketa eta abar luze bat. Aranon aukera zabala Aranon herriko gazta eta sagardo probatzea izango da larunbatean, eta oilasko jatea, besteak beste. Igandean umeen eguna da eta Santio Egunarekin pelotari, herri kirol, bertsolari, trikitilari eta abar. Asteartean, San Joakin eta Santa Ana eguna, jubilatu eguna izaten dute Aranon. Oilasko jaterako eta Jubilatu bazkarirako txartelak herriko tabernetan daude.
Greziar drakma
Drakma (grezieraz: δραχμή, ahoskatua, pl. δραχμαί or δραχμές) Greziako dibisa izan da 1833ko otsailaren 8tik 2002ko uztailaren 1a arte, euroa diru ofizialtzat hartu zen arte. Diru aldaketa hartarako, agintariek truke tasa hau finkatu zuten: 1 EUR = 340,75 GRD.
Izen bereko Antzinako Greziar txanpon bat izan zen, sei oboloen trukearen balio zuena.
Europako Ondare Jardunaldien balorazio positiboa egin dute
Bizkaiko Foru Aldundiak koordinatuta egin den Europako Ondarearen Bizkaiko Jardunaldien balantzea positiboa izan dela esan dute. Jardueretan parte hartu dutenen %75ak esan du jardunaldiak lehendik ere ezagutzen zituztela.
Kontaiguzu ondarea! lelopean egin dira aurtengo jardunaldiak, eta ondarea eta hezkuntza uztartzea eduki dute helburu. «Ekintzak lurraldeko eskualde guztietan egin dira, eta edukierak eta mugikortasuna murriztuta egon arren, antolatzaile askok programa bete izan ahal dute. Antolatuta zeuden 200 ekintza ingurutik soilik %15 geratu dira bertan behera. Eta kasu batzuetan, nahiz eta momentuan bertan ekintza egin ez, atzeratzea adostu da».
Aurten, gainera, herritar taldeek eta kultur arloko taldeek antolaketan parte hartuizana azpimarratu dute. «Ohiko udalez eta museoz gain, kultur elkarte, herritar elkarte, enpresa eta norbanako ugarik euren ekarpena egin diote proiektuari. Urtez urte, ekimen pribatu eta boluntarioak gehitzen doaz». Aurten estreinako parte hartu dutenen artean dago Berriatuko Goikolau kultur elkartea ere.
Ekintzetan parte hartu dutengehienak emakumezkoakizan direla esan dute (%67). «Ekintzan parte hartu dutenen artean, %40,4 ekintza egin den herrikoak izan dira, eta %57 Bizkaiko beste herri batzuetakoak. Gipuzkoako eta Arabako parte hartzaile gutxi egon dira».
Parte hartzaileek, gainera, adierazi dute programaren ezaugarri onenetako bat dela ondarearen eta historiaren berri «modu erraz eta didaktikoan» ezagutzeko aukera ematea; dokumentazio ona eta gidarien ezagutza eta ahaleginak ere nabarmendu dituzte. «Gainera, inkestei erantzun dietenek esan dute ondo ikusten dutela edizio bakoitzean gai bat hautatzea, horrela Bizkaiko ondarearen eta historiaren eremu asko ezagutu daitezkeelako».
Aralar eta Aizkorri mendilerroak Natura 2000 sarearen barruan
Aste honetatik aurrera, Aralar eta Aizkorri-Aratz mendilerroak biodibertsitatearen kontserbaziorako Europar Batasuneko esparrua den Natura 2000 sarearen parte izango dira. Pasa den igandean egin zuen jakinarazpena Ana Oregi Eusko Jaurlaritzako Ingurumen eta Lurralde politikako sailburuak, Ingurumenaren Nazioarteko egunaren harira.
Aizkorri-Aratz eremua aukeratzeko arrazoi nagusia «eko- logia maila altua» izan da. Izan ere, bertan «balio handiko hainbat hegazti espezie» aurki daitezke, eta baita mendilerroak dauzkan ezaugarri fisikoen arabera, «fauna eremu bereziak» ere.
Aralar mendilerroa, berriz, bertan «fauna eremu jakin zehatzak» eta «hegazti-espezie bereziak» aurki daitezkeelako aukeratu dute. Zehazki esateko, ardi latxen eta Euskal Herriko Mendiko Zaldia espeziearen bilgunea izatea nabarmendu dute lekuaren aukeraketa argudiatzeko.
«55 bihotzen» artean
Aralarko Igaratzako larreak, atzean Aizkorri dela.
Aralar eta Aizkorrirekin, guztira 55 eremu izango dira Euskal Autonomia Erkidegoan Kontserbazio Bereziko Eremu izateko izendapena jaso dutenak. Oregi sailburuaren hitzetan, eremu guztiak «Euskadiko naturaren 55 bihotzak» dira. Era berean, eremuen sarea «biodibertsita- tearen galera ekiditeko eta naturaren kontserbazioa garatzeko ezinbesteko bitartekoa» izango da.
Natura 2000 sarea «pertsonen eta naturaren arteko aliantzaren isla» dela ere azpimarratu du Oregi sailburuak, «naturarekin harreman zuzena duten biztanle-guneetan garapen jasangarria sustatzeko abagunea» izateko.
Eremuen kudeaketa Jaurlaritzaren eta lurralde bakoitzeko foru aldundien esku geldituko da. Horretarako oinarrizko aldagai gisa eremu horietako biztanleria eta ingurunean eragiten duten ezaugarriak hartuko dira kontuan. Eremuen inguruko informazioa «jarraipen programa baten bitartez» kudeatuko dute.
Bi izendapen horiek batuta, guztira hiru izango dira Goierriko ordezkariak zerrenda horretan. Hain zuzen, lehendik sartutako eremua Oria ibaiaren goiko arroa da. Bestalde, Goierriko biekin batera, Arreo/Caicedo Susoko aintzira izan da (Araba) zerrenda horretan aste honetan sartu den eremua.
Gipuzkoako Aldundiak gaztelaniaz bakarrik banatu ditu errenta aitorpen berriak
LAB sindikatuak salaketa jarri du aldundiaren aurka, herritarren hizkuntza eskubideak urratu dituelakoan.
Gipuzkoako Foru Aldundiak errenta aitorpena euskaraz egiteko kanpaina sustatu du, hiru urteko epean 100.000 lagunek hala egiteko helburuarekin. LAB sindikatuak salatu duenez, ordea, proposamena «gaztelania hutsez» banatu die errenta aitorpena lehen aldiz egin behar duten herritarrei, hizkuntza eskubideak urratuz. Sindikatuak «lotsagarritzat» jo du erabakia.
Aldundiaren arabera, 2016ko datuei erreparatuz gero, Gipuzkoan 16 urtetik gorako biztanleen erdiak baino gehiago, %50,6, euskaldunak dira â306.000 lagun inguruâ, eta horietatik 78.000k aukeratu dute euskara «Ogasunarekin duten harremanetarako hizkuntza moduan». Jabier Larrañaga Ogasun eta Finantza diputatuaren esanetan, errenta kanpainak aukera ematen du «herritarren kontzientziak astintzeko», baita euskara sustatzeko orduan.
LABen esanetan, baina, «marketin kanpaina bat» da aldundiarena. «Herritarrei eginiko hamaikagarren adar jotzea da», azaldu dute. Izan ere, Ogasuna herritarrei euskaraz erantzuteko gai dela esan ostean, ulertezintzat jo dute errenta aitorpena egiteko proposamena gazteleraz helaraztea: «Dei egin die herritarrei pausoa eman eta euskararen aldeko hautua egiteko, baina berak gaztelania hutsez egin du».
Horregatik, LABek aldarrikatu du herritar orok eskubidea duela administrazioarekiko harremanak euskaraz izateko, eta Gipuzkoako Aldundiari gogorarazi dio «bere jarduera zaindu» beharra daukala, horretarako beharrezko neurriak hartuta, «hizkuntza dela-eta inor diskriminatu ez dadin». Aldundiaren ekinbideak hizkuntza eskubideak urratu dituela iritzita, sindikatuak aldundiaren aurkako salaketa bat jarri du Hizkuntza Eskubideen Behatokian, eta beste bat Eskabiden: «Etorkizunean Gipuzkoako Aldundiak, euskararen aldeko diskurtsoa eta marketina ez ezik, praktika eta politika egokiak gara ditzan».
Gaston Eyskens
Gaston François Marie Eyskens (Lier, Anberes, 1905eko apirilaren 1a - Lovaina, 1988ko urtarrilaren 3a) belgikar politikaria izan zen.
Bizitza.
Lovainako unibertsitateko irakasle, diputatu demokrata-kristaua eta Finantza ministroa izan zen. 1958an, Kongo Belgikarraren burujabetasunaren auziari egin behar izan zion aurre, eta parlamentua desegin zuen hiru urte geroago. Lehen Ministroa zela 1968-1972 bitartean, flandriarren eta valoniaren arteko gatazka konpondu nahi izan zuen deszentralizazioa eta autonomia bultzatuz, baina huts egin zuen, eta bere kargutik kendu zuten.
Idazlanak.
Ekonomiari buruzko obrak idatzi zituen: "New Yorkeko portuaren eragin ekonomikoa" (1929) eta "Kongo belgikarraren ekonomia egoera "(1934).
N-1, luiziagatik itxita
Autoak desbideratu egin zituzten, baina gaur errail bat irekitzea espero dute.
Finalerdietan eta kanpoan
Xala eta Zubieta finalerdietarako sailkatu dira. Aldiz, Ezkurdia eta Zabaletak ez dute aukerarik.
Asteburuan despedituko da Binakako hasierako ligaxka. Hiru bikote sailkatu dira finalerdietarako: Olaizola II.a-Aretxabaleta, Irujo-Barriola eta Xala-Zubieta. Nahiz eta etxarriarrak eta lapurtarrak txahalaldia izan, Zubietaren eskuko mina zela medio, egoerari buelta eman eta finalerdietarako sailkatzeko gai izan da elkarren artean primeran ulertzen duen bikoak. Finalerdietara sailkatuko den azken bikoa nor den jakiteko asteburuko azken jardunaldira itxaron beharko da: Titin III:a-Merino II.a, Urrutikoetxea-Beroiz eta Berasaluze II.a-Albisuk dute jokoan azkeneko txartela. Alde horretatik, Esku Pilota Enpresen Ligako arduradunak pozik egongo dira, txapelketako hasierako ligaxkak emozioari eutsiko baitio azken jardunaldira arte. Tamalez, Ezkurdia-Zabaleta finalerdietarako aukerarik gabe geratu dira, tanto aldea edo averagea dela eta. Gaizki hasi ziren eta nahiz eta azken txanpa honetan ongi aritu, ez da posible izan.
Titin eta Merino finalerdietarako sailkatuko dira Urrutikoetxea eta Beroizen kontrako partida irabazten badute. Urrutikoetxeak eta Beroizek, aldiz, partida 22-18 edo alde gehiagoz irabazteaz gain, Berasaluzek eta Albisuk Xala eta Zubieta ez irabaztea dute derrigorrezko, hala gertatuko balitz Berasaluze eta Albisuk egingo bailukete aurrera. Hortaz, hasierako ligaxkako azken jardunaldiak erabakiko du.
Xala-Zubieta Irujo eta Barriola baino gehiago
Xalak eta Aitor Zubietak sekulako garaipena lortu zuten Irujo eta Barriolaren kontra larunbatean Labriten. Lekuindarra eta etxarriarra finalerdietarako sailkatuta zeuden birtualki, baina behin betiko sailkatzea zuten buruan eta lortu zuten. Eta nola gainera. 7-12 aurreratuta zeuden Irujo eta Barriola, eta sekulako erremontada egin zuten Xalak eta Zubietak. Atzelari etxarriarrak sekulako pilotakadak jo zituen, eta Xalak izugarrizko txispa zuen aurrean. Horrela, 13 tanto egin zituzten jarraian, 20-12 aurreratuz. Irujok ohi baino akats gehiago egin zituen eta una askotan Zubietak Barriola guztiz dominatu zuen. Azkenean, 22-13 gailendu ziren Xala eta Zubieta, finalerdietarako sailkatuz eta fase horretarako konfiantza hartuz.
Ezkurdia-Zabaletak 5. puntua lortu zuten
Joseba Ezkurdiak eta Jose Jabier Zabaletak 11-22 irabazi zieten Bengoetxea VI.a ordezkatu zuen Saralegiri eta Ibai Zabalari, ostiralean Bergaran jokatutako partidan. Indartsuagoak izan ziren sakandarrak: Zabaletak Ibai Zabala dominatu zuen partida guztian eta aurrean Joseba Ezkurdiak min handia egin zuen bere bolearekin. Sakandarrek jokoa atzera bideratu zuten eta Ibai Zabala bonbardeatu zuten, garaipen polita lortuz. Tamalez, eta nahiz eta 5. puntua lortu eta puntutara Berasaluze-Albisurekin eta Urrrutikoetxea-Beroizekin berdinduta egon, biko sakandarrak ez du aukerarik finalerdietarako sailkatzeko, tanteoa edo averagea dela eta. Etorriko dira beste aukera batzuk.
Datorrena
Xala-Zubietak Berasaluze-Albisu dituzte arerio. Lehenengoek ez dute ezer jokoan, finalerdietarako sailkatuta baitaude, baina Berasaluze-Albisu irabaztera derrigortuta daude, Titinek eta Merinok galduz gero finalerdietara sailkatzeko aukera baitute. Hortaz, asko dago jokoan partida honetan. Bestalde, Irujo eta Barriolaren kontra ariko dira Ezkurdia Zabaleta. Bi bikoek ez dute ezer jokoan, baina inori ez zaio galtzea gustatzen, eta ligaxka garaipenarekin despeditu nahiko dute biek.
14. jardunaldia
Olaizola II.a-Aretxabaleta / Saralegi-Zabala (ostiralean Aizarnazabalen. ETB1)
Irujo-Barriola / Ezkurdia-Zabaleta
Titin III.a-Merino / Urrutikoetxea-Beroiz
Berasaluze II.a-Albisu / Xala-Zubieta
Sailkapena
10 puntu: Olaizola II.a-Aretxabaleta.
9 puntu: Irujo-Barriola.
8 puntu: Xala-Zubieta.
6 puntu: Titin III.a-Merino II.a
5 puntu: Berasaluze-Albisu (+18), Ezkurdia-Zabaleta (-17) eta Urrutikoetxea-Beroiz (-4 45)
4 puntu: Salalegi-Ibai Zabala
Erein Eguneko egitaraua
Arrastakakoak iraupen eskia egitera doaz Somportera
KIROLA // Arrastaka Mendi Taldekoak iraupen eskia egitera joango dira hilaren 17an eta 18an Somporteko eski estaziora. Arrastakakoen esanetan, «Le Somporteko eski estazioa iraupen eskia egiteko lekurik onenetako bat da. Pirinioetako Aspe bailaran dago kokatua, ingurune oso politean, mendi ederrez inguratua». Irteeran parte hartu nahi dutenek bilera egingo dute hilaren 13an, 19:30ean, Arrastakaren egoitzan (Urbialde). Informazio gehiago: www.arrastaka.net / 646 855 620.
Haplochromis velifer
Haplochromis velifer "Haplochromis" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cichlidae familian.
«Beti korrika ibiltzea monotonoa da eta horregatik hasi nintzen triatloietan»
Kirolari amorratua da Aralarko Parke Naturaleko teknikari Gotzon Ansoleaga (Getxo, Bizkaia, 1970). Iraupen luzeko lasterketak egiten ditu batik bat; ironmanak, mendiko eskia, ultra trail lasterketak… «Entrenatzeko beti korrika ibiltzea monotonoa egiten da eta horregatik hasi nintzen triatloietan». Mendiko hainbat iraupen luzeko lasterketetan lehiatua da eta urtero 2 edo 3 triatloi eta ironman bat egiten ditu. «Proba hauek kirola egiteko motibazioa dira, eta familiarekin joanda, leku desberdinak ezagutzeko pizgarri ere bai».
Bateragarriak al dira ironmana eta ultra trailak?
Ez dut uste bateragarriak direnik, baina mendiko ultrak ez ditut utzi nahi.
Zaletasun bat.
Kirola egitea, errugbia ikustea eta musika klasikoa entzutea.
Pelikula bat.
Dances with wolves.
Liburu bat.
John Le Carre-ren El jardinero fiel.
Abeslari bat.
Benito Lertxundi.
Abesti bat.
Aralarren egingo dutenarekin, Mana taldearen Cuando los angeles lloran datorkit burura.
Janari bat.
Indabak.
Edari bat.
Sagardoa.
Oporretarako leku bat.
Dolomitak.
Amets bat.
Euskal Herri independentea.
Goierriko txoko bat.
Aizpuruko haitza, Mutiloan.
Herriko alkate bazina…
Frontoi aurreko lekua oinezkoentzako soilik jarri, Liernira doan oinezkoen bidea egokitu eta Segurainoko bidegorria bultzatuko nuke.
Mutiloan biziko ez bazina
Mutiloaren tamainako inguruko beste herri txikiren batean.
Mendiak aseta
Zortzimilako baten gailurra zapaltzeko ametsa bete eta egindako lorpenaz gozatzen ari dira oraindik Oier Plazaola, Xabier Urrate eta Pedro Garcia. Cho Oyun bizitako une ahaztezinak oparitu dizkiote alpinistek GoiBerriri.
Oroitzapenek, ametsek, beldurrek eta sentimentu ugarik osatutako koktela izan zen gailurrekoa. Irribarreek malkoei irekiko zien bidea; malkoek besarkadei. Urtebeteko entrenamendu zorrotzaren ondoren eta egun luzeak behe kanpamenduetan igoera prestatzen arituta, merezitako saria jaso zuten mendizale goierritarrek.
Joan zen urriaren 2an egin zuten Cho Oyuko (8.201m) gailurra Oier Plazaola zumarragarrak, Xabier Urrate urretxuarrak eta Pedro Garcia ordiziarrak. Zortzimilako berean 2004ean bizia galdu zuen Xabier Ormazabal urretxuar alpinistari omenaldia egin zioten tontorrean, «omenaldi xumea baina oso sentitua». Bigarren larrosa bat ere jarri zuten Urrateren iloba Maierrentzat; 21 urterekin gaixotasun larri batek eraman zuen gaztea iaz. Oroimenean gordetzen dituzten bitartean, bizirik iraunarazi nahi izan dituzte.
Emozioak bor-borka, baina oinak lurrean, izan zezaketen unerik politenetakoak bizitzeko aukera izan zuten mendizaleek Cho Oyuko gailurrean. Ordu bete baino gutxiago egin zuten bertan, izarretatik gertu, Everest atzean begira zutela. 40 minutuk askorako eman zuten. Urte osoko lana borobildu zuten; hiruek bukatu zuten hasitako bidea.
Itzuli zirenetik hilabete pasa denean, zortzimilakoaren abenturak utzitako aho zapore gozoa dastatzen jarraitzen dute Plazaolak, Urratek eta Garciak. Gattikeneko lagunekin, oroitzapenei laguntzeko argazki eta bideo irudiekin osatutako ikusentzunezkoa aurkeztuko dute egunotan Beasaingo eta Ormaiztegiko mendi asteetan. Munduko gailurrean bizitakoak lehen eskutik ezagutzeko hitzordua egin zuen GoiBerrik hiru mendizaleekin.
Xabier Urratek Pirinioetan, Alpeetan eta Andeetan esperientzia duen arren, lehen aldia zuen zortzimilako bati aurre egiten ziola. Oier Plazaola lagunarekin abiatu zuen abentura; Gasherbrum II-an izan zen 2008an zumarragarra eta itzultzeko gogoz zegoen: «Lehen aldi hartan amesgaiztoak ere izan nituen, oraingoan lasaiago joan naiz».
«Teknikoki mendi zaila ez izan arren altuera
handia du, eta altuerak dena korapilatzen du»
Xabier Urrate
«Horrelako istorio batean sartuta serio hartu
dugu, ondo prestatuta joan gara»
Oier Plazaola
«Momentu batez buelta hartzekotan egon
nintzen, baina ez nuen uste ezer izango zenik»
Pedro Garcia
Begiak Cho Oyun jarrita zituztela batu zitzaien espediziora Pedro Garcia. Sisha Pangma, Cho Oyu, Gasherbrum II, Broad Peak, Everest… ordiziarrak seigarren zortzimilakoa izan du azken hau; beste hirutan ere izana da, horietan tontorra egitea lortu ez duen arren. Espedizio honen alderik txarrenetakoa eraman du berak, oineko behatzetan izozteak izan dituelako.
Urratek lehen aldia izanda «teknikoki horren zaila ez delako» aukeratu zuten Cho Oyu; Himalaian estreinatzeko mendiaren fama du. Hala ere, zortzimilako errezik ez dagoela ziurtatu dute hiru alpinistek: «Teknikoki horren konplikatua ez izan arren, altuera handia du; altuerak dena zailtzen du, dena korapilatzen du», dio Plazaolak. Zazpimila edo zortzimila metrotan egote hutsa oso gogorra dela dio Garciak: «Horri, hotza, nekea, eraman beharreko pixua eta oxigeno falta gehitu behar zaizkio. Hainbat metro aurreratzea ordutako lana bihur daiteke».
Indarrez puntu puntuan
Gisako abentura batek eskatzen duen tamainako entrenamentua egin zuten joaterako. Profesional baten eskuetan jarri eta egutegi zehatza jarraitu zuten iazko urritik hasi eta hegazkina hartu bezperaraino. Plazaolak dio hasieratik argi zutela gisa horretako proiektu batean sartuta ondo entrenatuta joango zirela; eta ez dira damutu. Zorrotz jarraitu zuten jarritako entrenamendua eta emaitza onak izan dituzte. Egoera fisiko onean ikusi dute euren burua. Mendia igoz gozatzeko gakoa hortxe dago, Urrateren ustez, fisikoz ondo egotean. Edozein arazo txikik izugarrizko dimentsioa hartzen du altueran.
Teknologien laguntza
Ezustekoak ekidin asmoz eta urduritasunak lasaitzeko edo, igoeran eman beharreko pausuak ondo aztertuta eraman zituzten. Aurrez izandako espedizioen bideak, denborak eta betetako epeak, esate baterako. Plazaolak Google earth aplikazioa erabiliz behin baino gehiagotan errepasatu zuen igoerako bidea etxean. Ezustekoa eraman zuen behe kanpalekura iritsi eta mendia aurrez aurre ikusi zuenean. Ordenagailuko pantailan baino tenteagoa zen, aldapatsuagoa.
Teknologia berriei esker eguraldiaren iragarpen zehatzak izateak ere abantailak ekarri ditu alpinismora. Lehen hiruzpalau egunez egon behar izaten zuten goiko kanpalekuetan tarte ona ireki eta tontorrera joateko. Orain, satelite bidez jasotzen dituzten iragarpen zehatzei esker oinarrizko kanpalekuan egoten dira egun egokien zain.
Lehen bi asteak altuerara egokitu eta kanpalekuak prestatzen eman zituzten. Hirugarren kanpalekuan 7.200 metrotan gaua pasa eta berriro jaitsi ziren behera. Oinarrizko kanpalekuan MeteoSuiza atarira sarrera zuten mendizale alemaniarren bidez bazekiten eguraldi tarte ona noiz zabalduko zen. Hiru egunean atseden hartu eta aukera iritsi zenean ekin zioten tontorreko bideari.
Ondoriorik larrienak
Nekea, hidratazio eskasia, oxigeno falta nahiz hotza bestelako arazo bihurtzen dira altueran. Arreta berezia jarri behar izaten dute xehetasunik txikiena arazo potolo bihur ez dadin. Oinetan masajeak eman, behatzak mugitu, galtzerdi eta kamiseta lehorrak jantzi. Tontorra egin zutenean, esate baterako, erropa lehorrak hermetikoki itxitako poltsa batean eraman zituzten. «Izardia bera ere tranpa bihur liteke, arriskutsua da bustita egotea», dio Plazaolak.
Zortzimilakoetan aritzeak berarekin dakartzan ondorioak guztiz ekiditea ez da beti posible. Plazaolak eta Garciak izozteak izan zituzten oineko behatzetan. Etxean sendaketak eginda errekuperatzen ari da zumarragarra; Garciak ez du horrenbesteko zorterik izan. Oineko hamar behatzak izoztu zitzaizkion, eta bi behatz-hezur moztu egingo dizkiote hilaren amaieran Zaragozako erietxean. Izozteak zeren ondorio izango ziren ziur ez badaki ere, erabilitako oinetakoetan du susmoa, behar baino estuago zituelako.
Azken kanpelekutik tontorrera bideari ekin orduko ohartu zen behatzak ez zituela nabaritzen. 2010ean Everestetik bueltan eskuko bi behatz-hezur galdu zituen; bazekien zer zen izozteen mina. «Momentu batez buelta hartzekotan egon nintzen; baina gora egitea erabaki nuen. Nik beti izaten ditut mendian oinak hotzak eta ez nuen uste ezer izango zenik», dio.
Jakitun dira gisa horretako arriskuak hartzeak merezi oten duen zalantzan jarriko dela maiz. Baina, zortzimilako batera joatea erabakitzen duten unetik barneratuta dute mendiak ukituta utziko dituela. Mendiaren arra dute sabelean eta gustuko duten hori egiteak asetzen ditu.
Alprojak izen emateko eguna aldatu du 14 urtetik beherakoentzat
Alproja antzerki taldeak izen emateko eguna aldatu du 14 urtetik beherakoentzat. Ostiral honetan izan beharrean, larunbatean izango da, ekainak 10, 10:30tatik 12:00tara Musika Plazan. Barkatu eragozpenak.
Eraso sexisten aurkako manifestazio jendetsua egin dute Durangon
Ehunka lagunek bat egin dute Durangoko Plataforma Feministak azaroaren 25aren harira gaur 19:30erako deitutako manifestazioagaz. 'Eraso sexisten aurrean inpunitaterik ez' leloagaz Santa Ana plazatik abiatuta Durangoko kaleak zeharkatu dituzte.
Robert Bunsen
Artayorran baño,yantzan obetó! #115
…material berrriiaaaaaa!!! Su Ta Gar, Jupiter Jon, Lain, Gaizka Peñafiel, Mikel Markez, Erramun Martikorena, Antton taldea, Aingeru eta bere zaindariak, Governors…altza bolumena!
DESKARGATU HEMEN
Paperik gabeko 45 etorkin atxilotu ditu Espainiako Poliziak Bilbon
SOS Arrazakeriak jakinarazi duenez, utzitako eraikin batean egin zuten sarekada. Gehienak aske daude, baina kanporatze aginduarekin
Bakiolako geltokia
Markina-Xemeingo Udalak eta herriko merkatari elkarteak elkarlanerako hitzarmena sinatu dute
Hemen be bai elkarteak, 2020 urtean, herriko komertzioak sustatu eta babesteko antolatuko dituen ekintza eta kanpainetan parte hartuko du Markina-Xemeingo Udalak. Azaldu dutenez, plangintza bat eratu dute urte osorako, eta ekintza horiek guztiak kontuan hartuta 15.045 euroko ekarpena egingo dio udalak elkarteari. Hain zuzen ere, ekintza bakoitzaren gastuaren %20 beregain hartuko du udalak.
Horrez gain, beste hitzarmen bat ere sinatu dute bi alderdiek. Alde batetik, udalak Elkartasunez Berton kanpaina laguntzeko konpromisoa hartu du, eta 5.000 euro bideratuko ditu kanpaina horretara. Elkartasun kanpaina horren helburua herriko kontsumoa suspertu eta denda txikiak bultzatzea dela azaldu dute, “koronabirusak eragindako egoerari aurre egiteko”.
Bestalde, merkatari eta erosleen segurtasuna eta osasuna bermatze aldera, beste 3.600 euroko diru sail bat finkatu dute. Diru horregaz, Norbere Babeserako Ekipoa (EPI) banatuko diote herriko dendari bakoitzari: FFP2 motako bi maskara, ehun eskularruko kaxa bat eta gel desinfektatzaile litro bat. “Material hori Hemen be bai merkatari elkartekoek banatuko dute herriko merkatari guztien artean, elkarteko kide izan edo ez”, argitu du udalak. Neurri horregaz “herritar guztien segurtasuna bermatzea” dute helburu.
Padel pista berriro zabaldu dute  Durangon
Ekainetik itxita egon da padeleko pista Durangon, eta aste honetan berriro zabaldu ditu ateak. Aterpea jartzeko lanak burutu dira bertan hilabete hauetan.
Ekainaren 1ean itxi zituen ateak, denpora baterako, Durangoko padel pistak. Helburua, euria eta eguzkiarengaitik babesteko aterpea ipintzea izan da, eta Udalak argitu duenez lanak amaitu dira dagoeneko.
Aste honetatik aurrera berriro alokatu daiteke kantxa hau, eta ikastaroak ere martxan ipini dira. Ikastaroen artean, nabarmentzekoak dira gaztetxoenak eta hasi berrienak.
333.329 euroko aurrekontua erabili da pista egokitu ahal izateko.
UEFA erakundearen mini estadioa Agorrosinen
UEFA Europako futbol erakundeak mini estadio bat oparitu dio Bergara Kirol Elkarteari. UEFAren 50. urteurrena dela eta, Espainiako Estatuan horrelako 40 mini estadio jarriko dituzte eta Gipuzkoara helduko den bakarra Agorrosingoa izango da.
Instalazio hauen kostua UEFAk ordaintzen badu ere, onartzen duen erakundearen kontura dira ezartze lanak, 6.968 euroko aurrekontuarekin. Hori dela eta, Bergara Kirol Elkarteak kopuru horrengatik dirulaguntza eskatu zuen eta Udalak onartu egin du eskaera, hainbat baldintzarekin: instalazioaren erabilera eta beste hainbat zehaztapen jasoko dituen hitzarmena sinatuko da Bergara Kirol Elkartearen eta Udalaren artean. Bestalde, mini estadioaren jabetza Bergara Kirol Elkartearena izango da eta instalazioaren mantentze lanak Udalak egingo ditu. Gauean izan ezik, egun guztian zehar izango da zabalik mini estadioa.
Hainbat jarduera
Jarduera askotarako instalazio berriak 21x10 m-ko neurriak izango ditu eta belar artifizialekoa izango da. Hesiz inguratuta egongo da eta, besteak beste, areto futbola, saskibaloia, eskubaloia, tenisa, boleibola eta bestelako kirolak egin ahal izango dira bertan. Ekipamenduak 40.000 euro inguruko aurrekontua dauka eta Udalak emandako dirulaguntza garraio lanak eta instalazio lanak ordaintzeko bideratuko da.
Gipuzkoako bakarra
Bergara KEk Gipuzkoako Futbol Federazioaren bitartez egin zuen mini estadioa jaso ahal izateko eskaera. Azkenean, UEFA erakundeak baimena eman du mini estadio horietako bat Gipuzkoara ekartzeko. Esan bezala, Espainiako Estatuan horrelako 40 mini estadio jarriko dituzte eta Bergarakoa izango da Gipuzkoako bakarra. Lehenbizi egokitze lanak egingo dira San Martin aldera dagoen atearen atzealdean eta mini estadioa udazkenean martxan izatea espero da.
Přemyslovice
Přemyslovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.287 biztanle ditu eta 18,04 kilometro koadroko azalera. Prostějoveko barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1415 urtean egin zen.
Bekoerrotako pista eta harmailak ezingo dira erabili gaur arratsaldean
Allerru Kultur Elkarteak 50 urteurrenaren harira antolatu duen egitaraua aurkeztuko du gaur zortzietatik aurrera Bekoerrota Kiroldegian. Hori dela eta udaletik jakinarazi dutenez pista eta harmailak ezingo dira erabili gaur arratsaldean.
MUSIBLA #108: Braulio, Nor Naiz?, Aguxtin Alkhat, Perfume Genius, Islet, Blood Orange, Hatxe
Gaur, Braulio taldeko kideak izango dira hasierako gonbidatuak. Ondarroako taldeak lau abesti indartsu bildu ditu lehenengo diskoan, eta dagoeneko martxan dabiltza proiektu berri honekin. Segidan beste proiektu berri bat, oraingoan Eibartik. Nor Naiz? Taldeak estreinako diskoa kaleratu berri dute, abesti erritmiko eta soinu desjosia. Aguxtin Alkhatek disko berria ondu du, Hutsaren Hatsa izena jarri dio lan berri honi. Autorearen hitzetan, prozesu mingarri baten ondorioz dator disko inspiratu hau. Perfume Genius izenarekin dator Michael Alden Hadreas. Bere azken diskoan, Set My Heart On Fire Immediately, aurreko pop minbera eta iluna alde batera utzita egitura konplexu eta indar handiko pop musika erakusten du. Aldaketa nabarmena disko eder honetan. Hurrengo taldeak Islet izena dauka eta Galesetik datoz euren azken diskoarekin: Eyelet. Soinu psikodeliko eta zainduak. Devonté Hynes musikari britanarra Blood Orange proiektuarekin dator. Negro Swan izeneko diskoa 2018an kaleratu zuen, zetazko soinuak eta garapen txundigarriak eskaintzen ditu bertan. Bukatzeko Hatxe taldea ekarri nahi izan dugu, Idoia Hernandez Toledo musikari oiartzuarraren proiektua da, barnerakoia eta tempo geldoan paisaia musikal zoragarriak eskaintzen ditu, margotzen ditu bere pianoarekin.
https://bilbohiria.com/docs2/2020/Musibla/200714musibla_108.mp3
Deskargatu hemen.
Euria zarra-zarra izan arren Kurtzebarri eskolako txikiek ez dute hutsik egin
Gaur, Santa Ageda eguna, kantuan ibili dira Kurtzebarri eskolako neska-mutiko txikiak. Euria goian behean zen goizean, baina hartu guardasolak aldean eta kopla kantuan ibili dira. Lehenengo geldialdia udaletxe aurrean egin dute eta saritxoa ere jaso dute kantuen ostean. ARGAZKI GALERIA
Leizarra musika eskolako neska-mutikoek, Aretxabaleta Abesbatzako kideekin batera, atzo iluntzean jardun zuten kaleko bazterrak alaitzen. ARGAZKI GALERIA
Argazki lehiaketa: Eneko Muxika, Carlos Angeles eta Josune Peñagarikanorenak onenak
Paperezko argazki onena epaimahai profesionalak erabaki du eta lan digitalik onena herritarrek bozkatu ahal izan dute.
Antzuolako Udalak antolatuta, domeka arratsaldean egin zen argazkilaritza lehiaketako sari banaketa. Txikienek, 14 urtetik beherakoek, zortzi lan aurkeztu dituzte eta guztiek jaso zuten oroigarria. 15 eta 25 urte bitartekoek osatzen duten mailan, Eneko Muxika Garitanoren Itzalak lana izan da saritua aurkeztutako zortzi lanen artetik. 150 euroko saria eroan du etxera Muxikak. 26 urtetik gorakoetan (zazpi lan aurkeztu dituzte maila horretan), Carlos Angelesen Leihotik begira argazkia aukeratu du epaimahaiak. Hark ere 150 euroko saria jaso du.
Argazki digitalak
Hirugarren saria argazki digitalen artean eman dute. Aurten 32 lan digital aurkeztu dituzte eta urterik urte gero eta argazki digital gehiago aurkezten dabiltzala esan du Udalak. Horregatik, datorren urteei begira oinarria aldatzea aztertzen dabiltzala azaldu dute. Hala ere, aurtengo edizioan Mont Blanc lana izan da saritua. Josune Peñagarikanok atera zuen argazki hori eta maila horretan saria 100 euro izan da. Guztira, bai digitalean zein paperean, 52 argazki aurkeztu dituzte Antzuolako lehiaketara.
Igerilekuan
347 euri litro
Joxe Kruz Sarasolak Pikoketan duen publiometroak metro koadroko 347 euri litro jaso zituen otsailean. 2010eko hilabete berean baino 203 litro gehiago.
Neguro itzultzen da Mikel Laboa
Zendu zen Mikel Laboa. Baina ez da sekula guztiz itzali euskal kantari eta musikagile maitatua. Ez zuen agur esan 2008ko abenduaren lehen egun hartan, gero arte baizik. Neguro itzultzen baita haren oroimena Euskal Herri osora, eta haren musikak belaunaldiz belaunaldi iraun egingo baitu gainera.
Euskal kulturaren alde eginiko lan guztia eskertzeko eta Mikel Laboa zena gogoratzeko Ttanttaka konpainiak prestatutako antzerkia da Zazpi Aldiz Elur. Bernardo Atxagak Erlea aldizkariaren lehen alean idatzi zuen artikuluak ematen dio antzerkiari izena, baina baita izana ere. Haren hitzetan oinarrituta baitago obra sentitu hau.
Mireia Gabilondok zuzendutako emanaldia izan da ostiral ilunabarrekoa eta kultur-etxean ia 200 lagun bildu dira zeresana emango duen lana ikusteko.
Guztira bost interprete taularatu dira. Bi aktore eta hiru musikari. Iñaki Rekarte eta Mireia Gabilondok eszenifikatu dituzte Laboaren 74 urtetako bizitzako zenbait pasarte. Euskaraz zein erdaraz esandako hitz eta egindako keinu bakoitza muturreraino bizita. Jakina, aktore protagonista nagusiez gain, Iñaki Salvadorren piano eta akordeoi doinuak, Angel Unzuren gitarra akordeak eta Maria Berasateren ahots finak ere izan dute presentzia. Laboaren ahots biluzi eta erdi-urratuarenarekin nolabaiteko kontrastea eragiten du antzezlanean Berasateren erregistroak, baina ez da inolaz ere diskordantea izan. Diferentea baizik. Ezberdina.
Bestalde, Zumetaren irudiek jantzi dute azken txanpan Manuel Lekuonako eskenatokia argi-efektu sotilekin batera. Bereziki deigarriak izan dira eszenaz aldatzerakoan plastikoz osatutako atzekaldean edota pianoaren tapan proiektatu dituzten Laboaren irudiak eta elur-malutak.
Gasteizen estreinatu zuten bi aste atzera, berriki Donostian ikusteko aukera izan da eta gaur Lasarte-Oriak jaso du Zazpi Aldiz Elur antzerkia. Dagoen lekuen dagoela ere, Mikel Laboarentzat omenaldi bikaina da Zazpi Eldiz Elur. Txalo zaparrada amaigabe batekin agurtu ditu interpreteak Lasarte-Oriako herriak.
Liophidium pattoni
Liophidium pattoni "Liophidium" generoko animalia da. Narrastien barruko Lamprophiidae familian sailkatuta dago.
Bizitza Da Handienak jasandako errepresioa salatu eta biharko manifestaziora joateko deia egin dute
Turismoaren Mundu Erakundearen goi-bileraren aurka asteazken arratsaldean Donostiako Tabakalera atarian Bizitza Da Handiena mugimenduak eginiko protesta baketsuan tentsio uneak bizi izan ziren. Ertzaintzak ekintza grabatzen ari ziren kazetariak eremutik kanporatu eta indarra baliatu zuen bertaraturikoen aurka. Bi lagun atxilotu zituen.
https://youtu.be/t65qNFhww_c
Atzo jasandako errepresioa salatzeko agerraldia egin dute ostegun eguerdi honetan Donostiako Alderdi Ederren, Bizitza Da Handiena ekimeneko kideek.
Ostiralerako (maiatzak 25) 18:30etan, Bizilagunekin plataformak turismo ereduaren aurka, Saguesetik abiatuko den protestan parte hartzeko deia egin dute.
Deialdi honekin bat egin du Errausketaren Aurkako Usurbilgo Taldeak ere, mugimenduak jasandako errepresioa salatzearekin batera. Gogoan izan, Errausketaren Aurkako Mugimendua dugula, borroka sozialen aste honekin bat egin duen 60 herri mugimendu eta sindikatuetako bat.
Edukiontzien zigilatzea
Borroka sozialen aste honen testuinguruan, errefusa biltzeko 100 edukiontzi zigilatu zituen atzo Errausketaren Aurkako Mugimenduak. "#BizitzaDaHandiena kanpainaren barruan, jakinarazi nahi dugu atzo arratsaldean Donostia erdialdeko errefusaren 100 edukiontzi zigilatu genituela talde txikitan, Donostian zein gutxi birziklatzen den agerian uzteko. Donostiatik 5 km-ra erraustegia inposatu nahian ari dira", gogorarazi dute sare sozialen bidez.
Zintzilikatu duten oharrean gogorarazten dutenez, "donostiarren %16k bakarrik birziklatzen du dena bereizita. Gutxiegi da. Udaletxeak birziklatzea sustatzeko ekimen serioak egin behar lituzke, minbizia zabalduko duen azpiegitura batean milioika euro publiko xahutu beharrean. Zure hondakin nahasiak behar dituzte errausleek. Ez izan konplizea. Birziklatu hondakinak ongi. Erraza da".
Bideoak: Irutxuloko Hitza.
https://twitter.com/ErrausAurkMugi/status/999556044073439232
https://twitter.com/bzuza/status/999344109637730304
https://twitter.com/ErrausAurkMugi/status/999556848809402368
Olerki paganoak
Björk musikari islandiarrak 2007an Bilboko Guggenheim museoaren kanpoaldean emandako kontzertuaren kronika.
Garai horretan Björkek Volta diskoa kaleratu berri zuen –disko hori non eta azalean badirudien Björk Orangina botila baten barnerat sartu dela–. Eta disko horretako lehen abestiarekin, Earths intruders, hasten dira Björk eta bere orkestra.
Orkestran bi pertsona makina elektronikoetan, batño pianoan, eta islandiar kobre armada bat eszenaren eskuinaldean. Dozena bat musikari dira hor, tronpeta, tronboi, saxofoi... bata besteari lotuak zangoetan zintzilik dituzten kate batzuekin; esklabo moduan. Dantzan ari dira, elkarren kateak mugiaraziz. Mugitzen ez denak ez baititu kateak sentitzen.
Lehen kantua, ona, kontzertuan sartzeko pausoa eskaintzen digu. Segidan dator Hunted abestia. “Ehizatzen naute” kantatzen digu Björkek. Eta ber momentuan azalari lotzen den plastikozko sare erraldoi bat ateratzen du, eta publikoaren gainerat botatzen. Sarearen bidez, Björken eriek publikoa “manipulatzen”  dute.
Kantuen artean “grrrrracias” batzuekin eskertzen gaitu. Heldu dira ondotik Volta diskoko abesti anitz. Hala baita Volta tour. Eta kantu zaharrak? Kobreek Joga kantuaren sarrera hasten dutelarik, nire kezkak airatzen dira. Kobreen presentziak beste kalitate bat ekartzen die kantuei. Gehienetan onerako, baina kolore hori ez zait beti gustatzen.
Formazio berezi horrekin aitzina doa kontzertua, orkestrako musikari bakoitzak bere lana betetzen duela. Haien aurrean, gurean bezala, Björk hor da. Oihuka, emeki, saltoka, musikariengana, publikoarengana; beti mugimenduan, baina momentu eta instante guzien gabe. Ez du fitsik gutxiesten. Denbora perfekzionatzen dabil.
Kontzertuak aitzina, azaleko lurrikara probokatzen dit Pagan Poetry batekin; bukaera super ederra da, Björk beste unibertso batetik kantuz ari zaigu, kobreek koroak egiten dituztela. Eta segitzen dute, barne leherketa nuklear bat eragiten didan hyperballad batekin.
Aipatzekoa da argiekin zer nolako jokoa den; eszenak distira berezia du, baina publikoan ere argiak gainetik pasatzen zaizkigu, eta noiztenka laser batzuek zeharkatzen gaituzte.
“Grrrracias” askoren ondotik eszenatik ateratzen zaigu gure protagonista. Eta berriz etortzen. Baina aldi honetan “eskerrik asko” oihukatuz. Eta Declare Independence abestiarekin segituz. Bi orduko prestazioari bukaera ematen digu All is full of love-ekin.
Gaur egun ez dakit joan nintekeen ikusterat, hainbat arrazoirengatik (pertsonalak, ondorioz, politikoak). Eta ez dut uste merezi duenik... atzo ikusia dut!
«Oso garrantzitsua da taldearen oreka, antzera ibili behar izaten baitugu»
Oreka. Raidetako taldeen gakoa oreka dela nabarmendu dute Larrinagak eta Garaizabalek, Euskal Raid taldekoek; oreka fisikoa, oreka psikologikoa, eta oreka elkarbizitzan. Hirugarren izan ziren, Europako Txapelketan; bigarren, Getxon.
Ez dira kirol bakarreko kirolariak raidetan ibiltzen direnak. Natura eta lehia uztartzen dituen diziplina askotariko eta iraupen luzeko kirola da raida. Euskal Herrian irabazitako hainbat probaz gain, Europako Txapelketan hirugarren izan da Euskal Raid-Aralar Kirolak taldea. Basque Expedition Race-n, Getxon (Bizkaia), bigarren. Taldekideetako bi dira Imanol Garaizabal (Elgoibar, Gipuzkoa, 1978) eta Haitz Larrinaga (Ondarroa, Bizkaia, 1981).
Raidetan aritzen zareten gehienok beste kirolen batetik iristen zarete. Zuek zein kirol egindakoak zarete?
IMANOL GARAIZABAL: Mendiko lasterketetatik natorrela esango nuke. Ehizan oilagorretan ibiltzen naiz, eta betidanik mendian ibilitakoa naiz. 2008an mendiko lasterketetan hasi nintzen, eta korrika egiten nuen soilik. Denborarekin, belauneko arazo batzuk zirela medio, mendiko bizikletarekin hasi nintzen. 2010ean, Errioxan [Espainia] jokatu zen raid batera joan nintzen anaiarekin. Geroztik, beste proba batzuk egin nituen hainbat bikoterekin.
HAITZ LARRINAGA: Umetatik bizikletan ibilitakoa naiz: aurrena, errepideko bizikletarekin, eta, gero, gazteetan, pistan, abiadurako diziplinan. 200 metrokoa eta keirina egiten nituen. Ez zuen raidekin zerikusirik. 2006an, bizikleta utzi nuen oposizio batzuk prestatzeko asmoz. Bueltatu nintzen, eta triatloian ere aritu nintzen. Raidetan aritzen zen lagun batek probatzera gonbidatu ninduen, eta, denbora gutxian, emaitza onak lortu genituen.
Non egin zenuten lehen raid luzea?
I.G: Antoñanan [Araba] egin genuen raid batean, gaur egun taldekide ditugun Gaizka [Agirre] eta Aaronekin [Garmendia], proba luzeagoren bat egiteko ideia sortu zen, zerbait ezberdina egin nahi genuen. Korsikara joateko aukera aztertzen hasi ginen: etapaka egiten zen raida, bost egunekoa, baina tartean atsedenekin.
H.L: Ibilbide arrunta egin dugu: aurrena raid motzagoak, gero etapaka eta orain, berriz, non-stop erakoak.
Azkeneko raidak hiru egunekoak izan dira, baina, normalean, motzagoak egiten dituzue urte osoan. Nola pasatu zineten raid luzeetara?
I.G: Euskal Herriko liga hasiberrientzako liga baten moduan antolatuta dago, oso ondo pentsatuta dago. Zazpi orduko probak dira, eta ondo prestatuta egon behar da; baina denbora oso azkar pasatzen da. Emaitza onak lortu izan ditugu, eta ezagututako jendearekin asmo berriak sortuz joaten dira: proba luzeagoak, atzerrian...
Udaz geroztik eginiko probak izan dira aipagarrienak. Has gaitezen Europako txapelketa kontatzen.
I.G: Iaz, Raidaran [Lleida, Herrialde Katalanak] egiteko aukera izan genuen, eta hirugarren izan ginen. Aurten, Europako txapelketa zen han, eta berriro joan ginen. Taldean sei garenez, zozketa bidez erabaki genuen nor joango ziren. Haitz kanpoan geratu zen. Maitane Garmendia, Beñat Doyharzabal, Gaizka Agirre eta neu joan ginen. Bagenekien ohi dugun bezain ongi arituz gero nahiko txukun ibiliko ginela. Atzetik aurrerako lasterketa egin genuen. Aurten, gainera, ez genuen kanpoko laguntzarik, eta dena gainean eraman behar genuen. Logistika lan handia eskatzen du, eta dena aurretik oso ondo prestatuta eduki behar da. Azkenean, lehia estu baten ondoren, hirugarren amaitu genuen. Guztira, 500 kilometro inguru egin genituen.
Espero al zenuten halako emaitza?
I.G: Espero baino hobea izan zen. Ez genekien zein zen taldeen maila; baina haien izenak ikusita, bagenekien gauzak oso ondo egin beharko genituela. Lehenengo bi taldeak asko aurreratu ziren, eta besteon artean zegoen lehia. Azken orduan, kataluniarrak aurreratu genituen, eta hirugarren bukatu genuen. 82 ordu baino gehiagoko proba izan zen. Kataluniarrek gu baino lo gutxiago egitea erabaki zuten, eta hori izan zen, agian, gakoa.
Lo gutxi esaten duzunean, zertaz ari zara hitz egiten?
I.G: Lehenengo gauean, hamar minutu egin genituen; bigarrenean, ordu eta erdi; goiz horretan, beste hamar minutu; eta azkeneko gauean, kataluniarrak atzetik genituela ikusita, bost minutu. Guztira, bi ordu hiru gauetan.
Nola kontrolatzen duzue loa? Entrenatzen al zarete?
H.L: Askotan, kontu psikologikoa da. Mugimenduan zaudenean, ondo zaude. Norbait nekatuta dagoenean, hamar minutu lo egiten ditugu, eta berriro ere martxan jartzen gara. Mugitzen jarraitzea da gakoa, intentsitateari eutsi behar izaten diogu denbora guztian. Lasaituz gero, lo hartzen duzu. Azken raidean, Basquekoan, taldekide batek lo hartu zuen bizikletan. Ez zen ezer gertatu. Askotan kantatu ere egiten dugu lo ez hartzeko.
Urrian, etxean, Euskal Herrian, jokatu zen Basque Expedition Race. Bigarren izan zineten. Nolako esperientzia izan da?
H.L: Izugarria eta bikaina. Paregabea da maila horretako lasterketa bat etxean izatea.
I.G: Etxean lehiatzeak abantailak ditu irteeraren aurretik, bidaiaren logistika asko errazten du. Klima, basoak... ezagutzea ere abantaila da. Sentimenduen aldetik, egia esanda, alde gutxi dago Pirinioetako raidarekin alderatuta. Lasterketa hasita, niretzat toki denak ezezagunak zirenez, lasterketan sartu nintzen, eta askotan ahaztu ere egiten zitzaidan Euskal Herrian geundela. Errealitatea eta fikzioa nahastu egiten dira logura handia daukazunean, eta, niri behintzat, kanpoan lehiatzearen parekoa iruditu zitzaidan. Aaron eta Gaizka taldekideen animoak jaso genituen, hori izan zen Raideko momentu berezia.
Horrelako proba luzeetan, zenbat dagokio ahal fisikoari eta zenbat psikologikoari?
H.L: Erdi eta erdi, gutxi gorabehera. Diziplina maila handia izan behar da gehienetan, ez goi-mailakoa, baina bai erregularra. Lehen eguna oso gogorra izaten da. Errekuperazioak garrantzi handia du halakoetan.
I.G: Fisikoki, oso ondo prestatuta egon behar da. Kontua ez da azkar joatea, baizik eta, askotan, minik ez izatea: ezin duzu izan ipurdiko minik, ez gerrikorik, babarik ere ez oinetan... Gutxieneko bat behar da denean, irauteko.
Txakalaldiak ere izango dituzue askotan. Bakoitzarenak kontrolatzen dira, baina besteenak nola kudeatzen dituzue?
I.G: Oso garrantzitsua izaten da taldearen oreka. Erritmoak ondo eraman behar dira, denok antzera ibili behar izaten baitugu. Jarraibide batzuk baditugu horretarako, noiz jan behar dugun eta zer, noiz edan behar dugun... Hala ere, deitu gabe azaltzen dira txakalaldiak, eta, horrelakoetan, eutsi behar izaten da.
H.L: Norberak jakin behar du txakalaldi bat pasatzen ari dela, badakigu une txar bat igaroko dugula ordubetean edo bitan. Horrelakoetan garrantzitsua izaten da talde lana. Ondo jan, edan eta errekuperatuz joan behar da, pixkana-pixkana. Taldeak asko laguntzen du, asko balio du elkar ondo ezagutzeak.
Taldeak asko aldatzen dira urte batetik bestera. Hainbeste ordutako probetan, bizikidetzak zerikusi handia izango du.
I.G: Guk, oraingoz, ez dugu horrelako arazorik izan. Askotan ikusi izan ditugu beste talde batzuetako partaideak elkarri barkamen eske. Harrituta gelditzen gara. Egunen batean etor daitekeela horrelako arazoren bat? Agian bai, baina bitartean jarraituko dugu [barreak].
H.L: Bakoitzak jokatu beharreko rolak ondo definituta daude.
Taldeko entrenamendurik egiten al duzue?
H.L: Lasterketen aurretik, batez ere. Raidek talde lan handia eskatzen dute, eta komunikazioa ere oso garrantzitsua da. Entrenamendu horiek gehiago baliatzen ditugu hitz egiteko, fisikoki prestatzeko baino. Norbera arduratzen da bere prestakuntza fisikoaz. Ni astean 10-12 orduz entrenatzen naiz.
I.G: Bai, asko ez, baina batzuk egiten ditugu. Horretarako, hemengo raidak baliatzen ditugu. Bikoteak nahasten ditugu, batera bazkaltzen dugu... Bakoitza ahal den moduan entrenatzen da. Ni, esaterako, gehienez, hiru orduz entrenatzen naiz. Ez dira asko, baina intentsitate handiarekin egiten ditut. Egun batean bizikleta, bestean ordubete korrika, bestean serieak... Gehienez ere lau-bost entrenamendu astean.
Urteko egutegia nola egiten duzue?
I.G: Udazkenean elkartzen gara, eta taldeko entrenamendu bat egiten dugu. Zer egiteko aukerak ditugun ikusten dugu bertan. Azkenekoan, esaterako, Raidaran eta Basque Expedition Race egitea erabaki genuen. Biak gertu ziren; bat, gainera, Euskal Herrian. Bestalde, taldean sei garenez, bakoitzaren asmoak azaltzen ditugu.
Garaizabal, zertan da indartsua Larrinaga?
I.G: Bere bertuterik onena izaera du. Asko balio du gure kirolean. Trekkingean hasieran pixka bat sufritzen du, baina bizikletan oso ona da, eta metodikoa.
Eta Larrinaga, zein dira Garaizabalen bertuteak?
H.L: Gauzak oso garbi izaten ditu beti, eta jendearekiko harremanetarako aparta da. Fisikoki, oso indartsua da, eta taldeari asko ematen dio. Berdin dio pisu astunarekin ibiltzea. Prestaketan eta logistikan aparta da.
Probak garestiak izaten dira: izen emateak, materiala... Laguntzailerik ba al du taldeak?
I.G: Dena gastua da. Bizikleta mantendu behar da, edo arropa erosi... Aurten, Aralar Kirolak dendak materialarekin lagundu digu, baina, bestela, ez dugu diru laguntzarik jasotzen. Azkeneko raidean, esaterako, taldeko bakoitzak 500 bat euro gastatu genituen.
H.L: Amaierarik gabeko putzua da. Beti dago zerbait erosteko: kayaka ez bada, bizikletarentzako zerbait, oinetakoak, zira... Hainbeste diziplina dituen kirola izanik, beti falta da zerbait. Gauza asko elkarri utzita lortzen ditugu.
Etxekoek nola daramate zuen martxa?
I.G: Batzuetan ondo eta besteetan gaizki. Aste barruan ez da gauza asko zailtzen. Betebeharrak izaten ditugu, eta nahiko ongi moldatzen gara. Asteburuetan, berriz, entrenamendu bakar bat egiten dut, beste eguna familiarentzat izaten da. Okerrena proben bezperatan izaten da. Bakoitzaren munduan murgiltzen gara, eta etxekoek nahiko nazkatuta amaitzen dute.
H.L: Niri orain hasiko zait raida. Hemendik gutxira aita izan behar dut, eta orduan ikusiko da. Alde horretatik, abantaila badaukat. Irantzu [Martinez de Antoñana] bikotekidea ere raidetan ibiltzen zen, eta badaki zer den. Orain arte, nahiko ondo moldatu gara.
Ekaitz Ezkerra Laspeñas aske, sei urte espetxean eman ondoren
Sei urte espetxean pasa ondoren, atzo utzi zuten aske Ekaitz Ezkerra Laspeñas. Burgoseko espetxetik atera eta bertan zain zituen Astigarragako eta Hernaniko lagunak. Duela sei urte Donostiako Herri Harresian atxilotutako gazteetako bat izan zen Ezkerra, eta azkenekoa izan da ateratzen.
Euskal Jaietako azoka berezia jendez betetzen ari da
Ganadua jada Garagartza plazara eta inguruetara ekarri dute. Jendea gutxika inguratzen ari da eta festa giroa Ordiziako kaleetan zabaltzen ari da, trikitilarien eta dultzainarien doinura. Joxe Migel Barandiaran plazan ere dena prest dago fruitu eta barazki lehiaketa hasteko.
Aequidens metae
Aequidens metae "Aequidens" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cichlidae familian.
VXI
VXI bus arkitektura VME busean oinarritzen den plataforma estandar irekia da. VXI siglak "VME eXtensions for Instrumentation" ("Instrumentaziorako VME Luzapenak" euskaraz) esan nahi du. 2004an 2eVME luzapena erantsi zioten VXI bus espezifikazioari, gehienenez 160 MB/s-ko datu-abiadura emanez.
Bizkai kaleko lokal bat ikasketa gela bezala gaitu du Galdakaoko Udalak
Bizkai kaleko lehenego zenbakian dagoen lokala ikasketa gela bezala gaitzea erabaki du Galdakaoko Udalak. Guztira 25 leku ditu, eta liburutegia eta Torrezabaleko erakusketa aretoa beteta daudenean soilik irekiko dute lokala. Kasu horietan 09:00etatik 21:00etara egongo da zabalik. Neurri hau urtarrilaren 28ra arte luzatuko da.
Normalean adinekoen etxe gisa erabiltzen da lokala, baina pandemia dela eta, ez dela “% 100ean erabiltzen” diote udal ordezkariek. Hortaz, ikasteko gela gisa erabiltzeko lekua egin dute.
«Auzitegi Nazionalak 14 senide deitu ditu deklaratzera, tartean 2 hernaniar»
Espainiako Auzitegi Nazio­nalak euskal preso politikoen hamalau senide deitu ditu deklaratzera astearte eta asteazkenean. Madrilen izango dira deklarazioak, eta tartean dira bi senide hernaniar. Sortuk honen inguruko pren­tsa oharra bidali du Kro­nikara, eta bertan dio, senideek ez dakitela zein den zitazio hauen arrazoia: «arrazoia zehatz mehatz ez badakite ere, senideen susmoa da euskal presoen abokatuen aurka jo nahi dutela deklarazio hauek baliatuz».
Elkarretaratzea, Etxeratek deituta
Sortuk jakinarazi duenez, Etxe­ratek elkarretaratze na­zio­nala deitu du Espainiako au­zi­tegiaren jokabidea sala­tze­ko. Elkarretaratzea 12:00­etan izango da, Donostiako probintzia auzitegiaren aurrean.
«Elkartasuna adierazi nahi diegu senideei eta bereziki deklaratu behar dutenei»
Prentsa oharraren bidez, Hernaniko Sortuk elkartasuna adierazi nahi die senideei: «elkartasunik zintzoena adierazi nahi diegu, bereziki deklaratzera deitutakoei, eta zentzugabekeria honi erantzuteko mobilizazioetan parte hartzeko gonbitea luzatzen dugu».
Gatazkaren konponbideari oztopoak jartzen ari direla dio Sortuk: «Izan ere, gure herrian irekita dagoen bideari arnasa eman beharrean, honelako zitazioek egiten duten bakarra da gatazkaren konponbideari oztopoak jartzea. Dei egiten dugu egoeraren aurrean eran­tzun ez ezik, gatazka gainditzeko proposamenak eta elkarlana aldarrikatzera».
Reese Witherspoon
Reese Witherspoon (New Orleans, Louisiana, 1976ko martxoaren 22a) estatubatuar aktorea da. 2005ean Emakumezko aktore onenaren Oscar saria irabazi zuen "Walk the Line" filmagatik.
Caprimulgus nigriscapularis
Caprimulgus nigriscapularis "Caprimulgus" generoko animalia da. Hegaztien barruko Caprimulgidae familian sailkatua dago.
Bost argazkilariren lan bereziak ikusgai, ostegunetik Biterin
Argazki erakusketa jarriko dute Biterin, hogei egunez, bost argazkilarik. Ostegunean inauguratuko dute, arratsaldeko 19:00-19:30ak aldera.
Xabier Arnaizek, argazkitan irudikatuko ditu Xabier Lete­ren bertsoak, erakusketan. Pablo Bengoetxeak, berriz, argazki estenopeikoak jarriko ditu, poto berezi batzuekin ateratakoak; lau hilabetez eduki ditu martxan, toki jakin batzuetan, eta besteak beste, eguzkiaren traiektoria ikusi ahal izango da argazkitan.
Abstraktuak izango dira, bere aldetik, Maria Mamerta Agirre­ren argazkiak, eta bi­txi­ak Men­di Urruzunorenak. Eta Isidro Rodriguezek, az­kenik, argaz­ki sedosoak jarriko ditu: itsa­soan olatuei argaz­kiak atera, bost minutuz berdin, eta azkenerako ez dira olatuak ikusten, bruma moduko bat baizik.
Otsailaren 1era arte ikusgai
Argazki erakusketa, ostegun honetatik otsailaren 1era arte egongo da ikusgai: astelehenetik ostiralera, goizez eta arratsaldez (10:00-13:00 eta 17:30-20:30); eta larunbat goizetan ere bai (10:00-13:00).
CGTren helegitea baztertu eta LABi arrazoi eman dio Bordeleko auzitegiak
CGTk Parisko Kasazio Auzitegira jotzen ez badu, azaroaren 28an iraganen diren enpresa txikietako hauteskundeetara zerrenda aurkezten ahalko du LABek
Bordeleko auzitegiak LABen alde egin ondotik, CGTren esku dago: hauteskunde lehia auzitegietan ala hautetsontzietan jokatu nahi duen erabaki beharko du ondoko egunetan. Bide judiziala luzatu nahi badu, Bordeleko auzitegiaren erabakia Parisko Kasazio Auzitegira eraman lezake; bestela, azaroaren 28an izanen diren enpresa txikietako hauteskundeetara zerrenda aurkezten ahalko du LAB sindikatuak.
Lau hilabeteko gatazkaren bukaera marka lezake Bordeleko auzitegiaren ebazpenak. Uztailean jakinarazi zuen LABek, hauteskundeetara aurkeztu zuten zerrendaren kontrako helegitea jarri zuela CGTk. Frantziako sindikatuaren arabera, euskararen erabilera sustatzen du LABek, eta hori «langile ez-euskaldunak diskriminatzea da». Halaber, «lan politikoa» egitea ere leporatzen zioten LABi, Euskal Herriaren autodeterminazio eskubidea aldarrikatzeagatik; CGTren hitzetan, hori ez da sindikatu baten funtzioa. Azkenik, Akitania Berria eskualde hauteskundeak izanik ere, zerrenda Ipar Euskal Herrian soilik aurkeztea ere leporatzen zioten.
Joan den abuztuan LABen kontra egin zuen Bordeleko auzitegiak, baina Parisko Kasazio Auzitegiak bertan behera utzi zuen lehen erabakia. Bigarren helegitea jarri zuen CGTk, baina, auzitegiek LABi eman diote arrazoia.
Irail hasieran, eragile politiko, sozial, eta sindikal andanak agerraldi bateratua egin zuten LAB sindikatuari babesa erakutsi eta askatasun sindikala aldarrikatzeko. CGTko kide batzuk ere parte hartu zuten, «Paristik etorritako erabakia» izan zela argudiatuta. Baionako batzordeak helegitearen kontrako mozioa izenpetu zuen.
LABek hauteskundeetan lor dezakeen emaitzak eragin zuzena izan dezake batzorde parekideetan, emaitza horien arabera definituko baita departamenduko ordezkaritza. LAB, CGT eta FO elkartuta gehiengoa eskura lezakete, Frantziako Gobernuaren erreformak babestu dituen CFDT sindikatua gabe.
Sagastialdeko etxeek 50 urte bete dituztela eta, festa izango da maiatzaren 12an
Auzoak maiatzaren 1ean beteko ditu 50 urte. Maiatzaren 12an Galarreta jatetxean bazkaria egingo dute.
MAIaTZAREN 1ean 50 urte beteko dira Sagastialdeko etxeak inauguratu zirela. 50 urte pasa dira, baita ere, auzoan aurreneko auzotarrak bizitzen jarri zirenetik. Garai haietan auzoko jaiak ere egiten ziren eta 50. urteurrena dela aprobetxatuta, auzoko jaiak berpiztuko dituzte. Urteurrena maiatzaren 1ean izan arren, maiatzaren 12an izango dute festa eguna. Asmoa da Sagastialden bizi diren eta bizi izan diren auzotarrak biltzea eta gainerako herritarrak auzora gerturatzea. Festa nagusiki Galarreta jatetxean egingo dute. Bazkalondorena girotzeko musika ere izango da.
Izen ematea
Bazkarirako izena emateko Kutxara jo behar da 50garren urteurrena izeneko kontuan 30 euro ingresatu behar dira.
Egitaraua
12:00 San Jose Langilea parrokian meza.
Segidan, argazkiak ateratzeko bilduko dira Plazoletan, eta
kotxeak antolatuko dituzte Galarreta jatetxera joateko. Autobusa ere izango da kotxerik ez dutenentzat.
14:00 Bazkaria. Bazkalondoa girotzeko musika izango da.
19:30 Autobusa izango da Galarretatik auzora itzultzeko.
Oier Mendizabal  gaur kiroldegian
Oier Mendizabalek gaur jokatuko du bigarren mailako binakako txapeketan, Retegi Bi bikote duela. Aurrez aurre izango dituzte Saralegi eta Urrizelki. Aurretik 4 1/2ko buruz buruko partidua izango da, Aratz Mendizabal (Mendizabal I), Diazen kontra. Partiduak arratsaldeko 19:30etan hasiko dira, kiroldegiko frontoian.
‘La ley de Herodes’, gaur Karboneran
Zine emanaldia izango da gaur Karboneran. La ley de Hero­des (1999) izango da ikusgai 21:00etatik aurrera. Luis Estradak zuzendutako pelikula mexikar honek 10 Ariel irabazi ditu. Mexikon zentsuratu egin zuten politika kontuengatik.
Lagatzu Eguna, ia prest!
Bideoa: Iñaki Atxutegi
Lagatzu Eguna bihar ospatuko dute Zamudion. Lagatzu euskara elkarteak antolatzen duen jaia handia da eta horretarako behar bezala prestatu behar da. Aurten Banangoa dantzatuko dute erreleboka, eta bideoan duzue musikariek eta dantzariek Kultur Etxean egindako entsegu-saioetako bat.
Klima aldaketari aurre egiteko aldarria
Bizi elkarteak antolatuta, martxa jendetsua egin zuten atzo Angelun (Lapurdi), klima aldaketaren aurkako neurriak eskatzeko. Antolatzaileen aburuz, 1.200 pertsona inguru elkartu ziren. Frantziako agintariek gaiarekin duten jarrera kritikatu zuten, eta tokiko politiketako gabeziak ere hartu zituzten hizpide; esaterako, salatu zuten Angelun egiten ari diren eraberritze batzuetan ez dela ezarri bizikletentzako antolakuntza «izpirik», eta araudia urratu dela horrela. «Solas ederrek ez dute balio; bakarrik zuen ekintzek», adierazi zuten.
"Euskara, informazioa eta teknologia"
Badira zenbait egun, daukagun informazio zurrunbilo guztian...
... jakin ahal izan genuela Foru Aldundiak informazio eta komunikazio teknologietan euskara sustatzeko dirulaguntzak ikaragarri jaitsi dituela.
Hain zuzen ere, 2011ko 507.601 eurotik, aurtengo 299.934 eurora. Batez beste, %41.
Izan ere, gobernatzea tokatzen denean erabakiak hartu behar izaten dira, eta erabaki horiek dira hoberen azaltzen dizkigutenak zeri ematen zaion lehentasuna.
Honen arabera, ez dirudi euskara eta teknologia egungo Gipuzkoako Foru Aldundiaren lehentasunen artean daudenik.
Baina, hala ere, ez pentsa Bilduko Foru Gobernuak horren erantzukizuna hartuko duenik.
Ez.
Oraingoan ere errudunak beste batzuk izango dira: krisia, EAJ, Lehman Brothers, neoliberalismoa, errepresioa, auskalo zer.
Eurak ez dira erantzule ezta euren erabakiak hartzen dituztenean ere.
Hori bai, kontraesanaren irudia garbitzeko, bihar edo etzi, Martin Garitano berbera ikus genezake, adibidez, Informazioa, teknologia eta euskara jalgi zaitezte elkarrekin plazara esan dezakeen pankarta baten atzean.
Hau ote ziklo berriaren estilo berria?
Non dago orain aintzazko hainbeste ordu eman dizkigun abangoardiaren Fronte Kulturala?
Non, aurpegi ezagun bat burutzat izango duen gure intelektual konprometituen manifestua?
Non, horrelako kasuetan, bandera espainola instituzioetatik kendu gabe eta euskararen arlo honetan dirulaguntzak nabarmen jaisten dituenarentzat Bildu español esango duen pintada?
Euskara, informazioa eta teknologia gure herriaren etorkizunerako ezinbesteko hiru zutabe direla argi dago. Nortasuna, oraina eta geroa.
Informazioak orainean proiektatzen duen euskarazko nortasunaren teknologi geroa. Horri murriztu dio dirua Bilduk.
----------------------------------
Aitor Urrutia
Eskoriatza
Eskola kirola koordinatzeko zerbitzua esleitzeko deialdia egin du Lardizabal Eskolako Guraso Elkarteak
Proposamenak ekainaren 25a bitartean aurkeztu daitezke aiagurasoelkartea@lardizabaleskola.net helbidean.
Aiako Lardizabal Eskolako Guraso Elkartetik eskola kirola koordinatzeko zerbitzua kontratatzeko deialdia martxan jarri dute. Lan eskaintza 2018-2019 ikasturterako izango da, eta deialdia eta baldintzak Lardizabal Eskolako webgunean eskuragarri daude.
Proposamenak ekainaren 25a bitartean aurkeztu daitezke, aiagurasoelkartea@lardizabaleskola.net helbidera bidalita. Zalantzaren bat izatekotan, helbide berera idatzi daiteke eta gurasoko elkarteko kideak harremanetan jarriko dira interesatuarekin.
Frederic Gutierrezek erakusketa ireki du Juan de Lizarazun
Gaur arratsaldean, Urnietan bizi den Frederic Gutierrez frantziarrak La mirada del silencio pintura erakusketa ireki du Juan de Lizarazu aretoan. Bere koadroak hilaren 18a bitartean egongo dira Urretxun. Juan de Lizarazu aretoa asteartetik igandera irekitzen da, 17:30etik 20:30era.
Matxintxu elkarteko kideak Madrilera joan ziren indarkeria matxisten aurkako manifestazioan parte hartzeko
Ferixa Nagusiko jaiak 2011, egitaraua
Ferixa Nagusiko jaiak ekainaren 30etik uztailaren 3ra bitartean ospatuko dira Elgetan. Jarraian duzue aurten prestatutako egitaraua:
Ekaiñak 30, eguena.
MOZORRO EGUNA.
19:30 Kanpai jotzia eta etxafleruak jaixei hasieria emoteko. Mozorro desfilia Salbador kale guenetik Elgetako trikitilarixekin.
Alkate txikixari alkate makillia emotia eta topa egittia.
Ostian: Oihana Kortazarri omenaldixa.
20:00 Ume eta gurasuendako berbenia.
20:00 Jon Maia eta Andoni Egañarekin bertso-poteua Gaztetxiaren eskutik.
22:30 TrikiKupela afarixa, Gaztetxeko lautadan.
23:00 Erromerixia Joxe Mendizabalekin.
00:00 Larrain dantzia urteroko ohittura onari jarraittuz. Ostian, erromerixiak jarraittuko dau.
01:00 Xero Xette taldiarekin erromerixia Gaztetxian.
Uztaillak 1, barikua, kaskajuen eguna.
ERRETIRATUEN ETA UMIEN EGUNA.
11:00 Umiendako puzgarrixak Salbador kalian: puzgarriak, quad-ak, uretako bolak…
11:15 Intxorta elkartiaren aurrian saldia banatuko da doian guztiarendako.
12:00 Meza Nagusixa, iazko jaixetatik hil diran jubilatuen alde.
12:45 Jubilatuei krabeliñak jarri eta erretratua etarako dogu jardiñetan.
13:00 Aimar Irigoien harrijasotzailliaren erakustaldixa.
14:00 Jubilatuendako bazkarixa Espaloian. Bazkalostian dantzarako aukeria egongo da Peli Arantzabal soinu jotzailliakin.
14:00 Umiendako bazkarixa.
15:00: Altxorraren billa.
16:00 Umiendako puzgarrixak.
19:00 Zezenak.
20:00 Kontzertua Gaztetxe ondoko lautadan: Disorders, Ez!, Los Quadrophenicoks, The kates maniacs, Juckebox eta North riders.
20:00: Buruhaundixak.
20:30 Erromerixia: ITZEL taldiarekin.
22:15 4 1/2 ko buruz buruko pelota txapelketako finalak.
23:00 Erromerixia: ITZEL taldiarekin.
00:00 Suzko zezena, ostian erromerixiak jarraittuko dau.
00:30 D`O musika jartzaillia Espaloian, 80. hamarkadako musikia.
04:30 Txokolatadia Gaztetxian.
05:00 Bertso poteua
Uztaillak 2, zapatua.
HERRI EGUNA.
11:15 Esna deixa Ustekabe txarangiarekin
11:30 Kuadrillen hamaiketakua Ozkarbi elkartian.
12:00 Asto karreria, Elgetako XI. sarixa
12:30 Buruhaundixak
13:00 Kalejiria Ustekabe txarangiarekin
13:00 Jaioberrixei harreria udaletxian eta jaixetako paiñelua jartzia.
14:30 Paella-jana: 4 euro (ogixa, kafia eta paella) sahieski erria be egongo da. Edatekuak norberak eruan bihar dittu.
16:00 Kantuak eta dantzak: Jainaga eta Narbaizarekin.
19:00 Zezenak Ustekabe txarangiak alaittuta. Ostian kalejiria.
20:00 Buruhaundixak.
20:30 Sardiña erriak Elgetako Lehoiak peñaren eskutik.
22:30 Erromerixia, EGAN taldiarekin.
23:00: Boletia bolatokixan: txapelketia.
00:00 Suzko zezena, ostian erromerixiak jarraittuko dau
00:05 Elvis Caino eta Hipster musika jartzailliak Gaztetxian.
Uztaillak 3, domekia
FERIXA NAGUSIXA
9:00 Ferixa Nagusixa zabalduko da: ganadu erakusketia Berraondokuan, makinarixia eta burdindegi azokia be izango da eta baitta bestelako hainbat postu be. Tartian, Elgetako nekazarixak, artisauak...
12:00 Elgetako trikitilarixak alaittuko dittue kaliak goizian zihar.
18:00 Umiendako play-back lehiaketia.
18:30 Buruhaundixak.
19:00 Magia ikuskizuna plazan "Karim" maguarekin.
20:00: Bits jaixa.
21:00 Txitxiburduntzixa.
22:00 Hanka hutsik: poesia, gitarra eta saxua. (Gaztetxian)
Atkinson konderria (Georgia)
Atkinson konderria () Georgiako konderri bat da, Ameriketako Estatu Batuetan. Hiriburua Pearson da. 2010eko zentsuaren arabera biztanle zituen, kilometro koadroko azaleran.
Geografia.
Atkinson konderriak kilometro koadro ditu. Horietatik ura dira. Beste lurra dira. Biztanleria dentsitatea 0,11 da.
Demografia.
2010eko zentsoan bizi ziren pertsonetatik txuriak edo hispanoak dira. Horietatik "hispano edo latino" kategorian dira. beltzak edo afroamerikarrak. amerikar natiboak ziren eta Hawaii edo Pazifikoko irletako natiboak. asiarrak ziren. "Bestelako arraza bat" kategorian biztanle daude. Bukatzeko euren burua arraza bat baino gehiagotan pertsonek kokatzen zuten.
Bortzirietan Mugarik Gabe Egun handia ospatu zuten larunbatean Beran
Hainbat ekitaldi egin ziren, jardunaldi gastronomikoarekin akautzeko
Larunbatean, urriaren 11an, Mugarik Gabe kultur ezberdinetako V. asteari bukaera eman zitzaion Beran egin zen ekitaldi nagusiarekin. Astean zehar, bi saio izan ziren. Asteartean, urriaren 7an, Etxalarko Kultur Etxean bi dokumentalen proiekzioa egin zen eta ortzegunean, urriaren 9an, Lesakan hitzaldia izan zen “Zurekin bertze mundua baietz lortu” izenburupean. Bortzirietako Euskara Mankomunitatea, Inti Kausay eta Bortzirietako Oinarrizko Gizarte Zerbitzuen Mankomunitatea dira Mugarik Gabe jardunaldian antolatzaileak eta hala, bosgarren saioari bukaera ona emateko, ekitaldiz beteriko arratsaldea prestatu zuten. Lehenik eta behin, arratsaldeko 15etan futbito txapelketaren barne, 3. eta 4. posturako partida jokatu zen, eta ondotik, arratsaldeko 16etan futbito txapelketaren final handia. Kirol saioaren ondotik, musikaren txanda izan zen.
Bertsoak eta musika
Arratsaldeko 17:30ean kalejira iragarrita zegoen Topacio eta Lamiak taldeen eskutik, baina azkenean beranduxeago abiatu ziren frontoitik. Kanpo giro bikaina zegoen eta jendeak musikarien doinuak jarraitu zituen. Jon Larretxea eta Inti Kausay taldeko Gina Elizabeth Cabrerak aurkeztu zituzten parte hartzaile guztiak euskaraz eta gazteleraz. Julen Zelaieta beratar txapeldunak bertsoz ongi etorria eman zien hurbildutako guztiei. Ondotik, eskualdeko Lamiak taldeak musika emanaldia eskaini zuten. Hauek trikitixa, pandereta, djembea eta txalaparta baliatu zituzten denen ezagunak ziren piezak jotzeko. Musika alde batera utzita Jon Larretxeak eta Gina Elizabeth Cabrerak Inti Kausay taldearen manifestua irakurri zuten. Berriz ere musikak protagonismoa hartu zuen eta hala, Lesakako abesbatzak bospasei kanta eskaini zituen.
Futbito txapelketaren sari banaketa
Behin Lesakako abesbatzak akaututa, futbito txapelketaren sari banaketa egin zen. Guztira 8 taldek parte hartu dute txapelketan. 3. eta 4. posturako norgehiagokan, Txiringo eta Manuel Diez taldeek 3na berdindu zuten eta penaltietan Txiringok 3 eta Manuel Diezek 2 sartu zituzten, Txiringo hirugarren eta Manuel Diez laugarren sailkatuz. Final handian, Bera Paco taldeak aise galdu zuen Gustavo taldearen aurka 3 eta 12. Finalistek bere oroigarriak jaso zituzten Joxelu Oiartzabal Gure Txokoa taldeko presidentearen eskutik eta txapelketako golegile hoberena izan den Andoni Riopedrek ere berea eskuratu zuen.
Egiptoko dantzak eta capoeira
Ainhoa Izagirrek Egiptoar dantza nolakoa den erakutsi zuen. Eta musika lasaitik arras bertzelako erritmoetara pasa ginen. Horretarako, Topacio taldeko kideek frontoiko zola estali zuten beraien dantzak eskaini ahal izateko. Taldeko kide batek capoeira zer den kontatu zuen. Dantza honek bere jatorria Afrikatik Brasilera emigratu zuten jendean du. Borroka bat ardatz hartuta, dantza bilakatu dute. Oso pausu ikusgarriak ikus ahal izan genituen eta konpenetrazioa erabatekoa zen parte hartzaileen artean. Horrez gain, erabat xauliak eta trebeak ziren gorputzarekin eta jendeak harriduraz eta gogoz jarraitu zuen.
Ondotik, jardunaldi gastronomikoa egin zen. Argentina, Peru, Bolivia, Cuba, Colombia, Guatemala, Ecuador eta Euskal Herriak parte hartu zuten. Mahai luze batzuk jarri zituzten eta dastatzeko ordua baino lehen prestatzen aritu ziren. Denetatik ikus ahal izan genuen: patatak haragiz beteak, haragi pintxoak parrilan, mojitoa, txokolate, txistor eta gazta taloak, janari kriolloa, arroza…Jendea denak dastatzeko irrikitan zegoen eta horretarako prezio bikaina jarri zuten. Platera euro batean zegoen eta batzuk pintxo bakarra jartzen bazuten ere, besteek ederki betetzen zuten. Aukera bikaina izan zen beste herrialdeetako platerak ezagutu eta dastatzeko eta gainera, herritarrek ostatu bat jarri zuten jan bidenabar, zintzurra bustitzeko. Giro bikaina sortu zen eta jendea gustura egon zen antolatutako ekitaldiaz gozatzen.
Saioak atal ezberdinak izan zituen. Lehenik erakustaldi bat egin zuten… Ondotik, afrikar dantza bat eskaini zuten, hango arropak jantziz. Eta azkenik honelako akrobaziak egin zituzten… Behin hau erakutsita ikus entzule guztiei erakutsi nahi izan zieten capoeira ez dela batere gauza zaila eta boluntarioak eskatu zituzten erakustaldi bat egiteko. Normalean gertatzen den moduan, haurrak izan ziren atera nahi izan zutenak. Lehenik 6 haur eskatu zituzten, baina azkenean kasik 10 haur bertaratu ziren. Capoeiraren pausu ezberdinak erakutsi zizkieten eta haurrek erabat harritu gintuzten, beti bezala. Txikienetik hasi eta koxkorrenera ederki pasatu zuten erakustaldiarekin.
Grupo San Juanen oinezkoei lehentasuna eman nahi die EAJk
Besteak beste, Alfontso X Jakintsua Plaza oinezko bihurtzea, Zaldibarretik Maalako biribilgunera doan errepidean trafikoa kentzea, eta aparkalekuak egoiliarrentzako mugatuko dituen TAO sistema ezartzea dira egin nahi dituzten esku hartzeetako batzuk. Ekoboulevard proiektuaren zati litzateke egitasmoa, baina esan dute "agintean jarraituz gero Grupo San Juan izango litzateke lehen urratsa".
2017ko azaroan eman zuen Gobernuak aditzera Etxaluze eta Musakola bidegorriz lotuko dituen Ekoboulevard proiektuaren baitan, Grupo San Juan auzoari eragingo lioketen neurri sorta.
[Orduko albistea irakurtzeko egin klik hemen]
Gaur, ordea, neurri horiekin duten konpromisoa plazaratzeko agerraldia egin dute. "Berriz aukeratzen bagaituzte, lehentasuna emango diogu proiektu honi" azaldu du Maria Ubarretxenak.
Alfontso X Jakintsua
Lehenik eta behin, Alfontso X Jakintsua Plaza oinezkoentzat bihurtuko litzateke, eta itxita geratuko litzateke trafikoarentzat. Erdian duen berdegunea, pixka bat hondoratuta dagoena, altxatu egingo lukete egun errepidea dagoen maila berera jartzeko, eta Biteriren estatua Biteri kalera –Aldedi pareko belardira– lekualdatuko dute, Arrasate Zientzia Elkarteak eskatu bezala.
"Duela sei hamarkada ez da apenas esku hartze urbanistikorik egin Grupo San Juanen, eta bada garaia hobekuntza batzuk egiteko. Horrez gain, Alfontso X Jakintsua Plaza urbanizatuz gero, komertzialki potentzialitatea berreskuratu dezakeen gune bihurtu daiteke" azaldu du Hirigintza zinegotzi Ibon Arrupek.
Aparkalekuak eta trafikoa
Auzo horretako beste bi aparkalekuak –Ipagirre eta Jose Maria Eguren plazakoak– egoiliarrentzat izatea ere planteatzen dute. Horretarako egoiliarrentzako TAO sistema jarriko lukete, "Uribe auzoan dagoenaren modukoa".
EAJko kideak San Bixente Ferrer kalean, non trafikoa kentzea eta oinezkoentzat izatea planteatzen duten.
Horrez gain, Zaldibarretik Maalako biribilgunera joatea ahalbidetzen duen errepidea –San Bixente Ferrer kalekoa eta erreka albotik doan pasabidea– itxi egin nahi dituzte trafikoarentzat, oinezkoentzako gune bihurtzeko. "Errekaren bi alboetara dauden guneak egoteko eta pasatzeko gune izatea nahi dugu, eta horietako batean, Etxe-txikien aldean, ur-txorrotadun parke bat jarri nahi dugu".
Azkenik azaldu dute, genero ikuspegitik gune ilun asko dituela Grupo San Juan auzoak, eta hori ere konponduko luketela. "Arkupetan gune ilunak sortzen dira gauez, eta bertako argiteria hobetuko genuke, adibidez". Agerraldia egin ostean, auzorako dituzten proposamenak banatu dituzte auzoko atarteetako postontzietan.
Maria Ubarretxena proposamenak auzotarren postontzietan sartzen.
Sendabelarren ikastaroa antolatu du Erroxape elkarteak
Beste urte batez, Erroxape Bermeoko Emakumeen elkarteak sendabelarren ikastaroa antolatu du. Hilaren 24an hasiko dela azaldu dute. Aurten, hala ere, Erroxaperen lokalean izan beharrean, Gizarte eta Kultura Etxean izango da.Sei asteko ikastaroa izango dela jakinarazi dute antolatzaileek; martitzenetan batuko dira, 18:00etatik 20:00etara.Iaz egin modura, Mentxu Amunategi Barandika bermeotarrak eskainiko du ikastaroa eta 20 lagunentzako lekua egongo da. Hala, parte hartu gura duten horiek aurretiaz eman beharko dute izena, Erroxaperen lokalera joanda edota 94-605 84 44 telefono zenbakira deituta, arratsaldez.
Amaiurrek dio talde parlamentarioa edukiko duela
Koalizioaren arabera, Araba, Bizkai eta Gipuzkoako sei diputatuetakin osatuko du taldea, eta geroago batuko litzateke Nafarroakoa. Jesus Posada Kongresuko Mahaiko presidenteak azaldu du zerbitzu juridikoen iritzia "erabakigarria" izango dela. Gaur hasi da Espainiako X. agintaldia.
Amaiur koalizioak Espainiako Kongresuan talde parlamentarioa edukiko duela argitaratu du Elpais.es-ek gaur 10:45 aldera, eta koalizioak berak ere esan du talde propioa eduki ahal izango duela. Gaur bertan egin du eskaera ofiziala. Jesus Posada Kongresuko Mahaiko presidenteak azaldu du ganberako zerbitzu juridikoen iritzia "erabakigarria" izango dela. Atzo Jose Bono Kongresuko aurreko presidenteak aitortu zuen zerbitzu juridikoekin "zehatz-mehatz" aztertu zuela kasua eta Amaiurrek taldea izateko eskubidea duela.
Zazpi diputatu dauzkanez, taldea izateko gutxieneko diputatu kopurua badu, baina ez du betetzen aurkeztutako lurralde guztietan botoen %15en babesa exijitzen duen baldintza, Nafarroan ez baita horretara iristen (%14,86). Hala, Amaiurrek esan du hasieran sei diputaturekin osatu ahal izango duela taldea: Araba, Bizkai eta Gipuzkoako seiekin. Geroago batuko litzateke Nafarroakoa —Sabino Cuadra—, berak eskatuta; araudiak hori ahalbidetzen du.
Hain zuzen, 10:00etan hasi da Espainiako X. agintaldia. Azaroaren 20an hautatutakoek karguak hartu dituzte gaur, eta Kongresuko Mahaia osatu dute. Amaiurren aldetik Cuadra bera gaur ez da Kongresuan izan, "arrazoi pertsonalengatik", koalizioaren arabera.
Espainiako Gobernuko presidentearen inbestidura saioak hilaren 19an eta 20an izango dira; Mariano Raxoi izango da gobernuburu, PPk gehiengo osoa lortu baitzuen.
Cuadraz gain, Iñaki Antiguedad, Jon Iñarritu, Iker Urbina, Maite Aristegi, Rafa Larreina eta Xabier Mikel Errekondo dira Amaiurren diputatuak, eta atzo jaso zituzten Kongresuan kreditazioak, eta PPri "errezeta zaharrak alboratzeko" eskatu zioten. Ganberako alderdiekin atzo bertan hasi ziren hizketan. Amalur Mendizabal, Alberto Unamunzaga eta Urko Aiartza koalizioko hiru senatariek ere euren kreditazioak jaso zituzten atzo.
Ezker abertzaleak, Aralarrek, EAk eta Alternatibak osatzen dute Amaiur. Hego Euskal Herrian diputatu gehien lortu zituen indarra izan zen, zazpirekin —334.000 boto—.
Domekan izena eman behar da Munitibarko jubilatuen bidaira joateko
Munitibarko Jubilatuen elkarteak Bilbora bidaia antolatu du irailaren 20rako (eguaztena). Baina irteerara joan gura duten jubilatu eta pentsiodunek domekan izena eman beharko dute.Hain zuzen ere, jubilatuen lokalean bertan eman behar da izena meza ostean.Irailaren 20an 09:00etan Munitibarko aparkalekutik irtengo dira, eta Bilboko Itsasadarra Itsas Museoa bisitatuko dute.Ostean, Peña Athletic Bilbao jatetxean bazkalduko dutela jakitera eman dute jubilatuen elkarteko ordezkariek.Irteeraren inguruko informazioa edota zalantzak argitzeko bi telefono zenbaki jarri dituzte herritarren eskura: 676 98 23 18 eta 616 94 26 29.
Datorren asteazkenean zabalduko dute Ogasunaren Azpeitiko bulegoa
Hilaren 13tik uztailaren 29ra arte izango da bulegoan errenta aitorpena egiteko aukera, aurrez hitzordua hartuta. Dena den, errenta aitorpena etxetik egitea aholkatu dute. Herritarren arretarako zerbitzua ere martxan jarriko dute asteazkenean.
Gipuzkoako Foru Ogasunak 2019ko Errenta aitorpena aurkezteko modalitate mekanizatua aktibatuko du datorren asteazkenean, hilak 13, eta bulegoak irekita egongo dira uztailaren 29ra arte. Tartean da Azpeitiko bulegoa (Julian Elorza, 3). Ogasuneko instalazioak erabiltzeko beharrezkoa da aurrez hitzordua hartzea. Asteartean irekiko da horretarako epea; 943 11 30 00 telefonora deituta edo www.gipuzkoa.eus/ogasuna/renta webgunean sartuta hartu beharko da hitzordua. Ogasun eta Finantzetako foru diputatu Jabier Larrañagak gogoratu duenez, COVID-19 gaitzak eragindako pandemiak sortu duen ezohizko egoerak errenta aitorpena aurkezteko modalitate hau atzeratzera behartu zituen. "Ezohizko agertokian jarraitzen dugu, eta hori dela eta garbiketa eta segurtasun neurri guztiak indartu ditugu bulegoak ireki aurretik", adierazi du.
Ogasunak mantendu egiten du aitorpena beste modalitate baten bitartez aurkezteko gomendioa; hau da, etxeetara bidali den autolikidazio proposamena onartzea (aitorpen guztien %60 inguru dira) edota internet bidez aurkeztea gomendatzen du. "Agertokia benetan arraroa denez, Errenta kanpaina honetan ahalegin berezia egin dugu, Gipuzkoako zergadun guztiek beraien aitorpena etxetik mugitu gabe egin ahal zezaten. Horrela, helburu hori gauzatzeko martxan jarri genituen erreminta guztiak mantentzen ditugu", adierazi du Larrañagak.
Bulegoek orain arte zituzten langile kopuru bera izango dute, baina egunean ohikoa baino %25 hitzordu gutxiago emango dituzte, instalakuntzetan jende pilaketak saihesteko. Gainera, langilea eta zergaduna isolatzeko babeserako manpara batzuk instalatuko dituzte. Itxaroteko ilarei dagokionean, gutxienezko bi metroko tartea errespetatu beharko da, eta bulegoan tokirik ez badago, zergadunak kanpoan itxaron beharko du. Gainera, bulegoen garbiketa indartuko da, eta gel hidroalkoholikoa jarriko da zergadunentzat, sarreretan eta irteeretan. Garrantzitsua da hitzordu bakoitzera pertsona bakarra joatea, eta bikoteen kasuan, nahikoa da bietako bat agertzea, bestearen idatzizko baimenarekin eta NANaren kopiarekin. Ogasunak beharrezkoa den dokumentazio guztia eramatea aholkatzen du, bulegoetara itzultzea ekiditeko. Itxaron ilarak antolatzen dituen langilearen aginduak betetzeko ere eskatu dute. Azkenik, zergadunak sukarra edota COVID-19 gaitzaren sintomak baldin baditu —edota sintoma horiek dituen norbaitekin bizi baldin bada—, ezingo du bulegora joan.
Arretarako bulegoak ere martxan
Errenta aitorpena aurkezteko azpiegiturez gain, herritarren arretarako bulegoak ere berreskuratuko ditu Ogasunak datorren asteazkenetik aurrera; tartean da Azpeitikoa. Bulego horietan edozein zerga kudeaketa egin daiteke, Kasu horietan, ordu erdi aurreratuko da ohiko irekiera ordutegia: lanegunetan zabalduko dute, astelehenetik ostiralera, 8:00etatik 14:00etara. Berritasun nagusi bezala, aurretiazko hitzordua hartzeko sistema ezarri dute bulego horietara bertaratu ahal izateko. Horretarako, modu bakarra 943 11 30 00 telefonora deitzea da. Zerbitzu hau ez da egongo erabilgarri webgunean, errenta mekanizatuko hitzorduarekin ez deskuidatzeko.
Errenta mekanizatuko bulegoetan bezala, herritarren arretakoetan ere ilaren kudeaketa eta kontrol sistemak indartuko dituzte, eta segurtasun neurriak hartuko dituzte. Bulegoren batera bertaratzeko asmoa duten zergadunei, Ogasunak eskatu die aurrez www.gipuzkoa.eus/ogasuna webgunea kontsultatu edo 943 11 30 00 telefonora deitzeko, egin nahi dituen tramiteetan behar duen dokumentazio guztia kontsultatzeko eta beharrezkoak ez diren desplazamenduak ekiditeko. Gainera, eta errenta kanpainan bezala, zerga kudeaketarako bide telematikoak lehenesteko gomendioa mantentzen da. Gaur egun, posible da ia edozein tramite etxetik egitea, departamentuaren bulegoetara gerturatu gabe.
Onenen garaia
Asteburuan despedituko da Sakanako Mankomunitateko Kirol Zerbitzuak hainbat laguntzailerekin batera - Olaztiko pala arduradunak, Itxondo elkartea, Etxarri Aranazko Gure Pilota elkartea eta Etxarri Aranatz, Altsasu eta Irurtzungo Udalak - antolatutako Emakumeen Frontenis Txapelketa. 26 biko aritu dira lehian, hiru multzotan banatuta, eta aurreko asteburuan finalerdiak jokatu eta gero, finalen garaia heldu da. Sari emateaLehenengo mailako finala Etxarri Aranazko pilotalekuan jokatuko da gaur, ostiralean, 20:00etan, finalistek bihar ezin baitzuten aritu. Bigarren eta hirugarren mailako gainontzeko finalak, aldiz, bihar jokatuko dira Irurtzunen, larunbatean, goizeko 11:00etatik aurrera. Finalak bukatu eta gero, 12:30ak-13:00ak aldera sari ematea izanen da. Txapeldunek txapela jasoko dute, eta horretaz gain, lehengoek eta bigarrenek Iruñeko Cubo bainuetxera joateko gonbidapenak. Hirugarrenek eta laugarrenek bertako produkturen bat jasoko dute. Eta bukatzeko, txapelketan parte hartu duten guztiak bazkaltzera bilduko dira Irurtzunen. Lehenengo mailaFinala: Aristorena-Aristorena - Astiz-Andueza (ekainaren 4an, 20:00etan, Etxarri Aranatzen)3. eta 4. postuak: Beregaña-Gonzalo - Uharte-Jaka (ekainaren 5ean, 11:00etatik aurrera Irurtzunen)Bigarren maila (ekainaren 5ean, 11:00etatik aurrera Irurtzunen)Finala: Gasco-Goya - Berastegi Andueza3. eta 4. postuak: Urritz-Fernandez - Berastegi-AdarragaHirugarren maila (ekainaren 5ean, 11:00etatik aurrera Irurtzunen)Finala: Igoa-Loban - Lizarraga-Lizarraga3. eta 4. postuak: Igoa-Martinez - Beunza-Barrenetxea
Erakundeetan gehiengo berriak bilatu behar direla uste du LABek
Garbiñe Aranbururen arabera, "aldaketa soziala ezinezkoa izango da aldaketa politikorik ez badago". Ezkerreko aliantzak sortzeko garaia dela aldarrikatu du.
EAJ, PSE-EE eta PPk agenda sozial partekatua daukatela, salaketa hori egin du gaur goizean Garbiñe Aranburu LABeko idazkari nagusiak testuinguru ekonomiko eta politikoaren balorazioa egiteko garaian. “Politika neoliberal berdina”, hain zuzen. Eta horiei aurre egiteko gehiengo berriak bilatu behar direla azaldu du sindikatuak, horretarako ezkerreko aliantzak bilatuz. Izan ere, haren arabera, aldaketa soziala ezinezkoa izango da aldaketa politikorik ez badago. “Ezkerrean aliantzak sortzeko garaia da; agenda sozial partekatua behar dugu”. Ideia hori Araba, Bizkai eta Gipuzkoako erakundeei begira egin du, baina Nafarroari begira ere hitz egin du. “Erregimena erakundeetatik kanpo egotea erronka bat da, baina aldaketa ezkerrera eman behar da”. Aldaketa sozialerako Geroa Bai “galga” bezala ikusten du Aranburuk, eta, horregatik, ezkerrera biratzeko beharra aldarrikatu du. Sindikatuaren ustez gaur-gaurkoz alderdi horrek “patronalari gehiegi begiratzen diolako”.
Une honetako politika ekonomiko eta sozialak inboluzioa izan duela ebatzi du LABek. Abenduaren 20an sindikatuko nazio biltzarrak eztabaidatu zuen testuinguruaren inguruko analisia, eta gaur goizean eman du aditzera. Igor Arroyo LABeko idazkari nagusiaren ondokoaren arabera, aurreikuspen ekonomiko positiboak egonda murrizketak kendu beharko lituzkete, baina gaur-gaurkoz “ez dago horretarako asmorik”. Enpresetan lan gatazka gehiago egongo direla aurreratu du sindikatuak: “Gatazka helburu ez izanda ere baldintzak hobetzeko modu bat da”.
Kobylice
Kobylice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 263 biztanle ditu eta 6,17 kilometro koadroko azalera. Hradec Královéko barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1411 urtean egin zen.
GEUrekin mendira, OGOÑO (Elantxobe)
GEUrekin mendirako lagunek ikasturteko azken irteera antolatu dute igande honetan. Kostaldera joango dira ikasturtea agurtzeko, nora eta Elantxobe ondoan dagoen Ogoño mendi puntara.
GEUrekin mendira, OGOÑO (Elantxobe)
Noiz? EKAINAren 24an, igandean
Irteera: 8.30ean MENDIZORROTZAKO aparkalekuan (Beti Jai frontoien aurrean)
Informazio gehiago: Joseba (665737557)
Moka (Yemen)
Moka (arabieraz: المخا, "al-Mukhā") Yemengo hiri garrantzitsua da, Ta'izz gobernantzian dagoena. Itsaso Gorriaren kostaldean kokaturik, XIX. mendean Sanaren itsas-portua da. Bertatik mende askotan kafe asko esportatu zuten Europaraino eta, hori zela eta, bere izena kafearekin nahasi zuten.
Udako abonamenduak eska daitezke Txantreako, Arrotxapeko eta Oberena igerilekuentzat
Iruñeko Udalak 243 udako abonamendu zozkatuko ditu eskatzaileen artean, 40 eta 80 euro arteko prezioan.
Banakakoak zein familiakoak izan daitezke eskaerak, eta 010 telefono zenbakira deituta egin daitezke. 948 42 01 00 zenbakira, Iruñetik kanpo deituz gero.
Ekainaren 15etik irailaren 15 arte luzatuko dira txartelak. Iruñean erroldatutakoek egin dezakete eskaera.
Honako ordena honetan banatuko dira: Oberenara joateko, 75; Txantrearako, 100 eta Arrotxapearako, 68.
Prezioak adinaren arabera ezarri dituzte. Hala, 2 eta 14 urte artekoek 40,30 euro ordainduko dituzte; 14 eta 25 urte artekoek, 60,50, eta 25 eta 65 urtekoek, 80,75. 65 urtetik gorakoek, aldiz, 40,30.
Maiatzaren 24an zabalduko dute zeintzuk irabazi dituzten abonamenduak zozketan, eta pamplona.es webgunean egonen da zerrenda eskuragarri.
Carinotetraodon lorteti
Carinotetraodon lorteti "Carinotetraodon" generoko animalia da. Arrainen barruko Tetraodontidae familian sailkatzen da.
Erregu (neurria)
Hiru lagun zauritu dira Sopelan izandako auto istripuan
Hiru lagun zauritu dira gaur Sopelan, Toyota Yaris batek eta Seat Leon batek BI-3124 errepidean aurrez aurre talka egin ondoren. Suhiltzaileek emakume bat atera behar izan dute autoetako baten barrutik, harrapatuta gelditu delako, Eusko Jaurlaritzaren Herrizaingo Sailak jakinarazi duenez. Istripua goizeko 8etan gertatu da, eta errepidea guztiz moztu behar izan dute. Hori dela eta, auto ilarak izan dira ordu erdiz, 8:30ak arte, autoak errepidetik kendu dituzten arte. Talkaren ondorioz, suhiltzaileek emakume bat atera behar izan dute Toyota Yaris autoaren barrutik, harrapatuta gelditu delako. Emakumea eta berarekin zihoan laguna Gurutzetako Ospitalera eraman dituzte, eta Seat Leon autoan zihoan pertsona Basurtukora. Argazkian, pare bat ertzain trafiko kontrola ezartzen artxiboko irudian / cc-by Irekia.net - Eusko Jaurlaritza.
Guztien ahotan haurren jarrera eredugarria
Antzuolan egoera lasaia da asteon. Elikadura dendetan jendea pilatzen den arren, ez dira aparteko ilarak ikusten. Goizean mugimendu pixka bat egon badago, baina arratsaldean ez dagoela inor kalean diote herritarrek. Antzuolan Koronabirus kasu bakarra dago eta herritarrak arduraz jokatzen ari dira. Guztien ahotan, haurren jarrera eredugarria.
Elikadura dendak, zabalik
Askotariko elikadura saltzen duten dendak, okindegiak, harategia, botika, estankoa eta informatika denda zabalik daude Atzuolan. Hori bai, ordutegi mugatua dute eta goizez soilik zabaltzen dute zenbaitek. Ordutegi murriztua duen horietako bat da Kontxi Laskurainen Itzar estankoa: "10:00etatik 12:30era inguru irekitzen dut soilik. Tabakoa, entretenitzeko aldizkari zein egunkariak eta haurrendako kartulinak erostera etortzen dira herritarrak. Neurriak hartuta ditugu baina txanponak hartzerako orduan kontu handia daukat. Eskularruekin gabiltza eta une oro alkoholarekin garbitzen. Kalean ez da haur bat bera ere ikusten eta egiten ari diren esfortzua txalotzekoa da. Horixe da herrian nabarmentzen dena: haurrek zein jarrera eredugarria duten".
Desinfekzio lanak
Antzuolako alkate Beñardo Kortabarriak jakinarazi du ur-parkea desinfektatzeko erabiltzen duten likido bera darabilela Osasun Sailak inguruak desinfektatzeko. Horregatik, likidoa badutela dio; ez, ordea, baliabide materialik: "Produktua badaukagu, ur-parkean erabiltzen duguna; izan ere gomendatu duten bera da eta dezente daukagu gainera. Baina maskarillak eta arropa falta zaigu. Hala ere, eskuratzear gaude eta desinfekzio lanekin jarraituko dugu".
Liburutegia Torresoroan, baina itxita
"Liburutegia zabaldu eta hurrengo egunean dena ixtearen erabakia hartu zen. Leku aldaketa eginda, amaituta dago, baina Gizarte Zerbitzuetako teknikari Karmele Korta oraindik udaletxeko lokalean dago. Lekuz aldatzeko brigadaren beharra du eta une honetan brigadakoak desinfekzio lanetan dabiltza", azaldu du alkateak.
Eztalako obra, geldi
Administrazio prozedura guztiak daude geratuta eta horrek bete-betean Eztalako hitzarmenari eragin dio. "Arzamendi enpresari esleitua zegoen obra eta kontratua sinatzea falta zen. Sinadura aurreko astean egin behar genuen eta beraz, sinatu gabe dago. Hau dena pasa arte ezingo da. Osoko bilkura ere oraingoz atzeratuta daukagu; asko luzatzen bada egoera hau baliteke birtualki egitea osoko bilkura".
Beñardo Kortabarriak aurreratu du maiatzerako ekimen guztiak, San Isidro tarteko, kolokan daudela. "Baliteke soka luzea ekartzea honek eta batek daki herriko jaiak ere egingo ote diren... nor ausartzen da zerbait esatera egoera honetan".
Aldundiaren oharra
Gipuzkoako Aldundiaren mezua jaso berri dugu eta aurreikusten zen diru ekarpena murritzagoa izango dela aurreratu digute jada. Horrek dakar, noski, aurrekontuak aldatzea eta egokitzapenak egitea. Oraindik ez daukagu daturik, beraz, ezin dugu ezer egin eta erabaki", aurreratu du Kortabarria alkateak.
Eredu berria dakarte txosnek Bermeora
Andra Mari eta Santa Eufemia jaiekin batera, egun urdinak datoz Bermeora, Aldaketa nabarmena izango du aurten Bermeoko jaietako txosnaguneak. Talde edo eragile bakoitzak bere txosna izan beharrean, 30 metroko karpan 20 metroko barra bakarra jarriko dute.
Argazkia: Txosnak eta alabatxinak
Txosna Batzordeko kideek azaldu dutenez, autokritika eta hausnarketa sakonaren ostean, norbanakoekin osatutako talde handi baten txosna bakarra ipintzea erabaki zuten. «Aterpea egoteak ekintza denak egin ahal izatea ziurtatuko du; eguraldiak lagundu ez arren, ez da ekitaldirik bertan behera utzi beharko».
Aurten, gainera, irabazien %100 datorren urteko jaien txosnetako egitaraua finantzatzeko izango da. Iaz galerak eduki zituzten, txosna gehienek dirua galdu zuten, eta aurten zerotik hasi direla adierazi dute. Izaera eraldatzailea nabarmendu dute, eta txosnak jaietan «alternatiba» bat izatea da asmoa, honako baloreak bultzatuz: euskalduna, feminista, iraunkortasunean oinarritutakoa, solidarioa eta irekia.
Izaera eraldatzailea nabarmendu dute, eta txosnak jaietan «alternatiba» bat izatea da asmoa, honako baloreak bultzatuz: euskalduna, feminista, iraunkortasunean oinarritutakoa, solidarioa eta irekia.
Hori oinarri hartuta, bat datozen talde eta pertsonek lekua dutela diote. Ardurak banatu dituzte; diruzain orokorra egongo da, eguneko balantzeak eta abarrak kudeatzeko. Haregaz batera, eguneko bi arduradun edukiko dituzte, txosnak zabaldu eta zarratzeko, eta tartean dauden arazoak edo beharrizanak kudeatzeko. Koordinazio talde bat ere egongo da, txosna batzordearen ordezkari. Txandak 6-12 pertsonakoak izango dira, eta txanda bakoitzean ere arduradun bat egongo da.
Aurrelana ere lantaldeetan banatu dute: azpiegitura taldea, komunikazioa, egitaraua, dekorazioa eta musika. «Lantalde bakoitzak ere badu arduradun bat, dinamizatzaile lanak egiteko», azaldu dute. Diotenez, orain arteko erantzuna oso ona izan da: «Pozik gaude asanbleak oso jendetsuak izatea ari direlako; 40-60 lagun bitartean batu gara. Guztira hainbat jende ari da parte hartzen».
Bideoklipa. Gainera, herritarrak txosnetara erakartzeko, bideoklip «saltsero-txosneroa» grabatu dute. Aurretik azalpen bideo bat zabaldu zuten sare sozialetan: «Bertan azaldu dugu zergatik heldu garen momentu honetara eta formato berrian lan egitera». Lan handia egin dute aurretik. «Herritar askogaz eta enpresekin egin dugu berba,txoko, okindegi, tabernekin… Hainbat koadrilla hurreratu dira, eta dendek ateak ireki dizkigute. Orokorrean atea jo dugun lekuetan erantzuna oso ona izan da», diote.
Herritarrak txosnetara erakartzeko, bideoklip «saltsero-txosneroa» grabatu dute. Bertan azaldu dute formato berrian lan egitera.
Irailaren 8an herri bazkaria egingo dute; txartelak gaur eskuratu ahalko dira Kabidxen, 18:00etatik aurrera. 15 euroren truke, bazkaria eta aurten atera duten txosna batzordeko kamiseta emango dute. Bestalde, kamiseta azoka antolatu dute bigarrenez: «Iaz jendea oso gustura geratu zen, eta erantzun ona eduki zuen». Irailaren 15ean izango da, 16:00etatik 19:00etara Lameran, eta irailaren 7a da izena emateko azken eguna (686 12 04 79 edo bermeokotxosnabatzordea@gmail.com). Aurten argindarra eskaintzeko asmoa dute, eta gura duenak aurretiaz jakinarazi behar du. 20 euroko fidantza jarrri behar da, eta azoka egunean bueltatuko dute dirua.
Bestalde, umeei eta gaztetxoenei begira, arratsalde osoko egitaraua prestatu dute irailaren 12rako. Bestalde, eraso sexisten kontrako protokoloa osatzen ari dira: «Txosna batzorde moduan erantzuteko protokolo bat adosten ari gara denon artean».
Ikus mikro antzerkiei buruzko bidalketa.
Arkume Egunerako izena eman daiteke
Xanistebanetako Arkume Egunerako izena emateko epea atzo ireki zuten, eta hilaren 18ra arte egongo da zabalik, hainbat tokitan: Gurutzen, Bizardian; Altzibarren, Irundarrenen; Elizalden, txokolategian, Amazkarren, Mirenen, Makutxon eta Sorginen; Karrikan, Artason; Arraguan, Aldegunan, eta Ergoienen, Auzokalten.
Aralarrek herri batzarra egingo du eguaztenean
Aralarrek herri batzarra egingo du datorren eguaztenean, apirilak 23, egungo egoera politikoaz jarduteko. Batzarra kultura etxean egingo dute, 19:00etan. Isaias Carrascoren hilketak eta ondoren ETAk atera zuen komunikatuak egoera politikoa aldatu egin dutela uste du Aralarrek eta horren gainean hitz egiteko eta eztabaidatzeko deitu du herri batzarra. Edozein herritar dago gonbidatuta.
Avahi ramanantsoavanai
José Luis Ribera
José Luis Ribera Uranga (Azkoitia, ) gipuzkoar futbolari ohi eta entrenatzailea da, atzelari moduan aritzen zena.
Ninjutsu
Ninjutsua, shinobi-jutsu eta ninpō izenekin ere ezaguna, espioitzaren borroka-arte japoniarra da.
Borroka-arte hau, bi multzotan sailkatzen da: teknika multzoa eta taktika multzoa. Bi multzo horiek 20 diziplinetan zerrendatzen da. Ninjak teknika eta taktika hauek bataila eremuetan erabili izan zituzten. Dauzkagun lehen datuak V. mendekoak dira, non ikusi ahal dugun antzinateko bizimodura Japoniar nekazariengan. Hasierako ninjak nekazariak ziren.
Borroka estilo hauek antzinateko ideia bat ematen digu, gainera trebetasun berriak nola ikasten zituzten erakusten du. Trebetasun hauek oso baliagarriak ziren espioi bikaina izateko. Borroka artearekin batera ninja gerlariei antzezten eta karakterizazio bikainak lortzen edo dokumentuen faltsuketa irakasten zitzaien. Mykkyo irakaslearen praktika sekretuak eta japoniar sistema espiritualak ere bai.
Oda Nobunagaren heltzearekin, ninjak jarraituak izan ziren ez zutelako nahi haien presentzia Japonian soldatapeko hiltzaileak zirelako. Baina ninja desagerrarazteko saio horrek kontrako efektua sortu zuen, horrek eragin zuen Japonia osotik elkarte sekretuak sortzea Igatik alde egiteko. XVII. mendean izan zen azken aldia ninjak erabili zirenean, talde handietan kristauteriaren kontrako gerran 1637. urtean Kyushun. Edo Aroaren amaieran, Shinobiren erabilera hasten da gehiago erabiltzen, Tokuwaga familiak ezarritako bakealdi handi baten ondoren. XVII. eta XIX. mendeen artean debekatuta izan zen ninja artea erabiltzea, baina gerlari batzuek, isilpean, sekretuan, teknika hauekin baliatzen segitu zuten talde txikietan.
XX. mendean Japoniako armadak erabili izan zuen Ninjutsu artea elite tropak entrenatzeko. Baina tropa erregularrak ziren, entrenamendu berezi bat ikasita ere, ez zituzten onartu ninja terminoaz. Azken erregistro ofiziala non esaten den noiz izan zen japoniar gobernuak ninjak erabili izan zituen azken aldia, bigarren mundu gerra garaian izan zen (1939-1945).
Munduak ezagutzen du ninjutsu Maasaki Hatsumi izenarekin, Japoniako (Ryu) bederatzi arte martzial tradizio antzinateko oinordea dena. Horien barruan hiru tradizio ninja daude eta beste sei samurai tradiziozkoak.
Kataluña eta Saudi Arabiari buruz Txente Rekondorekin mintzo.
kartelera 2019/09/27-28 (emaitzak)
BEOTIBAR PILOTALEKUA
Ostirala 27,arratsaldeko 18:00 etatik aurrera
Gipuzkoa Ezker Horma Eskuz Binaka
Tolosa cf-Aurrera 3/ Gazteleku 2
Camina-Elola 22-4 Goikoetxea-Huitzi
Tolosa cf-Aurrera 3/Azkoitia
Ezenarro-Lopetegui 22-11 Olaskoaga-Astigarraga
Tolosa cf-Aurrera 2/Gazteleku
Garaiburu-Esnaola 7-22 Artola-Mujika
Tolosa cf-Aurrera 1/Oiarpe 1
Goikoetxea-Elola 5-22 Ugalde-Ugalde
Gipuzkoa Ezker Horma Gomazko Paleta Mutilak
Tolosa cf-Aurrera 1/Lagunak 1
Aguirre-Mendigain 25-17 Gurrutxaga-Arrieta
Tolosa cf-Aurrera/Loiolatarra 1
Arregui-Erleaga 25-8 Ubeda-Arostegui
Larunbata 28.arratsaldeko 16:30 etatik aurrera
Gipuzkoa Ezker Horma Eskuz Binaka
Tolosa cf-Aurrera 2/Añorga 1
Etxabe-Mendizabal/ Oliden-Ezeiza
Tolosa cf-Aurrera 2/ Pagazpe
Otaño-Goikoetxeaundia 16-22 Galarraga-Iruretagoiena
Tolosa cf-Aurrera/ Intxurre
E.Labaka-Telletxea 22-7 Gorostidi-Irazustabarrena
Getxok bigarrenez hartuko du "Bizilagunak" ekimena
Getxok bigarren urtez jarraian ospatuko du “Bizilagunak: aldameneko familia” azaroaren 23an, igandea, Europako beste udalerri batzuek bezala. Getxoko Udalak, Egizu Getxo Euskaldun elkarteak eta Getxoko Etorkinak Plataformak Eusko Jaurlaritzaren laguntzarekin bultzatutako ekimena hainbat bazkariren inguruan euskal herritar, familia eta atzerritarrak elkartzean datza, “auzo berean bizi diren bertoko eta atzerritik etorritako familiak etxe batean elkartzea bazkaltzeko, beren errealitateez eta esperientziez hitz egiteko helburuarekin”, gogoratu du Elena Coria Immigrazio Unitateko zinegotziak. Bazkariak parte hartuko duten familien etxeetan izango dira eta topaketa bakoitzean bertoko familia bat, atzerritik heldutako familia bat eta bazkaria antolatzen lagunduko duen dinamizatzaile bat elkartuko dira. Bazkari bat partekatzeko edo dinamizatzaile izateko pertsona interesatuek izena eman beharko dute www.getxo.net/bizilagunak helbide elektronikoan. Familia parte-hartzaileek aste bete geroago, Bizilagunak jaian parte hartu ahal izango dute Donostiako Victoria Eugenia Antzokian, EAEko familia guztiekin. Argazkian, iazko edizioan egindako bazkarietako bat / © Getxoko Udala.
“Aldameneko familia” esperientzia Txekiako Errepublikan sortu zen duela bederatzi urte eta horrez geroztik hainbat tokitan ospatu da aldi berean. Getxok iaz bat egin zuen Gipuzkoako SOS Arrazakeria taldeak duela hiru urte martxan jarritako ekimenarekin eta udalerrian bizi diren 130 pertsona elkartu zituen 16 bazkaritan. Horietan bertoko familiek mahaia partekatu zuten Filipinetako, Peruko, Bolibiako, Senegaleko, Argentinako, Ekuadorreko, Rumaniako eta Uruguayko familiekin.
Esperientzia horren hainbat une bilduta geratu ziren ondoren burututako bideoan (© Getxoko Udala)
24 lagun hil dituzte Afganistanen, hiru erasotan
Autobus baten aurka egin dute eraso.
Iturri ofizialek jakinarazi dutenez, eraso suizida bat izan da atzerriko segurtasun guardiak zeramatzan autobus baten aurka. Goizean goiz gertatu da atentatua, Kabul ekialdean, Homayoon Aini Afganistango Barne Ministerioko Polizia Larrialdietako arduradunak adierazi duenez.
Erasotzailea oinez zihoan, eta gobernuz kanpoko erakundeak eta erakunde ofizialetako egoitzak babesteko zeregina duten guardien aurka jo du. Talibanek beren gain hartu dute "atzerriko inbaditzaileen aurkako" erasoa, Zabihullah Mujahid talibanen bozeramaileak adierazi duenez.
Handik gutxira, ordezkari politiko bat zeraman autoa igarotzen ari zela, eztanda egin du lehergailu batek Jalalabaderako errepidean. Pertsona bat hil eta lau zauritu dira.
Gainera, Keshim hirian motor bat lehertu da, eta zortzi lagun hil dituzte. Denak zibilak dira, Naweed Frutan gobernadoreak jakinarazi duenez.
Kutxabanken akzioak erakundeei doan ematea proposatu du Gipuzkoako Aldundiak
Garitanok dio Kutxabanken jabetza publikoari eusteko modua egongo litzatekeela Kutxak ez ezik BBK-k eta Vitalek ere hala eginez gero.
Ideia sinple batekin bermatu nahi du Gipuzkoako Aldundiak Kutxa esku publikoetan egotea. Proposatu du aurrezki kutxak gaur egun Kutxabanken dituen akzio gehienak Gipuzkoako erakunde publikoei ematea, doan. Ondoren, erakundeek lortutako irabazia itzuliko liokete Kutxari, hark gizarte ekintzara bidera dezan. Kutxaren eta Kutxabanken estatutuak eta Espainiako Aurrezki Kutxa eta Banku Fundazioen Legea aztertu ondoren, halakorik egiteko legezko oztoporik ez dagoela ziurtatu du.
Zehazki, Gipuzkoako Aldundiak proposatu du Kutxak Kutxabanken akzioen %4,998ei eustea, %5eko mugatik behera fundazio arrunt bat izan daitekeelako. Gaur egun, Kutxabanken %32 da berea, %57 BBKrena eta %11 Vitalena. Gainontzekoa horrela banatuko luke: %4,998 izango lukete Aldundiak zein Donostiako Udalak (sortzaile dira), eta gainontzeko %17,006, berriz, lurraldeko udalen artean banatuko lukete, proportzionalki. Banaketa hori negoziatzeko prest dago Garitanoren gobernua, funtsa aldatzen ez den bitartean.
Gipuzkoa Donostia Kutxaren sortzaile den heinean harentzat egin du proposamena Martin Garitanoren gobernuak, baina Bizkaiari eta Arabari begira ere egin du, BBK-k eta Vitalek berdin egiteak baizik ez lukeelako ziurtatuko Kutxabanken jabetza publikoa.
Kutxan aldaketa egiteak praktikan eragin gutxi izango lukeelako, beste lurraldeetako arduradun politikoei berdin egiteko eskatu die Martin Garitano Gipuzkoako ahaldun nagusiak, proposamena aurkezteko egindako ekitaldi instituzional batean. “Borondate politikoa badago egin daiteke”. Eskaintzari garrantzi handia eman nahi izan dio EH Bilduren gobernuak. Leku berezia aukeratu du —Donostiako Miramar jauregia—, eta hainbat gonbidatu izan ditu inguruan, udal askotako ordezkariak, sindikatuak eta beste gizarte eragile batzuk tartean.
Txosten juridikoa
Gipuzkoako Aldundiaren proposamena txosten juridiko batean oinarritzen da. Uztailean eskatu zuen, BBK-k eta Vitalek aurrezki kutxa izateari utzi eta banku fundazio bilakatu zirenean. Txosten horrek horrek dio ezer ez diola eragozten Kutxari bere akzioak beste norbaiten esku uztea edo saltzea. Doako eskaintzarena hobetsi dute, kostu kontuengatik ez ezik, beste arrazoi batzuengatik ere.
Txostenaren egileetako batek, Xabier Barinagaerrementeria abokatuak, azaldu duenez, bigarren baldintza bat ere bete behar da Kutxabanken jabetza publikoari eusteko: ez dadila banku fundazio izan, fundazio arrunt bat baizik. Azken horiei baldintza txikiagoak ezartzen dizkie legeak, eta badute banku baten jabe izaterik, betiere akzio portzentai txikia baldin bada (%5etik behera).
Espainiako Aurrezki Kutxa eta Banku Fundazioen Legeari iskin egitea da Gipuzkoako Aldundiaren proposamenaren helburua. Europako Batasunak Espainiari bere bankuak salbatzeko emandako erreskatearen baldintzen artean (memorandum of understanding) zegoen lege bat egitea, aurrezki kutxek beren menpeko bankuen kontrola galtzeko. Bruselaren begietan kutxen gaineko kontrol publikoa izan zen haietako askok (Bankia, CAM, CCLM...) egindako zuloen arrazoia. Espainiako Kongresuak 2013ko abenduaren amaieran onartutako lege horrek ez ditu berez aurrezki kutxak debekatzen, baina muga handiak jartzen dizkie: 10.000 milioi euroko aktiboak izatea (61.500 milioi ditu Kutxabankek). eta haien jarduera erkidego pare batera mugatzea (hamalautan dago Kutxabank, bitan CajaSur izenarekin).
Kutxabanken moduan finantza negozioa banku baten bidez egiten duten kutxak onartzen ditu legeak, baina baldintza gogor batzuekin, helburu garbi batekin: gero eta parte hartze txikiagoa izatea. Lehenik, kutxa izateari utzi eta banku fundazio bilakatzera behartzen ditu (teorian, kontrol politikoa gutxitzeko). Bigarrenik, fundazio horrek bankuaren gero eta jabetza handiagoa izan, orduan eta betebehar handiagoak jarri dizkie. Jabetzaren %30 baino gehiago kontrolatzeko finantza plan bat aurkeztu behar diote Espainiako Bankuari (balizko galerak estaltzeko dirua nondik aterako litzatekeen argitzeko). Jabetzaren %59 baino gehiagori eusteko, berriz, erreserba funts bat sortu eta hornitu beharko dute, izan ditzakeen galerak estaltzeko.
Baldintza horiek betetzeak Kutxabanken irabazi guztiak irentsiko dituela dio Mario Fernandezek, eta ezingo lukela gizarte ekintzarik banatu. Horregatik, urte gutxiren buruan uste du Kutxabanken %30 izango dela fundazioena, eta beste %70 beste inbertitzaile batzuentzat. Saldutako akzioekin lortutako dirua inbertitzea eta haren etekina gizarte ekintza hornitzeko baliatzea da Fernandezek defendatzen duen formula.
Orioko Gazte Festak indarberrituta itzuliko dira ostiraletik igandera
Jendetza bildu zen 2012ko Gazte Festetan. (Aiora Larrañaga/Hitza)
Orioko gazteek Gazte Festak berreskuratu dituzte, eta ostiraletik igandera bitartean jai giroz beteko da herria. Hainbat urte igaro dira azken aldiz ospatu zituztenetik festa horiek, eta indarberrituta itzuli direla azaldu du Egoitz Dorronsorok. «Azkenekoz antolatu genituenean nahikoa erreta amaitu genuen antolaketaren ardura bost lagunen gain geratu zelako. Ezinbestekoa iruditzen zitzaigun herriko gazte kuadrillek antolaketan ere parte hartzea».
Aurten, herriko hainbat kuadrilletako kideak bildu dira, eta berriz ere Gazte Festak antolatzea pentsatu dute. «Whatsapp bidez zabaldu zuten deialdia, eta bilerak egiten hasi ginen. Oso gustura gaude gazte askok parte hartu duelako jaia antolatzen».
Txartelak salgai
Jarduera nagusien artean larunbateko paella lehiaketa eta bazkaria eta igandeko baltsa lasterketa nabarmendu dituzte. Larunbateko lehiaketan eta bazkarian parte hartzeko txartelak salgai jarri dituzte Kalakarin, Errustan eta Kolon Txikin 12 euroren truke, eta horiek eskuratzeko azken eguna gaur izango da. Prezioaren barruan sartuko dira paella egiteko oinarrizko osagaiak (arroza, olioa, tipula, gatza, baratzuria) eta bazkariko edaria, postrea, kafea eta kopa. Gainera, paella lehiaketan eta bazkarian parte hartzen dutenei kamisetak oparituko dizkiete. «Aurtengo kamiseta laranja kolorekoa izango da. Horrela, keinu egin nahi izan diegu azken urtean abiatu dituzten herri mugimenduei: Libreri eta Kukutzari, besteak beste».
Bestalde, baltsa laskerketan parte hartzeko baltsa egin nahi dutenek, Gaztetxea erabili dezakete Orioyoko Gazte Festak Facebook kontuan abisua pasata.
EGITARAUA
Irailak 25, ostirala
-19:00etan, txosnen irekiera.
-19:30ean, Kixkurren igoera eta unblenble kolektiboa.
-Jarraian, triki poteoa.
-23:00etan, kontzertuak. Trenephews eta Trikitake taldeak.
Irailak 26, larunbata
-11:00etatik 11:30era, kamiseta banaketa.
-11:30era, jolasak.
-11:30era, paella lehiaketa.
-14:00etan, bazkaria.
-Bazkalondoren, Elektrotxufla.
-23:00etan, kontzertua. Cohen eta Eskeankristo taldeak eta musika dantzagarria Kepa eta Arrutirekin.
-Txosnak itxitakoan, aulki jokoa.
Irailak 27, igandea
-07:00etan, diana herrian barrena, turuteroekin.
-11:30ean, umeentzako jolasak (Gaztetxe aurrean).
-16:30ean, baltsa karrera (Gaztetxe aurrean).
-19:00etan, kontzertua. Entre Kanyes taldea.
-Ondoren, jaiari amaiera emateko kalejira.
Obama ia irabazle segurua Indianan (11)
Bozen %99 zenbatuta, segurutzat jotzen dute Obama izango dela irabazlea Indianan (11). Obamak %50 lortzen ari da eta McCain (%49). Hogei mila botoren aldea ateratzen ari zaio Obama McCaini. 2004ko hauteskundeetan George W. Bush errepublikarra (%59,9) aise nagusitu zitzaion John Kerry demokratari (%46,2).
Lamiakoko ibaipekoa
Lamiakoko ibaipekoa Bilboaldeko Ezkerraldea eta Eskuinaldea elkarlotzeko proiektua da, Bilboko itsasadarra azpitik zeharkatuko duten bi errepide-tunelen bitartez, guztira 3 kilometro inguruko luzerarekin eta 2027an martxan jartzea aurreikusita dagoena. Gaur egungo errepide sareari lotuko zaio Portugalete udalerrian Ballonti merkataritza-gunearen inguruan, eta Leioa udalerrian Artatza auzoko biribilgunean. Era horretan, tunelak , , (Bilboaldeko Metropoliaren Hegoaldeko Saihesbidea) eta autobidearekin lotuko dira.
Proiektu honen bitartez trafiko arazoak saihestu nahi dira, Kantauriko Autobian Max Centerreko zuzenetik 17.500, Arrontegi zubitik 41.000 eta Avanzada errepidetik 38.000 ibilgailu aterata. Azterketen arabera, eraiki ondoren tunelek egunean 53.000 ibilgailu jasoko dituzte.
Gaur egun proiektuaren bideragarritasun-txostena idazten ari da, ondoren eraikuntza proiektua idatzi ahal izateko.
Lanak.
2018ko urriaren 10ean zundaketak hasi ziren Bilboko itsasadarrean, abendura arte jarraituko dutenak.
Gertatutakoak errepasatzeko unea
Hauster arratsaldea baino momentu hobeagorik ba al dago inauterietako errepasoa egiteko?
Inauteriak bereziak dira gurean eta hauek gozateko modu asko daude. Tolosaldeko Atariako langileok argi dugu, kaleko gertaerak zuei kontatuz gozatu nahi izan ditugu. Nahiz eta atseden gutxi izan dugun sei egun hauetan, txilaba, ileordeak, jantzi bereziak... jantzi, festan murgildu eta gertatu den horren berri eman dugu. Hasi txupinazoetatik eta azken ekitaldietarainoko material sorta bildu dugu aurten ere: argazkiak, bideoak, audioak, elkarrizketak, iritziak...
Gaur berriz, atseden eguna dugu, azken urteetan merezitako atseden egun bezela gorriz markatua izaten dugu gure lan-egutegian Hauster eguna. Hala ere, ba al da egun hau baino momentu hobeagorik azken egunetako errepasoa egiteko? Horixe egin nahi genuke guk ere, eta guk bildutako material guztia, egoki sailkatu eta segidako puntuetan daukazue:
Aurretik
Ostegun gizena
Ostiral mehea
Zaldunita bezpera
Zaldunita
Astelenita
Asteartita
Gainera, gogoratu, inauterietako mozorrorik onenari saria banatu nahi diogula. Sari bikainak ditugu irabazleentzat eta horretarako hemen sartu eta zure argazkia igo besterik ez duzu egin beharko. Animatu eta zorte on!
Eta amaitzeko, eskerrak eman nahiko genizkieke inauteritan Tolosaldeko Atariaren aipamena egin duten guztiei, asko izan dira eta: Tolosaldeko Afaria maratoia, "portal de Tolosaldea" erdaraldian, gure kazetariz mozorrotu direnak... Eta noski, eskerrak baita Atarikideei, hauei esker guztia kontatzeko aukera izaten dugu eta.
Gure leloa "Egiten Duzuna Gara" da eta egiten duzuelako garenez, zenbat eta gehiago izan, orduan eta gehiago eta hobeto kontatzeko aukera izango genuke, horregatik, eta oraindik ez baldin bazara, zu ere Atarikide izatea beharrezkoa dugu. Animatu eta egin Atarikide! Hemen duzu horretarako aukera.
Bonoak erosteko, gaur ere aukera
Deskontu bonoen kanpaina jarri du martxan Goizuetako Udalak, herrian kontsumitzeko. Eta gaur ere eskuratu ahal izanen dira bonoak, goizeko 10:00etatik 13:00etara, udaletxeko orapean.
NGC 6414
NGC 6414 galaxia bat da, Draco konstelazioan. Lewis A. Swiftek aurkitu zuen n.
Kontzentrazioa, etzi
Hilabeteko azken ostiralero bezala, kontzentrazioa deitu dute etzi, Preso eta iheslariak Euskal Herrira lemapean. 20:00etan izango da Joseba Barandiaran plazan.
Giro ederra izan zen Txinoko festetan
Giro ederrean joan dira aurten ere Txinoko festak. Urtero, auzoko familia bati egokitzen zaio txupinazoa botatzea eta aurten, Igor Elizegi eta Lurdes Loiartek, Beñat eta Egoitz semeekin batea bota dute. Julio Sotok eta Xabier Legarretak bertso saio polita eskaini zuten. Euriaren ondorioz, Txino eta herriaren arteko desafioa, oka jokoan, eskolako frontoian egin behar izan zuten. Azkenean Txinokoak nagusitu ziren. Zubiondoko mus txapelketan, Martin eta Jon Ui­tzi suertatu ziren txapeldun, finalean Miel Salaberriari eta Xubiriri irabazita.
Andresa Portugal omendu dute Parte Zaharreko bizilagunek
Ekitaldian aurreratu dutenez, kaleko azken arrain saltzailearen omenezko plaka bat jarriko du udalak, bi hilabete barru.
Mikel Kartonek ‘Gure bazterrak’ abestia eskaini dio Andresa Portugali (Argazkia: E. Zabala)
Duela urtebete hil zen Andresa Portugal, kaleko azken arrain saltzailea. Bretxan lan egiten zuen Portugalek, eta bere heriotzaren lehen urteurrenarekin bat eginez, omenaldia egin diote Parte Zaharreko bizilagunek, Herria Kultur Elkartearen ekimenez. Beñat Gaztelumendi bertsolari añorgatarrak pare bat bertso eskaini dizkio, eta Mikel Karton abeslariak, berriz, Mikel Laboaren Gure bazterrak abestu dio. Testu txiki bat ere irakurri dute, eta esandakoaren arabera, Donostiako Udalak Bretxan bertan Portugalen omenezko plaka bat jarriko du, bi hilabete barru. Izan ere, herritarrek udalari eskaera egin zioten hainbat sinadura bilduta, Portugal eta bera bezala lanean aritutako emakumeak gogoratzeko plaka bat jar zezan, eta eskaria onartua izan da. “Plaza honi berriro itzuliko ez den berezitasuna eman zion”, aipatu dute. Kalean arraina saltzeaz gain, Portugal euskal presoen aldeko borrokalari sutsua zela gogorarazi dute. “Indar berarekin lanean jarraituko dugu euskal preso guztiak kalean ikusi arte”, aldarrikatu dute.
Ekitaldiari bukaera emateko, sagardoarekin topa egin dute bertaratutako guztiek, eta pintxoren bat dastatzeko aukera ere izan dute. Asteartean, leku berean, lore eskaintza egingo diote.
Ekitaldiari bukaera emateko, bildutako guztiek sagardoarekin topa egin dute (Argazkia: E. Zabala)
Truke eta Vintage azoka
Urduñako Foru Plazan Truke eta Vintage azoka egin zen. Bakoitzak erabiltzen ez dituen gauzei beste aukera bat emateko eta harreman ekonomiko ezberdinak bilatzeko.
Argazkiak: J. Ruiz Lili
Saturrarango eta Ondarbelzko kantinak enkantera atera ditu Mutrikuko Udalak
Mutrikuko Udalak enkantera atera ditu Saturrarango hondartzako kantina, aldagelak eta komun zerbitzuaren kudeaketa eta Ondarbelzko kantinaren eta komunen zeharkako kudeaketa. Enkantea irabazten dutenek urtebetez gestionatuko dute esleitzen zaien kantina; hala eta guztiz ere, bi aldeen arteko adostasuna egonez gero, kontratuak beste urtebetez luzatzeko aukera ere izango dute, hau da, 2015eko udaldira arte.
Kantinen gestioa euren esku hartzeko interesa duen guztiek Mutrikuko Udalaren webguneko kontratatzailearen profilean aurkituko dituzte oinarriak eta baldintza guztiak: www.mutrikukoudala.net
Sumter konderria
Sumter konderria honako konderrietako baten izena izan daiteke:
Asahi Haga
Asahi Haga (, 2000ko uztailaren 30a - ) Japoniako futbolaria da.
Hainbat futbol taldetan jokatu du, esaterako FC Tokyo.
Euritmia
Euritmia edertasuna bilatzeko gorputza mugitzea modu harmoniatsuari deitzen zaio. Mugimendu horiek gogo aldartearen adierazpenak izan daitezke eta, ondorioz, espresiobide bat izan daiteke. Literalki elementuen harmonia esan nahi du hitz honek, lan plastikoaren edo musikalaren proportzioen harmonia.
Euritmia arkitekturan.
Arkitekturan kontzeptu antropomorfikoa dago, hau da, eraikuntzek giza gorputzaren proportzioak islatu behar dituztela. Marco Vitruvio Polionek, arte klasikoaren teorikoa, monumentu batean zera eskatzen zuen: ordena, antolaera, euritmia, simetria, itxura eta antolaketa.
Euritmia antroposofian.
Honekin lotuta Rudolf Steiner filosofo austriarrak, Marie von Sivers emaztearen laguntzarekin, hitza bere interesaren arabera moldatu zuen. Euritmiaren kontzeptua haren pentsamenduaren barruan kokatu zuen, antroposofia barruan, arte bat bezala definituz. Steinerren arabera, euritmiak, mugimenduaren bitartez, gorputzaren mugimenduaren bidez, giza gorputzaren barruan hitzaren eta musikaren bidez azaltzen dena erakusten du baina espazioan begien bistakoa bihurturik. Planteamendu horretan euritmia ez da koreografia hutsa, gizakiaren ariman aurki daitekeen errealitatearen azalpena baizik. Horrela euritmia terapeutikoki erabil daiteke eta, ondorioz, eszenatokietan batera medikuntzan eta eskolan erabili izan da, arlo horietan terapia artistiko moduan. Esaterako Waldorf hezkuntzan haurrek euritmia egiten dute.
Ekaineko aldizkariaren aurrerapena: 'Greban gaude' obraren ibilbidea eta agurra
Ekainaren hasieran banatuko du Uztarria Komunikazio Taldeak herri aldizkariaren hilabete horretako zenbakia. Bertan, atzera begira jarri, eta Gurutze Eizmendi, Alaitz Olaizola eta Idoia Uranga aktoreen Greban gaude antzezlanaren ibilbideaz egindako erreportajea izango da irakurgai beste hainbat eta hainbat konturekin batera. Honako hau aurrerapen bideoa da.
Irola irratia: "Bilboko Udalak irratia dagoen lokalen hitzarmena deuseztatu du"
Irola irratiko kideok jakinarazi nahi dugu Iralako lokaleen kudeaketarako hitzarmena bertan behera geratu dela. Lokal hauetan Irola Irratia dugu. Egoera honen berri dugu aurreko astean jasotako gutunen bidez; gutunotan Bilboko Udalak 14 urtez indarrean egon den hitzarmena deuseztatzen zuela zioen, euren esanetan hainbat puntu ez betetzeagatik: lokalaren garbitasuna eta hitzarmena berritzeko axola eza besteak beste. Gutun hauek apelazioak egiteko 10 eguneko epea geneukala zioten, otsailaren 21ean astelehena, beteko da epea. Baikorrak izan ditugu beti barrutiko ordezkariek idatzitako txostenak; erabakiaren bapatekotasuna eta haien argudio eskasak kontuan hartuta hitzarmena ez berritzeko xedea faltsua dela deritzogu. Argazkian, Irola irratiko estudioak urtarrilaren 29an zabaldu ziren berriro, Ertzaintzak Iralako lokalak 24 orduz itxita izan ondoren / cc-by-nc Irola irratia.
Egoera honetaz kexu gara, lokalak arriskuan daudela ondorioztatzen dugu, eta hauekin batera ia 25 urte dituen irrati libre honen biziraupena ere bai. Horregatik Irola Irratiak azpimarratzen du Irratiari eta lokalei eutsiko diegula, eta horretarako geure esku dagoen guztia egingo dugu behar den edonorekin bilduz.
Irola Irratia irrati aske, asanbleario eta autokudeatua da,jende askoren ahaleginari esker eraikia;25 urte hauetan gauza asko egin dira, eta asko izan dira igaro ditugun une onak eta txarrak, ez dugu gertakizunen zain besoak gurutzatuta egonean geratzeko asmorik. 2011/2012 denboraldian emisoraren 25. urtemuga betetzeko asmoa dugu, ospatuko dugu eta zuekin guztiokin batera beste 25 urte betetzeko asmoa dugu.
Momentuz, www.sindominio.net/irola webgunean edo FMko 107.5aren bitartez entzun ahal gara.
Informatzen jarrituko dugu
Irola irratiaren batzarra
Zer diote adituek eta arduradun publikoek lapurreten gaiaz?
Udazkenetik hona herrian gertatu diren lapurretek kezka handia sortu dute herritarren artean. Arduradun publiko eta aditu batzuen iritziak jaso ditugu.
Azken asteotan lapurreten gaia bihurtu da herriko kezka nagusienetako bat. Uda ostean piztu zen kezka, erdialdeko taberna eta komertzioetan gauez eta modu jarraian gertatu ziren lapurretak zirela-eta. Kezka horren adierazgarri izan ziren Bizikaleko merkatariek herritarren artean batu zituzten 1250 sinadurak. Udalak sinadurak Ertzantzari helarazi eta Ertzantzak bere presentzia handitu zuen, baina harrezkero lapurreta gehiago gertatu dira. Bestalde, lapurretak etxebizitzetan gertatu izanak are eta gehiago kezkatu ditu herritar asko. Azkenenego lapurreta urtarrilaren 13an gertatu zen Santa Ana kalean eta bestetan bezala, urrezko objetuak eta bitxiak ohostu zituzten.
Lasaitasunerako deia
Guk zenbait aditurekin hitz egin dugu gaiaz eta denek lasai egoteko mezua helarazi nahi izan diete herritarrei. Guztiek azpimarratu dute datuek diotena eta piztu den alarma sozialaren neurria ez datozela bat. Ertzantzak eta Udaltzaingoak egingo duten lanarekin batera, herritarrei euren esku dauden neurriak
hartzeko gomendioa egin diete, zentzunez eta alarmarik sortu gabe. Bestalde, hainbat herritarrek sare sozialetan etorkinen aurkako komentario iraingarri eta xenofoboak egin dituzte eta aditu zein arduradun politiko guztiek adierazi dute komentario eta jarrera horiek lekuz kanpo daudela.
Lapurretena, arazo sozial guztiak bezala, mila ertz dituen gaia da, konplexua eta delikatua. Iraganean bezala etorkizunean ere kezka iturri izango da, baina behar baino gehiago kezkatzeak ez dio inori onik egiten.
DATUAK
Delitu larrien kopurua Deba-Urola barrutiko herrietan (2015)
Antzuola 11
Aramaio 3
Aretxabaleta 25
Arrasate 89
Bergara 63
Elgeta 15
Eskoriatza 15
Ezkio Itxaso 12
Legazpi 31
Gatzaga 1
Oñati 33
Soraluze 21
Urretxu 47
Zumarraga 70
Delitu larrien kopurua Soraluzen (2015)
Hilketak 0
Askatasun sexualaren aurkako delitu larriak 0
Etxeko / genero indarkeria 1
Indarkeriadun lapurretak / izua eraginda 1
Delituen tasa x 1.000 biztanle (2015)
Debagoiena-Urola 26,77
Gipuzkoa 32,89
EAE 39,29
Oharra: Soraluze Debagoiena-Urola barrutian dago.
Iturria: Ertzantza.
Nahi duzuenean hasi
Atzo Azpeitiko Uriburu batzarreko lehendakaria den Alex Etxeberriak, Azpeitiko EAJ/PNVren izenean idatzi zuen amaitzear dauden hauteskundeak gai hartuta. Eta bertan, kartel batzuk kendu eta beste batzuetan hauteskunde hauek demokratikoak ez direla salatzen duten kartelak jarri direla oinarri hartuta, salaketak egin eta demokrazia zer den eta demokratak zein diren erabakitzeko eskubidea beretzat hartu du.
Hauteskunde hauetan ba omen da parte hartzerik ez duela esaten duen sektore bat, horren eztabaidak ordea luze joko omen luke. Bueno Alex, Batasunak parte hartzerik badauka edo ez dauka? Horren eztabaida ez da luzea, Batasuna ilegalizatu egin dute eta ez diozue parte hartzen utzi, milaka eta milaka herritar eskubiderik gabe utzita. Baina hori gutxi balitz, eskubide zapalketa hau salatzeko sortu zen Aukera Guztiak hautes elkartea ere hauteskundeetatik kanpo utzi dute. Hau al da zuek demokrazia bezala ulertzen duzuena? Oraindik batzuek eskubideak zapalduak dituztela, ustea bakarrik dela pentsatzen al duzu?
Eguna joan eta eguna etorri Azpeitian kartelak kendu egiten dira. Bai Alex, kendu egiten dira, eta ez hauteskundeetan bakarrik. Eta zuek zuzentzen duzuen Ertzaintza da lan horretan ibiltzen dena gaueko ordu txikiak aprobetxatuz. Baina ez hori bakarrik, kartelak jartzeagatik isunak jartzen dituzte ilegalizatutako taldeen kartelak direla argudiatuz. Eta hori zuek prentsan ilegalizazioaren aurka zaudetela argi utzi omen duzuela. Baina zuek zuzentzen duzuen Ertzaintza arduratzen da isunak jartzen ere. Aurtengo kurtso honetan Ertzaintzak zenbat aldiz okupatu du Azpeitiko enparantza manifestazioak debekatzeko? Inork ikusi al du telebistan legebiltzarkide ohia den Antton Morcillo lurrean Ertzainen ostikopean? Inork ikusi al du talde batzuen hauteskunde ekitaldiak nola debekatu dituen Ertzaintzak? Eta hau dena ez al da indarkeria? Edo nahiago duzue talante demokratikoa deitzea?
Ilegalizazioen aurka omen zaudete. Baina urrutira joan gabe, Azpeitian, herritarren lautatik bat baztertuak eta eskubiderik gabe uzten dituen udala kudeatzen duzue. Eta hori gutxi balitz, zure alderdiak, PNVk, ilegalizazioaren aurka horren argi azaltzen den alderdiak, 2027 azpeitiarri dagokion ordezkarietako bat lapurtu du. Eta zuen koalizio kide den EAk beste bat. Eta ilegalizazioa praktikan jarrita, hauteskunde hauetan hainbeste salatzen dituzuen PP eta PSOEri beste zinegotzi kargu bana eman diezue. Herritarren bozken arabera tokatzen ez eta lortuko ez zuten kargua. Herriaren erabakiaren errespetua omen dago jokoan hauteskunde hauetan. Eta Azpeitian egiten ez duzuena Gasteizen egingo duzue?
Hauteskunde hauek zerbaitegatik ezaugarrituko badira herritarren zati handi bat eskubiderik gabe utzi nahi izan delako izango da. Zorionez, herri honetan bada oraindik eskuzabaltasunez jokatu eta herritar guztien eskubideen alde jokatzeko prest dagoenik. Ildo honetan EHAK bakarrik izan da Aukera Guztiak-ek egin zuen deialdiari jarraituz, interes partikularrak alde batera utzi eta guztion eskubideen eta demokraziaren alde urratsa emateko. Alex, zuek ere aukera izan zenuten, baino nahiago izan zenuten alderdiaren interesekiko fideltasuna mantentzea, milaka herritarren eskubide zapalketaren aurrean itsuarena eginez. Zuk aipatu ez edo ezkutatu nahi izan arren, gertaera guztia hauek ere ematen dira. Eskubide zanpaketak gainditu eta eszenatoki demokratiko bat eskainiko duen konponbide prozesuarekin dugun konpromisoa berrestea besterik ez zait gelditzen Alex, Azpeitian ere badugu nondik hasi eta. Ildo horretan bidailagun izango gara.
Bitartean, datorren igandean alderdi interesen gainetik, ilegalizazioaren aurka eta demokrazia eta bakearen aldeko hautua egiteko aukera dugu EHAKren eskutik.
Aitzol Iparragirre (PNV-EAk eskubideak onartzen ez dizkion HABEAko hautetsia)
Haselbach (Turingia)
Haselbach Alemaniako udalerria da. Turingia estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Lea-Artibaiko negozio ideia jasangarrien lehiaketa, martxan
Abenduaren 14a da lehiaketan parte hartzeko azken eguna. Irabazleak 2.000 euro eskuratuko ditu. Sari banaketa hilaren 21ean egingo da, Markina-XemeinenAzaro Fundazioak eta Leartibai Garapen Agentziak negozio ideia jasangarrien lehiaketa jarri dute martxan Lea-Artibain. Ekimenaren helburuak dira ingurugiroarekiko jasangarriak diren balioak bultzatzea, eskualdeko enpresa sarearen lehiakortasunean eragitea eta lanpostuak sortzea. Lehiaketan parte hartu ahal dute 2018an edo 2019an Lea-Artibain mota horretako negozio ideia martxan jarri edo jarriko duten guztiek.Ideiaren jasangarritasunari dagokionez, epaimahaikideek zenbait faktore edukiko dituzte kontuan: gizartearekiko edota inguruarekiko jasangarria den ekoizpen sistema bat martxan ipintzea, mugikortasun jasangarria bultzatzea, baliabide naturalen ustiaketa, hondakinak aprobetxatu edota hauen gutxitzea sustatzea, besteak beste. «Era berean, kontuan hartu dira baita ere, ideien bideragarritasun teknikoa, izaera berritzailea, ingurugiroarekiko eragin eta onurak eta lanpostuen sorrera».Negozio ideia jasangarri onenak 2.000 euro eta bizikleta elektriko bat jasoko ditu, eta parte hartzaile guztiek euren proiektuak garatzeko arloan adituak diren profesionalen aholkularitza jasoko dute. «Ideia irabazlea emakume batena izango balitz, emakumeak ahalduntzeko EMEEKIN programan zuzenean parte hartzeko aukera izango du, hautaketa prozesutik pasatu barik».Lehiaketan parte hartzeko epea abenduaren 14an amaituko da. Aurkeztu beharreko dokumentazio guztia antolatzaileen webguneetan dago zehaztuta.Sari banaketa abenduaren 21ean egingo dute, Markina-Xemeinen dagoen Lea-Artibai Berrikuntza Gunean.
Ernesto Prat  Lekaroztarrak irabazi du Arratiako ipuin erotikoen lehiaketa
Oronozko ehiztarien denboraldi hasiera
Irailean 1ean hasi zen basurdeen ehiza denboraldia eta Oronozko ehiztariek hasiera ona eman diote sasoiari. Argazkian ikus daitekeen bezala, gustura ageri dira hainbertze basurde bota ondotik.
Mexikarren erritmora dantzatu zuten, goizuetarrek
Musika mexikarra oso estimatua da euskaldunen artean, eta zuzen-zuzenean entzuteko aukera izanda, asko izan ziren Goizuetara gerturatu zirenak. Mariatxi emanaldia izan zen uztaileko aurreneko asteburuan Ele­gan­cia mexicana eta Dan­tzaki taldeekin, eta abestu bakarrik ez, asko izan ziren dantzatzera animatu zirenak ere. EiTBk grabatu egin zuen emanaldia.
Katalunian atxilotutako hirurak espetxeratu dituzte
Etakide izatea leporatu diete Faustinori, Aristegiri eta Rosalesi. Gipuzkoan atxilotutako lau pertsonek torturak salatu dituzte, eta Jose Camachok esan du horregatik dagoela ospitalean. AAMren arabera, 'poltsa' egin diote, eta ariketa fisiko ugari eginarazi. Hankako giharra hautsia du, eta infekzioa odolean. Guardia Zibilak orain arte esan du atxilotu aurreko gaixotasun batengatik dagoela erietxean.
Aste honetan Katalunian atxilotutako Faustino Marcos, Adur Aristegi eta Jon Rosales ustezko etakideak espetxeratzeko agindu du Espainiako Auzitegi Nazionaleko Fernando Grande-Marlaska epaileak. Atxilotu zituztenez geroztik, inkomunikatuta egon dira hirurak.
Poliziak Marcosi leporatzen dio Katalunian ETAren azpiegitura osatu nahian aritu izana. Epaileak autoan dio lehergaia gordetzeko eta lehergailuak prestatzeko leku bila joan zela Marcos Kataluniara. Etakide izatea eta armak edukitzea leporatu dio, atxilotze unean pistola bat zuelako. Aristegiri eta Rosalesi, berriz, Ibai Beobide ustezko etakidearekin harremana izatea egotzi diete. Epaileak autoan berretsi du Rosalesek Beobiderekin harremana zuela, eta ETAri laguntzen ari zela Beobidek hala eskatuta. Hura atxilotu ondoren ihesi joan zen Rosales, betiere epailearen arabera, eta hari ihes egiten lagutzen ari zen Aristegi atxilotze unean.
Bestalde, Gipuzkoan atzemandako Jose Camachok, Josune Baldak, Juan Mari Mariezkurrenak eta Euri Albizuk salatu dute Guardia Zibilak torturatu egin dituela inkomunikazio aldian. Ospitalean dago Camacho, eta, AAMren arabera, adierazi du pairatutako torturen ondorioz erietxeratu behar izan dutela. Besteak beste, jakinarazi du poltsa egin diotela, eta hainbat ariketa fisiko eginarazi. Eskuin hankako giharra hautsia du, eta infekzioa izan du odolean. Guardia Zibilak orain arte defendatu du atxilotu aurreko gaixotasun baten ondorioz eraman behar izan zutela erietxera.
AAMren arabera, atxiloaldi osoan kamiseta batekin soilik izan dute Camacho, eta irainak eta mehatxuak egin dizkiote. Poltsa askotan egin diote: "Kaputxa lodi bat jartzen zioten buruan eta gainean poltsa, arnasarik gabe uzteraino. Hau egiten zioten bitartean ariketa fisikoak eginarazten zizkioten, makurtzera behartuz eta berriz zutitzera behartuz. Hau ere behin eta berriz eginarazi zioten. Berak ezin zuenean Guardia Zibilak egiten zion mugimendu hori", jakinarazi du AAMk.
Jasandako tratuaren ondorioz erietxeratu behar izan dutela dio Camachok. "Une batean botaka hasi zen ahotik, eta Guardia Zibilek hau ikusi zutenean mediku forensearengana eraman zuten. Honek Camachoren egoera orokorra ikusi zuenean ospitalizatzeko agindua eman zuen, bereziki hankan gertatzen ari zitzaionagatik". Parte medikurik ez du jaso oraindik, baina AAMk berri eman duenez, eskuin hankako giharra hautsia du, eta infekzioa odolean.
Josune Baldak jakinarazi du Madrilen emandako lehen egunean jasan zituela tortura gogorrenak. "Poltsa askota jarri diote buruan arnasarik gabe uzteraino, eta gehiago ezin zuenean lurrera erortzen zen. Lurrean zela gainera botatzen zitzaizkion Guardia Zibilak. Mehatxu asko egin dizkiote alabarekin, semearekin eta bikotearekin. Umilazio eta irain handiak jasan ditu", berri eman du AAMk. Behin polizia deklarazioa eginda torturak amaitu zirela esan du Baldak, nahiz beldurrez egon den atxiloaldi osoan.
Juan Mari Mariezkurrenak ere adierazi du 'poltsa' behin baino gehiagotan egin diotela, eta baita flexioak eginarazi ere. "Barrabilak estutu dizkiote, kolpeak eman dizkiote eta mehatxu, irain eta umilazioak jasan ditu". Euri Albizuk ere gainerakoen tortura salaketa antzerakoak egin ditu.
Atxiloketak eta ustezko torturak salatzeko, manifestaziora deitu du AAMk. Gaur iluntzean, 19:30ean, protesta egingo dute Bilbon, Etxebarrieta anaien plazan abiatuta.
Oteizaren 'Bizirako proiektua' erakusketa egubakoitzean zabalduko dute
Gipuzkoako herri ezberdinetatik pasa ostean bihar helduko da Arrasatera Oteizaren 'Bizirako proiektua' deritzon erakusketa ibiltaria. Jorge Oteizaren jaiotzaren mendeurrenaren harira antolatutako ekimena da, 2008ko udazkenean abiatu zena. Erakusketa interesgarri horrek helburu informatiboa du, Oteiza eta haren artea ulertzeko gakoak ematea, hain zuzen. Erakusketa bihartik martxoaren 1a arte egongo da zabalik.
Artearen munduan Jorge Oteiza (Orio, 1908-Donostia, 2003) letra larriz idatzita dago. XX. mendeko Euskal Herriko –eta Espainiako– artean funtsezkoa izan den egilea da. Egilea eta eragilea, beste artistengan sekulako eragina izan duelako, horien inspirazio iturri izateraino. Oteizaren obra teoriko zein plastikoak oihartzun handia izan du hamaika esparrutan, besteak beste, eskultura, pintura, arkitektura, poesia, estetika, zinema, antropologia, hezkuntza edota politikan.
Erakusketa ibiltaria
Oteizaren jaiotzaren mendeurrenaren harira antolatutako ekimena da. Bizirako proiektua du izenburu erakusketak, eta 2008ko udazken hasieran abiatu zen. Abiatu, bai, erakusketa ibiltaria baita. Eta dagoeneko hainbat herritan egin du geldialdia, hala nola, Zarautz, Orio, Azkoitia edo Eibarren. Gipuzkoako Foru Aldundiak bultzatu eta Jorge Oteiza fundazio museoak laguntzen duen proiektua da eta finean, izenburuak dioenez, Oteizaren bizitza eta haren ibilbidea laburtzen du.
Oteiza ulertzeko gakoak
Gipuzkoako Foru Aldundiko Kultura eta Euskara sailak jakinarazi duenez, erakusketaren helburua ez da Oteizaren biografia osoaren inguruko azalpen sakona ematea, baizik eta "artista oriotarraren pentsaera eta sorkuntza adierazpena ezagutarazteko gakoak ematea". Hortaz, helburu dibulgatzaile argia dauka. Bestalde, Kulturate moduko aretoentzat dago bereziki prestatuta. Hau da, arrazoi tekniko eta mantenu baldintza ezak direla-eta, Oteizaren pieza originalak jaso ezin ditzaketen aretoentzat. Hala, artistaren obra handiak baino, haren arteari lotutako atal ezberdinen inguruko elementu informatiboak jarriko dira.
Bost ataletan banatuta
Oteiza eta haren artea hobeto ezagutzeko erakusketak bost bloke ditu. Lehenak biografia du hizpide; bloke horretan Oteizaren bizitza kontatzen da, testu eta irudiekin. Bigarrenak, atal bibliografikoak, Oteizaren ahalmen sortzailea islatzen du. Horretarako artistaren argitalpenak erakusten dira. Gizarte eta kultur ekintza arloak, bestalde, Oteizaren gizarte proiektu eta egitasmo pedagogikoak azaltzen ditu. Gainera, kultur ekintza eta sorkuntzaren garrantzia azpimarratzen du, eta norbanakoaren eta gizartearen eraldaketarako oinarrizkotzat aurkezten dira.
Laugarren sailean hizkuntza da protagonista. Oteizaren jomuga izan zen euskara aurre-indoeuroparra eta hizkuntzaren arloan zuen mundu-ikuskera erakusten dira. Azkenik, erakusketako atal nagusiak Oteizaren obra azaltzen du, haren bilakaera aztertuz. Horretarako, artistaren eskultura lanen irudiak erabiltzen dira.
Hilezkor izatea lortu du Oteizak, eta martxoaren 1a bitartean Kulturateko klaustroa izango da horren lekuko.
Injinerutza
Azken arrosak
Eneko Andueza, Gipuzkoako PSE-EEko idazkari nagusia eta Susana Corcuera alderdikidea lagun zituztela Plaza Zaharrean izan dira Soraluzeko alderdi sozialistako hautagaiak eta kideak kanpaina egiten. Askok gustura hartu dituzte partitu dituzten arrosak, gozokiak eta boligrafoak, eta jakina, Patricia Borinaga alkategaiaren proposamendun esku-orriak.
Azoka txikiaren bueltara arrimatu, eta bertan jardu dute goiz-eguerdi partean Soraluzeko ordezkari eta hautagai sozialistek gaur goizean, M26ra begira Soraluzen egin duten azken hitzorduan. Alderdiaren ikur diren arrosak eskuetan, pasaeran zetozen herritarrei eman dizkiete opari, alderdiaren esku-orrietan batuta. Hainbatekin berba egiteko ere aprobetxatu dute hitzordua.
Soraluzeko hautagaiekin batera ibili dira Eneko Andueza Gipuzkoako PSE-EEko idazkari nagusia eta Susana Corcuera legebiltzarkide eta Donostiako zinegotzi ohia.
Txorroskilero
Txorroskileroak labanak eta antzeko tresnak zorrozten zituzten langileak ziren, kalez kale ibiltzen zirenak euren lana eskainiz. Zorrozteko harriak eta beste tresnak bizikleta edo motozikleta baten gainean eramaten zituzten eta horren propulsioa erabiltzen zuten zorrozteko harria birarazteko. Bizilagunen arreta erakartzeko, txirula berezi batekin melodia sinpleak jotzen zituzten. Maiz, labanak zorroztuz gainera euritakoak konpondu ere egiten zituzten. Tradizioz, Euskal Herrian galiziarrak izan dira lanbide honetan ibiltzen zirenak.
Lazkaoko Oin-Arin dantza taldeak 50. urtemuga ospatu du
Oin-Arin dantza taldeak 50 urte bete ditu aurten, eta urtemuga borobil hori ospatzeko, taldetik pasatako garai bateko dantzariak eta egungoak elkartu ditu gaur Lazkaon, festa giroko ekitaldian. Goizean dozenaka dantzarik kalejira egin dute herrian barrena, trikitilariek eta txistulariek lagunduta. Ondoren, talde ezberdinen dantza saioak izan dituzte plazan, eta bukatzeko, denek elkarrekin bazkaldu dute, plazako frontoian.
Lazkaoko dantzariek urrezko festa
Euskal ordezkariek oinarrizkotzat jo dute Europako korridoreetako lana
Izaskun Bilbao (EAJ), Eider Gardiazabal (PSE-EE) eta Inaki Irazabalbeitia (Aralar) europarlamentariek lan asko egin beharra dagoela azaldu dute. Lau egunez izaten dira Bruselan, eta ez ei dute bizitza sozialerako astirik.
Fonio
Fonioa "Digitaria" generoko hazi landatuei ematen zaien izena da. Afrikako ekialdean garrantzitsuak dira elikadurarako eta Indian ere espezie bat landatzen da. Oso hazi txikiak dituzte.
Talde honetako espezierik garrantzitsuena fonio zuria da ("Digitaria exilis"). Fonioak artatxiki guztien arteko hazirik txikiena dauka. Oinarrizko zerealetako bat da Sudan hegoaldean eta Etiopian.
Fonioa azkarren hazten den zerealetako bat da, sei-zortzi aste soilik behar baititu heldutasunera iristeko. Lurzoru txiroetan eta eskualde erdiaridoetan haz daiteke.
Máslojedy
Máslojedy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 224 biztanle ditu eta 4,61 kilometro koadroko azalera. Hradec Královéko barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1362 urtean egin zen.
Slipknot
Slipknot 1995. urtean Ameriketako Estatu Batuetan sortutako heavy metal musika taldea da.
Bukatzear da XXX. Eliz Musika Zikloa
Asteburu honetan Hondarribiko XXX. Eliz Musika Astearen barruko bi azken kontzertuak emango dituzte. Biak 20:00etan hasiko dira, Jasokunde eta Sagarrondoko Andre Mariaren elizan. Hala, bihar (larunbata), Luancoko (Asturias, Espainia) Leon de Oro koruak emanaldia egingo du. Etzi (igandea), herriko abesbatzen txanda izango da, Eskifaiak eta Xatz-ek saioa emango dutelako.
Badiola urrezko dominagaz etxera
Pistako txirrindularitzan, kadete mailan, Bizkaiko txapeldun berriaren izena Aritz Badiola da. Iaz hirugarren gelditu zen proba berean ondarrutarra, eta aurten barruan zuen gogoa asebetetzea lortu du.
Txapelketako bost probetatik lau irabazi zituen Badiolak: bere egin zituen, 200 metrokoa, puntuaziokoa, scratch-a eta abiadura proba eta sailkapen proban, hirugarren gelditu zuen. Horrenbestez, 37 puntugaz lehen postua eskuratu zuen. Bigarrena, 29 puntugaz gelditu zen.
Ibilbide oparoa daroa aurten eta aurreko urteetan be proiekzio handiko kirolaria dela erakutsi du Markina-Xemeingo Armola taldean ari den txirrindulariak.
Goi Tentsioko Linearen kontrako dokumentala mendi martxarekin aurkeztuko dute
Larunbatean Goi tentsioko linearen kontrako mendi martxa eta dokumental proiekzioa egingo dituzte. Martxarako 10:45ean elkartuko dira Zeraingo plazan, handik Barbari auzora joateko. 11:00etan iritsiko dira auzo honetara, eta hemendik hasiko dute mendi ibilaldia.
Horrez gain, ibilaldia amaitutakoan Mutiloako kultur etxean Goierriko plataformak eta Gattiken produkzioak taldeak osatu duten dokumentala aurkeztuko dute, 12:30ean. Bideoan dokumentalaren sarrera ikus daiteke.
Errigoraren kontserba loteak eska ditzakezue gaurtik NOAUA!n
Otarrak izan genituen udazkenean, oliba olioa neguan, eta ostegun honetatik aurrera, Nafarroa hegoaldean ekoitzitako kontserba-loteak eskuratzeko aukera izango da, Errigorak abian jarriko duen kanpainari esker. "2015-16 ikasturtearen azken txanpan sartuta, berriro ere bagatoz plazara eskutik eskura proposamenaren kontserba-loteen kanpainarekin", adierazi dute. Oraingoan 7 lote izango dira aukeran, "denak ere kalitate bikainekoak, euskaraz etiketatuta eta ekoizlearen jatorrizko prezioan", aurreratu dutenez. Ondoko irudian duzue gaurtik aurrera eskatu ahalko duzuen produktu sorta. Aurrekoetan bezala, NOAUA! Kultur Elkarteak bat egingo du, Nafarroa hegoaldeko tokiko produktuen ekoizpena eta euskalgintza sustatzea helburu duen elkartasun ekimen honekin. Honako loteok eskatu ahalko dituzue kultur elkarteko egoitzan:
-Zainzuriak ("El Escolar" eta "Iturri"). 425 ml-ko 8-12 aledun 12 ontzi (ekoizle bakoitzeko seina): 41 euro.
-Potxak ("La Churta" eta "Maria Jesus"). 720 ml-ko 6 ontzi ekologiko eta 6 konbentzional: 25 euro.
-Orburuak ("Ebron" eta "Maria Jesus"). 720 ml-ko 12 ontzi (ekoizle bakoitzeko seina): 44 euro.
-Barazki-menestra ("Almanaque" eta "Maria Jesus"). 720 ml-ko 12 ontzi (ekoizle bakoitzeko seina): 39 euro.
-Pikillo piperrak ("El Escolar" eta "Iturri"). 425 ml-ko 12 ontzi (ekoizle bakoitzeko seina): 32 euro.
-Kremak ("Pedro Luis"). Hiruna ontzi barazki, kalabaza, brokoli eta porru krema ekologikoak: 24 euro.
-Tomate frijitua ("Pedro Luis"). 370 ml-ko 12 ontzi: 15 euro.
Egutegia
Maiatzak 12-24: kanpaina.
Ekainak 6-8: ekoizleek loteak banatuko dituzte.
Ekainak 7-14: loteak kontsumitzaileek jasoko dituzte.
Ekoizleen euskalduntzea helburu
Errigorarena hazten doan egitasmoa dugu. "Olioaren kanpaina arrakastatsua dugu aurrekari. Herriz herri kontsumitzaile arduratsuen komunitateak osatzera gindoazela esan genuen otsailean, eta martxoko zenbakiek gure apustua berretsi zuten: 5.000 familiek erantzun zioten urte osorako olioa eskatzeko gonbitari", berri eman dute Errigoratik.
Ekoizle eta kontsumitzaile arduratsuen arteko zubi lanak eraikitzea bultzatzen dute, Nafarroa hegoaldeko tokiko produktuen ekoizpena laguntzea eta bertako euskalgintza suspertzea. Kanpaina honetan hain zuzen, ekoizleen euskalduntzean jarri nahi dute arreta. "Ekoizleen komunitatearengan jarriko dugu arreta. Aurrekoan kontsumitzaileen elkarketak dakartzan onurei buruz hitz egin genuen antzera, oraingoan ekoizleen baturaren onurez mintzatuko gara, euskararengan arreta berezia jarriz. Beti esan izan dugu, ekarpen ekonomikoaz haratago, Errigoraren jardunak euskarari on egiten diola. Bada, kanpainari hasiera emateko, baieztapen hau ekoizleen konpromiso berriekin hezurmamituko dugu, datozen hilabeteetan, elkarlanean, ekoizleen web gune guztiak euskaratuko ditugu eta".
Errigoraren berri: errigora.eus
Novo Santo Antônio
Novo Santo Antônio Brasilgo udalerri bat da, Piauí estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Álvares Florence
Álvares Florence Brasilgo udalerri bat da, São Pauloko estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Garage, rock eta punk doinuak Dabadaban
The Swingin’ Neckbreakers taldea.
New Jerseyko The Swingin ‘Neckbreakers eta Orioko Citizen Kane taldeek joko dute ostegunean.
Egiako Dabadaba areto berria garage, rock eta punk doinuez beteko dute ostegunean, maiatzaren 29an. New Jerseyko The Swingin’ Neckbreakers eta Orioko Citizen Kane taldeak igoko dira agertokira. Sarrerak 8 euroren truke eskura daitezke Redribbonmusic.com,Eiger-en eta Dabadaban. Ostegunean 10 eurotan erosi ahal izango dira leihatilan.
Bergarako Pazkoen hasiera tamalgarria
Maiatzak 22, Pazkoetako jaien hasiera Bergaran. Arratsaldeko 8ak, San Martin plazan Bitorianatxoren jaitsiera. Plaza jendez beteta, nagusi, ume eta zahar.
Etxafuegoaren hotsarekin batera udal bandaren doinua eta jendea dantzan. Horretan nengoela, Bergarako jaiei hasiera emateko lagun eta familiartekoekin giro onean, bat-batean kea ikusi genuen gure atzean, udaletxe ondoan, Biltoki gainetik, ke laranja. Aldarrikapen laranja egiten zuen pankartaren osagarri ke laranja. Bat-batean, plaza erdi-erdian ginenak ezin arnasarik hartu, ezin metro erdira genuena ikusi, jendea plazatik ihesi, umeak beldurtuta negarrez... Udal bandak berak ere doinua jotzeari utzi behar izan zion lehenengo aldiz.
Horrelako jendartea arriskuan jartzea, edozer gauza pasatzeko trantzean jartzea, hori, libre al da? Festa giroan hasi genuena tamalezko ezuste bihurtu zuten pertsonen gainetik, umeen gainetik, bergararren gainetik jartzen direnek. Alkateak, gobernuko zinegotziek, udaletxeko balkoitik ikusi eta behatz bakar bat ere mugitu ez! Herritarrak arriskuan jartzen dituen aldarrikapenak zilegitasun osoa galtzen du.
----------
Aintzane Oiarbide
(Bergarako zinegotzia)
Bergara
Beni Odriozola: “Xoxoteko aterpea egundoko aukera izan da niretzat”
Beni Odriozola, Xoxoteko aterpearen atean. (Beni Odriozola)
Aurreko aterpezainek uztea erabaki zutela eta, joan den apirilean Xoxoteko aterpea kudeatuko duen aterpezain berria aukeratzeko deialdia jarri zuen martxan Azpeitiko Lagun Onak Mendi Bazkunak. Uztailean jakinarazi zuten Beni Odriozola (Azkoitia, 1968) aukeratu zutela zeregin horretarako. Esperientziarik ez zaio falta Odriozolari: duela 21 urte hartu zuen Lintzako (Huesca, Aragoi, Espainia) mendi aterpearen ardura, eta bere lantaldearekin batera, hura kudeatzen jarraitzen du. Xoxotekoan ere izan zuen esperientzia labur bat duela urte batzuk, baina oraingoan buru-belarri eutsi nahi dio “ilusio handiarekin” hartu duen erronkari. Izarraizko parajeetara itzuliko da, mendizaletasuna piztu zitzaion etxe gertuko tontorrera.
Nolatan erabaki zenuen Xoxoteko aterpezain izateko aurkeztea?
Txikitatik izan dut Xoxoterako joera. 10 urte nituenetik hasita, askotan joaten nintzen, aitarekin. Oso inguru polita da, toki kuttuna da niretzat, eta aterpea hartzeko aukera sortu zenean, ez nuen bi aldiz pentsatu. Lintzan 21 urte egin eta gero, etxera bueltatzeko gogo pixka bat banuen; horregatik, Xoxotekoa egundoko aukera izan da niretzat. Ilusio handiarekin hartuko dut, gustura eta sentimendu goxo batekin.
Mendizaletasuna txikitatik datorkizula diozu. Eta mendiko aterpezain izatearena, nondik sortu zitzaizun?
Aitak sartu zidan mendizaletasunaren harra, bai. Hasieran, nire asmoa zen mendian ibiltzea, ahalik eta mendi gehienak igotzea. Niretzat, gauza bakarrak gainditzen du mendi gailurrak igotzea, eta hori da mendizaletazuna zaintzea eta aterpe bat eramatea, mendian bertan bizitzea. Mendia nire bizimodua da, neure burua ez dut beste inon ikusten. Xoxoteko aterpearen ardura hartzeko deialdia ikusi nuenean, aukera hoberik ezingo nuela topatu pentsatu nuen: etxera bueltatzea eta mendizaletasuna piztu zitzaidan lekuan bizitzea.
Zer asmo dituzu Xoxoterako? Zein helbururekin abiatuko duzu esperientzia berria?
Lintzan hogei urte hauetan eskuratutako esperientzia eta jarritako pasio hori Xoxoteko aterpean islatzea da nire helburua. Euskal Herriko aterpetxeen artean, puntan jarri nahiko nuke Xoxotekoa, hemengo mendizaleentzat erreferentzia bat izatea. Umeekin lan egiteko asmoa daukat, denetariko tailerrak antolatuz: dantzak, sukaldaritza… Eta ez umeentzako bakarrik; hilean behin-edo egitasmoak antolatzea da asmoa. Helburu nagusia, hala ere, aterpera etortzen den mendizalea oroitzapen onenarekin joatea da, berriz Xoxotera itzul dadin.
Zer moduz aurkitu duzu aterpea, azpiegitura aldetik eta?
Oso ondo ikusi dut. Uste dut Lagun Onak Mendi Bazkunak gauzak oso ondo egin dituela. Aterpea oso ondo dago. Hemendik aurrera, nahi dudana da pixkanaka gauza batzuk aldatzea, ahal den neurrian behintzat, hobetzeko asmoarekin.
Zeuk aipatu bezala, Lintzan urte asko daramatzazu lanean. Zer alde dagoela esango zenuke aterpe baten eta bestearen artean?
Xoxote mendiarekin harremanetan hasteko toki egoki bat dela esango nuke. Lintza beste era bateko aterpea da, inguruan mendi zailagoak ditu, mendian zailduagoa dagoen jende gehiago inguratzen da hara.
Xoxotekoa hartu duzu orain, baina Lintzako aterpean ere jarraituko duzu, ezta?
Bai, hala da. Han lehengo urtean luzatu nuen kontratua. Hala ere, nire asmoa da pixkanaka etxera etortzea. Lintzan lantalde oso ona daukat; han arduradun bat uztea eta neu jada etxe aldera, Xoxotera, itzultzea nahi dut.
Zer da mendizale batek mendi aterpe batean bilatzen duena? Zer baloratzen dute gehien aterpeetako erabiltzaileek?
Tratua, batik bat. Ostalaritza zerbitzu bat da, baina ez da ohiko ostalaritza gune bat ere. Azkenean, aterpera doazen bezeroek eta guk, barruan gaudenok, gauza bera maite dugu: mendia. Lintzan egin ditudan urte guztiotan, mendiak eta bertan jazo daitezkeen egoerek irakatsi ahal duten guztia ikasten saiatu naiz, eta eragina izan du horrek nire izaeran. Horregatik, elurra, hotza edota haize beldurgarria jasan dituen mendizalea aterpean sartzen denean, badakit zer nahi duen. Momentu onetan zein zailetan, hor topatuko naute mendizaleek Xoxoten ere.
Paella “erraldoia”, bertsoak, trikitia eta Oreka TX
Agurreko eta lagunarteko festarekin amaitu zuten hamabi urteko ibilbidea Imanolek eta Mariaeuk, Xoxoteko orain arteko aterpezainek, abuztuaren 19an. Eta festa giroko irekiera ekitaldia prestatu dute biharko Beni Odriozolak eta bere lantaldekoek. 12:00etan irekiko dituzte aterpearen ateak eta paella “erraldoia” prestatuko dute, joaten diren mendizale guztientzat. “Paella pixka bat, txorizo pixka bat eta edaria, horiek debalde izango dira denentzat”.
Jan-edanaz gain, dantza, musika eta bertsoak ere ez dira faltako. Hasteko, aurreskua dantzatuko du Odriozolaren lagun batek. Andoni Egañak eta Iñaki Muruak bertso batzuk botako dituzte. Eta Jon eta Rezusta trikitilariek, eta Oreka TXko txalapartariek borobilduko dute irekierako festa. Ordubiak ingurura arte luzatuko dela aurreikusten du Odriozolak.
“Festa polita” izango dela dio aterpezain berriak, “denak gonbidatuta” daudela azpimarratuz. “Ea ondo hasten garen, eta ondo jarraitzen dugun”. Martxoaren 1etik urriaren 31ra aterpea egunero irekiko dutela aurreratu du Odriozolak, eta neguko hilabeteetan asteburuetan eta jaiegunetan.
Hondarribiak Oiartzunen irabazi du eta hirugarren postutik bi puntura jarri da
Ohorezko Mailako hamabigarren jardunaldia biribila izan da Hondarribia futbol taldearentzat, Oiartzunen garaipena lortu eta aurreko taldeekiko tartea txikitu duelako. Zortzigarren lekuan jarri dira, baina talde indartsuenek huts egin zuten eta, liderra aparte utzita, lehenengo bederatzi tokietan apenas dago diferentziarik. Larunbatean Hondarribiak merezita irabazi zuen Oiartzunen (0-2), uneoro baloiaren jabetza berdeena izan baitzen. Rodrigok sartu zituen hondarribiarren bi golak, 37. eta 70. minutuetan.
Sailkapenean zortzigarren postuan jarri dira eta hobeto izan zitekeen, baina aurretik dituzten Berio, Aretxabaleta eta Bergarak irabazi zuten. Nolanahi ere, aurreko aldea estututa geratu da, jardunaldia hasi aurretik lehen hiru postuetan zeuden taldeek —Hernani, Touring eta Tolosa— galdu zutelako.
Hala, Hernanik lider sendo izaten jarraitzen du, baina bigarren postuan jarri den Real Union B taldeak lau puntu besterik ez dizkio ateratzen seigarrenetik bederatzigarren lekuan dauden Aretxabaleta, Berio, Hondarribia eta Oiartzun taldeei. Lau hauek sei puntuko aldea ireki dute hurrengoekiko, eta dagoeneko jaitsiera postuak 11 puntura dituzte.
Datorren asteburuan Hondarribiak etxean jokatuko du, bederatzi punturekin azken hirugarren den Beti Gazterekin. Mikel Llorenterenek sekulako aukera izango dute sailkapenean koska bat gehiago igotzeko.
KIROLA AMUA DENEAN
Polemika bizia eragin dute kirol apustuek eta zorizko joko berriek. Ludopatia elkarteek salatu dute arazoak gainezka egin diela, eta hainbat herritan protesta egin dute joko aretoak zabaltzearen aurka, «droga berria» direla argudiatuta. Administrazioak eta enpresek, berriz, «gehiegizkotzat» jo dute jarduera horien bueltan sortutako asaldura.
Jokatu, jokatu, jokatu!». Mezu hori du Internet bidezko apustu etxe baten publizitate kanpaina bortitzak. Euskal Herriko aurkezle ezagun batek jarri die aurpegia telebistako, Interneteko eta idatzizko hedabideetako iragarkiei. Online jokoen publizitatean legeak dituen hutsuneez baliatu da enpresa; nahiz eta aditu askok «arduragabetzat» eta «arriskutsutzat» jo duten kanpaina, iragarkiek ez dute etenik izan. Eta ez dira bakarrak. Azken urteetan ugaritu egin dira apustu etxeak, online bidezko poker jokoak eta kasinoak iragartzeko multimedia kanpainak. Gizonezkoen futbol profesionala da adibiderik garbiena: Espainiako ligako lehen mailako taldeen artean, Reala da apustu etxe baten babesletzarik ez daukan bakarra.
Publizitatean egindako inbertsio horrek guztiak fruitua eman du azken urteetan: herritar bakoitzak zorizko jokoetan batez beste gastatutako diru kopuruak gora egin du, eta, arloz arlo, batez ere kirol apustuak hazi dira.
Kirol apustuen nahiz online jokoen sektorea hazten den neurri berean, haiei buruzko kezka ere handitu da. Joko mendekotasunak artatzeko zentroek salatu dute gero eta jende gehiagok jo behar izaten duela haiengana, eta jokalariaren soslaia inoiz baino gazteagoa dela. Gainera, hainbat herritan mobilizazioak antolatu dituzte apustu etxeen kontra; salatu dute bereziki langile auzoetako jendeari egiten diotela kalte.
Batzuek eta besteek neurriak eskatu dizkiete erakunde publikoei. Italia jarri dute adibide gisa: urtarrilaren 1etik debekatuta daude apustu etxeen iragarkiak, eta kirol taldeek ezin dute horrelako enpresekin sinatu publizitate eta babesletza hitzarmen berririk —orain arte sinatutakoak indarrean izanen dira iraungi arte—.
Legeen hutsuneak
Oso bestelakoak dira Euskal Herrian eragina duten Frantziako nahiz Espainiako legediak. Frantziakoa zorrotza da, baina lausotzeko bidean dago: 2010era arte debekatuta zeuden online bidezko apustuak eta bestelako jokoak, baina orduan arautu zituzten, Hegoafrikan futboleko Munduko Kopa hasi baino hiru hilabete lehenago. Loteria, zorizko jokoak eta apustuak kudeatzeaz arduratzen den FDJ enpresa publikoa, berriz, aurten pribatizatu dute.
Espainian, 2011tik dago indarrean jokoa arautzeko legea, baina zergei erreparatzen die batez ere, eta ez hainbeste jokotik eratorritako mendekotasunei. Hori dela eta, arau bat prestatzen ari da Madril, bereziki bi faktore mugatzeko: online apustuen publizitatea, eta jokoek gazteengan eta adingabeengan izan dezaketen eragina. Apustu etxe fisikoei dagokienez, autonomia erkidego bakoitzak ditu bere arauak. Hego Euskal Herriaren kasuan, egoitza fiskala Araban, Bizkaian, Gipuzkoan edo Nafarroan duten enpresen jarduera soilik arautu dezakete Eusko Jaurlaritzak eta Nafarroako Gobernuak.
Bi erakundeok urtero argitaratzen dute zorizko jokoen sektoreari buruzko txostena, eta azken datu ofizialei erreparatuta —2017. urtekoak—, agerikoa da jokoen pastelean gero eta handiagoa dela apustuei dagokien zatia. Oraindik ohiko txanpon makinak dira jokorik arrakastatsuena —Nafarroan, sektorean gastatutakoaren %37 dagokie—; horren atzetik dago Espainiako loteria. Eta hirugarren postuan, kirol apustuak.
Azken multzo hori gaur-gaurkoz ez da sektoreko handiena, baina bai hazkunde bizkorrena izan duena. Bi konpainiak dute egoitza Euskal Herrian: Reta eta Kirolbet enpresek. Horiez gainera, beste biren apustu makinak daude Hego Euskal Herriko aretoetan: Garaipen-Codere eta Sportium etxeenak. 2017. urtean, 411 milioi euro jokatu ziren lau enpresa horien makinetan eta webguneetan. Aurreko urtearen aldean, %10eko hazkundea. Bilakaera nabarmenago ikusten da 2017ko diru sarrerak 2012koekin alderatuta: %80ko igoera izan da.
Erkidegoen eskumenetik at daude, baina, online apustu gehienak. Egoitza fiskala Erresuma Batuan, Irlandan edo Maltan izan ohi duten multinazionalak dira sektorean nagusi. Opakutasun handia dago enpresa horien inguruan, eta ia ezinezkoa da sektore osoari buruzko datu zehatzak eta eguneratuak lortzea.
Kezka langile auzoetan
Apustu etxeen eta joko aretoen bilakaerak kezka eragin du Euskal Herriko hainbat lekutan. Areto horien kontrako mobilizazioan aitzindari izan dira Gasteizko Judimendi auzoko gazte asanblada, Azpeitiko Elkar-Ekin taldea (Gipuzkoa) eta Bilboko Eragin elkartea. Ohartarazi dute apustuek eta jokoek «ludopatia eta prekaritatea» sustatzen dutela, eta batez ere langile auzoei eta klase apaleko familiei eragiten diela horrek.
«Krisia hasi zenetik, asko hazi da apustuen eta jokoen fenomenoa, eta datuek erakusten dute gazteei bete-betean eragiten diela. Langile klaseko gazteei, batez ere», azaldu du Eragin taldeko kide Gaizka Suarezek. Haren ustez, arazoa «oso larria» da, jokoa «alienazio tresna bat» izan daitekeen heinean: «Gazte askorentzat, egunero sufritzen duten miseriatik ihes egiteko era bat da jokoa, baina are gehiago hondoratzen ditu». Suarezen esanetan, hain justu ere, krisi garaian «jendearen etsipena» baliatu dute jokoaren sektoreko enpresek: «Desafekzio eta desesperazio egoera sakon bat aurkitu dute langile auzoetan, eta hori aprobetxatu dute negozioa egiteko. Ez da kasu bakan bat, fenomeno sozial orokortua baizik».
Iritzi horrekin ez dator bat Nafarroako Gobernuko Joko eta Ikuskizun Publikoetako atalburua, Miguel Angel Marzabal. Haren irudiko, «gehiegikeria eta gezur ugari» esan dira jokoaren inguruan: «Azken urteetan, elur bola baten antzera hazi da kontua, eta jendea arrazoi objektiborik gabe asaldatu da». Apustuen sektorearen hazkunde bizkorrari buruz, Marzabalek uste du «merkatuaren gorabehera bat» besterik ez dela: «Azken urteetan, joko mota batzuk hazi egin dira, eta beste batzuk, murriztu. Baina kopuru orokorrei erreparatuta, ez dirudi apokalipsi baten aurrean gaudenik, inondik inora ere».
Gobernuko kideak onartu du apustuek «oso bizkor» egin dutela gora, baina jokoaren beraren ezaugarriekin lotu du: «Apustuak erakargarriagoak dira egungo jokalarientzat, futbolari eta kirolen zirrarari lotuak daudelako; bingoa eta txanpon makina klasikoak, berriz, zaharkituak gelditu dira, eta ez dute gazteen arreta erakartzeko gaitasunik».
Marzabalen iritzi berekoa da Kirolbet enpresako Pertsona eta Antolakuntza zuzendari Manu Egaña. Haren irudiko, egungo polemikaren atzean bi arazo nagusi daude: «Alde batetik, online apustu etxe batzuk hasi dira oso estrategia erasokorra aplikatzen, guk sekula erabili ez ditugun iragarki bortitzekin, eta horrek kontrako erreakzioa piztu du; bestetik, kanpoan ikusten ditugun polemikek gehiegizko oihartzuna izan dute Euskal Herrian, eta argi utzi behar dugu Madrilgo errealitatea, araudia eta arazoak ez direla hemengo berberak». Egañaren esanetan, apustu etxeei buruzko araudia «oso malgua» da Madrilen: «Han, apustu etxeek ez dute mugarik ia edonon irekitzeko; EAEn eta Nafarroan, betekizunak zorrotzagoak dira».
Egañak bezala, Marzabalek ere ez du hemengo herrietako apustu etxeetan «larritzeko motiborik» ikusten. Bai, ordea, Internet bidezko jokoetan: «Oso fenomeno ezberdinak dira. Joko aretoek kontrol zorrotzak gainditu behar dituzte, betebehar asko konplitu, eta, adibidez, adingabe bati sartzen utziz gero, jaso dezaketen isuna izugarria da: 30.000 eurotik gorakoa. Online jokoetan, iragazkiak eta kontrolak ezarrita dauden arren, errazagoa da izkin egitea».
Gazteak jomugan
Mendekotasunak artatzeko zentroetan oso bestelako ikuspegia dute egoeraren larritasunari buruz. «Politikoki zuzenak diren adierazpen horiek oso ohikoak dira administrazioan, tamalez», laburbildu du Aralar Nafarroako Ludopaten Elkarteko psikologo Vanessa Gargallok. «Badirudi agintariek ez dutela kalea zapaltzen. Adingabeak ezin direla apustu etxeetan sartu? Badakigu! Baina sartzen dira. Eta jokatu egiten dute. Alkohola eta tabakoa ere debekatuak dituzte, baina ez zaigu burutik pasatuko esatea 15 edo 16 urteko neska-mutilek ez dutela edaten edo erretzen, ezta?».
Administrazioen jardunarekin kritiko azaldu da Bilboko Eragin taldeko ordezkaria ere: «Ez ikusiarena egiten dute askotan. Legez, 18 urtetik gorakoek bakarrik joka dezakete, baina kontrolik eza gailentzen da», esan du Suarezek. «Online jokoetan, oso erraza da beste norbaiten nortasun agiriaren zenbakia sartzea eta jokatzea, baina joko areto fisikoetan ere ez dute behar bezalako kontrolik ezartzen. Utzikeria izugarriz ari dira, eta guk geuk frogatu ahal izan dugu hori».
Iruñeko Aralar elkarteak harreman zuzena dauka gazteekin, eta zenbait mintegi eta hitzaldi antolatu dituzte Nafarroako ikastetxeetan. Gargallo: «13 urteko gaztetxoek eurek kontatzen digute joko aretora sartu eta erruletan edo apustuetan aritzen direla, inolako lotsarik gabe. Batek behin esan zidan institututik gertu 'nerabeentzako joko areto bat' zutela. Esan nion halakorik ez dela existitzen, eta erantzun zidan: 'Benetan? Bada, gure adineko jendez beteta egoten da egunero'».
Aralar elkarteko kidearen esanetan, arazoak «gainezka» egin die azken hiru urteetan: «Aurten, lehen aldiz, itxaron zerrenda jarri behar izan dugu elkartean. 80 bat paziente berri etortzen zaizkigu urtero, eta ezin ditugu denak hartu. Halakorik ez dugu inoiz ikusi. Gehienak apustuekin eta enparauekin arazoren bat garatu duten gazteak dira». Nafarroakoa ez da kasu bakarra: beste elkarte batzuetan ere paziente gehiago dituzte.
Apustu etxeekin eta joko aretoekin lotutako arazo larrienetako bat jokoaren «normalizazioa» da, Gargallok eta Suarezek diotenez. Bien esanetan, zorizko jokoetan aritzea «boladan» jarri da, eta horretan berebiziko garrantzia izan dute hedabideek eta publizitateak. Eragin taldeko ordezkariaren irudiko, hori da iraganeko apustu ereduen eta gaur egungoen arteko alde handiena: «Publizitatean eta marketinean inbertitutako milioiei esker, onarpen sozialez jantzi da apustuen eta jokoen sektorea. Garai batean, erruletan jokatzen zuen bizilaguna gaizki ikusia zegoen; orain, berriz, trendy bihurtu dute jokoa, eta kirolari, aktore edota aurkezle famatuek iragartzen dute».
Euskal Herrian, kirol taldeek apustu enpresekin sinatutako publizitate kontratuek piztu dute polemika biziena. Futbolean, Athletic, Alaves, Eibar eta Osasuna; saskibaloian, Baskonia eta Bilbao Basket... Realak ez beste guztiek daramate apustu etxe baten ikurra elastikoan. Hain zuzen, Realak abenduaren 21ean egin zuen apustu etxeen babesletza hartzeari buruzko galdeketa, eta ezetz erabaki zuten bazkideek, alde handiz: 6.638k eman zuten iritzia —bazkideek laurdenek baino gehixeagok—, eta 5.715 agertu ziren aurka.
Auzi horren inguruan «informazioa» falta dela uste du Kirolbeteko ordezkari Manu Egañak. «Gu beti egongo gara ados bazkideek hartzen dituzten erabakiekin, baina, informazio gehiago emanez gero, agian jendearen pertzepzioa beste bat izan zitekeen, edo agian beste baldintza batzuk plantea daitezke: jokalariekin publizitaterik ez egitea, adibidez; iragarkiek gazteengan izan dezaketen eragina murrizteko».
Apustu etxeen publizitatearen auziari heltzeko prest azaldu da Egaña, enpresa batzuk «kalte handia» egiten ari direla iritzita: «Jendeak zaku berean sartzen gaitu, baina sektorea ez da batere homogeneoa. Guk hamar urte daramatzagu EAEn lanean, eta zortzi Nafarroan, eta orain arte ez dugu inoiz arazorik izan; beti egon gara kanpaina bortitzen kontra, eta joko arduratsuaren alde». Zehazki, Eusko Jaurlaritzarekin, Nafarroako Gobernuarekin, kirol taldeekin eta ludopatia elkarteekin elkarlaneko egitasmo ugari sustatu dituztela gogorarazi du Kirolbeteko arduradunak, batez ere gazteen mendekotasunen prebentzioan eta kontzientziazioan aritu direla.
Jokoaren aurkako taldeek, ordea, ez dute joko arduratsua kontzeptuan sinesten, eta bestelako irtenbideak planteatzen dituzte. Suarez: «Gure helburu nagusia da apustu etxeak errotik erauztea, baina badakigu hori oso zaila dela. Horregatik, tarteko neurriak planteatu ditugu. Besteak beste, hauek: jokoaren publizitatea debekatzea; adingabeei sarbidea ixtea; apustu makinetan kontrol neurriak zorroztea; eta ludopatia eritasun gisa onartzea, apustuek gaur egun duten prestigio soziala erauzte aldera».
Uztailetik 750 otordu baino gehiago eman ditu Harrera Sareak
Ibrahim, Aizpea Babaze, Jean Claude eta Ruth Lopez.
Migranteentzako harrera duin eta integrala eskatu dute gaur Irungo San Juan plazan Harrera Sareko kideek. Aizpea Babaze eta Ruth Lopez sareko kideek, Jean Claude eta Ibrahim migranteekin batera, azken bi hilabeteotako egoera aztertu dute, eta hurrengo pausoak zein izango diren zehaztu dituzte.
Lehenik eta behin, irailaren 1etik aurrera Martindozenea aterpea irekitzea “guztiz positiboa” dela esan dute, migranteak jasotzeko bitarteko egokiena dela. Hala, harrera duin eta integral hori lortzeko, “bete beharreko alderdiak” nabarmendu nahi izan dituzte.
Harrera duin eta integrala eskatu dute.
Gehienez bost eguneko egonaldia mantentzen dela adierazi dute, baina, itzultze sistematikoa dela eta, askok aurrera egin ezin izan dutela salatu dute. Polizia frantsesak egindako “itzulpen ilegalak” salatu dituzte.
Oraindik ohe hutsak daudela diote, migrante askok kalean lo egitera behartzen dituzten bitartean. Egun, Lakaxita Gaztetxean 15 lagunek lo egiten dutela jakinarazi dute, “modu prekarioan, toldo baten azpian”. “Migratzaileak egunean zehar egoteko etxe baten beharra dago, batez ere adin txikikoentzat eta emakumeentzat”. Udalak eta erakundeek eskainitako bitartekoen erabilera soilik otorduetarako egiteko direnez, eguneko zatirik handiena kalean ematen dutela diote. Horrez gain, gaixorik dauden migranteen problematikari erantzuteko bideratze sistema baten falta sumatzen dute sareko kideek, segimendu integral baten gabezia.
“Bide batez, gogoratu nahiko genuke harrerak barne hartuko beharko lukeela bertan gure artean gelditu nahi duten pertsona oro, ezin zaie baztertu”, adierazi dute. Era berean, Martindozenean agertutako pintaketa arrazistak “gogor salatu” nahi izan dituzte, eta udalari egilea zein den iker dezala eskatu diote, eraso horren aurrean neurri egokiak jar ditzala. “Migratzaileak ez dira mehatxuak, aukera baizik”, esan du Babazek.
750 otordu baino gehiago
Amaitzeko, Harrera Sareak izandako ibilbidearen balorazioa egin dute. Uztailaren 27tik gaur bitarte, 750 otordu baino gehiago eman dituztela esan dute, eta horrez gain, irundarrek emandako arropa jasotzeko lanetan aritu direla. Gainera, gaixoak laguntzeko boluntario taldea sortu berri dute. Egun, 150 pertsonek hartzen dute parte sarean, eta hainbat taldetan banaturik egiten dute lan.
“Bukatzeko, gure komunitatea desegin dela esatea gustatuko litzaiguke, horrek esan nahiko bailuke gure lana ez dela beharrezkoa”.
Zabalik daude ostera Orioko igogailu publikoak eta komun publikoak
Igogailuan sartu aurretik eskuak garbitu beharko dituzte herritarrek, udalak ate ondoan jarri duen xaboiarekin.
Osasun-arrazoiengatik hainbat astez itxita egon ondoren, gaur jarri dira erabilgarri ostera herriko bi igogailu publikoak (plazakoa eta kultur etxearen atzekoa). Herritarrek hainbat neurri bete beharko dituzte igogailuak erabili ahal izateko:
Sartu aurretik eskuak garbitu beharko dituzte, Udalak ate ondoan jarri duen xaboiarekin.
Igogailua erabiltzeko, maskara jantzi behar da nahitaez
Igogailua bakarka erabili behar da, arau orokor gisa
Zaintza behar duten pertsonek zaindariarekin erabili dezakete eta elkarrekin bizi diren pertsonak ere batera igo daitezke
Komun publikoak ere zabalik
Udalak dauzkan komun publikoak ere irekita daude berriro gaurtik aurrera. Horietan ere Udalak xaboi-banagailua jarri du atean eta erabiltzaileek eskuak garbitu behar dituzte, bertako botoiak-eta ukitu aurretik eta komunera sartu aurretik.
Garbigunea eta hondakin handiak biltzeko zerbitzua ere martxan
Garbigunea zabalik dago ohiko ordutegian eta, gaurtik aurrera, herritar guztiei emango die zerbitzua. Zerbitzua baliatzeko, hala ere, aldez aurretik eskatu behar da hitzordua 08:30etik 13:30era bitartean, telefono honetara deituta: 679 72 33 99.
Bestalde, azken asteetan zerbitzua etenda egon ondoren, etxeko hondakin handiak biltzeko zerbitzua ere martxan jarri da berriz
Laso beste bi urtez Bruesan
Bruesa Gipuzkoa Basketek gaur jakinarazi duenez, Pablo Lasok (Gasteiz) segituko du lehen taldeko entrenatzaile izaten hurrengo bi debnboraldietan. Iaz heldu zen Laso Donostiako klubera, taldea Espainiako LEB1 Ligan zela. ACBra igotzea lortu zuten eta aurten, berriz, mailari eustea. Helburu horixe zuen.
Datorren larunbatean jokatuko dute azkeneko jardunaldia, Malagan (Espainia), eta hamabigarren postuan buka dezake Bruesak.
Svastikak Arabako kaleetan
Nazismoak Gasteizen izandako eragina eta presentzia aztertu dute 'Europa garretan' erakusketan. Iaz 36ko gerrari buruz antolatu zuten bildumari jarraipena eman diote hala
Paretak egunkari zatiz, argazkiz eta marrazkiz beteta. Grafikoa izan nahi du Europa Garretan. Alemania naziaren oihartzuna Gasteizen (1939-1945) erakusketak. Hala adierazi dute Virginia Lopez de Maturana eta Guillermo Marin historialariek eta Xabier Sagasta arkitekto eta ilustratzaileak. Haiek aritu dira komisario lanetan, eta Gasteiz Bigarren Mundu Gerra garaian bisitatzeko gonbidapena egin dute, Sancho El Sabio fundazioak antolatutako erakusketaren bidez. Gatazka garaiko giroa sortu dute berriz, prentsa lokaleko artikuluak, Gasteizko Udal Artxibategiko argazkiak eta marrazkiak erabilita. Larunbatera arte egongo da zabalik erakusketa Vital Fundazioaren eraikineko Araba aretoan.
XX. mendean zentratutako proiektu bati ematen dio jarraipena erakusketa honekin Sancho El Sabio fundazioak. Izan ere, garai hartako gatazka, gerra eta gizarte mugimenduak erakustea da elkartearen asmoa. Gasteizen 36ko Gerra nola bizi izan zen berreraiki zuten iaz Abangoardia arriskutsuak erakusketarekin, eta garai haren ostekoei begiratu diete orain.
Hala ere, erakusketaren sortzaileek nabarmendu dute gehienbat kronologikoa dela bi lanen arteko lotura. «Gasteizko biztanleek Gerra Zibilean jasan zuten eragina ezin da alderatu bigarren Mundu Gerrakoarekin», azaldu du Sagastak. Instituzioek eta agintariek ez zuten hiria berdin erabili. Gerra garaian elementu eszenografiko gisa eta propagandarako erabili zuten Gasteiz. «Prentsa da tresna nagusia doktrinamendu bat helarazteko».
Tokiko prentsa aztertu dute erakusketa garatzeko. Pensamiento Alavés hedabidea, zehazki; frankismo garaian zegoen egunkari bakarra. Alde batetik, komunikabideak dira erakusketaren elementu nagusi. «Prentsa kiosko bat da elementu zentrala», zehaztu du komisarioak. Eta, dioenez, bi puntu nabarmendu ditu elementu horrek: «Alde batetik, ideia transmisiorako zer garrantzia zeukan prentsak. Beste alde batetik, egunkariak nola nahasten zituen informazio bloke guztiak». Izan ere, lau orri soilik zeuzkan argitalpenak, eta maila berean argitaratzen zituen gerrako gertakariak eta Gasteizko denden publizitatea.
Bigarren Mundu Gerran Espainiak izandako jarrera ere argitzen dute erakusketan. «Gerran Espainia neutrala izan bazen ere, Alemaniaren aldeko joera erakusten zuen argi eta garbi», nabarmendu du Lopez de Maturana komisarioak. Estatu sortu berriak erreferentzia bat aurkitu beharra zeukan. «Hasieran, Alemania garaiezina zela zirudien. Erreferentzia perfektua», gehitu du Marinek. Egunkarian alemaniar produktuen publizitatea jartzen zuten, nahiz eta, Gasteizko dendetan ezin ziren erosi. «Irabaziko zutela uste zenean, Alemania garaiezinaren irudia zabaltzea zen helburua, militarki ez ezik, baita industriaren kalitateari eta nagusitasun teknikoari dagokionez ere».
Alemaniako produktuena ez zen argitaratutako informazio bakarra. Naziek lortutako garaipen militarrak eta soldaduen alde gizatiarra goraipatzen zituen egunkariak. Hau da, nolako harreman ona zuten gudariek indarrez hartutako herriekin.
Dibisio Urdina
Prentsaz gain, bazeuden Hirugarren Reich-ari laguntasuna adierazteko beste hainbat bide ere. Dibisio Urdina da haietako bat, adibidez. Pensamiento Alavés-en argitaratu zen dibisiorako izena emateko lehen deialdia. Errusiarako lehendabiziko espedizionario trenak 1941eko uztailean abiatu ziren Arabako hiriburutik. Arabako Foru Aldundiko eta Gasteizko Udaleko agintariek agurtu zituzten. Hortik aurrera, etengabeak izan ziren Dibisio Urdinaren alde Gasteizen egindako adierazpenak.
Alemaniarren porrotek Frankismoaren jarrera aldatu zuten, ordea. Estatuaren jarrera faxista lausotzen hasi zela argitu du Lopez de Maturanak. «Prentsak leundu egin zuen bere grina. Neutraltasuna aldarrikatzen zuen indartsu. Irabaziko zutela zirudien potentziei begira jarri zen».
Erakusketarekin batera, hainbat hitzaldi ere antolatu dituzte, eta, besteak beste, nazismoaren aurka borrokan aritu ziren euskal informazio zerbitzuko agenteez aritu dira saio horietan.
Zubieta, joko garbiko Gipuzkoako txapeldun
Bai ala bai, jakina zen Zubieta nagusituko zela final handian. Zubietako bi taldeen artean jokatu baitzen larunbat arratsaldean Billabonan, Ezker Hormako Kluben Arteko Gipuzkoako Txapelketako joko garbiko azken neurketa. Joseba Aizpurua eta Antton Arrillaga nagusitu ziren. Imanol Aizpurua eta Josu Aizpurua berriz txapeldunorde ditugu. Zorionak! Honatx final handiko azken emaitza:
Zubieta 3 (Joseba Aizpurua-Antton Arrillaga) 40-35 Zubieta 1 (Imanol Aizpurua-Josu Aizpurua)
Errege kabalgata Sunbillan
Urtero bezala, igande arratsaldean hiru errege magoak Sunbillan izan ziren bisitan. Santiburtzion barna ailegatu ziren herrira eta zubi zaharrean barna goitiko auzora joan ziren, handik elizara joateko. Aurten estreinakoz egin dute ibilbide hori, auzoetako herritarrek ere erregeak ikusi ahal izateko. Jaiotza biziduna ere egin zuten eta aurtengoan, Imanol Apeztegia Larroke, Sara Sanzberro Oharriz eta beraien seme Aner Apeztegia Sanzberro izan ziren protagonistak.
Turbellaria
Turbellaria Platyhelminthes filumaren azpi-banaketa tradizionaletako bat da, eta parasitoak esklusiboki ez diren talde guztiak barnebiltzen ditu. Eskuarki planaria izena ematen zaie. 4.500 bat espezie ezagutzen dira, milimetro 1etik 600era tamainan. Handienak zapalak eta hosto-formakoak dira, ez baitute arnas aparatu edo zirkulazio-aparaturik, eta metabolitoak difusioz zabaltzen dira gorputzean zehar. Txikienetako asko, berriz, hodi-itxurakoak dira. Sabelaldea zilioz estalia izaten dute, eta horien bitartez mugitzen dira, epidermisetik isurtzen duten mukiaren gainean lerratuz. Digestio-aparatua, espezie gehienek atze samarrean duten aho moduko zulo batez eta heste-itxurako hodi batez osatua dute; ugaltzeko eraz, hermafroditak dira; arrautza bidez ugaltzen dira, baina zatiketa hutsez ere ugal daitezke batzuk. Gehienak predatzaileak dira. Itsasoan, erreka eta ibaietan edo lurzoru hezeetan bizi daitezke.
Ipar Irlandako bake prozesua
Ipar Irlandako Bake Prosezua, 1998ko Ostiral Santuko Hitzarmena ahalbideratu eta Ipar Irlandako gatazkari amaiera eman zion bake prozesua izan zen.
1994tik Ipar Irlandako irlandar nazionalismoaren garaiko bi alderdi nagusiak ziren SDLPko John Hume eta Sinn Féineko Gerry Adams buruen hizketaldiak jazo ziren. Hizketaldi hauen helburua gatazkaren amaierara nola heldu zen. Berez, hizketaldi hauek 1980ko hamarkadaren amaieraldera Irlandako Errepublikako Gobernuaren babesaz eta Alec Reid apaiz katolikoaren bitartekaritzaz hasiak zeuden.
1994ko azaroan aurrez jada Britainiar Gobernua eta Behin-behineko IRAren arteko kontaktuak egon zirela jakitera eman zen, nahiz eta Britainiar Gobernuak luzaroan informazio hau gezurtatu izan duen.
1998an Ostiral Santuko Hitzarmena sinatu zen, Britainiar nahiz Irlandar Gobernuak eta Ipar Irlandako alderdien gehiengoak hitzarmena onartuz. Ipar Irlandan eta Irlandako Errepublikan galdeketa bidez irlandarrek berretsi zuten.
Udalekuetarako begiraleak behar dira Araman eta Altzagan
GOIERRI // Uda partean Altzagan eta Araman antolatuko dituzten udalekuetarako begiraleak behar dira. Interesatuek ostirala baino lehen egin behar dute eskaera (943 88 07 39). Era berean, udaleku irekietan parte hartu nahi duten haurrek eta gaztetxoek ere izena eman beharko dute udaletxean ostirala baino lehen. 3 eta 12 urte bitarteko haurrentzako udalekua da; Aramako Iriarte eraikinean egingo dute ekainaren 22tik uztailaren 17ra, 10:00etatik 13:00etara.
Metro Bilbaok zerbitzu berezia eskainiko du Gabon Zaharrean
Metro Bilbaok tren-zerbitzu berezia emango du gaur eta bihar (Gabon Zaharra eta Urte Berria), ordutegiak Gabonetako jaietara egokituz. Hori horrela, zerbitzua 21:00ak inguruan eten egingo da gaur, geltokiaren arabera. Urtarrilaren 1ean, berriz, lehenengo trena 01:00etan irtengo da.
Beste film batzuk
'NON-STOP'
Zuzendaria: Jaume Collet-Serra. Aktoreak: Liam Neeson, Julianne Moore, Michelle Dockery, Anson Mount, Scoot McNairy, Bar Paly, Lupita Nyong'o. Herrialdea: AEB. Urtea: 2014. Iraupena: 106 minutu.
2005etik ibilbide interesgarria egiten ari da Jaume Collet-Serra zuzendari katalana, betiere AEBetan lanean. Thriller-ak egin izan ditu, eta film berria ere genero berekoa da. Berezitasun nagusia da istorioa hegazkin baten barruan gertatzen dela; airean, hain zuzen. Bill Marks aire zirkulazioaz arduratzen den agente beterano bat da, bere lanarekin nahiko gogaitua dagoena. New York eta London arteko bidaia batean testu mezu misteriotsuak jasotzen hasiko da. AEBetako gobernuak ez badu diru kopuru jakin bat ordaintzen, 20 minututik behin bidaiari bat hilko dutela mehatxu egiten diote.
'PHILOMENA'
Zuzendaria: Stephen Frears. Aktoreak: Judi Dench, Steve Coogan, Charlie Murphy, Simone Lahbib, Anna Maxwell Martin, Neve Gachev, Sophie Kennedy Clark. Herrialdea: Britainia Handia. Urtea: 2013. Iraupena: 98 min.
Stephen Frears zinemagile beteranoaren azken filma da Philomena. The Lost Child of Philomena Lee liburuak benetako gertaera bat kontatzen du, eta horretan oinarritu da. Gazte garaian izan zuen haurra adopzioan eman zuen emakume irlandar batek, eta orduz geroztik haren bila ari da. Ia 50 urte eman zuen zeregin horretan, eta azkenean liburua idatzi zuen kazetariaren beraren laguntza izan zuen. Frearsek bi aktore britainiar ezagun elkartu ditu «Philomena»-n, Steve Coogan eta Judi Dench, hain zuzen ere. Oscar sarietarako lau izendapen jaso ditu.
'AUGUST: OSAGE COUNTRY'
Zuzendaria: John Wells. Aktoreak: Meryl Streep, Julia Roberts, Ewan McGregor, Chris Cooper, Abigail Breslin, Benedict Cumberbatch, Juliette Lewis. Herrialdea: AEB. Urtea: 2013. Iraupena: 121 minutu.
Ipar Euskal Herriko aretoetara ailegatu da John Wells zuzendariaren azkeneko pelikula. Tracy Letts antzerkigilearen lan batean dago oinarrituta, eta Lettsek berak moldatu du pelikularako gidoia. Westondarrak Oklahomako (AEB) herrixka bateko etxe handi batean bizi dira. Aita modu misteriotsu samarrean hilko da, eta haren hiletan familia osoa elkartuko da. Baina ez da giro, eta segituan familiako kideen arteko liskarrak eta kontu zikinak azaleratuko dira. Filmak bi izendapen bildu ditu Oscar sarietarako igandean emango dituzte, Meryl Streep eta Julia Roberts aktoreek egin duten lanagatik.
Aretxabaleta kirol elkartea kudeatzaile bila dabil
Lan taldea osatzeko kudeatzaile baten bila dabil UDA. Kirol elkartearen sail ezberdinetako beharrak kudeatzeaz arduratuko den kide bat gura du, hain zuzen ere.
Lan talde horretan, marketin eta komertzial sailei dagokienez, babesleen bilaketaz eta fidelizazioaz arduratuko litzateke, baita proiektu berrien sorkuntzaz ere, eta arlo sozialean, eskuartean dituzten proiektu ezberdinak garatzeaz.
Lan eskaintza horrek baldintza batzuk ditu eta hiru esparrutan banatzen dira: trebakuntza, hizkuntzak eta esperientzia.
Formakuntzari dagokionez, heziketa zikloa, goi mailako zikloa edo gradua eskatzen dituzte. Hizkuntzen ezagutzaren partetik, euskara eta gaztelania beharrezkoak dira. Era berean, kudeatzaile lanetan bi urteko esperientziaduna izatea eskatzen da, eta hori, kirol arloan izanez gero hobe.
Kirol talde honetan postu hau eskuratu nahi izanez gero udaretxabaletake@gmail.com helbidearen bitartez bidali daiteke eskaera. Azken eguna apirilaren 9a da.
Oñati eta Mariaren Bihotza abesbatzen doinuekin hasi da Musika Hilabetea Mutrikun
Gipuzkoako bi abesbatzek batera eskaini duten kontzertuagaz hasi da apirilaren 13ra arte luzatuko den Musika Hilabetea. Lehenengo kontzertua Santa Katalina komentuan izan da, eta emanaldi musikalek Mutrikun edukitzen duten arrakasta berretsi da; komentua ia bete-bete egin da.
Hurrengo kontzertua martxoaren 16an izango da. Orduan Easo Eskolania eta Easko Gazte abesbatzek eskainiko dute kontzertua, 20:00etan, parrokian.
Martxoaren 23an piano (Ignacio Arakistain) eta organo (Peio Irigoien) kontzertua egongo da parrokian baita ere (20:00etan). Mutrikuko Musika Bandak martxoaren 30ean eskainiko du emanaldia (Udabarriko kontzertua), 19:00etan, Xirigunean. Azken kontzertu horrek ere jendetza batuko duela aurreikusten da. Euria egingo balu, herriko musikariek saioa Santa Katalina komentuan eskainiko lukete. Musika Hilabeteko azken saioak pianoa lau eskutara jota entzuteko aukera eskainiko du (apirilak 13, 20:00etan, Santa Katalina komentuan).
Umorea eta ahots ederrak uztartuta
Aurten San Blas jaiak ospatzerik izan ez duten arren, hainbat ekintza egingo dituzte datozen hilabeteetan Idiazabalen. Igandean, Demode Quartet taldeak kontzertua eskaini zuen San Migel elizan, segurtasun neurriak uneoro beteta. Umorea, ahots ederrak eta dibertimendua uztartzen ditu laukoteak emanaldietan, eta Idiazabalen eskainitakoa ere gaitasun horien erakusgarri izan zen.
Ezin izan du garaipena lortu Estanda Ordiziak denboraldiko lehen partidan
Larunbatean jokatu zuten Estanda Ordiziako neskek emakumezkoen areto futboleko bigarren mailako 2013-2014 denboraldiko lehen norgehiagoka. Bilbon izan zen partida, Tecuni Bilbo Salaren aurka; 5-3 galdu zuten goierritarrek.
Estandako jokalariek norgehiagoka gogorra espero zuten arren; aurkariei aurre egiten jakin zuten. Emilio Ortiz entrenatzailearen arabera, hainbat jokalari bajan egoteak eragin nabarmena izan zuen: “fisikoki gutxiago izan ginen”. Hain zuzen ere, Leticia Diaz, Oihana Balerdi eta Ane Garmendia ez dira oraindik taldearekin jokatzen hasi aurreko denboralditik dituzten lesioak direla-eta. Era berean, Ane Izagirren beasaindarrak ere ezin izan zuen jokatu.
Lehen mailarako igoera lortu ahal izateko play off-a jokatzea dute helburu Estanda Ordiziakoek. Horretarako, taldea bere osotasunean aritzea “beharrezko” ikusten du Ortiz entrenatzaileak.
Hurrengo partida Ordizian izango da igande honetan Fisober FSF galiziarren aurka.
1956ko Neguko Olinpiar Jokoak
1956ko Neguko Olinpiar Jokoak, Italiako Cortina d'Ampezzo hirian ospatu ziren. Neguko Olinpiar Jokoetako VII. edizioa izan ziren.
Aurreko aldi batean bere hautagaitza aurkeztu ondoren, Cortina d'Ampezzo garaile irten zen Neguko Olinpiar Joko batzuen antolakuntza egoitzaren aukeraketan. Joko hauetarako euren hautagaitza aurkeztu zuten beste hiri batzu, AEBetako Colorado Springs eta Lake Placide eta Kanadako Montreal izan ziren, azken bi hauek, 1980ko Neguko Olinpiar Jokoak lehenaren kasuan eta 1976ko Udakoak, Montrealen kasuan, antolatuko zituztelarik. Italiak, Olinpiar Jokoak antolatu dituen hiru aldietatik lehena zuen.
Gertaerak.
Taeniophallus bilineatus
Taeniophallus bilineatus "Taeniophallus" generoko animalia da. Narrastien barruko Dipsadidae familian sailkatuta dago.
Margolariak kalera irten dira 'Sketchcrawl' topaketan
Arrasateko Margo taldeak antolatuta, 'Sketchcrawl' topaketa egin da. Hainbat margolari lanean aritu dira Arrasateko alde zaharreko kaleetan. Ondoren, bazkaria egin dute denek. Margolan batzuk Tamayo dendan egongo dira ikusgai, astelehenetik aurrera.
Egur loteen zozketa
DATUA 67 egur lote zozketatu zituen Udalak duela bi aste.
Duela bi aste egin zuen Udalak egur loteen zozketa eta guztira 67 lote banatu ziren. Behin zozketa eginda, hartu dituztenek abenduaren 1era bitarteko epea izanen dute eta bakarren batek alanbrea hausten badu, bere ardura izanen da konpontzea.
Donostian labankadaz hilda azaldu den gaztearen kasua ikertzen segitzen du Poliziak
Homizidioa aipatu du hasieran Ertzaintzak, baina suizidioak indarra hartu du; gaztearen aita non den jakin nahi dute
Indarkeria zantzuekin hilda agertu den gaztetxoaren kasua ikertzen jarraitzen du Ertzaintzak. 13 urteko gaztea labankadaz hilda aurkitu zuten atzo, Donostiako etxe batean. Lehen unean heriotza hilketa batekin lotu zuen Poliziak. Gorpuaren ondoan labana bat zegoen, eta odol arrastoak. Orduak aurrera egin ahala, ordea, bertsioa aldatzen joan zen Eusko Jaurlaritzako Herrizaingo Saila: suizidioaren hipotesiari eman zion indarra. Nolanahi ere aukerarik ez dute baztertu. Hildakoaren aitaren bila hasi ziren.
Eguerdian, 12:45ean, aurkitu zuen hilotza familiaren hurbileko batek. Ertzaintzari eman zion abisu eta hildakoaren anai-arreben bila joan zen Polizia. Eskolan zeuden. Hildakoaren ama ere aurkitu zuten. Haien segurtasuna «babesteko» zaintzapean jarri zituzten. Gorpua agertu zen etxea dagoen kalea, Antigua auzoko Logroño etorbidea, hesitu egin zuten ertzainek. Kazetariak, argazkilariak eta kamerak pilatu ziren. Auzotar gutxi zebiltzan, eskolatik ateratako gazteak batez ere.
Gorpua agertu zen etxebizitza eta garajea miatu zituzten. Berri agentziek ikerketako iturriak aipatuz zabaldu dute bi lekuetan zegoela odola. Hori dela eta, hilketa bat izan zela pentsatu zuen Poliziak. Aita desagertuta zegoen, eta haren bila hasi ziren. Hildakoaren gurasoak banatzekotan zirela jakinarazi dute. Familia dagoeneko ez zen etxe horretan bizi. Gaztea ez zen eskolara joan atzo goizean. Eguerdian hilda aurkitu zuten etxebizitza izandakoan.
Auzitegiko medikuaren lehen usteen arabera, bere buruaz beste egin zuen gazteak; ikerketaren iturriek BERRIAri adierazi diote sabelaldean zituela labankadak eta suizidio zantzuak zeuzkala. Eguerdian eman zuten heriotzaren berri; epaileak 17:40an eman zuen gorpua eramateko baimena. Logela batean azaldu ziren hilotza eta aiztoa, baina odol arrastoak zeuden etxeko atean eta garajean. Horregatik, ikertzen ari dira beste norbait ote zegoen etxean.
Ertzaintzak argitu du aitaren bila aritzeak ez duela esan nahi zuzenean heriotzarekin lotu dutela. Kasua argitzen «lagundu» dezakeelakoan ari dira haren bila. Homizidioaren aukera indarra galtzen joan bada ere, atzo arratsaldeko azken orduan Poliziaren babespean jarraitzen zuten hildakoaren amak eta hiru anai-arreba adingabeek.
Autopsia, gaur
Atzo iluntzeaz geroztik Auzitegi Medikuntzako Donostiako Institutuan dago 13 urteko gaztetxoaren gorpua. Gaur egingo diote autopsia, Herrizaingo Sailaren arabera. Espero dute heriotzaren nondik norakoak argitzeko bidea emango duela. Oraingoz, zabalik jarraitzen dute bi hipotesiek: hilketarenak —arratsaldera arte horri eutsi zion Herrizaingo Sailak—, eta suizidioarenak —polizia adituek eta auzitegiko medikuek bildutako lehen zantzuetan oinarrituta, arratsalde erdian Ertzaintzak zabaldu zuenak—.
Heriotzaren inguruabarrak zehazteko badaude ere, Donostiako udal taldeetako eledunek bilera egingo dute gaur Juan Karlos Izagirre alkatearekin. Heriotzaren aurrean zer egin erabakiko dute. Udalak babesa erakutsi dio hildakoaren familiari. Nabarmendu du Ongizate Saila harremanetan jarri dela gaztetxoaren senideekin eta haien eskura jarri dituela udalaren baliabideak.
Betafita
Betafita mineral bat da.
Ezaugarriak.
Pirokloro azpitaldekoa da. Sistema kubikoaren arabera sortzen ditu kristalak.
Mañarian auzo bideak garbitzeko auzolana egingo dute zapatuan
Tresnak eskuetan hartu, eta auzo bideak garbitzera irtengo dira berriro mañariarrak zapatu honetan, hilaren 20an. Joan zen astean egin zuten auzolanaren lehenengo txanda, eta zapatukoa bigarrena izango da. Auzo bideak eta ubideak garbitzea da zeregina. Udalak antolatu du auzolana, eta deialdira 30 bat lagun animatu direla azaldu du Endika Jaio alkateak. “Parte hartu gura duenak badu denbora oraindik izena emateko”. Herritarrek izena eman dezatela eskatu dute, lana horren arabera antolatzeko.
27an, bazkaria
EH Bilduren gobernu taldeak azken urteetan sustatutako dinamika da. Urtero auzolan egunak egiten dituzte sasoi honetan, baina urtean ere garatzen dituzte ekintza batzuk; azokako lanetan laguntzea eta pilotalekuko kristalak garbitzea, adibidez. Bazkaria prestatuko du udalak ekainaren 27rako, boluntarioei eskerrak emateko.
Hobekuntzak egin dituzte Maloste eta Urbietako guneetan
Kirol arloan inbertsioa egin du Gernika-Lumoko Udalak, Urbieta eta Malosteko kirol guneetan. Hain zuzen, Urbietako futbol zelaiaren belarra aldatu du udalak, 205.000 euroko inbertsioa eginez. Belargunearen ureztapen sistema ere hobetu egin du, eta porteria berriak jarri. Horretarako, aldiz, 30.000 euroko partida izan du.Eserleku berriak MalostenEra berean, aldagela denak berritzeko konpromisoa hartu zuen udalak, eta errugbi ekipoaren zein futbol taldeen aldagelak konpondu ditu dagoeneko. Orain, aldiz, kirol epaileen aldageletan egingo ditu hobekuntzak.Malosteko saskibaloi kantxan, bestalde, harmailak handituko ditu udalak. 360 eserleku ditu Malostek gaur egun, eta beste 160 ipiniko dituzte.Guztira, obra guzti horiek egiteko, 335.000 euroko aurrekontua behar izan du udalak.
Bertze gune batzuetara hedatu dituzte bilaketa lanak
Zaldibarko zabortegiari buruzko mahai teknikoa berriro bildu da, eta jakinarazi dute lurra egonkortzeko lanek segitzen dutela
Eguraldia lagun eta suteak itzalita, aitzina doaz Zaldibarko zabortegiaren (Bizkaia) azpian gelditu ziren bi langileen bilaketa lanak. Alberto Sololuze eta Joaquin Beltranen gorpuen erreskatea kudeatzen duen mahai teknikoa berriro bildu zen atzo, Bilbon: jakinarazi zuten lurra egonkortzeko lanetan segitzen dutela eta bertze eremu batzuetara hedatu dituztela bilaketa lanak.
Goizetik ekin zieten bilaketa lanei atzo Zaldibarren, eta kamioi ugari ibili ziren ingurua egonkortzeko lurra eta zaborra ateratzen eta pistak egiten. Eusko Jaurlaritzak atzo eguerdian jakinarazi zuenez, bi gunetan jardun zuten lanean goizean: A-8 autobidetik hurbilen dagoen gunean «lurra» ateratzen ibili ziren, eta zabortegiaren goiko aldean, berriz, bi langileen gorpuen bilaketari ekin zioten, luiziaren ezker hegalean.
Pedro Anitua Eusko Jaurlaritzako Larrialdi zuzendariak jakinarazi du bi mila tona atera zituztela atzo goizean zabortegiko luiziaren ezker hegaletik, baina, lurraren ezegonkortasunaren ondorioz, bilaketa lanak egiteari utzi behar izan zioten eguerdi parterako. Orduan jo zuten eskuin hegalera: «Ezkerreko aldea egonkortzen den bitartean, bilaketa lanekin jarraitzeko, makineria guztia eskuineko aldera mugitu dugu, B gunea deiturikora», azaldu zuen atzo Anituak, mahai teknikoaren ondoren egindako adierazpenetan. Jaurlaritzako Larrialdi zuzendariak jakinarazi zuenez, bigarren gune horretan ere aukerak daude gorpuak aurkitzeko: «Han zeuden langileen autoak, eta probabilitateak daude desagerturiko pertsonetako bat atzemateko».
Anitua ez ezik, Iñigo Urkullu Eusko Jaurlaritzako lehendakaria, Estefania Beltran de Heredia Segurtasun sailburua eta Josu Zubiaga Segurtasun sailburuordea izan ziren atzo Bilbon egindako mahai teknikoaren bileran, gorpuen bilaketa lanetan ari diren teknikariekin batera.
Zaldibarko zabortegiko bilaketa eta egonkortze lanak eremu gehiagotara zabaltzen ari dira, beraz. Atzo, egunean zehar, langileak hainbat pista egiten ere ibili ziren, zona ezberdinetara iristeko, eta lur bide bat ireki zuten Zaldibarko Ibur Erreka industrialderantz, materiala mugitzeko.
Bertze suterik ez
Zaldibarko zabortegiko luizia gertatu zenetik oztopo ugari eduki dituzte Sololuzeren eta Beltranen bilaketa lanak aitzina eramateko. Zabortegian amiantoa zegoela jakinarazi zuten lehenik, eta azken egunotan suteak eta lurraren ezegonkortasuna izan dira bilaketa lanekin jarraitzeko traba.
Ortzegun gauean piztu zen azkeneko sutea, eta, horrekin batera, Eusko Jaurlaritzako Osasun Sailak segurtasun neurriak ezarri zizkien Ermuko (Bizkaia) Sallabente auzoko bizilagunei. Baina ortzirale eguerdirako itzali egin zuten sua, 15:00etarako, eta, horrekin batera, bertan behera utzi zituzten segurtasun neurriak ere.
«Lasaitasunerako deia» egin zuen Iñaki Berraondo Osasun sailburuordeak: «Une zehatz bateko egoera izan da, eta, gainera, gauez gertatu da, herritarrak babestuen daudenean». Haren ustez, sutearekin sortutako egoerak ez du arriskua areagotzen, dioxinen arazoa haiekin kontaktuan egondako denboraren arabera soilik baita «esanguratsua». Ernesto Martinez Uraren Euskal Agentziako zuzendari nagusiak, dena den, «adi» egoteko erran zuen, erraz su hartzen duten materialak daudelako zabortegian.
Merkatu
Merkatua, ekonomian, bi aldek edo gehiagok trukea egiteko erabiltzen dituzten sistema, erakunde, prozedura, azpiegitura eta gizarte harremanak dira. Aldeek ondasunak zein zerbitzuak elkartruka ditzaketen arren, merkatu gehienetan saltzaileek ondasunak edo zerbitzuak (eskulana barne) eskaintzen dute erosleen diruaren truke. Zentzu horretan, ondasun eta zerbitzuen salneurria ezartzen duen prozesua da merkatua.
Merkatuak, lehiakorra izateko, saltzaile edo erosle bakarra baino gehiago eduki behar ditu. Bi pertsonaren arteko trukea ere gerta daiteke, baina gutxienez hiru alde behar dira merkatua sortzeko, horrela baizik ez baita egongo lehiakidetza gutxienez bi aldeetako batean.
Hala ere, merkatu lehiakorrek erosle eta saltzaile kopuru handiagoak izan ohi dituzte. Saltzaile bakarra eta erosle asko dituen merkatuari monopolio deritzo. Saltzaile asko eta erosle bakarra duenari, berriz, monopsonio deritzo.
Merkatuek forma, eskala, kokapen eta partaide mota askotakoak eduki ditzakete, bai eta salerosten diren salgaien mota ere. Hainbat adibide:
Merkatua, abstrakzioz, saltzaileen eskaintzak eta erosleen eskariak elkartzen diren gunea da, guztia prezio jakin batean doiturik. Beraz, eskaintza eta eskaria oso garrantzitsua da merkatuan, hoen oinarria bait da.
Eskaria, hitz orokorraz ondasunen bat erosi nahi dutenen jokabidea deskribatzen da. Hitz horren bidez prezioaren eta eskaturiko kopuruaren arteko erlazioa adierazten da.
Ondasun bati bagagozkio, erosleek beren beharrak asetzeko aldi jakin batean erosi nahi duten kantitateari esaten zaio eskaturiko kopurua. Oro har, ondasunaren prezioa zenbat eta handiagoa den, hainbat eta txikiagoa da eskaturiko kopurua; aitzitik, prezioa zenbat eta txikiagoa den, hainbat eta handiagoa izango da eskaturiko kopurua.
Salbuespen bi daude: premia biziko ondasunak eta luxu ondasunak, lehenengoei prezioen gorakadek oso gutxi eragiten baitiete eta bigarrenak, beharrezkoak ez direnez, prezioa kontuan hartu gabe eskatzen baitira.
Eskariaren kurbak grafikoki erakusten du nolako erlazioa dagoen eskaturiko kopuruaren eta prezioaren artean. Adierazten du, hortaz, erosleek, produktu batetik, zenbateko kopuruak erosteko prest dauden, prezioa kontuan hartuta, ceteris paribus baldintzetan, esan nahi baita ?gainerako guztia aldatu gabe?, alegia, eskaturiko kopurua baldintzatzen duten gainerako faktore guztiek berdin irauten dutela, prezioa salbu.
Eskariaren kurba behera doa ezkerretik eskuinera, ondasunaren prezioak behera egiten duen heinean eskaturiko kopurua handituz doalako.Eskariaren determinatzaileak eskaturiko kopuruari eragiten dioten prezioaz kanpoko faktoreak dira, alegia, ondasun erlazionatuen prezioa (ondasun ordeztaileen, ondasun osagarrien, ondasun independenteen prezioak), kontsumitzaileen errentak (ondasun arruntak edo behe mailakoak diren kontuan harturik), kontsumitzaileen gustuak eta itxaroten diren etorkizuneko prezioak.
Ondasun ordeztailea da beste ondasun batek erosleen beharrak eta gurariak asetzen dituen neurri berean asetzen dituena.
Ondasun osagarri batek beste bat osatzen du baldin eroslearen guraria edo beharra asetzeko elkarrekin kontsumitu behar badira.
Ondasun bi independenteak dira baldin baten prezioak ez badio bestearen eskariari eragiten. Adibidez, kafea eta tea ordezko ondasunak dira, baina gasolina eta autoa ondasun osagarriak.
Ondasuna normala da baldin eta eskaturiko kopurua errenta gehikuntzarekin batera handitzen bada, ceteris paribus baldintzetan.
Ondasuna behe mailakoa da baldin eskaturiko kopurua errenta gehikuntzarekin batera txikitzen bada, ceteris paribus baldintzetan.
Eskariaren kurban zeharreko mugimendua: ondasun baten prezioa aldatzearen ondorioa da, eskariari eragiten dioten gainerako faktore guztiek berdin dirautelarik.
Eskariaren kurbaren tokiz aldatzea (ezker nahiz eskuinera): eskaturiko kopurua baldintzatzen duten determinatzaileetako edozein aldatzearen ondorioa, prezioa izan ezik.
Merkatu eskariak adierazten du kontsumitzaileek prezio guztietan eskuratu nahi eta ahal duten ondasun edo zerbitzu baten guztizko kopurua; kopuru hori banakako eskari guztiak batuz ateratzen da.Elastikotasuna: kontzeptu hori Alfred Marshallek sartu zuen ekonomian aldagai bat aldatzen denean beste bat nola aldatzen den neurtzeko.
Eskariaren prezio-elastikotasuna: ondasunaren prezioa aldatzen denean eskaturiko kopuruan gertatzen den ehuneko aldaketa, gainerako faktore guztiek berdin dirautela.
Adibidez, ohiko garraio baten prezioa aldatu arren, eskaria ia ez da aldatuko, kontsumitzaileek ezin baitute garraioa alde batera utzi. Beraz, eskaria zurruna da. Aitzitik, bitxien prezioak gora egiten badu, nabarmenki jaitsiko da eskaria; beraz, eskari elastikoa da hori.
Eskariaren errenta-elastikotasuna: eskatzaileen errenta gorabeheren arabera eskaria aldatzeko joera da, prezioek berdin irauten dutela.
Eskaintza, hitz orokorraz ondasunen bat saldu nahi dutenen jokabidea deskribatzen da.
Saltzaileek aldi jakin batean prezio guztietan eskaintzeko prest dauden ondasun baten kopuruari deritza eskainitako kopurua.
Eskaintzaren kurbak erakusten du saltzaileek, prezioen arabera eta ceteris paribus baldintzetan, produktu batetik zenbateko kopuruak dauden eskaintzeko prest.Eskaintzaren determinatzaileak eskainitako kopuruari eragiten dioten prezioaz kanpoko faktoreak dira: kapital fisikoa, teknologia, faktore aldakorren prezioa, klimaren baldintzak eta gobernuaren erabakiak (diru laguntzak eta zergak).
Kapital fisikoa ondasunen eta zerbitzuen ekoizpenean parte hartzen duten ondasun ekoiztuak dira, adibidez, makinak, baliabide materialak eta eraikinak.
Teknologia deritza ondasunak eta zerbitzuak ekoizteko beharrezkoak diren bitarteko eta metodoei buruz dauzkagun ezagupenen multzoari.
Faktore aldakorra: adibide bat emateagatik, pentsa dezagun enpresa batek bere kasa erabaki dezakeela zenbat lan egingo duen zerbait ekoizteko; beraz, faktore aldakor baten kantitatea erabakitzen du, epe laburrera egin ere. Berez, epe luzera faktore guztiak dira aldakorrak.
Eskaintzaren kurban zeharreko mugimendua: ondasun baten prezioa aldatzearen ondorioa, eskaintzari eragiten dioten gaineko faktore guztiek berdin dirautela.
Eskaintzaren kurbaren tokiz aldatzea (ezker nahiz eskuinera): eskainitako kopurua baldintzatzen duten determinatzaileetatik edozein aldatzearen ondorioa, prezioa izan ezik.
Eskaintzaren prezioaren elastikotasuna: ondasunaren prezioa aldatzen denean eskaintzaren kopuruan gertatzen den ehuneko aldaketa, gainerako faktore guztiek berdin dirautela.
Hiru ziztada, hiru puntu
Athleticek geldikako jokaldietan erakutsitako eraginkortasunari esker irabazi du lehen partida ligan. Klubak eta inguruak festa giroan jarraitzen dutela berretsi da
Nere Arregi (Goierri Garaiako atleta): "Muskularki, beste lasterketa batzuetan baino hobeto bukatu nuen"
Lasterketa bukatzea zuen helburu, baina hori baino gehiago egin du Nere Arregik zapatuan Kroaziako Sveti Martin Na Muri herrian egin zuten 100 kilometroko munduko txapelketan: 35. lekuan helmugaratu zen, zortzi ordu eta 30 minutu eginda. Arrasate Irratiko Uda Giroan! saioan izan da gaur, astelehena, goizean.
Palais-Royal
Korrika, oinez eta familian, Beñat Elzo-ren eta Jara haurraren alde
Silanes, Mikel Gartzia (Biosnar) eta Xabi Tome, aurkezpenean
SHUA deritzon gaixotasun arraroa ikertzeko dirua bilduko dute igandean Hondarribiko kirol kaitik abiatuta egingo den II Beñat Elzo Mendi Lasterketan. Biosnar Triatloi Klubak antolatzen du eta iaz 11.532 euro bildu zituzten Sanfilippo gaitzaren ikerketarako. Aurten Jara Tome haur irundarrak duen gaixotasunaren ikerketan laguntzea da helburu.
Atzo egin zuten aurkezpena udaletxean, eta bertan, Kalixa Silanes Kirol zinegotziak probaren asmo bikoitza nabarmendu zuen: “Lasterketa hau Beñat gogoan izateko modu hobezina da, eta bestetik, oso garrantzitsua da lasterketak duen izaera solidarioa, Jara Tomek daukan gaixotasun larrian ahalik eta gehien lagundu dezagun guztion artean”.
Aurtengo berrikuntza nagusia oinezko ibilaldia izango da, 09:00etatik aurrera lasterketaren ibilbide bera egingo duena (10.750 metro). Parte hartu nahi duenak 10 euro ordaindu behar ditu; Kofradiaren dendan eman daiteke izena aldez aurretik, edo igandean kirol kaian. Bertan ere izena eman daiteke familien lasterketarako. Mendi lasterketan parte hartu nahi dutenek, aldiz, Kirolprobak webgunean egin behar dute.
Iazko familien probako une bat
Ordutegiak
09:00 Oinezko martxa. 10,7 kilometro.
11:00 Mendi lasterketa. 10,7 kilometro.
12:30 Familien lasterketa. 1,5 kilometro.
SHUA duen haur irundarraren aita ere izan zen II Beñat Elzo Mendi Lasterketaren aurkezpenean, eta antolatzaile lanetan jardun duten Biosnar klubeko kideei eskerrak eman zien beraiekin gogoratzeagatik. “Oso ekitaldi polita izango da, eta jendea parte hartzera animatu nahi dut. Nire alabak eta beste hainbat gaixok pairatzen duten gaixotasun itzel hau ikertzeko ahalik eta diru gehiena lortzeko balio dezala”, adierazi zuen Tomek.
Charles Crichton izango dute hizpide Photomuseumen
Gela kulturaren difusiorako programaren barruan, ostiral honetako saioan Charles Crichton zinemagile britaniarrari buruzkoa izango da. Ohi bezala, 18:00etan hasiko da, doako sarrerarekin.
Arrasateko Udalak 33,5 milioi euroko aurrekontu orokor finkatua izango du 2013an
Gaur arratsaldean egindako osoko bilkuran onartu du Arrasateko udalbatzak datorren urterako aurrekontua. Udal Gobernua osatzen duten Bildu eta Aralarko zinegotzien aldeko botoekin irten da aurrera aurrekontua. PSOEk eta EAJk kontra bozkatu dute eta PPko zinegotzia ez da osoko bilkuran egon. PSOEk hamazazpi emendakin aurkeztu dizkio aurrekontuari, baina batek ere ez du aurrera egin.
Udal gobernua osatzen duten Bilduko eta Aralarko hamabi zinegotzien aldeko botoekin eta osoko bilkuran egon diren EAJ eta PSOEko zazpi zinegotzien kontrako botoekin onartu dute gaur Arrasaten 2013rako udal aurrekontua. 33.569.096,32 milioi izango da, iaz baino %3,77 gutxiago. Udal Gobernuak landutako aurrekontuaren memorian azaltzen dutenez, aurrekontua herriko sektore publikoan eragin handia duen krisialdi ekonomikoko marko batean dago eta eragin hori bereziki nabarmendu da baliabideen eta gastuen arteko desorekan. Horrek guztiak ezinbestean egokitzapenak egin beharra dakarrela gaineratzen dute.
Aurrekontu orokor finkatu horretatik ia 30 milioi euro Udalaren aurrekonturako izango dira, 1,6 milioi euro Aukearako eta 3,5 milioi euro Iturbide egoitzarako. Hiru atal horiek batuta eta barne transferentziak kenduta lortzen dena da aurrekontu orokor finkatua.
(Datuak milaka eurotan)
Iraia Sola udalbatzan Bilduren bozeramailearen esanetan, aurrekontua lantzeko orduan erronka nagusia egungo zerbitzuak mantentzea eta ahal den heinean hobetzea izan da, baita gastu eta sarreren artean oreka bilatzea ere.
Aurrekontua batzordeka
(Datuak milaka eurotan)
Alorrei dagokienez, Solak azaldu du lehentasuna gizarte ongizate saila izango dela: “Partida zabal bat izango du, beharren arabera handituko dena”. Inbertsioei dagokiene, 3,5 milioi euro erabiliko dituzte horrtarako., Iraia Solaren esanetan ez da inbertsio handirik aurreikusten; faseka doazelako inbertsio txikiak eskatzen dituzten egitasmoetara bideratuko da diru hori, esaterako azokaren inguruko egitasmora. Egingo den inbertsio handienetakoa gizarte ongizate zerbitzuen bulegoak lekuz aldatzea izango dela gaineratu du.
Jeltzaleak eta sozialistak, aurka
EAJko lau zinegotziek aurrekontuaren kontra bozkatu dute. Ogasun batzordean dagoen Maria Ubarrenetxea zinegotzi jeltzaleak azaldu du gaur onartutako aurrekontuak ez duela islatzen Arrasateko gaur egungo egoera: “Iazko aurrekontuarekin alderatu dugu eta ia-ia kalkamonia bat da; eta egoerak asko egin du txarrera. Aurrekontu batek egungo panorama islatu behar du”.
Krisiaren ondorioz diru baliabideak jaitsi direla onartu arren, Ubarrenetxeak planteatu du, esaterako, atez atekoaren harira Mankomunitaterako bideratuko den dirua herrian bertan erabiltzeko. “Lehentasunekin ez gatoz bat” azaldu du zinegotzi jeltzaleak.
Jeltzaleek bezala, sozialistek ere aurrekontuaren kontra bozkatu dute. PSOEko bozeramiale Aritz Arrietak aurrekontu berria kontinuista dela esan du eta berez ez duela berritasunik aurkezten. Hamazazpi emendakin aurkeztu dizkiote sozialistek aurrekontuari; azaldu dutenez, batez ere ongizate arlora bideratutakoak. Emendakinek sozialisten euren babesa jaso dute: EAJ guztietan astenitu egin da eta udal gobernuak kontra bozkatu du. Arrietaren esanetan baina, orain onartu ez arren baliteke datozen hilabeteetan batzordeetan emendakin horietan planteatutakoek aurrera egitea.
Urtarrilaren 12ko manifestaziorako deia
Aurrekontua ez ezik, hainbat mozio ere izan ziren hizpide atzoko osoko bilkuran. Esaterako Bilduk eta Aralarrek presoen eskubideak aldarrikatzeko eta Urtarrilaren 12an Bilbon egingo den manifestazio joateko deia egiten zuen mozioak aurrera egin zuen bi alderdietako zinegotzien aldeko botoekin. Sozialistek kontra bozkatu zuten eta EAJkoak astenitu egin ziren, azaldu zutenez aldarrikapenarekin bat egin arren, ez dutelako bat egiten planteatutako estrategiarekin.
Domekan itxiko ditu betiko ateak Oñatiko Antton tabernak, agur jai batekin
32 urteren ondoren, domekan itxiko ditu ateak Oñatiko Antton tabernak. Eta ez du nolanahi egingo, izan ere, agur jaia antolatu dute egun horretarako. Arratsaldeko 18:30ean hasiko dira trikitilariak giroa berotzen eta 20:00retan, Oñatiko Papalagi rock taldeak kontzertua eskainiko du.
Castellammare del Golfo
Castellammare del Golfo Italiako udalerri bat da. Trapaniko probintzian kokatuta dago, Sizilia eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Castellammare del Golfok honako udalerri hauekin egiten du muga:
Irantzu Chaurrondo: “Marieneari abestuko nioke, emakumeen alde egiten duten lana goraipatzeko”
Irantzu Chaurrondo Basauriko Koralan hasi zen abesten, eta orain, herriz herri dabil kontzertuak ematen Honat Trikicore taldearekin. Musika erabili du Basauriren alde egiteko eta, horregatik, gero eta ezagunagoa da herrian, batez ere, umeen artean
Musika eta Basauri lotzen ditugu­nean Irantzu Chaurrondo (Basauri, 1991) datorki­gu burura. Izan ere, azken urteotan erritmoz bete ditu Basauriko Jaiak Eskarabilleraren omenezko abestia­rekin eta, gainera, euskara bultzatze­ko ‘’Bagara’ abestiaren abeslaria da. Musika zainetan eraman du bizitza osoan, baina ez zen bere gaitasu­naz ohartu nerabea izan arte. Orain, geldiezin dabil basauriarra, Honat Trikicore taldearekin batera kontzer­tuz-kontzertuz, eta beti proiektu be­rrien bila.
Irantzu Ariz auzoan bizi izan da beti, Etxegarai ikastetxean eta Urbi institutuan ikasi eta, ondoren, eus­kal filologiako goi-mailako ikasketak egin zituen Gasteizen. Irakaslea da orain, betiere, abesteko grinari aurre egiten. Hori bai, ez ditu inoiz familia, lagunak, bikotea eta Bizi eta Golfo izeneko bere txakur maiteak bazter­tzen.
Noiz izan zenuen musikarekin lehen kontaktua?
15 urte nituenean eta halabeharrez. Lagun baten etxean musika entzu­ten ari ginen, eta orduan, nahigabe, abesten hasi nintzen. Bere ama eto­rri, ahots polita nuela esan, Basauri Koral Elkartean abesten zuela konta­tu eta abesbatzan sartzeko proba bat egitea proposatu zidan. Egia esan, hasieran ideia baztertu egin nuen, lo­tsa zela eta, baina egun batzuen os­tean, lagunaren amari deitu eta saia­tu nintzen. Ia zazpi urte eman nituen abesbatzan eta han ikasi eta bizi izan nuen esperientziari esker, lotsa gal­du, eta familia eta lagunen aurrean bakarrik abestera ausartu nintzen.
Basauriko abesbatzak eta Honat erromeria taldeak musika ezberdi­na lantzen dute. Nola egin zenuen salto batetik bestera?
Abesbatzan nire musikarekiko gri­na handitu egin zen, eta, bat-ba­tean, bestelako aukerak izan nituen. Lehenengo country erritmoko talde batean aritu nintzen; nire burua ho­beto ezagutzeko balio izan zidan. Ondoren, erromeria talde batean saiatu nintzen; bi urtez egon nintzen haiekin eta esperientzia handitze­ko egundoko aukera izan zen. Az­kenean, trikitilari baten izena eman zidaten, talde bat osatzeko abeslari baten bila ari zirela. Proba egin nuen, eta hasieratik elkar-ulertze handia izan genuen. Ez nuen pentsatu ere egin, oso erraza izan zen haiekin bat egitea eta orain, lagun minak gara.
Gogoratzen duzu Honat taldearekin eman zenuen lehen kontzertua?
Bai, eta ahazteko modukoa da. Ez dut esango non izan zen baina bai, esperientzia falta genuela konturatu ginela: urduritasuna, kontzentrazio gutxi, etab. Zorionez, orain, hobetu egin dugu eta kontzertu onak ema­ten ditugula esan dezaket.
Azaldu Honat ezagutzen ez duenari zer motatako kontzertuak ematen dituzuen…
Euskal erromeria taldea gara, ber­tsioak egiten ditugu, eta deneta­rik jotzeko gai gara: ‘Txanpon baten truke’ abesti ezagunarekin hasi eta Guns and Roses taldearen beste batekin amai dezakegu. Oso “kañe­roak” gara kontzertuetan askotan, gure gitarra-jotzailea oso rockeroa delako. Hori bai, euskal dantzak ez ditugu ahazten, eta publikoaren ara­bera eta momentuko eskakizunak kontutan izanda moldatzen ditugu kontzertuak.
Zenbaitek Honat Trikicore taldea dela dio. Zergatik?
Izen horrek badu bere historia. Ha­sieran Honat taldea ginen soilik, bai­na gure soinu-teknikari batek esan zigun hardcore motatako taldeak dauden moduan, guk trikitixa dugu­nez, trikicore motakoak ginela. Ho­rregatik aldatu genuen izena.
Azkenaldian, eszenatokiari beldu­rra diotela esan dute abeslari fama­tu batzuek. Ulertzen al duzu senti­pen hori?
Beldurra baino gehiago, estresa dela esango nuke. Lotsa eta beldurra be­zalako sentimenduak hasieran izatea normala da baina gainditzen dira. Nire ustez, abeslari famatuek presio handia jasaten dute askotan eta az­kenean, gorputzak gelditzeko eska­tzen die. Horregatik, agian, ez dituzte kontzertuak hain eroso ematen.
Eskarabileraren omenezko abestia egin zuen Honat Trikicore taldeak. Gainera, ‘Bagara’ Basaurin euskara bultzatzeko abestiaren abeslaria zara. Zer suposatzen du horrek zu­retzat?
Harro sentitzekoa da, oso esperien­tzia politak dira biak, baina orain­dik ez naiz ohitu. ‘’Bagara’ abestia, ikastetxeetan jartzen dute askotan, adibidez, umeak eskolara heltzen direnean. Hori bai, oso pozik nago egin dugun lanagatik, behintzat, nire ekarpentxoa egin dut Basauriren alde.
Noren artean zara ezagunago, hel­duen ala umeen artean?
Umeen artean, dudarik gabe. ‘’Ba­saurin be bagara’ ekimerako ‘’Baga­ra’ abestiaren bideoklipa grabatzeko, hiru ikastetxetara joan nintzen eda­lontzien jolasa egiteko eta abesteko. Ordutik hona, kalean agurtzen naute.
Basauriko nori edo zeri gehiago abestuko zenioke?
Marieneari abestuko nioke, emaku­meen alde egiten duten lana gorai­patzeko. Elkartea hobeto ezagutzeko gogoa daukat, eta agian, nire hurren­go musika-proiektua izan daiteke. Ekintza interesgarriak egiten dituzte: erakusketak, hitzaldiak, ikastaroak, etab. Gainera, homosexualitateari lekua egin diote eta dakidanez, ema­kume askori lagundu diete.
Bideoklip bat grabatu beharko ba­zenu, Basauriko zein txokoetan egingo zenuke?
Bentako plazan, Los Burros zonal­dean, “Campo de tiro”n, San Faus­toetako lonjetan,… Gure herriko leku esanguratsuenetan. Agian, Soloarte parkera ere joango nintzateke nire txakurrekin, asko maite ditut eta.
Hiru fronte, bide bat
Zigor Kodearen lege proiektuaz gain, beste batzuk ere onartu asmo ditu Mariano Rajoyren gobernuak. Espainiako zigor sistema osoa aldatu nahi dute; oro har, gogortzera joko dute.
Zigor Kodea aldatzeko lege proiektua ez da PPren gobernuak esku artean duen bakarra. Beste bide batzuk ere irekiak ditu Espainiako Gobernuak legea aldatu eta hainbat jokaera zigortzeko, edo lehendik jasota zeuden zigorrak gogortzeko. Elkarte ugarik salatu dute eskubide zibil eta politikoen edo elkartzeko eta adierazteko asktasunaren aurka doazela aurrera atera nahi dituzten neurriak.
«ESTATU ITUNA»Zigor Kodearen erreforman jaso nahi zituzten neurri batzuk atera egin dituzte lege proiektu horretatik. «Terrorismo jihadistari» aurre egin beharra argudiatuta, aurreko astean —Charlie Hebdoren aurkako atentatua izan zenetik sei egunera— iragarri zuten Jorge Fernandez Diaz Barne ministroak, Rafael Catala Justizia ministroak eta Antonio Hernando PSOEko bozeramaileak: «estatu ituna» egingo dute. Urgentziaz onartu nahi dituzte aldaketak, lege organiko baten bidez, martxorako.
Agerraldian aipatutakoaren arabera, zabaldu egingo dute «terrorismoaren» definizioa. Besteak beste, ez da frogatu beharrik izango «erakunde terrorista» bateko kide izatea halako delituengatik zigortzeko: izan finantzaketagatik, izan «autoerradikalizazioagatik»,«trebatze pasiboagatik»...
«Terrorismoa goratzeak» ere zigor handiagoa ekarriko du, eta larriagoa izango da delitua teknologia berrien bidez egiten bada. Internet bidez «eduki terroristak» zabaltzea edo «ekintza terroristak egitera bultzatzea» zigortu egingo da.
Gainera, inhabilitazio modu berezi bat ezarri ahal izango zaie zigortutakoei: irakasle lanetan aritzeko debekua. UPNko diputatu Carlos Salvadorren galderari erantzunez berretsi zuen asmo hori Fernandez Diazek, atzo. Nafarroan, hain zuzen, D ereduko irakasleak zelatatzen aritua da Guardia Zibila. «Etazaletzat» jo zituzten lautik bat, adibidez, LAB sindikatukoak izateagatik.
Ikusteko dago aurrera egingo duen azken unean Zigor Kodearen erreformatik kanpo geratutako beste neurri batek: buru gaixoen ingurukoak. Era horretako gaitzak dituzten presoen zigorrak mugarik gabe luzatzeko aukera aipatu zuten PPren hasierako egitasmoan, pertsona horiek kalean arrisku handia eragin dezaketela argudiatuz gero.
AUZIBIDE KRIMINALAAuzibide Kriminalerako Legearen aldaketa ere esku artean du Mariano Rajoyren gobernuak. Aurreproiektua da oraingoz, abenduan ministroen kontseiluan onartua. Zigor zuzenbidea «arintzeko» eta prozedurazko bermeak «sendotzeko» izango dela aipatu dute, baina neurri polemikoak baditu testuak: besteak beste, entzuketak egiteko epailearen baimenik behar ez izatea, ustezko delitua larria denean. Barne ministroak edo Segurtasunerako Estatu idazkariak emango luke horretarako baimena, eta gero jakinaraziko liokete epaileari. Fiskaltza eta CGPJ Botere Judizialaren Kontseilu Nagusia kontra agertu dira: konstituzioaren aurkakoa litzatekeela diote.
Atxilotuei DNA probak egiteko ere botere handiagoa izango luke Poliziak: ez litzateke derrigorrezkoa abokatua bertan egotea. Horren aurka ere egin du CGPJk.
Giza Eskubideen Europako Auzitegiaren ebazpenak aplikatzeko modua ere aldatu nahi du PPren gobernuak. «Ingenieritza juridikoa» aipatu zuten Parot doktrina bertan behera utzi zutenean. Orain, Auzitegi Gorenean ezohiko helegite bat jartzeko aukera utzi nahi dute, hark erabaki dezan Estrasburgoko auzitegiaren ebazpenak nola ezarri. Gainera, Europaren epaiak auzitara jo duenari bakarrik eragitea nahi du Rajoyren gobernuak. Horren aurka agertu da CGPJ, Gorenak Estrasburgoren irizpideak jarraitu behar dituelako «interpretaziorako» tarterik ez dagoenean.
'ISILARAZTEKO LEGEA'Abenduan, Herritarren Segurtasunerako Legea ere —Isilarazteko legea deitua— onartu zuen PPk Espainiako Kongresuan. Manifestaziorako eskubidea mugatu eta Poliziari eskumen gehiago emango dizkio lege horrek. Besteak beste, 30.000 euro arteko isunak jarriko dituzte manifestazioetan zirkulazioan traba egiteagatik, segurtasuna «nahasteagatik»... Delitu ez direnak ekintzak zigortzeko bidea ireki dute, epailearengana jo beharrik gabe.
"Nire hornitzaileei esaten diet Internetez saltzen badute, nik ez diedala erosiko"
Azpeitian, Orion, Zarautzen eta Zumaian ditu Ane Agirrebeñak Kaioa dendak. Bera da, gainera, Zumaiako merkatari elkarteko presidente. Kezkatuta dago oso egoerarekin, eta argi du herritarren esku dagoela herriko merkataritzaren iraupena.
Ane Agirrebeña oriotarra “gogotsu” dago behingoz lanean hasteko. Kaioa denden jabea da. Azpeitian, Orion, Zarautzen eta Zumaian ditu dendak, lau langile eta erdi guztira –eta bera–. Enplegua aldi baterako erregulatzeko txostena eskatu behar izan zuten, eta egun erdiz zegoen langileari ez dio kontratua berritu momentuz. “Martxora arte zuen kontratua. Ondo doala ikusten badugu, segituan deituko diot berriz”. Baina hankak lurrean eduki nahi ditu bada ez bada ere. Gertu Zumaiako merkatari elkarteko presidentea ere bada, eta herri horretako egoeraz ere mintzatu da.
Lana aldi baterako erregulatzeko txostena eskatu zenuen.
Bai, hasieratik. Ez geneukan beste aukerarik. Hornitzaile guztiekin negoziatzen ere aritu naiz, ordainketak atzeratzeko. Izan ere, guk zehazki hilero-hilero egiten ditugu kanpainak. Urtarril erdialdera edukitzen dugu otsaileko bilduma; martxoan beste bat izaten dugu, eta horrela, hilero. Bildumena eten egin dugu, bestela ezin diogulako buelta eman.
Gaur hasiko zarete pixkanaka ateak zabaltzen.
Hori da. Ordua hartuz gero, dendara etor daiteke jendea. Zumaian, esaterako, bi neskarekin geldituta nago gaur. Zarautzen ere ibiliko naiz egunotan laguntzen. Baina, normal, datorren astelehenean hasiko gara, hilaren 11n.
Osasuna babesteko neurri zorrotzak hartuko dituzue, ezta?
Bai, dudarik gabe. Protokoloak orain arte ez dira oso zehaztuta egon, baina ni, adibidez, aurreko egunetan harremanetan egon naiz gure hornitzaile alemaniarrekin, eta han jada zabalik dituztenez dendak, neurriak hartuta dituzte, eta bagenekien zer egin.
Zein dira neurri garrantzitsuenak?
Uste dut garrantzitsuena dela sartzerakoan eskuak garbitzea gelarekin. Berdin eskularruak jantzita eduki ala ez. Hala, arropa lasai uki daiteke. Komeni da jendea maskarekin ibiltzea, baina ez dakigu derrigorra izango den ala ez. Horrez gain, distantziak markatuko ditugu lurrean, zirkuitu antzeko bat eginda. Kaioa dendetan bentaja dugu, eta da sarrera guztietan esertzeko tokia dugula. Barrez aritu ginen, agian kafea egiteko makina jarriko dugula esanez. Eta ez da ideia txarra. Horrez gain, probatzen den arropa desinfektatu egin behar da, eta guk behintzat baditugu lurruna 100 gradutara botatzen duten plantxak, eta Alemanian behintzat ikusi dute eraginkorra dela. Probalekuan ere, norbaitek erabili ondoren, plantxaren lurruna pasako diogu gortinei eta.
Urteak daramatzazue kanpainak egiten herritarrek herriko denda txikietan kontsumitzeko. Orain inoiz baino garrantzitsuagoa izango da herritarrek esfortzua egin eta bertan kontsumitzea, ezta?
Zalantzarik gabe. Orain ikusi behar dugu gai garen benetan hemengotarrentzako esfortzu hori egiteko. Hau kate bat da, eta hori bai argi eduki behar dugula: Internetez kanpoko bati erosten badiozu, zerga ordainketa kanpora doa. Hori oso argi eduki behar dugu. Nik, adibidez, ordaintzen dut: BEZ %21, eta horrez gainera, %5,2 baliokidetasun errekargua. Dirutza da. Baina zerga horiek denak kanpora badoaz, horiek ez doaz Osakidetzara. Kanpora doa dena, eta milioiak dira Gipuzkoan. Nire hornitzaileei esaten diet, Internetez saltzen badute, nik ez diedala erosiko. Horrez gain, ingurukoei ere lana ematen diogu: astero etortzen zaigu beirak garbitzera bat, eta bi modista ditut, bat Azpeitian eta bestea Orion. Langileak ere baditut. Eta zerbait margotu behar badut margolariari esaten diot, edo bonbilla gastatu bada, elektrikariari. Kate bat gara, eta kate hori apurtzen badugu, ez dakigu zer min egiten diogun gure ekonomiari.
Herrian kontsumitu behar dela, alegia.
Bai, oso garrantzitsua da. Letxuga bat, kamiseta bat, oinetakoak… Herrian bertan erosten badugu, produktu aukera ere zabalduz joango litzateke. Zapatila gutxi dituzu, esan zidan batek. Noski, ez baduzu saltzen… Aurreko batean, esaterako, Zarautzen nengoen, eta oriotar batek erakutsi zidan familiako bati erosi zion oparia. Zarautzen erosi zuen, berak denda Orion daukanean. Eta nik produktu hori bera ikusia nuen Orion. Askotan ez dugu baloratzen daukaguna. Bestea hobea dela uste dugu; Orion baino, Zarautzen hobe. Eta horrela. Baina dendak ixten badira, Hendaia bat bihurtuko gara. Hori da nahi duguna?
Errealitatea da herritarren kontsumo ohiturak aldatzen ari direla, eta herriko produktuak kontsumitzeko ere Internetez erosteko aukera egotea inportantea bilakatzen ari dela. Merkatari txikiok pilak jarri behar dituzue Interneten eta sare sozialetan egoteko?
Neuri pertsonalki ez zaizkit gustatzen sare sozialak, agian neu oso diskretua naizelako. Baina negozio mailan, oso kontuan hartzeko plataforma da. Gazteak sakelako telefonoari lotuta bizi dira, ikaragarria da. Jende horrengana iristea inportantea da, eta hori lortzen da sakelako telefonotik. Merkatari gazteak badabiltza horretan, baina zaharragoei kosta egiten zaie, beraiek ere ez direlako sare sozialen kontsumitzaileak. Guk, merkatari elkartetik, egin izan ditugu webguneak, ikastaroak Instagram erabiltzen ikasteko, Orion eta Zumaian argazki lehiaketak ere egin izan ditugu… Azpeitiko arrandegi batek, esaterako, sekulako argazkiak ateratzen dizkie sarri-sarri arrainei, eta produktu hori erosteko gogoa ematen dizu. Oso garrantzitsua da plataforma horiek erabiltzen ikastea. Ez dakit horrek ekarriko duen online saltzea, baina pauso bat da. Lehen Internetez erosteaz aritu naiz, baina ez da gauza bera Internetez hemengo bati erostea, edo kanpoko bati. Kanpoko bati erosten 100 euro gastatzen badituzu, horietatik 10 euro inguru doaz Irlandara hemen Gipuzkoan gelditu beharrean. Diru asko da.
Nola ikusten dituzu datozen hilabeteak?
Zailak, egia esan. Oso zailak. Espero dugu jendeak erreakzionatzea, baina orain, helburu bakarra da eustea.
Lokala norberarena izan, familiakoa, edo alokatuta eduki, horrek ere asko eragingo du aurrera egiterakoan…
Noski. Baina denetarik dago. Batzuek berea dute, baina sekulako obra egin dute. Beste batzuk errentan daude baina ez daukate errenta handia, beste batzuk erosten ari dira eta hipoteka dute… Errenta dutenek ez dakit eutsiko dioten.
Zeuk lau lokal dituzu.
Bai, bat neurea da, baina hipoteka ordaintzen ari naiz, eta besteak alokairuan ditut. Horietan hilabete bat ez didate kobratuko. Uste dut lokalen jabeek badutela kontzientzia hori alokairuarekin laguntzekoa, baina bakoitzak bere egoera bizi du, ezin da orokortu.
Ilusionismoa eta umorea Irurtzunen
Horiek dira Jon Zabalen arma nagusiak. Bere ikuskizunean ez dago karta jokorik, sokarik, bitan banatutako emakumerik ez eta kapelatik ateratako untxirik. Baina mago handienek bezala, Jon Zabalek aho zabalik utziko ditu ikusleak. Magiak, komediak eta zientziak bat eginen dute Pensamientos encontrados ikuskizunean.Jon Zabalek psikologia eta arte dramatikoaren ezagutzaz baliatzen da ikuskizun entretenigarrian. Psikologia modernoko estrategien bidez, ilusionista handia ikuslearen adimenaz jabetzen da: pertsona baten pentsamendua irakurriko du gorputz lengoaia aztertuz, portaerak sortuko ditu mezu subliminalak bidaliz... Ilusionismoa, prestidigitazio teknika klasikoak eta umorea uztartuz, misterioz eta intrigaz beteriko giroa sortuko du. Horren lekuko izanen dira gaur gauen Irurtzungo kultur etxean biltzen diren ikusleak.
Itsasaldea zigor ez dadin
Kostaldeko eraikinetan itsas aerosolak eragiten dituen arazoak aztertu dituzte EHUko kimikariek.Algek zenbaitetan funtzio babeslea izan dezaketela ondorioztatu dute
Eraikinak, itsasoa, euria eta kutsadura. Kostaldean topatu ohi diren elementu horiek elkarbizitza zaila dute gehienetan. Horregatik, eraikin horiek babesteko, atzean dauden prozesu kimikoak zehaztasunez ezagutzea lagungarria izan daiteke. Ideia horren harira, ikerketa bat egin dute EHU Euskal Herriko Unibertsitateko kimikariek.EHUko IBeA Ikerkuntza eta Berrikuntza Analitikoa taldean ingurumena eta toxikologia arloak lantzen badituzte ere, kultur ondarearen inguruko ikerketak badu bere tokia kimikari horien eguneroko zereginetan. Horren adibide dira Microchemical Journal eta Science of the Total Environment aldizkarietan azken hilabeteotan argitaratutako artikuluak, Hektor Morillas kimikariaren doktore tesirako egindako neurketetan oinarritu direnak.
Itsas aerosola da ikerketaren abiapuntua, olatuen eta haizearen elkarrekintzatik sortzen dena. Aerosol horrek gatz ez-organikoak eta bestelako materia organikoa izan ditzake barruan. «Partikulek eraikinean zuzeneko eragina izan dezakete, baina euri urarekin nahastean bestelako erreakzioa ere sor daiteke. Eraikina egiteko erabili den materialaren arabera, arazoa ezberdina izango da», azaldu du Hektor Morillasek. Horrez gain, gizakiak isuritako kutsadurarekin nahasten direnean ere zenbait erreakzio sor daitezke.
Kutsadura aztergai
Tokiaren arabera ere itsas aerosol hori ezberdina da. Horregatik, faktore horren eragina zein den ulertzeko, hiru kokaleku aukeratu ditu kimikariak: Igeldoko itsasargia (Gipuzkoa), Galeako gotorlekua (Getxo, Bizkaia) eta orain dela hamabost urte inguru Berangon (Bizkaia) eraikitako etxebizitzak. Aukeraketa egiteko, bi faktore kontuan hartu ditu: itsasoarekiko distantzia eta hiri inguruetan izan ohi diren kutsadura mailak.
Igeldoko itsasargiaren kasuan, itsasoaren eragina zuzena da, baina inguru industrialaren eragina txikiagoa da. Galeako gotorlekuari dagokionez, itsasoaren eragina zein industriarena handiak dira. Berangoko etxebizitzetan, azkenik, urriagoa da bi aldagaien eragina.
Eraikin horiek guztiak, gainera, material ezberdinez osatuta daude: hareharriak, kareharriak, igeltsuak, adreiluak eta zementua, besteak beste. Horrela, puzzle horretako pieza guztiak hartu, eta gertatzen ari denaren inguruko irudi bat osatu nahi izan du ikertzaileak. Ateratako ondorioak ondarea babesteko lagungarri izatea espero du, arkitektoek eta zaharberritzaileek estrategia egokiagoak prestatzeko aukera izan dezaten.Ondorioztatu dutenez, itsas aerosolak eragin negatiboa du, eta denborarekin materialen galtzea ekar dezake. Ez da, ordea, itsasotik datorren arazo bakarra. «Igeldoren inguruan izan ohi diren kaioek, adibidez, guanoa sortzen dute, eta horren %90 azido urikoa da». Itsas inguru horietan badira azido hori katalizatzen duten bakterioak, eta, horrela, nitratoa sortzen da. Nitrato horiek eraikinaren materialarekin erreakzionatzen dute, eta, pixkanaka, materialaren galera eragiten dute. «Denborarekin, gainera, nitratoak itsasargiaren barruan sartu dira, eta horrek arazoak areagotu ditu».
Kimika analitikoan erabili ohi diren teknikez baliatu da Morillos eraikinek dituzten patologiak aztertzeko. Hala ere, ezinezkoa da eraikin bat laborategi batean sartzea. «Aztertutako eraikin batzuk historikoak direnez, ezin izan ditugu laginak hartu zuzenean, eta, horregatik, zeharkako metodoak erabili behar izan ditugu», argitu du. Erabilitako metodo gehienak espektroskopikoak dira, eta, gaur egun tresneria eramangarria dagoenez, gailuak eraikinetara eraman daitezke.
Analisi kimikoa ezinbestekoa da eraikinaren benetako osasun egoera jakiteko. Izan ere, gauzak ez dira beti hasieran diruditen modukoak. Horren adibide, zenbaitetan hormetan sortzen diren patina biologikoak aipatu ditu adituak. «Hezetasun handia dagoenean algak agertzen dira. Batzuetan, eraikin baten aurrealdea gorri kolorekoa ikusten dugu, eta badirudi itxura zakarra duela, baina ikusi ahal izan dugunez alga horiek eraikina babesten dute». XVIII. mendean eraikitako Galeako gotorlekuan, haizea eta euria direla-eta teorian kalte gehien izan behar zuen aldea hoberen kontserbatuta dagoena da. «Hori eraikina babesten duten algei zor diegu. Hesi babesle horren balioa egiaztatu ahal izan dugu».Morillasek azaldu duenez, horrek ez du esan nahi alga horien funtzioa beti positiboa denik, beste eraikin batzuetan kalteak ere sor ditzakete eta. «Horren inguruko eztabaida dago oraindik ere adituen artean».
%83ko okupazio maila izan da Aste Santuan eskualdean
Hiriburuetan okupazio maila mantendu edo zertxobait jaitsi bada, Tolosaldean hiru puntu igo dela pasa den urtetik azaldu du Olatz Ilarregi Tolosaldea Garatzeneko turismo arduradunak, eta balantze baikorra egin du.
‘Hazparneko anderea’ antzezlana abenduaren 7an polikiroldegian antolatu du Olhain ikastolak
Abenduaren 7an arratsaldeko 5:30ean Telesforo Monzonen Hazparneko anderea antzerkia emana izanen da polikiroldegian. Antzerki honek XX. mendeko euskaldunen historia kondatzen du: Amerikar exodoa eta Euskal Herrira be­rriz itzultzea dirua egin ondoren, gai ezberdinak hunkituz: nahia eta itxurakeria nagusiki, maitasuna, tradizioa... era umoretsuan antzeztuz. Ekitaldi hori Olhain ikastolak antolatzen du, ondotik ostatua eta taloak izanen dira. Sartzea 10 eurotan da.
Udal Musika eskolako ikasleek kontzertu bufoa eskaini zuten
Udal Musika eskolako ikasleek kontzertu bufoa eskaini zuten. Oasisen kanta abestu zuten Maitane Rebe eta Aitziber Mendiluzek.
The Mask of Zorro
The Mask of Zorro (euskaraz "Zorroren Mozorroa") 1998ko Martin Campbell zeelandaberriar zinema zuzendariak zuzendutako abenturazko ekintza film bat da. Johnston McCulley idazlearen "Zorro" pertsonaian oinarritua dago. Antonio Banderas, Anthony Hopkins, Catherine Zeta-Jones, Stuart Wilson eta Matt Letscher aktoreek antzeztu zuten.
Soinu edizio onenaren Oscar Sariaren (Dave McMoyler) eta Soinu onenaren Oscar Sariaren (Kevin O'Connell, Greg P. Russell eta Pud Cusack) izendapenak jaso zituen.
2005ean "The Legend of Zorro" ("Zorroren Kondaira") izeneko jarraipena izan zuen.
Argumentua.
Mexiko, 1821. Herritarrek estimu handia dioten eta goraipatzen duten Zorro izeneko heroiak Kalifornia Garaia espainiar kolonial zapalkuntzaren ordezkaria den On Rafael Montero (Stuart Wilson) gobernadorearen aurkako borroka arrakastaz burutu du. Halere, Mexikoren Independentzia bezperan, Monterok Zorroren sekretupeko nortasuna On Diego De La Vega (Anthony Hopkins) dela jakingo du. Matxinatuen etxearen aurkako ustekabeko erasoa gauzatuko da, ondorioz On Diegoren emaztea atzemana eta eraila, bere alaba Helena bahitua, eta bere jabetzak suntsituak izango dira. Aldiz, De la Vega espetxeratua izango da.
Hogei urte beranduago, Montero atzerritik Elenarekin (Catherine Zeta-Jones) Kaliforniara itzuliko da, baina jada neska gazte eder bat bilakatu den Elenak ez du bere benetazko aita nor den jakingo. Oraingoan Monterok Santa Anna presidente eta jeneralari Kalifornia osoaren jabetza erosteko asmoa du. On Diego de la Vega asmo hortaz jakitun denean, espetxetik ihes egin eta Monteroz mendakatzeko prestatuko da. Bere mendekuaren egitasmoaren gakoa Alejandro Murrieta (Antonio Banderas) bidelapurra Zorro berrian bilakatzea izango da, hark On diegori Monteroren asmoak zapuzten lagundu diezaion. Honela nada, Monteroren konfidantza lortu eta berarengana hurbiltzeko asmoz, Murrieta lurjabe aberats baten plantak egingo ditu.
Urolagnia
Urolagnia, undinismoa edo urofilia pixa egiten ikusten, beste pertsona baten gainean pixa egiten, beste pertsona batek norberaren gainean pixa egiten uzten, pixa edaten (urofagia) edo besterik gabe pixarekin pentsatzen narritadura sexuala eragiten duen parafilia da.
Emozioz beteriko tokia eta hobia
Bihar izango dira 30 urte GALek Joxi Zabala eta Joxean Lasa bahitu zituela. Urteurren hori gogoan, 'Kareak erre ez duena' emanaldia gauzatu zuten herenegun Tolosan, kontakizuna, poesia, musika, bideoa eta dantza batuz.
Madeleine de Jaureguiberry
Bergarako Udalak diru-laguntza programen deialdi irekia onartu du
Bergarako Udalak 2016 urterako ezarri dituen diru-laguntza programen deialdi irekia egin du. Herriko elkarte eta eragileek hainbat arlotan egiten dituzte jarduerak sustatzeko laguntzak izango dira, eta udal intereseko jarduerak izan beharko dira. Hori horrela, lehia askeko deialdi irekia egiten du Udalak, 2016 urtean egitekoak diren proiektuetarako laguntzak emateko.
Ondoko Udal sailek beren eskumenen eremuan ematen dituzten laguntzak izango dira:
Gizarte zerbitzuak: garapenerako lankidetza-programak lantzen dituzten GKEk eta gizarte zerbitzuen arloan diharduten elkarteak.
Kirola
Kultura
Ingurumena
Eskaerak aurkezteko epea
Laguntza jaso ahal izango dute egoitza eta jardute eremua Bergaran daukaten elkarte nahiz entitateek. Eskaerak astelehenetik ostiralera, 9:00etatik 13:00etara, Udaletxeko Erregistro Orokorrean aurkeztu beharko dira. Eskaerak aurkezteko epea 2016ko irailaren 30ean 13:00etan bukatuko da.
Manuel Huarte
Manuel Huarte Machín (Iruñea, 1861 - "ib.", 1942ko martxoaren 20a) nafar tenorra izan zen. Madrilen eta Italian egin zituen kantuko ikasketak. Hogeita zazpi urte zituenean kantatu zuen lehenengo aldiz, jendaurrean, Milanen (Donizettiren "La Favorite"). Italiara itzuli zen, Argentinan eta Uruguain egon ondoren. 1896. urtean, Istanbulera kantatzera joan zen; Abdul Hamid II.a sultanak haren tenorra izan zedin egin zion proposamena onartu, eta bertan geratu zen hamabost urtez.
‘Lezo airetik (1959-1970)’ liburua gaur aurkeztuko dute
Gaur arratsaldean, 20:00etatik aurrera, Lezo airetik (1959-1970) liburua aurkeztuko dute Kultura Aretoan. Paisajes Españoles enpresaren irudiek eta Lander Zurutuza lezoarraren testuek osatzen dute liburua. Aurkezpenean Zurutuza bera eta Haritz Salaberria Lezoko alkatea izango dira.
Liburu horretan agertzen diren argazkiak Paisajes Españoles enpresari erosi dizkiote: «Urte asko daramate argazkiak ateratzen», esan du Xanti Val Kultura teknikariak, «eta iaz arteko argazkien funtsa erosi dugu». Jakinarazi duenez, 500 argazki ingururen funtsa erosi du Udalak. «Gainontzeko urteetako argazkien balioa urte batzuk barru handiagoa izango da», zehaztu du Valek.
Gaur arratsaldeko aurkezpenean liburuak doan banatuko dituzte, agertzen den herritar bakoitzarentzako bana. Bestela, 10 euroan salduko dituzte.
Nola edo hala, lezoar guztiek jasoko dituzte liburu horren argazkiak etxean. Izan ere, Udalak urtero argitaratzen duen egutegia gaur aurkeztuko duten liburuaren argazkiekin osatuko dute. «Egutegia liburuaren bigarren zatia izatea nahi dugu. Horrela, lezoar guztiek izango dute liburuaren hamabi argazkiko bildumatxo bat etxean», iragarri du Valek.
Erregina gaua, gaur Karboneran
Aurten ere Erregina gaua antolatu dute Hernanin eta herritarrei dei egiten diete animatu eta parte hartzeko: «Eliza katolikoak ezartzen digun errege gaua ospatzetik oso urrun, zatoz gurekin erregina gaua ospatzera!».
Erregeak erreginak dira... lelopean antolatu dute festa. Arratsaldeko 19:00etan, poteo-kabalgata izango da herrian barrena eta ondoren, gaueko 22:00etan, jai transmarikabollofeminista Karboneran. Bi Dj ariko dira musika jartzen: Olor a vagina Dj eta Mariano Torrojo Dj.
EGITARAUA:
19:00etan, poteo kabalgata herrian barrena.
22:00etan, jai transmarikabollofeminista.
- Olor a vagina Dj.
- Mariano Torrojo Dj.
Belarrinaga auzoko ur-hornidurako sarea berritzeko lanak esleitu dira
Larrabetzuko Udalak prentsa-ohar baten bidez jakinarazi duenez, URRE enpresak Belirranaga auzoko ur-hornidurako sarea berritzeko bigarren fasearen lanak egingo ditu. Orotara sei enpresak aurkeztu zuten proposamena eta URRE eraikuntza enpresarenak lortu zituen puntu gehien. Lanek 82. 742 ( % 21eko BEZa barne) balioko dute eta lau hilabete iraungo dituzte, obraren zuinketaren egiaztapenaren akta sinatu eta hurrengo egunetik aurrera.
Lehenengo faseari jarraipena emanez, bigarren fasean fibrozementuzko zatien ordez 63 mm-ko Dentsitate Handiko Polietileniko (HDPE) tutuak ipiniko dira eta gaur egungo HDPE sarearekin lotuko dira, auzoko 10. zenbakitik 14. zenbakira bitarteko baserriak hornitzeko.
Hollande PSko kideak dio Sarkozyri irabazteko aukera gehien duen hautagaia dela
PSren hauteskunde primarioetako lehen itzulia irabazi du, bozen %38rekin; igandean Aubryrekin lehiatuko da
Datorren igandean Frantziako PS Alderdi Sozialistaren presidentetzarako hautagaia nor izango den erabakitzeko lehia uste baino estuago dago, François Hollandek bozen %38 eskuratu baititu hauteskunde primarioen lehen itzulian, eta mezu aurrerakoiagoa eta erasokorragoa duen Martine Aubryk, berriz %31. Hollandek dio 2012ko bozetan Nicolas Sarkozy egungo presidenteari irabazteko aukera gehiago berak dituela, eta babesa eskatu die datorren igandeko bozetarako PS alderdi sozialistako kideei. Inkesta guztien arabera, igandean garaile suertatzen dena Frantziako hurrengo presidentea izango da.
Hollandek alde handiagoa ateratzea espero zen, baina adituek diote haren «epeltasunagatik» eta karisma faltagatik Aubryk tartea moztea lortu duela. Hori horrela, Arnaud Montebourg igandean ezustean hirugarren suertatu zen hautagairen aldekoak erakartzea giltzarria izan daitekeenez, horiek konbentzitzeko kanpaina bat hasi dute bi hautagaiek.
Montebourgek oraingoz ez du argitu boza norentzat eskatuko duen, eta agian halakorik egingo ez duela jakinarazi du. Aubry eta Montebourgek antzeko ideiak dituztela esan dute honen aldekoek. «Aubryren ideien %80 Montebourgen proposamenekin bat datoz», adierazi du Laurent Fabious lehen ministro ohiak. Besteak beste, demokrazia eraldatzeko asmoa eta egungo banku sistemaren aurkako jarrera aipatu ditu. Adituek diote Montebourgen aldeko gehienak Aubryren alde egingo dutela.
Jean-Marie Guen diputatuak, berriz, bigarren itzulian hautesleek duten erantzukizuna gogorarazi du: «Lehen itzulian, bakoitzak bere gustukoenaren alde bozkatu du. Bigarrenean, Sarkozyri irabazteko gai dena aukeratu behar da».
Segolene Royal izan da, bestalde, galtzaile nagusia lehen itzulian, 2007an Sarkozyren aurka lehiatu zena. Bozen %7 baizik ez du eskuratu, eta emaitzak «etsigarriak» izan direla aitortu du. Hautesleen %6k egin zuten Manuel Valls hautagai kontserbadoreenaren alde. Alderdi Erradikaleko Jean Michel Bayletek bozen %1 eskuratu zuen, eta iganderako abstentzioa eskatu du.
Lehen aldiz, PSko militanteez gain, ezkerreko ideiak babesten dituen edonork bozkatu ahal izan du. Parte hartzea esperotakoa baino handiagoa izan da, eta prozesuak Alderdi Sozialista indartu duela diote adituek.
Urte hasieran Dominique Strauss-Kahn Nazioarteko Diru Funtseko zuzendari ohia zen inkesta guztietan faborito sozialisten presidentetzarako hautagaia izateko. Ustez emakumezko bat bortxatzeagatik epaitu egin zuten, eta, absolbitu bazuten ere, lehiatik at geratzea erabaki zuen. Aubryren aldeko boza eman duela jakinarazi du.
Ipar Euskal Herriko emaitzak
Aubry eta Hollande nagusituz, Frantziako joera berdina sentitu zen Ipar Euskal Herrian ere. Hala ere, nahiz Hollande nagusitu, Aubry oso hurbil gelditu zitzaion bozka bulego anitzetan. Erran behar da, Baionako Henri Etxeto eta Angeluko Jean Espilondoren gisara, kostaldeko hainbat hautetsi sozialistek Aubryri erakutsia ziotela sostengua. Zuberoari doakionez, Aubryk zituen boz gehien bildu; erroak Mendikotan ditu (Zuberoa).
Espero baino hiru aldiz hautesle gehiago izan ziren Lapurdi, Nafarroa Behere eta Zuberoan. Orotara berrogei bat bozka bulego ziren eta 10.000 bozkatzailez gora ziren bertaratu. Auzapeza eskuinekoa duten hirietan ere sentitu zen primarioei buruzko interesa. Hala nola Donibane Lohizunen 700dik gora hautesle izan ziren, eta Miarritzen 1.300 lagunek baino gehiagok zuten bozkatu.
Korrika 20.a bitan pasako da ibarretik, bietan gauez
Bat eta zuk hitzak lotu eta hori da aurtengo Korrikaren leloa: Batzuk. AEK-k lelo horrekin euskarara batzeko deia egin nahi du. Eta gonbidapen hori herriz herri 10 egunez eramanen du Korrika 20k. Martxoaren 30ean, ostegunean, abiatuko da Otxandiotik eta apirilaren 9an despedituko da Iruñean. 2.535 km-ko ibilbidea.
Edizio honetan ere Korrika bitan pasako da Sakanatik. Aurreneko eguna, apirilaren 4ean izanen da, asteartean. 3:14ean Basaburua aldetik Irurtzunera iritsiko da eta handik Etxeberrirantz joko du Zuarrarratetik Lekunberrirantz joateko. Korrika 20 Sakanan sartzen den bigarren aldia ibarra Ziorditik Errotzera zeharkatuko du, euskararen aldeko lasterkaldiko azken bi egunetan. Apirilaren 8an, larunbatean, 22:00ak aldera iritsiko da Korrika Ziordira eta bost ordutan Sakana zeharkatu ondoren Erroztik 3:02an aterako da. Korrika 20 Iruñerrira, Berriozarrera zehazki, 5:00ak aldera iritsiko da eta eskualde guztia inguratu ondoren, 12:30ean, Iruñeko helmugara iritsiko da euskararen aldeko lasterketako lekukoa.
Ordutegia
Azkoitiko hainbat etxebizitzatan lapurretak egin dituztela eta, adi ibiltzeko eskatu du Udaltzaingoak
Azken egunetan Azkoitiko hainbat etxebizitzatan lapurretak egin dituztela eta, adi ibiltzeko eta bakoitzak norbere esku dituen neurriak hartzeko eskatu du Udaltzaingoak. Udaltzaingoak azaldu duenez, lapurreta egin duten etxebizitza batzuetako sarrerako ateetan marka edo arrasto jakin batzuk agertu dira. “Armiarma sarearen itxura dute markek, eta lapurrek bizilagunak etxean edo oporretan dauden jakiteko erabiltzen dituzte horiek; silikonazko hari mehe moduko bat izan ohi da”, jakinarazi du Udaltzaingoak.
Lapurrek jarritako markak edo seinaleak. (Azkoitiko Udala)
Bebarruetan halakorik ikusiz gero, Azkoitiko Udaltzaingoarekin edo Ertzaintzarekin harremanetan jartzeko eskatu du udalak, Udaltzaingoaren 943-85 71 71 telefono zenbakira edo Ertzaintzaren 943-08 37 80 telefono zenbakira deituta.
PGC 36016
Manifestazio jendetsua presoen alde, Oreretan
Urteko azken egunean Euskal Preso Politikoen aldeko manifestazioa egin zuten Errenteria-Oreretan. 500 bat pertsona bildu ziren bertan. Hilaren 8ra begira senideen eta herritarren parte hartze zabala izan duen bideoa ikusi zuten bertan, besteak beste. Amnistiaren Aldeko Mugimenduak espetxe politika salatu zuen eta euskal preso politikoen eskubideak defendatu zituen.
Abenturazalearen itzulera
Erabateko fikziora itzuli da Jean Echenoz bere hamaseigarren eleberrian. Estilo neurtu eta tonu ironikoari eutsiz ondu du 'Isil-mandataria' nobela «hibridoa».
Orain urte batzuk, Jean Echenoz idazleak (Orange, Okzitania, 1947) gertakari eta pertsonaia errealetan oinarritutako literatura egiteko hautua hartu zuenean, nekeari egotzi zion erabateko fikzioa alboratzeko erabakia: «Ez daukat gogorik eleberriaren genero tradizionalera mugatzeko. Itzuliko naiz beharbada, baina ez dakit, oraintxe nekeza egiten zait fikziozko pertsonaiei izenak jartzea ere».
Aldaketa hark, lehenbizi, hiru pertsonaia historikotan oinarritutako eleberri bana ekarri zuen: Maurice Ravelek, Emil Zatopekek eta Nikola Teslak haien isla aurkitu zuten Echenozen Ravel (2006), Lasterka (2008) eta Tximista (2010) lanetan. Gero, 2012an, Lehen Mundu Gerran jazoak eraman zituen literaturara, 14 eleberriarekin. Gerardo Markuletak ekarri ditu lan horiek guztiak euskarara, eta Meettok-ek argitaratu.
Orain, ordea, lehenagoko bidea berreskuratzea erabaki du idazleak, dioenez, ez baita fikzioa bere obsesioetatik desagertu: «Hamarkada osoa eman nuen pertsonaia eta gertakari historikoekin lanean; horrek eragin zuen liburuxka sorta bat, zeinean fikzioak bigarren mailako lekua zeukan. Fikzioak, ordea, beti jarraitu zuen hor, ate ostean. Baina nik, horren ostean, nobelaren espaziora itzuli nahi nuen, eta bide horri berrekin. Abenturak kontatzea abentura bat da berez, eta horren falta sumatzen nuen». Esan eta egin, aurten kaleratu du bere azken eleberria, Isil-mandataria, fikzio hutsaren bidetik. Itzuli da abenturazalea.
Lehenagoko lanekin egin bezala, Gerardo Markuletak berak euskaratu du Echenozen azkeneko eleberria ere, eta Meettoken eskutik ikusi du argia. Nobedadea, zera da: gaztelerazko itzulpenari aurreratu zaio oraingoan euskarazkoa, eta, gainera, Echenozek frantsesezko jatorrizkoa argitaratu duen urte berean dator euskal bertsioa ere.
Nobela korala da Isil-mandataria, pertsonaia askok osatua. Constance izeneko emakume bat da pertsonaia nagusia; hura da isil-mandataria eta «intriga guztiaren motorra», Markuletak dioenez, baina ez da protagonista «bete-betean». Harekin batera, jeneral zahar batek, behinola arrakastatsua izandako pop konpositore batek eta kartzelatik irten berri den pertsona batek osatzen dute trama. Constance bahitu egingo dute halako batean, eta izango dira gerora konplotak, suizidioak eta hilketak. Nahastu ditu elementuak Echenozek, nobela «hibrido» bat ontzeko, itzultzailearen hitzetan. Espioitza eta intriga eleberria, eleberri beltza eta abentura kontakizuna, hirurek egiten dute bat lan berrian.
Frantzian kokatua da narrazioa, Parisen hasieran eta landa eremuan ondoren, eta Ipar Koreara ere bidaia egingo dute pertsonaiek nobelaren zati batean. Gaur eguneko denboran kontatzen da, baina, Markuletaren ustez, «batzuetan ematen du denboratik kanpo dagoela». Autoreari berari galdetu zioten horri buruz, eta hark erantzun: «Gustuko nuen gaur eguneko garaian nahastea pertsonaia egia antzekoak garai edo zinema zaharrago batean aterata diruditen beste batzuekin».
Orain arteko estiloari eutsiz
Fikziora itzuli da Echenoz, baina eutsi dio, halere, orain arteko estiloari, eta hori nabarmendu du, hain justu, Markuletak. Haren joera deskriptiboa, «labur eta trinko» aritzeko modua, eta «gutxirekin asko esateko nahia» azpimarratu ditu itzultzaileak. «Bitartekoen ekonomia» deitu ohi diote kritikariek Echenozen joera horri. Gainera, idazleak tramarekin hartzen duen distantzia ere goraipatu du Markuletak, «ironiaren eta harriduraren artean, narratzaileak gertatzen dena sinestuko ez balu bezala».
Egun, frantsesez idazten duten autoreen artean erreferentea da Echenoz. Berezia da haren prosa estiloa, txalotua; hark berak esan izan duenez, zinema eta musikarekiko zaletasunetik edaten du estilo horrek. Bide horretatik ondu du azken eleberria, bere ibilbidean hamaseigarrena. Eta goratu du lana haren itzultzaileak: «Trama gorabeheratsua, eta prosa molde gozagarria duen nobela dibertigarria» da.
Lizardoia
Lizardoia Iratin dagoen oihan primario mistoa da, gizakiak moldatu ez duenez erreserba integral izendatua. 2017an UNESCOk Gizateriaren Ondare izendatu zuen, Karpatoetako eta Europako beste eskualdeetako pagadi primarioak izeneko multzoan.
Irabiako uharkatik gertu dago, ia 1200 metroko altueran dago.
Iluna, hezea eta lasaia da. Zuhaitz batzuetan, okilak janari eske egindako zuloak ikus daitezke. Pago eta izeiek bidea egiten dute goraka, baina haien arteko elkarbizitza ez da erraza.
Pagadia masa irregularra dugu, adin tarte guzietako zuhaitzak daudelako. Okil gibelnabarrek edo okil ertainek, besteak beste, pagadi horietan dute bizilekua, eta Pirinioetako igela Iratiraino ailegatzen da.
Ahari jokoen kontra Equok aurkeztutako salaketa administratiboa bertan behera utzi du Jaurlaritzak, ez delako legean aipatzen
Joan den otsailean Equo alderdiak hiru salaketa jarri zituen Azpeitiko zezen-plazan egiten ziren ahari jokoen kontra, ikuskizun horiek eteteko eskatuz: Animalien Babeserako Legea urratzeagatik bat, Gipuzkoako Foru Aldundian; Ikuskizun Publikoen eta Aisialdi Ekintzen Legea urratzeagatik beste bat, Eusko Jaurlaritzan; eta hirugarrena, bide penaletik, Fiskaltzan aurkeztu zuen, animalien kontrako tratu txarrak salatuz.
Bere garaian, Aldundiak jakinarazi zuen jasotako salaketa aztertzea ez zegokiola berari, ez zelako bere eskumenekoa. Orain, berriz, Eusko Jaurlaritzak ere atzera bota du Equoren salaketa. Jaurlaritzaren arabera, ahari jokoak ezin dira legez kanpokotzat jo, animalien babeserako legean ez direlako zehatz aipatzen aharien arteko borrokak; legeak oilarren eta txakurren arteko borrokak soilik aipatzen ditu.
Animaliekiko Errespetuaren Aldeko Ekintza plataformak erabakia salatu du, ahari jokoak legez kanpokotzat jo ditzala eskatu dio Eusko Jaurlaritzari, eta sinadura bilketa hasi du. Dagoeneko 10.000 sinadura bildu dituzte.
Bide penala, irekita
Equok ahari jokoen kontra jarritako hirugarren salaketak, ordea, bere bidea egiten jarraitzen du. Azpeitiko Udalaren iturriek Uztarriari adierazi diotenez, Fiskaltzan animalien kontrako tratu txarrengatik bide penaletik jarritako salaketak aurrera segitzen du
Equok Azpeitiko ahari jokoen kontrako salaketen berri eman zuenean, Udalak adierazi zuen zezen-plaza bere jabegokoa izan arren, azpiegitura horretan ez duela “inongo ikuskizunik” antolatzen, eta “1941. urtetik, gutxienez, zezen-plazaren kudeaketa utzia” duela herritar batzuen esku. Bestalde, “legea zorrotz betearazteko erabakiak hartuko” zituela azaldu zuen Udalak, eta plazaren kudeaketaz arduratzen direnei “legearen araberako azpiegituraren erabilera egokia exijituko” ziela azpimarratu zuen. Horrez gain, “inondik inora animalien gaineko txatu txarrik onartzen ez” duela adierazi zuen.
Oinatz Elkarte Animalistako kideak ere haserre agertu ziren hari jokoen kasuarekin, eta “zezen-plazaren kudeaketa berrantolatzea” eskatu zuten.
Azpeitiko zezen-plazan grabatutako bideo bat jaso ondoren –gero, bideoa saretik kendu zuten– jarri zituen hiru salaketak Equok.
Agirre lehendakariaren inguruko gogoeta
Herriko Ganbo Iturri elkarteak larunbatean egingo du Elkarbizi taldearen zortzigarren ikastaroa,11:00etatik aurrera, Andoaingo Urigain Etxeko areto nagusian. “Agirre Lehendakari. Guztion arteko bat-egitea eta bake soziala, gerren ondoko bizikidetza eraikitzeko (1936-1945)” izango da ekitaldian jorratuko den gaia.
Joxan Rodriguez Ranz historialari andoaindarra izango da hizlari. Deustoko Unibertsitateak Donostian duen campusaren errektoreordea izateaz gain, Joxan Rodriguez Agirre lehendakariaren biografiaren egileetako bat da.
“XX. mendeko gerrek utzi zuten triskantzaren aurrean, euskal erakundeek zabaldu zuten mezu humanista aztertzea da ikastaroaren helburua. Galdera litzateke ia Agirreren ideia eta jokabideak zenbateraino diren iradokigarriak gaur eguneko bizikidetza berreraikitze-lanetarako”.
Ikastaroan parte hartzeko plazak mugatuak dira eta izena emateko epea irailaren 8an bukatuko da. Izen ematea, helbide elektroniko honetan egin daiteke: ganboiturri@gmail.com
Etxe hutsen inguruko bilera, larunbatean
Etxe hutsen alokairua sustatzeko prozesu parte hartzailean jarraitzen dute Amezketan.
Larunbat honetan bilera dinamikoen fasean sartuko dira, 10:00etatik 13:00etarako tartean. Kultur etxean egingo da batzarra, eta bertara, etxen hutsen jabe nahiz errentan hartzeko asmoa duten herritarrak deitu dituzte. Bigarren bilera ekainaren 14an izango litzateke, ordu berean eta leku berean.
Parrokiako erretaulako argiak aldatu egingo dituzte
2009an jarri zituzten led argi berriak, baina proiektuan "akatsak" egin zituzten, eta argiztapena aldatu egingo dute hil honetan. Foru Aldundiko teknikariek egingo dute proiektu berria.
Luzea da parrokiako argien istorioa. 2009ko otsailean jaso zuten parrokian erretaulako argiztapena aldatzeko proposamena, Foru Aldundiko Turismo Sailetik. "Argia zuriegia zela esan ziguten, eta erretaulak zituen koloreak apenas bereizten zirela", esan digu Joxan Larrañaga parrokoak. Lanak hilabeteko epean bukatuta behar zituztela esanez, korrika eta presaka egin zuten guztia: proiektu egokia egin barik eta baimena eskatu barik.
Handik hilabete batzuetara Foru Aldundiko ordezkariak hileta baten egon ziren Oñatin. Eta harri eta zur geratu ziren argiztapena ikusita. "Aldundikoek esan ziguten ondare kalifikatutako erretauletan kableak ezin direla erretaula barrutik joan, segurtasunagatik", dio Joxan Larrañaga parrokoak. Hori horrela, argiztapena aldatu beharra zegoela erabaki zuten, proiektua ez zelako egokia. "Erretaula historikoetan egiten diren lanak Aldundiko Ondare Departamentuko teknikarien aholkularitzarekin egin behar dira, beti. Eta Oñatiko parrokiakoak ez dira modu horretan egin", adierazi zuten.
Eta, hain justu ere, horixe da orain egingo dutena. Aldamioak jarriko dituzte, eta instalazioa atera egingo dute erretaula atzetik.
Lehen argiztapenaren aurrekontua Foru Aldundiak (%60) eta Udalak (%40) ordaindu zuten. Bigarrena, berriz, oso-osorik Aldundiak ordainduko du.
Amatza
Bukatzen ez den lana da amatzakoa. Corylus avellana, hurritza adibide. Hurrak heldu eta askatu berriak ditu, irail-urri aldera. Ondoren negurako antolakizunetan sartu da: hostoak janariz hustu eta erreserbak osatu. Horretarako hostoetako klorofila jasotzen ari den artean, ordea, dagoenerako hurrengo urtean du burua. Hurrengo urteko hurrak izango direnak sortzeari eman da. Loratu egingo da, horra argazkian lore arren gerbak izango direnak. Horiek zimeltzerako lore emeak irekiko ditu. Lore emeak, ernaldu eta begien barruan babestuko ditu. Begi horietan igaroko dute negua. Udaberrian zabaltzean hostoekin batera aterako dira fruitu bidean izango diren lore horiek. Etengabeko amatza. Loraldirako izerdi kolpea aprobetxatu behar da hurritza mozteko: makiletarako, pardetarako... Eta biguna, malgua izatea nahi dugunez, ilgoran.
Ellesmere (uhartea)
Ellesmere edo Umingmak Nuna (bigarrena jatorrizko izena) Kanadako hirugarren uharterik handiena eta munduko hamargarrena da, Uhartedi Artikoan kokatutakoa. Nunavuten barruan sartuta dago administratiboki.
196.235 km2-ko azalera dauka eta 2001ean 168 biztanle zituen. Grise Fiord (Aujuittuq) udalerri handiena da.
Hego-ekialdean, Groenlandiatik banatuta dago itsas zerrenda batekin, Nares itsasartea deitutakoa.
Umeek jarri zuten martxa, danborrak astinduz
Urtero bezala, San Joan egunarekin bat, haur danborrada izan zen atzo, Santa Barbara eta Etxe­berri elkarteek antolatuta. Eguerdi partean kaleak girotzen ibili ziren San­ta Barbara, Etxeberri eta Hernaniko martxak joz, besteak beste. Jende ugari izan zen. Bezperan, berriz, helduen txanda izan zen Santa Barbara elkartearen eskutik eta emanaldi berezia eskaini zuten, 50garren urteurrena behar bezala ospatuz.
Gabonetako sukaldaritza ikastaroa antolatu dute
Izena hilaren 29a baino lehen eman behar da Gazte Informazio Bulegoan
"Osagai eskuragarri eta merkeekin osatutako plater erraz eta goxoak" prestatzen irakasteko izango da ikastaroa
.18 urtetik gorakoentzako Gabonetako sukaldaritza ikastaroa antolatu du Azpeitiko Udaleko Gazteria Sailak. "Osagai eskuragarri eta merkeekin osatutako plater erraz eta goxoak" prestatzen irakasteko izango da ikastaroa.
Abenduaren 2an, 16an eta 23an izango dira saioak, 18:00etatik 20:30era, Gaztelekuan. Irakaslea Josu Materola izango da. Izena ematen dutenek 20 euro ordaindu beharko dute ikastaroa, baina langabetu, ikasle edo ikasle txartela dutenek, 15 euro ordaindu beharko dute.
Izena, Gazte Informazio Bulegoan (Plaza Txikian, Udaltzaingoaren ondoan) eman behar da hilaren 29a, asteartea, baino lehen.
Hiri drainatze sistema
Hiri-drainatze sistema jasangarrien onurak
Hiri-drainatze sistema gure hiri eta gune urbanoetan gero eta gehiago agertzen diren isurite uren drainatze sistemak dira. Drainatze sistemen helburu nagusia, nekazal gune, gune urbano edota errepideetan, gune topografiko baxuetan, pilatu daitezkeen isurite uren ateratzea da. Euren presentzia oso handia eta beharrezkoak izan arren, ez ditugu gure egunerokoan ikusten, gune estrategikoetan, hau da, parke natural edo honelakoetan, lurazpian kokatuak egoten direlako. Baina esandako moduan, euren funtzioa oso erabiligarria da gure hiri eta nekazal guneetan isurite uren kudeaketa errazteko. Denaren moduan, sistema hauek alde positibo eta neatiboak dituzte, baina artikulu honetan abantailak bakarrik aztertuko ditugu, aipatutako isurite uren kudeaketarekiko ematen diguten erraztasuna besteak beste.
Gure inguruan eragiten dituzten onura guztien artean, esan dezakegu aipagarrienak edo interesgarrienak bi direla; hirietan isurtzen diren uren kalitate eta kantitatearen kontrola zehatza izan dadin laguntzen digute. Esan beharra dago aurreko bietaz gain, isurtze uren hiri-drainatze sistemek gure sozietatean eta ingurugiroan eragin zuzena dutela. Adibidez, beraiei esker gure hirietan gune publiko naturalen agerpena gauzatu dezakegu besteak beste, gainera bide batez hirien itxura estetikoa garbituz.  Holan da be, hauetaz gain esparru hidrologiko, ingurumen, ekonomiko eta paisajistikoan ere eragina dute.
Abantailak:
Arlo hirdologikoari dagokionez, argi dago drainatze sistemek euren helburu nagusia (Pilatu daitezkeen isurite uren ateratzea) bete eskero, uholdeenganako eragin zuzena dutela. Era horretan hiritarren sergurtasuna bermatzen dute ur isurtze handien aurrean, hirietako edozein gunetan  uholdeak suertatzeko aukera nabarmen gutxituz edo deseginez. Bide batez, leku askotan ematen diren ziketeei aurre egiteko baliabide izan daitezke. Esandako moduan eurite garain isuritako uren alperrik galtzea sahiestu dezakete, euri urak biltegietara bideratuz; Gero, aro zikuetan beharrezko den uraren eskariari arpi eman ahal izateko. Beste herrialde batzuetako erreserben beharra izan barik edota teknika konbentzinal garestiera jo gabe, ur gazien gaztgabetua esate baterako.
Beste alde batetik, gure errepide eta hiri handietan zermentuz, asfaltoz edota beste  edozein material iragazgaitzez estaldutako argi zabalak ugariak dira, eta hauek euri uren infiltrazio naturala ostopatzen dute, ur erreserbei begira oso garrantzitsuak diren errekarga zonak txikituz edo guztiz estalduz. Drainatze sistemek, hiri guneetan dauden ur korronteen fluxu mantenu eta berriztapena errazten dute. Lur azpiko akuiferoen errekarga jarraia mantenduz, askotan akuiferoen errekarga denbora milaka urteetako izan daiteke eta beharbada hasiera batean errekarga ur fluxua “moztean” epe laburrean, ez dugu inongo arazorik sorrarazten, baina epe luzera begiratuz, eragindako kalteak izugarriak izan litezke. Beraz, isurtze uren infiltrazioa erraztuz, ur errekurtsoen luzapena eta mantenua ziurtatzen dugu, gero edozein momentutan uraren beharra izanez gero ur hori erabiltzeko gai izan gaitezen.
Drainatze sistema jasangarriek ingurumenarekin bat egiten dute; hauek ez baitute inongo kontaminaziorik eragiten eta esandako moduan jasangarriak dira; hau da, ez dute errekurtso naturalik xahutzen. Bestalde, ingurumenarekiko egokiak izateaz gain, isurtze uren kalitatea hobetzen dute, euria egitean isurtze urek, zikintasuna batzen baitute euren ibilbide hidrologikoan. Drainatze sistema hauek filtro eran jokatuz, gehienetan gizakion eraginari esker euri-urak batu dituen ezpurutasunak, olioa, gasolina, agente kimikoak...etb. Pilatuz. Horrela, isurtze urak akuiferoetako bidean, lurazpian infiltratu baino lehen, garbituz. Eta bide batez, giza eragina gutxiagotzen da isuritako uren zikloan; lurpezatze prozesua ez dutelako ostopatzen, aurreago aipatutako moduan, asfaltoak eta honelakoek egiten duten moduan, lurzorua inpermeabilizatuz. Baita, akuiferoen errekarga naturala bultzatzean, ur zikloan gune urbanoek suposatzen duten ostopoa gutxitzean, biltegi natural hauen errekarga egiteko giza tekniken aplikazioaren murrizketa ematen da, hauek askotan ingurumenean eragiten dituzten ondorio kaltegarriak saihesten lagunduz.
Hirietan askotan “” izeneko efektu bat ematen da. Edifikazioa dela eta, hormogoia, hormigoi armatua eta beroa xurgatzen duten beste material batzuen  erabilketa   masiboaren ondorioz, hirien erdikaldean tenperatura altzaketa nabarmena ematen da. Fenomeno honi aurre egiteko eta gune urbanoetan erosotasuna igotzeko parke naturalen sorrera beharrezkoa da. Hauek euren baitan drainatze sistemak dituztelarik bero efektua gutxitzen laguntzeko.
Uren drainatzeak badu gure ekonomoarekiko eragin bat. Adibidez, aipatutako moduan, drainatze sistemen agerpenak gune naturalen sorreran laguntzen du; askotan gune urbanoetako estetika eta berarekin batera balioa handituz. Leku hauek askotan parke-naturalak izaten amaitze dute, gune urbanoetan hiriari beste aire bat emanez. Baita, gune urbano berrien eraikuntzan, estolda saila berriak eraikitzea beharrezko izaten da, hauek eraikitzean suposatzen duten gastua drainatze sistemen merketzen dute; estolda saila sinplifikatzen baitute eraikuntza prozesua arinduz eta erraztuz.
Beste alde batetik, gune urbanoetako segurtasuna bermatuz, hau da, uholdeak eta honelakoak gutxitu edo kentzean, hondamendi hauek eragiten dituzteen gastuak desagertzen dira. Baita, depuradoren erabilpena murrizteko gai dira, hauek dituzten energia gastu izugarriak gutxituz. Drainatzeak filtro moduan funtzionatzean isurtze uren garbiketa errazten dute, drainatze sistema jasangarriak depuradoren estiloko sistema konbentzionalen aldean oso merkeak direlarik, eraikuntzan eta mantenu sinplea dutelako. Aurrerago aipatutako moduan, euri urak, errekurtso erabilgarri izatera pasatzean, kaptazio hidraulikoak egiteko obren beharra txikitzen da, beraz  hauek suposatzen duten gastua murrizten da.
Azkenik arlo sozio-ekonomikoan, argi dago gune urbanoetan eman daitezkeen ur arrisku egoerei dagokionez, abantaila handi bat dela drainatze sistemen presentzia izatea. Berriz ere, esandako moduan hiritarren segurtasuna bermatzen baitute, uholdeak sahiestuz. Baita, estolda-sail falta dagoen guneen garapena bultzatzen dute, edifikazioa hazkunde handiko gune urbanoetan, auzo berrietan, oso lagungarriak dira. Zona hauek askotan ez baitituzte estolda-sail behar beste handiak, urteko aldi jakin batzuetan, edifikazioa berriak direla medio eman daitezkeen isurite uren hazkunde handiei aurre egiteko. Askotan, auzoetako drainatze sistemak disenaitzerakoan ez dira kontutan hartzen etorkizunean inguruan sortu daitezkeen edifikazioen isuriteak, eta hauek arazo bihurtzen dira. Esan dezakegu kasu horietan drainetze sistemenek “koltxoi” eran jokatzen dutela eurite egun puntualen aurrean. Aldiz, batzuetan hauen mantenu periodiko bat egin beharra dago. Isurite uren drainatzea egitean; askotan urarekin batera ezpurutasun asko heltzen dira filtrazio zonaldeetara. Ezpurutasunek, uraren bidea ostopatu dezakete, eta hasiera batean sistemaren funtzioa zena; nekazal gune, gune urbano edota errepideetan, gune topografiko baxuetan, pilatu daitezkeen isurite uren ateratzea, eteten dute. Deprezio topografikoko zonaldeak, berriz ere arriskutsu bihurtuz. Fenomeno hau dela eta, drainatze sistemek mantenu kostu bat dute, euren errendimendua ahalik eta handia izan dadin.
Amaitzeko, aurrean aipatutako dana laburbilduz, argi dago, hiri drainatze sistemek gure inguruginoan duten inpaktua oso positiboa dela. Euren presentzia somatu ez arren, euren funtzioa ezinbestekoa da gune urbanoen jasangarritasuna, segurtasuna, ekonomia, erosotasuna...etab. Bermatzeko. Gainera, drainatze sistema hauek onura direkto eta inderekto asko eragiteko gain baldin badira ere, jasangarriak  izanez gero euren balorea asko handitzen da. Gehienbat, arlo ambientalean, ez dutelako inongo errekurtsorik xahutzen, eta arlo ekonomikoan, errekurtso horien xahutze ezaren balioa beste gauza batzuetan inbertitu daitekeelako. Aldiz, mantenu kostuak izan arren, hauek ez dira ezer horren truke eskuragarri ditugun abantaila guztiekiko.
Ibar ibaia baretzeko urratsa
Kosovo iparraldean Udalerri Serbiarren Biltzarra sortzea adostu dute Belgradek eta Pristinak, serbiarrak gehiengo diren eremuan
Gerrak 1990eko hamarkadan Balkanetan utzitako arrastoa Ibar ibaiaren bi ertzen arteko tartean nabari daiteke oraindik. Mitrovica Kosovo iparraldeko hiria bitan zatitzen du urak. Iparraldean, Kosovoko serbiarrak gehiengo diren udalerriak daude; hegoaldean, Kosovoko albaniarrak dira nagusi. Pristinaren eta Belgraden arteko harremanetan gai korapilatsua izan da Kosovoko serbiarren egoera eta estatus juridikoa. Bada, bi herrialdeetako agintariek akordio historikoa egin dute, eta Serbiar Udalerrien Biltzarra sortzea adostu dute. Bi herrialdeen arteko hartu-emana normalizatzeko eta gerrak eragindako ezinikusia amaitzeko lehen urratsa izan arren, negoziazioak ez dira amaitu; oztopoz beteriko bidea gainditu beharra dute oraindik.
Bederatzi orduz bildu ziren asteartean Aleksandar Vucic Serbiako lehen ministroa eta Isa Mustafa Kosovokoa, EB Europako Batasuneko bitartekaritzarekin. Herenegun iluntzean eman zuten akordioaren berri. «Mugarria da», adierazi du EBko diplomazia arduradunak, Federica Mogherinik. «Prozesua normalizatzeko lorpen itzela da. Lehen ministroen dedikazioa berebizikoa izan da horretarako. Konponbideak onura handia ekarriko die herritarrei, eta, era berean, bi herrialdeak Europarako bidean jarriko ditu».
Edonola ere, bi herrialdeen arteko mesfidantza agerikoa egin da agintariek itunari buruz azalpenak eman dituztenean. Biak pozik atera dira bilkuratik, baina kontrako bertsioak eman dituzte, batez ere Serbiar Udalerrien Biltzarraren inguruan. Vucicen arabera, erakundeak eskuduntza zabalak izango ditu; presidente eta presidenteorde bat, legebiltzar bat, armarria eta bandera. «Elkarteak erabakitzeko ahalmena izango du. Osasunean, hezkuntza, hirietako eta landaguneetako plangintza eta garapen ekonomikoa kudeatuko du, eta Serbiak finantzatuko du. Itunak berresten du Serbiak biltzarra finantzatzeko eskubidea duela, inolako zerga erantsirik gabe», azaldu du Serbiako lehen ministroak.
Mustafaren esanetan, ordea, biltzarrak ez ditu ahal horiek izango, eta serbiarrak gehiengo diren udalerrientzako «laguntza bat besterik» ez da izango. Dena den, EBk biltzarraren gaineko ituna argitaratu du, eta, horren arabera, «erakunde juridiko bat» izango da, eta gobernuaren aurrean Kosovoko serbiarren komunitatearen interesak defendatzeko helburua izango du. Hurrengo lau hilabeteetan gorpuztu beharko dituzte biltzar horren estatutuak. Negoziazio liskartsuak espero dira. «Arazo asko egongo dira», aurreikusi du Serbiako lehen ministroak.
Oposizio gogorrari aurre egin beharko dio Mustafak Kosovon. Vetevendosje (Autodeterminazioa) alderdi nazionalista itunaren aurka agertu da, eta iragarria du protestak antolatuko dituela. Gerra amaitzean Bosnia eta Herzegovinan sortutako Serbiar Errepublikaren itzala ikusten dute udalerrien biltzarrean, eta ez dute nahi eredu bera Kosovon errepikatzea.
Telefono kode propioa
Energia eta telekomunikazio arloetan ere akordioak egin dituzte Kosovok eta Serbiak. Kosovoko serbiarrek energia hornitzaile propioa izango dute, litekeena Serbiako energia enpresa publikoaren adar bat. Bestalde, telefono kode propioa izango du Kosovok, baina Telekom Serbiako telekomunikazio enpresak herrialdean lan egiteko baimena izango du. Kosovoko serbiarrei ez diete gehiago ordainaraziko Serbiara deitzeagatik.
Mitrovica zubiaren erabileraren inguruko aurreakordioa ere egin dute. Kosovoko zatiketaren ikurra bihurtu da zubia, serbiarren komunitateko muga baita de facto. Jugoslaviako gerran borroka gunea izan zen, eta hainbatetan blokeatu dute zubia Mitrovica iparraldeko serbiarrek. Azkena, iazko ekainean.
Horrez gain, Belgradi eta Pristinari baliogarriak izan zaizkie elkarrizketak EBen sartzeko itxaropenak indartzeko. Urte amaierarako nahi ditu hasi Serbiako Gobernuak batasunean sartzeko lehen elkarrizketak. Kosovori, ordea, bide luzeagoa geratzen zaio.
Kosovoko gerra 1999an amaitu zen, NATOko bonbardaketa kanpainaren ondotik Serbiako indarrak erretiratu zirenean. 2008an, Kosovok alde bakarreko independentzia aldarrikatu zuen, baina Serbiak ez du onartzen. Gerra amaitu zenetik, Kosovoko serbiarrek saialdi ugari egin dituzte egitate propio bat sortzeko. 2013an hasi zituzten Serbiak eta Kosovok harremanak normaltzeko lehen elkarrizketak. EBren arabera, «mugarria» da herenegungo ituna, alde bientzako «onargarria» den egitura juridikoa adostu dutelako Kosovo iparraldearentzat. Alegia, Ibar ibaiaren bi ertzak baretzeko urratsa egin dutelako.
Asteartean bi argazkilarik Ertzaintzarengandik jasan zuten erasoa salatzeko bilkura egingo dute gaur Durangoko ertzain etxearen aurrean
Joseba Cervo: "Ramadana positiboa dela uste dut eta horregatik betetzen dut nik ere"
Marokoko Tanger hirian ezagutu zuen bere emaztea Joseba Cervok (Donostia, 1974). Egun harategia dauka Bergarako Domingo Irala kalean eta emaztearen bidez musulmanek dituzten ohiturekin bat egitea bururatu zitzaion aspaldi. Harekin egin dugu berba, uztailaren 20an hasitako Ramadanaren gainean.
Nola bizi duzu zuk Ramadana?
Lasai-lasai. Garai honetan inoiz baino luzeagoa da eguna eta akaso gogorragoa egiten da. Eguzkia irteten denetik sartu arte jan, edan eta erre barik egotea ez da erosoa, baina erraz egiten dugu. Izan ere, gorputza zaintzea du helburu: gehiegi jan, edan edota erretzen duenari ondo datorkio.
Gero gauean jai giroan egoten gara baina otoitz ere egiten da, noski.
Zergatik hasi zinen, bada, Ramadana egiten?
Tangerko neska batekin ezkondu nintzen eta bere ohiturak azaldu zizkidan. Gauza positiboa dela uste dut eta horregatik erabaki nuen nik ere, nire erara, betetzea. Izan ere, ez dut musulmanek betetzen duten moduan betetzen. Nire egoera pertsonalaren araberakoa da: Ramadan osoa betetzeko moduan banago osorik betetzen dut, baina ezin dudanean ez dut arazorik egun batez-edo alde batera uzteko. Hala ere, betetzen ez dudanean, Ramadanak eskatzen dituen laguntza ekintzak egiten ditut, esaterako, pobrea denari lagundu.
Bestalde, harategian garai baten halal elikagaiak, hau da, musulmanek inongo arazo barik jan ditzaketenak saltzen nituen inguruan bizi ziren pakistandar batzuei mesedea egitearren. Gero etortzeari utzi zioten eta horrekin batera beste mutil batek halako saltoki bat ireki zuen. Horregatik orain bertan nire harategia ohikoa da, ez du ezer apartekorik.
Berry-Bouy
Berry-Bouy Frantziako udalerri bat da, Cher departamenduan dagoena, Erdialdea-Loira Harana eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Berry-Bouy udalerrian erroldatutako biztanleak 1.113 ziren. Familiak 420 ziren, horien artean 66 pertsona bakarrekoak ziren (27 bakarrik bizi ziren gizonak eta 39 bakarrik bizi ziren emakumeak), 169 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 181 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 4 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 463 etxebizitza zeuden, 423 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 16 bigarren erresidentzia ziren eta 24 hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek 459etxeak ziren. 423 etxebizitza nagusietatik 337 bere jabearen bizilekua ziren, 77 alokairuan okupaturik zeuden eta 10 doan lagata zeuden; 14 etxek bi gela zituzten, 37 etxek hiru zituzten, 120 etxek lau zituzten eta 252 etxek bost zituzten. 343 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 146 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 262 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 759 ziren, horien artean 573 aktiboak ziren eta 186 inaktiboak ziren. 573 pertsona aktiboetatik 531 lanean zeuden (273 gizon eta 258 emakume) eta 43 langabezian zeuden (18 gizon eta 25 emakume). 186 pertsona inaktiboetatik 76 erretiraturik zeuden, 76 ikasten zeuden eta 34 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Berry-Bouy udalerrian 439 unitate fiskal zeuden, 1.159 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 21.110,5 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 35 komertzioetatik, 1 janari enpresa zen, 1 material elektrikoaren fabrikazioko enpresa zen, 4 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 6 eraikuntza enpresak ziren, 8 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 garraio enpresa zen, 2 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 1 finantziazio enpresa zen, 3 higiezinen enpresak ziren, 6 zerbitzu enpresak ziren eta 2 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 12 zerbitzu publikoetatik, 2 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokiak ziren, 2 igeltseroak, 2 margolariak, 2 argiketariak, 1 ile apaindegia, 1 jatetxe eta 2 higiezinen agentziak.
2009an zegoen establezimendu komertzial bakarra okindegi bat zen.
2000. urtean Berry-Bouy udalerrian 22 nekazaritza-ustiategi zeuden, 2.793 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Denborak harrapatutako harri bitxiak
21 urteko ibilbidea izan arren, oraindik oso ezaguna ez den harribitxia gordetzen du bere baitan Urretxuk: Urrelur museoa. Bertan, mundu osoko mineral, fosil eta harriak daude. Mila aletik gora ikusgai.
Urretxuko Mineral eta Fosilen Museoa Kultur Etxeko behe solairuan dago. Eraikinaren izena Aizpurunea Etxea da, eta XVIII. mendekoa da. 1987. urtean, Kultur Etxea inauguratzeaz batera, ireki zen Museoa, Nicasio Aguado Ayerdi jaunak Udalari eskainitako mineral eta fosil bilduma ederra erabilita. 1991n, gainera, harri bilduma gehitu zitzaien aurrekoei. Horri esker ikasle, irakasle, aditu eta, besterik gabe, jakin-minak bultzatutako askok natur zientzien mundu interesgarrira gerturatzeko aukera izan dute.
2006tik museoak jabego publikoa du, Gipuzkoako Foru Aldundiak eta Udalak bilduma osoa erosi baitzuten. Hiru bilduma dira, bi ibilbidetan banatuta. Lehenengoan, mineralen eta harrien mundua ezagutzeko aukera izango dugu, bai paneletan ageri den informazioari esker, eta baita ere –seguruenik askoz gehiago ikasteko parada emango du honek– bisitariak mineralekin jolasteko dauden tailerrei esker. Horietan, gogortasuna, magnetismoa, erradioaktibitatea eta mineralen bestelako propietate batzuk zer diren era zuzenean jakiteko aukera dago.
Bigarren ibilbidea fosilena da. Museoaren atal garrantzitsua da hau, fosilak baitira orain dela milioika urte bizi izan ziren izakiak ezagutzeko modu bakarra. Hiru atal dituzu alde honetan: denbora geologikoaren panela, denbora-irizpidearen arabera ordenaturiko fosilak, eta planetako bizitza.
Hainbat jarduera
Urtean zehar hainbat ekimen antolatzen dituzte museoan, jendea mineralogia eta paleontologia mundura gerturatu nahian. Azpimarratzekoak dira gero eta ezagunago bihurtzen ari den Museoen Nazioarteko Egunaren inguruan egiten direnak. Maiatzaren 18aren bueltan, bi astez, doaneko bisita gidatuak eskaintzen zaizkie ikastetxeei, monografiko bereziak eta txangoak egiten dira, eta batez ere, Museoak kalera, jolastu gurekin jokoa antolatzen da. Urretxuko Udala, Uggasa agentzia eta Bitartean –Urretxu eta Zumarragako dendarien elkartea– dira antolatzaileak. Aurten egin da bigarrena.
Aipatzekoa da, halaber, udazkeneko Mineralogia eta Paleontologiari Buruzko Astea, museoaren sorreratik bertatik antolatua. Beraz, aurtengoa hogeita batgarrena izan da.  Erakusketak, txangoak, hitzaldiak, ikastaroak, haur eta gaztetxoentzat tailerrak... Denetik izaten da aste berezi honetan.
Jarduera horiek museoari bizia emateko eta haren izena zabaltzeko sortu ziren. Baina hori ez da nahikoa. Horregatik, Urretxuko Udalak lanari ekin dio eta museoak hartu duen garrantzia ikusita, behar adina etekin ateratzeko urratsak ematen hasi da. Lehenbizikoa museoari bere izena ipintzea izan da. Horretarako herriko zenbait talde zein banakori proposamenak aurkezteko eskatu zitzaien. Horietan bozkatuena Urrelur izan da, eta beraz izen hori edukiko museoak aurrerantzean.
Mineral, fosil eta harrien berri izateko Urretxura gerturatzera baino ez duzu. Baina Urretxun, horrez gain, badago zer ikusi. Esate baterako, gune historikoa eta bertako zenbait eraikin: San Martin de Tours eliza, Areizaga Jauregi-etxea, Iparragirreren Jaiotetxea... Baita ere, besteak beste, hilerrian dagoen Iparragirreri eskainitako mausoleoa eta Aikur Erle museoa, Santa Barbara bidean.
Naturopatiaren inguruko hitzaldia, azaroaren 26an
Gaizka Sanchez naturopatak hitzaldia eskainiko du datorren astean, azaroaren 26an, gizarte etxeko areto nagusian. Nola indartu zure defentsak modu naturalean izena du solasaldiak eta 18:00etan hasiko da. Dohainik izango da eta derrigorrezkoa da aurrez izena ematea Ormaiztegiko Udaleko Kultura sailera idatzita.
Teknologia berrien erabileraz saioak
Baztango 6. mailako ikasleei eskainita teknologia berrien erabileraren inguruko prebentzio saioak antolatu ditu Udaleko Gizarte Zerbitzuak. Sareak dituen arrisku eta erabilera gomendioen in­guruan arituko dira, eskola orduetan eta eskolako instalakuntzetan. Herrietako eskoletakoak Iruritako erre­boteko eskolan abenduaren 10-17an eta Elizondokoak abenduaren 10-11 eta 17-18an.
LAB joan egingo da Confebaskek deitutako bilerara, baina "langabezia eta prekaritatea salatzera"
Confebaskek Madrilgo itunaz hitz egiteko bilera batera deitu du uztailaren 3rako; LABen esanetan, "onartezina" da itun hori Euskal Herrira ekartzea: "Patronalari sekulako abantailak ekartzen dizkio, lan erreforman sakondu eta lan baldintza txarrak hedatzeko".
Uztailaren 3an, Confebasken egoitzan izango da LAB, "barruan zein kanpoan". Baina han ez du negoziatuko Madrilen soldataren igoeraz sinatutako akordioaren inguruan. "Confebaskek oso ondo daki ezinezkoa dela akordio hori hona ekartzea". Hori dela eta, uztailaren 3a protesta eguna izango da sindikatuarentzat. "Langabezia eta prekaritatea salatzeko eguna", esan du Ainhoa Etxaide LABeko idazkari nagusiak, Donostian egindako agerraldian. Garbiñe Aranburu Ekintza Sindikaleko idazkariarekin batera, Confebasken gonbitari buruzko iritzia eman du.
LABen arabera, "onartezina" da Madrilgo akordioa Euskal Herrian indarrean jarri nahi izatea. Izan ere, uste du patronalari "sekulako abantailak" ekartzen dizkiola "lan erreforman sakontzeko eta langileen prekaritatea hedatzeko". Aranburuk salatu duenez, uztailaren 3ko bileraren helburua ez da negoziazioa bultzatzea: "Esku batekin negoziazio mahaiak blokeatzen ditu, eta beste eskuarekin negoziatzeko borondatea erakutsi nahi dute".
Etxaidek adierazi du LABek ez duela lagunduko Madrilgo akordioa Euskal Herrira ekartzen. Are gehiago, ez du ulertzen, "Espainiaren egoera zein den ikusirik", Madrilera begira egotea: "Euskal Herriari begirako lan esparrua behar dugu". Alde horretatik, negoziazio kolektiboan sinesten dutela azaldu du Etxaidek: "Ez da egia negoziazio kolektiboaren aurka gaudela. Kontua da, batzuk edozein hitzarmen sinatzeko prest daudela, eta gu ezetz". LABentzat, akordio bat "baliagarria" da langabeziari eta prekaritateari aurre egiten badio.
LABen proposamena da lan harremanetarako euskal esparrua indartzea, eta gogorarazi du Eusko Jaurlaritzari proposamena egin ziola. "Desblokeorako" ezinbestekotzat jo du oinarri batzuk adostea: gehiengo sindikalak errespetatzea eta akordioen balioa ziurtatzea. "Ez da posible hitzarmenak nahi ditugula esatea eta gero enpresarien esku uztea akordio horiek beteko diren edo ez".
Sindikatuak iragarri du herrialdeetako mahaiak deituko dituela: "Mahai horietan erakutsi behar da borondatea, eta ez argazkietan".
Bivalve (Maryland)
Bivalve Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Wicomico konderrian kokatuta dago, Maryland estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Oposizioak lehen aldiz irabazi ditu Malaysiako hauteskundeak
22 urtez lehen ministro izandako Mahathir Mohameden alderdia Fronte Nazionala koalizioari nagusitu zaio. 92 urte dauzka
1957an Erresuma Batutik independizatu zenetik, Fronte Nazionala koalizioak agindu du Malaysian. 1981 eta 2003 artean Mahathir Mohamed izan zen lehen ministroa, eta agintaldi hura bukatzean erretiroa hartzea erabaki zuen. Baina alderdi barruko ustelkeria kasuak azaleratu zituzten 2015ean, horregatik «lotsa» sentitu zuela adierazi zuen, eta duela bi urte oposizioko Itxaropenaren Aldeko Ituna alderdiarekin bat egin zuen. Herenegun, hauteskunde orokorrak egin zituzten, eta oposizioa, Mahathir 92 urtekoaren alderdia, lehen aldiz nagusitu zen. Aldaketa historikoa gertatu da, beraz, Malaysian.
Legebiltzarreko 222 eserlekuetatik 113 atera ditu alderdi garaileak, eta, gehiengo parlamentarioa lortzeko 112 behar direnez, lehen ministro izendatuko dute Mahathir, eta munduko buruzagi zaharrena bilakatuko da. 2013ko hauteskundeekin alderatuz, 46 eserleku irabazi ditu haren alderdiak. Fronte Nazionalak 79 diputatu izango ditu, eta, aurreko bozekin konparatuz, 54 jarleku galdu ditu. Najib Razak azken bederatzi urteotan lehen ministro izandakoari estatuaren funtsetatik ehunka milioi dolar desbideratzea leporatu zioten duela hiru urte, baina berriro aurkeztu da, eta nabaritu du, bai, haren kontrako akusazioa.
Bozetako emaitzak kiroltasunez hartu ditu. Adierazi zuen «herriaren erabakia» onartzen duela, eta «demokrazia errespetatzeko» konpromisoa hartu du. Garaileak, berriz, malaysiarrek «duintasuna» berreskuratu dutela nabarmendu zuen, eta zein helburu duen aipatu: «Legea berrezartzea».
Fronte Nazionalak etnia malaiarraren —herritarren erdia— botoa bereganatu izan du beti, baina Mohameden hautagaitzak banatu egin ditu etnia horretako kideak. Kontuan hartu behar da, gainera, etnia gutxituek 22 urtez lehen ministroa izan zenaren alde egin dutela. Boterean egon zen azkeneko hamarkadan garapen ekonomiko handia eduki zuen Malaysiak, Asia hego-ekialdeko beste herrialde batzuek bezala; kasurako, Singapur eta Taiwan.
Malaysiako analisten arabera, politikari pragmatikoa da Mohamed, eta joera hori izango du haren agintaldiak. Halere, 92 urte dituenez, kanpainan esan zuen bere asmoa zela boterean «denbora gutxiz» egotea, eta ordezko bat izendatzea. Haren aurreko agintaldian lehen ministrorde izandako Anuar Ibrahim da aukeratua, baina kartzela zigorra betetzen ari da, «sodomia» delitua leporatuta.
PGC 8195
Onsalo pilotan
Unai Onsalo pilotariak Franziako Briven-en jokatu den Eskuz Banakako 5. Munduko Ko­pa­ko ligaxkan hartu du parte. Munduko txapelketako lau hoberenak aritu ziren eta Unaik­ finalean Medinaren kontra irabazi zuen. Aurtengoan Medina ongi prestatua omen zegoen, baina zortea aresoa­rraren alde jarri zen.
Salaketa Eguna egin du Zarauzko Sarek
Sarek deitutako ekitaldia Zarautzen (Aritz Mutiozabal).
Presoen, iheslarien eta deportatuen eskubideen aldeko Sare mugimenduak Salaketa Eguna egin du gaur arratsaldean. Lege Zaharren enparantzatik abiatuta, giza katea egin dute herrigunean, eta ondoren, enparantzan bertan, Salatzen dugu pankartan hainbat salaketa-aldarrikapen itsatsi dituzte. Ekitaldiaren amaieran, bertaratu direnak elkarrekin argazkia atera dute.
Gaurkoaz gain, beste ekitaldi batzuk ere deitu dituzte. Urtarrilaren 8an, kotxe karabana egingo dute, 12:00etan, Astitik abiatuta. Bestalde, autobusa antolatu dute urtarrilaren 14an Bilbora joateko. Izena ondorengo tabernetan eman daiteke: Eguzki, Arrano, Mauka eta Haritza.
Fe de etarras
Fe de etarras 2017ko Borja Kobeaga donostiar zinema zuzendariaren filma da, MediaPro eta Netflixek ekoiztua.
Sinopsia.
2010eko uda beroan, Espainiako probintzia-hiriburu batean. Komando bitxi bat osatzen dute koldarra ez dela erakutsi behar duen beterano batek, konpromisoa bandaren iraupenaren mende duen bikote batek, eta komandoan sartuta Chuck Norris bezala sentituko dela uste duen mantxatar batek.
Hamabi urketari izango ditu aurten La Anunciatak
San Sebastian Eguna izango da ostegunean eta Antxoko La Anunciata ikastetxeko ikasleek, urtero bezala, danborrak eta barrilak kalera aterako dituzte. Aurten, gainera, berritasun bat dago; izan ere, La Anunciatak hamabi urketari izango ditu, iaz baino sei gehiago. Bestalde, dagoeneko danborradak baditu kargu nagusiak: Nahia Martinez danbor nagusia izango da, Laura Pablos banderaduna, eta Alazne Hernandez eta Amaia Azkona barrilen eta danborren kaboak izango dira, hurrenez hurren. La Anunciatak egun hori ospatzen duen hemeretzigarren aldia izango da aurten.
Guztira ikastetxeko 7 eta 12 urte bitarteko 91 ikasle aterako dira Frantziako itsas armadako uniformez jantzita. Horiek guztiak Antxoko kaleetatik barna ibiliko dira etzi. 10:00etan La Anunciatan hasiko dute ibilbidea eta onodren Eskalantegira, Hamarretxetara joango dira. Azkenik, Gure Zumardian bukatuko dute ibilbidea. Sarriegiren doinuak entzungo dira ibilbidean zehar. Eta ondoren, autobusa hartu eta Donostiara joango dira Donostiako gainontzeko beste ikastetxeetako ikasleekin elkartu eta danborrak eta barrilak astintzen jarraituko dute.
Bezperan ere danbor soinuak Antxon
La Anunciata ikastetxeko txikienek ere ospatuko dute San Sebastian Eguna, baina bezperan, etzi alegia. Horrela, arratsaldeko hiru eta erdietan Antxoko kaleetatik ibiliko dira.
Brindisi
Brindisi Italiako hego-ekialdeko hiri eta portua (Itsaso Adriatikoa) eta izen bereko probintziako hiriburua. 79.784 biztanle. Artzapezpiku-egoitza. Nekazaritza-, merkataritza- eta industria-gunea. Sartu-irten handiko portua. Probintzia, nagusiki nekazaritza-eskualdea da (barazkiak, laboreak eta mahastiak).
Q ziurtagiria berritu du Gernikako Turismo Bulegoak
Gernika-Lumoko Turismo Bulegoak hamalaugarrenez jarraian berritu du kalitatearen adierazlea den Q ziurtagiria. Bikaintasunez, 9,5eko notagaz gainditu du auditoria.Turismo ziurtagiria lortzeko arauak eskatzen dituen «kalitate, segurtasun eta profesionaltasun» mailak betetzen direla egiaztatu behar du Gernika-Lumoko turismo bulegoak. Aztertzaileek, gainera, Turismo Bulegoak ematen dituen zerbitzuak eta eskura dituen bitartekoak nabarmendu dituzte.Udaleko arduradunek esan dutenaren arabera, Q ziurtagiria turismo erakundeen kalitate maila berariaz egiaztatzeko lehen sistema da. «Ziurtagiriak bermatu egiten du Gernika-Lumo egiten ari den lana herritarrei eta bisitariei goreneko kalitate zerbitzua ematearren», gehitu du udalak.2013an, EFQM programa europearreko bikaintasuna eta kudeaketa aurreratuarekiko konpromisoaren izendapena eskuratu zuen Gernikako Turismo Bulegoak.Q ziurtagiriaren sistema herrian erabat ezarrita dagoela dio kanpoko auditoriaren txostenak eta, gehitzen du «datuen azterketaren emaitza «oso ona» dela. Baita beste alorretara begira egindako hobekuntzak islatzen direla egindako lanean.
Irizar Klasikoan lehiatuko da azken aldiz
Amerikako Aintzira Handiak
Kopako finala Vicente Calderonen izango da, maiatzaren 25ean
Ostiralarekin ariko dira Athletic eta Bartzelona Madrilgo estadioan. 51.000 lagunentzako tokia du.
Athleticen eta Bartzelonaren arteko Espainiako Kopako finala Vicente Calderon Madrilgo estadioan jokatuko da, maiatzaren 25ean (ostirala), Espainiako Futbol Federazioak gaur erabaki duenez. Atletico Madrilen estadioa da.
Federazioko zuzendaritzako kideen 22 boto jaso ditu Calderonek, hamalau Sevillako Cartujak. Bartzelona Calderongo aukeraren alde zegoen, Athletic Sevillakoaren alde.
51.000 lagunentzako tokia du Calderonek, eta baliteke klub bakoitzak hogeina mila sarrera izatea partidarako. Finala baino bost egun lehenago Coldplay taldearen kontzertua izango da han.
Athleticek eta Bartzelonan 2009ko Kopako finala Valentzian jokatu zuten, Mestallan.
Har dezagun Rosa Luxemburgen zapata
Guztiek eta guztientzat
Aurrekontu partehartzaileetan sartzeko proiektu aukeraketa, etzitik
Dagoeneko martxan jarri du Udalak, aurrekontu parte-hartzaileetako bigarren fasea. Etxeetara bidali dituzte prozesuan aurrera egin duten herritarren bost proposamen, eta orain, horietako bat aukeratu behar da. Behin aukera eginda, boto-paperak biltzeko kutxak jarriko dira datorren astean: astelehenean, Norberto Almandoz Plazan (09:00-10:00 eta 19:00-20:00) eta Ergobian (12:00-14:00); asteartean, Plazetxen (18:00-19:00) eta Bentan (19:30-20:30); eta asteazkenean, Joseba Barandiaran Plazan (12:00-14:00) eta Arrobitxulon (18:00-20:00).
Zapaterok dio ezin dela inor legez kanpo utzi badaezpadako neurri bezala
Espainiako gobernuburu Jose Luis Rodriguez Zapaterok esan du, ezin dela inor legez kanpo utzi badaezpadako neurri gisa, eta PP-PSOE akordioari "leial" izateko eskatu dio PPri. Une honetan, "berme guztiekin" EHAKren aurka prozesu judizialik hasteko "nahikoa frogarik" ez dagoela uste du Espainiako Estatuaren abokatuak. Hala jakinarazi du Juan Fernando Lopez Aguilar Espainiako Justizia ministroak. EHAK-k eta Batasunak lotura dutela azaltzen duten frogak baleude, haien kontrako lege prozedimentuak abiatuko lituzkeela esan du, baina bere irudiko ezin da hori egin "ziurtasun moral" hutsekin. Izan ere, Juan Fernando Lopez Aguilar PPko eta PSOEko ordezkariekin batzartu da, EHAKren inguruan orain arte egin diren ikerketen berri emateko.
Espainiako Justizia ministroa PSOEren Espainiako Kongresuko bozeramaile Alfredo Perez Rubalcabarekin eta PSOEko Antolakuntza idazkari Jose Blancorekin bildu da lehenik eta behin, eta gero, PPko Idazkari nagusi Angel Acebesekin egin du bilera.
Rubalcabak azaldu du, EHAKren kontra egiteko ez dagoela behar adina zantzurik Estatuaren abokatuaren arabera, eta gainera, Alderdien Legearen arabera hautagaitzak inpugnatzeko eta baliogabetzeko "frogak" behar direla nabarmendu du. "Ilegalizazio prozesua hasteko susmoak ez dira nahikoa, ezta konbikzio moralak ere. Frogak behar dira", esan du.
Hala ere, PSOEtik nabarmendu dute, ikerketa horretan lanean ari direla, gogor, baina, frogarik aurkitu gabe jarraitzen dutela. Kontu honen harira, EAEko hauteskundeetan boz batzuek lortzen saiatzea leporatu dio Rubalcabak PPri. Izan ere, bere iritzian PPk ere ondo daki ez dagoela EHAKren kontra egiteko adina zantzu.
PPko idazkari nagusi Angel Acebesek, berriz, auzitegiei EHAKren lege egoerari buruz erabakitzea debekatzea egotzi dio PSOEri, eta Espainiako Gobernua "deskuidatuta" dagoela dio. Dauden zantzu eta frogak "nahikoa baino gehiago" direla dio, beraz, beraiek Espainiako Fiskal Nagusiari ekiteako eskatuz idatzia bidali diotela jakinarazi du. Acebesen iritzian, PSOEren jarreratzen atzean "zerbait ezkutatzen da".
PPren jarrera ez zaio gustatu Espainiako gobernuburu Jose Luis Rodriguez Zapaterori, eta badaezpadako neurri gisa ezin dela inol legez kanpo uzi esan du. Horregatik, PP-PSOE akordioari leial izateko eskatu dio PPri.
Jugativos kooperatibak irabazi du Getxoko Lur Barriak saria
Aranzazu Prietok, Luis Garciak eta Diego Luquek zuzendutako Jugativos Sociedad Cooperativa Pequeña izeneko enpresa algortarrak udalerriko Lur Barriak saria irabazi du, 2.500 euroz lagunduta. Getxolanek sustatutako sari hauen zortzigarren edizioan, ohiko helburuei eutsi diete: hainbat udalerrietako Behargintza zentroetako kideak direnek sustatutako enpresa ekimenak saritzea, baita horien inguruetan dauden ekimenak; enpresen kultura eskualde horietako pertsona ekintzaileen artean bultzatzea eta zabaltzea, eta inguruetan lan-munduan txertatzeko modu berriak erraztea. Lehiaketa horren epai-mahaiak proiektuaren izaera berritzailea, enpresa jarduerak kanpoan duen etorkizuna eta hedatzeko duen aurreikuspena, inbertsio kopurua, enpresaren kokalekua, erantzukizun soziala eta talde sustatzailea kontuan hartzen ditu, besteak beste. Argazkian, Jugativos kooperatibaren ludoteketako bat / © Getxoko Udala.
Jugativos
Jugativos enpresaren helburua aisialdirako eta hezkuntzarako zerbitzua eskaintzea da, ludoteka ibiltarietatik hasita. Talde jokoen saioak egiten dituzte hiriko hainbat gunetan: ikastetxeetan, plazetan, kultur gunetan… Ludoteken bitartez, jolasgunea sortzea lortzen dute, non familia osoak parte har dezake. Horrela belaunaldien arteko harremana eta baita giza harremanak eta parte-hartzaileen abileziak garatzea errazten du. Enpresak dituen ludotekak honako hauek dira: Munduko jokoen ludoteka, Ohiko jokoen ludoteka, Ludo-txiki, Iratxoekin jolasean, Mundukanika eta Ludoteka erraldoia.
Atsedenleku berria egin dute Oka ibaiaren ezkerraldeko pasealekuan
Amaitu da Oka ibaiaren ezkerraldean dagoen pasealekuaren paisaia hobekuntzako lehen fasea. Horretarako, Gernika-Lumo eta Murueta arteko pasealekuaren hasierako zatian, zaharkituta zegoen eremuan, atsedenleku berri bat egin dute.
Eusko Jaurlaritzako Garapen Ekonomiko, Jasangarritasun eta Ingurumen sailaren mendeko Urdaibai Biosfera Erreserbaren zerbitzuak eta Gernika-Lumoko Udalak lankidetzan sustatutako lan berriak jarraipena ematen die Oka ibaiaren goiko estuarioko pasealeku eta aisialdi guneak hobetzeko abian jarritako lanei. Hain zuzen, Biosfera Erreserbaren Mugikortasun Jasangarrirako Estrategiaren testuinguruan, Urdaibairen oinezko konektagarritasuna ahalbidetuko duen azpiegitura berde bat egiteko proiektuaren barruan egindako lana da.
Padurabidea izeneko eremu espezifiko horretarako idatzitako proiektuaren helburua da Gernika-Lumo eta Murueta arteko pasealekuko hainbat gune zaharkitu eta esanguratsu egokitzea, material eta forma naturalak erabiliz. Hori horrela, material naturalak erabiliz eta gainazal lau eta okerrak nahastuz, mihise berri bat sortu dute, “tapiz bat bailitzan”. Hau da, atsedenleku berria eraikitzeko, pasealekuaren hiri periferian “ondoen” integratzen diren formak eta elementuak hautatu dituzte.
Obra hau gauzatzearekin, amaitu da pasealeku eta aisialdi guneak hobetzeko abian jarritako proiektuaren lehenengo fasea, 47.983 euroko inbertsioagaz.
Mugikortasuna hobetzeko asmoz. Lanon helburua “paisaia hobetzea eta ingurumenera egokitzea” izan da.
Izan ere, proiektuagaz oinezkoentzako zenbait ibilbide egokitu gura dituzte, goi estuarioko bi ertzen arteko “mugikortasuna eta komunikazioa” hobetzeko. Aldi berean, pertsonen “sarrera libre eta kontrolik gabekoari” dagokionez, ingurumen balio oso handiko zenbait eremu babestu gura dituzte, baita esku hartutako eremuko natura eta kultura ondareari balioa ematea ere.
Jakinarazi dutenez, duela bi urte espazio horretan jarritako kontagailuen arabera, astero 3.000 pertsona inguruk erabiltzen dute bidea, eta uste dute datu horiek agerian uzten dutela proiektuak izan dezakeen arrakasta.
Estercorita
Souternon
Souternon Frantziako udalerri bat da, Loira departamenduan dagoena, Auvernia-Rodano-Alpeak eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Souternon udalerrian erroldatutako biztanleak 326 ziren. Familiak 136 ziren, horien artean 36 pertsona bakarrekoak ziren (28 bakarrik bizi ziren gizonak eta 8 bakarrik bizi ziren emakumeak), 64 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 32 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 4 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 194 etxebizitza zeuden, 139 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 37 bigarren erresidentzia ziren eta 18 hutsik zeuden. 188 etxeak ziren eta 5 apartamentuak ziren. 139 etxebizitza nagusietatik 114 bere jabearen bizilekua ziren, 16 alokairuan okupaturik zeuden eta 9 doan lagata zeuden; 1ek gela bat zuen, 8 etxek bi zituzten, 21 etxek hiru zituzten, 39 etxek lau zituzten eta 71 etxek bost zituzten. 110 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 65 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 62 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 203 ziren, horien artean 130 aktiboak ziren eta 73 inaktiboak ziren. 130 pertsona aktiboetatik 125 lanean zeuden (75 gizon eta 50 emakume) eta 5 langabezian zeuden (2 gizon eta 3 emakume). 73 pertsona inaktiboetatik 35 erretiraturik zeuden, 20 ikasten zeuden eta 18 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Souternon udalerrian 135 unitate fiskal zeuden, 314 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 14.953,5 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an herrian zegoen saltoki bakarra «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresa batena zen.
2000. urtean Souternon udalerrian 33 nekazaritza-ustiategi zeuden, 1.292 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Agurtzane Solaberrieta eta beste 12 lagunen aurkako epaiketa, apirilaren 30ean hasiko da
D3M eta Askatasunaren aurkako epaiketaren baitan, 13 euskal herritar epaituko dituzte apirilaren 30etik aurrera Espainiako Auzitegi Nazionalean; tartean, Agurtzane Solaberrieta herritarra. Baita, Arantza Urkaregi, Eli Zubiaga, Iker Rodrigo, Imanol Nieto, Amparo Lasheras, Hodei Egaña, Unai Berrostegieta, Zuriñe Zorrozua, Fernando Antia, Jose Antonio Munduate, Xabier Isasa eta Aitor Ligerzana ere. 109 urteko kartzela-zigorra eskatzen du fiskalak.
Epaituei babesa adierazteko, "epaiketa politikorik ez!" lemapean prentsaurreko jendetsua deitu da larunbat honetan, martxoaren 17an, eguerdiko 12:00etatik aurrera Bilboko Arriaga plazan. Zabaltzen ari diren prentsa oharrak gogorarazten duenez, "izaera erabat politikoa duen epaiketa baten aurrean gaude. Eskubide zibil eta politikoen aurkako beste eraso bat gehiago: elkartzeko eskubidea, adierazpen askatasuna eta hauteskundeetan parte hartzeko eskubidearen urraketa". Salbuespen neurri eta legeak gainditzea beharrezkotzat jotzen dute larunbateko prentsaurrekoko deitzaileek: "Euskal Herriak bizi duen une historiko honetan, gatazka politikoa eta bere ondorio guztiak konpontzen bidean jarri behar dira. Norabide horretan, salbuespen neurri eta legeak behingoz gaindituak izan behar dira".
Apirilaren 30ean hasiko den epaiketa, euren esanetan, "oinarrizko eskubideen aurkako bortxaketa larria da. Etorkizunari ilusioz eta itxaropenez begiratzen diogunok, gure aurkako epaiketa politikoaren atzetik beste epaiketa gehiagorik ez burutzeko lanerako gogoa eta konpromiso argia adierazi nahi dugu".
Deialdiarekin bat egin du Usurbilgo Ezker Abertzaleak, eta usurbileginez.com web orrialdetik adierazi dutenez, "epaituei babes osoa eman nahi diegu, bereziki Agurtzane Solaberrietari". Epaiketa hasi aurretik antola daitezkeen ekimenetan parte hartzera deitzen dituzte herritarrak.
2009ko auzia
D3M elkarteak eta Askatasunak, 2009ko martxoko Eusko Legebiltzarreko hauteskundeetara aurkeztu nahi izan zuten, baina Espainiako Auzitegi Gorenak baliogabe utzi zituen. Testuinguru hartan, Agurtzane Solaberrieta beste sei auziperaturekin batera 2009ko urtarrilaren 23an atxilotu zituzten. Gerora, hauteskundeak burutu eta aste gutxira, martxoaren 25ean behin behinean aske geratu ziren. Hamahiru lagunak 2009ko irailean auzipetu zituen Espainiako Auzitegi Nazionaleko Baltasar Garzon epaileak, ETAko kide izatea edo erakunde armatua laguntzea egotzita. Aipatu moduan, guztiak apirilaren 30etik aurrera epaituko dituzte.
Irudian, Agurtzane Solaberrieta, 2009ko martxoaren 25an aske geratu eta Usurbilen egin zitzaion ongi etorri ekitaldian.
Cyclopsetta chittendeni
Cyclopsetta chittendeni "Cyclopsetta" generoko animalia da. Arrainen barruko Paralichthyidae familian sailkatzen da.
«Urte hauetan prozesu osoa nik bakarrik egin dut: landatzetik saltzeraino»
Hogeita hamabi urte daramatza Andikoetxeak etxean dituen barazkiak Bizkaian azokaz azoka saltzen. Zenbaitek uzteko aholkatuagatik bere zikloa ez dela bukatu dio.
‘Cosi Fan Tutte’-ri buruzko emanaldia, Itsas Etxean
Cosi FanTutte operaren atariko lirikoa Itsas Etxean izango da igandean. Sarrerek hiru euroko prezioa dute, eta Itsas Etxean bertan eskuratu ahal izango dira, ekitaldia hasi baino ordubete lehenagotik.
LABek eta Adegik akordioa egin dute Gipuzkoako arte grafikoetan
Datorren aste osorako greba deialdia bertan behera utzi du sindikatuak. Batzarren esku dago adostutakoa onartzea. ELAk ez du bat egin, «gehiagorako tartea» zegoela iritzita
Joanes IV.a
Haluzinazioen eta arte geometrikoaren forma-konstante unibertsalak
Oliver Sacksek Oaxacako egunerokoa-n: «Munduko landare gehienak —ezagutzen diren espezieen % 90 baino gehiago— lur azpitik elkarri lotuta daude onddo-filamentuen sare baten bidez, landareak sortu ziren garaietatik (duela 400 milioi urte) datorren asoziazio sinbiotikoan. Onddo-filamentu horiek ezinbestekoak dira landareen ongizaterako; ura eta funtsezko mineralak (baita, agian, konposatu organikoak ere) onddoetatik landareetara eta landare batetik bestera pasatzen diren bide biziak dira. Honela dio David Wolfek bere Tales from the Underground obran: 'Onddo-filamentuen amaraun-sare hori gabe gure basoetako sekuoiak, haritzak, pinuak eta eukalipto lerdenak galdu egingo lirateke garai gogorretan'. Nekazaritzako produktuekin ere berdin gertatuko litzateke; izan ere, onddo-filamentu horiek askotan hainbat espezie lotzen dituzte —esate baterako, lekaleak eta zerealak, edo haltzak eta pinuak—. Hala, bada, leguminosoek eta haltzek, nitrogeno asko baitute, usteltzen direnean ez dute lurra ongarritzen bakarrik, baizik eta duten nitrogenoaren kopuru handi bat inguruko landareei zuzenean ematen diete onddo-sare horren bidez. Lur azpiko lotura horien bidez (eta baita prestasun sexualaren, harrapari baten erasoaren edo beste edozeren berri emateko airera botatzen dituzten gai kimikoen bidez), landareak ez daude uste bezain bakartuta, baizik eta komunitate konplexu eta elkarreragileak osatzen dituzte, eta elkarri laguntzen diote».
Auzolan eta elkarri laguntze harrigarri hori hobeki ezagutzearren, eta bakarrik bazkaldu behar izanez gero, onena aurrean landaretza duzula esertzea: iratzeak, zuhaitzen hostoak. Haize pixka bat baldin badabil, orduan mugitu egiten dira, orain poliki-poliki, orain bizkorrago. Zenbaitetan zeru zati bat erdikusten uzten dizute. Berdearen ñabardurak oso aberatsak dira: esmeralda, itsaso berdea, belar berdea, muki berdea. Hostoen firfira baregarria da eta zoragarria. Ardo botila gero eta hutsago. Jakoba Errekondok Argia-n zioen bezala, landarerik gabe gizakia ez da deus. Postrera iristerako nahastu egin zara hostoekin eta beren firfirarekin; zeure barruko onddo-filamentuak garatu eta lur azpiko landare sarearekin sinbiotikoki elkartu zara; eta bat egin duzu munduko sustraietako batzuekin: zerua, haizea, mugimendua, landarea. Bizitzaren alde sakon eta lasaigarrienetako bat ezagutzeko modu ederra, hostoei tinki so bakarrik eta isilik bazkaltzea.
Edo bestela, gehienez ere, Oliver Sacksen Oaxacako egunerokoa alboan duzula. Jaione Alberdik euskaratu zuen, ohi bezain bikain (Erich Frommen Gizarte osasuntsua ere itzuli zigun. Gaiak argitaletxeak plazaratu ditu bi liburu horiek).
Oaxacako egunerokoa ez da Sacksen beste liburu batzuk bezain ospetsua, hala nola Antropologo bat Marten edo Bere emaztea kapelu batekin nahastu zuen gizona, baina landareak eta zehazki iratzeak maite badituzu liburu hauxe komeni zaizu. Xarmanki kontatzen du AEBetako botaniko eta landarezale batzuen hamar eguneko bidaia Oaxacara; baina iratzetik abiatuta konkista baino lehenagoko zapoteken zibilizazioaz ere badihardu, Monte Alban zuena hiriburu, eta ordukotik biziraun duenaz. Interesgarriak dira jakinarazten dizkigun datuak eta pasadizoak, adibidez pilotari, tabakoari eta txokolateari buruzkoak, haluzinazioei buruzkoak, edota landareen arteko harreman ezkutuei.
Deigarria da: athleticzalearen antzekoena realzalea den bezala, iratzezale askorentzat ez dago lorezalea bezain pertsona barregarri eta ergelik. Loreak folklorika ahohandien gisakoak omen dira. Oliver Sacksek, bederen, nahiago du loreak agertu baino lehenagoko iratzeen mundu berde eta lurringabe xumea. Iratzeak ez dira loreak bezain exhibizionistak, ez dute sexua modu arranditsuan erakusten. Delikatuki ezkutatzen dituzte ugaltze-organoak frondearen azpialdean. Maitagarria zaio Sacksi oso antzinako apaltasun hori.
Kidetasun miragarria
Hala ere, Sacks ez da fanatiko bat, gai da loreen alde politak estimatzeko. Esaterako, bada Sierra Madren solanum izeneko lore ia beti gorri bat. Baina solanum espezie batzuk saguzarren bidez hedatzen dira, eta lore berdexkak edo zuriak dituzte. Gorriak berriz txoriek hedatzen dituzte. Saguzarrek hedatzen dituztenek ez dute energia metabolikorik gastatzen loreek eurek ezertarako behar ez duten pigmentu gorria ekoizten.
Ez al da txundigarria elkarrekin moldatze hori, landare loredunen eta intsektuen arteko azken ehun milioi urteetako koeboluzioa? Landare loredunek kolore, forma eta lurrin bereziak garatu dituzte intsektuak eta txoriak liluratzeko. Gainera, zenbait fruta gorri eta laranja azken hogeita hamar milioi urte inguru eskasean agertu dira, tximinoek eta primateek ikusmen trikromatikoa garatzearekin batera. Fruta horiek, tximinoen dietan oinarrizkoak, erraz ikus zitzaketen begi trikromatikoek oihaneko hostotza itxian, eta landareek, bestalde, tximinoen gorotzaren bitartez zabaltzen zituzten beren haziak.
Eros pilotalekuan
Landarea baldin bada ere gailen liburuan, Sacksek ez ditu giza kontuak ahazten. Pasarterik beroenean kontatzen du, uztartuz erotismo xalo eta aldi berean kosmiko bat, Ipar Amerikako iratzezaleak Monte Albanen zebiltzala bera taldetik bakartu eta izkina batean erdi ametsez pilotalekua irudikatzen hasi zela, duela 1.500 urte, zapoteken garairik onenean. Jokalariak ikusten ditu «bata besteari bultzaka, beren aldakak eta ipurmasailak airoso eta aldi berean indartsu erabiliz, baloi pisua eta ia bizia hara eta hona mugituz, eta sentituz zeruetako pilota jokoaren ispilu zirela, eta beren mugimenduak, irudiak eta osatzen zituzten konstelazioak kosmoseko mugimenduak, heriotzaren eta bizitzaren jaunaren mugimenduak, islatzen ari zirela». Berez berpizten da gauzak behar bezala izendatzeko Angel Erroren kezka eta zehaztasun beharra: rugbyari zergatik deitzen zaio rugby eta ez sexu edota estasi mistiko?
«Pilota Erdialdeko Amerikako jatorrizko herriek asmatu zuten, espainiarrak iritsi baino ehunka edo milaka urte lehenago asmatu baitzuten latexa zuhaitzetatik ateratzen. Espainiarrak harrituta geratu ziren gomazko pilotak estreina ikusi zituztenean. 'Lurra jo eta berriz airera gora egiten dute abiada handiz. Nola liteke?' Halaxe idatzi zuen esploratzaile harritu batek XVI. mendean. Esploratzaile batzuek pentsatu zuten pilota bizirik zegoela; halako malgutasunik, halako boterik ez zuten inoiz ikusia Mundu Zaharrean. Ikusia izango zuten balezta bildu baten malgutasuna, edo arku tenkatu batena, baina inoiz ez zitzaien burutik pasatuko berez malgua zen substantzia bat egon zitekeenik».
Oliver Sacks neurologoa ere bada. Oaxaca inguruko landare asko haluzinagarriak dira. Egun batean bidaiari iratzezaleak Mitlako jauregira joan ziren. Jauregiko sabaian eta hormen goiko aldean figura geometriko konplexuak eta dotoreak daude: mosaikoak, forma hexagonal eta pentagonal korapilatsuak eta migrainetan ikusten ditugunen antzekoak, Sacksi navajoen alfonbrak edo mairuen arabeskoak gogorarazten dizkiotenak. Dirudienez, gizaki guztiok forma-konstante neurologikoak dauzkagu. Eta muturreko egoeretan (gose larria, arima hustea, toxikatzea, migraina) irudi ikusgarri bilakatzen ahal zaizkigu: abaraska, amaraun, sare-lan edo kebide itxurako haluzinazio geometriko. Sacksek bere buruari galdetzen dio ea psilozibe perretxikoa edo Oaxacan hain arrunta den gau-lorearen haziak haluzinazio horiek nahita eragiteko erabiltzen ote zituzten. Ematen du badirela haluzinaziozko forma-konstante unibertsalak. Hainbat kulturatako arte geometrikoaren azpian oinarri neurologikoa legoke.
Eta lurraren azpian, apur bat haluzinatu nahi lukeenaren zain, ez ahaztu, landareen arteko filamentuzko loturak, formari dagokionez ulergaitzak oraingoz geometrialarientzat.
Oilarandoiko kapera
Baigorrin, Oilarandoiko kaperan egoten ziren ermitauei otoitz egiteko eskatzen omen zieten zerutik etor zitezkeen txingor eta ekaitzetatik babesteko.
Baigorrin emango diogu hasiera ibilaldiari, kantonamenduko hiriburuan, herriko monumentu ezagunenak bisitatzeko aukera amaierarako utziko dugularik. Udaletxearen aurrean ibilgailua utzi, eta GR-10aren bide seinaleek erakutsiko digute jarraitu beharreko bidea. Eskuinean Iparlako harresia goititzen delarik, berehala helduko gara Aldudetik datorren Errobi ibaiaren adarra gainditzeko zubira. Gure eskuinean, zubi erromatarra ikusiko dugu. Metro gutxi batzuk bete eta ezkerretik jarraitu, errepidea azpitik pasatu, eta maldan gora jarriko gara. Bidegurutzeetan seinale zuri-gorriek lagunduko digute bide zuzena aukeratzen.
Asfaltatutako bidea amaitu, eta lurrezko pista batetik igotzen jarraituko dugu basoan zehar. Balizatutako bidearen malda gogorrenak gainditu eta gero, Ahartza leporaino igotzen den errepide txikira iritsiko gara. Puntu horretan, GR-10ak norabide berria hartzen du, ezkerretik igotzen da Oilarandoiko magalean zehar, baina guk hori itzulerako utzi eta GR-10aren bide zaharretik egingo dugu aurrera. Errepidearen eskuinetik eta horren azpitik hedatzen den pista zabaletik egingo dugu aurrera, hasieran aldaparik gabe, baina gero malda gogortu egingo da errepidera atera aurretik.
Errepide estutik beteko dugu hurrengo tartea, eta, lehen bihurgunera iristean, hori utzi eta ezkerretik gorantz joko dugu, mendiaren gainaldean ikusiko dugun kaperarantz. Malda pikoa gainditu, eta haitzez inguraturik dagoen Oilarandoi kaperara helduko gara. Bertatik dagoen ikuspegia bikaina da, talaia zoragarria mendi garaiak eta horien magaletan barreiatzen diren baserri eta herri txikiak ikusteko. 1706an, haraneko 11 herrietako etxeko jaunak biltzen zituen Baigorriko Gorte Nagusiak erabaki zuen Oilarandoi mendiaren tontorrean ermita bat ezartzea. Bertan egoten ziren ermitauei otoitz egiteko eskatzen omen zieten zerutik etor zitezkeen txingor eta ekaitzetatik babesteko. 1740 eta 1792. urteen artean ermita hori okupaturik egon baitzen, eta, 1789ko iraultza igaro eta gero, suntsitua izan zen. 1941ean, J. Olhagarai apaizak kapera berri bat eraikitzea erabaki eta urtebete geroago, 1942an inauguratu zuten. 1985ean, berriz, eguraldi txarraren eta gizakiak sortutako kalteen ondorioz, ermita goitik behera berritu zen. Baigorriko jendea eta inguruko herritarrak urtean bitan —ekainean eta abuztuan— igotzen dira.
Ikuspegi paregabea
Adartzak, Iparlako harresiak, Auzak, Iratiko mendiek, Pirinioetako mendi garaiek eta Donibane Garaziko haranak eskaintzen duten ikuspegi paregabeaz gozatu ostean, maldan behera Ahartza leporaino jaitsiko gara. Toki horretan, ezkerretik datorren xenda balizatua (GR-10 berria) bilatuko dugu, eta Oilarandoiren magala puntatik puntara zeharkatuz errepidera itzuliko gara, igoerako erabili dugun bidearekin bat eginez. Toki horretatik herriraino igotzeko erabili dugun bide berbera erabiliko dugu.
Beherakoan, aurrez aurre ikusiko dugu Etxauzko gaztelu ederra. Jatorriz Erdi Arokoa bada ere, XVI. mendean eraiki zuten. Etxauz familiaren garairik oparoenak Henrike IV.aren eta Luis XIII.aren erregealdien artean izan ziren, 1732an etxaldea eskuz aldatu arte. Herrira jaistean, Doneztebe elizara joango gara. Elizaren parterik zaharrenak XII. mendekoak badira ere, XIII. mendeko testuetan agertzen da lehen aldiz (1236). Erdi Aroan, elizak defentsarako zutabe erromanikoak, dorre bat eta fortifikazioaren arrastoak atxiki zituen. Eliza atzean utzi, eta ibaia zeharkatuko dugu gertu dagoen zubitik. Ibaiaren paraleloan jarraitu eta berehala helduko gara zubi erromatarraren ondora. Nahiz eta erromatar hitza izan izenean, 1661ean izan zen eraikia. Garai batean, ibaia gainditzeko igarobide bakarra izan zen.
Saharari elkartasuna adierazi diote arteagarrek
Saharar herriari elkartasuna adierazteko eguna antolatu zuten arteagarrek, zapatuan. Urteetan jasaten ari den egoera salatu eta horien errealitatera hurbiltzeko aukera izan zuten. Horretarako, hainbat jarduera antolatu zituzten: elkarretaratzea, hitzaldia, ikus-entzunezkoen proiekzioa… Elkartasun egunarekin bat egin zutenek Saharak eta sahararrek pairatzen duten zapalkuntzaren berri izan zuten, Manata Bachari ekintzaile sahararrarak emandako hitzaldian.
Hôpital de la Salpêtrière
TV3, jomugan
Urteetan jaso ditu TV3ek Espainiako batasunaren aldeko zenbait sektoreren kritikak. Abertzaletasunaren ideologizazio erreminta izatea egotzi diote, baita "Espainiarekiko gorrotoa" sustatzea ere. Kataluniako telebista publikoaren jardunaren kontrako kritikak ugaritu egin dira, independentzia prozesuak indarra hartu duen heinean, eta ohartarazpen judizialak jaso ditu. Gaur jakin denez, Espainiako Gobernuak haren kontrola hartzeko asmoa du, konstituzioaren 155. artikuluaren bidez.
Bosgarren hilabetez jarraian, audientzien buru da TV3 Katalunian, eta haren lidergoa sendotu egin da prozesu independentistaren une beroenetan. Pentsa daiteke, beraz, beste telebista kate batzuen eskaintzarekin alderatuta, kataluniarrek herrialdeko telebista publikoa aukeratu dutela Kataluniaren egoera politiko historikoari buruz informatzeko. Hala ere, ez da falta izan telebistaren jardun informatiboa zalantzan jarri eta manipulazioarekin eta alderdikeriarekin lotu duenik.
Ez dio gauza bera Kataluniako Hedabideen Kontseiluak —aditu independentez osatutako erakundeak— bere txostenean. Atzo jakinarazi zenez, urriaren 1eko erreferendumari buruzko tratamenduan TV3ek eskaini zuen ikuspegi aniztasun zabalena. TVE izan zen, aldiz, ikuspegi murritzena eman zuena.
Kataluniako telebista publikoaren tratamendu informatiboari buruzko kritikez gain, haren gaineko presioak pisu handiagoa hartu zuen erreferendumaren aurreko asteetan helarazi zitzaizkion ohartarazpenekin. Irailaren 12an, Espainiako Konstituzio Auzitegiak TV3eko zuzendariari ohartarazi zion kateak ezin zuela eman erreferendumarekin zerikusia zuten ekitaldien berri. Erreferendumaren iragarkia emititzeagatik, ikerketa abiatu zuen fiskaltzak.
Hain zuzen, erreferendumaren iragarkien emisioarengatik azalpenak emateko, CCMA Kataluniako ikus-entzunezko hedabideen konglomeratuko zuzendariorde Nuria Llorachek deklaratu du gaur Bartzelonan, Guardia Zibilaren aurrean. Harekin batera deklaratzera deituak izan dira Joan Puig Directe.cat-eko arduraduna eta Xavier Xirgu El Punt Avui-koa.
Gaur jakin denez, Espainiako Gobernuak konstituzioaren 155. artikuluaren bidez hartu asmo dituen neurriek TV3i ere eragingo diote. PSOEko Berdintasun alorreko idazkari Carmen Calvok adierazi du Kataluniako hainbat erakundetan "neutraltasuna" falta dela, eta horien artean kokatu ditu TV3, Generalitatea eta Mossos d'Esquadra. Madrilek hartuko dituen neurriek erakunde horiei eragingo diela ziurtatu du.
CCMAk sei telebista katek eta bost irratik osatzen dute: TV3 (kate orokorra), Canal 33 (kultura katea), Super 3 (haurrentzako katea), Esport 3 (kirol katea), 324 (albiste katea) eta TV3 CAT (atzerrirako katea) telebistak, eta Catalunya Radio (kate orokorra), Catalunya Informacio (albiste katea), Catalunya Musica (musika katea) eta iCat (musika eta kultura katea) irratiak.
Etxera itzuli dira Pasaiako luizian kaltetutako bizilagunak
Udaleko arkitektoek baieztatu dute ez dagoela eraikina erortzeko arriskurik. Igande gauean, 11 pertsona aterarazi zituzten handik
Etxera itzultzeko moduan dira Trintxerpeko (Pasaia, Gipuzkoa) eraikin batetik aterarazitako bizilagunak. Igande gauean, luizi bat gertatu zen eraikinaren atzeko aldean; 21:00 inguruan, larrialdietara deitu zuten Azkuene kaleko eraikin bateko bizilagunek. Suhiltzaileek etxea husteko agindu zuten orduan, bizilagunen segurtasuna arriskuan egon zitekeelakoan. Atzo, ordea, eraikinak erortzeko arriskurik ez duela ondorioztatu ostean, udalak etxera itzultzeko baimena eman zien.
Izaskun Gomez Pasaiako alkatearen arabera, etxearen atzeko lur eremua ezegonkor aurkitu zuten suhiltzaileek, eta ondorioztatu zuten euriaren eraginez lurra etxearen gainera erortzeko aukera zegoela. Hala, igande gaua etxetik kanpo igaro behar izan zuten 11 pertsonak; haietatik bostek hotel batean hartu zuten ostatu, eta senideen nahiz lagunen etxeetara joan ziren gainontzeko seiak.
Atzo goizean, udaleko arkitektoek eraikinaren ingurua aztertu ostean eman zieten itzultzeko baimena, hura erortzeko arriskurik ez zegoela baieztatuta. Udalaren arabera, ur filtrazio bat izan daiteke luiziaren eragilea.
Horma baten beharra
Erakundeek bizilagunei jakinarazi diete gerta litezkeen lur mugimenduetatik babestuko dituen euste-horma bat eraikitzea komeni dela. Halaber, zehaztu dute eraikinaren jabeei dagokiela euste-horma hori eraikitzea, etxebizitzak jabetza pribatukoak direlako. Igande gaueko luizian lur zatiak eta harriak erori ziren eraikinaren gainera, eta presio egiten diote eraikineko fatxadari. Bizilagunek arduratu beharko dute lur hori kentzeaz.
Rejdová
Rejdová Eslovakiako udalerri bat da, Rožňavako barrutian kokatuta. 50,52 km²ko azalera du eta 770 biztanle 2017ko datuen arabera.
Historia.
Idatzizko lehen aipamena 1551. urtekoa da.
Hiru mozorro mota
Otsailetik martxora eramanen gaituen astean, mozorroak nagusi. Mozorro alaiak, amaitu berri diren inauterietakoak, Lantzen-eta ikusi ditugunak. Bestelako maskarak ere albiste dira egunotan, Koronabirusari aurre egiteko jarriak. Gaurko egunkariek hirugarren mozorro mota ere erakutsi digute.
Gizon batzuk, ilunpean eta aurpegia tapatuta, prozesioan dabiltza. Argazki oinak dioenez, Iruñeko Dormitaleria karrikatik katedraleraino joan ziren atzo, kristo gurutzatua garraiatuz.
Otsailetik martxora eramanen gaituen astean, hiru mozorro mota. Nik, zer esanik ez dago, Lantzekoak nahiago. Beste biak beldurgarriak iruditzen zaizkit.
Kryptopterus lumholtzi
Kryptopterus lumholtzi "Kryptopterus" generoko animalia da. Arrainen barruko Siluridae familian sailkatzen da.
Jaitsiera postu zuzenak saihestea lortu dute Aurrerako nagusiek
Talde ondarrutarrak helburua beteta amaitu du denboraldia. Hasiera batean ezinezkoa bazirudien ere, jaitsiera postu zuzenak saihestea lortu dute Aurrerako nagusiek. «Denboraldia oso txarto hasi genuenez, taldea sailkapen taulako azken postuan egon zen aste luzez. Baina, ekinaren ekinaz, partiduak irabaztea lortu dugu, eta horregaz batera, mailan mantentzeko itxaropena ere bai».Taldeak hirugarren mailan mantentzeko nahikoa puntu lortu baditu ere, hurrengo denboraldian maila berean jarraitu ahal izango duen ez dago argi oraindik. Erabaki hori, hain zuzen ere, beste euskal talde batzuen emaitzen esku dago. «Asteburuak ekarri dituen emaitzak ikusita, amesten jarraituko dugu. Oraindik ez dakigu datorren denboraldian ze mailatan jokatuko dugun, baina bien bitartean jarrai dezagun amesten».BerdinketaDenboraldiko azken jardunaldiari dagokionez, Berioren aurkako neurketa 1-1 berdindu zuten. Aurrera garaipena lortzeko itxaropenagaz zelairatu zen Zaldupen, eta nahikoa gol aukera izan bazuten ere, aurkarien atean gola sartzea oso zaila izan zen.Partida hasteagaz batera, Aurrerak gola egin zuen, baina baliogabetu egin zuten, eta hurrengo jokaldian Beriok atzelarien urruntze bat aprobetxatuta, markagailuan aurrea hartzeko aukera izan zuen 5. minutuan.Atsedenaldiaren ostean, Aurrerak golaren bila jarraitu zuen, eta partida bukatzen ari zela, Garmendiak berdinketa lortu zuen, 75. minutuan buruz sartuko golari esker.
Mendi irteera egingo du Arrola Mendi taldeak domekan
Arrola Mendi taldeak egun erdiko irteera antolatu du domekarako, hilaren 26rako. Ibilbidea: Dorleta-Bizkarlatza- Arluz-Degurixa-Urkulu. Irteera 8:15ean izango da. Izena emateko bidali mezua arrolamt@gmail.com helbidera norberaren izen abizenak eta kontaktu telefono batekin. 635205841 telefonora ere deituz eman daiteke izena. Ordaindu beharrekoa:bazkideek 7 euro; 18 urtetik beherakoek 3 euro. Bazkideak ez direnak 13 euro.
«Espainiak bake prozesuan eragin dezake preso politikoak baliatuz»
«ETAren espetxe frontea» osatzea leporatuta auzipetu dituzte 47 lagun; joan den astean hartu zuten auzipetze autoa, eta kartzela zigorrak 5 urtetik 14 urtera bitartekoak izan daitezke.11/2013 sumarioan auzipetu dituzte Kepa Mantzizidor (Mundaka, 1966) abokatua eta Ibon Meñika (Zamudio, 1977) Herrirako kidea. Auzi politikoaz gain, ekonomikoa ere etor daitekeela dio Mantzizidorrek. 47 lagunen artean inputatu zaituztete, presoen alde lan egiteagatik eta abokatu legez ere presoen defentsa egiteagatik. Zelako irakurketa egin dakioke auzi honi?Kepa Mantzizidor: Nabarmendu nahiko nuke, tramite hutsa izan arren, zelan erabili duten, mendekurako. Tramitea dela jakinda, bideokonferentzia bidez egiteko eskatu genuen, baina epaileak esan zuen tramite oso garrantzitsua zela inputatuentzat; beraz, Madrilera joan behar izan genuen. Hala ere, epailea bera ez zen azaldu, eta bi minutuko kontua izan zen. Bestalde, aipatuko nuke Arantza Zuluetaren egoera. 47en artean preso daukaten bakarra da, eta inolako arrazoi juridikorik ez duen egoera pairatzen ari da. Bideokonferentziaz deklaratzeko aukera ez zion onartu epaileak, eta kunda bidaia oso gogorra izan zuen: Puertoko kartzelan daukate preso, handik Sevillara eraman zuten, Malagara jaitsi, gero Granadara, Soto del Realera eta azkenean, Extremerako kartzelara. Bidaia oso gogorra bi minutuko tramite hutsa betetzeko.Zeintzuk dira zuen kontrako inputazioak?K.M.: ETAko kide izatea edo laguntza ematea. Atxilotu gintuztenean aipatu zituzten bestelako delituak aparteko auzi batean ikusten ditu epaileak; delitu ekonomikoak, eta, batez ere, Herrira-ko auzipetuei leporatzen dizkieten delituak. Beste pieza batean jasoko dituzte.Ibon Meñika: Madrilen, instantzia denetan, badirudi ez dutela ulertu nahi Euskal Herrian azken urteetan egoera aldatu egin dela. Beraiengandik jasotzen duguna betikoa da, errepresioa eta kriminalizazioa. Adierazgarriak dira azken urteetan presoen alde lan publikoa egin dugunen kontrako operazioak. Gure kontra lehenengo (2013), eta, gerora, Kepa [Mantzizidor] eta beste hainbaten kontrako sarekadak. Presoenganako elkartasuna eten nahi dute. Gaur egun, 2016. urtean, 385 preso izatea anakronikoa da, zaharkitua, ez dauka zentzurik. Gatazkaren konponbiderako borondate politiko eta soziala egon badagoen une honetan presoen kaleratzea izan beharko litzateke konponbiderako bide bat. Modu bateratu eta adostu batean. Aldiz, horren alde gabiltzanok kriminalizatu nahi gaituzte. Zuen kasuan, gainera, bai defendatua zein abokatua, biak auziperatu zaituztete.I.M.: Bai, muturreko egoera harago eraman badaiteke, eraman dute. Kepa bera da ni asistitu nauena, eta orain, bera, asistentzia eta defentsa juridikoa eman duen pertsona kriminalizatu nahi dute. Hau guztia gertatzen da 2016. urtean, XXI. mendeko Europan, ustez demokrazia irakasgaiak eman nahi digun Estatu batean. Benetan errealitate hori normaltzat hartuko bagenu gizarte gaixo bat izango genuke, eta arduratzeko modukoa litzateke.Abokatu legez, zuen lana oztopatuta dago.K.M.: Berez, eta formalki, defendatzeko aukera badugu, baita gure burua defendatzeko ere. Baina badago esaera bat zeinak dioen bere burua defendatzen duen abokatuak lelo bat duela bezerotzat. Egia borobila da. Azkenean, abokatu moduan jarduten duzunean, saiatzen zara perspektibaz jarduten. Baina perspektiba hori, nahi eta nahi ez, galdu egiten da zu zeu inputatua zarenean. Ez dakit hori ere bilatu duten gure kontra egin zutenean; izan daiteke besteen defentsa ere oztopatu nahi izatea. Urteak daramatzazue auzi politikoetan defentsa lanak egiten, eta eskarmentua duzue. Hala ere, oraingoan, ibilbide baten perspektiba duzuen abokatu askok ezingo duzue zuen lana bete, auzipetuak zaretelako.K.M.: Ondorio hori ere atera daiteke, eta gertatuko da. Esperientzia hori halabeharrez badaukagu, eta ezagutza hori, neurri batean, ez da egongo gure defen- tsetan. Hala ere, nik uste dut arazoa ez dela juridikoa, baizik eta beste parametro batzuetan jarrita dagoela. Oso adierazgarria da jarduera armatu bateko gatazka bat amaitu eta hiru urtera holako prozedurak zabaltzea. Horrek adierazten du Estatuaren nahia zein den, eta nik uste prozedura honetan horri eutsi behar diogula eta azaldu gure posizioa edo eskaintza momentu hartan zein zen eta zein den. Aipatu duzue auzia arrazoi juridikoetatik at dagoela. Objektiboki begiratuta, zein oinarri du auziperatze autoak?I.M.: Dagoen oinarria da Estatu espainiarrak beldur diola bakeari eta konponbideari. Beldur dio horrek maila batean jendartearen aurrean ahul legez aurkezteari, urte eta hamarkadetan mantendu duen tesi politiko eta sozial eta juridikoa hankaz gora geratzeari, herri honetan benetan dagoen nahiari bide emateari. Eta horren isladarik handiena presoen gaia da. Beraien eskemetan ez da sartzen preso eta iheslariak hartuko dituen herri bati eraikuntza ematea. Erreferentzia tenporala da horren lekuko Herrira sortu zen, hain justu, herri honetan gehiengo sozial batek konponbide baten alde zegoen unean, eta herri honetan bake eszenatoki bat eraikitzeko gehiengo sozialaren magalean. Iritzi ezberdinak egongo dira, eta eztabaidak emango dira, baina gehiengo soziala bazegoen eta Herrira-ren bokazioa zen gehi- engo sozial hori artikulatzeko bidea eskaintzea. Bi urteko jardueraren ondorioz emandako bultzada eten nahi izan dute. Are gehiago, 2013an atxilotu gintuzten, Parot doktrinaren testuinguruan, ez da kasualitatea. Badirudi gatazka konpontzea ez dela Espainiaren lehentasuna. Zuen ustez, presoak dira gaur egun bake eszenatoki horretara ez heltzeko Espainiak erabiltzen duen gakoa? I.M.: Azken urteetako gertaerek hori adierazten dute, konstatazio objetibo bat bihurtu da. Eztaabaida sozial eta politikoan presoen gaia baztertzeko nahi horri eutsen diote. Eta aitortu behar dugu beraien helburua lortzen ari direla; beraz, euskal jendarteak horri buruz ariketa kontziente bat egin beharko luke.Eskubide urraketek jarraitzen dute, beraz.K.M.: Gaixo dauden presoen egoera dugu; zigor gehiena beteta izanda beraien egoera alda zezaketen presoak daude, eta isolamendu egoeran dauden presoen artean Arantza Zulueta aipatuko nuke berriro, bi urte eta lau hilabete daramatzalako bakar-bakarrik. Ez kolektiboko presoekin ez beste inolako presorekin harremanik ez du. Egoera oso bortitza da. Espainiak legedia aplikatuta eta borondatea izanda, hainbat presoren egoera aldatzeko aukera du. Ez badu egiten da bake prozesuan eragiteko modua baduelako preso politikoak baliatuz; hala ere, ez nuke baztertuko mendeku nahia ere. Egoera horiek pairatzen dituzten zenbiat preso, gainera, oraindik ez dituzte epaitu.K.M.: Arantzaren kasua da, ez dute epaitu oraindik. Momentu honetan, Espainiar estatuan dagoen prebentibo bakarrenetarikoa izango da, eta epaiketaren zain dago eta Puerton daukate, Madrilen epaituko badute ere.I.M.: Zoritxarrez, Lea-Artibain eta Busturialdean baditugu kasu aipagarriak. Legea bere horretan hartuz gero, gaur egun beraien egoera leundu zezaketen eta dagozkien eskubideen jabe liratekeen hainbat preso daude. Bestalde, dispertsioak indarrean jarraitzen du; bi pertsonak istripua izan dute joan den asteburuan espetxera zihoazela, Egoitz Koto mundakarrak bidaia luzea pairatu behar izan du gaixo duen aita ikusteko, gaixotasun sendaezina duten presoen kasuan Ibon Iparragirre ondarrutarraren egoera aipatu behar da, eta, berriro, isolamendu egoera pairatzen duen Arantza Zulueta lekeitiarra.11/2013 auzian. zenbaterainoak izan daitezke zigor eskaerak?K.M.: ETAri laguntza emateagatik 5 eta 10 urte bitartean, eta kide izateagatik 6tik 12ra artekoak izan daitezke. 14 urtera hel daiteke burukide izatea leporatuz gero. Horri auzi ekonomikoa gehitu beharko litzaioke.
Bitsarekin jolasean freskatu dira gatzagar gazteak
Bero handia egiten zuela eta, neska-mutikoendako planik onena apar festa izan zen atzokoan. Bainujantzia eta flotagailua hartu eta bitsetan murgiltzen animatu zen Aitor Agiriano erreportaria ere.
Espainiako Gobernuak 4.200 euro erabili ditu lan erreformaren inguruan egindako bideoa egiteko. Atzo Hauteskunde Batzordeak bideoa oraingoz erretiratzeko agindu zion Gobernuari
Donostia 2016 zuzentzeko euskara ez eskatzea salatu du Kontseiluak
Euskarak «ezinbesteko» baldintza izan beharko lukeela nabarmendu eta kultur hiriburutzaren proiektua «zorrotz» aztertuko duela iragarri du
«Erabat desegokia». Euskararen Gizarte Erakundeen Kontseiluak hala definitu du Donostiako kultur hiriburutza proiektuko zuzendari nagusi Pablo Berastegi erdalduna izatea. Era berean, kontratatzeko irizpideetan euskara eskatu ez izana «onartezina» dela adierazi du. Hori da «arazoaren jatorria», erakundearen interpretazioaren arabera.
Donostia 2016 «euskara eta euskal kultura sustatzeko eta nazioartean ezagutzera emateko» aukera «paregabea» da, Kontseiluaren aburuz; baita «hizkuntza nahiz kultura gutxiagotuak ezagutzera eman eta hizkuntza aniztasunari balioa emateko ere». Horregatik, euskara «ezinbesteko baldintza» izatea eskatu du eragileak, prentsa ohar baten bidez.
Hori dela eta, dei egin dio Donostia 2016ko patronatuari «neurriak har ditzan kanpora zein barrura begira euskara erabiltzeko egin dituen urratsetan atzerapausoak eman ez daitezen». Era berean, egitarau kulturalean euskarak eta euskal kulturak «beharrezko lekua» izan dezatela eskatu dio.
Lankidetzarako eskaintza
Hainbat gai batera lantzeko gonbita egin dio Kontseiluak Donostia 2016ko patronatuari: besteak beste, euskara eta euskal kultura sustatzea eta zabalpena. Bide horretatik, lankidetzarako «prestasuna» daukala jakinarazi du Kontseiluak.
Laguntza eskaintza ez da izan, ordea, adierazitako bakarra: kargu ere hartu dio proiektuari. «Argi» adierazi beharreko gauzak dauzkala nabarmendu du. Donostia 2016ko jarduna «zorrotz» aztertuko duela iragarri eta euskararekin duen jarrera ikuskatuko duela azpimarratu du. Hala, «beharrezkoa izatekotan neurriak» hartuko dituela esan du. Ez da kritiko azaldu den erakunde bakarra: euskalgintzako hainbat sektorek ere hautapena gaitzetsi dute.
Irrintzi elkartean sutea
Joan zen igande goizaldean sutea izan zen Villabonako Irrintzi elkartean. Dirudienez, kortozirkuitu batek eragin zuen eta kalteak handiak izan dira, sukaldean batez ere.
Hernani itzuli da bere bidera
Aloña Mendiri 3-0 irabazi zion atzo Hernanik. Gutierrez, Olabide eta Zabaletak sartu zituzten golak. Aurreko asteko porrota atzean utzi dute txuri-berdeek eta lidertzari sendo eusten diote.
Denboraldiko partidu guztiak irabazi zituen Her­nanik aurreko jardunaldira arte. Touringek lortu zuen txuri-berdeak garaitzea. Baina porrot hori atzean utzi eta berriz ere garaipenez garaipen jarraitzeko asmotan dira hernaniarrak atzo Aloña Mendiri 3-0 irabazita. Parti­du serioa jokatu zuten etxekoek. Lehenengo zatian Javi Gutierrezek sartu zuen gola eta 1-0 iritsi ziren atse­de­naldira. Bigarren zatian Mikel Olabideren gola iritsi zen. Eta partidua bukatzeko 10 minuturen faltan, Iñaki Zabaletak sartu zuen hirugarrena. Hernanik 3 puntu horie­kin lidertzari eusten dio sendo eta bide horri eustea dute helburu. Hurrengo partidua Bergararen aurka jokatuko dute etxetik kanpo.
Emakumezkoen Ligan ere, Hernanik irabazi
Emakumezkoen Euskal Ligan ere, atzo jokatu zuen Hernanik. Eta kasu honetan ere, hiru puntu lortu zituzten txuri-berdeek. 1-3 irabazi zioten Arizmendiri. Lehenengo zatian aukera asko izan zituen Hernanik eta horietako batean iritsi zen Olaia Jauregiren gola, buruz. Aurkariek, izan zuten aukera bakarra ederki aprobetxatzen jakin zuten eta 1-1 iritsi ziren atsede­naldira. Bigarren zatian hernania­rrak gehiago izan ziren, baina partidua bere horretan bukatuko zela zirudien. Bukatzeko bi minutu falta zirenean sartu zituzten Jaure­gik eta Ylenia Mora­lesek beste bi golak.
Bigarren kamioi bat atera da Astratik, Siriarantz
Atzo atera zen Astratik herritarren donazioekin beteriko bigarren kamioia. AAPSk (Siriar Herrialdeari Laguntzeko Elkartea) eskatu dituen jaio berrientzako arropak, umeentzako janaria, jostailuak, pixoihalak, konpresak, higiene pertsonalerako produktuak, sukalderako tresnak edota sendagaiak bidali dituzte. Materiala Siriako Alepoko hirian dauden lekualdatuentzat izango da.
Mentxu Peña, Arantzako alkateak, Udal Plan Orokorra berritzeko prozesuaren balorazioa egin du
Palatino (Erromako muinoa)
Nalon
Europak AHTko lanen segurtasuna lehenetsi du azkartasunaren gainetik
Euskal Herriko hainbat garraio azpiegitura bisitatu ditu Europako Parlamentuko Garraio Batzordeak.Diotenez, maiz esaten diote Frantziari Hendaiatik Bordelerako AHTa martxan jartzeko
Harrituta dagoela aitortu du Michael Cramer Europako Parlamentuko Garraio Batzordeko lehendakariak. «Abiadura handiko trenaren ibilbidearen %80 inguru doa tuneletan eta zubibideetan». Haren hitzetan, orografia da horren kausa, eta, horregatik, atzo Bilbon emandako prentsaurrekoan ez zuen epeei buruzko eztabaidan sartu nahi izan. «Segurtasuna da garrantzitsuena, ez azkartasuna». Bidaia ofizialean dago Euskal Herrian Cramer, Garraio eta Turismo Batzordeetako beste hainbat kiderekin, eta Loiuko eta Forondako aireportuak, Bilboko metroa eta portua, eta abiadura handiko trenaren Bergarako lotunea bisitatu dituzte, besteak beste.
Jarraipenik ez du tren sareak Europan. «Patchwork baten itxura du», aitortu zuen Garraio Batzordeko buruak. Europan hainbat errail zabalera erabiltzen direlako gertatzen da hori, dioenez. Hori orokorrean, baina Euskal Y-aren kasuaz ere aritu zen. Izan ere, Frantziako Gobernuak 2032ra arte atzeratu du Hendaiatik Bordelerako tartea martxan jartzeari buruzko erabakia, eta, Hego Euskal Herriko tarteko lanak amaitzerako, ez dirudi Espainiako lotura ere prest egongo denik. Portugalek ere geldi du bere tartea. Cramer: «Maiz esaten diogu Frantziako Gobernuari tarte hori egiteko». Europarentzat sare horrek duen garrantzia nabarmendu du Cramerrek, baina batasunak horretarako bideratutako laguntzak gorabehera lan horien ardura herrialde bakoitzarena dela azpimarratu du; Europak ez dituela halakoak inposatzen.
2019rako Euskal Y-ko lanak amaituta egongo direla gogorarazi zuen Izaskun Bilbao EAJko europarlamentariak atzo. Lanen ardura berez Espainiako Gobernuari dagokiola zehaztu zuen, halere, eta eskaria egin zuen: «Garaiz buka ditzatela lanak».
Europako laguntzez ziur
EH Bilduri «manipulazioa» egitea egotzi zion, bestalde, Bilbaok. Euskal Y-a Europako diru laguntzarik gabe gera daitekeela iradoki du koalizioak egunotan, eta ukatu egin zuen hori Bilbaok, atzo. Kontua da Garraio Batzordeak esan duela errentagarritasun azterketetan emaitza positiboa duten proiektuak soilik lagunduko dituela, eta Euskal Y-ak ez duela errentagarritasun azterketarik. EAJko ordezkaria, ordea, ziur mintzatu zen Europako laguntza horiei buruz. Atzoko agerraldia aipatu zuen frogatzat: «Hemen entzun dugu: Europako proiektu bat da; Europak laguntza emango dio, eta batzordekideak eta Europako erakundeak proiektu honen atzean daude».
Cramerrek txalotu egin zituen, bestalde, Loiuko aireportuaren errentagarritasuna, Guggenheim museoa eta Bilboko metroa.
Quentin Serron
Quentin Serron (Etterbeek, -) belgikar saskibaloi jokalaria da, egun ACBko Bilbao Basket taldean dabilena.
Iñigorentzat justizia eske manifestazioa egin dute 200 lagun inguruk Basaurin
Cabacas auziko epaia salatzeko manifestazio zaratatsua egin dute gaur, abenduak 14, Basaurin. ‘Herriak ez du barkatuko. Iñigo INjustizia’ lemapean, Fina Lizeranzu eta Manu Cabacas Iñigoren gurasoak manifestazioaren buru izan dira, 200 lagun ingururen aurretik.
Manu Cabacasek eskerrak eman dizkie bertaratutakoei “urte luze hauetan” euren alboan egoteagatik, eta azken ordukoaren berri eman du: Jorge Aldekoa Ertzaintzako buruak dimisioa aurkeztu du gaur arratsaldean Cabacas auziagatik. Iñigo Cabacas Lizeranzuk pilotakada jaso zuenean Deustuko ertzain etxeko arduraduna zen Aldekoa, eta handik gutxira, 2013ko azaroan, izendatu zuten Ertzaintzaren buru. Aldekoa ez zen auzipetuetako bat izan.
Urolako jokalarien lore eskaintza
Urolako jokalariek Antioko Ama Birjinari lore eskaintza egin zioten larunbatean. Senior mailako nesken eta mutilen taldeek eta zuzendaritzak parte hartu zuten. Lehenago, taldeko argazkia atera zuten. Antioko jatetxean bazkaldu zuten eta arratsaldean mutilen taldeak txapelketa bat jokatu zuen Argi-xaon, Idiazabal eta Gasteizko Zaramaga taldeekin. Idiazabaldarrak nagusitu ziren.
Azkoitiko Udalak alokairu soziala sustatzeko diru laguntzak eskatzeko epea zabaldu du
Alokairu soziala sustatzeko diru laguntzak eskatzeko epea zabaldu berri du Azkoitiko Udalak. Laguntzak emango ditu udalak, Eraginkortasun Energetikoaren Ziurtagiria lortzeko edota etxebizitza eraberritzeko. Etxea eraberritzen bada, obrak egiteko ordaindutako tasaren eta zergaren zati baten pareko diru laguntza emango du udalak bonotan.
Etxea eraberritzearen kasuan, laguntza jasotzeko udalak adierazi du “ezinbestekoa” dela etxebizitza Bizigune programan sartzea eta programak agintzen dituen baldintzak betetzea. Eraginkortasun Energetikoaren Ziurtagiria lortzeko, kostuaren %75a jaso ahal izango dute onuradunek, hau da, gehienez 200 euro.
Etxebizitza birgaitzeko udalak emango duen laguntza obraren kostuaren %50ekoa izango da, eta zonaldearen arabera bereiziko du. Alde Zaharrean baldin badago eraberritu behar den etxea, gehieneko muga 8.000 eurokoa izango da, eta Alde Zaharretik kanpoko zonalde batean badago etxea, 4.000 euroko laguntza.
Etxebizitza eraberritzeko udalak bonoen bidez emango duen laguntza, berriz, obra baimenagatik ordaindutako zergaren eta tasaren %50aren parekoa izango da, gehienez ere 450 eurokoa.
Laguntza eskaerak abenduaren 31a baino lehen aurkeztu beharko dira udaletxeko Herritarren Arreta Bulegoan edota udalaren webgunearen bitartez, tramiteak sailean sartuta.
Kontsultatu informazio osagarria hemen.
Santa Agedatik Beizamara joango dira Haurtzaroko mendizaleak
Iganderako mendi irteera antolatu du Haurtzaro Ikastolako Mendi Taldeak. Gipuzkoa erdialdeko Bidania eta Beizama artean dauden bi mendi bisitatuko dituzte: Illaun eta Urraki. Horretarako, Santa Agedatik Beizaramaino ibilaldia egingo dute.
Santa Ageda gainetik abiatuko dira, eta GR34 ibilbidea jarraituta, Illaunera gerturatuko dira, bertako gurutzeraino (823 metro). Aldapan behera, aurreko ibilbidea jarraituko dute eta berriro gora egingo dute Urrakiko gailurrera (821 metro). Azkenik, Beizamara joango dira. Hiru ordu inguruko ibilaldia izango da.
Mendizaleak, 08:30ean aterako dira igandean ikastolako aparkalekutik, autobusean. 13:30ean itzuliko dira. Irteerarako, ikasleek 5 euro ordaindu behar dituzte, eta helduek 8. Izena ikastolako idazkaritzan eman behar da.
Mendi taldeko kideek, aldatzeko arropa eramatea gomendatu dute.
Concordia (Kansas)
Concordia Kansasko hiri bat da. Cloud konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Daniel Goleman
Daniel Jai Goleman (Stockton, Kalifornia, 1946ko martxoaren 7a) psikologo eta idazle, mundu mailako ospea lortu zuen bere "Emotional Intelligence" (Adimen emozionala) liburuarekin (1995).
Biografia.
Daniel Goleman 1947an jaio zen. Argitasun eta maisutasun handiz deskribatzen du adimen emozionala. Psikologia arloan bere lanak aldaketa garrantitsuak dakartza adimen kozientearen garrantziari buruzko mendebaldeko teorien inguruan. Teoria horiek aldakaitz egon dira belaunaldietan zehar. Daniel Goleman "The New York Times" egunkariko zientzia orrialdeetako erredaktorea izan da, "Psychology Today" aldizkari estatubatuarreko editore eta Harvard Unibertsitateko Psikologia irakasle. 1995an "Emotional Intelligence" (Adimen emozionala) liburua argitaratu zuen eta izugarrizko arrakasta izan zuen: "The New York Times" egunkariko liburu salduenen zerrendan urte eta erdi egon zen eta 2006rako hogeitamar hizkuntzetan itzulita zegoen, bost milioi ale salduta.
Yale Unibertsitatean Collaborative for Academic Social and Emotional Learning elkartearen sortzailea izan da; ondoren ere Illinois Unibertsitatean (Chicago. Elkarte horren helburu nagusia eskoletan adimen emozionala sartzeko bideak erraztea da. Gaur egun EEBBetako hainbat ikastetxetan programa pilotu anitz zuzentzen ditu. Programa horien helburu nagusiena haurrei gatazkak konpontzen, beren bulkadak kontrolatzen eta gaitasun sozialak garatzen laguntzea da.
Kanpo loturak.
[[Kategoria:Ameriketako Estatu Batuetako psikologoak]]
[[Kategoria:Ameriketako Estatu Batuetako kazetariak]]
[[Kategoria:Harvard Unibertsitateko ikasleak]]
'Komunikazioaren balioa salmenta-prozesuan' tailer berria antolatu du UKUEk, urriaren 28rako
Saio bakarreko formakuntza saioa izango da, "erabat praktikoa". Helburua da "ekintzaileek eta enpresari txikiei salmenta-prozesuak hobetzeko estrategia eta tresnak eskaintzea", "fokua komunikazioan jarrita". Mankomunitatearen egoitza nagusian egingo dute tailerra, Zarautzen.
EKITEN, ekintzaile eta enpresarien ekosistema dinamikaren barruan, ekintzaileei eta enpresari txikiei zuzendutako tailer berria antolatu du Urola Kostako Udal Elkarteak. Komunikazioaren balioa salmenta prozesuan tailerrak izan duen harrera "ona" izan delakoan, gaiari berriz heltzea eta saio berria prestatzea erabaki du mankomunitateak. Hala, "erabat praktikoa" izango da oraingo saioa, eta urriaren 28an egingo dute.
UKUEko kideek azaldu dutenez, saioaren helburu nagusia da enpresen "salmenta-prozesuak hobetzeko estrategia eta tresnak eskaintzea"; "kasu honetan, fokua komunikazioan jarrita". Izan ere, mankomunitatearen iritziz, egungo "marketing arazo larriena" da "komunikazioak huts egiten duela salmenta prozesuan"; hau da, "ez dela modu eraginkorrean erabiltzen". Hala, Komunikazioaren balioa salmenta prozesuan tailerraren bidez, "bezeroarekin komunikazio egokia lortzeko metodologia" landuko dute bertaratzen direnek.
Saio bakarra
Saio bakarreko formakuntza izango da; urriaren 28an, astelehena, egingo dute. Lau orduko tailerra izango da; 09:30etik 13:30era, UKUEren egoitza nagusian, Zarauzko Urdaneta bideko 6. zenbakian. Gaiari buruzko aurreko saioan parte hartu zutenentzat "irekita" dago saioa, baita "lehendabizikoz parte hartzeko interesa dutenentzat" ere.
Formakuntza tailerrean parte hartzeko asmoa dutenek UKUEn eman behar dute izena, egoitza nagusira bertaratuta, e-mailez mezu bat bidalita (jpino@urolakosta.eus), edota telefonoz deituta (943 890 808). onako datuak jakinarazi beharko dituzte: IZK/NAN, ekintzaileen izen-abizenak edota enpresaren izena, jarduera sektorea, e-maila, telefono zenbakia, eta ikastaroaren izena.
'Life and nothing more' drama soziala, Sail Ofizialean
Familia estatubatuar desegituratu bat du protagonista Antonio Mendez Esparza zinemagile espainiarraren bigarren lan luzeak.
Regina ama ezkongabea da, eta seme-alabekin bizi da Floridako hiri batean. Andrewk, 14 urterekin, arazoak izan ditu justiziarekin, eta ama behin eta berriro saiatuko da hura arazoetatik salbu mantentzen, 3 urteko alaba txikia ere zaintzen duen bitartean. Bitartean, Andrewren aita espetxean dago, eta gutunak idazten dizkio semeari, ikasketekin segitzeko eta ardurak hartzeko eskatuz. Andrewrentzat, ordea, zaila izango da amarekiko harremana zaintzea, eta tentsioz beterikoa izango da amaren lagun berriarekin izango duen hartu-emana ere.
Antonio Mendez Esparzak familia afroamerikar desegituratu baten inguruko kronika egin du Life and nothing more bere bigarren film luzean. Gaur goizean aurkeztu du filma Sail Ofizialean, lehiaketan, eta gauean berriro emango dute, 22:00etan, Kursaalean.
Gaur beste film bat lehiatuko da Sail Ofizialean, James Franco aktore eta zinemagile estatubatuarrak zuzendutako The Disaster Artist. Tommy Wiseau zinema zuzendariak The Room kultuzko filma -"film txarren Citizen Kane"- nola errodatu zuen kontatzen du pelikulak.
Parte Zaharrean zaborrak biltzeko sistema aldatzeko eskatu du EAJk
EAJk mozio bat aurkeztuko du Parte Zaharreko zabor bilketa arautzeko eskatuz.
Iñaki Gurrutxaga, EAJko zinegotziaren hitzetan, “Parte Zaharreko etxebizitza batzuetako zaborrak duela 200 urte bezala biltzen dira, eta ez XXI. mendeari dagokion moduan; zabor guztiak poltsa bakar batean sartu eta espaloiean uztea ez da bilketa sistemarik egokiena”.
Horrelako egoerek Parte Zaharraren itxura “tamalgarria” eskaintzen dutela gaineratu du Gurrutxagak, eta urtea bukatu baino lehen “gaia aztertu eta neurriak hartzeko” eskatu dio udal gobernuari.
2012ko maiatzean Bildu eta EAJk adostutako Inbertsio Planean, Parte Zaharreko zabor bilketa bideratzeko egitasmo bat zehaztea erabaki zutela adierazi du zinegotzi jeltzaleak, baina urte bat pasa ondoren “oraindik egoera aztertzen” aritzea leporatu dio udal gobernuari.
Coti-Chiavari
, () Korsikako hegoaldeko udalerria da, departamentuan dagoena. 2013ko erroldaren arabera, biztanle ditu.
Antoni Zygmund
Antoni Zygmund (Varsovia, Polonia, 1900eko abenduaren 25a - Estatu Batuak, 1992ko maiatzaren 30a) poloniar-estatubatuar matematikaria izan zen.
Biografia.
1923an Varsoviako Unibertsitatean doktoregoa lortu zuen, eta bertako irakasle izan zen 1930 arte. Ondoren, Vilniusera aldatu, eta poloniar eskolako beste matematikari handi bat ezagutu zuen, S. Marcinkiewicz. Harekin hamar urtez aritu zen lankidetzan, Bigarren Mundu Gerra hasi, eta Marcinkiewicz desagertu zen arte.
Zygmundek Estatu Batuetara alde egitea lortu zuen, eta hango Mount Holyoke Collegen eskolak ematen jardun zuen 1940tik 1945 arte. Ondoren, Pennsylvaniako Unibertsitatean denboraldi labur bat egin ondoren, Chicagora joan zen, eta han egon zen 1980 arte. Gero, bertako irakasle emeritu egin zuten.
Aldagai errealen funtzioei buruz ekarpen erabakigarriak egin zituen, eta alor horretan 1935ean argitaratu zuen trigonometriazko liburua klasiko bihurtu da. A. P. Calderón matematikari argentinarrarekin batera Calderón-Zygmund teoria garatu zuen, eragile pseudodiferentzial eta deribatu partzialen ekuazioetan garapen eta aplikazio garrantzitsuak izan zituena. Poloniar eskolako beste ordezkari batekin batera (Sacks) funtzio analitikoei buruzko beste liburu klasiko bat idatzi zuen.
Alkategaiekin mahai-ingurua egingo du Uztarriak maiatzaren 17an
Uztarria.com
2011ko Udal hauteskundeen jrraipen informatiboaren barruan, Uztarria Komunikazio Taldeak mahai-ingurua antolatu du, Azpeitiko alkategaiekin, datorren astearterako, maiatzak 17. Sanagustin kulturgunean izango da, 19:00etan, eta jendeari irekitako ekitaldia izango da.
Jesus Larrañagak (EAJ), Eneko Etxeberriak (Bildu), Juan Karlos Arellanok (Aralar), Iñaki Uribek (PSE-EE) eta Aitor Arangurenek (Hamaikabat) hartuko dute parte mahai-inguruan. PPren hautagaia, Manuel Palacio, ez da Sanagustinen izango; Uztarriak gonbidapena luzatu zion bere garaian, baina ez du erantzunik jaso.
Estitxu Elduaien kazetariak gidatuko du mahai-ingurua, moderatzaile lana eginez. Bost hautagaiei herriarekin lotutako hainbat gai jarriko zaizkie mahai gainean. Ikus-entzuleek ez dute galderak egiteko aukerarik izango mahai-inguruan; bai ordea, webgune honen bidez. Uztarriak elkarrizketa digitalak egingo ditu alkategaiekin eta herritarrek galderak egiteko aukera dute. Aurrenekoa, Aitor Arangunenena dagoeneko abian da.
Erlo Telebista eta Hitza laguntzaile
Uztarriak Erlo Telebistaren eta Urola Kostako Hitza-ren laguntzarekin antolatu du maiatzaren 17ko mahai-ingurua. Erlo Telebistak saioa grabatuko du eta, besteak beste, Uztarriaren webgunean ere jarriko da grabaketa.
CSNko presidentea kargugabetzeko eskatu dute Arabako 16 herrik, "alderdikeria" egotzita
Komunikatuan, ohartarazi dute "arriskutsua" litzatekeela Garoña berriz irekitzea. Oharra sinatu dutenen artean daude Laudio, Amurrio eta Agurain.
Garoña berriz zabaltzearen inguruko erabakia "politikoa" dela argudiatuta, azpiegiturak behin betiko ixteko eskatu diote Arabako 16 herrik Espainiako Gobernuari. Oharra sinatu dutenen artean daude, besteak beste, Laudio, Aiara, Agurain, Legutio eta Barrundia.
Komunikatuan, Madrili eskatzen diote kargugabetu dezala CSNko buru Fernando Marti, argudiatuz Garoña irekitzeari buruzko eztabaidan "alderdikeriaz" jokatzen duela. Bide batez, ohartarazten dute zentrala berriz irekitzea "arriskutsua" litzatekeela. "Zentrala amortizatua dago, eta erabat zaharkitua. CSNko presidenteak herritarren segurtasunaz arduratu beharko luke, eta energia nukleararen erabilerak haiengan izan ditzakeen ondorioez", dio dokumentuak.
Oharra, Madrilgo gobernura ez ezik, CSNra, Espainiako Kongresura, Jaurlaritzara eta Arabako Foru Aldundira ere bidali dute.
Joanes Larretxea etxeratzea eskatuko duen lasterketa aurkeztu dute
Larunbatean aurkeztu zuten lasterketa.
Urteko azkeneko astean, Oiartzunen, presoen politikaren sakabanaketarekin bukatzeko lasterketa egin ohi izan dute. Aurten, gainontzekoak ahaztu gabe, Joanes Larretxea herriko presoa Euskal Herriratzea eskatuko dute. Izan ere, aurten hamar urte beteko dira espetxeratu zutela.
“Salbuespen egoera horren amaiera exijitzeko eta etxeratze bidean jartzeko herritarrok urratsak emango ditugu, pausoak emango ditugu Joanes Euskal Herriratze bidean jartzeko”, esan dute antolatzaileek. Herritar guztiak gonbidatu dituzte Joanes Euskal Herrira lasterketarekin bat egitera.
6,5 kilometro
Sakabanaketaren eskaerarekin batera, aldatuko ez den beste gauza bat izango da lasterketaren distantzia izango da: parte hartzaileek sei kilometro eta erdiko ibilbideari aurre egin beharko diote.
Izena emateko, Elorsoro kiroldegitik pasatu daiteke, edo Herrikrosaren webgunearen bitartez egin. Abenduaren 26ra arte eman daiteke izena, hamar euroren truke. Egunean bertan eginez gero, 15 eurora igoko da. Haurren izen ematea egunean bertan egin beharko da.
Aurreko urteetako bloga ere martxan dute.
Naiara Delgadoren lana ezagutu dugu
Oskar Tenaren artearen txokoan artista gonbidatu bat izan dugu, Naiara Delgado. Bere bizitza osoko marrazkiak eta pinturak erakusgai jarri ditu Andoaingo Basteron, eta berarekin batera, erakusketara hurbildu gara.
“Positiboki hezi” guraso eskolak hasiko dira astelehenean
Laudioko Udalak antolatuta, guraso eskolei hasiera emango diete hilaren 19an, astelehena. “Positiboki hezi” lelopean, Osadi osasunezko zerbitzu psikologikoen zentroak hiru eskola eskainiko ditu, seme-alaben ikasketen arabera: Lehen Hezkuntza, Derrigorrezko Bigarren Hezkuntza, eta DBH ondorengoak –Lanbide Heziketa edo Batxilergoa-.
Ekimenaren xedea
Eskolen helburua gurasoen prestakuntza eta esperientzia trukea ahalbidetzea izango da, betiere seme-alaben hezkuntzarekin zerikusia duten gaietan, prebentzio agente gisa duten zeregina gara dezaten.
Laudioko Udalak antolatuta, guraso eskolei hasiera emango diete hilaren 19an, astelehena. “Positiboki hezi” leloaren azpian, Osadi osasunezko zerbitzu psikologikoen zentroak hiru eskola eskainiko ditu, seme-alaben ikasketen arabera: Lehen Hezkuntza, Derrigorrezko Bigarren Hezkuntza, eta DBH ondorengoak –Lanbide Heziketa edo Batxilergoa-.
Eskolen helburua gurasoen prestakuntza eta esperientzia trukea ahalbidetzea izango da, betiere seme-alaben hezkuntzarekin zerikusia duten gaietan, prebentzio agente gisa duten zeregina gara dezaten. Horretaz gain, seme-alaben ongizatearekin eta hezkuntzarekin erlazionatutako zenbait gairi buruzko berariazko prestakuntza eskaintzea izango dute xede. Esate baterako, osasuna zaintzea, drogen prebentzioa, gizarte eta familia harremanak, ikasteko teknikak… izango dituzte hizpide.
Hiru eskolen lehenengo saioa urrian eskainiko da. LH eta DBH ondorengo ikasketak egiten ari diren seme-alaben gurasoen eskolari astelehenean emango zaio hasiera. LHri dagokiona Herriko Plazako erabilera anitzetarako gelan izango da, 15:05etan hasita 16:20ra, “Nola garatu mental eta fisiko ongizatea familia aldetik. Babesa faktoreak” gaiarekin. DBH ondorengo ikasleen gurasoen saioa, berriz, Kultur Etxeko 17garren gelan eskainiko dute, 18:15etik 19:30era, “Nola prebenitu familia aldetik droga arazoak eta beste adikzioa. Babesa faktoreak” izango dutela hizpide. DBHn seme-alabak dituzten gurasoek, bestalde, urriaren 26an jasoko dute lehenengo saioa, erabilera anitzetarako gelan, 15:05-16:20 bitarte. Kasu horretan gaia Lehen Hezkuntzan eskainitako berdina izango da.
Deklarazioen txanda amaituta, azaroaren 20an ekingo diote berriz 'De Miguel auziko' epaiketari
Orain arteko saioetan, akusatu nagusiek leporatzen zaizkien delituak ukatu dituzte, baina bi auzipetuk komisioak ordaindu eta jaso izana aitortu dute. Azaroaren 20an, behin betiko ondorioak aurkeztuko dituzte aldeek. Estibaliz Arrutik eta Gorka Errastik deklaratu dute gaurko saioan.
De Miguel auziko akusatuen azken deklarazioak entzun ditu gaur Arabako Auzitegiak. Auzipetu guztien deklarazioak jasota, epaiketa eten egingo da azaroaren 20ra arte. Egun horretan, behin betiko ondorioak aurkeztuko dituzte aldeek. Auzipetuei leporatzen zaizkien delituetan eta haientzako eskatzen den zigorretan aldaketarik baden argituko da orduan. Josu Izagirre Arabako fiskal nagusiak iragarria du zenbait auzipeturekin akordiotara heldu dela, eta haientzako zigor eskaria murriztu dezake. Ez da akordiorik izan, ordea, fiskaltzaren eta akusatu nagusien artean, eta azken horiek egozten zaizkien delituak ukatu dituzte.
Alfredo De Miguel EAJren Araba Buru Batzarreko kide ohi, Arabako Aldundiko Tokiko Administrazioko diputatu ohi eta auziko akusatu nagusia izan zen deklaratzen lehena. De Migueli legez kanpoko komisioak kobratzeko ustelkeria sare baten buru izatea leporatzen dio fiskaltzak. EAJko agintari ohiak ukatu egin ditu akusazio guztiak, eta ziurtatu du ez zuela "inolako zerikusirik" izan auzian ikertzen ari diren kontratuen adjudikazioan. De Miguelek berretsi du inoiz ez duela "komisiorik edo ordainik" onartu edo eskatu kontratu publikoak ematearen truke. Fiskalak 27 delitu leporatzen dizkio, eta ia 55 urteko zigorra eskatzen du harentzat.
Defentsa estrategia berari jarraitu diote Aitor Telleria EAJren Araba Buru Batzarreko kide ohiak eta Koldo Otxandiano EAJko kide ohiak ere. "De Miguel auzia asmakeria hutsa da", adierazi du Telleriak. Otxandianok nabarmendu du ez dagoela "dokumentuen babesik", legez kanpoko komisioak jaso zituztela frogatzeko. Eta esan du Ertzaintzak bere etxean aurkitutako koadernoa ez litzatekeela froga gisa onartu beharko. Ordainketa irregularrak izan daitezkeen zenbait datu azaltzen dira koaderno horretan. Fiskalak 32 urteko eta bi hilabeteko kartzela zigorra eskatu du Telleria eta Otxandianorentzat.
Gurutz Larrañaga Juan Jose Ibarretxeren gobernuan Kultura eta Gazteria sailburuorde izan zenak argudiatu du berak ez zuela inolako ardurarik bere sailak 2006 eta 2009 urteen artean Kataia, Errexal eta Ortzi Muga enpresei zuzenean esleitutako kontratuetan. Horren ardura Gazteria zuzendaritzarena zela adierazi du. Haren esanetan, bera "orri soil bat" sinatzera mugatzen zen, eta Gazteria zuzendaritza arduratzen zen kontratuaren proposamena aztertzeaz, enpresak hautatzeaz eta hitzartutakoaren jarraipenaz eta kontrolaz. Javier Sanchez Robles zen orduan Gazteria zuzendaria eta harentzako 18 urteko espetxe zigorra eskatu du fiskaltzak. Larrañagarentzat, berriz, 17 urteko espetxealdia.
Akusatu nagusiek ez bezala, bi auzipetuk aitortu dute komisioak ordaindu eta jaso izana. Josu Arruti Sidepur enpresako administratzaileak onartu duenez, De Miguelek eta biek Riera eraikuntza enpresako legez kanpoko komisioak jaso zituzten Zanbranan (Araba) industrialde bat sortzeko kudeaketa lanak egitearen truke. Arrutik azaldu du De Miguelek 2005ean proposatu ziola Riera taldeari 161na mila euro eskatzea, eta eskaera onartu egin zuela enpresako arduradunetako batek, Francesc Fernandez Jovalek.
Fernandez Jovalek berretsi egin du Arrutiren deklarazioa. Haren arabera, Arrutik komisioa eskatu zienean komentatu zion proiektua aurrera ateratzeko balioko zuela: "Esan zidan proiektua dinamizatuko zuela, hain garrantzitsua eta epe luzekoa den proiektu batean egon daitezkeen oztopoak gainditzeko eta administrazioarekin harreman ona edukitzeko, komenigarria zela ezagutzen zuen norbait izatea". Fiskalak zazpi urte eta erdiko espetxea eskatu du Riera eraikuntza enpresako arduradunarentzat eta 19 urte eta hamar hilabetekoa Arrutirentzat.
Gaurkoan, azkenak
Estibaliz Arruti eta Gorka Errasti izan dira auzian akusatutakoen artean deklaratzen azkenak. Arruti Josu Arrutiren arreba da eta Sidepur enpresako langile bakarra. Gaurko saioan, ukatu egin du bere anaiak jaso zituen komisioen berri zuenik.
Gorka Errasti Estibaliz Arrutiren senarra da eta Zanbranako hirigintza operazioan parte hartu duten hainbat enpresekin du lotura: Arle, Zerulur eta Nai Duenak. Azken horretako langile da Ainhoa Bilbao De Miguelen emaztea. Errastik adierazi du ez zitzaizkiola arraroak iruditu bere enpresek Riera eraikuntza enpresarengandik jaso zituzten ordainketak. Adierazi duenez, enpresa horrekin batera egin zituen obra batzuengatik jaso zuen diru kopuru hori, eta onartu du ez zuela ordainketa fakturatu.
'De Miguel auzia'
2009ko abenduan Ainhoa Alberdi abokatu eta enpresariak fiskaltzaren aurrean jarritako salaketa batek ezagutarazi zuen Arabako ustezko ustelkeria kasua. Enpresariak salatu zuen Alfredo De Miguelek eta Aitor Telleria ABBko kide ohiak 100.000 euroko komisioa eskatu ziotela Arabako Miñaoko Teknologia Parkearen hedapena kudeatzeko Urbanorma izeneko enpresa bati emandako kontratu batengatik. Hilabete batzuk geroago, Ertzaintzak zortzi lagun atxilotu zituen ustezko irregulartasun horiekin lotuta; tartean, De Miguel eta Telleria bera. Auzi horretatik tiraka etorri ziren inputazio gehiago, eta, ikerketak aurrera egin ahala, mataza nahaspilatuz joan zen. De Miguel hainbat elkarteren arteko "sare" bateko buru izan zela uste du fiskaltzak, eta, ustez, sare horrek kontratu publikoak modu irregularrean lortzen zituela eta legez kanpoko komisioak kobratzen zituela dio. Fiskaltzak dioenez, De Miguelen enpresa sareak 700.000 euro inguru kobratu zituen komisioetan eta hamasei milioi bestelako operazioetan, "kontratu simulatuen bitartez". Komisioak jaso zituen, besteak beste, Miñaoko Teknologia Parkeko lursail batzuen salerosketagatik, eta Zanbrana herrian (Araba) kale egin zuen lursailen kalifikazio aldaketa urbanistiko baten truke, hainbat enpresa erabilita.
Guztira, 26 lagun daude auzipetuta eta fiskaltzak 439 urteko kartzela zigorra eskatu du orotara; eroskeria, dirua zuritzea eta prebarikazioa leporatuta, besteak beste.
Ertzaintzako sindikatuek segurtasun arazoekin bukatzeko neurriak eskatu dizkiote Balzari
Ertzaintzako bost sindikatuek (ELA-Ertzaintza, ErNE, CC.OO., UGT eta SiPE) segurtasun arazoekin amaitzeko beharrezkoak diren neurriak hartzea eskatu diote Eusko Jaurlaritzako Barne Sailburu Javier Balzari. Bestalde, hurrengo 24 orduetan bilera bat antolatzeko deia luzatu diote.
Bost sindikatuek salatu dutenez, "segurtasun arazoekin bukatzeko eskaerak aspalditik datoz". Ertzaintza ETAren jomugan dagoela azpimarratu ostean, "azkenaldian jasandako erasoekin amaitzeko beharrezkoak diren neurriak" hartzearen beharra nabarmendu dute. Bizi duten egoera salatu asmoz ertzainek kontzentrazioa egingo dute ostegun goizean Gasteizen, Eusko Jaurlaritzaren egoitzaren aurrean.
Tiroketa gaitzetsi dute
Ertzaintzako bost sindikatuek gogor kritikatu dute bart Herrera mendatean izandako tiroketa. "Indarkeriaren gaitzespen sendoena egin nahi dugu; Ertzaintza oinarrizko eskubideak urratu nahi dituztenen aurka egongo da beti".
Bealak-ek lasterketa mistoa egingo du martxoaren 3an
KIROLA // Bealak korrikalari taldeak martxoaren 3an egingo duen zazpi kilometroko lasterketa, mistoa izango da aurten. 10:55ean abiatuko da neska eta mutilez osatutako bikoteen proba. 14 kilometroko lasterketa, berriz, orain artekoa bezalakoa izango da, 11:00etan hasita. 8-9 eta 10 urtera arteko haurren probak 10:35ean hasiko dira. Monoziklo lasterketak, 7 eta 14 kilometrokoak 09:45ean abiatuko dira.
«Birfundatzea dugun indar eta giza-kapital hori askatzearen aldekoa da»
Haimar Altuna (Lizartza, 1976) eta Alazne Ruiz (Anoeta, 1986) Sortuko birfundatze prozesuko kideak dira. Aldaketa beharraz hitz egiten dute eta herritarren ekarpenak jaso nahi dituzte; «ezkertiar eta independentista diren guztiak gonbidatzen ditugu prozesuan parte hartzera»
Sortu birfundatze prozesuan murgilduta dago bete-betean. Abian eztabaida prozesuaren ondotik, alderdi forma duen eta mugimendu ezaugarriak dituen erakunde bezala aurkeztu du bere burua. Marka jakin bat baino gehiago, «burujabetzaren aldeko herri sektore eraldatzaileen batasuna» izan nahi du eta horretarako birfundatzeak bi fase izango ditu; Birfundatze Kongresuaren artekoa, urtarrilaren 21a bitarte, eta Konferentzia Politikoa, kongresutik irailera artekoa. Prozesu irekia da partehartu.sortu.eus helbidean sartuta hartu daiteke parte.
Abian eztabaida prozesuaren ondotik ireki duzue birfundatze prozesua, zein da helburua? Zergatik abiarazi duzue?
Alazne Ruiz: Abianen argi geratu zen ezker abertzaleak orokorrean aldaketa bat behar zuela eta hori izan zen abiapuntua. Birfundatze horretan, helburua horixe da, guztion artean erabakitzea Abianen faltan bota genituen hutsune horiek edo akats horiek konpontzeko zer eta nola egin behar dugun.
Haimar Altuna: Iaz ezker abertzalean Abian eztabaida eman zen eta mandatu bat geratu zen argi: prozesu independentista jarri behar zuela martxan, eta hori martxan jartzeko ezinbestean iraultza eman behar da bai antolaketa mailan eta baita plano politiko zein kulturalean ere.
Eztabaidarako Zohardia txostena jarri duzue mahai gainean, hain zuzen, Biltzar Nazionalean hautatutako lantaldeak egindako lana.
H. A.: Momentuz hori da dagoen ponentzia bakarra, baina behar bada, ez da bakarra izango. Uztailaren 2an ireki zen ponentziak aurkezteko epea eta gaur bukatzen da. Gaur jakingo da beraz, ponentzia gehiago dauden edo ez, eta horren arabera diseinua egokitu beharko da. Aurrerago sartuko gara edukietan.
Berrasmatu beharraz hitz egiten duzue, erresistentziaren aroa atzean utzi eta egitasmoetara jauzi egiteaz. Mobilizazio molde berriak ere aipatzen dituzue, baina zertan datza hau guztia?
A. R.: Esan bezala topatu ditugun akatsak gainditu beharraz hitz egiten dugu, prozesu honek esango digu nola egin behar dugun lan, hori da hain justu, helburua; guztion artean erabakitzea nola egin behar dugun aurrera.
H. A.: Agortzen ari den ziklo batean gaude, eta zoritxarrez, agortzen ari da aurreko zikloa itxi gabe dagoelako; ehunka emakume eta gizon preso, ihesean eta deserrian dauzkagun bitartean, eta Espainiako indar armatuak Euskal Herriko bazter guztietan dauden bitartean, ziklo hori ixtea ezinezkoa da. Ziklo hori itxi nahian ezker abertzaleak egin duen ekarpen historiko nagusia da herri honek burujabe eta aske izan nahi duela eta beraz, biziraupenerako baldintzak sortuz egiten diola aurre ziklo horri.
Momentu honetan hor gaude, erronka berriak ditugu aurrez aurre, eta beraz, prozesu independentista hori martxan jartzeko argi dago ezker abertzaleak bere erresistentzia izaera hori aldatu behar duela. Nolabait eraikuntza izaera berreskuratzen hasi behar du. Eta horrekin ez dugu esan nahi, erresistentzia izaera alde batera utzi behar dugunik, baina bai eraldatu.
Zein izango da beraz, birfundatze honetan zehaztuko diren ezaugarriak? Nolakoa behar du izan Sortu?
H. A.: Zohardiak planteatzen duena da Sortuk bi ezaugarri nagusi izango dituela; batetik, alderdi politiko baten ezaugarriak –egituraketa bat eta abar– eta bestetik, herri mugimendu batenak, hau da, gardentasuna, demokrazia eta parte hartzea. Alderdi politiko eta mugimenduaren arteko nahasketa bat da Sortu.
A. R.: Herritik abiatu eta goranzko egitura izango du eta ez alderantziz; goratik hartzen diren erabakiak herrira bolkatzearena. Mugimendu funtzionamendua izango du Sortuk.
H. A.: Funtsean Sorturen helburu estrategikoak orain arte ezker abertzalearenak izan diren berak izango dira; erakunde independentista bat da, feminista, euskalduna, internazionalista eta abertzalea.
EH Bildu eta Sortu nahastu izan direla diozue, zein da Sortuk EH Bildun duen lekua eta egitekoa?
A. R.: Alderdi bat gara eta EH Bildu koalizioko parte garenez, hor eragiten jarraituko dugu gure estrategia eta ezaugarriekin.
H. A.: Herritar batasunaren adierazpen berriak EH Bildu eta EH Bai dira eta beraiei dagokie protagonismoa mobilizazioetan, komunikazio aldetik eta abar. Horrek ez du esan nahi, Sortuk ez duenik izango bere dinamika propioa. Sortu EH Bilduko kide da, hor jarraituko dugu, eta hor egingo ditugu gure ekarpenak bai politikoak eta bai beharrezkoak diren ekarpen guztiak ere.
Liderren ideia ateratzen da Zohardian eta kolektiboaren garaia dela diozue.
H. A.: Guk lidergo demokratikoen aldeko apustua egiten dugu, argi eta garbi. Indar berezia jartzen ari gara Sorturen barruan dagoen pentsamendu kolektibo guzti hori askatu eta bide emateko. Birfundatze prozesua horretan oinarritzen da hain justu; behetik gorakoa da, daukagun indar, ezagutza eta giza-kapital guzti hori askatzearen aldekoa.
A. R.: Ezker abertzalearen militantziari derrigorrez erresistentzian egotea tokatu zaio eta orain horri buelta eman behar diogu. Militantzia aktiboa da ezker abertzalearena eta kolektiboki asmatu behar dugu hori nola aprobetxatu.
H. A.: Etxera begira egiten dugun hausnarketa da segur aski aurreko hamarkada luzeetan ezker abertzaleko militantziak, halabeharrez, ezaugarri jakin batzuk zituela, baina orain herritarrak ahaldundu nahi ditugu eta horretarako gu ere ezaugarri berriez jantzi beharko gara. Komunikatzaile hobeak izan beharko gara, jendearekin harreman zuzena egin beharko dugu, dinamizazio lana landu...
Datak
Gaur, azaroak 3. Gaur amaitzen da ponentziak aurkezteko epea.
Azaroak 4, ostirala. Eskualdeko Birfundatze prozesuaren aurkezpena 19:00etan, Anoetako plazan. Ondoren afari-merienda.
Azaroak 12. Eskualdeko ponentzien aurkezpena eta eztabaida, Tolosan.
Azaroak 19. Nazio mailako ponentzien aurkezpena, Donostian.
Azaroak 3-26, akreditatze kanpaina. Batzarretara joaten ez den jendeak ere bozkatu ahal izateko bidea da; Zohardia edota aurkezten diren ponentzien eta lantaldeen arteko bozketa, alegia. Akreditatzea on-line egin ahal da, sortu.eus webgunearen bidez. Era berean, herri guztietan arduradun bat egongo da akreditatzea on-line egin ezin dutenei laguntzeko. Webgunea dena den, ez da ponentzietara mugatzen, «lan tresna berri bat da herritarrekin komunikatzeko».
Azaroaren 27tik abenduaren 9ra. Aukeratutako ponentziari emendakinak egiteko epea.
Abenduaren 10tik urtarrilaren 21era. Azken bozkatzea.
Urtarrilaren 21a. Birfundatze Kongresua.
Bihar hezkidetzaz eta genero indarkeriaz ariko dira udaletxean
MUNITIBAR // Bihar arratsaldean Hezkidetza eta genero indarkeria izenburupean hitzaldia emango dute Irati Arrillagak eta Izaskun Solagaistuak. Udaletxean izango da berbaldia, eta 18:00etan ipini dute hitzordua. Gurasoei zuzenduta dago, eta horregatik, haurtzaindegi zerbitzua egongo dela jakinarazi dute.
Pristella maxillaris
Pristella maxillaris "Pristella" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Characidae familian.
Ametsa gaztelekuak ekin dio ikasturteari
Irailarekin batera, Txurrumuskik kudeatzen duen Ametsa gaztelekuak ere ikasturte berriari hasiera eman dio.
Lehen asteak dagoeneko igaro diren arren, irekiera ofiziala, irailaren 26an, arratsaldeko 18:00tan egingo da. Egun eta ordu horretan, aurtengo ikasturteko bilera eta irekiera festa izango da.
Prest dira aurtengorako ere hamaika ekintza, baina zure proposamena ezinbestekoa zaigu.
Gazte! animatu eta gerturatu gaztelekura! Izango da aurtengoan ere nahikoa jolas, abentura zein ekintza! Zuretzat... niretzat... guretzat!
2014-2015 ikasturteko ORDUTEGIA
Astelehenean, asteartean eta asteazkenean 16:45 - 20:00
Ostegunetan ITXITA
Ostiraletan 16:45 – 21:00
Larunbatetan 16:30 – 21:00
Igandeetan 16:30 - 20:30
Fisherton
, Eskoziako ekialdeko kostaldeko etxalde bat da, Highland eskualdeko Inverness barrutian.
Täkkäze
Andoaindarrek Kirolaren Aitortza Sarirako hautagaiak aurkeztu ahal izango dituzte
Aurten, Allurralde Udal Kirol Patronatuak Andoaingo kirol taldeekin adostutakoaren arabera, kirolaren munduan errekonozimendua merezi duen pertsonari aitortza egitea erabaki du. Hori bakarrik ez, aitortza nori eman erabakitzeko andoaindarrek ere hautagaiak aurkeztu ahal izango baitituzte.
Hiru pauso, norabide bakarra. Sariketa bideratzeko garaian hiru fase hartuko dira kontuan, honakoak:
1.HAUTAGAIAK
Lehen fasea zabalik dago honezkero; aitortza saria jasotzeko kirol elkarteek eta Andoaingo edozein herritarrek hautagaiak aurkeztu ahal izango dituztelako. Herritar bakoitzak proposamen bakarra aurkez dezake.
Noiz arteko epea zabaldu da? Bada, epea maiatzaren 7ra bitartekoa izango da. Hautagaiak aurkezteko beharrezkoa izango da fitxa bat betetzea; fitxa hori Andoaingo Udaleko www.andoain.org webgunean eskuragarri izango da, eta baita Allurralde kiroldegiko harreran ere. Proposamena helbide honetara bideratu beharko da aipatu epea amaitu baino lehen: allurralde@andoain.org
2.HAUTAGAI GUZTIEN ARTEAN HIRU AUKERATUKO DIRA
Bigarren fasean, berriz, aurkeztu diren proposamen guztien artean hiru aukeratuko dira.
3.FASEA: BEHIN-BETIKO ERABAKIA
Azken pausoa hiru hautagaien artean behin betiko aukeraketa egitea izango da. Azken erabakia kirol elkarte zein patronatuko kideen esku egongo da. Horretarako, elkarteek eta patronatuko kide bakoitzak hiru boto, bi boto eta bi boto banatuko dituzte hiru finalisten artean aukera egiteko, eta puntu gehien eskuratzen dituen hautagaiari emango zaio aitortza saria.
HERRITARREN PARTE HARTZEA
Allurralde Kirol Patronatuak bidalitako oharraren arabera, herritarren parte hartzeari garrantzia handia eman diote, “dei egiten zaie herritar guztiei euren ekarpen eta proposamenak luza ditzaten. Asko dira kirolaren eta jarduera fisikoaren esparruari euren lana eskaintzen diotenak, eta hain zuzen, horiei guztiei egindako lana errekonozitzea du xede egitasmo honek”.
Gaur Iñurritzako biotopoan
Lorea
Metatxorroak
Udaren amaiera da metatxorroen sasoia. Belarrarekin edo udaberriko lehen ebakialdiko belarrarekin ere ikustea tokatu izan badaiteke ere, oraingoa da benetako sasoia. Eguna asko moztu da eta gaueko ihintzak ikusgarriak dira. Honela bibelarra, bibedarra edo arradaila ondu nahi bada gauerako metatxorrotu egin behar. Metatxo horietan bildu eta goizean ihintza lurrindu denean berriz zabaldu. Ondo ondu arte egunerokoa. Lan ikaragarria, baina ganbara bete belar eta bibelar ikusteak asko balio du… Metatxilo, metaska, metatxurru, metatxoe, garai batean denean egiten zenaren adierazgarri gu izen ugaritasuna. Argazkikoak metatxorroak dira. Geurean hala deitzen zaie, bestetxekoek egindakoak dira.
Futbol 7ko emaitzak
Ondorengo koadroan ikus daitezke azaroaren 13an jokatutako futbol 7ko emaitzak.
Zestoako Udalaren diru laguntza araudia ezagutzeko elkarteentzat prestakuntza saioak antolatu dituzte
Zestoako Udalaren diru laguntza araudi berria ezagutarazteko herriko elkarte eta taldeentzat prestakuntza saioak antolatu dituzte. Zestoako Udalbatzak uztailaren 23an onartu zuen Udalak herriko elkarteei diru laguntzak emateko agintaraua edo ordenantza. Udalak jakinarazi duenez, araudi horrek diru laguntzak emateko orduan hainbat aldaketa ekarriko ditu, “aldi berean, tresna garrantzitsua izango da herriko elkarteen funtzionamendua eta dinamika hobetzeko”. Agintaraua ondo ezagutzeko herriko elkarteei eta taldeei zuzendutako prestakuntza saioak antolatu ditu orain Udalak. Jakinarazi du, datorren urtean Udalaren diru laguntzak jasotzeko antolatutako saioetan parte hartzea “ezinbestekoa” izango dela. Horrez gain, elkarte bakoitzetik gutxienez pare bat lagunek parte hartzea gomendatu dute udaletik.
Guztira lau saio izango dira:
– Azaroak 19, asteartea, 18:00etan, Kultur Etxean. Gaia: Diru laguntza araudia eta bere ezaugarriak: araudiaren aurkezpena, diru laguntzak emateko erabiliko diren irizpideak, plangintza egiteko metodologia…
– Azaroak 26, asteartea, 18:00etan, Kultur Etxean. Gaia: Euskararen erabilera herriko elkarteetan.
– Abenduak 10, asteartea, 18:00etan, Kultur Etxean. Gaia: Gizarte gaiak (berdintasuna, inmigrazioa…) eta ingurumen kontuak herriko elkarteetan.
– Abenduak 17, asteartea, 18:00etan, Kultur Etxean. Gaia: Diru kontuak herriko elkarteetan: aurrekontuak, kontabilitatea, Ogasuna, Gizarte Segurantza…
Sagardotegietara joateko ohiturarik ba al duzu?
Laudioko Udalak jasotako indarkeria matxista kasuak bikoiztu egin dira
Pasa den urtean 29 emakumek jo zuten Laudioko Udalera indarkeria matxista dela eta. Erdiek ez zuten salaketarik jarri, indarkeria fisiko zein psikologikoa sufritu arren.
Amets Meaza zinegotziak gaineratu du gehienak 30 eta 44 urte bitarteko emakumeak baziren ere (42 urtekoa izan zen batez besteko adina), adingabeko bat ere bazegoela tartean.
Esan bezala, azken bost urteotan bikoiztu egin da kasu kopurua Udalean, 2010ean 14 emakumek jaso baitzuten Udalak indarkeria matxistaren aurka eskaintzen duen laguntza juridiko eta psikologikoa.
Eskualdean, 99 salaketa
Aiaraldean ere bikoiztu egin da, epe laburrago batean gainera. Indarkeria matxista dela eta, 53 salaketa jazo ziren 2013an eskualdean; eta 2015ean, berriz, 99. Baina Amets Meazak azpimarratu du iaz Laudioko Udalera jo zuten emakumeen erdiak ez duela salaketarik jarri, indarkeria fisiko zein psikologikoa sufritu arren.
Horrelako kasuei aurre egiteko Laudioko Udalak hitzarmena du sinatua Arabako Foru Aldundiarekin, orain dela gutxi berritu dutena. Hitzarmen horren baitako zerbitzuak Aldundiak eskaintzen ditu. Udalak espazio bat eskaintzen du jarduera hori garatzeko eta hitzorduak kudeatzeaz eta txostenak osatzeaz arduratzen da, harrera pisua kudeatzearekin batera.
Hainbat ildo jorratzen ditu zerbitzu horrek. Doako orientazio juridikoa da horietako bat. Iaz Laudioko 17 emakumeri eskaini zitzaien orientazio hori.
Harrera psikologikoa
Harrera psikologikoaren alorra ere jorratzen dute Udalean. Astelehenetan eta ostegunetan eskaintzen da zerbitzu hori, udaletxean bertan, 08:00etatik 15:30era. Hiru-lau aste bitarteko iraupena du bertan ematen den programak, eta bertara jotzen duten emakumeei jarraipena egitea du helburu.
Horrez gain, esan bezala, harrera pisuak daude, euren etxeetan indarkeria matxista pairatu behar duten emakumeei bideratutakoak. Pisu horietan dauden emakumeek laguntza sozialeko zerbitzu osagarria jasotzen dute. Babes-agindu batekin dauden emakumeei ere dago zuzendua zerbitzu hori.
Jaurlaritzak, bere aldetik, 24 orduko zerbitzua eskaintzen duen telefonoa ere badu martxan, indarkeria matxistaren kasuak salatu edo kontsultak egiteari bideratutakoa. 900 840 111 da telefono zenbaki hori. 55 hizkuntzatan eskaintzen du, eta entzuteko ezgaitasuna duten pertsonentzat ere zerbitzu egokitua du.
Amaitzen ari da etxean erabilitako olioaren ontziak jasoko dituen kaleko edukiontziaren prototipoa
Goi eskola politeknikoko ikasleak ari dira prototipoa lantzen Garaia Berrikuntza Gunean. Laster hasiko dira lehen frogak egiten Arrasateko kaleetan. Etxean erabilitako olioa batzeko ontziak hartuko ditu edukiontziak.
Prototipoa egin ostean, Arrasate Udalak espero du Mondragon unibertsitatearekin duten hitzarmeneko datak beteko direla, hau da, urrian edo azaroan Arrasateko kaleetan zazpi edo zortzi ontzi egongo direla, etxean erabilitako olioz betetako poteak batzeko.
Etxeetan banatuko dituzte ontziak
Edukiontziak kalean jartzen direnean 20 mila ontzi txiki izango dira etxeetan eta edukiontzietan bueltaka ibiliko direnak. Izan ere, propio diseinatutako ontzi txikiak baino ez direla sartuko edukiontzian. Zortzi mila ontzi txiki Arrasateko etxeetan banatuko dira. Bestalde, edukiontzietan beste 200 bat ontzi txiki jarriko dituzte, hiritarrek erabilitako olioa eramaten dutenean ontzi garbia eraman dezaten etxera.
Inguruko herrietan ere banatu nahi ditu Arrasateko Udalak ontziak, duen asmoetako bat baita edukiontzi bat Eroskin jartzea.
GEPeko ikasleak aritu dira
Bizpahiru urte eman dituzte Goi Eskola Politeknikoko promozio ezberdinetako ikasleek proiektua garatzen eta hobekuntzak eta egokitzapenak egiten. Lehen edukiontzia amaitzen dabiltza frogak egiten hasteko.
Arrasaten lehen frobak
Arrasaten egingo da etxean erabilitako olioa batzeko lehen froga sistema horrekin. Ondoren erakundeetan aurkeztuko dira emaitzak, aurrerantzean sistema finkatzeko.
Jaurlaritzaren eta Diputazioaren laguntza
Proiektua aurrera ateratzeko Eusko jaurlaritzak laguntza eman zion Udalari iaz eta Diputazioak ere laguntza eman dio 2005-2006 urteetarako. Madrilen ere eskatuta du Udalak diru laguntza, baina horren erantzunik ez du jaso oraindik.
Hiru emakumetik batek bikotekideak eragindako indarkeria jasan du munduan
Osasunaren Mundu Erakundeak andreen aurkako indarkeriak aintzat hartzen dituen lehen txostena egin du. Ia mila milioi emakumek jasan dutela ondorioztatu du. Salatu dutenez eredua orokortua dago, "izurrite bat da". Hilketen %38 bikotekideek edo bikotekide ohiek eginak dira. Bikotez kanpoko bortizkeria %7,2k sufritu dute.
Bortzirietako eskuz banakako hamekagarren pilota txapelketako lehen jardunaldia jokatu da
Beran eta Igantzin ortziral arratsaldean, Beran, Lesakan eta Arantzan larunbat goizean eta Etxalarren igande goizean jokatu dira partidak
Urtarrilaren 13an abiatu zen Bortzirietako eskuz banakako hamekagarren txapelketa. Aurten parte hartze handia da, bortz kategoriatan banatutako 101 pilotari ari baitira. Aurrebenjamin mailan izan ezik, kategoria guzietan A eta B multzoak egin dira, beraz bederatzi txapel banatuko dira. Ligaxka moduan jokatuko da eta aurten lau terdiaren barrenean da.
Urtarrilaren 13an abiatu zen Bortzirietako eskuz banakako hamekagarren txapelketa. Aurten parte hartze handia da, bortz kategoriatan banatutako 101 pilotari ari baitira. Aurrebenjamin mailan izan ezik, kategoria guzietan A eta B multzoak egin dira, beraz bederatzi txapel banatuko dira. Ligaxka moduan jokatuko da eta aurten lau terdiaren barrenean da.
Bortz herrietan jokatu dira lehen jardunaldiko partidak: Beran ortziral arratsaldetan eta larunbat goizetan, Igantzin ortziral arratsaldetan, Lesakan eta Arantzan larunbat goizetan eta Etxalarren igande goizetan. Lehenbiziko jardunaldia Hauek izanen dira lehen jardunaldi honetako emaitzak:
BERAN, ORTZIRAL ARRATSALDEAN
Kadeteak B
Iker Espelosin (Txaruta), 3 – Joel Oronoz (Arkupe), 18
Andoni Lazkanotegi (Gure Txokoa) , 10 – Enaitz Antso (Txaruta), 18
Kadeteak A
Sergio Oskoz (Txaruta) , 18 – Xabi Alkasena (Gure Txokoa), 12
Jon Olaizola (Arkupe), 18 – Iñaki Antso (Txaruta), 1
Iñigo Martinez (Gure Txokoa), 18 – Bittor Barriola (Ardoi), 17
Xabi Mendy (Gure Txokoa), 1– Unai Laso (Donibane), 18
David Albiasu (Txaruta), 18 – Beñat Mitxelena (Gure Txokoa), 13
BERAN, ORTZIRAL ARRATSALDEAN
Aurrebenjaminak
Andde Maritorena (Gure Txokoa), 18– Unai Altzugarai (Gure Txokoa), 4
Oier Orbegozo (Arkupe), 4 – Andoni Telletxea (Gure Txokoa), 18
Kenai Garcia (Gure Txokoa), 2 – Oihan Etxeberria (Arkupe), 18
Unai Llucia (Gure Txokoa), 18 – Xabi Etxeberria (Gure Txokoa), 8
Adei Villamea (Gure Txokoa), 16 – Orti Arozena (Arkupe), 18
Suharri Irazoki (Gure Txokoa), 13 – Eloi Sanchez (Arkupe), 18
IGANTZIN, ORTZIRAL ARRATSALDEAN
Benjamin A
Beñat Etxebere (Txaruta), 18 – Aimar Oiartzabal (Hondarribia), 6
Jon Sanchez (Hondarribia), 18 – Patxi Loiarte (Biltoki), 17
Alebin B
Ethan Garcia (Gure Txokoa), 8 – Mikel Galardi (Arkupe), 18
Iker Iriarte (Arkupe), 18– Iker Aleman (Txaruta), 2
Alebin A
Enaitz Telletxea (Biltoki), 18 – Jorge Agirre (Arkupe), 4
Unai Elizondo (Txaruta), 5 – Yago Cantero (Gure Txokoa), 18
BERAN, LARUNBAT GOIZEAN
Benjamin A
Asier Telletxea (Gure Txokoa), 18 – Aritz Otxoteko (Arkupe), 3
Asier Larralde (Arkupe), 18 – Josetxo Sese (Gure Txokoa), 2
Alebin A
Mikel Eltzaurdia (Gure Txokoa), 18 – Xan Ongareti (Gure Txokoa), 6
Aimar Otxoteko (Arkupe), 18 – Oier Larretxea (Gure Txokoa), 16
Kadeteak A
Ander Errandonea (Gure Txokoa), 18 – Xabi Azpiroz (Oiarpe), 3
ARANTZAN, LARUNBAT GOIZEAN
Benjamin B
Garikoitz Txoperena (Biltoki), 18 – Andoni Mazizior (Ekaitza), 13
Alebin B
Aritz Irazoki (Altxata), 18 – Aimar Zubieta (Ekaitza), 6
Antton Petrirena (Arkupe), 18 – Beñat Yanci (Arkupe), 16
Infantil A
Harri Maritorena (Gure Txokoa), 18 – Ixaka Labadie (Altxata), 5
Dani Ramos (Ekaitza), 1 – Tituan Mendy (Gure Txokoa), 18
LESAKA, LARUNBAT GOIZEAN
Infantil A
Jonan Fagoaga (Arkupe), 18 – Julen Telletxea (Altxata), 5
Andoni Iribarren (Altxata), 2 – Ekain Etxeberria (Oiarpe), 18
Unai Iparragirre (Altxata), 18 – Beñat Ordoki (Arkupe), 3
Asier Maia (Hondarribia), 18 – Markel Iturria (Altxata), 3
Kadeteak B
Julen Palenzuela (Arkupe), 18 – Adur Zubizarreta (Hondarribia), 16
Julen Maia (Hondarribia), 15 – Oian Canabal (Biltoki), 18
Xabier Sanzberro (Altxata), 3 – Ibai Ros (Gure Txokoa), 18
ETXALAR, IGANDE GOIZEAN
Benjamin B
Imanol Ugaldebere (Arkupe), 18 – Markel Etxarte (Altxata), 9
Iker Osua (Gure Txokoa), 9 – Joxe Arriada (Biltoki), 18
Asier Latorre (Gure Txokoa), 16 – Koldo Bizente (Altxata), 18
Rafaela Gomez (Altxata), 18 – Urtzi Fagoaga (Gure Txokoa), 5
Unax Villamea (Gure Txokoa), 18 – Andoni Otxoteko (Altxata), 10
Unai Arburua (Altxata), 18 – Xabi Iparragirre (Altxata), 1
Abaltzisketa txerri festa eta azoka ospatzen ari da
Goizeko 10:00etan hasi da Abaltzisketa herria ohitura izandako "Txerri Festa" ospatzen. Herriko frontoian bildurikoek txerri puskak jateko aukera izan dute. Santo Tomas eguna dagoeneko igaro bada ere, aurtengoan Abaltzisketan abenduaren 28an ospatzeko unea iritsi da.
Herriko Txalburu Eskolak gidatuta Abaltzisketako frontoian azoka osatu dute herritar eta kanpotarrentzat: barazkiak eta frutak, eskulanak, etxeko postreak, arropa, brikolaje-erremintak...
Bertaratutakoen arretarik gehien sortu duen postua berriz, egurra mozteko makinarena izan da. Juan abaltzisketarraren makinak bisitarien atentzioa deitu du; egurrak mozteko orduan lana errazten duen tramankulua baita, behin baino gehiagotan bizilagunei utzitakoa dela ere aitortu du Juanek.
Txalburu Eskolako ikasle zein gurasoek herriko eskola txikiarentzako dirua eskuratzeko intentzioarekin ere postua jarri dute gaurko azokan. Ezin ahaztu, abenduaren 28a izanik, Inuzente Eguna, azokan zebiltzaten ume askoren eskuetan eta zenbaiten sorbaldetan "inuzente txotxongilo"ak ere ikusi izan direla.
Eguerdi aldean, abaltzisketarrek frontoian bertan herri bazkaria ospatuko dute eta egunari amaiera emateko, eguna alaitu asmoz bertsolariak eta trikitilariak ariko dira.
Meade konderria
Meade konderria honako konderrietako bat izan daiteke:
Buzkantzaren erakusleihoa
Igande goizean Buzkantza Egunaren 37. edizioa ospatuko dute Zumarragako Euskadi plazan. Busca Isusiren omenezko 34.a izango da.
11:00etatik 14:00etara buzkantzak dastatzeko eta erosteko aukera egongo da. Gainera, artisauek beraien lanak erakutsiko dituzte. 12:30ean Xabier Zaldua kirolari zumarragarrari errekonozimendua egingo diote, bigarren urtez jarraian euskal pentatloi txapelketa irabazi duelako. Gainera, pentatloi saioa egongo da. Zalduarekin batera, Arria V.a, Luis Mari Txapartegi eta Aratz Mugertza lehiatuko dira.
Azken hiru horiek ere pentatloi txapelketako finalean parte hartu zuten. Arria V.a hirugarren postuan sailkatu zen, Txapartegi laugarrenean eta Mugertza bosgarrenean.
Hurrengo asteburuan ere buzkantzak dastatzeko aukera egongo da, Zumarragako 19. pintxo lehiaketan. Alexander, Batzoki, Bidezar, Hirukia, Izazpi, Monterrey, Saski, Txanpon eta Ziaboga tabernek parte hartuko dute.
Ostiralean (azaroak 9) 19:00etatik 21:00etara eta larunbatean (azaroak 10) 12:00etatik 14:00etara eta 19:00etatik 21:00etara lehiaketara aurkeztutako pintxoak dastatzeko aukera egongo da. Pintxoak euro batean salduko dituzte.
Henry Fuseli
Michelinek «nahi erako malgutasuna» izatea sinatu dute CCOOk eta UGTk
Enpresak lantaldeari eutsiko diola agindu die trukean; ELA, LAB eta ESK gogor salatu dute oinarri akordioa
Michelingo zuzendaritzak eta CCOO eta UGT sindikatuek akordioa egin dute, bi sindikatu horiek batik bat Aranda de Duero eta Valladolideko plantetan (Espainia) duten indarraren alferra pasatuta. Akordioak, ordea, Gasteiz eta Lasarteko lantegietan ere eragina izango du. Lau plantetako 7.500 langileei eragingo die datozen urteotan, finean.
Akordio horri esker lantaldeari eusten diola esan dute CCOOk eta UGTk, ez dela kaleratzerik izango alegia; trukean, ordea, lanaldian malgutasun neurriak onartu dituzte, zuzendaritzak proposatutako «sistema aldakor berria».
«Lasarteko lantegiaren errealitatea ez da errespetatu», esan zion BERRIA-ri atzo, Jon Martin LABeko ordezkariak. 9 ordezkari dituzte CCOOk eta UGTk, Arandan eta Valladoliden duten indarrari esker. Euskal Herriko errealitatea bestea da, ordea. LAB, ELA, ESK eta CGTk ez dute akordioa sinatu, izan ere. «Lasarten, langileen batzarra egin genuen astelehenean, eta argi geratu zen akordio hori baztertzen zela». Gasteizen ere batzarra egitekoak ziren, «baina CCOOk eta UGTk oztopatu egiten dute». Azkenean batzarra egin aurretik sinatu dute akordioa, «itxaroteko eskatu zitzaien arren».
«Dosier partikularrak»
Zuzendaritzaren sistema aldakor berriak langileen gainsariak ezabatu edota nabarmen txikituko ditu. Okerrena, baina, barne antolaketan nozituko dute langileek. «Edozein momentuan langile bat 15 egun etxera bidaltzeko aukera izango dute aurrerantzean, soldataren %20rekin». Sistema aldakorraren «adibide bat baino ez da», Martinen esanetan. «Erregulazio dosier partikularrak egiteko bidea onartu dute CCOOk eta UGTk».
Kaleratzeen mehatxua hor zen, ordea. Gasteizko 3.500 langileetatik ehun kaleratzea aukera bat zela zabaldu zen orain egun batzuk. Lau plantetan 300 behargin kaleratzea jasotzen zuen zuzendaritzaren berregituraketak, sindikatuen arabera. Lasarteko plantan (550 langile) eragina izango ote zuen ez da ezaguna, baina enpresak aspaldian zehaztu zuen 30 langileren soberakina zuela han.
Kaleratze zuzenik ez da izango, beraz, atzo sinatutako akordioaren arabera, baina barne antolaketa «nahi erara» egiteko aukera izango du zuzendaritzak aurrerantzean. Urtean 354 egunetan irekitzea izango du, adibidez, eta beharren arabera deituko ditu beharginak, nahi duen maiztasunarekin eta ordutegiekin.
BEHIALAKO EGUN BATEZ: Otsailaren 23ko estatu kolpea Espainian
Gaurkoa bezalako egun batez, 1981eko otsailaren 23ko estatu-kolpea, ezagunago 23-F izenez, Espainian garai hartako agintari militar batzuek arrakastarik gabe gauzatutako estatu-kolpea izan zen. Gertakaririk ezagunena Espainiako Diputatuen Kongresua erasotzea eta hartzea izan zen: guardia zibil talde batek, Antonio Tejero teniente koronela buru zuela, Kongresua hartu zuen, Leopoldo Calvo-Sotelo presidente izendatzeko bozkatzen ari zirenean. Estatu kolpe saiakera honen inguruko gako batzuk azaldu ditugu saio honetan.
https://bilbohiria.com/docs2/2016/behialako/0223_23F_estatu_kolpea.mp3
Deskargatu hemen.
UKE-ko Gabonetako loteria kobratzeko azken eguna, gaur
Gaur astelehena, martxoak 22, loteria kobratzeko azken eguna izango da. Gogoan izan 2009ko abenduaren 22an egin zen Eguberrietako loterian UKEren zenbakia saritua izan zela. Oraindik orain bada kobratzera pasa ez den jendea, azken aukera gaur izango da.
Martxoak 22, astelehena. 18:00-19:00
Kiroldegia, bilera gela
.EUS Elduainera ere iritsi da
Gaurtik aurrera Elduaingo Udaleko web orria www.elduain.eus izango da, eta ostegunetik aurrera udaletxeko posta elektronikoak ere eus domeinua izango du. udala@elduain.eus
Txapel bat, faborito bat eta hamar buru
Casino Kursaal buruz buruko txapelketan
Bihar hasiko da txapelketa Galarretan Altuna II eta Urrutiaren arteko partiduarekin. Koteto Ezkurra, zortzi aldiz txapelduna, da faboritoa, baina baditu aurkariak. Galarretako arduradunek iazko maila errepikatzea nahi dute.
Bihar ekingo diote buruz buruko hogeigarren Casino Kursaal erremonte Txapelketari, Urrutia Euskal frontoiko txapeldunak eta Altuna IIgarrena, iazko buruz buruko errebelazio nagusiak. Finala irailaren 3an izango da eta bitarte horretan 11 partidu jokatuko dituzte, koadroko 10 pelotari onenek. Aurkezpen ofiziala atzo egin zuten Casino Kursaalean Donostian. Sistema tradizionala Iaz aldaketak izan zituen buruz buruko txapelketak, eta azken muturrera iritsi ziren lau pelotariek ligaxka jokatu behar izan zuten. Kike Elizaldek atzo azaldu zuenez, partidu gehitxo juntatu ziren azkenerako eta lesioekin arazoak izan zituzten pelotariek, buruz buruko partiduez gain, beste jaialdiak ere jokatu behar baitituzte egun hauetan. Aurten betiko sisteman jokatuko da txapelketa: partidu bakarrera, irabazten duenak aurrera eta galtzen duenak atzera. Ezkurra eta Lizaso ez beste guztiek lehen fasean hasi beharko dute eta iazko bi finalista hauek finalaurrekoetan sartuko dira. Iazko maila gogoan Juan Antonio Erzilla Galarretako arduradunak atzo azaldu zuen konformatuko liratekeela aurtengo txapelketak iazko maila izatearekin. Partidu gehienak borrokatuak izan ziren iaz eta finala gogoan hartzeko horietakoa. Hasieran kritikak izan bazituen ere, buruz buruko txapelketa hau txapelketa nagusia bihurtu da, Erzillak nabarmendu zuenez: ´pelotaria bakarrik baitago kantxan eta bere dohainak eta puntu debilak gehiago nabarmentzen dira hor. Hortik dator buruz burukoaren arrakasta`. Faborito Koteto Ezkurra izango da aurtengo edizioan ere, baina, badu hezur gogorrik: Iñaki Lizaso da nagusia, iaz ere erakutsi baitzuen bere herrikideari irabazteko izan litekeela. Eizagirre da bestea, orain bi urte berak irabazi zion Ezkurrari finala, aurten lesio batetik irteten ari da ordea eta ikusi beharko da zein mailatan heltzen den. Eta Zeberio IIgarrena da hirugarrena, lehen ere finala jokatua eta buruz bururako gaia baduena. Etxabe lesionatuta Aurten txapelketa jokatu ezingo duena Jokin Etxabe Hernanin bizi den azkoitiarra da. Lesionatua daramaki denbora dezente Etxabek, eta laster kantxaratuko bada ere, ez txapelketarako.
Miseria politikoa
Fatima Bañez Lan ministroak atzo argi utzi zuen Espainiako Gobernuarentzat non dagoen pobreziaren muga: hilean 481 euro baino gutxiago izatea pobrezian egotea da, eta 481 euro baino gehiagorekin bizi daiteke. Hala ere, Bañezentzat hori ez da normaltasuna. Harentzat normala da bikote batek hilean 8.000 euroren diru sarrerak izatea. Lan ministroaren logikan oinarrituta, bikote horren seme-alabek 400 euroak ez jasotzeko, ezingo dute jaso ezta hilean mila euro eskas dituztenenek ere.
Guztia «berdintasunaren» eta «justizia sozialaren» izenean. PPren justizia soziala: iruzurgile handiei milioika euro barkatzea eta beste ezer ez daukatenei laguntzak ukatzea.
Lan ministroak atzoko agerraldi surrealistan nabarmendu zuen 400 euroko laguntzak —399 euro dira— «gaizkien pasatzen ari direnentzat» direla, «ez familia kaudimendunentzat». Familia kaudimendunak? Familiako kide bakoitzeko 481 euro baino gehiago dituztenak. Egin kontu: 962 euroko soldata bat bi lagunentzat, 1.442 eurokoa hirurentzat, 1.924 eurokoa laurentzat...
Gainera, Espainiako Gobernuaren esanetan, behin bakarrik pasa daiteke gaizki, behin bakarrik jaso ahal izango da 400 euroko laguntza. Hortik aurrera, hor konpon! Hego Euskal Herrian hamar langabetik lauri amaitu zaie langabezia saria, eta 16.000k jasotzen dute 400 euroko laguntza.
Espainiako Gobernuak karitatea eta gizarte babesa nahasten ditu, nahita. Bere karitatearekin, gainera, miserableki jokatzen ari da, 400 euro huskeria baitira irauteko. Funtsean, familien esku utzi nahi du gizarte babesa.
400 euroen planak Prepara izena du. Presta gaitezen, beraz, miseria handiagorako. Soziala, ekonomikoa eta politikoa.
Pertsona bat zauritu da Azkoititik Zumarragara bidean izan den istripuan
Pertsona bat zauritu da 07:30 inguruan Azkoititik Zumarragara bidean, Aizpurutxo aldean, gertatu den auto istripuan. Ertzaintzak jakinarazi duenez, errepidetik atera da Ford Focus autoa, GI-631 errepidearen 28. kilometroan.
Larrialdi Zerbitzuak gunera bertaratu dira, eta zauritutako pertsona Zumarragako Ospitalera eraman dute. Azpeitiko Suhiltzaileak ere istripuaren gunean izan dira prebentzio lanak egiten. Errepidea garbituta dago, eta normaltasuna da nagusi bi norabidetan.
'Geure loreen erabilera terapeutikoa. Hirutasun Esentziak. Bat izatearen metodoa' hitzaldia, bihar Oiartzunen
Geure Loreen erabilera Terapeutikoa. Hirutasun Esentziak. Bat Izatearen Metodoa hitzaldia izango da bihar Oiartzungo Izaneu zentroan (Kontzejupe plaza 6, 1 behea), 19:00etan. Hitzaldian, lehenengo aldiz bertako mendietako loreekin egindako metodo terapeutikoaren berri emango du bere sortzaileak, Carmen Romanelli kinesiologa eta terapeuta durangarrak (elkarrizketa HITZAn).
Osasunaren arloan eta egunerokoan, “geure buruekin zein ingurukoekin dugun bizi kalitatearen arloari dagokionean”, oso lan interesgarri eta berritzailea dela dio: “Naturak gizabanakoari bere osasuna eta bizi-kalitatea berreskuratzeko aukera eskaini dio beti eta natura horren parteetako bat loreak dira. Hirutasun Lore Esentzien elaborazioak gure lurrak dituen ezaugarriak gordetzen ditu, behar dugun guztia geure baitara itzularaziz. Egonkortasuna, sendotasuna, adorea, segurtasuna, maitasuna eta jakituria, gure lurraren antzinako memorian gorderik mantentzen diren ezaugarriak. Esentzia bakoitzak pertsona bakoitzaren gaitasunak indartzen ditu eta egunerokoan sortzen zaizkigun min, desoreka eta aurrera egin ezinen sorburua transformatzeko gaitasuna dute, geure burua hobeto ezagutzen lagunduz, geure memoria zelularrean metatutako karga emozional negatibo guztia transformatuz eta gutako bakoitzaren eboluzionatzeko aukera kontzientea izan dadin ahalbidetuz”.
Romanelliren hitzetan, edozein esparru landu daiteke eurekin. Eta adibide batzuk jarri ditu:
Min fisikoen eta emozionalen berregituraketa eta oreka.
Haurren eta gazteen ikaste eta eskola egokitzapen arazoak: ikaste arazoak, arreta eta motibazio falta, hiperaktibitatea, dislexiak, memorizazioa, lateralitatea, ahozko eta idatzizko zdierazpena.
Haurdunaldi kontzienteak.
Elikadura eta lo Arazoak.
Aldaketak errazten dituzte.
Mota guztietako dependentzietatik askatzea.
Romanelliren arabera, emaitza oso azkarrak eta eraginkorrak lortzen ari dira eta edozein lan terapeutiko eta tratamendu mediko potenziatzen dute. Gainera, elaborazioa guztiz naturala dela nabarmendu du, eta edozeinek har ditzakeela.
Rock-and-rollaren sustraietan
Country eta blues kantuen bertsioak moldatu dituzte Xabik eta Pettik elkarrekin egindako lehen diskoan
Beraien bakarkako ibilbidea tarte baterako albo batera utzi eta elkarlanean kaleratu dute Señor No taldeko Xabik eta Pettik Xabi ta Petti diskoa (Gaztelupeko Hotsak), CD nahiz binilo formatuan. Lan hori labetik atera berri iritsiko da Durangoko Azokara. Xabik azaldu duenez, «diskoak ukitu ganberroa dauka. Musika eginez ondo pasatzea, bizitzaz gozatzea dugu helburu».
Señor No taldeko abeslari eta gitarrista da Xabi, eta horren aurretik La Perrerako partaide ere izan zen. Talde hori funtsezkoa izan zen Buenawistako mugimendua loratu zedin. Petti, berriz, ahots sakoneko blues, folk eta rock bakarlaria da, eta dagoeneko dozena erdi diskok osatutako ibilbide oparoa du. Beti azaldu da beste musikariekin kolaboratzeko prest. Horren lekuko dira: Barrence Whitfield, Anari, Txuma Murugarren eta Rafa Ruedarekin grabatutako diskoak, Terry Lee Hale kantariarekin egindako bira, Xabier Leteren omenezko kontzertuetan izandako parte hartzea eta abar.
Xabi ta Petti diskoa grabatu aurretik, Xabik eta Pettik kontzertu ugari eman dituzte taberna eta areto txikietan. Ubane Uzin Gaztelupeko Hotsak-eko kideak azaldu du haiekin lan egitea plazer bat dela. «Etorrera handiko sortzaileak dira, edozeri oratzen diotenak». «Bi bakarrik izanik, edozein tokitan dago guretzat lekua, estadioetan zein leku txikietan jo dezakegu», dio umorez Xabik. «Chris Casello hemendik zebilela jakin bezain pronto hor sortu zen biok batera disko bat grabatzeko aitzakia perfektua». Izan ere, ekainean Andoaingo laugarren Rock Jaialdian kontzertu erraldoian jotzeko aukera izan zuen bikoteak. Chris Casello Trio, Johnny Powers, The New Christs, Davila 666 eta Sue Morenorekin aritu ziren. Diskoan dagoen kantu berri bakarrean hartu du parte Casellok.
Bertsioz jositako diskoa
Freddie Kingen Hideaway blues klasiko instrumentalak irekitzen du diskoa. Ondoren, I Never Cared for You dator. «Willie Nelsonen kantua runba berezi bilakatu dugu, eta kutsu latinoa eman», azaldu du Pettik. Beatlesek famatu zuen Baby it's You Burt Bacharachen abestia era akustikoan grabatu dute Xabiren ahotsean. Laugarrena diskoko kantu berri bakarra Satorrak da. Pettik egin du, eta Xabik lehen aldiz euskaraz abesten du bertan. Soul-blues balada beroa da, eta Chris Casello gitarristak hartu du parte grabazioan. Ray Charlesen I Got a Woman rhythm and blues klasikoan Rafa Aceves pianistak hartzen du protagonismoa. Andre Williamsen kantu baten bertsio dibertigarria da Diselo. Rock-and-roll doinuan jo dute John D. Loudermilken Mr. Jones. Diskoko azken abestia Amaren seme da. Small Facesen Every Mother's Son euskarara ekarri dute. Urtea bukatu bitartean hiru kontzertu emango ditu bikoteak: hilaren 6an, Durangoko Azokan, Ahotsenean; 8an, Oñatin; eta 30ean, Markinan.
Xabi eta Pettiren disko berria aurkezteko kontzertuak betiko ildotik jarraituko dutela nabarmendu du Uzinek: «Akustiko eta gordinak izateaz gain, biziak, beroak eta elektrizitatez beterikoak izango dira». Gustuko kantarien abestiak joko dituzte.
Iragarri baino erreforma larriagoa datorrela dio gehiengo sindikalak
«Atxilotzen banaute ere, konpromisoak aurrera jarrai dezala eskatuko nuke»
Micaelamys granti
Micaelamys granti Micaelamys generoko animalia da. Karraskarien barruko Murinae azpifamilia eta Muridae familian sailkatuta dago.
EGITARAUAK: Lea-Artibai eta Mutrikuko inauteriak
Martitzenera arte (otsailak 17), Lea-Artibaiko herriak eta Mutriku mozorrotu eta kolorez jantziko dira. Hona hemen herriz herriko egitaraua:
AMOROTO – Otsailak 13
14:30ean, kalejira egingo dute eskolako umeek herrian zehar; betiere, eguraldiak laguntzen badu.
Ostean, antzerkia egongo da, frontoian.
AULESTI – Otsailak 14
12:30ean, Kuadrillen antzezpena, Torrezelain hasita; musika erabili nahi duenak 12:00ak baino lehen agertokira eraman beharko du.
Ostean, Inauteriei ongietorria.
Ondoren, mozorro onenentzat sari banaketa: antzezpen onena egiten duen kuadrillari 80 euro eta urte baterako trofeoa emango diote. Hiru sari berezi egongo dira, norbanako zein kuadrillentzat.
13:30ean, euskal preso politiko eta iheslarien eskubideen aldeko elkarretaratzea, plazan.
14:00etan, umeentzako herri bazkaria, Mariano jatetxean.
15:00etatik 18:00etara, umeentzako jolas parkea, frontoian.
15:00etan, nagusientzako herri bazkaria, Mariano jatetxean.
18:00etatik 19:30era, diskoteka frontoian.
20:00etan, poteoa Aulestiko batukadagaz.
BERRIATUA – Otsailak 14
Eguerdian, bazkaria eta abesti zaharren kantua, Sator Zulo gaztetxean. Bazkaria 5 euroren truke; izena ematea tabernetan edota gaztetxean bertan.
Otsailak 15, domeka.
18:30ean, mozorroen desfilea.
Ostean, txokolate beroa.
21:30ean, Berritxuarren saioa ETB1eko Herri txiki infernu handi saioan.
ETXEBARRIA – otsailak 14
16:30ean, trikitilarien laguntzagaz, mozorro desfilea herrian zehar, frontoian hasita.
17:30ean, desfileko sari banaketa: umeentzako, gazteentzako, nagusientzako eta talde onenarentzako saria.
Ondoren, txokolate jana.
18:30ean, Irrien Lagunekin kanta eta dantza.
Bukaeran, afari-merienda dohainik parte hartzaileentzat.
GIZABURUAGA – otsailak 15
12:00etan, hamaiketakoa txokoan,
Jarraian, mozorro originalenentzat saria (ume zein nagusientzat).
ISPASTER – otsailak 17
Ispasterko eskolakoek desfilea egingo dute herrian zehar.
Ostean, hamaiketakoa, frontoian.
Ondoren, ekitaldia, frontoian.
Eguerdian, eskolako ikasle, irakasle, guraso zein nahi duten guztientzako bazkari herrikoia, frontoian.
LEKEITIO – otsailak 14
10:30ean, Aratuste Alai estudiantinagaz kalejira.
12:30ean, Lekitto musika bandaren kontzertua, Nautika aurrean.
Ondoren, kalejira Aratuste Alai estudiantinagaz eta aratusteetako abesti zaharrak kantatzen.
18:30ean, kalejira Etorkizuna dantza taldeagaz eta Lekittoko joaldunak Aittitta Makurra Txarangak girotuta.
Jarraian, kalejira Aratuste Alai estudiantinagaz.
20:30ean, kalejira Aittitta Makurra txarangagaz.
Otsailak 15, domeka.
12:30ean, Eguzkilore erretiratuen abesbatzaren kontzertua, Marina tabernan, udaletxeko eskaileretan eta Baserri tabernan.
13:00etatik 15:00etara, kalejira Aittitta Makurra taldeko txikirri-txikirriekin.
Otsailak 16, astelehena. 19:30ean, Itxaropena txistulariekin kalejira.
Otsailak 17, martitzena.
10:30ean, eskolako eta ikastolako neska-mutilen kalejira Atean hasi eta plazan bukatuta. Lekeitioko Musika Bandaren laguntza izango dute.
11:30ean, eskolako eta ikastolako neska-mutilek abestu egingo dute plazan, Lekeitioko Musika Bandak lagunduta.
12:00etan, ikastolako neska-mutilen antzerki saioa, frontoian.
17:00etan, Jakin eta Jolas: Ipar Poloan bero, dantzatuz gero haur berbena, plazan.
18:00etan, txokolate jana, plazan.
20:00etatik 23:00etara, Aittitta Makurra Txarangagaz kalejira.
Otsailak 28, zapatua.
12:30ean, Etorkizuna dantza taldeko inude eta artzainena dantzarien kalejira. Dantza saioak egingo dituzte plazan eta Eskolapen.
MARKINA-XEMEIN – otsailak 14
11:30ean, inauteri dantzen ikastaroa Uhagon kulturgunean, 5 urtetik gorako umeentzat. Izena Uhagon kulturgunean eman behar da aurretiaz.
Otsailak 15, domeka.
09:30ean, herriko txistularien kalejira.
12:00etan, antzar jokoa, zelai barrenean, txistulariek girotuta.
Ostean, Zerutxuko dantzariek eta Hartzak euren ibilaldia eta Zaragi dantza egingo dituzte.
13:30ean, mozorroen desfilea, Plaza Barripetik irtenda eta herriko Trikitixa Eskolak lagunduta.
14:30ean, herri bazkaria, kiroldegian.
18:30ean, mozorroen desfilea Goiko Portaletik irtenda.
19:00etan, mozorro lehiaketaren eta antzar jokoaren sari banaketa, Kontzejupean.
19:30etik 21:00etara, erromeria Kontzejupean, Jainaga eta Narbaiza trikitilariekin.
MENDEXA – otsailak 15
13:30ean, dantza taldearen saioa.
Ondoren, bertaratutakoen argazkia.
Ostean, txikiteoa trikitilari eta bestelakoek alaituta.
15:00etan, bazkaria.
16:30ean, sariak eta festa.
MUNITIBAR – otsailak 13
Oizpe egoitzako egitaraua:
18:00etan, Munitibarko Dantza taldearen inauterietako saioa.
Otsailak 15, domeka. Oizpe egoitzako egitaraua:
12:00etatik 13:00etara, musika alaia denok giroan sartzeko, soinuaren laguntzagaz.
17:00etatik 19:00etara, Sergio Pinedaren eskutik, erromeria.
18:30ean, mozorroen desfilea eta sari banaketa.
Ostean, gozo eltzea.
19:30ak inguruan, afari berezia egoiliarrentzat.
Oharra: mozorrotuta joateko deia egin dute Oizpekoek.
MUTRIKU – otsailak 13
16:00etan, Pikomelatos eta Banda Txikiaren kalejira, ikastolatik hasita.
17:30ean, Haur berbena, Miruaitz frontoian.
Otsailak 14
Zubixa Libre! plataformaren egitaraua. Oharra: herritarrak pailazoz janzteko deia egin dute.
12:30ean, topaketa, Zubixa herriko tabernan
Ondoren, kalejira herrian zehar.
14:00etan, flashmoba, Beheko Plazan.
15:00etan, herri bazkaria, Merkatu Plazan.
Udalaren egitaraua:
10:00etan, Txantxangorriren ekintza, Zabiel kultur etxean eta Miruaitz frontoian. Haur Hezkuntzakoentzat: Txiki Feria. Lehen Hezkuntzakoentzat: Egin apustu!.
13:00etan, Gure Ametsa dantza taldearen, soinujoleen eta txistularien kalejira.
19:00etan, Musika Bandaren eta Pikomelatosen kalejira, Goiko Plazatik hasita.
23:00etan, Xaibor DJ, Beheko Plazan.
Otsailak 17, martitzena. 19:00etan, berdelaren enterraixua, Zubixa Libre! plataformaren eskutik.
ONDARROA – otsailak 14
12:30ean, Inauterietako dantza saioak, kalez kale, Artabidetik hasita. Kresala Kultur Elkartearen eskutik.
13:00etan, Kantaize Orfeoiagaz Lantzoiari kantari kantujira zabala, Zubi Barritik hasita.
20:00etan, Lantzoi jaunari ongietorria, kalerik kale, portutik hasita, Artelan Elkartearen eskutik.
Errebala Txikiñe Gaztelekuan:
17:00etan, mozorro lehiaketako desfilea, kuadrillaka.
20:00etan, Lantzoiaren kalejirara joango dira; beraz, Gaztelekua itxita egongo da horrek irauten duen bitartean.
22:00etatik 00:00etara, diskoteka.
Otsailak 17, martitzena.
11:30ean, herriko umeen kalejira, Ibaiondon hasi eta Itsasaurre plazaraino.
12:30ean, Orkresta Nacional Elektrotxaranga, kalez kale.
17:30ean, play back lehiaketa, Beikozinin, 11 urtera artekoentzat.
18:30ean, Inauterietako dantza saioak, kalez kale, Kresala Kultur Elkarteagaz.
19:30ean, Akularen enterrua, Artelan Elkartearen eskutik. Amaieran, sermoia Zubi Zaharretik.
Otsailak 17, martitzena.
Errebala Txikiñe Gaztelekuan:
19:30ean, Akularen enterrura joango dira; beraz, horrek irauten duen bitartean, itxita egongo da Gaztelekua.
22:00etatik 00:00etara, Diskoteka.
ZIORTZA-BOLIBAR – otsailak 13
17:00etan, ume, gazte zein bertaratzen direnek mural bat egingo dute.
18:30ean, txistorra jana.
Ondoren, kantu-poteoa, umeen abestiek lagunduta.
Oharra: Markola Guraso elkarteak eta Aranbaltz kultur elkarteak mozorrotuta joateko deia egin dute.
K. a. III. milurteko
San Blas opilen ikastaroa egin dute Azkoitiko AEK-ko kideek
Azkoitiko AEK-ko ikasleek eta mintzalgunek San Blas opilak egiten ikasi dute gaurkoan. AEK-ko ikasle batek eman dizkiote azalpenak, eta masari forma ematen ere ausartu dira batzuk. “Opil goxo askoak egiten ikasteaz gain, euskara praktikatzeko aukera ederra izan dugu”, adierazi dute antolatzaileek. Hona hemen ikastaroko argazki batzuk:
Londresko maratoia
Londresko maratoia () 42,195 kilometroko maratoi bat da, urtero ospatzen dena, apirilean. World Marathon Majorseko kide da, munduko sei maratoirik garrantzitsuenak biltzen dituena.
Historia.
Londresko maratoia ez da Erresuma Batuko hiriburuan jokatzen den lasterketa zaharrena. Londresen izan ziren 1908ko Udako Olinpiar Jokoetan maratoian arrakasta itzela izan zuen eta 1909an Unibertsitate politeknikoak "Polytechnic Marathon" maratoia abiatu zuen, "Poly" ezizenaz ezagutzen dena, eta urtero jokatu zen 1996 artean.
1979ko New Yorkeko maratoian korri egin eta hango giroaz liluratuta Londresen antzeko maratoi berri bat sortu behar zela erabaki zuten Chris Brasher eta John Disley atletek. 1981ko martxoaren 29an izan zuen lehenengo ekitaldia eta 20.000 lasterkarik parte hartzea eskatu zuten arren 6.747 korrikalarik lortu zuten inskribatzea. Lehenengo ekitaldi hartan gainera aurreneko biak eskutik helduta sartu ziren, biak txapeldun izendatu zituzten beraz, Inge Simonsen norvegiarra eta Dick Beardsley estatubatuarra.
1983an gurpildun aulkien lasterketa jarri zen martxan.
Ibilbidea.
Tamesis ibaiaren bi ertzetan jokatzen da maratoia. Greenwich parkean du abiapuntua eta hegoaldeko ertzetik aurrera egin ondoren Tower Bridgen gurutzatzen dute ibaia eta handik Canary Wharf eremura. Handik mendebalderantz jotzen dute St. James jauregiaren inguruan amaitu arte.
Ibai
Parambassis wolffii
Parambassis wolffii "Parambassis" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Ambassidae familian.
Záhoří (Písekeko barrutia)
Záhoří Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Písekeko barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1393 urtean egin zen.
Ana Galarraga eta Oier Aranzabal, Rikardo Arregi Kazetaritza Sarietako finalisten artean
Andoaingo Udalak antolatzen du sariketa, eta datorren azaroaren 28an egingo du sari-banaketa ekitaldia. Kazetaritza saria jasotzeko hautagai da beste hainbaten artean Ana Galarraga zientzialari zarauztarra. Oier Aranzabal, aldiz, Komunikazio sariaren finalista izendatu dute.
Epaimahaiak jakinarazi ditu dagoeneko 2019ko Rikardo Arregi Kazetaritza Sarietako finalisten izenak. Bi sari banatuko dituzte aurtengoan: Kazetaritza saria eta Komunikazio saria. Eta sari bakoitzerako launa finalista izendatu dituzte.
Ana Galarraga zientzialari zarauztarra dago Kazetaritza saria jasotzeko hautagaien artean, Elhuyar aldizkarirako Iraultza txikien lekukoak atalagatik. Galarragaz gain, Komunikazio sarirako hautagai da Oier Aranzabal zarauztarra ere. Hain zuzen, zuzeu.eus-eko Barruan gaude atalean argitaratzen dituen podcastengatik aukeratu du epaimahiak.
Epaimahaiak aurten lehen aldiz izendatu ditu finalistak, eta azaroaren 28an Andoaingo Bastero antzokian egingo duten sari banaketa ekitaldian jakinaraziko ditu zeintzuk diren 2019ko sariketaren irabazleak. Sari bakoitzaren garaileak 9.000 euro eskuratuko ditu. Andoaingo Udalak antolatzen ditu Rikardo Arregi Kazetaritza Sariak. Aurtengo epaimahaia hainbat unibertsitate irakaslek eta komunikazioan adituk osatu dute, hala nola Jose Inazio Basterretxeak, Aingeru Epalzak, Itxaro Bordak, Maite Goñik, Elixabete Larrinagak, Ion Muñoak eta Jon Sarasuak.
Sanpedroak: Pala txapelketa
Azken txanpan sartu da jada, IV. Pala Txapelketa. Asteburu honetan jokatzekoak dira finalerdiak.
Txapelketa irabazteko faborito garbirik ez, eta finalaurrekoetan gertatuko denaren zain dira jokalariak. Baikortzat jotzen dute jai egitarauan kirolari egiten zaion tartea.
Asteasuko frontoian bi kirolari bikote; lau pala jokalari. Eserlekuak goraino beteta, finala jokoan eta neurketa hastera doa. Amaieran, garaileen izen-abizenak ezagutarazi eta txapela buruan nori jarri erabakiko da. Oraindik ez da iritsi, baina uztailaren 1ean gertatuko denaren kronikaren zati bat da. Eguerdiko 12:00etik aurrera binakako Pala Txapelketako finala jokatuko da.
Norgehiagoka horretan izango diren hautagaiak nortzuk izan daitezkeen, ez dute argi jokalariek. “Iazko txapeldunak izan zitezkeen. Baina bikoteko kide bat lesionatu da aurten eta txapelketatik kanpo daude”, adierazi du txapelketa antolatzeko lanetan dabilen eta bertan parte hartzen ari den Ramon Ayerzak. Hala ere, azken fasera ailegatzeko aukerak dituela uste duenik bada. “Badira bikote pare bat”, zehaztu du Patxi Garmendia jokalariak. Baina itxaron beharra dagoela argi utzi nahi izan du.
Hain zuzen, final handi horren aurretik, azken jardunaldietan zer gertatuko den argitzeke dago. Asteburu honetan zehaztuko dira, finalerdiak jokoan baitira. Pala jokalariek kontuan hartzen baitituzte, besteak beste, kantxa faktorea delakoa. Frontoia zer nolako baldintzetan dagoen alegia. Asteasukoa berria eta handia denez, kezkatzeko arazorik ez.
Materialari dagokionez, ordea, iritziak bestelakoak dira. Ezberdinak eta pertsonalagoak. “Pilota eskuan antzematea gustuko dut”, adierazi du Garmendiak. Beltza, txuria, arinagoa, pisutsuagoa… mota guztietako pilotak. Orain, pisutsuagoa den hori kolorekoarekin jokatzen duten arren. Palari dagokionez, bataz beste, 500 gramokoa nahiago izaten dute. Hala ere, bataz besteko horretatik gorako pisua duen pala hautatzen duenik bada. “Lagun batek nahi ez zuen 620 gramoko pala eman zidan”, adierazi du Garmendiak. Eta horrekin ari da jokatzen.
KONSTANTZIA, BEHARREZKOA
Hamar bikotek eman zuten izena txapelketan. Herri mailako txapelketa izanda, asteasuarrak guztiak. Bi taldetan banatuta, elkarren aurka jokatu dute azken asteetan. Maiatzetik uztailera luzatzen den txapelketa honetan antolakuntzan dabiltzanek, zailtasun nagusi bat dute. Egutegiari lotutakoa. “Asteburuetan batzuek lan egin behar dute eta besteek, konpromisoak izaten dituzte”, adierazi du Ayerzak. Zozketa bidez, jokatu beharreko jardunaldiei eguna eta ordua jartzerakoan arazoak izaten dituzte.
Baina moldatzen dira. Zaletasun kontuetan, aldapa gutxi izaten omen da eta. Amaitzear den txapelketa honetatik harantzago, urtean zehar Asteasuko frontoiko erabiltzaile finkoak izaten dira parte hartzaile asko. Txanda hartuta, entrenamendu saioetan aritzen dira urte guztian zehar. Diotenez, pala jokalari batek pazientzia eta zaletasunaz gain, fundamentuzko jokalaria izateko konstantzia behar du eta.
steasuko jaietan kirolak bere tartea duela argi dago. Ondo pasatzeaz gain, nahi bezainbeste izerdi botatzeko adina. “Parranda ere egin behar da, baina kirola ere bai”, gogorarazi du Garmendiak. Adibide gisa jartzen dituzte, herri-kirolak edota pilota partidak. Herritarrek jarraitzen dituzte kirol modalitate hauek. Pala Txapelketaren kasuan baita; azken fasea eta finala gerturatzen diren neurrian, gehitzen doa ikusleen kopurua. Kirol jarduera hauetan parte hartu behar dutenak hitzordu horietan izango dira. Gainerakoei deialdia egiten diete kirolariek; “Animatu eta etor daitezela ikustera”, adierazi du Ayerzak.
XB-70 Valkyrie
Udal-zergak %1,9 igotzea onartu du udalbatzarrak Bilduren eta PSE-EEren adostasunari esker
Orokorrean %1,9ko (KPI) igoera ezarriko zaie udal-tasa guztiei. Zaborren kasuan, 5. edukiontziaren erabiltzaileei zerga izoztuko zaie, gainontzekoei %4a igo PSE-EEk proposatu bezala. EAJk “herritarren egoera larria dela eta zerga guztiak izoztea” eskatu du.
Bilduren aldeko 5 bozkekin eta PSE-EEko 2 ordezkarien abstentzioarekin onartu ziren 2014rako Ordenantza fiskalak herenegun egin zen udalbatzarrean. EAJk kontra bozkatu zuen. Haren ustez, datu sozioekonomikoen larritasunari erreparatuta, udalak “zergak izoztu” behar lituzke, “presio fiskala arinduz” herritarrei laguntzeko. “Salbuespeneko egoeren aurrean, salbuespeneko neurriak” aldarrikatu zituen Aldazabalek. Zaborren tasari dagokionez, 5. edukiontziaren erabiltzaileei eta konpostagileei %30eko hobaria aplikatzea proposatu zuen EAJ-k, eta “hobariak beharrean errekarguak” ezartzea kritikatu zuen.
PSE-EEko ordezkariak “demagogia” hitza erabili zuen EAJren jarrera salatzeko, eta gaineratu zuen, zergak beharrezkoak direla udal gastuei aurre egin eta aurrekontua osatzen duten egitasmoak gauzatzeko. Ondorioz, “gutxien dutenei lagundu egin behar zaie baina zerga sistema norberen ahalmenen eta aukeren arabera elikatu behar da”, gaineratu zuen.
Alkateak bere aldetik, ordenantza azken asteetan Ogasun Batzordeetan “alderdi guztien artean” garatutako “eztabaiden emaitza” izan zela nabarmendu zuen. Udalak egoera ekonomiko “zailean” jarraitzen duela eta KPIaren igoera beharrezkoa dela gaineratu zuen. Horrekin batera, udal gobernua herritarren egoeraz jakitun dela eta datozen urteko aurrekontuetan “diru-sarrera txikiak dituzten herritarrei laguntzeko partida bat adosteko konpromisoa “ ere iragarri zuen Arluziagak. Gogoratu behar da udalak 3.000 euroko diru partida bideratu duela aurtengo urtean zehar, diru sarrera txikiak dituzten herritarrei 50 euroko bonoak bideratzeko.
Igoerak eta hobariak
Udal tasei KPIaren igoera -%1,9a- ezarriko zaie orokorrean. Hala ere, izango dira igoera berezia jasango duten zergak ere; hilerriko zergak esaterako, %50 igoko dira, eta ibilgailuen gaineko zerga ere igo egingo da, Gipuzkoako batazbestekoarekin parekatu arte. Azken honetan, hobariak ezarriko zaizkie kotxe elektriko zein hibridoei. Zaborren kasuan ere, PSE-EE k proposatutakoari jarraituz, zergak izoztuko zaizkie 5. edukiontziaren erabiltzaileei eta %4ko igoera ezarriko zaie gainerakoei.
Salbuespenak etxebizitza hutsen errekarguan
2013an %75eko erregarkua ezarri zien udalak “hutsik” zeuden etxebizitza guztiei. Aurten ordea, herritarren helegiteak aztertu eta “Soraluzeo errealitateari begiratu “ ostean, salbuetsita geldituko diren hainbat egoera jaso dituzte ordenatzetan. Besteak beste, salbuetsita geldituko dira; lanbide- nahiz merkataritza-jardueretarako erabiltzen diren etxebizitzak, ordenamenduz kanpo daudenak, eraberritze lanetan daudenak, egoitzarenbaten erroldatuta dauden pertsonen jabetzakoak direnak (EAJk proposatuta), arrazoi bereziren bategatik etxebizitza denbora batez hutsik izatea arrazoitzen dutenak (PSE-EEk proposatuta)...
Taxi zerbitzua %2 garestiago
Taxi Elkarteak hala proposatuta, taxi zerbitzuetako hiri-tarifak %2a igotzea bozkatu zuten atzoko udalbatzarrean. Aldeko zazpi bozarekin (Bildu 5, PSE-EE 2) eta EAJren 4 kontrakoekin, onartu egin zen igoera.
Auzipetuen askatasuna
Madrilgo Audientzia Nazionalean herriko tabernen eta Segiko gazteen auziko auziperatuen askatasuna eskatzeko mozioa ere onartu zuen udalbatzarrak, Bilduren eta EAJ eta aldeko 9 bozkekin eta PSE-EE alderdiaren kontrako 2rekin. Bilduk eta EAJk azkenengo momentuan adostu zuten mozioa, Bilduk aurkeztua zuena bertan behera laga eta gero.
Larrañagari omenaldia
Eskarien atalean, Pedro Larrañaga ikertzaile soraluzetarrari omenaldi bat egitea proposatu zuen EAJko ordezkariak. Larrañagak burmuin artifiziala garatzeko ikerketa garrantzitsu bat garatzen dihardu. Proposamena aztertu eta kontuan hartuko duela adierazi zuen udal gobernu taldeak.
Alkateen konferentzia
Udalbatzarraren amaieran, Donostiako Alkateen Konferentzian landutako berbak izan zituen gogoan alkateak eta alderdi guztiei bertan landutakoaren inguruko gogoeta egiteko eskatu zien.
{mosimage}
Herri Musikaren Jardunaldiak hasiko dira gaur
Hamabigarren aldia izango da aurtengoa eta ikus-entzunezko bildumen kudeaketa izango da gaia. Gaur, larunbatean eta igandean izango dira Soinueneak antolatutako jardunaldiak.
Gaur, 19:30ean, Doinutegi proiektuari buruzko erakusketa aurkeztuko dute turismo bulegoan (Fermiñenen). Erakusketa igandera bitarte ikusi ahal izango da.
Hilaren 16an, larunbata, ikus-entzunezko bildumen kudeaketari buruzko mintegia izango da Ergoiengo Auzokalte elkartean. Hauxe izango da egitaraua:
10:00etan, ikus-entzunezko bildumak gure inguruan. Jon Bagues (Eresbil-Musikaren Euskal Artxiboa).
11:00etan, ikus-entzunezko dokumentuen problematika digital aroan. Arantza Mariskal (Tabakalera).
12:00etan, atsedena.
12:30ean, argitaratu gabeko hotsaren deskribapena eta katalogazioa: nazioarteko proiektuak. Jose Luis Maire (Biblioteca Fundacion Juan March).
14:00etan, atsedena (bazkaria).
16:00etan, ikus-entzunezko dokumentuen hedapena. Gaizka Aranguren (Labrit Multimedia).
17:00etan, atsedena.
17:30ean, mahai ingurua.
Hilaren 17an, igandea, herri musika zuzenean izango da:
11:00etan, Oiartzungo Herri Musika Eskolako albokari, dultzainero eta txistularien kale buelta Elizalde inguruan.
12:30ean, Oiartzungo udaletxeko areto nagusian: Doinutegi herri musika bildumaren grabazioetan parte hartu duten protagonista batzuen zuzeneko emanaldia.
14:30ean, Girizia Elkartean, herri bazkari musikatua.
Tragorik onena, igerilekutik kanpokoa
Easo, Donosti eta Fortunako waterpolo taldeen arteko lehia izan zen atzo kiroldegiko igerilekuan, San Joan Saria baitzegoen jokoan. Infantilak, batetik, seniorrak, bestetik, eta Her­na­ni­ko emakumezko bi talde elkarren aurka aritu ziren, lehian. Sailkapenean nagusi Donostia izan zen, Fortuna eta Easok jarraituta, eta Hernani A eta Hernani B izan ziren azken biak. Trago txarrik ez zuen inork hartu, hala ere, eta hemendik aurrerakoak hobeak izango dira!
Oiartzun Zutik mugimendua bihar batzartuko da
Oiartzun Zutik mugimenduak bihar egingo du asanblea, aste pare bateko etenaldiaren ondoren. Orduan, Altzibarko jaietan egon ziren, eta Oiartzun ibaiaren ertzak garbitu zituzten. Bihar berriz, batzarra izango da. 19:00etan geratu dira Doneztebe plazan.
Non gaude eta nora goaz?
Badira aste zenbait blogean idazteko tartea hartu nuen azkenekotik, baina gaur ezin izan diot eutsi. Alde batetik pozez eta ilusioz bizi ditut parekidetasunaren bidean gure inguruan burutzen diren proiektu, ekintza eta eskaintza desberdinak, baina bestetik, errealitateak ikaratu egiten nau.
Emakumeen Mundu Martxa gure herrietatik igarotzen ari den une berean, Hezkidetza Esku Hartzenbezalako ikastaroak aurkezten diren une berean, genero indarkeria kasu izugarriak bizi izan ditugun uda honen ostean, komunikazio parekidea lantzeko proiektuak sortzen diren bitartean, haurrei generoaren pisua kendu eta hezkidetza lantzen, ulertzen eta barneratzen ari garen bitartean… errealitateak ikaratu egiten nau.
Etxean generoak ezarritako rolak gainditzen saiatzen ari garen bitartean, gure semea zein inguruan ditugun haurrekin pisu hori kendu eta aske izateko tresnak eskaintzen saiatzen garen bitartean, aldaketa horiek eta ikuspegi kritikoa garatua izan beharko lukeen gazte belaunaldi bat dagoela uste dugunean… errealitateak ikaratu egiten nau.
Abesti sexisten aurkako kanpainak abian jarri diren bitartean, eraso sexisten inguruko kontzientziazio kanpainak burutzen diren bitartean, pertsona ororen askatasun eta eskubideak aldarrikatzen diren bitartean, “Eraso Sexistarik Ez” dioen pankartaren inguruan “playboy-eko untxitxoz” edo antzeko zerbaitez jantzitako gazte kuadrila bat, pankartari berari “dantza” gustu txarreko eta erabat erotikoa izan nahi ote zuen lapdance antzekoak egiten ikusi ditugu herriko plazan, festetako ekitaldi jendetsuenetako batean. Playback erakustaldiaren baitan eta pentsatu nahi dut umoretik eta ironiatik egin nahi zen zerbait zela, baina niri benetan desatsegina eta tokiz kanpokoa iruditu zaidana. Batetik, estereotipo eta rol horien erreprodukzioa haurrez beteriko ingurune batean oso arriskutsua iruditzen zaidalako, bestetik, festa eta ondo pasatzea horrekin lotzen badugu galduta gaudelako…
Bakoitzak bizi dezala festa nahi duen bezala, baina ez eskatu nik barre eta txalo egiterik hain arriskutsuak diren rolak erreproduzitzen… Zergatik ez erabili oholtzara igotzeko aukera aldarrikapen beharrezkoak egiteko? Umoretik, festatik, haserretik edo tristuratik… baina eraikitzeko behintzat. Iruditegi sexistara eramaten duten dantza eta erreprodukzioak festatik eta normaltasunetik ateratzeko? Parean dauden haurrei iruditegi hori ez garunetan txertatzeko?
Gaur, eraso sexisten aurkako pankartak bizi izan duenak ikaratu egin nau.
Ikusi bideoa Argia.eus-eko Umea, kume blogean
Bizkaia-Lapurdi, euriagatik atzeratutako partidua bihar jokatuko dute
Bote luzea modalitatean ariko dira. Berrizburun dagoen frontoi irekian neurtuko dituzte indarrak, 11:00etan.
Aurten bigarren aldia duen Euskal Herriko txapelketari dagokion partidua da. Bizkaia lehenengoz ari da parte hartzen eta etxeko partidu denak Berrizen jokatuko ditu. Biharko partidua irailaren 9an jokatzekoa zen, baina bertan behera utzi zuten euriagatik.
Bestalde, joan zen asteburuan Bizkaiak txapelketako lehenengo garaipena lortu zuen Gipuzkoaren kontra (9-5).
Beudantita
Beudantita mineral bat da.
Ezaugarriak.
Beudantita elementu kimiko mineralaren formula kimikoa hau da: PbFe³⁺₃(AsO₄)(SO₄)(OH)₆. Sistema trigonalaren arabera sortzen ditu kristalak.
IBAIZABAL: Independentistak Sareako II. Konferentzia
Larunbatean egingo dute, Donostiako EHUn. Bertan, azken hilabeteotan prestatuko txostena landuko dute, independentismo moderno bat proposatuz. Gainera, Txutxi Ariznabarretak kontatu digunez, Martxelo Otamendik zenbait galdera egingo dizkio Catalunyako Carles Rierari.
DESKARGATU HEMEN
K. a. 321
Abesbatza herrikoia osatzeko bilera gaur, asteartea
Bagera Jubilatuen Elkartearen ekimenez abiatu nahi dute abesbatza
"Euskal kantuak sustatzea" nahi dute ekimenaren bidez
Bagera Jubilatuen Elkarteak (lehen Aitonena) abesbatza herrikoia antolatu nahi du. Horretarako gaur batzarra deitu du, 19:00etan, Bagerako bilkura aretoan (Aitonena I-en). "Abesbatza parte hartu nahi duten herritar guztientzako irekia da eta ekimena antolatzen lagundu nahi dutenek gaurko bilerara azaldu besterik ez dute, proposamenak-eta egiteko".
Abesbatzak herriko kaleetan abestuko luke eta helburua euskal kantak sustatzea du. "Lehen hainbeste kantatzen ziren kantak abesteko asmoarekin abiatu nahi dugu ekimena", diote.
Krisiaren berotan
Vivelo bizikleta etxeak AEBetan daukan sareak diruz babestuta, Chris Horner estatubatuarraren eta iazko Vueltako irabazlearen fitxaketa ixteko zorian da Caja Rural. Jauzi harrigarria litzateke euskal taldearentzat.
Krisiaren izenean, krisitik oso gutxi daukan talde puska osatzen ari da Caja Rural. Tantaka-tantaka, talderik gabe geratuz joan dira puntako txirrindularietako batzuk. Eta estrategia jokaldi dotoreak baliatuta, Caja Ruralen gisako talde batentzat izar handiak diren txirrindulari asko ari dira biltzen euren egiturara. Amets Txurruka eta Iban Belaskorekin batera, David Arroyo iritsi zen lehenengo taldera, iaz, 2010eko Italiako Giroko bigarren postua poltsikoan zuela. Eta are harrigarriagoa ari da izaten 2013tik 2014rako pausoa. Baiezko eta ezezko festan, iritsi zen, azkenean, Luis Leon Sanchez —talderik gabe zegoen espainiarra—; eta herenegun lehertu zen albistea, hainbat komunikabidek Chris Horner iazko Espainiako Vueltako irabazlea Caja Ruraletik gertu dagoela kaleratu zutenean.
Krisiaren izenean, taldeburu on-on bat eta irabazle sena ikaragarria daukan txirrindulari bat elkartzeko zorian da taldea. Diruarekin talka egin dezakete izenek, Caja Ruralek, izatez, ez daukalako gaitasunik Kontinental Profesional mailan Horner eta Luis Leon Sanchezen mailako txirrindulariak mantentzeko. Baina kontu handiz lotu zuten espainiarra, kontratuaren xehetasun guztiak kontuan edukita. Eta Vivelo USA etxearen eskutik iritsiko litzateke estatubatuarra. Vivelo Bulgariako bizikleta etxearenak dira Caja Ruralen bizikletak, eta AEBetako sareak Hornerrek bere herrialdean daukan sona baliatu nahi du publizitate gisa. Hainbat iturriren arabera, 750.000 dolar inguru —550.000 euro— eskatzen ari da estatubatuarra urtebeteko kontratuaren truke, eta Vivelo Bikes USA etxeak bere gain hartuko luke gastu hori. Ez Caja Ruralek ez RGA aseguru etxeak ez lukete ordaindu beharko Hornerren kontratuaren zatirik txikiena ere.
Alde guztientzat litzateke erakargarria tratua. 42 urte beteta ere, RadioShacken zeukan taldeburu izaera mantendu edo indartuko luke txirrindulariak Caja Ruralen, eta Espainiako Vueltako garaipena defendatzen saiatzeko aukera izango luke. AEBetako atea irekiko luke taldeak, eta etorkizuneko publizitate aukerak zabaldu. Eta, kirol arloari huts-hutsean begiratuta, gonbidapenen bidean kolpe handia emango luke Caja Ruralek. Kontinental Profesional mailako taldea izaki, gonbidapenen zain egon beharra dauka World Tourreko lasterketetan parte hartzeko. Baina ate hori parez pare irekiko luke Luis Leon Sanchez, Chris Horner, David Arroyo, Amets Txurruka, Angel Madrazo, Iban Belasko —ez dago ziurtatuta, oraindik, taldean—, Pello Bilbao, Davide Vigano, Antonio Piedra, Omar Fraile, Javier Aramendia, Marcos Garcia, Heiner Parra nahiz Francesco Lasca talde berean elkartuta. Vuelta ziurtatuta edukiko luke, eta Giroak ere Caja Ruralen aldeko apustua egin beharko luke, ondo bidean.
Luis Leon Sanchez, irabazle
Eta, urrutira joan gabe, lehiatzen hasterako, atzo bertan erakutsi zuen Luis Leon Sanchezek zer eskain diezakiokeen taldeari. Izan ere, espainiarra nagusitu zen La Tropicale Amissa Bongo Gabonen jokoan den lasterketako lehen etapan, Egoitz Garcia bizkaitarrari (Cofidis) aurrea hartuta. Hori bai, gainsariei esker, atxondarra abiatuko da gaur liderraren maillotarekin. Eugenio Goikoetxearen aginduetara, Lluis Mas, Antonio Piedra, Ramon Domene, Javier Aramendia eta Omar Fraile ari dira lehian La Tropicale lasterketan.
Behin betiko onartu da, Udaleko Plantilla
Udalaren Plantilla Organikoa eta langileen zerrendari eman zitzaion hasierako onespenaren berri argitaratu zen NAOn, otsailaren 6an, eta jendaurrean egon den bitartean erreklamaziorik jaso ez denez, behin betiko onarpena eman zaio. Horrela, idazkariaren eta administrari laguntzailearen lan-kontratuak onartu dira.
Udalak HAPOren erredakzio eta aholkularitza lanak esleitu ditu
Erredakzio taldea kontratatzerakoan, besteak beste, landutako dokumentazioa herritarrei modu ulergarrian azaltzeko saioak burutzea hartu dute kontuanHiri Antolamendurako Plan Orokorraren (HAPO) erredakzioa eta aholkularitza zerbitzuaren adjudikazioa egin du Gautegiz Arteagako Udalak. Hain zuzen, Erdu-Estudio de Renova- cion y Desarrollos Urbanos SL enpresa izango da lan hori egingo duena. Gautegiz Arteagako kontratazio mahaiak hartu du erabakia, eta 157.179 euroan esleitu du, BEZ barne.«Herritarrek gure herriari buruz esan eta erabakitzeko daukaguna entzun, eta hori plan orokorrean gauzatzeko gai den lan talde profesionala bilatu du udalak», azaldu du Juan Felix Naberan alkateak. Izan ere, Naberanek dio hori ezinbestekoa dela etorkizuneko Gautegiz Arteaga diseinatzeko. «Azpiegiturak, etxebizitzak, berdeguneak edota herriko diseinua planifikatzerako orduan, eta bizi kalitatea hobetu asmoz, herritarren beharrizanei lehentasuna ematea da udalaren helburua» esan du alkateak. «Herri moduan nora jo gura dugun plantzeatzeko ordua da. Antolamendurako plan on bat edukitzeko, ezinbestekoa da guztion partaidetza».Erredakzio eta aholkularitza zerbitzuaren kontratazioa prozedura irekiaren bitartez egin du udalak. Horretarako, kontratazio mahaiak aurkeztutako proposamenak baloratu ditu. HAPOren aditu batzordeak, besteak beste, eskaintzaileek gehitutako hobekuntzak, memoria diagnostikoa, proposamen metodologikoa eta udalarentzat lehentasuna diren herritarren partaidetzarako bideak kontuan hartu ditu.Herritarren garrantziaGautegiz Arteagako Udalak esan duenez, herritarren partaidetza garrantzitsua da prozesu osoan. Horregatik, erredakzio taldea kontratatzerako orduan, landutako dokumentazioa herritarrei modu ulergarrian azaltzeko informazio saioak burutzea ere hartu dute kontuan.
Sutea izan da Azkoitiko baso batean
Azkoitiko Urrategi auzoko pinudi batean sutea izan da goizaldean. Ertzaintzaren arabera, 05:00etan inguruan piztu da sua, eta Azpeitiko suhiltzaileak eta Foru Aldundiko basozainak aritu dira sua itzaltzen. Ez da zauriturik izan, baina haizetearen eraginez, suteaz ohartarazi dituzte ondoko baserritarrak.
08:40ak inguruan itzali dute sutea, eta SOS Deiak-en arabera, pinua moztu ondorengo hondarrak erre dira hektarea eta erdiko eremu batean.
Tourmalet du zain
Futbolari bizitza eta egutegia txirrindularitza zaletasunarekin uztartzea ez da erraza; baina, halere, Realeko kapitainak beti du bizikleta hotsa inguruan. Erretiroa hartzen duenerako planak eginak ditu buruan, hala bide bazterrean oihu egiten, nola pedalei eragiten.
Herri gutxik izango dute Mutrikuk (Gipuzkoa) adina aldapa. Kostaldeko herria da, baina mendi arteko txoko batean dago. Handik irteteko bi modu daude bakarrik, itsasotik edo gora eginez. «Argi dago hori, Mutrikun txirrindulariren bat ateratzen bada, eskalatzailea izango da, ziur!», bota du umoreko Asier Illarramendik (Mutriku, Gipuzkoa, 1990). Realeko kapitaina futbolarengatik da ezaguna, baina bizikletaren harra sakon sartua du, hala ikusteko, nola ibiltzeko. Baina badaki ezin dela nahi beste ibili. «Oporretan-eta ibiltzen naiz, ona da gorputza mugitzea, baina kontuz ibili behar dugu. Beti dago erortzeko arriskua, edo auto batek jotzea. Bizikleta gainean dena ez dago zure esku».
Txirrindularitzaren egunerokoa «gertutik» jarraitzen du Illarramendik, eta nahikoa da hari muturra erakustea tira egin eta azken lasterketetako xehetasunak eman ditzan. Bere jarioak, galdera zuzena merezi du: ea zer nahiago duen telebistaz ikusteko, txirrindularitza edo futbola? «Txirrindularitza», bota du berehala, eta ondoren azaldu du erantzuna. «Nire egunerokoan futbola dut, kalean ere bai. Futbolaz inguratuta bizi naiz, eta, deskonektatzko, asko gustatzen zait beste kirol batzuk ikustea, eta, batez ere, txirrindularitza». Itzulia ostiralean pasatuko da Mutriku ingurutik, Kalbarioko igoera berrian, eta, ondo bidean, erdilaria ez da urrun ibiliko.
Txirrindularitza afizioa umetan esnatu zitzaion. 11-12 urterekin mendiko bizikletan ibiltzen zen lagunekin. Futbolak, baina, goiz jo zion atea, eta ez zuen txirrindulari biderik egin. Baina arrastoa utzi zion. «Tourra eta Giroa ikusten harrapatu ninduen, eta haien atzetik beste lasterketa batzuk ezagutzen zoaz. Azken urteetan asko gustatzen zait klasikoak ikustea. Orain jokatzen dira, udaberrian, eta entretenigarriak dira. Egun bateko lasterketetan edozer gauza pasa daiteke». Txirrindulari kutunak errepasatzen hasita, izen bat atera zaio: «Joseba Beloki. Harekin hasi zitzaidan zaletasuna». Gaur egungoen artean Peter Sagan eta Alejandro Valverde miresten ditu. «Sagan makina bat da. Valverde, berriz, daukan adinarekin hain sasoi onean egotea gauza handia da. Aurten, ez dirudi horren fin dabilenik, baina ziur urtea bukatzerako zakua ondo betea duela».
Telebistaz txirrindularitza asko ikusitakoa da, baina zuzenean ez nahi beste. Euskal Herriko Itzulia, Donostiako Klasikoa eta Espainiako Vuelta ikusi izan ditu bide bazterretik, baina ez Tourra. Pena du. «Kuadrillakoak-eta joaten dira, baina data txarrak dira niretzat. Sasoi-aurrean bete-betean egoten gara. Iaz pentsatu nuen Tourrera joatea, baina ezinezkoa zen. Erretiroa hartzen dudanean, ziur nago proba klasiko handiak ikustera joango naizela». Ez da erretiratzen denerako asmo bakarra: «Tourmaletera igo nahi dut, eta beste mendi askotara. Baina, horretarako, orain nabilena baino pixka bat gehiago ibili beharko dut».
Illarramendik baditu mendate batzuk bere garaipen zerrendan. «Covadongako aintzirak, Albako Ermitako gaina eta Valdezkarai igo ditut, besteak beste. Niri Tourrera bizikletarekin joatea gustatuko litzaidake. Probatuko dut hori ere noizbait». Oporretan ibiltzen da bakarrik bizikleta gainean, eta gozatu egiten du. Nahiko luke gehiago ibiltzea, baina, halere, txukun dabil. «90 kilometro egin izan ditut gehienez, eta nahiko ondo. Gogoan dut ni baino gehiago ibiltzen den lagun batekin joan nintzela Valdezkarai ingurura. Bazkalordua zen, eta hura gose zen, eta estutu zuenean pixka bat sufritu genuen. Baina bestela, ondo moldatzen naiz».
Bermeoko lau eremuren azterlan sozio-urbanistikoa martxan jarri du udalak
Azterlanaren helburua «gune degradatu» izendapena lortzea da, finantziazioa lortzeko. Udalak Kurtzio, Zarragoitxi, Itsas Begi eta Iparragirre biziberritu eta irisgarritasuna bermatu nahi duBermeoko Udalak Kurtzio, Zarragoitxi, Itsas Begi eta Iparragirre eremuen azterlan sozio-urbanistikoa egingo du. Azterlanaren helburua Eusko Jaurlaritzak diru laguntza bereziak ematea da, gune horiek biziberritu eta haien irisgarritasuna bermatzeko asmoagaz.Atzo egindako agerraldian, Irune Ormaetxea Bermeoko Urigintza zinegotzia, Santi Murua Berualako zuzendaria, Laia Fernandez Estudio Elaneko kidea eta Iñaki Enriquez Bizilaneko teknikaria egon ziren. Azken bi horiek izango dira Kurtzio, Zarragoitxi, Itsas Begi eta Iparragirre eremuen azterlan sozio-urbanistikoa egiteko ardura hartu dutenak.Ormaetxeak aipatu duenez, herriko auzo batzuk biziberritu egin behar dira; izan ere, hirigintzari dagokionez, «ahulezia» ugari dituzte. Hori ikusita, Jaurlaritzak aipatutako diru laguntza horiek eman eta toki hori «gune degradatu» bezala izendatzea lortu behar dela esan du.Hala izatea lortuko balitz, eremu horretako etxebizitza eta eraikinen konponketa eta mantentze lanetarako finantziazioa edukiko luke udalak; horregatik, izendapen hori lortzea «ezinbestekoa» dela adierazi du urigintza zinegotziak.Diru laguntza horiei esker, gune horiek hobetu nahi ditu udalak, herritarrentzako «erosoagoak» eginez eta «bizi kalitate maila areagotuz».Laguntzak eskuratzeko, gune horretako eraikin eta biztanleriari buruzko informazio eta datuak bildu behar dira. Datuak biltzeko asmoagaz, gunean bizi diren herritarrei zuzendutako hiru galdetegi landu dituzte teknikariek.620 inkestaInkestek jorratuko dituzten gai nagusiak «eremuko biztanleriaren errenta eta langabezia maila, eraikuntzen egoera eta bizigarritasun baldintzak edota urbanizazioen egoera» izango dira; betiere, Kurtzio, Zarragoitxi, Itsas Begi eta Iparragirre kaleko eraikinak kontuan hartuz.620 inkesta banatuko dituzte ikertu nahi den gunean bizi diren etxebizitzetako biztanleen artean, eta 90 inguru zonako komertzioentzat. Inkestekin guneko «karakterizazio sozio-ekonomikoa» lortu nahi dute.Inkesta betetzen duten horien pribatutasuna bermatzeko, udalak eta teknikariek haien anonimatua «ziurtatuko» dute, inkestatzaileek udaletik datozela egiaztatzeko akreditazioa eramanez. Azterlana eremuek dituzten «arazoak eta gabeziak bilatzeko tresna» bat dela eman du aditzera.Ormaetxeak azaldu duenez, herritarren laguntza beharrezkoa izango da azterlana gauzatzeko. Hori dela eta, inkestak egitera animatu ditu Kurtzio, Zarragoitxi, Itsas Begi eta Iparragirre kaleetako herritarrak. Muruak aipatu duenez, gune horiek aipatu izendapena lortuz gero, Alde Zaharreko etxebizitzei ematen dizkieten moduko diru laguntzak eskatu ahal izango ditu Bermeoko Udalak.
Anne Hidalgo
Anne Hidalgo (San Fernando, ) frantziar politikaria da, egungo Parisko alkatea dena. Andaluzian jaioa, bi urte besterik ez zituela gurasoak Lyonera joan ziren. Frantziako Alderdi Sozialistako kidea, 2001etik aurrera Bertrand Delanoërekin lan egin zuen Parisko udalean.
Washington (estatua)
Washington Ameriketako Estatu Batuetako estatu bat da, Estatu Batuetako iparmendebaldean dago, Kanadarekin mugan. Estatuko hiriburua Olympia da eta hiririk handiena Seattle. Guztira, 6 milioi biztanle inguru ditu.
Geografia.
Washingtongo orografia bi partetan bereizten du Cascade Range mendikateak, ekialdea eta mendebala. Mendebalean Olympic mendiak, Kostaldeko mendikatea eta Puget Sound ordokia daude. Cascade Range mendialdearen ekialdean ordoki eskualdea zabaltzen da: Columbiako ordokia (munduko labazko zelairik handienetakoa), arroila sakonak eratzen dituzten bi ibaik zeharkatua. Gailur garaienak, sumendi itzaliak, Cascade Range mendikatean daude: Rainier, 4.391 m; Adams, 3.751 m. Orografia aldetik oso lurralde ikusgarria da eta parke nazional ugari ditu: Olympic, Rainier mendia, Grand Couleeko inguruak. Columbiako ibarra lehorra da oso, baina estatuaren ekialdeko klima epelagoa eta hezea da.
Historia.
1774-1775 urteetan iritsi zen lehen europarra, Juan Pérez espainiarra. Oregongo parte zen 1853. urtean lurralde autonomo egin zen arte. 1889. urtean Estatu Batuetako 42. estatu bihurtu zen.
Ekonomia.
Nekazaritza oso oparoa da: garia, garagarra, fruitu arbolak, patata eta azukre kanabera dira gehien lantzen diren gaiak eta abere hazkuntzak (behi azienda) ere garrantzi handia du. Basogintza (lur ekoizpenari dagokionez 3. estatua da), meategia (ikatz, magnesio, beruna, zinka eta uranio hobi handiak) eta industria (hegazkingintza, zurgintza, papergintza, janari industria, kimika industria, metalurgia, nekazaritzarako makineria, tresneria elektrikoa eta mekanikoa) halaber, lehen mailako ekonomia jarduerak dira. Ibaietan indar-etxe asko ditu.
Hrungnir
Hrungnir (izenaren aldaerak: Rungnir eta Rǫgnir, Sigrdrifumal, 17. bertsoa), Jotun edo erraldoi bat zen eskandinaviar mitologian, Thor jainkoak, bere mailu Mjolnirrekin hil zuena. Istorioa, Skaldskaparmalen dokumentatua dago, Snorri Sturlusonen Edda prosaikoa lanaren bigarren zatia.
Hil aurretik, Hrungnirrek apustu bat bota zion Odini, non, jainko honek, bere burua jokatzen zuen, bere zaldia zen Sleipnir eta Hrungnirren zaldia zen Gullfaxiren arteko lasterketa batean. Sleipnir, Gullbaxi baino azkarragoa izanda, izan zen lasterketako garaile. Lasterketaren ondoren, Hrungnir Valhallara gonbidatu zuten, baina mozkortu eta bortizki jokatzen hasi zen. Jainkoek, Thor deitu zuten, Hrungnirren aurka borrokatu eta hau garai zezan.
Bere bihotzak, forma berezi bat zuen, hiruki formakoa baitzen, eta, horren ondorioz, valknuta eta triketra, "Hrungnirren bihotza" deituak izan dira.
Getxoko Udaltzaingoak bi lagun atxilotu ditu edanda gidatzea egotzita
Getxoko Udaltzaingoak bi pertsona atxilotu zituen larunbatean, abenduaren 7an, bide-segurtasunaren aurkako delitu bana egotzita. Zehazki, baimendutako alkohol-maila baino gehiagorekin gidatzeagatik, tokiko iturriek nabarmendu dutenez. Lehenengo atxiloketa Itzubaltzeta / Romon izan zen, goizaldeko 2:10ean. 35 urteko gizonezko batek ezin izan zituen aparkatzeko maniobrak egin eta ondorioz aparkatuta zeuden ibilgailuak talka egiteko arriskuan egoin zen. Udaltzainak, maniobra osoa ikusita hurbildu ziren eta, gidariarekin hitz egin ondoren, edanda zegoela ikusi zuten. Alkoholaren proba egin ondoren 1,25 mg/l-ko neurria eman zuen, baimendutakoaren halako bost handiagoa. Hori dela eta bide-segurtasunaren aurkako delitua egotzita atxilotu zuten. Bigarren atxiloketa Algortan izan zen, 21:50ean ibilgailu baten gidariak, 41 urteko andrazkoak, bigarren ilaran geldituta zegoen beste kotxe baten kontra talka egin zuenean.
Udaltzainak bertaratu ziren argiketa lanak egiteko eta, ibilgailuaren gidariari alkoholaren proba egin ondoren 0,69 mg/l-ko neurria eman zuen, baimendutakoaren halako hiru handiago. Hori ere bide-segurtasunaren aurkako delitua egotzita atxilotu zuten.
Xabat Uzuriaga mallabitarraren kartela izango da jaien iragarle
Xabat Uzuriaga 20 urteko mallabitarrak irabazi du Andramari jaietako kartel lehiaketa. Aurtengoa izan du kartel lehiaketa batean parte hartu duen lehenengo aldia.
Paint programagaz landutako kartelean jai giroaren isla diren hiru irudi batu ditu: paella txapelketa, pilotalekua eta txalaparta. “Paella txapelketa jaietako ekitaldirik jendetsuenetakoa izaten da, eta horregatik sartu dut”, dio. “Pilotalekua herrian pilotarekiko dagoen afizioagatik aukeratu dut eta txalaparta Euskal Herriko musika instrumento ezaguna delako”, azaldu digu Uzuriagak. Irudiaren ertzetan jaietako egunak azaltzen dira goitik behera.
Lehiaketa irabazi arren, ez du argi oraindino hurrengo urtean berriro aurkeztuko den kartel lehiaketara: “Gogoaren eta daukadan denboraren arabera erabakiko dut”.
Izaourt
Izaourt () Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Pirinio Garaiak departamenduan dago, Okzitania eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Izaourt udalerrian erroldatutako biztanleak 231 ziren. Familiak 104 ziren, horien artean 32 pertsona bakarrekoak ziren (12 bakarrik bizi ziren gizonak eta 20 bakarrik bizi ziren emakumeak), 32 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 28 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 12 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 172 etxebizitza zeuden, 110 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 45 bigarren erresidentzia ziren eta 17 hutsik zeuden. 168 etxeak ziren eta 4 apartamentuak ziren. 110 etxebizitza nagusietatik 96 bere jabearen bizilekua ziren, 11 alokairuan okupaturik zeuden eta 3 doan lagata zeuden; 2 etxek bi gela zituzten, 20 etxek hiru zituzten, 24 etxek lau zituzten eta 65 etxek bost zituzten. 83 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 46 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 46 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 125 ziren, horien artean 88 aktiboak ziren eta 37 inaktiboak ziren. 88 pertsona aktiboetatik 83 lanean zeuden (39 gizon eta 44 emakume) eta 5 langabezian zeuden (3 gizon eta 2 emakume). 37 pertsona inaktiboetatik 15 erretiraturik zeuden, 10 ikasten zeuden eta 12 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Izaourt udalerrian 110 unitate fiskal zeuden, 234,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 18.539 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 8 komertzioetatik, 1 erauzte enpresa zen, 1 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresa zen, 1 eraikuntza enpresa zen, 1 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresa zen, 1 garraio enpresa zen, 2 zerbitzu enpresak ziren eta 1 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 2 zerbitzu publikoetatik, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia zen eta 1 iturgina.
2000. urtean Izaourt udalerrian 5 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Bihar eta etzi banatuko da Aiurri aldizkariaren 448 zenbakia
‘Herri txikien burujabetza kantagai’ izenburupean banatuko da bihar eta etzi Aiurri aldizkariaren 448 zenbakia. Izan ere, Sorozabaletik Mendiluzera ekimenak apirilaren 19an bertso afaria antolatu baitu Andoainen eta afalostean kantuan arituko diren Ion Beloki, Oihana Iguaran eta Unai Mendiluze elkarrizketatu ditu. Amasa-Villabonan Unai Manzisidor gazteak hartu du hitza, Memoriaren asteari nahiz gune estalien ekimenari ere aipamena egiten zaielarik. Asteasuko Zumargain landa-etxe berria nahiz Zizurkilgo Gaztezulo ezagutzeko aukera izango da. Bestalde, hondakin sistema berriak fruitu baikorra eman ditu Adunan eta alkateak berak emango du emaitzen berri. Herritarren txokoan, hogeita hamar urtez Zizurkilgo apaiz izan den Jesus Mari Olanok hartu du hitza. Pil-pilean atalean, txekor isats gisatu goxoa prestatzeko aukera eskainiko da. Udaberrian murgilduta, Idoia Goikoetxeak alergiez hitz egingo du. Hori guztia eta gehiago labetik ateratzear den azken zenbakian:
3 IRITZIA
Unai Mendizabal
4-5 LUZE ETA ZABAL
19. Korrika Beterri-Aiztondon zehar
6-7 ANDOAIN
Bertso afari erakargarria apirilaren 18an Bastero Kulturgunean
8-10 AMASA-VILLABONA
Memoriaren astea, arrakastatsua
Unai Manzisidor korrikalari eta futbolaria
Gune estalien ekimena erabakitzear
11 ASTEASU
Zumargain landa-etxe berria Elizmendin
12-13 ZIZURKIL
Gaztezulo berria zabalik
Oinezkoen gune zabala du Pello Mari Otaño plazak
14-15 ADUNA
Hondakin sistemak bere fruituak eman ditu
Gorostidi Harria jaialdia apirilaren 19an
16 HERRITARREN TXOKOA
Jesus Mari Olano Uzkudun
17 TOKIAN TOKIKO Txepetxa gazte asanblada PIL-PILEAN Txekor isats gisatua
18-19 HAMABOSTEAN BEHIN
Eskualdea irudi bidez. Aiurriko zozketa
20-21 AGENDA
22.- AZKENA
Wentxiren komikia. Idoia Goikoetxeari elkarrizketa
Aspertzeko tarterik ez, aurtengo Santiotan!
Bihar hasiko dira Aranoko Santio ja­­iak eta lau eguneko egitarauarekin, igan­­­­­de­an emanen diete bukaera. Ara­noar guz­tiek izanen dute ongi pa­sa­tze­ko tartea, eta egun ba­koitzak, bere ize­na, baita e­re: Santio egunari, Ha­urren egu­nak har­­­­t­­u­ko dio txanda, ostiralean; Herri Gu­­­­­­­­ra­so­en edo ju­b­i­la­tuen egunak, la­run­ba­te­an­; eta Ziz­tan­gilen e­guna iza­nen da igan­­­dea.
Ziztangilen eguna ez haur ez ju­bi­latu direnentzat pentsatu zen, ha­uek ere, protagonistak izan nahi dutelako fes­te­tan: «Batzuk ez haur eta ez jubilatu ez ga­renez, guk ere gure eguna nahi ge­nuen! Eta igandeko feria herriko pro­duk­tuekin denez, eta afari herrikoia oso he­rrikoena denez... Ba Ziztangilen egu­na!», nabarmendu zuten joan den urteko ja­ie­tan. Bai­na denek gozatuko du­­­­te, nola ez, aurtengo ja­ie­tan, eta ez da asper­tze­ko astirik izanen Aranon: Dan­­­­­tzaldia, e­ma­­­­­­n­aldiak, bertso saioa eta ar­ku­me ja­te­a iza­nen dira, beste egi­teko as­koren ar­te­an.
Lau zita garrantzitsu jaien hasieran, txupinazioaren ondoren
Estreineko eguna indartsu dator aur­tengo Santiotan. Txupinazioaren au­rre­tik meza izanen da, eta urteroko pilota par­ti­du­a jokatuko dute 12:30etan, Ara­no eta Goizuetaren artekoa: ziz­tangilak, sa­pu­en kontra. Huizi eta Li­zeaga ariko dira ara­­noarren aldetik, eta Apezetxea eta Ape­­­zetxea goizu­etarren bandoan. Arra­tsaldean, aizkolariak izanen dira ja­i­e­ta­ko protagonistak. Arria Vgarrena e­­ta Jo­seba Izetak osatutako bikoteak Jon­ Irazu eta Haritz Esnal izanen ditu le­­hi­an, 18:00­etan. Jarraian Umore Ona Dan­tza Taldea eta bertsolariak izanen dira, San­tiotako giroa pizten.
Haurren eguna pilotariek hasiko du­te, ostiralean. Txikienak ariko dira kasu ho­netan, jo­koan, 17:00­etatik aurrera. Eta txokolatadaren ondoren, Arno ani­m­a­­lia ikuskizuna izanen da, 18:30­etan. Ga­­­­­u­­­alderako San Roke Elkarteak mus txa­pelketa antolatu du, animatzen de­na­rentzat, soziedadean.
Larunbatean Herri Gurasoen Om­e­na­l­­­di eguna da, eta izanen dute aur­ten­­­­­g­o nobedadea, egunaren hasi­eran: ju­­­­­­­­­­b­i­la­­tuen hamaiketakoa, Kontsejun. Eta egu­erdian, urteroko lez, arkume ja­te­a. Txar­telak salgai daude Aranoko Ko­­n­­­­­­­­­tse­jun, Goizuetako Amaian, eta Her­­­­na­niko Deportivon 30 euroan; ha­u­rre­nak, 6 eu­ro­­an.
Azken eguna, egitekoz betea
Azken eguna Ziztangilena da, igan­de­an­. Egun potoloa da, Santiotako az­kena. Ja­ie­tako bigarren meza izanen da, 11:00­etan, eta herriko pro­duk­tuekin fe­ria ja­rri­ko dute, gero. Tortila lehi­a­ke­ta­ra­­ko be­­­harrezkoak egin ondoren, giroaz go­zatzen jarraitzeko ordua izanen da. Ea ze­nek e­gi­­nen du­en tortila goxoena! Ge­ro, pos­tuak ken­­­­du, eta ura eta xa­boi­a­rekin go­zat­u­ko du Aranok, apar fes­tan; beste no­be­dadetako bat da, jaiak ur­tetik ur­te­ra ge­­ro eta gehiago indar­tzen dire­na­ren se­­i­n­ale.
Azkenik, Ziztangilen egunean mu­si­karik ez da faltako. Santio jaien buka­e­ran, Araitz eta Maddi izanen dira he­­rri­a dantzan jartzen, arratsaldeko 20:00­­e­ta­tik aurrera. Gero, afari herri­ko­ia­­re­kin eta­ bingo musi­katuarekin ema­ne­n diete bu­­kaera ezin hobea, Santioei.
BIHAR, Santio eguna
11:00, Meza.
12:00, Txupinazoa.
12:30, Pilota partidua, Goizueta (Apezetxea-Apezetxea) eta Aranoko (Huizi-Lizeaga) bikoteen artean.
18:00, Aizkora apustua. Arria V eta Joseba izeta, Jon Irazu eta Haritz Esnalen kontra.
18:30, Umore Ona dantza taldea.
19:30, Bertso saioa: Maialen Lujanbio, Joanes Ilarregi, Julio Soto eta Sebastian Lizaso. Maider Ansa, gai jartzaile.
UZTAILAK 26, Haurren eguna
17:00, Haurren pilota partiduak.
18:00, Txokolatada.
18:30, Arno animali ikuskizuna.
22:30, Mus Txapelketa San Roke Elkarteak antolatua.
UZTAILAK 27, Herri Gurasoen Omenaldia
11:00, Meza.
14:30, Arkume jatea.
Ondoren, Errebal musika taldea.
UZTAILAK 28, Ziztangilen eguna
12:00, Feria goizetik.
Tortila lehiaketa.
17:00, Apar Festa.
20:00, Araitz eta Maddi.
21:00, Afari herrikoia.
‘ZuTuberrak’ antzerki lana taularatuko dute
ANTZERKIA // Eidabe taldeak, bihar, 18:00etan, ZuTuberrak antzerki lana aurkeztuko dute. Haurrei eta gaztetxoei zuzendutako antzerki lana da, 7 urtetik 14 urtera arteko gaztetxoei. Gurasoak, irakasleak, begiraleak eta abar ere espero dituzte Latxartegi aretoan. Sarrerak lau eroan salduko dituzte bihar bertan. Aretoko leihatila 17:00etan irekiko dute sarrera salmenta egiteko.
Musikaz jantzitako astea antolatu du Juan Antxieta musika eskolak, Santa Zezilia ospatzeko
Bihar, asteartea, Santa Zezilia kontzertua eskainiko dute, Soreasun. Asteazkenean, aldiz, musika eskola itxita egongo da, eta ostegunerako Musikalean ekimena prestatu dute.
Bihar, azaroak 22, Santa Zezilia eguna izango da, musikaren eguna, eta hori ospatzeko egitarau berezia prestatu du Juan Antxieta musika eskolak.
Aurtengoan Kantatzen ez duenak zorionik ez du izenburupean eskainiko dute Santa Zezilia kontzertua, bihar, Soreasu antzokian, 19:00etan hasita. Musika eskolako ikasleek eskainiko dituzten pieza guztiak Imanol Urbietarenak izango dira. Joan den irailean hil zen zarauztar musikaria, bereziki umeei zuzendutako euskal musikari izugarrizko ekarpena egin ondoren.
Asteazkenean, azaroaren 23an, jai eguna izango da musika eskolan, eta itxita egongo da. Ostegunean musika kalera aterako dute Juan de Antxietako ikasleek, eta Musikalean ekimena antolatu dute horretarako. Hala, arratsalde partean, Balentina Agirre plazara joango dira, eta hainbat kantu abestuko dituzte instrumentu ezberdinak lagun. Ondoren, txokolatada egingo dute musika eskolan. Eguraldiak laguntzen ez badu, musika eskolan geldituko direla aurreratu dute antolatzaileek.
Indiako argazkiak, larunbatean
Argazki proiekzioa izango da larunbatean: Rajhastan: 13 lagunen begirada. Ikusgai izango dira, argazki ikastaroan ibilitako 13 lagunek Indiara egindako bidaian (irailean) ateratako argazkiak. Kultur etxean izango da 19:15etan. Eta jakinarazi dute apirilean beste argazki bidaia bat egingo dutela, Varanasi ingurura. Informazioa: fotoeskola.wordpress.com.
Silver Springs (New York)
Silver Springs New York estatuko herri bat da. Wyoming konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Emakume bat hil da AP-8an Errenteria parean jazotako auto istripuan
32 urteko emakume bat hil zen atzo goizaldean AP-8 autobidean Errenteria parean (Gipuzkoa) izaniko auto istripuan. Ertzaintzak jakinarazi duenez, andrazkoa Donostiarako noranzkoan zihoan 08:00etan, eta Oiartzungo (Gipuzkoa) norabideko irteeran gertatu zen ezbeharra. Autoko bidaiari bakarra zen, eta ibilgailuaren barruan harrapatuta geratu zen, irten ezinik.
Suhiltzaileak eta anbulantzia bat joan ziren istripuko lekura, baina andrea artatu zuten sendagileek ezin izan zuten hura laguntzerik izan, ordurako hilik zegoelako. Ertzaintzak Oiartzungo irteera itxita mantendu zuen ordu pare batez, gertaturikoaren nondik norakoak ikertzeko.
Nafarroan, kamioi batek garraiatzen zuen harri, hormigoi eta obra hondakinez osaturiko zama galdu zuen. Ondorioz, pertsona bat arin zauritu zen Ezkirotz eta Zizur arteko A-15 errepidean, Donostiara bidean, eta beste bederatzi ibilgailuk ere kalteak jasan zituzten. Foruzaingoak jakinarazi duenez, gertaera 10:55ean izan zen. Kaltetutako ibilgailuak inguruko gasolindegi batera eraman zituzten, eta gidarietako bat artatu zuten hara joandako larrialdi zerbitzuek.
Halaber, Foruzaingoak zirkulazioa berrantolatu zuen. Errepidetik hondakinak kentzeko, Audenasa joan zen, Nafarroako autobideen zaintzaz arduratzen den enpresa.
Eskerrik asko!
Dudan familiarekin oso harro nago, gernikarrekin, lagunekin eta sentimentuak dituzten herritarrekin. Nire familiak eta nik inoiz bizi izan ditugun momenturik txarrenetan zuen gizatasuna erakutsi duzuelako, gure bizitzako metrorik zailenak gurekin ibili dituzuelako, zuen arnasa eman diguzuelako, zuen sentimendua, zuen indarra, zuen babesa… Indartsu sentitu genizuen, eta gure kolpea arindu zenuten.
Orain hutsunea sentitzen dugu, eta barre bat eskatu gura dizuegu, begirada bat eta besarkada bat, hutsunea benetan handia delako. Mila esker. Aupa Gernika, bertan bizi direnak eta herria bisitatzen duten horiek handi egiten dituelako.
Udal hauteskundeetako emaitzak
ANVk 598 botu eta 3 zinegotzi
EAJ-PNVk 567 botu eta 3 zinegotzi
PSE-EEk 445 botu eta 2 zinegotzi
EAk 347 botu eta 2 zinegotzi
PPk 172 botu eta zinegotzi 1
EB-Aralarrek 94 botu eta zinegotzirik ez
Spencer (Tennessee)
Spencer Ameriketako Estatu Batuetako inkorporatutako herri bat da. Van Buren konderrian kokatuta dago, Tennessee estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
'Ahobizi' edo 'Belarriprest' izateko gonbidapena jaso dute zinegotziek
Uztaileko osoko bilkuran egin zuen bat Oñatik Euskaraldiarekin. Atzo udalbatza osatzen duten zinegotziek jaso zuten gonbidapena Ahobizi edo Belarriprest izateko.
Euskaraldiarekin bat egin eta Ahobizi edo Belarriprest izateko gertu daudela adierazi zuten atzo udalbatza osatzen duten zinegotziek.
Urriko osoko bilkura hasi aurretik Euskaraldiaren gaineko informazioa eman zien zinegotziei Xabier Zabaleta udaleko euskara teknikariak eta ekimenarekin bat egiteko gonbidapena luzatu zien. Esku orriak ere banatu zien eta talde argazkia atera zuten gero.
Atzo zinegotziekin egin moduan, kiroldegian eta kultura etxean diharduten langileekin ere informazio bilera eta talde argazkia ateratzeko asmoa dutela adierazi zuen Zabaletak.
AMPO ORDIZIA vs U.E. SANTBOIANA ATARIKOA
Igande honetan eguerdiko
12:00tan Ampo Ordiziak estatuko errugbiko aintzindaria den U.E
Santboiana aurrez aurre izango du Ohorezko Mailako hirugarren
jardunaldian.
Ezer gutxi dago berririk
esateko Kataluniako taldeari buruz, sortu zenetik hamaika kopa eta
sari lortu baiditu. Egun bi taldeak nahiko parekatuta daude
sailkapenean, garaipen eta porrot banarekin, nahiz eta Ordiziarrek
puntu bat gehiago izan, Santanderreko Independientearen aurkako
garaipenean lortutako bonusari esker.
Santboitarrak txapelketako
errugbi talderik eraginkorrenetako bat osatzen dute zalantzarik gabe.
Jokalari gehienak harrobikoak izanik, elkarrekin jolasten ohituta
daude aspaldidanik, eta ondorioz baloia lapurtzen dutenean edo
aurkariak akatsen bat egiten duenean ez dute maiz barkatzen .
Garaipena lortzekotan, Iñigo Marotiasek zuzentzen duen taldeak
akatsak ekidin eta zigor kolpeak ahalik eta gutxien eman beharko
ditu. Baldiri Aleukoak touch-maul binomioa ezin hobeto burutzen
dutenez, defentsa zereginetan arreta eta tentu handiz aritu beharko
dira kontzentrazioa galtzeke.
Bi taldeak sentimentu
kontrajarriekin zelairatuko dira, ordiziarrek Burgosen jasandako
porrot mingarria lehen bait lehen ahaztu nahian, eta kataluniarrek
aldiz, El Salvadorren aurka azken jokaldian lortutako garaipen handia
gogoan dutelarik.
Altamiran filosofia bera duten
bi talde neurtuko dira, harrobi oparoetan oinarritutako bi talde,
atzerriko fitxaketen bidez gabeziak bikain estaltzen dakitenak.
Kataluniako taldean etxeko Nil Baro eta Albert Millan nabarmendu
ditzakegu eta kanpotik etorritakoen artean Ignacio Contardi edo
zortzi zenbaki ahalguztiduna den Afa Taulli, Ohorezko Mailan egun
jokatzen dutenen artean entsegu gehien lortu dituen jokalaria.
Goierritarrak gogotsu daude,
are eta gehiago Goia anaiak bueltan baitaude Leoiaren XVarekin
Uruguaitik biran parte hartu ondoren. Honi gehitu behar zaio azken bi
fitxaketak, Calylib Oosthuizen pilierra eta bigarren lerroan arituko
den Keegan Munroren debuta ikusteko aukera izango dugula.
Ez da asteburu honetan
Altamirako zelaian jokatuko den partida bakarra, Moyua Goierrik 23
urtez azpikoek bere ligako txapelketari hasiera emango baidiote
datorren larunbatean arratsaldeko 4.00etan Santanderreko
Independientearen aurka. Ordiziarrak aipatutako ligako B multzoan
kokatu dira, eta lehen fasean kantabriarrez gain, U.E Santboiana,
Getxo Etorkizuna, Les Abelles eta Barça Rugby izango dituzte aurrez
aurre.
Aurreko denboraldian lortutako
bostgarren postua hobetzeko asmotan, sailkapenean jauzi kualitatiboa
egin nahi dute ordiziarrek, eta zergatik ez, ligako titulua
irabazteko borrokan erabat murgildu. Aurreko astean Pepe Rojo zelaian
Pucelako El Salvadorren aurka lortutako garaipen izugarria gogoan
dutelarik, erakutsitako mailari eusten saiatuko dira.
Denok ezagutzen dugun pandemia
dela eta, bi partidak ateak itxita jokatuko direnez, zaleek adi egon
beharko dute klubak eskainiko dituen esteketara streaming bidez ikusi
ahal izateko.
49 (zenbakia)
Lekunberrik trenbideko ibilbide zaharra apaindu du Bide Berdeen Eguna ospatzeko maiatzaren 27an
Egun osoan hainbat ibilaldi eta jarduera eskainiko dituzte larunbatean
Datorren larunbatean, maiatzaren 27a, hainbat jarduera antolatuko dira aire zabalean, ibilaldiak oinez edo bizikletan, artisautza, bisitaldi gidatuak, eta abar, egun hori familiakoekin edo lagunekin gozatzeko aukera emateko batetik, eta eremu horiek aisiarako, jolaserako eta turismorako erakargarri gisa bultzatzeko bestetik.
Lekunberrik ‘Bide Berdeen Egunaren’ beste edizio bat hartuko du maiatzaren 27an. Plazaola Partzuergo Turistikoak urtero antolatzen du jaiegun hori Nafarroako Gobernuko Turismo eta Merkataritza Zuzendaritza Nagusiaren laguntzarekin, eta Lekunberrin eta Leitzan ospatzen da, txandaka.
Egun osoan zehar ‘Bide Berdeen egunak’ hainbat jarduera eskaintzen dizkie bertaratzen direnei, trenbidearen ibilbide zaharrak nola birgaitu diren eta zikloturistentzat ibilbide eta mendi-ibilbide nola bihurtu diren ezagutzera emateko. Eguna aprobetxatzen da, modu berean, eremu horiek aisiarako, jolaserako era turismorako erakargarri gisa sustatzeko, eta eremua bere osotasunean ezagutzera emateko, haren zerbitzu-eskaintza (ostatuak, jatetxeak, artisauak, eta abar) eta turismo-eskaintza osoa barne.
Bide Berdeen eskaintza zikloturistaren eta mendi-ibilien eskaintzaren inguruan antolatzen dira jarduera nagusiak. Hala, Bide Berdean barrena ibilaldi bat egin nahi dutenek 4 kilometrotik 19 kilometrora bitarteko hainbat ibilbideren artean aukera dezakete, Aresotik (9:00h), Leitzatik (9:45h), Etxeberritik (9:45h), Latasatik (11:15h), Mugirotik (11:45h) abiatuta, eta Lekunberri-Mugiro-Lekunberri (12:00h) ibilbidea egiteko aukera ere badute. Gainera, 11:30etik aurrera ibilbide animatu batek familia osoa parte hartzera gonbidatuko du.
Programaren barruan martxa nordikoa sartu da, 10:30ean hasiko dena bastoien hastapen-ikastaro batekin (bastoiak eskainiko dira, baina izena eman behar da 948 507 205 telefonoan edo plazaola@plazaola.org helbide elektronikoan, makila kopurua mugatua baita). Jarraian, parte-hartzaileek ibilbide bat egin ahal izango dute modalitate horri jarraikiz, Lekunberritik Bartolo Tuneleraino lehenbizi, eta handik berriz ere Lekunberriraino bueltatuz.
Goizean haurrak animatzeko jarduerak antolatuko dira, hala nola ‘txu-txu’ trena, Lekunberrin barrena ibiliko dena, puzgarriak, pailazoak eta globofexia-tailerra. Gainera, artisautza-merkatuan bertako hainbat produktu eskainiko dira, besteak beste gazta, taloak, bitxiak, sagardoa, eztia edo zurez egindako lanak.
Plazaolaren Bide Berdea
Plazaolaren ibilbide zaharra Larraun eta Leitzaran bailaretan barrena joaten da, eta, birgaitu denez geroztik, 43 kilometro dauzka (21 Nafarroan), Lekunberri eta Gipuzkoako Andoain herria lotuz. Lekunberriko tren-geltoki zaharra 1998an zaharberritu zen, eta Plazaolaren Turismo Partzuergoaren eta Turismo Bulegoaren egoitza da gaur egun. Artisautza-denda bat dauka, baita proiekzio-gela bat ere, eta bertaratzen denak trenaren historiari buruzko erakusketa ikus dezake bertan, baita bagoi bat ere, txikienen gozamenerako.
Usurbilgo jaiak prestatzen hasteko lehen bilera, otsailaren 13an
Usurbilgo jaiak antolatzen hasteko lanak abiatzear dira. Uda hasieran ospatuko diren festa egunak zehaztu, eta festa egunotan ekimenen bat antolatu asmo duten norbanako nahiz eragileei zuzenduriko lehen bilera irekia deitu du Jai Batzordeak datorren astelehenerako, otsailak 13, arratsaldeko 18:00etan Potxoenean.
Batzordea eraldatzen hasteko urtea
Hitzordura gerturatzeko gonbita luzatu du Xuban Zubiria Usurbilgo Kultura Gazteria eta Euskara zinegotziak gutun bidez. Aurtengoa batzordea eraldatzen hasteko urtea izango dela iragarri du gainera. "Usurbilgo Udalak Jai Batzordetik at, gai hau tratatzeko bilera dinamika edo talde motor bat eratzeko asmoa du, bertan edoizen herritar zein eragilek parte hartzeko aukera izango duelarik", adierazi du gutun honetan:
Badatoz jaiak
Urte batzuk bete ditu Usurbilgo Jai Batzordearen jardunak. Urteak joan, urteak etorri, ehundaka izan dira bertan parte hartu izan duten usurbildarrak. Ezin aipatu gabe utzi aurtengoan Tiburtxioren faltak sortuko digun hutsunea.
Bada denbora Jai Batzordearen parte zareten eragile desberdinek beronen funtzionamenduan aldaketak egiteaz gain pauso bat aurrera emateko ordua dela aitortu duzuenak. Honen guztiaren harira, Udalak lehengo urteko festen balorazio bilera bat probestu zuen eragile desberdinen ekarpenak eta iritziak jasotzeko. Bertan plazaratu ziren iritzi desberdinen jakitun, uste dut bilera hartan agerturiko hainbat proposamenen bidean jartzeko ordua iritsi dela. Horren harira, Usurbilgo Udalak Jai Batzordetik at, gai hau tratatzeko bilera dinamika edo talde motor bat eratzeko asmoa du, bertan edoizen herritar zein eragilek parte hartzeko aukera izango duelarik.
Proposamen haiek Jai Batzorde batuago baten eta bertako eragileen elkarlanean oinarrituriko jai batzuen beharra argi utzi zuten. Udala eta ni prest gaude zuen guztion laguntzaz erronkari eutsi eta bideari ekiteko. Hau esanik, argi utzi nahi dut aldaketez ari nahi zen honetan ez direla bat batekoak izango. Hau guztiaren inguruko azalpen bat egiteko asmoa dugu otsailaren 13an egingo dugun bileran.
Argi utzi nahi dut ere aurtengoa ez dela izango batzordea eraldatzeko urtea, baizik eta eraldaketa horri hasiera emateko unea baizik. Jai Batzorde honek bere alde on eta txar guztiekin, Usurbilgo herriko festei egindako ekarpena oso handia dela aitortu behar dugu. Ez dugu ahaztu behar funtzionamendu hau martxan jartzearen oinarrian herritarren inplikazio falta egon zela oinarrian. Beraz baloratu dezagun martxan dugun tresna.
Urteetako funtzionamendu ohitura eta filosofia aldaketa ez da egun batetik bestera egiten. Aldaketak proposatzen ditugun heinean gure errespontsabilitatea ere bada gure inplikazioan eta funtzionatzeko moduan aldaketak ezartzen astea. Ulertu behar dugu elkarlanean eta irekitasun horretan ere norbanako bakoitzaren egoera eta disponibilitatea ez direla berdinak izango ezta gogoa bera ere erronka honi eusterakoan, beraz pixkanakako pausoek duten garrantzia balioan jartzea eskatzen dizuet. Gauza txikiak eginez eta denok eroso sentituaz bakarrik lortuko baitugu Jai Batzorde indartsuago eta eraldatzaile bat.
Amaitzeko Jai Batzordearen lehenengo bilerara gonbidatu nahi zaitut. Bilera otsailaren 13an arratsaldeko 6tan burutuko dugu Potxoenean. Bertan elkartuko garelakoan jaso besarkada bat!
Xuban Zubiria
Usurbilgo Kultura Gazteria eta Euskara zinegotzia.
Rasun-Anterselva/Rasen-Antholz
Scotopelia ussheri
Scotopelia ussheri "Scotopelia" generoko animalia da. Hegaztien barruko Strigidae familian sailkatua dago.
[ELKARRIZKETA] Estefania Morcillo - PSE-EE:
-Ze helburu dituzue hauteskunde hauetan?
Hauteskundeak irabaztea da gure helburua, gobernatu ahal izateko. Uste dugu Hernanik aldaketa behar duela; itxura berri bat, eta hitz egiteko prest dagoen gobernu efikaz bat, herritarren arazoak konponduko dituena, sesioa sortu beharrean. Etorkizunari itxaropenez begiratuko dion gobernu bat nahi dugu, errespetua eta elkarbizitza oinarri hartuta pakea bilatuko duena. Gestio garbi eta garden bat egingo dugu, gastuari begiratuta, eta hiru printzipiorekin: berdintasuna, elkartasuna eta garapen iraunkorra.
-Alderdi Sozialistak nahi du Hernani elkarbizitzaren erreferentzia izatea, uste duelako orain arte Euskadiren alde ilunena ordezkatu duela. Zer proposatzen du hori lortzeko?
Hemerotekari begiratu besterik ez dago, ikusteko, Hernani zerkin lotzen den. Gure herriari buruzko iritzi oker hori aldatu nahi dugu guk, uste dugulako gauza on gehiago dituela. Gobernatzen badugu, elkarrizketa eta elkarbizitza indartuko ditugu eta herriko pluraltasuna defendatuko dugu. Kon­tzien­­tzia­zioan lan egingo du­gu, gure txikienei balore ho­riek transmititzeko, hezkuntza programen bidez. Gure politikan zero tolerantzia izango dugu indarkeria espresioekin, eta terrorismoa goratzearekin.
-Aurten 8 zerrenda eta aukera izango dituzte hernaniarrek bozkatzeko; aurrekoan baino bi gehiago… Bildu alderdia hor dago; Denok Hiritar ere bai…
Programa garbi batekin aurkeztu gara hauteskundeetara, eta seguru gaude oso emaitza oso onak izango ditugula, aurkezten diren alderdiak aurkezten direla. Herritarrek aukeratuko dute, lau urteko programaren arabera, eta azken legealdian egindakoaren arabera. Alde horretatik, gu gustora gau­de Udalean egin dugun la­na­rekin. Espero dut, Herna­ni­ko alderdi guztiek garbi jar­tzea mahai gainean zein den euren iritzia Atez Atekoari buruz, eta gainerako gaiei buruz.
-Ze akordio posible ikusten dituzue Hernanin? Zeinekin gobernatuko zenukete?
Noski, akordioak bilatu beharko dira, inork gehiengo absoluturik ateratzen ez badu. Alde ho­rretatik gure lehentasunak progra­metan oinarritzen dira. Gu­re programarekin gutxienezko kointzidentziarik ez du­ten alderdiekin ez dugu akordiorik bilatuko, inolaz ere. Koin­tzidentziaren bat bada, prest egongo gara hitz egiteko.
-Arau Subsidiarioak onartu egin dira, hainbeste urte eta gero. Gauza dezente aldatu dira aurreko proposamenetik. Funtsean, zein iritzi du PSE-EEk arau subsidiarioei buruz?
Testu bateratuaren kontra bozkatu zuen alderdi sozialistak, aurreko proposamenetik gauza garrantzitsu batzuk aldatu direlako: Floridako pla­na, adibidez, edo Portu eta Karabel arteko zonaldea urbanizagarri izateari uztea. Go­bernatzera iristen bagara, zonalde horiek errebisatzeko aukera ikusiko dugu. Egungo arauek zein aukera ematen duten ere aztertu nahi dugu, Urumea ingurua biziberritzeko, eta uholdeen kontrako neurriak hartzeko.
-Etxebizitza dezente egitea aurreikusten da arau subsidiarioetan. Esan da, urte ba­tzutarako etxebizitza arazoa konponduko duela horrek. PSE-EEk babestutako etxebizitza defendatu du.
Etxebizitza eskatzen dutenak gehiago dira, eskaintzen dugun kopurua baino, eta egungo Arau Subsidiarioek ez dute erabat asetzen behar hori. Babes­tu­tako etxebizitza parke publikoa haunditu nahi dugu, eta horretarako diru kopuru bat gordeko dugu, lurrak erosteko. Erai­ki­tzeko lur gehiago izatea bultzako dugu, eta etxebizitza zaharrak berritzeko programak ba­bestuko ditugu. Alokairua bul­tzako dugu, eta hobariak edo di­ru-pizgarriak ematea defendatuko dugu, etxebezitza hutsa izan eta alokatzen duenari. Eus­ko Jaur­laritzarekin akordioa bilatuko dugu horretarako.
-Mugikortasun Planak zer esan haundia eman du. Nola ikusten du PSE-EEk egindako aldaketa ­multzo hau, eta plana orokorrean?
Uste dugu, Gobernu Taldeak eta EBk onartu duten Pla­nak ez duela trafikoa gutxituko Hernanin. Herritarrek kotxea erabiltzen jarraituko dute, eta gainera, sortu duten kaosagatik eta ibilbideak luzatu egin direlako, gasolina gehiago gastatuko dugu, eta gehiago kontaminatuko. Eskatu dugu, aztertzeko zenbateko gastua suposatuko duen trafiko-aldaketa honek. Behar izanez gero, Plana berrikusi egingo genuke.
Aparkalekuei dagokienez, eta ekonomikoki errekurtsorik izanez gero, lurrazpiko parking bat planteatuko genuke Uru­mea ikastolako horretan, eta auzoetan ere aparkaleku berriak egitea aztertuko dugu.
Garraio publikoari begira, herri barruko autobusak auzo guztietatik pasa behar du, eta beste autobusen ibilbidea moldatu egin behar da, Herna­niren egungo ezaugarrietara.
-Krisia eta langabezia dira Hernaniko gaur eguneko arazo haundienetakoa. Zer egingo luke Aralarrek hori erremediatzeko? Hernanin 1.205 langabetu daude; eta gora dijoa…
Bi lan-ildo proposatuko ditu PSE-EEk: batetik, lan bila da­bil­tzanei harrera eta formazioa eskaintzea, merkatuak behar duen horretara egokitzeko formazioa eskainiz. Bestetik, herri barruan indartu nahi dugu jarduera ekonomikoa, Galarreta-Estubegin egin den modura. Enpresa arteko kolaborazioa bultzatu nahi dugu, eta Her­na­niko enpresen eta Hernani be­ra­ren promozioa egin nahi ditugu, erakargarri izan dadin bertan inbertitzea.
-Natur ondarea aztertzen hasi da Hernani aurreko legegin­tzaldian. Inguru­me­nak, Aia­ko Harria parkeak, Urumea ibaiak... zer leku behar du Hernanin?
Irudi paisajistikoa eta monumentala bultzatzea proposa­tzen dugu, eta sare bat sortzea azpiegitura turistikoekin. Lan­da turismoa, eta horrekin lotutako ekintzak bultza behar lirateke, besteak beste, gure baserriek beste aukera bat izan dezaten, garatzeko.
-Ongintza Patronatuaren apus­tua izan da azken urteetan Zaharren Egoitza berria egitea. Zein dira hurrengo urteetarako erronkak?
Eguneko zentroaren zerbitzua zabaldu nahi dugu, eta etxez etxeko zerbitzua ere bai. Etor­kinak integratzeko politikak sustako ditugu. Lanbiderekin batera lan egingo dugu, esklusio arriskurik izan ez dadin, gure herritarrentzat.
-Ereñotzuk Auzo Udala izango du aurrerantzean. Nola ikusten duzu aukera hori?
Sozialistak hasieratik egon gara Auzo Udalaren alde, eta egokia iruditzen zaigu, Ere­ño­tzuren ezaugarriak zein diren kontuan hartuta; batez ere, herri erditik zenbat kilometrora dagoen begiratzen badugu. Auzo Udal berria onuragarria izango da auzotarrentzat, eta ez dut uste kalterik eragingo dionik Hernaniri.
-Hernaniko gainerako auzoekin zer harreman behar luke Udalak?
Guretzat beti izan dira ga­rrantzitsuak Hernaniko auzoak. Beharrezko jotzen dugu au­zotarrei entzutea, eta es­katzen dutenari erremedioa ematea, ahal den neurrian. Au­zoe­tan egin diren berritzeekin jarraitu egin behar da; hasitakoak bukatu eta egin ez direnak egin, horrela, auzo bakoitzak dituen hutsuneak osatu arte.
ATEZ ATEKOA
-Atez Ateko bilketa sistemaren kontra agertu da PSE-EE. Zein dira, funtsezko arrazoiak?
Sistema hau martxan jarri baino lehenago, 6.000 herritar baino gehiagoren firmei desprezioa egin zitzaien, eta hori hasieratik salatu dugu. Sistema deserosoa da, zikina eta herritarren intimitatearen kontrakoa; nahikoa arrazoi badira gure ustez, ez babesteko. Gainera, sistema honek akats asko ditu, eta Udaleko diru-kutxei kalte egiten ari da; aipatu ere ez dut egin nahi Garbitania Enpresa suposa­tzen ari den hipoteka eta egiten ari diren izkutuko gestioa.
-Bosgarren kontenedorea defendatzen duzue zuek. Jakina da, ez dituela emaitza berak ematen 5garren kontenedoreak, eta Atez Atekoak. Atez Atekoarekin %80 inguru bereizten da, erraustegiaren beharrik ez litzatekeela aipatu dute.
Faltsua da ideia hori. Atez Ate­koak ere beharko du erraustegia, beti izango delako hondakin zati bat birziklatu ezin dena. Gainera, gutxigorabehera herritarren %25­­ek aitortu egin du, ez duela Hernanin birziklatzen, beraz, %80 hori ezin da jo benetako datu bezala.
-Nola ikusten duzue erraustegia? Bi arrazoi ematen ari dira erraustegiaren kontra: ekonomikoki izango duen kostua, eta osasun aldetik izango duena. Greenpeace bezalako taldeak ere kontra azaldu dira...
Egungo gizartean neurriz kanpoko kontsumoa daukagu, eta gero, hondakinekin zer egin ez dakigunean, protesta egiten dugu. Bultzatu egin behar dira berrerabiltzea eta birziklatzea. Baina egoerarik onenean ere, beti geratuko da hondakin bat, desegin egin beharko dena. Erraustegia da, gure ustez, kalterik txikiena eragingo duen erremedioa, eta are eta gehiago, beste herrialdeetako esperientziei begiratzen badiegu, horrek erakusten baitu, osasunari eragiten dion kalte ezereza dela, eta kontrolatua dagoela. Gastuari begiratzen badiogu, Atez Atekoak Hernaniri 1.000.000 euroko gastua suposatu dio, eta urtero beste hainbeste kostako zaio mantenua; luzera begira, Atez Atekoa hipoteka haundiagoa da Hernanirentzat, beste ezer baino.
MOTXEAN
Nekazaritza:
Baserritarrei erraztu egingo diegu nekazal-turismoak jartzeko aukera, diru iturri gehigarri gisara.
Arrisku haundiko enpresak:
Industria arriskutsuak kontrolatu egin behar dira instituzioetatik, arriskua gutxitu dezaten, eta lanpostuak eskaintzen segi dezaten.
Chillida Leku:
Hernanik ahal duena egin behar du, beste instituzioekin batera, Chillida Leku berriz ireki dezaten. Alderdi Sozialistak, horrez gain, kultur politika ezberdinak bultzako ditu, bertako artistei garran­tzia emanda, eta integraziorako kultura bat indartu nahian.
Txotx denboraldia:
Txotx denboraldian arazoak sor­tzen dira, batez ere orden publikoa hausten dutenak eta jokaera gizalegerik gabekoek eragiten dituztenak, eta hori erremediatzeko, Alderdi Sozialistak proposatzen du, arazoaren gain-gainean egotea, ordutegia zorrotz betearaztea, udaltzaingoaren presentzia haunditzea, eta isunak jartzea, behar denean.
Kirola eta kiroldegia:
Aztertu egin behar da egungo instalazioek zein aukera ematen duten, eta baita beste kiroldegi bat beharko genukeen ere.
Buruntzaldean lehen egin zen akordioa berritzea proposatzen dugu. Gure kirol taldeak bultzako ditugu, eta gure herrietan tradizioa izan duten kirolak berreskuratzeko lan egingo dugu.
Kultur Gunea:
Azterketa serio bat egingo dugu Udalak dituen errekurtsoei buruzkoa, eta datozen urteetarako lehentasunei buruzkoa, gainerako taldeekin akordioa bilatuta. Kultur Gunea proiektua aldatzeko proposatuko dugu, eta lekua ere, behar izanez gero; izan ere, orain aurreikusita dagoena ez da biablea, tamaina eta inbertsio faraonikoak dituelako.
Kontrakantxa Gaztetxea:
Gazte elkarte gisara hartzen dugu, beste gazte taldeak bezala Udalean erregistratuta dagoena eta ekitaldiak egiten dituena.
Udaleko Euskara Plana:
Euskara denon ondarea da, herritarren eskubidea eta administrazioaren bete-beharra. Sozialistak euskeraren alde lan egingo dugu, horrek herritarren eskubideak ez baditu urratzen. Elebitasuna proposatzen dugu Udal komunikazio guztietan.
Eibar-Sporting, bihar Zamudion
Gazituaga Zamudioko futbol zelaiak 25 urte bete ditu aurten eta, horren haritik, Zamudio Kirol Elkarteak Eibar eta Sporting Gijon taldeen arteko lagunarteko partida antolatu du biharko. Asteburu honetan ez dago ligarik Europan, selekzio nazionalek jokatuko dutelako, eta horregatik Eibar-Sporting partida jokatzeko aukera sortu da. Hitzordu galdezina da Txorierriko futbolzaleentzat, Lehenengo Mailako taldeak zuzenean ikustea zaila baita. Partida irailaren 3an, 19:00etan, jokatuko da. Zamudio taldeko bazkideek 5 euro ordaindu behar izango dute, eta bazkideak ez direnek, aldiz, 10 euro. Partida hau ez da ziur asko urteurrena dela-eta egingo den ekitaldi bakarra. Antolatzaileek Zamudio eta Athletic taldeen beteranoen arteko partida bat antolatu nahi dute urrirako, San Martin jaietarako.
Adamsia palliata
Adamsia palliata Hormathiidae familiako itsas anemona da. "Pagurus prideaux" krustazeoaren maskorran bizi da.
"A. palliata" ipar-ekialdeko Ozeano Atlantikoan Azoreetaraino, Ipar itsasoan eta Mediterraneon bizi da.
Colostethus alacris
Colostethus alacris "Colostethus" generoko animalia da. Anfibioen barruko Dendrobatidae familian sailkatuta dago, Anura ordenan.
Jaengo espetxearen atarian elkarretaratzea egin dute presoen 300 bat senidek
Biktimen elkarteekin zerikusia duten hogei bat lagunek ere elkarretaratzea egin dute haien parean, eta tentsio uneak bizi izan dira. Guardia Zibilak sakabanatu ditu.
Euskal presoen egoera salatzeko elkarretaratzea egin dute Euskal Herritik joandako 300 bat lagunek Jaengo (Andaluzia, Espainia) kartzelaren atarian. Parot doktrina salatu dute bereziki.
Parean, berriz, biktimen elkarteekin zerikusia duten 20 bat lagun jarri zaizkie, eta tentsio uneak bizi izan dira, besteak beste, bozgorailuen bidez Espainiako ereserkia enzunarazi dutenean. Guardia Zibilak sakabanatu du elkarretaratzea, Efe albiste agentziaren arabera, istilurik gabe.
Otsailaren 25eko asteburuan ospatuko dira Inauteriak Basaurin
Karnabas desfilea otsailaren 25ean ospatuko da Basaurin. Azken urteotan bezala, Inautxo pertsonaia izango da protagonista. Parte hartu nahi duten bikoteek zein taldeek aukera izango dute izena emateko otsailaren 13tik 24ra bitartean 08:00etatik 14:00etara Bidearte kaleko Kultura arloan edota desfilearen egunean bertan Solobarria plazan 11:30etik 13:30era.
Era berean, aurretik mozorroak prestatzeko lokal bat lagako du Basauriko Udalak Basozelaiko Gizarte Etxean. Lokala erabilgarri egongo da urtarrilean eta otsailean. Gela eskatzeko inprimakia Gizarte Etxean bertan aurkeztu behako dute interesdunek, bertara joan nahi duten data baino astebete lehenago, gutxienez.
2012ko irailaren 26ko Hego Euskal Herriko greba orokorra
2012ko irailaren 26ko Hego Euskal Herriko greba orokorra ELA, LAB, ESK, CNT, CGT, STEE-EILAS, Hiru eta EHNE sindikatuek, hainbat gizarte erakunderekin batera, Mariano Rajoy presidentearen gobernuak iragarritako murrizketen aurkako greba da. Deialdiak ez zuten Langile Komisioak eta UGT sindikatuen atxikimendua jaso.
Gaztetxearen urteurrena ospatzen
Elantxobeko kultura indartuz musikarekin
Elantxobeko Be Bai Euskara Elkarteak antolatuta, musikak girotu zuen atzo herria. Hain zuzen, Astigarragako Aiztondo Zahar abesbatza, Txirriskla Txistulari taldea eta Norberto Almandoz musika eskolako ikasleak izan ziren Elantxoben. Herriko giroa eta kultura indartzea eta dinamizatzea zuen helburu Be Bai Euskara Elkarteak, eta musikak eta jai giroak hartu zuten atzo herria.
Aiztondo Zahar abesbatza
10:00etan eman zioten hasiera egunari. Bidebarri Puntan hasi, eta kalejira egin zuten txistulariek. Gorgonio Renteria Kultur Etxeako balkoitik diana jo zuten, eta portuan amaitu zuten kalejira. 11:00etan, meza nagusian, txistulariek eta abesbatzak bost kantu eskaini zituzten. 12:00etan, aldiz, kontzertua eman zuten Bariko San Nikolas elizan. Abestien artean, Gorgonio Renteria idazle elantxobetarrak idatzitako olekia kantatu zuten: Olerki barriak Kaliforniatik bialduak.
Amaitzean, porturantz egin zuten, herriko txokoak musikaz girotuz. 14:30ean Kultur Etxean bazkaldu zuten, eta, ostean, abesbatza eta txistulari taldeetako zuzendariek oroigarriak hartu zituzten Be Bai Euskara Elkartearen eskutik. Arratsaldean, San Andres eliza bisitatu zuten.
PPk hauteskunde iruzurra egin nahi duela salatu dute gainerako alderdiek
Udal hauteskundeetan botorik gehien lortzen duen alderdiak gehiengo osoa izatea nahi du PPk, legea aldatuta. PSOEk eta IUk mozioak aurkeztuko dituzte udaletan, eta EAJk Bruselara joko du.
Taishi Sunagawa
Taishi Sunagawa (, 1990eko urtarrilaren 20a - ) Japoniako futbolaria da.
Hainbat futbol taldetan jokatu du, esaterako FC Ryukyu.
Zigor osoa beteta, aske geratu da Olatz Egiguren Bermeoko bizilaguna
Zapatu goizean utzi zuten libre Bermeoko bizilagun izandako Olatz Egiguren; Almeriako kartzelako atarian zain zituen senide eta lagunak.
2007. urtean atxilotu zuen Guardia Zibilak ETAko kidea izatea leporatuta. Hain zuzen, 18/98 auzian epaitu eta zigortu zuten, Ekin atalean. Urte horretako abenduan agindu zuen Espainiako Auzitegi Nazionalak 18/98 sumarioan epaitutako 52 lagunetatik 46 atxilotzea; tartean, Egiguren bera. Bilboko Santutxu auzoan atxilotu zuten, gurasoen etxean. Gardia zibilak zain zituen atarian; atea jo, eta Egigurenentzat abisua zutela esan zuten guardia zibilek. Etxean zirenak atarira jeitsi ziren eta atxilotu egin zuten auzipetua.
Zapi urte eta erdiko kartzela zigorra ezarri zioten orduko hartan; hala, sei urtetik gora eman ditu preso Egigurenek, zigor osoa beteta. Urte horietan guztietan, Espainiako hainbat kartzeletan izan da: Madrilgo Soto del Realen (Espainia), Cordoban (Espainia), Alboloten (Granada, Espainia) eta Almerian (Espainia). Azken horretan igaro ditu espetxeko azken bizipenak, etxetik 1.032 kilometrotara, hain justu.
Ikastaroak egingo ditu Udalak herritarrei erakusteko zer eta nola birziklatu
Ordu erdi pasatxoko ikastaroak Kultur Etxean izango dira otsailaren 11, 13, 19 eta 21ean
Ez da marroia, birziklatzea beharrezkoa da kanpainaren barruan, Orioko Udaleko Hondakinen Mahaiak antolatuta, hondakinak bereizten ikasi nahi duten herritarrek eta gaur egun bereizten dutenek aukera izango dute, ikastaro baten bitartez, ondo birziklatzen ikasteko.
Ikastaroan materia organikoa birziklatzearen garrantziaz hitz egingo dute, edukiontzi marroiaren erabilera azalduko da eta jendeari erakutsiko diete, baita ere, nola bereizi gainontzeko hondakinak: beira, papera, ontzi arinak, ehunak… Birziklatzeak dakartzan onurak ere azalduko dira.
Lau egun aukeran
Ordu erdi pasatxoko ikastaroak izango dira. Orioko kultur etxean, 19:00etan, otsailaren 11, 13, 19 eta 21ean –azken hori, gaztelaniaz–. Ez da aldez aurretik izena eman behar. Nahikoa da egun horietako batean Kultur Etxera agertzea esandako orduan.
Ikastaro honekin Orioko udalean ordezkaritza duten hiru taldeek –Bildu, EAJ eta Orain– eta Orio Zero Zabor taldeak osatutako Hondakinen Mahaiak irailean abian jarritako kanpaina jarraitu nahi dute. Kanpainak bi helburu nagusi ditu:
Orioko birziklatze tasa handitzea.
Birziklatzea errazteko baliabideak ematea herritarrei.
Urrian jarri zuten martxan kanpaina, hondakin organikoa bereizteko ontziak banatuz. Azaroan, arrandegietan erabiltzen diren paper eta plastikozko poltsak murrizteko eta bestelako ontzi edo tuperrak erabiltzea bultzatzeko Ontziratu zaitez ekimena jarri zuten abian Urola Kostako Udal Elkarteak, Kutxa Ekogunearekin eta eskualdeko arrandegiekin elkarlanean eta 1410 tuper banatu zituen doan Orioko Udalak.
Beraz, hondakin gutxiago sortu eta sortzen dena ahalik ondoen banatu eta toki egokira botatzen ikasteko izango dira saio horiek.
Lehengo lepotik burua
Nazioarteko Diru Funtsak mundu guztiak zekiena onartu behar izan du: urtarrilean esan zuen huts egin zuela austeritate neurrien eragin kaltegarria neurtzeko orduan; ekainean, berriz, gehitu zuen okerra izan zela Greziaren arazoak austeritate neurriekin konpondu nahi izatea. Hala ere, NDFk bere horretan jarraitzen du. Ekonomia suspertzeko eta enplegua sortzeko balio ez duten neurriak gomendatzen du oraindik ere. Patronalak eskatutakoa betetzeko agindu dio Espainiako Gobernuari: langileak pobretzea. Nola? Enpresariei lan baldintzak aldatzea gehiago erraztuz, soldatak apalduz, kaleratzeen kalte-ordainak gutxituz, kontratu prekarioak zabalduz, kaleratzeen kontrako sententziak saihesteko tresnak sortuz...
Urte batzuk barru, NDFko norbaitek aitortuko du okerra izan zela langileak pobretzea. Beranduegi izango da. Neurri horien bultzatzaileek igerian jarraituko dute, erakundeetan edo ur gardenetako hondartzetan, herritarrek krisiaren ur sakonetan itota jarraitzen duten bitartean.
Elgetako Estatutua onartu zela 75 urte
Gaur, urriak 7, betetzen dira 75 urte Euskadik lehen Lehendakaria izan zuela eta lehen Jaurlaritza osatu zela. Gernikako arbolaren aurrean zin egin ostean, kargua hartu zuen Jose Antonio Agirrek. Lehen euskal gobernu hartako kide izan zen Telesforo Monzon bergararra ere, Gobernazioko sailburu, hain justu ere. EAJ, Izquierda Republicana, PSOE, PCE, EAE/ANV eta Union Republicana alderdiez osatutako kontzentrazio gobernua osatu zuten, II. Errepublikaren garaian; Francoren tropak matxinatuak ziren ordurako. 75 urte dira, era berean, Intxortako frontean, eta inguruan, Kanpanzarren-eta, Frankistei aurre egin zietela. Hori dela-eta, ekitaldia antolatu dute Elgetan domekarako.
Estatutua, Elgetako Estatutua bezala ere ezaguna, egun batzuk lehenago onartu zuten eta ondoren eratorri ziren Eusko Jaurlaritza eta Lehendakaria. Araba, Bizkaia eta Gipuzkoarako Estatutua izan zen; Nafarroa, kanpoan geratu zen. Nahiz eta, urte batzuk lehenago, Agirrek ahaleginak egin, lau lurraldeendako Estatutua osatzeko. Hala, hortaz, 1936ko urrian onartu zen euskal Estatutua.
Euzko Gudarostea
Indarrean zen II. Errepublikaren alde eta Frankoren aurka borrokatu zen Jaurlaritza, eta frankistei aurre egiteko Euzko Gudarostea sortu zuen. Telesforo Monzonen egitekoa izan zen hori.
Francok Espainiako Gerra irabazi ostean, erbesteratu beharra izan zuen Agirre Lehendakariak eta, harekin batera, Monzonek eta Jaurlaritzako beste kideek ere, milaka herritarrek bezala. Franco hil ostean, eta Espainian demokrazia eta Monarkia parlamentarioa ezarrita, 1979an, onartu zen bigarren euskal Estatutua, Gernikakoa, berau ere hiru lurraldetakoa, Nafarroa kanpoan uzten zuena.
Beste lau lehendakari
Agirreren ostean, beste lau lehendakari izan ditu Euskadik: Garaikoetxea, Ardantza, Ibarretxe eta Lopez. Guztiak EAJkoak, azkena izan ezik, gaur egungo Patxi Lopez (PSE-EE).
Eusko Jaurlaritzak omenaldia eskainiko die Gernikan, gaur goizean, lehen Eusko Jaurlaritza hura osatu zutenei. Eta, asteroko sailburuen kontseilua Gernikan bertan egingo du Jaurlaritzak. Elgetan, domekan, berriz, Intxortako frontean Frankoren tropen aurka borrokatu zirenei egingo diete omen.
Pernando Amezketarra bertso sariketaren lehen edizioa, apirilean
Harituz Bertsozale Taldeak lehen aldiz antolatu du sariketa hau. Eskualde izaerari eutsiz, Tolosaldeko hiru herritan egingo dira saioak (bi kanporaketa eta finala).
Sariketaren bereizgarria Pernandoren ekarpenetik dator, ariketa guztiak neurri txikian izango baitira. Hiru bertsolarik osatutako lau taldek hartuko dute parte. Lehen sariketa honetarako, talde hauek gonbidatu ditugu:
Goierriko bertso eskola (Gorka Maiz, Amaia Iturrioz eta Odei Lopez)
Oñatiko bertso eskola (Maider Arregi, Egoitz Aizpuru eta Andoni Goitia)
Hernaniko bertso eskola (Arnaitz Lasarte, Eli Pagola eta Oier Iurramendi)
Erniarraizko bertso eskola (Eneritz Artetxe, Haritz Garmendia eta Aitor Salegi)
Kanporaketak
Apirilaren 8an Asteasuko Iturriondo jatetxean (Oñati & Erniarraitz)
Apirilaren 15ean Berastegin (Goierri & Hernani)
Apirilaren 30ean finala Amezketako Behar Zanan (saio bakoitzeko talde irabazlea)
*Kanporaketa bakoitzaren aurretik helaraziko dugu kartela txartelen inguruko xehetasunekin.
Sariketaren helburuak
Harituzek antolatutako ekintza guztien eran, eskualdean bertsoaz gozatzeko aukera eskaini nahi luke sariketa honek. Hala ere, helburu gehiago hartzen ditu beregain:
Pernando Amezketarraren figura gogora ekartzea, Amezketan zein eskualde osoan indartuz.
Inguruko bertsolari gazteei plaza eskaintzea.
Bertso eskolak sustatzea (sariketan taldeka hartuko da parte, bertso eskolen inguruko banaketak eginez)
Beste lekuetako bertso eskolak eta bertsolariak Tolosaldean ezagutaraztea.
Neurri txikiei erabilera zabalagoa eskaintzea, plazan hain ohikoak ez diren doinuei ere tokia eskainiz.
Enrique Barrenetxea-Arandok eta Anartz Onandiak irabazi dute Azkoitiko Rallysprinta
Azkoitiko IX. Rallysprinta jokatu zuten atzo, eta Enrique Barrenetxea-Arandoren eta Anartz Onandiaren autoa izan zen helmugara iristen lehena, 15:20 denbora eginda. Bigarren postuan, Aingeru Castro eta Alaitz Urkiola sailkatu ziren (15:29), eta helmugaratzen hirugarrenak errezildarrak izan ziren: hain zuzen, Gurutz Agirretxe eta Egoitz Aiertza (15:50).
Laugarren eta bosgarren postuak azpeitiarrek eskuratu zituzten. Ibon Otaegi eta Arantzazu Araneta izan ziren laugarrenak (15:53), eta Iñaki Aiertza eta Joseba Bikendi bosgarrenak (15:55). Lehen azkoitiarrek, berriz, zazpigarren postua eskuratu zuten: 16:04 denbora egin zuten Iraitz Olariagak eta Oihane Urangak.
Azkarate mendateko errepide zaharrean jokatu zuten proba: auto gidariek hiru aldiz osatu zuten Azkoitian hasi eta Elgoibarren bukatu zen 8,3 kilometroko ibilbidea. Guztira, 52 auto gidarik parte hartu zuten lasterketan.
Hona hemen atzoko podiumeko irudi batzuk:
(Argazkiak: Errebueltie Motor Kluba)
Jean-Pierre Basterretxe
Jean-Pierre Basterretxe (Baiona, - Biaudos, ) lapurtar politikaria izan zen. 1815ean (Ehun Egunen garaietan) eta 1824 eta 1827 artean diputatu izandakoa, Pierre Basterretxe anaia zuen.
Carapazek irabazi du erorikoek baldintzatutako laugarren etapa
Ekuadortarrarekin iritsi da Roglic, eta lehen postuan sendotu da. Landa 44 segundora iritsi da, eta Dumoulin 4.04ra, belauneko minez
Presidenteordeak izendatu ditu Mondragonek
Mikel Zabala, Iñigo Ucin eta Fabian Bilbao izango dira Mondragon Korporazioko presidenteorde berriak. Josemi Arregi Osagaien Dibisiora itzuliko da, kargu horretan bera ere.
Mondragoneko Kongresu Kooperatiboko Batzorde Iraunkorrak, Agustin Markaide buru zela, Josemi Arregi, Mikel Zabala, Iñigo Ucin eta Fabian Bilbao izendatzea erabaki du, Osagaien, Industria Automatizazioaren, Makina-Erremintaren eta Etxerakoen Dibisioetako presidenteordeak izateko, hurrenez hurren.
Josemi Arregik datorren maiatzaren 1ean estreinatuko du kargua Osagaien Dibisioaren gidaritzan, eta Manu Berazaren ordez arituko da, Berazak aurreko hilean erretiroa hartu eta gero. Horrenbestez, Arregi bere ibilbide profesionalean denbora gehien eman duen Dibisiora itzuliko da, azken urteetan Industria Automatizazioaren Dibisioko lehendakariorde aritu bada ere.
Mikel Zabala orain arte Mondragoneko zentro korporatiboaren Gestio Sozialeko zuzendaria zen. Maiatzaren 1etik aurrera Industria Automatizazioko Dibisioko lehendakariorde lanetan hasiko da. Zabalak Industria Automatizazioko Dibisioko lehendakariorde lanak eta Gestio Sozialaren zuzendaritza nagusikoak bateratuko ditu.
Iñigo Ucinek 2012ko irailaren 1ean ekingo dio Makina-Erremintaren Dibisioko lehendakariorde agintaldiari, Rafael Barrenetxearen ordez, horrek erretiroa hartu du-eta.
Fabian Bilbao, Fagor Etxetresna Elektrikoen Taldeko zuzendari nagusia, berriz, Etxerakoen Dibisioko lehendakariorde berria izango da, uztailaren 1etik aurrera. Karguan Txema Gisasolaren ordez jardungo du, hori Korporazioko Kontseilu Orokorraren lehendakaritzan hasiko baita.
Poráč
Poráč Eslovakiako udalerri bat da, Spišská Nová Vesko barrutian kokatuta. 18,85 km²ko azalera du eta 959 biztanle 2017ko datuen arabera.
Historia.
Idatzizko lehen aipamena 1277. urtekoa da.
Haurrentzako  ikuskizuna, gaur
Goizeko 11:00etan hasita, bost urtetik gorako umeei zuzendutako antzerkia izango da gaur Biterin: Antzokiko istorioak. Hiru ipuin ezagun kontatuko dira bertan, eta aldi berean, antzeztu egingo dira. ‘Jakin’ izeneko pertsonaiak kontatu egingo ditu ipuinak, eta ‘Jolas’-ek, berriz, antzeztu egingo ditu, modu dibertigarrian.
Beasaingo Aittu euskara elkartearen aurkezpen festa
Iazko Euskaraldiaren ondotik, bertan emandako hauspotik eta ilusiotik, Beasainen Aittu euskara elkartea sortu da. Bihar, hilak 22, aurkezpen-festa egingo dute Loinazko San Martin plazaren azpian, 20:00etan. Muxutruk musika taldeak eta Ana eta Elena aktoreek girotuko dute aurkezpena.Horretaz gain, gaztaina erreak eta sagardoa ere izango dira. Saioaren amaieran,bazkide txartelak betetzeko aukera izango dute beasaindarrek.
Informazioa osoa Goierriko Hitzan.
Xabier Ramos argazkilari okondoarrak erakusketa jarri du Okondoko Txaparro tabernan
Nahiz eta “mota guztietako argazkigintza” probatu duela esan, Aiaraldeako eta inguruko paisaietako argazkiak ateratzea duela gustukoen adierazten du Ramosek. Erakusketa hau arrakastatsua bada, Kultur Etxean beste “handiago” bat jartzeko asmoa du ere.
Xabier Ramos argazkilari okondoarrak sei argazkiko erakusketa jarri du bere herriko Txaparro tabernan: “Gutxi dira, baina, nire ustez, kalitate onekoak dira”. Argazki horietan, Aiaraldeko inguru naturalak eta animaliak erretratatzen ditu. Hori da, hain zuzen, gehien gustuko duen argazkigintza mota.
Erakusketaren ideia tabernako jabeari egindako proposamen bat bezala hasi zen. Baina, arrakasta izatekotan, Kultur Etxean “zerbait handiagoa” jartzeko asmoa du ere Ramosek, “jaietarako edo”.
Nahiz eta bere bizitzan zehar “mota askotako argazkigintza” egin izan duen, “publizitate, modelo eta ezkontza argazkiak barne”, natura du gogokoen. Hala ere, naturaren inguruan ari denean, bere lanetan “paisaiak baserriekin” ez dituela nahastu nahi zehazten du, “animaliak eta paisaiak” ateratzen ditu soilik.
Normalean, “hogei kilometroren bueltan” ateratzen ditu bere argazki gehienak Ramosek. “Argazkiak gustuko dituzten pertsonak Islandia edo Maroko bezalako tokietara doaz, baina niri interes gehien sortzen didatenak Aiaraldeko, Arabako eta Bizkaiko paisaiak dira”, argudiatzen du okondoarrak. Bere aburuz, inguruko tokiak “oso ikusgarriak” dira. Dena den, bidaiatzea ere gustuko duela argitu du.
Bere lana jendearekin konpartitzea gustatzen zaiola gehitu du argazkilaria, "pertsona guztiei bezala". Sare sozialetara igo ohi ditu irudiak. Hainbat irudi salgai jarri ditu, Facebooken.
Loteria salgai
Odol emaileen elkarteak jakinarazi du Gabonetako Loteria jarri duela salgai Portalondo estankoan.
Babes publikoko etxebizitzak
Ibaika sartu da denboralea
Haizearen eta uholdeen eraginez, hildako bat, zenbait zauritu eta kalte material ugari izan dira Euskal Herrian. Iruñerrian egoera baretu ostean, larrialdi zerbitzuek Nafarroako hegoaldean jarria dute begirada
Martxanterek deitutako bilera irekia urtarrilaren 28an, greba feminista prestatzeko
Euskal Herriko mugimendu feministak deituta martxoaren 8an egingo den mundu mailako greba feministaren gainean informazioa emateko bilera irekia deitu dute Martxanterek urtarrilaren 28rako, Irizar jauregian (19:00). 2019ko grebaren helburuen berri emateko, Bergaran antolatu beharreko ekintzen gainean pentsatzeko eta zalantzak argitzeko balioko du saioak.
Gaur zabalduko dute Zaldibiako Mendi Lasterketan izena emateko epea
Zaldibiako Mendi Lasterketa bueltan da. Iaz, pandemia dela eta, bigarren edizioa bertan behera utzi behar izan zuten, baina aurten antolatzaileek erronkari heldu eta proba egitea erabaki dute. Ekainaren 19an izango da, eta 27 kilometroko lasterketa bakarra prestatu dute.
Probarako izen-ematea gaur zabalduko dute, iluntzeko 20:00etan, rockthesport webgunean. Bitartean, antolatzaileek lehen edizioko irudiekin egindako bideo ikusgarri hau zabaldu dute:
Eszenaurre
Eszenaurre edo baita Proszenioa ere, antzoki bateko jendearekiko hurbilen dagoen gunea da. Latinez "proscenium" "eszena aurrean" esan nahi du .
Antzinateko erromatar eta greziar antzokietan, agertokiaren aurreko aldea zen (aktoreak aritzen ziren tokia).
Talana
Talana Ogliastrako (Sardinia, Italia) udalerria da.
Eskatu dutenak ari dira 'Hitza' jasotzen; herrian 2.000 dagoeneko
Uztarriako bazkideak eta harpidedunak, eta izena eman duten besteak dira horiek
Besteek 943 30 43 46ra hotsegin besterik ez dute egunkaria jasotzeko
Otsailaren 20an sortu zen Urola-Kostako Hitza euskarazko egunkaria, eta atzo arte eskualde osoan banatu zen, denek ezagutu zezaten.
Atzotik, berriz, egunkaria jasotzea eskatu dutenak ari dira etxean hartzen Hitza. Uztarria herri aldizkariaren Azpeitiko bazkideak eta harpidedunak horien artean daude (1.730), Uztarriak berak egin dituelako Hitza-ren harpidedun (aurrez gutun bana bidali genien denei).
Azpeitian beste hainbat ere egin dira, ordea, Urola-Kostako egunkariaren harpidedun; oraindik datu zehatzik ez dago, baina beste 250-300 inguru badira berriak. Eta hauek ere ari dira Hitza jasotzen, etxean (buzoira banatzen da). Uztarriak orain horiek herri aldizkariko harpidedun bihurtuko ditu, eta apiriletik hasiko dira aldizkaria ere jasotzen (jaso nahi ez badute, 943 15 03 58ra hotsegin besterik ez dute izango).
Beraz, Azpeitian dagoeneko Hitza-ren 2.000 ale banatzen dira. Uztarriaren ustez, herrian euskarazko prentsaren muga erreala 2.400 inguruan dago (kontuan hartu behar direlako euskaldun alfabetatu gabeak, baita prentsa irakurtzeko ohitura denek ez dutela ere %65 inguruk dauka).
Hitza jaso nahi duenak egin beharrekoa
943 30 43 46 telefono zenbakira deitu (astelehenetik ostiralera 08:30-20:30 bitartean, eta larunbatean 09:00-13:00 bitartean).
Ikastetxeen bidez etxera helaraziko den txartela bete eta Azpeitian Hitza-Uztarriaren egoitzan utzi (Julian Elorza Hiribidea 4, behea).
Karrerako giltza ekarri
Hitza egunero buzoira ahal den azkarren eta erosoen banatzeko, oso-oso garrantzitsua da harpidedunak bere karrerako giltza ematea. Azpeitiar asko ari dira giltza ekartzen, eta oraindik eman ez duenak, ekarri Hitza-Uztarriaren egoitzara.
Erabakitzeko eskubideari buruzko bide orri bat aztertuko dute alderdiek Katalunian
Erabakitzeko eskubidearen aldeko itun nazionalari buruz adosteko bide orri bat aurkeztu du Masek. PSCk esan du zaila izango dela itun horretan PSCk parte hartzea, ez delako modu "neutralean" aurkezten, independentziarako tresna bezela baizik.
Etorkizuneko Hitzarmen Nazionalaren hazia da Kataluniako erabakitzeko eskubidearen inguruan egin duten bilera, Generalitatean, CiU, ERC, PSC, ICV-EUIA eta CUPeko ordezkariek. PPC eta Ciutadans ez beste alderdi guztietako ordezkariak, lau diputazioetako presidenteak eta Bartzelonako alkateak bilera egin dute Generalitatean, erabakitzeko eskubidearen gainean. Parte hartu dutenek bide orri bat aztertzeko konpromisoa hartu dute. Dokumentu hori Masek jarri du mahai gainean, eta erabakitzeko eskubidearen aldeko itun nazionalaren helburuak eta osaketa jasotzen ditu.
Pere Navarro PSCko idazkari nagusia gogor mintzatu da ia bi ordu iraun duen bileraren ostean. Esan du zaila izango dela PSC itun horretan egotea, "erabakitzeko eskubidea ez delako printzipio demokratiko gisa aurkeztu, independentziarako tresna gisa baizik". Uste du ez direla baldintzak ematen PSC itun horretan egoteko erabakitzeko eskubidea eta independentzia ez dituztelako bereizten.
Etorkizuneko Hitzarmen Nazionalaren hazia da bilera hau, eta "ahalik eta kontsentsurik zabalena" lortzea da helburua, bilera hasterako Artur Mas presidenteak esan duenez.
Bileran PSCk parte hartzeak bazterrak harrotu ditu, bai sozialisten artean, eta baita alderdi espainolistetan ere. Carme Chacon sozialisten diputatuak eskutitz bat idatzi du Navarroren presentzia "ulertezina" dela esanez, eta Chaconen jarrera lekuz kanpo dagoela iruditu zaie PSCko ordezkari gehienei. PPCk, berriz, gogor kritikatu du Pere Navarroren jarrera, nazionalisten gogoa hauspotu duela uste duelako.
Baina ez dago atzera egiterik "pauso bat ere ez", Masek esan duenez, katalanek beren etorkizuna erabakitzeko bidean. Presidenteak sozialisten presentziak duen garrantzia nabarmendu du, 135 diputatuetatik 104 bertan egoteak garrantzi berezia ematen diolako bilerari. "Gehiengo izugarria" da Masentzat, eta orain saiatu behar dute "gehiengo hori pitza, ahul ez dadin". ERCk eta CiUk PSCri eskatu diote damu ez dadin urrats hori egiteagatik.
EA "minduta" dago EAJrekin
Aste honetako bi ekitalditan Udaleko arduradunek izandako jarrera salatu du (Urola Kostako Hitza)
Azpeitiko Udalean gobernukide duten EAJk azkenaldian izan duen jarrera salatu du Manuel Unanue Azpeitiko Udaleko EAko zinegotzien bozeramaleak. EAkoak kontuan hartu ez izanaz ere jardun du Unanuek.
Azkoitia-Azpeitia Urola Ikastolakoak Zilarreko Qa jaso duela-eta Azpeitiko Udalak zoriondu egin ditu, herenegun udaletxean ekitaldi bat egin zuten. Baina EAkoak haserretu egin dira, ekitaldi horretan parte hartzeko ez zituztelako gonbidatu. "Herenegun, ekitaldiaren egunean, udaletxeko batzar aretora sartu ginen eta ekitaldira Udaleko EAko ordezkaririk ez zutela gonbidatu salatu genuen bertan zeudenen aurrean. Jarrera horrekin minduta gaude. Prentsatik jakin behar al dugu horrelako ekitaldien berri?". Udaleko ekitaldira gonbidatu gabe egon arren, Azpeitiko EAk Azkoitia-Azpeitia Urola Ikastola zoriondu du, "EAren izenean Urola ikastolakoak zoriondu nahi ditugu, Zilarreko Qa lortu badute, Urola Ikastolaren kalitatea hobetzeko egindako lanagatik izan delako, eta herri bat era horretan egiten da".
Loiolan ordezkaririk ez
Astelehenean egin zen San Inazioren heriotzaren 450. urteurreneko proiektuen eta ekitaldien aurkezpenean Azpeitiko Udaleko ordezkaririk ez izatea ere kritikatu du EAk: "Min hartu dugu ekitaldian Azpeitiko Udalaren ordezkaritzarik ez zela izan ikusi dugunean. Aurkezpenak berak, historia mailan-eta zuen garrantzia ikusita eta Azpeitiak bertan ordezkaririk ez izatea ez da onargarria".
Kasu horretan Azpeitiko Udalak "itxura onik ez" du eman EAren iritziz. "San Inazioren heriotzaren 450. urteurreneko ekitaldien aurkezpenean Gipuzkoako Foru Aldundiko, Eusko Jaurlaritzako, Jesusen Lagundiko eta Azkoitiko Udaleko ordezkariak izan ziren eta Azpeitiko Udalak, berriz, inor ez zuen bidali. Horrela ez da itxura onik ematen".
EAkoen ustez, Julian Eizmendi Azpeitiko alkateak (EAJ) Loiolako aurkezpenera joaterik ez baldin bazuen beste udal ordezkariren bat bidali behar zuen. "Esaterako, Azkoitia-Azpeitia Urola Ikastolak Zilarrezko Qa jaso zuenean, Azkoitian egin zen ekitaldia. Alkateak ezin izan zuen joan hara, baina Ana Mendizabal Udaleko Hezkuntza eta Euskara batzordeburua joan zen Azpeitiko Udalaren izenean".
Iker Bueno: "Une onean nago, eta jarrai dezaket"
Ekaineko Uztarria aldizkaria webgunean ere irakur daiteke dagoeneko (hemen, PDF formatuan). Herri aldizkariaren 195. zenbaki horretan, besteak beste, Iker Bueno elkarrizketatu du Uztarriak. ISBko gizonen lehen taldea gidatzen aritu da Bueno azken urteotan. Espainiako Urrezko LEB Mailara igota, ez daki taldean segituko duen.
Kiroldegian denbora asko pasatu duela eta, Loiolan jarri du elkarrizketarako hitzordua Iker Buenok. Izarraizpean bizi den arren, "loiolatarra" deitu izan diotela dio barre artean. Loiolako basilikaren eskaileretan, bisitarien artean baina etxetik gertu, egin du Sammic ISBrekin bizi izan duen denboraldi gogoangarriaren eta saskibaloi ibilbidearen errepasoa, patxadaz. Denboraldia hasterako zituzten sentipenak ahaztu gabe, denboraldia bukatzean egindako lanaz honako balorazioa egiten du Buenok: "Uste dut hamarretik hamaika bat merezi duela taldeak".
Denboraldia bukatzean, Urrezko LEB Mailara igota, "laino batean bezala" zeundela esan zenuen. Jaitsi al zara laino horretatik?
Berehala jaitsi nintzen. Astebete edo bi aste pasatzean, gauzak normaldu egiten dira. Lehen egunetan hedabideetatik deitzen dizute, eskerrak ematen ere bai instituzioetatik, eta burbuila moduko batean sentitzen zara. Izan ere, ez duzu pentsatzen zenbaterainoko oihartzuna izan dezakeen lortutakoak. Baina lanean ere ari naiz, eta ez dut denbora gehiegi izan laino horretan segitzeko.
Ospakizunetarako eta atseden hartzeko tartea hartuko zenuen, ezta?
Denboraldia bukatzeko partida baten faltan igo ginen mailaz. Azken partida etxean jokatu behar genuen, eta aste horretan normaltasunez entrenatu genuen. Azken partida jokatu eta gero, atzerriko jokalariak beren etxeetara itzuli ziren, eta hemengoek beren bidetik segitu dute. Ez dugu entrenamendurik egin harrezkero. Deskonektatzeko unea da hau; izan ere, zazpi hilabete pasatu ditugu egunero-egunero elkarren aurpegiak ikusten. Eta bai, parrandaren bat egin genuen taldeko kide guztiok.
Mailaz igo zarete, baina igoera gauzatzeko aukerarik izango al duzue?
Badut esperantza, ez baita izan egun batetik bestera hamar jokalari berri ekarri eta mailaz igo garela. Pixkanaka-pixkanaka eman ditugu pausoak, astakeriarik ez dugu egin klubaren ekonomiari dagokionez, eta uste dut hori garrantzitsua dela maila igoera gauzatzeko. Argi dago aldundiaren eta udalaren laguntzarik jasotzen ez badugu eta babeslerik lortzen ez badugu, ia ezinezkoa izango dela. Uste dut, orain arteko filosofiari eutsita, urtebeteko saiakera egitea badagoela. Izan ere, kontua ez da zortzi jokalari fitxatu, dirua gastatu, eta ezertarako balio ez duela ikustea. Etxeko jendeari heldu behar diogu, eta horiei aukera eman maila berrian jokatzeko.
Zer garrantzia dute etxeko jokalariek?
Garrantzitsuak dira oso, bi gauzagatik. Batetik, epe ertain edo luzerako proiektua nahi bada, etxeko jendearekin osatu behar delako taldea. Ezin da hamabi jokalari fitxatu eta denboraldiro talde berria egiten aritu. Baskoniak horrela funtzionatzen du, baina utopia bat da. Herri bateko klub baten oinarrian egon behar du bertako jendeari aukera emateak. Gu Urrezko LEBera iritsi gara orain, baina egunen batean ACBra iritsiko bagina ere, filosofia horrekin heltzea nahiko nuke. Bestalde, Gipuzkoan zaleoi kostatu egiten zaigu talde batekin identifikatzea. Parte sentitze horretan, pisu handia du etxeko jendeak. Beraz, Gipuzkoako taldeei, diren mailakoak izanda ere, ez diet etorkizunik ikusten ez badute etxeko jokalarien aldeko apusturik egiten. Afizioa sortzeko, gertutasuna eman behar zaio jendeari.
Entrenatzaile lanetan segituko duzu?
Ez dakigu ez nik eta ez klubak. Lanean ere ari naiz, eta mailaz igotzeak beste eskakizun batzuk ditu. Espainiako bigarren liga da, eta ia entrenatzaile guztiak profesionalak dira. Lehenik ikusi beharko da zer baldintza bete behar diren maila horretan entrenatzaile izateko, eta, gero, nik baldintza horiek betetzen ditudan edo ez.
Jokalari izandakoa zara...
Saiatu nintzen jokalari izaten, bai (kar, kar, kar). Denei gauza bera azaltzen diet: jokalaria nintzen, baina txarretakoa, eta gustura ibiltzen banintzen ere, ez nintzen nabarmentzen. Pixkanaka, beste gauza batzuk probatzen hasi nintzen: gaztetxoekin epaile, entrenatzaile, selekzioarekin laguntzaile... Espainiako txapelketa batera joan nintzen euskal selekzioarekin, eta han piztu zitzaidan harra. Ondoren, gizonen taldeko entrenatzailearen laguntzailea izateko aukera eman zidan ISBk. Ordura arte, infantilen talde bat soilik entrenatu nuen, eta pakete bat nintzen. Aukera eman zidaten, ordea, eta erabaki nuen tren hura hartzea. Eta honaino iritsi naiz, nahiz eta horrek ez duen esan nahi denboraldi guztiak bukatu berri dena bezalakoak izan direnik.
Kluba barru-barrutik ezagutzen duzu. Aldea da?
Etxeko entrenatzailea izateak bi alde on ditu: batetik, kluba eta taldeko jendea asko ezagutzen dudala eta badakidala zer behar duten; eta, bestetik, ego pertsonala. Izan ere, kanpoko entrenatzaileak emaitza jakin baten bila etortzen dira, eta etxekoa izanda, garrantzia gehiago ematen diezu beste gauza batzuei, hala nola etxeko jokalariei aukera emateari edo emaitzen gainetik kirolariak hobetzeari. Beste batzuk dira helburuak. Halere, askotan gogorra da, min handia sortrzen baitu zure herrian, zure jendearen eta lagunen aurrean, zortzi partida jarraian galtzeak. Gehiago bizitzen duzu dena, nik uste.
Lau denboraldi egin dituzu Zilarrezko LEB Mailako entrenatzaile postuan. Zertan aldatu da taldea urte guztiotan? Eta zu?
Taldeak bilakaera izan du. Lehen denboraldian ez nituen ezagutzen ligak zer eskakizun zituen, ez nituen jokalariak aurkitzen eta asko kanpokoak ziren. Denboraldia bukatu eta berriz ere hutsetik hasi behar izaten genuen. Hura ez zela posible ikusi eta buruari bueltak eman ostean, filosofiaz aldatu genuen. Gipuzkoako jendeari aukera ematea erdietsi genuen, garapena hortik etorriko zela sinetsita. Iritsi da unea zeinetan jokalari batzuek bigarren denboraldia egin duten taldean. Elkar asko ezagutzen dugu, gertutasun handia daukagu bai kantxan eta bai handik kanpo, eta horrek balio erantsia ematen du. Niri dagokidanez, berriz, esango nuke lehen ez nuela maina askorik; oso metodikoa nintzen, beti egurra ematen aritzen nintzen, eta aldatu egin naiz. Saiatzen naiz jokalariak motibatzen; beraz, jarrera aldetik ere aldatu naiz. Lasaitasuna, urteek ematen duten patxada, lortu dut azken urteotan.
Konfiantza ere lortu duzu?
Bai. Lehen urtean, beldurrez ez, baina niretzat gehiegi izango ote zen kezka banuen. Baina gauzak ondo egitean ikusten duzu jokalariek ere erantzuten dutela, eta hori garrantzitsua da. Horrek ematen du aurrera egiteko indarra.
Zilarrezko LEB Mailako entrenatzaile gazteena izan zara. Nabaritu duzu hori?
Hala izan naiz, eta federaziokoek esan didatenez, mailaz igotzea lortu duen entrenatzailerik gazteena ere bai. Orokorrean ez dut nabaritu gaztea naizelako alderik, baina jokalariren batek jarri nau aproban. Normala ere bada, pentsatuko dute: "28 urte bakarrik ditu, hau ume moko bat da". Halere, taldeko jokalari gehienak nire adin bueltakoak dira, eta denboraldia hasi eta lehen bi asteetan ikusi zuten saiatzen naizela eta daukadan guztia ematen dudala. Nik uste geuk buruan ditugun aurreiritzietatik gehiago duela adinaren kontuak. Behin galtza motzak eta kamiseta jantzitakoan, kito; ez dago desberdintasunik.
Afizioa lagun izan duzue. Nola nabaritzen da harmailetako beroa kantxan?
Gaizki ohitzen ari gara, izugarrizko afizioa dugu. Zazpi urte daramatzat mutilen lehen taldean, eta partida batean ere ez dut ikusi jende gutxi kiroldegian. Zortzi partida jarraian galdu, eta afizioa txaloka ikustea izugarria da. Ez gara jabetzen dugun zorteaz, eta "eskerrik asko" bat ez da nahikoa zaleei eman diguten babesa eskertzeko.
Zer harreman duzue Gipuzkoako gainerako klubekin?
Bakoitzak geureari begiratzen diogu. Ireki behar genuke pixka bat, jokalarien trukeak-eta egiteko; izan ere, hartu egin behar da, baina eman ere bai. GBC hor dago, baina... Mailaz igo dira, eta oso ondo, baina ia hiru milioi euroko zorra dauka. Xabi Oroz gure jokalari ohia han dago. Nik uste taldeak zatitzen ari garela, eta elkartu egin behar genukeela. Elkarri mina egiten ari gara. Gipuzkoan, guztiok elkartzen gara edo dena pikutara joango da. Harremanak normaldu behar ditugu. Garbi daukat Gipuzkoako lehen taldeak Donostian egon behar duela, horretan ez dut zalantzarik, baina jarrera aldatu behar dute batzuek.
Zer eman dizu Iraurgik? Eta kendu?
Garrantzitsuena: lagun on asko. Txapeldun izan gara, baina aurten, eta hemendik bi urtera lagunak hor izango ditut. Bestalde, pertsona bezala hazi eta heldu egin naiz. Kendu, berriz, ordu asko kendu dizkit, lan asko eskatzen baitu entrenatzaile izateak. Dena den, denbora kendu dit, baina saskibaloia gustuko dudalako.
Entrenatzaile lanetan ikusten duzu etorkizunean zure burua?
Ikusi bai, baina ez dut behar hori. Une onean nago, eta jarrai dezaket, baina ez dut beharrik sentitzen maila honetan segitzeko. Ez daukat arazorik talde gazteagoak entrenatzeko edo beste bide bat hartzeko. Gustura ibili naiz, gustukoa dut, eta aukera emanez gero, ezin ezetz esan, baina uneotan ez da ezinbestekoa nire bizitzan.
CCOO eta UGT negoziatzeko prest daude, «greba historikoaren» ondoren
Batasun sindikalaren alde egin du Sordok, baina sindikatu abertzaleen jarduna zeharka kritikatuz
«Martxoaren 29ko grebak arrakasta historikoa izan du Euskadin». Horrela mintzatu zen Euskadiko CCOOko idazkari nagusi Unai Sordo, UGTrekin batera deitutako manifestazioa hasi aurretik. Bilboko Arriaga plazatik hasi zuten martxa.
Greba «normaltasunez» egin izana nabarmendu zuen Sordok, nahiz eta, haren ustez, ezarritako gutxieneko zerbitzuak «gehiegizkoak» izan ziren: «Lanuztea egin duten guztiek gizalegez jokatu dute». Halaber, greba deialdia egun berean egitean, euskal sindikatuen mobilizatzeko ahalmena «biderkatzen» dela esan zuen CCOOko buruzagiak.
Batasun sindikalaren alde egin du Sordok, baina sindikatu abertzaleen jarduna zeharka kritikatuz. Haren ustez, ezin da alderatu mobilizazioek duten erantzuna sindikatu guztiek egun bererako egiten dutenean edo «batzuekgreba deialdiak beste gai batzuetarako erabiltzen dituztenean».
Horrez gain, «lan erreformaren oinarrizko puntuak aldatzeko», negoziazioari ekiteko prest agertu zen. Lan arloko legeen aldaketak dakarren eskubide murrizketa gogora ekarri ondoren, egin beharko liratekeen lehenengo erreformak zerga eta finantza arlokoak direla ohartarzi zion Espainiako Gobernuari.
Greba Espainiako Gobernuari eta haren presidenteari egin zaion oharra dela esan eta, botere ekonomikoaren eta Europaren esanetara jokatzea egotzi zion Raxoiri. Lan erreforma atzera bota ezean mobilizazioekin jarraituko dutela iragarri zuen Sordok: «Gaur ez da ezer bukatzen».
Sordoren ostean, UGT-Euskadiko idazkari nagusi Damaso Casadok hartu zuen hitza. Haren ustez, langileak haserre daudelako mobilizatu ziren atzo «miloika pertsona Espainiako Estatuan». Eta nabarmendu zuen langile aktiboez gain, gazteak, ikasleek eta erretiratuek ere mobilizazioekin bat egin zutela. Haren hitzetan, «mobilizatu diren guztiek Raxoiri esan diote jadanik ez duela gizartearen gehiengoa ordezkatzen». Gutxieneko zerbitzuak errespetatu zirela azpimarratu zuen UGTko kideak.
Moyuara heldu barik
Sordok eta Casadok hitzaldia egin bezain pronto, manifestazioa hasi zen. 12:30ak ziren. Dena suntsitu nahi dute, greba orokorra lelopean, milaka pertsonak Areatzako zubia zeharkatu zuten, Plaza Biribilerako bidean.
Hara helduta, CNT sindikatuak deitutako elkarretaratzean parte hartu zuten ehunka lagunek CCOOri eta UGTri kritika egin zieten, eta Espainiako Gobernuarekin «hitzartzen jarraitzeagatik engainatuak izatea» leporatu zieten. 13:00etan Urkixo kaletik jarraitu zuen manifestazioak, eta ordu erdi geroago Bizkaia plazan bukatu zuten, Moyua plaza sindikatu abertzaleen deialdiarekin bat egin zuten lagunez beterik zegoelako.
Haritz Guridi: "Araba Euskaraz-era datozenek egun zoragarria pasatuko dute"
Barneratu barreiatu leloarekin Araba Euskaraz jaia ospatuko da domekan Bastidako ikastolaren alde. Haritz Guridi oñatiarra han dago irakasle.
Honezkero domekako jairako guztia prest, pentsatzen dut.
Ia guztia. Azken lantxoak egiten dihardugu azken aste honetan eta domekan Bastidara zatoztenok guztia prest aurkituko duzue.
Zer nolako ibilbidea izango da aurtengoa?
Beste gauza batzuen artean ibilbidea da aurtengo berritasuna. Aurreko edizioetan herrian zehar eta Toloñoren magalean ibili gara eta aurten herriaren hegoaldetik egitea erabaki dugu, herriaren beste ikuspegi bat izateko. Bestalde, garrantzia eman nahi izan diogu erosotasunari: hiru kilometro eta erdi pasatxo izango ditu, beraz, nahiko motza da; nahiko laua; eta aparkalekuetatik nahiko gertu ipintzea erabaki dugu.
Eta guneak?
Lau egongo dira eta horrekin batera ibilbidean barrena giro ona egoteko beste zenbait emanaldi ere bai. Lehenengo gunea ikastolan egongo da eta gunea zein ikastola bera jaiaren ardatza izatea nahi dugu. 10:00etatik aurrera emanaldi dezente egongo dira: hasteko herri kirolak, eguerditik aurrera Entropia eta Bizardunak bezalako taldeak, eta iluntze partean, Oihan Vegarekin disko festa. Hirugarren gunea umeei eskainitakoa da eta besteak beste, Irrien Lagunen Klubekoak egongo dira eta flashmob bat ere grabatuko da. Bigarren gunea apur bat lasaiagoa izango da, erromeria giroarekin. Eta laugarren gunea, martxosoenendako izango da, Gatibu eta Nahixan taldeen kontzertuekin, esaterako.
Debagoiendarrak gonbidatuta egongo dira, jakina.
Bai, eskualde honetan euskara eta ikastolen proiektua indartzeko baliabideak derrigorrezkoak dira-eta, baina horrez gain, egun zoragarri bat pasatzeko aukera izango dute paisaiarekin, jaiarekin...
Gazte bat hil da motorrean, Baionarako bidean
Bokalekoa zen, eta 16 urte zituen.
Gure Esku Dago: "Demokraziaren festa izango da"
Erandio, Leioa eta Getxon hautetsi izandako edo gaur egun diren 60 gizon-emakumek azaroaren 5eko herri-galdeketan parte hartzeko deia egin zuten zapatuan, hilaren 28an. Getxoko Bizkaia zubian egin zuten agerraldia, eta Javier Agirre Getxoko alkate ohiak eta Naiara Goiriena Leioako zinegotziak irakurri zuten adierazpena.
Irakurritako oharra:
Gaur, 2017ko urriaren 28an, hedabideen eta herritarren aurrean agertzen gara demokraziaren garaian Erandio, Leioa eta Getxon hautetsi izan garen eta garen gizon eta emakumeok.
Uribe Kostako hiru herri hauetako herritarrek hautatu gintuzten behar zen unean euren ordezkari izateko eta eskubideak eta askatasunak euren izenean defendatzeko.
Orain, 2017ko azaroaren 5era begira, Gure Esku Dago ekimenak eta kontsultaren batzorde sustatzaileek bultzatuta, gu ordezkari izan garen herrietako makina bat sinadura bildu ostean, herritarren kontsulta batera deituak gara Erandio, Leioa eta Getxoko herritarrok, gizon eta emakumeok, gazte eta nagusiak, gure etorkizun politikoa erabakitzea gure eskubidea dela aldarrikatze aldera.
Frankismo osteko garaian hautetsi izan garen eta garen gizon eta emakumeok, gure agintaldian eskubideak eta askatasunak defendatu genituen era berean, ulertzen dugu euskal herritarrok gure etorkizun politikoa erabakitzeko eskubidea dugula eta geuri bakarrik, euskal herritarroi, dagokigula zer izan nahi dugun eta gure burua nola egituratu nahi dugun erabakitzea. Erabakitzeko eskubidea dugu eta erabaki nahi dugu.
Horregatik, dei egiten diegu Erandio, Leioa eta Getxoko herritarrei azaroaren 5ean udalerri horietan antolatu diren kontsultetan parte hartzera.
Demokraziaren festa izango da: herritarrok, hautetsontziak, botoa eta erabakia.
Herritarron festa izango da: ezberdinen arteko elkarlanaren fruitua, eskuak elkarri emanda, konplizitateak landuta, adostasunak bilduta eta askatasunean.
Erabakitzeko eskubidearen festa izango da: kontsultetan egiten diren galderak gorabehera, kontsultetan lortzen den emaitza gorabehera, erabakitzeko eskubidea gure herrietan sendotzen ari delako, eta azaroaren 5ean inoiz baino sendoago eta aktiboago agertuko delako.
Hori horrela, Erandio, Leioa eta Getxoko herritarrek hautatutako hautetsi gisa, dei egiten dugu azaroaren 5ean, boto papera eskuan eta irribarrean ezpainetan, parte hartzera, botoa ematera.
Gipuzkoako Kopa irabazteko prest, Hernaniko bolariak
Taldekako Txapelketa, bikotekakoa eta Lehendakari Saria; horiek jokatu dira eta orain, Gipuzkoako Kopa ha­si­ko da. Igandean izango da lehenengo tiraldia Usurbilen eta Hernaniko bolariak prest daude kopa irabazteko.
Orain arteko txapelketetan bezala, Hernaniko hiru elkarteren izenean hartuko dute parte: Elur Txori, CD Hernani eta Ur Mia.
Gipuzkoako Kopa, denboraldiko txapelketa nagusienetakoa da eta apirila eta maiatzean zehar jokatuko da. Honako bolatokietan jo­ka­tuko da: Usurbil, Mutiloa, Urnieta, Legazpi eta Herna­niko Florida auzoan.
Hiru txapelketa gehiago
Denboraldia bukatzeko, bes­te hiru txapelketa jokatuko di­ra: Gipuzkoakoa, Gabirian; Ema­kumeena, Zerainen; eta Eus­kal Herrikoa, Bizkaian. Tiraldi bakarrekoak izango dira.
Acanthocobitis mooreh
Acanthocobitis mooreh "Acanthocobitis" generoko animalia da. Arrainen barruko Nemacheilidae familian sailkatzen da.
Elikadura izango dute hizpide Lea-Artibai Berrikuntza Gunean
Lea-Artibaiko elikadura estrategia sustatzeko Euskal Herriko kasu arrakastatsu batzuk hizpide izango dituzte gaur Markina-Xemeinen dagoen Lea-Artibai Berrikuntza Gunean. Elikadura estrategiaren arloan dauden praktika edo adibide onak ezagutzera emateko foro bat antolatu dute Leartibai Garapen Agentziak eta Lea-Artibaiko Landagarapen Alkarteak.Elikaduraren inguruan kontzientzia sortzea helburu, Elikagunea, Beterri Km0, Allende Jantokia eta Gure Elikagai egitasmoak aurkeztuko dituzte gaurko foroan. «Azken helburua gure eskualdean horrelako proiektu bat garatzea beharrezkoa dela ikusaraztea izango da».Ekimena mundu guztiari zabalik dago, eta 15:00etan hasiko da.
Bisfenol A, mahai gainean
Elikagaiak ukitzen dituzten ontzietan bisfenol A produktua, plastiko batzuetan aurki daitekeena, erabiltzea debekatu du Frantziak; ikerlan batzuen arabera, hormonen funtzionamendu normala baldintza dezake.
Eguneroko jarduerak errazteko gailu eta materialak egin ohi ditu gizakiak. Plastikoen sorrerak eta horien zabaltzeak iraultza eragin zuen merkatuetan: objektu merkeagoak, produkzio handiagoa... Ordea, hamarkada batzuen buruan, material horiek ingurumenean eta gure osasunean duten eraginari buruzko zalantzak ugaritu dira. Azkenaldian, plastiko batzuek duten gai baten inguruan zentratu da eztabaida, bisfenol A delakoan.
Eztabaidagai bihurtu den osagai kimiko hori eguneroko objektu askotan dago. Plastikozko botila batzuetan eta ordainagirien paper termikoetan. Disko konpaktuetan eta janari poto gehienek barruan dituzten estalduretan. Egunerokotasunean duen presentziaren ondorioz sortu da eztabaida, bereziki, zenbait ikerketak jakinarazi zutenetik osasunean eragina izan dezaketela. Ikerketa horien ondorioz, pertsonen hormona sistema alda dezaketen gaien artean sartu zuten bisfenol A.
Informazio horiek ikusirik, agintariek ildo askotako erabakiak hartu dituzte azken urteotan. Europako Batasunak elikagaiak ukitzen dituzten gaien artean onartu arren, 2011. urtetik umeen biberoietan ez erabiltzeko agindu zuen. Ikerketen arabera, umeek sumatzen dute gehien gai horien kaltea, eta, horrez gain, biberoietan elikagai beroak sartzen direnez, janaria gehiago kutsa zitekeela jakinarazi dute ikerlan horietan. Biberoietatik kendu arren, bestelako plastikozko jostailu eta ontziak arauditik kanpo geratu ziren.
Europako herrialde batzuek bisfenol Ak izan dezakeen eragina mugatzeko neurriak onartu dituzte. 2012ko abenduaren 13an onartu zuen Frantziak gai horri buruzko legea. Material horri muga jartzeko, bi epe zehaztu zituzten orduan. 2013tik aurrera debekatuta dago gai kimiko hori erabiltzea 3 urtetik beherako umeentzako janari edukiontzi guztietan. Hau da, ontzi horiek ezin dira lantegietan egin, inportatu edo esportatu, ezta horien salerosketa egin ere. Erabaki hori adin guztietara zabalduko dute 2015ean, eta edozein pertsonarentzako janari ontzietan gai hori erabiltzea debekatuko dute.
Geroz eta dosi baxuagoak
Araudiak araudi, Europako Elikagaien Segurtasunerako Agintaritzak jakinarazi du geroz eta kontaktu gutxiago dutela herritarrek gai horrekin eta, ondorioz, nahi gabe hartutako kopurua urritu dela. 2006an, hiru hilabetetik gorako umeek, pisatzen zuten kiloko, 4.000 nanogramo hartzen zituzten; 2013an, 135 nanogramora jaitsi da. Helduen kasuan, 2006an 1.500 nanogramo hartzen zituzten kilo bakoitzeko, eta, gaur egun, 132 nanogramo. 2006ko datuak, nolanahi ere, Europak ezarritako eguneko dosi onargarrien azpitik zeuden.
Europako Elikagaien Segurtasunerako Agintaritzaren arabera datuak «onargarriak» diren arren, zenbait elkartek ohartarazi dute ez dagoela dosi segururik. Hau da, dosi txikiek ere luzera eragina izan dezaketela zehaztu dute. Ildo horretan, hormonetan eragina duten gai toxikoak arautzearen alde agertu dira, eta, hilabeteotan, Europako Parlamentuan gai horri buruz ari dira, etorkizunerako erabakiak aztertzeko.
Gipuzkoako Urrezko Domina jaso du Urbeltzek
Juan Antonio Urbeltzek jaso du Gipuzkoako Urrezko Domina, duela 50 urtetik gaur arte euskal dantza tradizionalak ikertzen eta berreskuratzen egindako lanagatik. Dantzen jatorriaren ikerketan ekarpen oparoa egin du, edukirik eta zentzurik ez badaukate haiei eustea zaila dela iritzita. Gipuzkoako Foru Aldundiak atzo eman zion saria, Donostian, eta, BERRIAri azaldu zionez, «sorpresa» handiz jaso du egindako ibilbidearen aitortza. Egun, Argia dantza taldeko zuzendaria da, eta datorren urterako ikuskizuna prestatzen dabil, liburu bat idazten aritzeaz gain.
Eta zaleak, poz-pozik
Iraganekoak dira tropeleko txirrindulari onenek denboraldiko lehen probak entrenamendutzat eta neguan pilatutako kiloak galtzeko saiotzat hartzen zituzten garaiak. Egun, lehen egunetik lehiatzen dira bete-betean.
Robert Gates
Robert Michael Gates (Wichita, Kansas, AEB, 1943ko irailaren 25a - ) Kansasen jaiotako politikari independiente estatubatuarra da. Hiru urtez Inteligentzia zuzendaria izateaz gain, Ameriketako Estatu Batuetako Defentsa Idazkaria izan da George W. Bush eta orain, Barack Obamarekin.
"Itoitzen gertatzen dena salatzeko" manifestazioa gaur Iruñean
'Irati salba dezagun; Itoitz gelditu' lelo hartuta, manifestazioa egingo da gaur arratsaldean Iruñean, Itoizko Koordinakundeak antolatuta. Hain zuzen ere, "Itoitzen gertatzen ari dena" salatu nahi dute ekimenaren bidez: "Espainiako Ingurumen Ministerioak informazioa ezkutatzen duela; segurtasun arazo larriak badirela; urtegiaren arduradun publiko guztiak isilik geratzen direla...", agertu dute Koordinakundeko kideek. Seietan abiatuko da autobus geltokitik.
Itoizko Koordinakundeak urtegiaren aurkako elkarretaratzea antolatu du gaurko. Arratsaldeko 18:00etan abiatuko da autobus geltokitik, rati salba dezagun; Itoitz gelditu lelopean.
«Manifestazioaren bidez Itoitzen gertatzen ari dena salatu nahi dugu: Espainiako Ingurumen Ministerioak informazioa ezkutatzen duela; segurtasun arazo larriak badirela; urtegiaren arduradun publiko guztiak isilik gelditzen direla; hori guztia salatu nahi dugu Iruñeko karriketan», azaldu du Itoizko Koordinakundeko kide eta Itoizko herritar Patxi Gorraizek egunotan.
Urtegiaren hormaz haratago bizi den jendea gogora ekarri du, halaber, Gorraizek, eta haien bizitza arriskuan dela azpimarratu du: «Urtegiak jartzen ditu arriskuan».Segurtasunarekin kezkatuta diren herritarrei, urtegiaren aurka diren guztiei, eta «legearen defendatzaileei» dei egin die Gorraizek, gaurko manifestazioan parte har dezaten. Urtegia gelditzeko beharra azpimarratu du koordinakundeko kideak, «arazo gehiago sor ez dezan».
Punomys lemminus
Punomys lemminus Punomys generoko animalia da. Karraskarien barruko Sigmodontinae azpifamilia eta Cricetidae familian sailkatuta dago.
Uribetxeberria presoaren askatasuna aldarrikatzeko bi hitzordu
Arrasateko Herrira ekimenak Josu Uribetxeberria presoaren egoera salatu du, gaixo dagoela-eta. Haren eta beste 13 presoren egoera salatzeko bi deialdi egin dituzte datozen egunotarako: bihar, egubakoitza, 19:30ean hileko azken ostiraleko kale agerraldia, plazan; eta maiatzaren 2an, mozioa aurkeztuko dute eta herritarrei pleno aretora joateko dei egin diete.
Uribetxeberriari dagokionez, gogora ekarri dute 2005ean tumore bat detektatu ziotela eta ondorioz, giltzurrun bat kendu egin behar izan ziotela. “Ondorioz, bizi osorako tratamendua beharko du”.
Halaber, salatu dute kartzelak halako presoen egoeran duen eragin kaltegarria: "Eremu horri dagokion tentsioa, ziega eta espetxe aldaketa etengabeak (ezinezkoa egiten dutenak gaixotasunen jarraipen egokia, besteak beste), bakartze erregimena, ezartzen diren espetxe politika ezberdinak...honek guztiak era negatiboan eragiten du paziente horiengan".
Hori horrela, Uribetxeberriaren askatasuna aldarrikatu dute. "Bi urtean mota horretako gaitza berpizteko arriskuaren aukera % 51ekoa da. Beraz, kanpoan egon beharko luke arazo horri behar bezala aurre egiteko, baina orain arte ukatu egin diote aukera hori".
Fonta Sport taldea nagusi, Aretxabaletako areto-futbol txapelketan
Aretxabaletako taldeak penalti jaurtiketetan menderatu zuen Eskoriatzako Cipris taldea. Partidua eta luzapeneko minutuak berdinketarekin bukatu ziren, 3-3.
Zortzi taldek parte hartu dute uztailaren 2an hasita, Arlutz tabernak eta Loramendi Euskara Elkarteak antolatuko txapelketan.
Mendigorria
Mendigorria ([menðiɣori.a]) Nafarroako udalerria da. Erriberriko merindadeko herri honek biztanle zituen . urtean. Nafarroako hiriburutik 29 kilometrora dago.
Geografia.
Inguru naturala eta kokapena.
Herria, Nafarroa erdialdean kokatzen da, Erriberriko merindadeko ipar-mendebaldeko muturrean. NA-601 errepideak udalerria zeharkatzen du Gares eta Larragarako norabidean. Garesen A-12 autobiderako sarbidea dago Iruña eta Logroñorekin komunikatuz. Horrez gain, NA-6030 errepideak Artaxoa eta Tafallarekin elkartzen du udalerria.
Mendigorriak Zirauki, Mañeru, Obanos eta Garesekin egiten du muga iparraldean, Artaxoarekin ekialdean, Oteitza eta Villatuertarekin mendebaldean, eta Artaxoa eta Larragarekin hegoaldean.
Klima eta landaredia.
Udalerriak klima mediterraneo kontinentala dauka, ezaugarri moduan negu hotz eta euritsuak, uda lehor eta nahiko sargoriak, euri irregularrak eta iparreko zierzo haizearen nagusigoa dituena. Urteko batez besteko tenperatura 12 eta 13 gradu artekoa, eta prezipitazioak 450 eta 550 mm bitartekoak dira (urteroko egun euritsuak 70 inguru izaten dira).
Nekazaritzarako lurren eta ikatza sortzeko beharrak batetik, eta suteek bestetik, udalerri gehienean aurki zitezkeen arteak desagerarazi zituen. Gaur egun Mendigorrian aurki daiteken landaredia, sastraka eta zuhaixkez gain, birlandatutako pinuak dira (batez ere, Austriatik ekarritako pinu beltza, eta Alepo pinua).
Historia.
Mendigorriko lehen biztanleak burdin arokoak dira, aurkitutako garai hartako aztarnen arabera. Udalerria, K. a. I. mendean erromatartu zen, eta ondorengo hiru mendeetan garatutako herri erromatarrak garapen handia izan zuen. Andelos izeneko herri erromatarrak, Plinio Gaztearen liburuetan aipatzen zen, andelotarren erdigune moduan. Herriak, ur-horniketa sistema nahiko garatua zeukan, eta egindako indusketetan, terma, etxebizitza eta kaleak aurkitu dira.
Erdi Aroa.
Nafarroako Antso VII.a Indartsua erregeak, herriak ordaindu beharreko petxak, foruaren bitartez, egokitu zituen, eta 3640 urteko soldetetan zenbatu zituen. Mendigorriari "Novenera" izeneko forua eman zitzaion. XIV. mendetik XV. mendera, Gaztelaren inbasioek, kalte handiak eragin zituzten herrian, horrela, 1378an Gaztelako ejerzitoak herria okupatu zuten, baina 1463an, mendigorritarrek erasoari eustea lortu, eta gaztelatarrak kanporatzea lortu zuten. Herritarren kemena saritzeko Juan II.a erregeak "herri onaren" titulua eman zien mendigorritarrei, eta Nafarroako gorteetan jarlekua eskaini zien. Horrez gain, Lizarrako frankoek zeuzkaten pribilegio berak eman zizkien.
Beaumondarrek inguratuta, 1474an Leringo konteak zuzenduriko gizonek, eraso bortitza egin zuen herriaren aurka, kalte handiak eraginez. Nafarroako erregeak, berriz ere, herritarrak saritzeko, lur eremu handiagoak eman zizkion udalerriari.
Aro Modernoa.
Andres Eguagirre izeneko mendigorritarrak "Eskopetarien Batailoi" bat osatu eta frantsesen aurka altxatu ziren 1808ko Independentzia gerraren hasieran. Talde hartan laurehun gizon inguru izatera heldu ziren. Urte batzuk beranduago, frantsesek herria bereganatzea lortu zuten, bertan soldatu-talde bat ezarriz. 1813ko apirilaren 21ean Espoz y Minak zuzenduriko gizonek, frantsesak garaitzea lortu zuten.
Gerra karlistetan, Larragako zubiaren inguruan, borrokatu ziren Zumalakarregiren eta Espainiako ejertzito liberaleko gizonak. 1835ko martxoaren 9ko borroka hartan, ez zen garailerik izan, eta bi bandoek, zauritu eta hildako ugari izan zituzten. Urte hartako uztailaren 16an, liberalek zuzenduriko Luis Fernández de Córdoba jeneralak, karlistak garaitzea lortu zuen. Horregatik, Espainiako erregeak Mendigorriko markes izendatu zuen. Azkenik, irailaren 12an, karlistak zubiaren ondoko lurretan garaituak izan ziren, eta horrela, gerra Mendigorriatik aldendu zen.
Gerra Zibila.
Mendigorriko ezkertiar alderdi bakarra 1934an sorturiko Errepublikar Alderdi Erradikala izan zen. Errepublikaren aurkako altxamendu militar faxista burutzean, Mendigorrian ez zen hildakorik ezta atxiloketarik izan, eta herriko Celestino Lator zinegotzi errepublikarra, ez zuten bi urte beranduagora arte bere kargutik kendu.
Demografia.
XX. mendearen lehen hamarkadetan hazkunde txikia izan zuen Mendigorriak, baina 1920ko hamarkadatik aurrera gainbeheran etorri zen populazioa, eta mende bukaeran 900 lagun inguru besterik ez ziren geratzen (1900ean 1.460 ziren biztanleak). XXI. mendearen lehen hamarkadan, berriz, populazioa handitzen hasi zen eta berriro 1.000 pertsonaren muga gainditu zuen.
2008ko erroldaren arabera, Espainiaz kanpoko 66 etorkin bizi ziren herrian, biztanleriaren % 6,37 (Nafarroako batezbestekoaren azpitik).
Politika.
Udal hauteskundeak.
2007
Agintaldi gehienetan herriko alkateak hautesle zerrenda independenteetako kideak izan dira; 2007an"Agrupación Andion" (AA) taldeko Javier Osés Zuñiga aukeratu zuten. Udaleko bederatzi zinegotzietatik sei lortu zituen taldeak eta hortaz gehiengo absolutua udalean. Baliogabeko botoak 24 izan ziren (emandako guztien %3,42a) eta zurizko 8 boto izan ziren (botoen %1,18a). Abstentzioa %20,88koa izan zen.
2011
2011ko udal hauteskundeetan ordea PSNkoa (207 boto eta 9 zinegotziak) izan zen zerrenda bakarra; Manuel José Vieira Bonacho Tiago aukeratu zuten alkatetzarako.
2015
2015ko udal hauteskundeetan EH Bildu izan zen lehen indarra Mendigorrian, atzetik geratu ziren PP zein PSN.
2019
2019eko udal hauteskundeetan EH Bildu izan zen lehen indarra Mendigorrian, NA+ geratu zen bigarren tokian.
Azpiegiturak.
2003an elektrizitatearen Espainiako kudeatzaile publikoa den Red Eléctricak Castejón eta Gasteiz artean 400.000 volteko goi-tentsio linea bat eraikitzeko proiektua proposatu zuen. Proiektu horren arabera 46 metroko goi-tentsio dorreak eraikiko ziren Lizarraldeko hainbat udalerri zeharkatuz. 2008an proiektuaren aurkako talde bat sortu zen, eta 2010eko urtarrilaren 31n proiektuaren inguruko bozketa antolatu zen Arabako bost herri eta Nafarroako hogei herritan. Ezezko botoak %98,9 izan ziren.
Euskara.
Nafarroako gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera Mendigorria eremu ez-euskalduneko udalerria zen, eta hori dela eta, hizkuntza ofizial bakarra gaztelania zen. 2001eko erroldaren arabera, herritarren %0,77k zekien euskaraz hitz egiten.
2009an Mendigorria, Artaxoa eta Larragako guraso batzuek Biderra taldea sortu zuten, hiru herri horietako umeek irakaskuntza publikoan euskaraz -hau da, D ereduan- ikasi ahal izateko beharrezkoak diren neurriak lortu nahian.
2017ko ekainaren 22an Nafarroako Parlamentuak eremu mistora pasatzea erabaki zuen, beste 43 udalekin batean.
Frantziak Irati Tobar gazte independentista Espainiaratu du
Beste zazpi gazterekin batera otsailean astebeteko itxialdia egin zuen Izpuran euroaginduaren kontra. Oier Gonzalez ustezko etakidea ere Espainiaratu dute.
Paueko Auzitegiak (Frantzia) Irati Tobar gazte independentista (Santurtzi, 1986) Espainiaratu egin du gaur, horko Auzitegi Nazionalaren euroagindu eskaera dela-eta. Martxoaren 30ean atxilotu zuen, Donibane Lohizunen.
Tobarrek berak eta Benat Lizeaga, Irati Tobar, Endika Perez, Jazint Ramirez, Aitziber Plazaola, Xalbador Ramirez, Aiala Zaldibar eta Bergoi Madernazek astebeteko itxialdia egin zuten otsailaren erdian Izpuran, euroagindua salatzeko. Espainiaratzeko arriskuaren aurrean babesa eskatu zieten eragileei eta herritarrei. Gazte denek babes handia jaso zuten, baina guztiak atzeman egin zituen Poliziak.
Gazteek iaz egin zuten ihes Ipar Euskal Herrira, Espainiako poliziek Segi gazte erakundearen aurka egindako operazio baten ondoren.
Pauek gaur Oier Gonzalez ustezko etakidea (Mundaka, 1979) ere Espainiaratu du.
Ruper Ordorikaren ziztada, BERRIAlagunen kanpainari
Hainbat musikarik ere bat egin dute ‘Zure ziztada behar dugu’ kanpainarekin. Musikarien ziztadari esker, egunero abesti edo bideo bat eskegiko dugu BERRIAlaguna webgunean. Lehenengo kanta, gaurkoa, Ruper Ordorikarena.
Hainbat musikarik ere bat egin dute ‘Zure ziztada behar dugu’ kanpainarekin. Musikarien ziztadari esker, egunero abesti edo bideo bat eskegiko dugu BERRIAlaguna webgunean. Lehenengo kanta, gaurko, Ruper Ordorikarena izan zen, eta ikusgai dago gaurtik.
Datozen egunetan:
Zea Mays, Doctor Deseo, Mursego, Jupiterjon, Patta ta Sendaezinak, Saioa, Joseba Irazoki, Piztiak, Rafa Rueda, Txuma Murugarren, Gose, Amaia Zubiria, Gatibu, Sorkun, Esne Beltza, Antton, Vendetta, Jon & Sugramas, Gaizka Peñafiel, Etxe, Enkore, Kherau, Benito Lertxundi, Erramun Martikorena, Mikel Markez, Pantxix Bidart, Kepa Junkera, Bide Ertzean, Juanmari Beltran, Oskorri…
Herrien itxiera perimetrala mantendu eta mugakide diren herrien arteko mugikortasuna baimendu ditu Labik
Euskadiko Babes Zibileko Planeko (Labi) kideek bilera eduki dute gaur [otsailak 12] eta erabaki dute herrien itxiera perimetrala beste 20 egunez luzatzea. Hau da, Araba, Bizkai eta Gipuzkoako herri guztiek itxita jarraituko dute, gutxienez martxoaren 8ra arte.
Dena dela, mugakide diren herrien arteko mugikortasuna baimendu dute, beti ere jarduera sozio-ekonomikoak egiteko eta aire zabalean kirola egiteko bada.
Intzidentzia tasaren arabera, baita ere, eskola kirola eta bestelako kirol entrenamenduak egitea ere baimenduko da 100.000 biztanleko 500dik beherakoa den kasuetan.
Kirol federatu eta profesionalari buruzko xehetasunak ere eman ditu: “lehiaketa profesionalean edo erdi profesionalean dauden taldeen arteko kirol entrenamenduak eta lehiaketak; eta 500dik beherako intzidentzia tasa duten udalerrien arteko mugikortasuna kirol federatuko entrenamenduak, eskola kiroleko entrenamenduak egiteko, baita gimnasioetan, klubetan edo polikiroldegietan programatutako aktibitateak egiteko ere”. Hau da, kirol federatua eta eskola kirola egiteko edozein udalerritara joan ahalko da, betiere bien intzidentzia tasa 500dik beherakoa bada.
Labik ez ditu ostalaritza establezimenduei eragiten dizkien neurriak aldatu. Neurri horiek astelehenetik [otsailak 15] aurrera egongo direla indarrean esan du Iñigo Urkullu lehendakariak. Labi martxoaren 5ean batuko da barriro, eta orduan egoeraren “ebaluazio sakona” egingo dutela esan du.
Esan du Labi aholku batzordeko kideek hartzen dituzten erabaki guztiak “osasun profesionalen gomendioetan oinarrituta” hartzen dituztela. “Erabakiek oinarri zientifikoa dute. Eta erabaki guztiak hartzen ditugu herritarren osasuna bermatze aldera”. Azpimarratu du pandemiaren errudunik ez dagoela: “Ostalaritza ez da erruduna, ezta epidemiologoak ere“.
Autoaren inguruan. EAEko Auzitegi Nagusiak gune gorrian dauden ostalaritza establezimenduen irekiera auto bidez baimendu izana errespetatu egiten dutela baina ez dutela ulertzen esan du. “Erabaki horrekin ez gaude ados, ez dugu partekatzen. Dena dela, gure aholkulariek aholkatu digute horren aurkako helegiterik ez jartzea. Azken finean, erabaki hori hartu duten epaile berdinen aurrean helegite bat jartzea alferrikakoa litzateke. Dena dela, pentsatzen dugu arrazoia daukagula”. Gai horrekin lotuta, esan du uste dutela epaileek “badaezpadako neurria” hartu dutela, baina ez gaiaren muina aztertuta.
Erantzukidetasuna. Esan du Biziberri planak herritarren bizimodua aldatzea eskatzen duela, eta erantzukizuna pertsona bakoitzarena dela. “Plan honek zorroztasuna eta eratzukidetasuna eskatzen ditu. Gu gara birusaren hedapena gelditzeko lehen hesia. Norbanako bakoitzak neurriak errespetatzeak bizitzak salbatzen ditu”.
Azkenik, azpimarratu du urritik gaur arte hiru lurraldeek edukitako bilakaera “larria” izan dela. Eta azken hilabeteetako esperientziak erakutsi diela intzidentzia tasa 500 edo gehiago den eremuetan neurriak zorroztea “egokia” dela. Gaineratu du helburua 100.000 biztanleko 60ko tasan kokatzea dela helburua.
Gaurko txostena. Bestalde, Osasun Sailak gaur emandako datuen arabera, Busturialdeko udalerrietatik atzo Bermeon bakarrik egon ziren 3 positibo. Bera da gune gorrian dagoen eskualdeko herri bakarra, 875,22ko intzidentzia-tasagaz. Azken zazpi egunetan 63 positibo zenbatu dituzte.
Gernika-Lumok eremu laranjan segitzen du, 345,07ko intzidentzia-tasagaz (azken zazpi egunetan 12 positibo).
Araba, Bizkai eta Gipuzkoan 13.575 proba diagnostiko egin zituzten atz test diagnostiko egin ziren, eta horietatik 643 positiboak izan ziren: 93 Araban, 400 Bizkaian, 139 Gipuzkoan eta 11 erkidegotik kanpo bizi diren pertsonetan.
Atzo COVIDa duten 173 pertsona zeuden ZIUn.
Gas idealen legea
CE Castelló
Abenduak 28
Bideo
Bideoa irudiak mugimenduan grabatzen dituen sistema da. Telebistaren kume bat bezala kontsideratu daiteke.
Etimologikoki, latinetik dator, "videre" aditzetik hain zuzen ere, eta bere esanahia "nik dakusat" da.
Historia.
Hasieran zinemako euskarri berdina erabiltzen bazen ere, bideoak askatasun eta arintasun handia eskaini zion telebistari.
Ondoren etxeetara ere heldu zen teknologia hau. "Video Home Sistem" delakoarekin, (VHS)arekin, 1980ko hamarkadan, futboleko nazioarteko lehiaketak eta olinpiaden zabalkundeari lotuta, telebista berriekin batera, etxe gehienetara zabaldu zen tresna hau: ia-ea ezinbestekoa zen famili moderno batean bideoa edukitzea.
XXI. mendean bideoak batez ere Internetaren bidez argitaratu eta partekatu egiten dira. Bideoak argitaratzeko, munduarekin partekatzeko, badaude euskarri informatiko zentralizatu boteretsuak munduan, YouTube eta Vimeo bezalakoak, eta baita deszentralizatu eta federatuak ere PeerTube bezalakoak.
Dena den, XXI. mendean sakelako telefono adimentsu gehienek badute bideoak grabatzeko aukera eta bideo asko argitaratu gabe sare sozialen bidez partekatzen dira.
Formatuak.
Hainbat formatu egon badaude ere, eta beraien arteko lehia eta konpetentzia, gaur egun ia sistema guztiek bideo digitalera jo dute.
Wikimedia Commonsen, esate baterako, .webm eta .ogv formatu irekiak dira gaur egun gehien erabiltzen diren formatuak.
Formatu ohikoak, oso zabalduak: .mp4, .avi, .mkv...
Inauterizaleak galdu ezin dituen hitzorduen gida
Urtero bide-orri bera jarraitzen dute Tolosako inauteriek, baina, ostegunetik asteartera, asko dira inon idatzi gabeko hitzordu kuttunak; inauterizalearentzat, galdu ezinezkoak.
Eskema beraren muga hertsietan kaosa sartzea dira inauteriak. Urtero berdin eta urtero desberdin. Baina, txupinazo, Diana, jaitsiera eta alboradatik aparte, eta, inauterien arautegi ofizialean idatzi gabe egonagatik, badira galdu ezinezko hitzorduak.
Batzuk izan daitezke pertsonalagoak; izango da, akaso, bikotearekin Pello ziri-ziri lehenengoz dantzatu zuenekoa memorian iltzatuta duen inauterizalerik. Beste batzuk, aldiz, kolektiboak dira eta, momentu kuttun horietan parte hartzea, Tolosako inauterien bihotzeraino bidaiatzea da.
0- Errege bezpera, dena hasten den gaua.
Gabonak eta inauteriak lotu nahi izatea ura eta olioa nahastearen pareko izango da askorentzat, baina errealitateak bestelako kolore bat du Tolosan: urtarrilaren 5eko gauak erabakitzen du, atzera-kontu guztiak zilegi direla egun horretatik aurrera. Inauteriak goiztiar diren kasuetan, urtarrilaren 5a inauteriekin lotzeak izan lezake zentzu pittin bat. Eta bestela ere bai, urtarrilaren 5ean, tabernak ixteko ordua iristen denean, txaranga doinuek hartzen ohi baitituzte tabernetako bozgorailuak. Zalantzarik ez da: hori ere inauteria da.
1- Munduaren erritmoa 12 orduz aurreratu nahi dutenak.
Egitarauak aurkakoa dion arren, Tolosako inauterietako txupinazoa ez da ostegun eguerdian botatzen; ez, behintzat, txupinazo bakarra. Vista Alegre txarangak 28 urte bete ditu, aurten, asteazkenetik ostegunerako gauari inauteri suziriak oparituz. Ikaskideen arteko ideia zoro bat izanez hasi zenak, gero eta jende gehiago elkartzen du Trianguloa plazan eta, zalantzarik gabe, inauterizale fin izateko ezagutu beharreko hitzordua da.
2- Vivaldiren udaberri amateurra.
Txarangen herria omen da Tolosa. Hala da, Tolosan, inauterietatik kanpoko edozein ospakizunen neurrikoa delako txaranga bat. Hala da, haur batzuen ametsa noizbait txaranga batean parte hartzea delako; eta bat baino gehiago direlako, goi-mailako txarangak. Ostegun Gizena, ordea, txaranga amateurren udaberria izaten da; Vivaldirena edo norberarena, aukeran. Elkarte bakoitzak bere taldetxoa osatu, eta Alde Zaharra kalejiren lapiko bilakatzen da, inauteriz eta irribarrez bor-borka. Inauterietako une magikoetako bat.
3- Saldak eta trakak.
Osteguneko lehertzearen ondoren, Zaldunita egunarekin hasi ohi dira, berriro, festaren egun gorenak. Dianak goizeko zortzietan iragartzen du mozorro egunen hasiera, eta milaka tolosarrek salto egiten dute, pijama soinean. Hitzordua bere horretan berezia izanda ere, Dianan bertan badira hitzorduen barruko hitzorduak: zein mozorro aukeratuko ote duten kalejirako lehen ilarako hiru emakumeek; salda banatzaileek salda postuari zein itxura emango ote dioten, edo Berdura plazan petardoak pizten dituztenek iaz baino soinu handiagoa aterako ote duten edo ez.
4- Pasodoble tolosarra.
Aulki baten gainean hasitakoak altuera handixeagoa hartu du, eta gaur egun balkoi batetik jotzen du, Rafa Mendibilek, Zaldunita gaueko Paquito el chocolatero. Konpartsako ibilbidea bertan bukatzen zutela-eta, Korreo kalean lagun artean hasi zuten ohitura eta, gaur egun, jendetza izaten du, bere tronpeta doinuen zain.
5- Paperezko euria.
Inauterietako momentu kuttunen zein deserosoen artean sar liteke honakoa, zezen plazako kokalekuaren arabera. Mozorro eta parodia zenbaitetarako ere eman du ohiturak eta, aurten ere, Astelenitan zain izango dira zezen plazako inauterizaleak, Ero Etxeko txarangakoek konfeti kiloak noiz botako. Argazki zoragarriak uzten dituen unea da, dudarik gabe, baina urtebetean konfetiak gainetik kendu ezinik ibiltzekoa ere bai.
6- Musika jaialdi bat mozorrotuta.
Karroza eta konpartsa batzuek antzerkia egiten dute, eta gehienek dantza. Badira, ordea, inauterietako musikari musika gehiago oparitu nahi izaten diotenak. Hartu ta Sartu´s bandakoen kasua da. Astelenita iluntzea gorriz markatzen dute jada inauterizale askok, Raku atarian nahiz 19-90 tabernako terrazan, musika jaialdi bat zuzenean ikusteko, inauteri giroz. Ezagun egin dituzte, honezkero, Pin-pin, pin-pin, pintxanatarrak gu gera bertsioa, eta kontzertu interaktiboak sortzeko gaitasuna. Aurten ere prest dira, eta ez dute hutsik egingo; ezta urteroko zaleek ere, noski.
7- Bizi-erritmoen talka.
Tolosako inauterietako egitarauak urtero izaten du, txoko bana, Alboradarentzat eta Pattar zezenarentzat. Asteartitan, 06:00etan bata eta 08:00etan bestea, hitzorduetan hitzordu dira, inauterietako momentu kuttunen zerrendan. Ordea, are kuttunagoa izan liteke, beharbada, inauterietako bizi-erritmoek talka egiten duteneko bi une horien arteko zubia. 07:30ak, udaletxe arkupearen epela besterik ez. Gaua tragoz trago edanda asko, eta eguna irensteko fresko, beste zenbait. Txistulariek utzi dute plaza, Alboradarekin jarraitzeko eta, bat-batean, Santa Maria plazatik, iturri bat irekitzen dute, txarangak zorrotadaka atera daitezen. Egin dezake elurra edo egon daiteke zerua garbi, eta giroa hotz. Baina pattar zezenetarako igoera, igoeretan ederrena da.
8- Gutxiago, hurrengoetarako.
Parrandarik tolosarrena omen; herrikoentzako diseinaturiko gau horietako bat. Tolosan erroldatuta egotea nahitaezkoa ez denez, momentuz, Asteartita gauez ondo pasatzeko, nahikoa da inauteriak azken mokaduraino dastatzeko gogoa sentitzea eta, jada hausterre eguna izanda ere, bost eguneko oasia luzatu nahi izatea. Halaxe egiten du, kuadrilla batek, tabernak itxitakoan Riau-riau iruindarra abestuz. Beste batzuk, berriz, nahiago izaten dute inauterizaletasuna izoztu, eta 09:00etan egiten dute hitzordua, Richard argazki denda parean.
Coregonus pallasii
Coregonus pallasii "Coregonus" generoko animalia da. Arrainen barruko Salmonidae familian sailkatzen da.
Zizurkilen 3 eskolak elkartu dira plazan Inauterien harira
Elkartasuna aterpe: Konponbidea, Demokrazia, Askatasuna
EH Bildutik bat egiten dugu astearterako Gure Esku Dagok deitutako elkarretaratzearekin
Juseff Eguiateguy
Santa Lucia (argipena)
Santa Lucía edo Santa Lucia izenak adiera zenbait ditu:
TXAPELDUNEN LIGA
Herri Eskolak eta Institutuak jaieguna ospatuko dute bihar
Herri Eskolak eta Lezo Institutuak urteroko jaia antolatu dute biharko. Egun osoko egitaraua prestatu dute bi ikastetxeetako jai batzordeak. Honakoa da egitaraua (goizean euria eginez gero, ekitaldiak kiroldegiko kantxan egingo dituzte):
09:00etan: Diana.
09:30ean: Krosa herrian zehar.
10:00etatik 11:00etara: Eskolako jolastokian hainbat ekitaldi egingo dituzte: tailerrak, puzgarriak, erakusketa, serigrafia, xake partidak…
11:00etatik 12:30era: Jolastokian bertan, helduentzako eta haurrentzako herri kirolak.
Herri kirolak bukatzean: Dantza emanaldia eta eskolako abesbatzaren kantaldia.
13:30ean: Txikien bazkaria, jangelan.
14:30ean: Helduen bazkaria.
14:30ean: Jolasak, jokoak eta ipuin kontalaria.
16:30ean: Modestorekin dantzaldia.
MRA Navarrak Caja Segoviaren kontra galdu zuen hiruko lagunarteko torneo batean
NGC 2201
NGC 2201 galaxia espiral bat da, Puppis konstelazioan. John Herschelek aurkitu zuen n.
Cachoeira do Piriá
Cachoeira do Piriá Brasilgo udalerri bat da, Pará estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Pelbis
Pelbisa giza gorputzaren beheko atala da, beheko adarrekin (hankekin) jarraitzen dena. Bere gainean abdomena dago.
Udal Gobernuaren erantzuna EH Bilduri herri-galdeketaren balorazioa dela eta
"Udal Gobernuko kideok (EAJ-PSE-EE) zenbait argibide eman nahiko genituzke EH Bilduk Errabaleko autobus geltokiaren herri-galdeketaren harira eman dituen azalpenak argitzeko".
"Gaia berebtestuinguruan kokatu eta nahiko genuke argi azaldu zergatik egin genuen Soraluzen egin den lehen herri-galdeketa.
Errabaleko urbanizazio obrak egitea erabaki zenean hartu zen erabakia geltoki nagusia birkokatzeko. Udal teknikariekin kontsultatu eta ziurtatu ondoren haiek ez zutela inolako eragozpen teknikorik antzematen, proposatu zen geltokia Baltegieta kalera lekualdatzea, ikusita Errabalen ez dagoela lekurik autobus geltoki batek beharrezkoak dituen oinarrizko elementuak (jarlekuak, markesina…) jartzeko.
Azaroaren 22an herritarrei proposamenaren berri emateko batzarra egin zen Herri Antzokian. Bertan ikusi zen bertaratu ziren herritar gehienak ez zeudela ados egindako proposamenarekin, eta nahiago zutela geltokia Gilan ipintzea. Horren aurrean, Udal Gobernuak autokritika egin eta erabaki zuen erabakia zzuzentzea. Norbere okerrak zuzentzea jakintsu denaren erakusgarri. Horregatik erabaki genuen herri-galdeketa loteslea deitzea, soraluzetarrak izan zitezen autobus geltoki nagusiarendako kokalekua aukeratuko dutenak.
Behin deialdia eginda, ulertezin samarra iruditzen zaigu EHBilduren jarrera. Ez dugu ulertzen herritarren parte-hartzea ikurtzat izan duenak kontsideratzea gure erabakia oportunista eta elektoralista dela, eta esatea herritarrekiko deskonexioa dugula soraluzetarrei ahotsa eman diegulako zuzenean eragiten dien udal eskumeneko gai batean.
Ez dago txarto gogora ekartzea zorioneko autobus geltokia 2009an lekualdatu zela Estaziotik Errabalera, EHBilduren erabakiz, oposizio guztia eta 600 soraluzetar baino gehiagoren sinadurak kontra zituela; eta erabaki zutela errepidea noranzko bakarreko bilakatzea eta errail bat erabiltzea aparkaleku modura. Eta Errabalen egon da geltokia orain arte. Gaur egun duten postura ikusita, gure buruari zera galdetzen diogu: horren argi baldin badute Gila zela kokalekurik egokiena eta erabaki teknikoa besterik ez zela hartu behar, zergatik ez zuten geltokia lekuz aldatu 2009az geroztik gobernuan izan ziren 6 urteetan? Akaso horrek zerikusiren bat izan dezake lekualdaketak izango duen kostuarekin?
Bukatzeko, berretsi egiten dugu galdeketari buruzko balorazio positiboa eta eskerrak eman nahi dizkiegu bertan parte hartu zuten 920 soraluzetarrei. Espero dezagun mota honetako herri-galdeketa egiten den lehen aldia izatea hau, baina ez azkena".
Esteban Ibarrola: «Aita zenak murgildu ninduen auto lasterketen munduan, txikia nintzela»
Esteban Ibarrola pilotu aiarra (Aiora Larrañaga/Hitza)
Esteban Ibarrola (Aia, 1977) pilotu aiarrak, Egoitz Odriozola zumairra kopilotu duela, Euskadiko Rally Sprint Txapelketako txapela lortu du formula libreko modalitatean.
Zein dira formula librearen eta beste modalitateen arteko aldeak?
Gainontzeko modalitateekin alderatuz gero, hitzak dioen bezala, gainontzekoak baino libreagoa da; hau da, autoan nahi adina aldaketa egiteko aukera izaten dugu formula librean gabiltzanok. Normalean motorraren zilindradaren edo beste zenbait parametroren arabera sailkatzen dira autoak. Formula librea, berriz, askoz irekiagoa da. Gure kotxea, esaterako, nahiko berezia da. Auto gehienek gasolinazko motorra dute, eta gurea, berriz, dieselarekin ibiltzen da; gure kotxea da mota horretako bakarra.
Denboraldia hasi zenean pentsatzen al zenuen txapelketa irabazteko gai izango zinenik?
Ez gaitu ezustean harrapatu. Iaz oso lasterketa gutxi jokatu genituen, denbora faltagatik, eta txapelketa irabazten saiatzea jarri genuen aurtengo helburu. Nahiko zaila ikusten genuen. Alde batetik, gure autoa nahiko berezia delako, eta, bestetik, kotxe horrena baino potentzia askoz handiagoa duten autoen kontra jokatu behar izaten dugulako txapelketan. Gainera, pilotu oso onek parte hartzen dute; tartean, nazio mailan txapeldunak izan diren batzuk. Dena dela, guk lasterketa gutxi irabazi baditugu ere, oso erregularrak izan gara, eta jokatu ditugun lasterketa guztiak hasi eta bukatu egin ditugu. Hala, pixkanaka-pixkanaka puntuak lortzen joan gara.
Autoa ere fin ibili al da denboraldian?
Bai, zorte oso ona izan dugu. Ez dugu kotxeko ezer apurtu, eta oso fin ibili zaigu denboraldi osoan zehar.
Aspalditik al zabiltza kotxe lasterketetan parte hartzen?
Bai, baina txapelketa bat irabazten dudan lehen aldia izan da aurtengoa. Duela hamar urte inguru hasi nintzen rally sprintetan parte hartzen. Nire aita zenak murgildu ninduen lasterketen munduan. Motorrarekin erlazionatutako gaiekiko zaletasun handia zuen hark, eta txikitatik ezagutu izan dut lasterketen mundua oso gertutik. Haurra nintzenean aitarekin Euskal Herriko nahiz nazioarteko rallyak ikustera joaten nintzen.
Nola sortu zitzaizun rallyetan parte hartzeko aukera?
Ez nintzen pilotu bezala hasi; Zarauzko Iñigo Alberdi pilotuaren kopilotu bezala murgildu nintzen mundu honetan. Biok mekanikoak gara, eta bion artean kotxe bat prestatu, eta rallyetan parte hartzen hastea erabaki genuen. Bi urte elkarrekin aritu ondoren, nire kotxea erosi nuen, eta pilotu bezala parte hartzera animatu nintzen, kopilotu arreba nuela.
Hasiera horretatik, urtez urte maila hobetu al duzu?
Kirol honetan, gainontzekoetan bezala, kotxearekin ibiltzea oso garrantzitsua da. Askotan lasterketetara autoa probatu gabe joaten gara, hemen inguruan ez baitugu horretarako prestatutako zirkuiturik. Kotxea ezin izaten dugu gustatuko litzaigukeen bezala probatu, eta nahiko itsuan joaten gara lasterketetara. Hala ere, hobetzea da gure asmoa, eta pixkana horretan ari gara.
Etorkizunari begira jarraitzeko asmorik ba al duzu?
Nire asmoa jarraitzea da, baina gauza nahiko zaila dago egun, eta ez dugu lortzen gastuei aurre egiten laguntzeko babeslerik. Nik, zorionez, oraindik lana daukat, eta neuk prestatzen dut autoa. Beraz, erritmo hori jarraitu dezakedan bitartean jarraituko dut.
Datorren kurtsorako ikastaro proposamena egin dakioke Gizartekintzari
Gizartekintzak datorren ikasturtean egin daitezkeen ikastaroen inguruko proposamenak jaso nahi ditu. Edonork egin dezake proposamena, beti ere uztailaren 14a baino lehen.
Azpeitiko Udaleko Gizartekintza sailak proposamenak jaso nahi ditu datorrem ikasturterako. Urtero lez ikastaroen eta ekintzen egitaraua prestatzen ari da gizartekintza saila, eta oraingoan herritarren laguntza nahi dute egitarauaren osaketarako.
Interesatuek uztailaren 14a baino lehen egin behar dituzte proposamenak, Udaletxean. Ondoren, gizartekintzak ikastaro batzuk aukeratuko ditu, azterketa bat egin ondoren.
Proposamena egiten duenak berak emango ditu ikastaroak, hala nahi izanez gero. Horretarako lokal bat utziko dio Udalak.
Informazio gehiago nahi duenak Gizartekintzara jo dezake, edo telefono honetara deitu: 943 157192.
Probintziako diputazio
Probintziako aldundiak Espainiako probintzia gehienek dituzten gobernurako eta administraziorako erakundeak dira. Hego Euskal Herriko aldundien aurrekari zuzena gobernu-erakunde subiranoak direnez, bilakaera ere bestelakoa izan dute eta, neurri txiki edo handiagoan, estatus eta ezaugarri bereziak izan dituzte.
1833an Javier de Burgosek diseinatutako Espainiaren zatiketa administratiboaren ondoren, 1836an probintziako aldundiak ezarri ziren. Horren aurretik, baina, Hirurteko Liberalean ezarri ziren, labur bada ere: 1820-1823an. Hego Euskal Herrian, Nafarroakoa 1836an sortu zen Erresumako aldundia indarrez desegin zenean, baina 1840an eratu zen, baina Gipuzkoa, Bizkaia eta Araban aldundi nagusiek uko egin zioten desegin eta probintziako aldundi bihurtzeari.
1877an, Hego Euskal Herria gerra legearen pean zela, Canovas del Castillo Espainiako lehen ministroak aldundi nagusiak nahitaez desegiteko agindua eman zuen, Bizkaikoa lehenik. 1878ko azaroko errege dekretu batez, Araba eta Gipuzkoako aldundi nagusiak desegin eta, trukean, probintziakoak eratu ziren, testuinguru horretan Espainiako gobernuak hautatutako ordezkariak ezarrita.
Komun komunen aldarrikapena
Aurtengo ikasturtean talde feminista bat sortu da Beasain Institutuan; DBH4ko eta Batxilergoko 1. eta 2. mailako ikasleek osatua dago. Azken aldian «jo eta su ari gara genero bereizketarik gabeko komun komunen alde». Talde feministak «komunen problematikari buruzko hausnarketa sakonak egin ondoren», zenbait ondoriotara iritsi da: «Komun komunen aldeko apustua egitera eraman gaituztenak».
Talde feministaren ondorioetako bat da, mutilen eta nesken komun bereizketak «binarismoa» sortzen duela: «Bereizketa horrek neskak eta mutilak soilik existitzen diren ideia indartzen du, eta bi sexu horietatik at dagoen edonor bere burua sailkatzera behartzen du». Ondorioz, gainerako genero guztiak ukatzen direla diote, «hauek diskriminatuz, euren buruak sailkatzera behartuz».
Era horretan, komunetan generoak eraikitzen direla uste dute: «Bi genero zurrun horiek bereiztean rolak eta jokabideak indartu egiten dira, eta hori argi eta garbi ikus dezakegu garbitasunean nahiz ispilua erabiltzeko joeran eta moduan».
Zentzu horretan, komunen ate kanpoko neska-mutilak sailkatzen dituzten kartelak kentzeko eskaera egin diote institutuko zuzendaritzari, «gu prest izanik lan horietan parte hartzeko edota geure eskuz egiteko».
Horrekin batera, mutilen pixa egiteko lekuak ez jartzea eta dauden tokietan kentzea ere eskatzen dute. Talde feministaren esanetan, «mutilek pixa zutik, publikoki eta lagun artean egiten dute, estali beharreko bakarra uzkia izango dute. Neskek, berriz, ekintza pribatua dute pixa egitea, gelatxo pribatu batzuk erabiltzen dituzte non euren gorputzak estaltzen dituzten».
Jarrera horiekin amaitzeko beharrezko ikusten dute mutilen pixa lekuak kentzea, «denak parekatze aldera komun berak erabiltzeko (etxean, pribatuan, ematen den eran)». Bide hori «errespetua garatzeko bidea da, garbitasuna eta bata bestearen begirunea garatuko baikenu».
Elbarrituen kasuan Talde feministakoek azpimarratu dutenez, «elbarrituak, beren sexuari erreparatu gabe, komun bakarra dute: komun komuna. Haien arazo fisiologikoari erantzuteko baino, horrek, gure aburuz, mezu bat dakarkigu atzetik, haiek gizaki asexualak direla, hain zuzen ere».
Sentsibilizazio kanpaina
Beasain Institutuko Talde Feminista sentsibilizazio prozesuan murgilduta dago, ikasleak eta irakasleak kontzientziatu na-hian. Horretarako, eta gainerako ikastetxeetara zabaltzeko bideoak ere egin dituzte.
Plan Orokorra onartu dute Leaburu-Txaraman
Etxebizitzetan jarri dituzte begiak Leaburu-Txaraman. HAPO onartu ondoren, etxebizitza berriak egin eta baserri hutsak berritzeko oinarriak zehaztu dituzte.
Zortzi urteren ondoren, Hiri Antolamendurako Plan orokorra osatu eta onartu zuten, otsailean, Leaburu-Txaraman. Luisa Uzkudun alkateak azaldu duenez, «zerotik hasita» egin behar izan dute plana. «Aurrez, bazegoen plan bat, baina, duela 35 urte egindakoa zen eta legeak oso-oso zaharrak ziren». Geroz egindako planak, «plan txikiak» ziren, «momentuko korapiloak askatzeko egindakoak».
Plan berriak arlo guztietan ekarriko dituela aldaketak adierazi du Uzkudunek, baina, bereziki, etxebizitzetan jarri dute pisu handiena. «Urte guzti hauetan, etxebizitza berriak egiteko lur sailak izendatu gabe eduki ditugu, eta horrek esan nahi du, urte hauetan, edo ez dela etxebizitzarik egin, edo egin direnak kontsolidatu gabe egin direla, hau da, guztiz legeztatu gabe».
Behin urbanizatu daitezkeen eremuak finkatuta, etxebizitzak egiteko proiektua dute esku artean. Duela sei urte, inkesta bat bete behar izan zuten herritarrek, babes ofizialeko etxebizitzen interesik bazegoen ikusteko. «Udalekook hamabi etxebizitza egitea aurreikusten genuen, eta hamar lagunek eman zuten baiezkoa», azaldu du Uzkudunek. Ordutik denbora pasa da, eta legealdi berriarekin batera, berriro egingo dute inkesta, eskaririk baden ikusteko. «Emaitzen arabera, segituan jarriko genuke martxan proiektua».
Leaburun, bi lursail aurreikusi dituzte etxebizitzak eraikitzeko, bata pribatua, eta, bestea, udalarena. Ostatuaren aldamenean pasatzen den errepidez bestalde dago lursail bat, eta, udalarena, parkearen ondoko eremua da. Azken horretan, babes ofizialeko etxeak eraikitzea aurreikusten dute, «gazteentzat erakargarriagoak» direlakoan.
Txaraman ere, beste lursail pribatu batean etxebizitzak eta atseden-gune bat egiteko planak aurreikusi dituzte. «Txarama auzoari buruz, ez zegoen ezer idatzita, eta auzoa hiltzen joan da poliki-poliki. Zaharkituta geratu zaigu, utzia; azken batean, etxebizitza merke-merkeak diren eremu bilakatu da Txarama». Egoera horri buelta emateko lanean jarraituko dutela dio Uzkudunek.
BASERRIEI BEGIRA
Lehentasuna etxebizitza horiei eman diete, baina, etxe huts eta baserrietara begira ere jarri dira: «Leaburuko baserriak oso handiak dira familia bakarrak mantendu ahal izateko». Beraz, plan orokorrean jaso dute, 300 metro baino gehiago dituzten baserrietan, bi etxebizitza egiteko aukera egongo dela, eta 700 metrotik gorakoek hiru etxebizitza eraikitzeko aukera izango dutela. Izan ere, etxebizitza asko hutsak daudelako hartu dute erabaki hori Uzkudunen arabera: «Hutsak, edo pertsona bat edo bi bizi diren etxe asko daude; gainera, gehienak, adin handikoak. Horrek esan nahi du, hemendik hogei urtetara, Leaburu-Txaramako biztanleen erdia bizitzea posible dela».
Herriko jendeak etxebizitza berri bat izateko aukerarik ez duelako herritik alde egin behar izateak tristura eragiten dio Uzkuduni, «hori ezin da barkatu», dio. «Gure nahia, herriko jendeak, eta, batez ere, gazteek herrian geratzeko aukera izatea da, nahi bada baserriak berrituta, edo nahi bada etxebizitza berri bat erosita».
HAPOa onartzea, beraz, pauso garrantzitsua izan da udal taldekoentzat. «Udalean sartu ginenean lehentasun moduan jarri genuen, eta, kostata baina amaitu dugu», esan du alkateak. «Leaburu goitik behera doa, gazteak herritik badoaz, eta alarma moduko bat dugu; behin herritik joaten dena, ez baita bueltatzen».
Miňovce
Miňovce Eslovakiako udalerri bat da, Stopkoveko barrutian kokatuta. 6,00 km²ko azalera du eta 336 biztanle 2017ko datuen arabera.
Historia.
Idatzizko lehen aipamena 1430. urtekoa da.
Berdintasun Saria jarriko du martxan Udalak eta galdakoztarrek erabakiko dute
Galdakaok Berdintasun Saria izango du hemendik aurrera. Udalak emakume eta gizonen arteko berdintasunaren aldeko sariaren lehenengo edizioa martxan jarriko du, udalerriko entitate, elkarte zein norbanakoek egindako lana balioetsi eta ikustarazteko helburuarekin.
Horretarako, udal gobernu taldeak galdakoztarren parte hartzea sustatuko du beste behin ere. Otsailaren 9tik 23ra bitartean hautagaitzak aurkezteko epea zabalik egongo da www.galdakao.eus webgunean, Torrezabal Kultur Etxean edota Esan bulegoan.
2016an berdintasunaren alde egin duen herritar bat, erakunde bat zein elkarte bat izendatu ahal izango dute galdakoztarrek. Modu horretan, Berdintasun Saria jasotzeko zergatik merezi duen aipatu beharko dute galdetegian.
Saria martxoaren 15ean
Hautagaitzak behin aurkeztuta, epaimahaiak erabakiko du zeini eman I. Berdintasun Saria. Epaimahaia osatuko dute Galdakaoko Berdintasun Batzordeak, udal gobernu taldeak eta udalerriko elkarteak, baita Bizkaiko Foru Aldundiko zein Emakundeko ordezkariak ere.
Saria martxoaren 15ean banatzea aurreikusi dute udal ordezkariek, Emakumearen Nazioarteko Egunaren inguruan antolatuko duten egitarauaren barruan.
Hondarribia FE-ko neskek Haurren Mailako kopa irabazi dute
Kopako txapeldunak (arg: @javiurola)
Hondarribia FE-ko Haurren Mailako nesken lehen taldeak Gipuzkoako Kopa irabazi du. Atzo jokatu zen finala Andoainen, eta hondarribiarrek 3-2 irabazi zioten Urola taldeari.
Denboraldi bikaina egin dute berdeek, kopaz gain, aste santuan Benidormen jokatutako JuniorsCup irabazi baitzuten, 14 urtetik beherako mailan.
‘Amaren eskuak’, solaserako liburua
Karmele Jaioren Amaren es­ku­ak liburuaz ariko dira gaur, 19:30e­­tan, Liburutegian.
TolosanKlisk izango da, aurrerantzean, egutegiko argazki lehiaketa
Josu Otaegiren omenez aukeratu dute izena; webgunea ere sortu dute, lehiaketaren plataformatzat
Hamargarrena da, abendura bitarte Tolosako sukalde, bulego nahiz gela guztiak atonduko dituen egutegia. Tolosagasak eta Tolargik ekindako bidearen ardura udalak hartu du orain, eta izen propioa ere izango du, aurrerantzean, egutegiko argazki lehiaketak: TolosanKlisk.
«Tolosan ohitura bilakatu da egutegiarena, tolosarrek propio egin dute, eta indartu egin nahi dugu egitasmoa», azaldu du Ibai Iriarte alkateak. Horrela, iaz zendutako Josu Otaegi Klisk argazkilaria omentzeko keinua izan da lehiaketaren izena: «XX. mende bukaeratik XXI. mende hasierarainoko errepasoa egin zuen argazkitan».
Izena ez da, ordea, lehiaketako berrikuntza bakarra izango. 11. egutegira begira, parte hartzea zabaldu nahi du udalak, belaunaldi eta ohitura berrietara egokituz. Horrela, webgune propioa izango du TolosanKlisk lehiaketak, aurrerantzean.
Lehian sartzean, errazagoa
Orain arteko parte hartze bideak itxi gabe, Tolosako egutegirako lehiaketaren zabalkundea hazi nahi izan du udalak, eta www.tolosa.eus atarian txoko berezitua egin diote lehiaketari.
Bertan, aurtengo gaiaren azalpena, oinarriak eta epeak irakurgai daude, batetik. Bestetik, plataforma hori erabili ahal izango da, norbere argazkiak bidali eta lehian sartzeko. Horretarako izena eman beharko da webgunean, eta datozen urteetarako ere baliagarria izango da profil hori.
Ekainaren 30era bitarte argazkiak bidaltzeko epea zabalik dago, eta herritar bakoitzak 5 argazki bidali ahal izango ditu, gehienez.
Adituen epaimahaiak 40 hautatuko ditu, eta Aranburu jauregiko erakusketako botoekin batera, webgunearen bidez ere argazki bati bozka eman ahal izango dio erabiltzaile bakoitzak.
Lehiaketaren oihartzuna zabaldu eta argazkilari gehiagoren lanak jasotzeko ahaleginaz gain, TolosanKlisk lehiaketako webgunean «ondare garrantzitsua» izango dela ere azpimarratu du Ibai Iriarte alkateak: «Egutegiko lehiaketa hasi zenez geroztik, aurkezturiko argazki guztiak bildu ditugu atal batean, irabazleak eta irabazi ez dutenak. Horrela, artxibo polita ikusgai izango da».
Apirilaren 1etik aurrera martxan izango da TolosanKliskeko atari berria, eta argazkiak igotzeko aukera izango da jada. Irudiak igo ahala ikusgai izango dira, gainera.
Euskararen Txokoa sortu du Ttipi-Ttapak
Batzuetan iduri du euskaraz solas batzuk egitearekin aski dela euskaldunak garela errateko, edo euskaraz, bertze hizkuntzetan ez bezala, nolanahi solastatu edo idatz daitekeela. Gustatu edo ez, hori horrela da. Kontu horrekin kezkatuta gaudelako sortu dugu atal hau, inongo harrotasunik gabe, guk ere zer ikasia badugulako, dakitenei aditu eta ikasteko, gure altxorra zaintzeko helburu hutsarekin.
Euskararekin lotutako kontuak bildu nahi ditugu hemen eta horretarako, talde ederra du Ttipi-Ttapak laguntzeko: Mikel Taberna, Markel Lizasoain, Amaia Telletxea, Maitane Maritorena, Paskual Rekalde, Maite Lakar, Oihana Lujanbio… Gaian arituak eta adituak guztiak. Zuk ere hala nahi baduzu, ateak zabalik izanen dituzu! Interneten ere eskura izanen dituzu euskarari buruzko kontuak: erran.eus/euskararentxokoa.
Mundu osoko gaurkotasuna Tolosara ekarriko du berriz, Jesus Torquemadak
Tolosaldea Institutuko Ikastn zerbitzuak bosgarrenez antoaltu du mintegia, eta izena eman daiteke jada
Jesus Torquemadak gidatuko du, aurten ere, mintegia.[/caption]
Tolosaldea lanbide heziketa institutuko Ikastn zerbitzuaren eskutik, bosgarren aldiz hartuko ditu Topic zentroko aretoak, nazioarteko gaurkotasunaren inguruko jardunaldiak, eta izen ematea zabaldu dute jada. Jesus Torquemada kazetariarena izango da, berriz ere, munduko egoera soziopolitikoaz aritzeko ardura.
Guztira, bi orduko sei saiok osatuko dute mintegia, eta astelehenetan egin dute hitzordua, Topic zentroan; urriaren 21 eta 28an, azaroaren 4, 11 eta 18an, eta abenduaren 9an izango dira saioak, 19:00etatik 21:00etara bitarte.
Munduko gaurkotasuna Jesus Torquemadaren ahotik ezagutu nahi duenak, izena emateko aukera du jada, eta urriaren 9ra bitarte egin ahal izango du; 615 77 56 78 telefonora deitu behar da horretarako. Aipatzekoa da, mintegiak 36 euroko prezioa izango duela.
Politika eta ekonomia
Behin-behineko egitaraua prestatu dute jada, antolatzaileek, Torquemadarekin batera.
Horrela, lehen bi saioetan Siria izango dute hizpide, eta bertako gerrak eta arma kimikoen inguruko auziak jorratuko dituzte. Hurrengo saioan, berriz, Alemanian egin berri dituzten hauteskundeak mintzagai izango dituzte, eta emaitzek Europa osora begira izan dezaketen eragina ere aztertuko du Jesus Torquemadak.
Laugarren saiorako, Udaberri arabiarra delakoa pasa eta gero, Arabiako herrialdeetan geratu den egoeraz aritzea aurreikusi dute, eta mundu mailako ekonomiaren krisia landuko dute bosgarren jardunaldian.
Azkenik, seigarren eta azken saioan unean uneko gairen bat aukeratuko du kazetariak, eta horrekin biribilduko dute nazioarteko gaurkotasunari buruzko hitzaldia.
Gaien banaketa zehatz hau, dena den, alda daitekeela azpimarratu dute antolatzaileek, eta nazioartean gertaera esanguratsuren bat suertatuko balitz, egitarauan txertatuko lukete.
‘Nazioarteko gaurkotasuna’ mintegia
Datuak
Saio kopurua. 6 saio, bakoitza 2 ordukoa.
Datak. Urriak 21 eta 28; azaroak 4, 11 eta 18, eta abenduak 9.
Ordutegia. 19:00-21:00.
Lekua. Topic zentroko aretoa (Euskal Herria plaza, Tolosa).
Prezioa. 36 euro.
Izen ematea.
-Urriaren 9ra bitarte.
-615 77 56 78 telefonora deitu behar da, 09:00etatik 14:00etara bitarte.
Egitaraua
Siria. Gerra eta arma kimikoen auzia.
Alemania. Hauteskundeen emaitzak eta hauek Europan izan dezaketen eragina.
Herrialde arabiarrak. Udaberri arabiarraren ondorengo egoera.
Krisi ekonomikoa. Mundu mailako krisia amaituko ote den edo ez.
Uneko gaia. Azken asteetako gertakarien araberako gaia jorratuko du saio honetan.
Ilunbe, turisten begiradatik
Turista ugari zebilen atzo Donostiako kaleetan. Askok ez zuten Ilunbe plazan gertatzen ari zenaren berri, ezta bertara joateko asmorik ere. Hala ere, bazuten zer esana zezenketei buruz.
Atzo arratsaldean iritzi kontrajarriek aurrez-aurre egin zuten topo Donostiako Ilunbe plazan, eta haren bueltan: Donostiako feriaz gozatzeko asmoa, barruan; animalien kontrako tratu txarren aurkako protesta, kanpoan. Baina Ilunbekoak ez ziren zezenketen inguruko iritzi kontrajarri bakarrak. Egun berean, Donostiako beste muturrean, turista andana zebilen oporraldiei zukua ateratzen. Haietako gehienek ez zuten zezen plazan gertatuko zenaren berri. Ezta bertaratzeko asmorik ere. Baina bai iritzi propio bat zezenketen inguruan.
Bulebarrean eserita, kaleko musikariei so, zezenketak ulertezinak egiten zaizkiola azaldu zuen Kate Bagrerik. «Nola liteke krudelkeria hori egin animalia bati?». Australiarra da, 30 urte ditu, eta bi lagunekin etorri da Donostiara, oporretan. «Imajina dezakezue horrelako zerbait Australian? Pentsaezina da!». Antzeko iritzia zuen Andry Peters norvegiar gazteak: «Zezenketek ez dute inolako zerikusirik nire herrialdeko balioekin. Inoiz ez naiz joan zezenketa bat ikustera, eta ez dut asmorik ere».
Europako herrialde askotan ezezagunak edo ulertezinak badira ere, munduaren bestaldean badira zezenketak. Hego Amerikan, Kolonbiakoak dira ezagunenetakoak. Hangoa da Gustavo Barakaldo, bikotekidearekin Euskal Herrian oporretan dagoen 32 urteko gizona. Argazki kamera lepoan zintzilik, beretzat zezenketak negozio bat direla azaldu zuen, udaletxe aurrean. «Gainontzeko enpresak bezalakoak dira; ekonomikoki bere kabuz mantentzen badira, aurrera jarrai dezatela». Laguntza publikoen inguruan duda egin zuen: «Komunitateek erabaki beharko lukete kasu horretan; herritarren esku beharko luke».
Yuvisai Martinek eta Rudolfo Monterok ere itsasoaz bestaldeko kontinentetik bidaiatu dute Gipuzkoako hiriburura, alaba txikiarekin. Senar-emazteak venezuelarrak dira. Martinek ez du inoiz zezenketa bat ikusi; Montero senarrak bai, ordea: «Hiru aldiz-edo izan naiz. Hasieran, beti gustura; baina amaiera basakeria bat da». Martinek gaineratu zuen bera «guztiz aurka» dagoela. «Mundu guztian debekatu beharko lirateke».
Eva Maria Fernandez Gaztela eta Leongoa (Espainia) da. Inoiz ez da sarrera erosi beharreko zezenketa batera joan, baina bai Tordesillasgo Vegako zezen ezagunera, behin baino gehiagotan. «Oso gustuko dut, tradizio handiko festa da. Gainera, kulturan eta kiroletan inbertitzen bada, zegatik ez zezenketetan?». Hala azaldu zuen Alde Zaharreko kaleetan behera zihoala.
Mercedes eta Teresa Serra ahizpek eta haien senarrek, Pablo Castrok eta Jose Gonzalezek Herrialde Katalanetatik Donostiara bidaiatu dute oporraldia igarotzeko. 50-60 urte bitartean dituzte. «Demokrazian bizitzea askatasunean bizitzea da», uste du Mercedes Serrak. Berak gogoko ez izan arren, «errespetatu» egiten ditu zezenketak gustuko dituztenak. «Zezenketa ikustera joan nahi ez duena joan dadila elizak ikustera», zioen atzo, irribarrez, Alde Zaharreko Santa Maria parrokiaren atea seinalatuz. «Hori bai, diru publikorik ez horientzat!». Laurak ados daude horretan. «Ezta futbolari ere», gehitu du Teresa Serrak. «Diru publikoa herritarrei laguntzeko da!».
Maria Crespok, 27 urterekin, jarrera oso landua du gaiaren inguruan. «Nik zezenketak ez ditut gustuko», azaldu zuen portuan eserita. Ohitura eta kultura direla esatea «aitzakia merketzat» ditu. Zezenketa bat ikustera joandakoa da: «Benetan nolakoa den jakin nahi nuen; bestela, askotan esaten zidaten: 'Inoiz ez duzu bat ikusi eta! Horrela ezin duzu iritzirik eman'». Hasieran entretenigarria iruditu zitzaion, «musika eta giro ederra» zegoen eta; baina zezena nola hiltzen zuten ikustea «jasangaitza» izan zen beretzat. Jarreraz gain, garbi dauzka etorkizunean egin beharreko urratsak ere: «Ezinbesteko oinarria iruditzen zait zezenketen inguruan herri eztabaida bat egitea. Udalek edo instituzioek galdeketak egin beharko lituzkete. Ni Madrilgoa naiz, eta orain dela gutxi zezenketei bideratutako laguntza publikoak kendu dituzte. Iturria itxi diete. Oso ongi deritzot».
Legazpiko Udala beste toki batzutan ere obrak egiten ari da
Legazpiko Udala Guriditegin, Laubiden, gaztetxean, Domingo Agirre ikastetxean eta kiroldegian ere obrak egiten ari da.Guriditegiko lanei dagokienez, Lurkide Hondalanak enpresa auzoa urbanizatzen ari da. Aurrekontua 97.000 eurokoa da eta dagoeneko azken ukituak bakarrik falta dira.Laubide kaleko 13 zenbakian berriz, Urrate Berri Eraikuntzak enpresa da lan egiten ari dena. Helburua eremu hori guztiz irisgarria izatea da eta dagoeneko obra bukatzen ari dira. Uztaila bukaeran amaitzea espero dute. Kasu honetan, aurrekontua 19.000 eurokoa da.Gaztetxeari dagokionez, hormak txukundu dituzte. Udaletik «oso egoera kaxkarrean» zeudela esan dute. Lan hau Aterki Isola enpresak egin du eta aurrekontua 24.000 eurokoa izan da.Dena den, gaztetxeko lanak ez dira bukatu oraindik. Uda amaitu aurretik, leihoak aldatzeko asmoa dute. Udalak hiru obra hauek egiteko herriko enpresak kontratatu dituela azpimarratu du.Udal eraikinakLegazpiko Udala bere eraikinak ere berritzen ari da. Hala, ostiralean Bikuña kiroldegiko sei aldagela berritzeari ekin zioten. Lanak abuztuaren erdialderako amaitzea espero dute. Ordura arte, ezingo dira erabili ez kantxa eta ezta aldagelak ere. Obra honek 90.000 euroko aurrekontua du.Ikastetxeetan ere berrikuntza lanak egiten ari dira. Astelehenean Domingo Agirreko sotoko leihoak aldatzeari ekin zioten. Aurrekontua 9.000 eurokoa da. Lanak uztaila amaieran bukatuko dituzte. Honenbestez, ikastetxeko leiho guztiak berriak izango dira.Haztegi ikastolan ere leihoak aldatu dituzte. Hirugarren solairukoak, hain zuzen ere. Aurrekontua 46.000 eurokoa izan da eta udalak eta ikastolak erdibana ordaindu dute.
Zezensuzkoen historia ezagutu dute
(Argazkia: Nerea Lizarralde)
Donostiako Zezensuzkoen taldearen 30. urtemuga dela eta, hiriko eta beste hainbat herritako zezensuzkoen erakusketa bat jarri dute Gipuzkoa plazan.
Gaur egun berezia da Donostiako Zezensuzkoen taldearentzat. Hogeita hamar urte dira lehen zezensuzkoen entzierroa egin zutenetik, eta gaurko hainbat jarduera berezi prestatu dituzte. Besteak beste, erakusketa bat jarri dute Gipuzkoa plazan, herritarrek zezensuzkoak gertutik ikusteko aukera izan dezaten. Eta ez bakarrik Donostiakoak (sei dira), hainbat auzo eta herritakoak ere bai. Guztira hogeita hamar zezensuzko erakutsi dituzte. Horiek guztiak aterako dira gaur gauean, elkarrekin.
Zezensuzko bakoitzari buruzko informazioa ere jaso ahal izan dute bisitariek. Añorgako zezensuzkoa adibidez Angel izeneko gizon batek egin zuen 1998an. Argia dantza taldearen enkarguz egin zuen. Dantzaren bat egiteko erabili ondoren,Arkaitz dantza taldeari oparitu zioten. Urtero Karmengo jaietan ateratzen da zezensuzkoa. Herrerakoak, ordea, gutxienez 25 urte ditu. Ustez, Zaragozako pirotekniak egin zuen. Urtero, San Joan festetako suaren inguruan dantza egiten du. Altzan ere aspaldikoa da zezensuzkoaren ohitura. Egun daukatenak 10 urte ditu. Festen azken egunean plazara ateratzen dute. Jolastokietakoa auzoko festetan ateratzen da 1986. urtetik. Hego Intxaurrondokoa duela 20 urte baino gehiago, hai batzorde batek Hego Intxaurrondokoari oparitutakoa da. Ipar eta Hego Intxaurrondoko festetan ateratzen da.
Errenteria-Oreretakoak ere baziren Gipuzkoa plazan. Madalenetan egunero ateratzen dira. lazara joaten dira Iriyarena doinua dantzatzera. Festetako lehen egunean danborradarekin batera dantzatzen dira. Gaur egungo zezenek 8 urte inguru dituzte. Zaharrak 30 bat urte ditu. Hernanikoak ere bai. Inauterietako jaiekin lotuta daude zezensuzkoari buruzko lehen aipamenak, XIX. mendekoak. XX. mendean San Joan jaietan agertu ziren. 2006. urtetik aurrera San Joan egunean ateratzen dira. Pasaia, Irun, Astigarraga, Lezo, Tolosa… Bakoitzaren berezitasunak ezagutu dituzte herritarrek.
Argazkia zezensuzkoekin
Donostia Festak-eko langileak ez ezik, Argazkilarien Elkarteko kideak ere lan eta lan aritu dira erakusketan. Herritarrei aukera eman diete zezensuzkoekin argazki bat egiteko. Ilara egin behar izan dute, jende askok lortu nahi zuen-eta irudi berezi hau.
[Gallery=190]
Berdintasunetik urrun
Arabako kontzejuetan eta administrazio batzarretan emakumeen eta gizonen partaidetzaren arteko arrakala handia da, ikerketa baten arabera. Hogei urtean emakume bat bera ez da egon Arabako 45 herrietako administrazio batzarretan. Gaur egun, kontzejuetako hautetsien %24,6 baino ez dira andrazkoak.
Historikoki Arabako kontzejuak gizonezkoen eta gizonezkoentzako eremuak izan dira. Eta gaur egun ere horrela dira. Emakumeen eta gizonen partaidetzaren artean dagoen arrakala handia da oraindik Arabako erakunde txikienetan. 2017ko hauteskundeetan aukeratutako hautetsien %24,6 soilik izan ziren emakumeak, eta emakume bat ere ez zuten aukeratu kontzejuen %45,5ek. «Arabako kontzejuetan eta administrazio batzarretan emakumeen presentzia paritarioa eta orekatua izatetik urrun dago». Mentxu Ramilo Araujok, Eva Martinez Hernandezek eta Miriam Ocio Saenz de Buruagak landutako ikerketaren ondorio nagusia da hori. Emakumeon parte hartzea Arabako kontzejuetan. Beraien presentzia, arrazoi eta estrategietara hurbilketa bat izenburuko azterlana aurkeztu berri dute hiru ikerlariek. 1997tik 2017ra bitartean emakumeek herrialdeko kontzejuetan izan duten parte hartze politikoa zein baldintzatan izan den aztertu dute. Emakundek genero eta berdintasunaren alorrean urtero eskaintzen duen bekarekin landu dute txostena.
334 kontzeju daude Araban, zazpi kuadrilletako 34 udalerritan banatuta. Nortasun juridikoa eta jarduteko gaitasuna duten erakunde txikiak dira, eta beren interesak kudeatzeko autonomia dute. «Harribitxiak dira», adierazi du Mentxu Ramilo ikerketaren koordinatzaileak. Emakumeen begiradetatik kontzejuen errealitatera hurbiltzeko aukera izan dute hiru ikerlariek azterlanarekin. Orotara, kontzejuetako 102 emakume elkarrizketatu dituzte, eta ondorio argi bat atera dute: «Demokrazia zuzenaren isla dira kontzejuak, zaindu beharreko tokiko erakundeak dira, baina emakumerik gabe ez dira guztiz demokratikoak izango».
Izan ere, tradizionalki gizonezkoen eremuak izan dira kontzejuak, eta gaur egun oraindik genero desberdintasunek bere horretan diraute. «Egoera apurka-apurka aldatzen ari da: parte hartzea handituz joan da; sinesmenak eta pentsamoldeak aldatuz doaz, baina oraindik bide asko dago egiteko», azaldu du Martinezek.
Denak ez dira berdinak
Emakumeen parte hartzea ez da bera kontzeju guztietan. Kuadrillen artean alde handia dago. Lautadan eta Gasteizen dago partaidetzarik handiena, eta haietako kontzejuetan daude emakumezko hautetsirik gehienak. Aiaraldean emakumeak daude kontzejuen %75etan, Lautadan kontzejuen %62,5etan; Gasteizen, %59tan, eta Gorbeialdean, %54,7tan. Beste muturrean daude Arabako Errioxa (%25), Añana (%43) eta Mendialdea (%46,2).
Hamasei kontzeju itxi eta 318 ireki daude Araban. Kontzeju itxietan, auzotarrek aukeratu ez duen administrazio batzar batek gobernatzen du, eta irekietan, aldiz, auzotar guztiek aukeratutako batzarrak. Demokrazia zuzenak funtzionatzen du toki elkarte guztietan, baina parte hartze ereduetan «genero arrakala handia» da oraindik, ikerketak ondorioztatu duenez. Aldeak badaude, hala ere, egitura itxiak eta irekiak dituzten kontzejuen artean: parte hartzea handiagoa da egitura irekiagoak eta horizontalagoak dituzten erakundeetan, eta, aldiz, txikiagoa kontzeju itxietan, egitura itxiagoak eta ohizkoagoak dituztelako.
Nekazaritza eremuetan eta, bereziki, kontzejuetan, andrazkoek «lan ikusezina» egin izan dute historikoki. Hasiera batean, gizonezkoek proposatuta eta haien baimenarekin baino ez zuten parte hartzen, eta batzarretako aktak idaztea besterik ez zuten egiten. Emazteak zirelako edo administrazio lanetan trebeak zirelako uzten zieten bileretara joaten, baina ez zuten hitz egiteko eta botoa emateko eskubiderik. Sistema politikoan gertatzen den moduan, kontzejuak ere «gizonen neurrira» antolatu izan dira, Ramiloren arabera. Gainera, tradizioek eta usadioek pisu handia dute kontzejuetan, eta horrek partaidetzan ere eragina dauka. Alde horretatik, ondorio argia atera dute: «Mendeetan antolaketa eta egitura apenas aldatu duten kontzejuetan emakumeek zailtasun handiagoak dituzte parte hartzeko. Areago, ez dute parte hartzeko beharrik ikusten, eta ez dute sinisten gune publikoa beraiena denik». Errealitate hori islatzen dute datuek: hogei urtean emakume bat bera ere ez da egon Arabako 45 herrietako administrazio batzarretan.
Haatik, badira «ahalduntze prozesu bat» izan duten emakumeak, eta, modu batean edo bestean, nekazaritza eremuan protagonismoa lortu dutenak. Profil horretako emakumeek gehiago parte hartzen dute kontzejuetan eta administrazio batzarretan. Horrek beste ondorio positibo bat dakarrela azaldu du Ramilok: «Orokorrean esan daiteke emakumeen parte hartzeak erakartze efektu gisa funtzionatzen duela beste andrazko batzuk kontzejuetara erakartzeko».
Hala, «erreferenteak» egotea ezinbestekoa da parte hartzea handitzeko, Ramiloren esanetan. Erreferente horiek sortzen laguntzen ari dira hirietatik herrietara bizitzera doazen emakumeak. Gazteak dira, herrian laguntzeko prest daude, eta kontzejuetako bileretan parte hartzen dute «ikuspuntu berri bat» eskainita. Sarri askotan, baina, haien presentzia ez da herriko gizonen gustukoa izaten, eta «gatazkak» sortzen dira; baina luzera, erreferente bilakatzen dira herriko andrazkoentzat, Ociok azaldu duenez.
Oztopoak
Orokorrean, kontzejuetan parte hartzen duten emakumeek balorazio positiboa egiten duten arren, genero ezberdintasunak nabaritzen dituztela diote. Gainera, uste dute espazio publikoa okupatzen dutenean gizonezkoek baino «kostu handiagoa» ordaindu behar dutela. Emakumeen parte hartze politikoa mugatzen dituzten hiru oztopo nagusi identifikatu dituzte ikerlariek. Alde batetik, kontzejuen funtzionamenduarekiko «ezjakintasuna» eta jorratu beharreko gaiekiko «interes falta» aipatu dituzte traba modura. Bestetik, lana eta familia uztartzeko zailtasunak, autonomiarik eza eta jendaurrean hitz egiteko beldurra ohikoak dira andrazkoen artean. Azkeneko oztopoak kontzejuen egitura «maskulinizatuarekin» du lotura, andrazko ugarik jokabide matxistak pairatzen baitituzte espazio publikoan egoteagatik. Arrazoi horien guztien ondorioz, emakume askok kontzejuetan parte hartzeari uzten diote.
Ikerlariek nabarmendu dutenez, emakumeen presentziak kontzejuen agenda eta lehentasunak aldatzen eta egitura itxiak zabaltzen lagundu du, baina haien lana «ikusezina» da, eta ez dute inolako aitortzarik jasotzen. «Patriarkatuaren joko arauek espazio pribatura zokoratu ditu, eta beste norbaiten itzalpean geratu dira». Bada hori aldatzeko garaia, ikerlariek diotenez. Landutako txostena aldaketarako «akuilu» izatea espero dute: «Gure nahia da txostena sareak josteko tresna bat izatea, erakundeak, kontzejuak eta emakumeak saretzeko tresna bat».
Alaitz Artozabal, Tokikomeko zuzendaria: "Efizientzia lortzeko lan handia egiten ari dira tokiko hedabideak"
Eusko Jaurlaritzaren ebazpenari eta Tokikomeko hedabideen egoerari buruz mintzo da Artolazabal.
Ze iritzi duzu Jaurlaritzaren ebazpenaren ondorioz Tokikomeko hedabideei iritsiko zaizkien kopuruei buruz?
Tokiko hedabideek oso funtzio garrantzitsua betetzen dute, gertuko edukien erakargarritasunean oinarrituta, euskara gure etxeetaraino heltzeko. Lan horri esker, kapilarizazio handia lortzen da, euskarazko edukiak oso profil desberdinetako jendearengana eramanez eta mintzagai bihurtuz. Lan handia egiten ari dira tokiko hedabideak eta Tokikom efizientzia eta eraginkortasuna lortzeko asmoz: profesionalizazioa, apustu teknologiko sendoa, sinergiak eta eraginkortasuna garatzeko ahaleginak… Salto kualitatibo bat eman da, eta horretan inbertsio handia egin da, tokiko hedabideek izan dituzten eta dituzten baliabide murritzekin, eta borondate eta esfortzu askorekin. Hori guztia ikusita, uler liteke Jaurlaritzak nolabaiteko aitortza egin diola lan horri guztiari ebazpen honen bidez. Tokiko hedabideek jasoko duten poltsa, oro har, handiagoa da aurten, eta hori datu pozgarria da. Batetik, azken urteotan jaso dituzten laguntzen beheranzko joera eten egin delako, eta, bestetik, ondorioz, Tokikomeko hedabide gehienek –ez guztiek– laguntza handiagoa izango dutelako banan-banan hartuta. Baina komeni da perspektiba ez galtzea: 2010ekoekin konparatuta, esaterako, Tokikomeko bazkideek aurten jasoko duten bataz besteko laguntza txikiagoa da duela lau urtekoa baino.
Banatzeko zegoen diru kopurua iazko bera izanda, besteetan gertatzen den moduan, batzuk gehiago jasotzen badute, beste batzuk gutxiago...
Arazoaren muina da gure hizkuntz komunitatearen tamaina txikia: merkatua oso txikia da, eta euskaratik eta euskaraz sorturiko edukiak zabaltzeko negozioa ez da errentagarria egungo negozio eredua aplikatuz behintzat. Horrek euskara bultzatzeko konpromiso publikoa duten erakunde publikoen babesaren beharrean jartzen gaitu, eta gure autofinantzatze gaitasuna mugatu egiten du, negozioa dibertsifikatu ezean. Poltsa honen tamaina gora-behera, bada kontuan hartu beharreko alde garrantzitsu bat. Hizkuntza Politikarako Sailburuordetzaren diru-laguntzak hedabideen jarduerak dituen bi dimentsioetako bakarrera bideratuta daude: euskararen eta euskal komunitatearen sustapenera, hain zuzen ere. Baina euskal hedabideon jarduerak badu beste alde bat: ekonomikoa, industriala, eta horrek gainditu egiten du sailburuordetzaren irismena. Euskararen alorrean betetzen dugun funtzioa ondo garatzeko, beste alderdi batzuk ere garatu behar ditugu hedabideok, lehiakortasuna lortze aldera: berrikuntza, prestakuntza, inbertsioak, garapen teknologikoa... eta horiek ez dagozkio zuzenean. Benetan estrategikotzat jotzen badira, euskal hedabideen sektoreari beste ate batzuk ireki behar zaizkio erakundeen partetik, eta jarduera ekonomiko-industrial hori ere lagundu, beste sektore batzuetan egin den bezalaxe. Eta diru-laguntzak ez dira jarduera horri laguntzeko bide bakarra. Gure erakunde publikoen publizitate-inbertsioa, esaterako, hutsaren hurrengoa da diskurtso publikoan "estrategikotzat" jotzen den sektorean.
Zer deritzozu sailburuordetzak irismena lehenetsi izanari?
Bai, hala da, agian lehen aipaturiko bi dimentsio horietatik bakarrera bideratuta egoteagatik. Nire ustez, epe luzeko eraginkortasuna hedabideen lehiakortasunean dago, eta lehiakortasuna ez da egun batetik bestera lortzen. Lehiakortasun hori lortzeko beste aldagai batzuk ere baloratu beharko lirateke: besteak beste, sektorean, Hekimenen baitan lantzen ari garen eta Jaurlaritzarekin ere landu nahiko genituzkeen kalitatea, berrikuntza edo eraginkortasun soziala. Gure sektorean neurtzen horren zaila den irismena, azken helburua litzateke, lortu nahi den inpaktua. Hori da guztion helburua, baina horrekin batera neurtu beharko lirateke emaitzak, eta emaitza horretara heltzeko landutako prozesua ere kontuan hartu beharko litzateke, azken helburu hori lortzeko bidean.
Zein da Tokikom osatzen duten hedabideen egoera ekonomikoa?
Tokikomeko hedabide askok egun bizi duten egoera larria da, krisi ekonomiko orokorraz aparte, sektorea birplanteatzera bultzatzen gaituen krisi bat ere bizi baitugu. Birplanteatze horrek epe luzera begira jartzera behartzen gaitu, eta hori zaila da epe motzeko arnasa soilik duzunean. Gainera, batetik, aurrez aipaturiko merkatuaren tamainaren eta errentagarritasun ekonomiko eskasaren ondorioz, zaila da merkatu globalean lehiakor izatea; bestetik, horrek erakunde publikoen babesaren beharra eragiten du, eta haiekiko dependentzia ekonomikoa. Bizi garen ezagutzaren eta komunikazioaren aroan, Tokikomeko hedabideen balioa da balio jakin batzuk konpartitzen dituen euskal komunitatea sortzea, eta horretan izan nahi dugu lehiakor. Komunitatea sortzeko lan horretan, ordea, azpiegitura tangibletik baino gehiago intangibletik behar da, eta hori, tamalez, ez da egun diru-laguntzak emateko finkaturik dauden kostu estandarraren parametroetan islatzen. Lehiakortasuna lortzeko bidean, tokiko hedabideek salto kualitatibo bat eman dute, eta, aurrera begira, hortik jarraitu nahi dute, baina hori lortzeko baldintza ekonomiko hobeak behar dira: egonkortasuna eta ekiparatzea lortu behar dira. Gure borondatea da erakunde publikoekin sektorearen babes hori lantzen joatea, baina, era berean, autofinantzatzea ere lantzen joan nahi dugu, egungo bidetik, harpidetzak, publizitatea eta bestelako zerbitzuen eskaintza landuz, bizi izan ditugun diru-laguntzen gorabeheren eragina minimizatzeko.
Zein behar luke sektorearen estrategia edo jarduteko modua aurrera begira, Tokikomen irudiko?
Horren desberdinak garen hedabideak biltzen dituen neurrian, batzen gaituenean zentratu beharko luke, azken finean horrek sinestaraziko baitigu sektore bat garela eta modu horretan sinestaraziko baitiegu besteei sektore bat garela.
Argindarraren kontsumoa nola murriztu jakiteko Argitu tailerra antolatu dute Azkoitian
Gipuzkoako Foru Aldundiak eta Azkoitiko Udalak argindarraren kontsumoari buruzko Argitu tailerra antolatu dute azaroaren 14rako, asteazkena, eta interesa dutenek hilaren 12a baino lehen eman dezakete izena, leire@laiacoop.eus helbidera idatzita edo 605 75 76 87 telefonora hots eginda.
Bi erakundeek Gipuzkoa Argitu programaren barruan antolatu dute tailer praktikoa. Egitasmoan parte hartzen dutenek, elektrizitate kontsumoari buruzko datuak ezagutuko dituzte, ondoren “erabaki egokiak” hartzeko ahalmena izan dezaten. Izan ere, tailerraren helburua da herritarrek, “modu errazean”, energiaren kontsumoa murriztea eta horren eraginkortasuna handitzea.
Hilaren 14an, 18:30ean bilduko dira, Elkargunean, eta antolatzaileek adierazi dute han parte hartze hartu ahal izateko, derrigorrezkoa dela aurrez izena ematea, erakundeek jakin dezaten zenbat lagun bertaratuko diren.
Egitasmoaren inguruko informazio gehiago, berriz, www.gipuzkoaingurumena.eus/eu/argitu helbidean lortu daiteke.
Euskal Herriko txapela ere jantzi dute Antonio Alustizak eta Ttikik
Asteburuan Nazioarteko Txapelketan aritzekoa zen
Nafarroakoaz gain, Euskal Herriko txapela ere bereganatu du Antonio Alustiza artzainak aurten, Ttiki txakurrarekin. Irai­laren 20an Atxon­don (Bizkaia) joka­tu zen Euskal Herri­ko Artzain Txakur Txapelketaren 43. edizioa, eta bederatzi bikoteren artean, garaipena Aresora etorri zen.
Gogoratuko duzuenez, abuztuaren 30ean Nafarroako bere hamargarren txapela jantzi zuen Alustizak Uharte Arakilen. Nafarroako Txapelketan askotan lortu izan du Euskal Herrikora joateko txartela, baina lehenengo aldia da irabazle atera dela.
Bizkaia, Gipuzkoa, Nafarroa eta Ipar Euskal Herriko txapelketetan txapeldun eta az­pi­txa­peldun izandakoek eta joan den urteko Euskal Herriko txapeldunak parte hartu zuten Atxondon, eta lehenengo seien artean 880 euro banatu zituzten. Hortaz aparte, beste sari batzuk ere lortu zituzten artzainek, hala nola, hobekien jantzitako artzainarena, artzain txakur onenarena...
Lerro hauek idazterakoan, Oñatira (Gipuzkoa) begira zegoen aresoa­rra, izan ere, bertan jokatzekoa zen Nazioarteko Txapelketa irai­laren 27an. Hau idazterakoan, oraindik jokatu gabea zen Nazioartekoa, eta beraz, hurrengo alean jarriko dugu emai­tza.
Aterpea baino gehiago
Etxerik gabekoei aterpea eskaintzen die Negu-Etxek Zarautzen. Baina ohe bero batez eta elikaduraz harago ere jasotzen dute hara joaten direnek: pertsona gisa hartuak sentitzen dira.
Saint-Lyphard
Saint-Lyphard (, , ) bretainiako udalerria da. Administratiboki Frantziako Loira Atlantikoa departamenduan dago, Loirerria eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Saint-Lyphard udalerrian erroldatutako biztanleak 4.126 ziren. Familiak 1.480 ziren, horien artean 285 pertsona bakarrekoak ziren (109 bakarrik bizi ziren gizonak eta 176 bakarrik bizi ziren emakumeak), 452 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 652 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 91 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 1.774 etxebizitza zeuden, 1.508 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 184 bigarren erresidentzia ziren eta 81 hutsik zeuden. 1.682 etxeak ziren eta 66 apartamentuak ziren. 1.508 etxebizitza nagusietatik 1.239 bere jabearen bizilekua ziren, 250 alokairuan okupaturik zeuden eta 20 doan lagata zeuden; 5 etxek gela bat zuten, 59 etxek bi zituzten, 152 etxek hiru zituzten, 383 etxek lau zituzten eta 909 etxek bost zituzten. 1.247 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 565 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 869 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 2.660 ziren, horien artean 1.965 aktiboak ziren eta 695 inaktiboak ziren. 1.965 pertsona aktiboetatik 1.825 lanean zeuden (969 gizon eta 856 emakume) eta 139 langabezian zeuden (52 gizon eta 87 emakume). 695 pertsona inaktiboetatik 241 erretiraturik zeuden, 238 ikasten zeuden eta 216 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Saint-Lyphard udalerrian 1.512 unitate fiskal zeuden, 4.149 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 18.027 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 154 komertzioetatik, 3 erauzte enpresak ziren, 3 janari enpresak ziren, 4 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 42 eraikuntza enpresak ziren, 25 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 2 garraio enpresak ziren, 16 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 1 informazio eta komunikazio enpresa zen, 4 finantziazio enpresak ziren, 7 higiezinen enpresak ziren, 21 zerbitzu enpresak ziren, 14 administrazio publikoko enpresak ziren eta 12 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 57 zerbitzu publikoetatik, 1 posta bulegoa zen, 3 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokiak, 6 igeltseroak, 10 margolariak, 6 zurginak, 9 iturginak, 4 argiketariak, 3 eraikuntza enpresak, 2 ile apaindegiak, 9 jatetxeak, 3 higiezinen agentziak eta 1 apaindegia.
2009an zeuden 6 establezimendu komertzialetatik, 1 120 m2 baino gehiagoko denda zen, 2 okindegiak, 1 liburu denda zen, 1 elektrotresna denda zen eta 1 lore-denda zen.
2000. urtean Saint-Lyphard udalerrian 40 nekazaritza-ustiategi zeuden, 684 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an zegoen osasun-ekipamendu bakarra botika zen.
2009an haur-eskola 1 eta 2 lehen-hezkuntzako eskola zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Denok langile garelako aukera berak behar ditugu
Enpleguak bidea zabaltzen du ekonomian, gizartean eta kulturan murgildu eta parte-hartzeko. Halere, lan-merkatuak ez du beti berdin jokatzen, jakina baita aniztasun funtzionala duten pertsonak baztertuak direla. Horregatik, Europako administrazioek zenbait neurri hartu dituzte lan-merkatua arautzeko eta bazterketarekin bukatzeko: Lan-erreserba da neurrietan garrantzitsuena. Arlo pribatuan eta publikoan ezarrita dagoen araua da, baina betetzen ez dena. Legeak hor egonik ere aniztasun funtzionala duten pertsonak lan-merkatutik baztertzeak agerian uzten du zein neurrikoa den gure enpresarien eta instituzioen erantzukizun soziala: ezin eskasagoa.
Hego Euskal Herriko lan-egoerari begiratu bat emanez gero, argi ikusten da aniztasun funtzionala bat duten pertsonek lan gutxi eta, oro har, ezegonkorra dutela. Lan egin nahi eta ahal duten asko langabezian daude, eta lanean ari diren hainbat eta hainbat soldata baxuagoko lanetan zein mailaz igotzeko aukera gutxi ahalbidetzen dituzten lanetan ari dira. Aurreko urteetan egindako zenbait ikerketa kontuan hartuta esan daiteke enplegu tasa %35 ingurukoa dela, hau da, hiru lagunetik batek baino ez duela lan egiten. Datuak konparatzen baditugu lan egiteko adina duen populazioa ora har hartuta agerian geratzen da 2013an, Gaindegiako datuen arabera, jarduera tasa %70ekoa zela, eta enplegu tasa, berriz, %59koa. Nabarmena, beraz, dagoen aldea.
Argi dago aniztasun funtzionala duten pertsonen lan-egoera askoz prekarioagoa dela lanean ari den populazioak orokorrean bizi duena baino, jardueraren tasa askoz baxuagoa baita eta langabeziaren tasa, berriz, askoz altuagoa. Bestalde, kontuan hartzen baditugu generoa, ezgaitasun mota eta graduaren aldagaiak, zenbait kolektibo askoz egoera okerragoan daudela ikusiko dugu, batez ere aniztasun funtzionala duten emakumeak, desgaitasun intelektuala dutenak eta minusbaliotasun gradu handienak dituztenak. Horregatik, salatu nahi dugu gaur eguneko lan-politiketan ez direla kontuan hartzen aniztasun funtzionala duten pertsonen egoera, ez direla kontuan hartzen bizi dituzten lan-baldintzak, dituzten beharrak. Kolektibori begirako enplegu duina, kalitatezko enplegua ez da sekula lan-politiketako agendetan egon eta, ondorioz, ehunka, milaka langileren egoera prekarioa da, eta lanik ez duten beste hainbesteren egoera esklusioa eta pobrezia da.
Enplegu-Zentro Bereziak saiatu dira hainbat hutsune eta gabezia estaltzen. Langile askoren prestakuntzarako ezinbesteko gune izan dira. Baina, ere berean, agerian utzi nahi dugu Enplegu-Zentro Berezietatik lan arruntera doazen langile kopurua benetan txikia dela, eta langile askoren lan-irtenbidea mugatu egiten dutela. LABen iritziz, Enplegu-Zentro Bereziek ez dute zertan izan ezgaitasuna duten pertsonen lan aukera nagusia eta, askotan, bakarra, ez baitute ziurtatzen lan merkatu arrunterako zubi-lana. Gure ustez, kolektiboaren laneratzeko politikak bideratu behar dira lan merkatu arruntera, eta horretarako lan-enklabeak eta laguntza bidezko metodologia izan behar dira oinarri.
Hori dela eta, LABen apustua da enplegu plan baten alde egitea, aniztasun funtzionala duten pertsonenak lan-merkatu arruntean ari daitezen lanean, behar diren kasuetan laguntza bidezko metodologia baliatuz. Administrazio publikoek eta enpresa pribatuek izan behar dira kontratatzaile nagusiak, enplegu sortzaileak, aniztasun funtzionala duten pertsonak gure artean lan egiteko bideak zabaldu behar dituzte, jendartean, lantegietan gurekin lan eta bizi daitezen. Garapen inklusiboa izan nahi badugu, jendarte kohesionatua nahi badugu, ezinbestekoa da pertsona guztiek aukera berdinak izatea gure artean parte-har dezaten, baita gure ekonomian ere. Horretarako, baina, herritar guztiok izan behar dugu ahalmen eta aukera berdinak, inolako trabarik gabe lan-merkatuan parte-hartzeko, aniztasun funtzionala duten pertsonek ate guztiak izan behar dituzte zabalik gure lantokietan aritzeko, prestakuntza jasotzeko eta hala eskatzen duten kasuetan egokitzapenak egiteko. Eredu berri bat behar dugu, gaur eguneko gizarte aurreratuen printzipio eta moldeetara egokitua.
Hego Euskal Herrian aniztasun funtzionala izan eta lan egiteko adina duten pertsonak langileriaren %4 ordezkatzen dute, eta horietatik ehuneko handi baten egoera bat-bateko gertaera baten ondorioa izan da, gutako edozeini gerta dakiokeen egoera baten ondorioa, hain zuzen ere. Horregatik, aniztasun funtzionala duten langileen eskubideak langile guztien eskubideak dira, eskubide kolektibo bat da, negoziazio kolektibo guztietan presente egon behar duen eskubidea. Aniztasun funtzionala duten pertsonen eskubideak defendatzea langile ororen eskubideak defendatzea da, gure eskubideak defendatzea da, eta horren alde egingo du LABek, beti ere, aniztasun funtzionala duten pertsonen ahotsa izateko asmoarekin eta Desgaitasuna duten Pertsonen Eskubideen aldeko Nazio Batuen Konbentzioaren printzipioarekin bat: desgaitasuna duten pertsonen aldeko ekimenik ez, beraien hitza eta erabakia kontuan hartu gabe.
Ikasturte amaierako festa egin zuten atzo Virgen Niñan
Atzo arratsaldean egin zuten ikasturte amaierako festa Virgen Niña eskolan. Haurrentzat ekintza ugari egon ziren.
134 partaide Etxarri Aranazko Txakurkrosean
Inoizko parte-hartzaile gehien izan zituen abenduaren 22an Etxarri Aranazko kanpinean antolatutako lasterketak. Igor Lanz Rapun satrustegiarra izan zen proba osatu zuen sakandar bakarra eta 11. postuan sailkatu zen bikejoringean
Abenduaren 22an III. Etxarri Aranazko Txakurkrosa jokatu zen Etxarri Aranazko kanpinean, Triku Trail Taldeak eta Euskanikross taldeak hainbat babeslerekin antolatuta, hiru kategoriatan: txakurkrosa, txakurrari lotuta korrika egitea; patina, kirolaria bizikleta normal baten tamainako gurpilak dituen patin moduko batean joatea, eta txakur bat edo gehienetan bi patinari tiraka; eta bikejoringa, parte-hartzailea bizikletan joatea eta txakurra hari lotuta. Hiru modalitateak kontuan hartuta guztira 134 partaide aritu ziren, orain arteko kopururik handiena.
Goizetik hasita hasi ziren albaitariak lanean, txakurrak behar bezala zeudela egiaztatzeko. Izan ere, txakurren ongizatea eta segurtasuna, hori bermatzea da txakurkrosaren funtsetako bat. Eguraldi fresko baina paregabearekin jokatu zen proba, Beheko Basotik, Artxaneko pinudiaren atzealdetik eta Haritzen ibilbidetik pasatzen zen ibilaldi eder eta bikainetik barna. Guztira 6 km-ko ibilbide teknikoa prestatu zuen antolakuntzak, ibilbide entretenigarria, errebolta, putzu, erreka eta gorabeherez betetakoa. Horrela, lokaztuta baina oso pozik iritsi ziren parte-hartzaileak Etxarri Aranazko kanpineko helmugara.
Patinen mailan 4 partaidek osatu zuten ibilbidea eta Sesmako Jon Gonzalez izan zen azkarrena, 6 kilometroak ia ordu laurdenean eginez (14:52). Bigarrena Xabier Agirre aizarnazabaldarra izan zen (18:12) eta hirugarrena Pedro Etxeberria zumaiarra (18:42). Juan Bautista Urtasun urdiaindarrak irteera hartu zuen baina ezin izan zuen proba bukatu, erretiratu egin behar izan zen, eta patinetan ez zen emakumezkorik aritu. Bikejoring modalitatea 12 partaidek osatu zuten eta Josu Varona donostiarra izan zen azkarrena, hiru kategoriak kontuan hartuta azkarrena, 14 minututik behera osatu baitzuen proba (13:53). Bigarrena Ekaitz Erauskin hondarribitarra izan zen (13:53) eta hirugarrena Daniel Arenas galdakaoarra (16:13). Igor Lanz Rapun satrustegiarrak 11. postuan despeditu zuen lana (24:39), proba bukatu zuen sakandar bakarra. Eta emakumezkoetan, frantziar estatuko Salles herriko Elsa Dubois gailendu zitzaion (18:26) Maite Erauskin donostiarrari (23:59).
Partaide gehienak txakurkrosean aritu ziren. 111 partaide eta euren txakurrak iritsi ziren helmugara, Portugaleteko Iñigo Zarate buru zela (19:14). Lasterketa oso estua izan zen, bigarrena David Neira burlatarra izan zen (19:23), 9 segundora, eta hirugarrena Pedro Etxeberria zumaiarra, 14 segundora (19:28). Eta emakumezkoetan Sarah Ugarte tolosarra gailendu zitzaien (20:37) Huescako Tamara Vazquezi (22:41) eta Irungo Aida Maria Malesi (22:52). Guztiek gozatu ederra hartu zuten eta probaren edertasuna eta antolakuntza bikaina nabarmendu zituzten, baita sare sozialetan ere.
Egun “arrakastatsua”
Etxarriko Txakurkrosean antolatzaile lanetan ibili zen Igor Artieda etxarriarrak probaren balorazio bikaina egin du. “Izugarri arrakastatsua izan zen eguna, eguraldiaren aldetik, parte-hartzearen aldetik, giroarengatik, antolakuntzatik ere oso ongi aritu ginen... 134 izena-emate izan ziren 3 diziplinak kontuan hartuta, eta gurea inguruan egiten diren probetatik izen-emate gehien izaten dituen proba izatera pasa da. Horrek erakusten digu urtetik urtera, eta nahiz eta proba gaztea izan, aurtengoa 3. edizioa izan baita, egonkortua dagoela, egutegian jendeak data gordea duela Etxarrira etortzeko. Hori nabarmen ikusi genuen egunaren emaitzarekin eta entzun genituen aipamen, iritzi eta ekarpen guztiekin. Oso kontentu gaude eta datorren urterako ideia berriak ditugu eta gogotsu gaude beste horrelako egun borobil bat antolatzeko” adierazi digu Artiedak. Partaideen jatorrian ere aldaketak izan dira. “Gehienak bertakoak dira, baina lehen aldiz estatu frantsesetik parte-hartzaileak etorri ziren, 11 inguru, Kataluniatik iaz ere egon ziren baina aurten gehiago etorri dira, eta baita ere Huescatik, Madrildik, Zaragozatik, Errioxatik, Asturiastik... kanpotik ere geroz eta jende gehiago etortzen da” gaineratu du.
Iker Sanzek eta Lierni Kamiok jantzi dute Euskal Herriko dantza txapela
Ibai Jimenez zaldibiarra eta Iratxe Lizarburu
Lezoko Iker Sanzek eta Villabonako Lierni Kamiok osatutako bikoteak irabazi zuen atzo Seguran jokatu zen Euskal Herriko Dantza Txapelketa. Bigarren, Irurako Xabier Artola eta Pasaiako Idoia Besada izan ziren, eta hirugarren, Santurtziko Lander Campos eta Leioako Haizea Hormaetxe.
Goierrik ordezkari bakarra zuen txapelketa honetan, Ibai Jimenez zaldibiarra. Hau, ordea, Ibarra ordezkatuz aritu zen, Iratxe Lizarbururekin batera. Bikote honek bederatzigarren postua egin zuen.
Baratze pilotalekua jendez gainezka izan zen atzokoan Seguran. Parte hartu zuten hamalau dantzari bikoteek jarraitzaile ugari eraman zituzten, eta dantza zale asko ere elkartu ziren.
Su ta Gar eta Dark Coderen kontzerturako sarrerak zozkatu ditu Uztarriak
Ababor
(414) Liriope
Metropoli Forala 2015-09-23
Parlamentarien solasaldian, Geroa Baiko Maria Solana, EH Bilduko Bakartxo Ruiz, Podemos-Ahal Dugu alderdiko Eduardo Santos eta Ezkerrako Ioseba Ezeolaza. Benetako armekin maniobra militarrak hasi dituzte Bardean. Iñaki Redin tiro poligonoaren kontrako asanbladako kideak eman dizkigu xehetasunak. Gaur goizeko 10:21 hasi da udazkena. Mikel Lasarte, Ilundaingo behatokiko arduradunak eta Onintze Salazar ETBko Eguraldiko zuzendariak udaren balantzea egin digute eta udazkenerako prebisioa aurreratu. Musika esperimentalaren tartean Urtzi Iraizoz izan dugu. Gaurko mikroipuina Danele Sarriugarte idazlearen eskutik jaso dugu.
Udalak ez du zabor-tasa igoko
Hedabideetan irakurri ahal izan dugu Debabarreneko Mankomunitateko zenbait udalerrik % 10-15ko igoera aplikatuko dutela urteko bigarrengo sei hilabetean.
Soraluzeko Udal Gobernuak herritarrei jakinarazi nahi die, zaborraren tasari dagokionean aurten ez duela igoerarik aplikatuko. Soraluzeren kasuan, Debabarreneko Mankomunitateak zaborraren goi-kudeaketagatik aplikatutako igoerak 47.000€ suposatzen du. Diru kopuru hau, Udalak 2016ko aurrekontuetan aurreikusita zeukan, ondorioz, igoera herritarrei aplikatu beharrean Udalak hartuko du bere gain.
Pigalle (Parisko metroa)
Pigalle Parisko metroaren geltokia da, n kokatuta dagoena.
Oposizioak osoko zuzenketa aurkeztuko dio udal gobernuaren aurrekontu proiektuari
Udal gobernuak urte amaieran 2015eko aurrekontuen proiektua onartu zuen. Hala ere, oposizioko alderdientzako berandu izan da eta orain eurek zuzenketak proposatzeko txanda iritsi da. Emendakinak aurkezteko epea ostiralean amaituko da, baina dagoeneko EAJk, PSE-EEk eta PPk osoko zuzenketa aurkeztuko dutela aurreratu dute.
EAJ
Eneko Goia eta Iñaki Gurrutxagak osoko zuzenketa aurkeztu diote gaur udal gobernuaren aurrekontu proiektuari. (Argazkia: Lide Ferreira)
Eneko Goiak agerraldia egin du gaur goizean, eta udal gobernuak aurrekontu proiektua epez kanpo aurkeztu zuela salatu du.”Legez urriaren 15ean aurkeztu beharko zuketen aurrekontua eta abenduaren 23an egin zuten. Gauzak oso ondo joanda ere, martxoa arte ez genuke 2015eko aurrekonturik izango”. Gainera, ez zaiela sinesgarri egiten azaldu du alderdi jeltzaleko bozeramaileak. Beste urteetan egindakoa errepikatzen dela esan du: “Egi bihurtzen ez diren diru sarrerak daude, Illunberen salmenta adibidez. Aurrekontuetan behin eta berriz agertzen dira baina ondoren ez dira gauzatzen”. Bestalde, plenoetan hartu dituzten erabakiak alde batera utzi dituztela uste du, eta erabateko gardetasunik gabe egin dutela. “Ez dakigu Lasala eraikinarekin zein asmo dagoen; ez da jokatzeko modu argia”. Denboralearekin aurrekontu bat adostu zuten talde politiko guztiek baina aurrekontu horri ez diotela jarraipenik egin salatu du Goiak. Azkenik, udal gobernuaren aurrekontu proiektua partehartzailea izatearena ezaugarri propagandistikoa dela iritzi du: “Parte hartzaile izaera duela diote, horretan sinesten badute, aurreko urteetan ere halakoak egin beharko zituzten”.
PSE-EE
Enrique Ramosek PSE-EEren izenean hitz egin du. (Argazkia: Lide Ferreira)
Alderdi sozialisteko Enrique Ramosek aurrekontua gauzaezina eta fikziozkoa dela adierazi du. “Aurreko urteetan bezala, diru sarrerak ez dira gauzatuko, gobernua ez delako gai duena kudeatzeko, ez gastuak ez eta diru sarrerak ere. Adibidez, 2013ko aurrekontuan inbertsio batzuk aurreikusi zituzten eta horietatik %45a bakarrik gauzatu zuten”. 2016ra begira, hiriaren asfaltatzea beharrezkoa dela iruditzen zaie sozialistei eta horretarako 500.000 euro jartzea gutxi dela esan du Ramosek.
PP
Ramon Gomez, PPren bozeramailea. (Argazkia: Lide Ferreira)
Ramon Gomezen arabera, aurrekontu proiektua baldarra da, eta hiriak behar dituen estrategiak ez dituela zehazten salatu du. “Bilduk argi ez dauden edo faltsuak diren diru sarrera batzuk ditu, Illunbe eta Lasala plaza bezalakoak. Inbertsioak ez dira plenoak zehaztu dituenak, ez dira inbertsioak egiten”. Hortaz, hiriak aurrekontu berri bat baino, udal gobernu berri bat behar duela adierazi du, “ez du norabiderik, eta beharrezkoa da donostiarren bizitza kalitatea hobeagoa izateko”. Oposizioko taldeekin batera aurrekontu proiektua ezabatu eta maiatzatik aurrera berri bat osatzea espero dute.
Bildu
Bilduko Josu Ruizek oposizioaren erabakiari erantzun dio. (Argazkia: Lide Ferreira)
Oposizioaren erabaki honen aurrean, Bilduko zinegotzi Josu Ruizek hitz egin du. “Oraindik ez ditugu zuzenketak ikusi, baina argi dago euren eredua gurearekin desberdina dela guztiz. Egun garrantzitsua da hiriak aurrekontu bat izatea, eta oposizioak ez dute hiria blokeatzea lortuko”. Euren aldetik irekiak daude adostasun batera iristeko, hasieratik esan baitzuten aurrekontua irekia zela.
Domekarako ibilgailuak kaleetatik kentzeko eskatu du Kilometroak 2017k
Kalegoienako lur azpiko aparkalekua eta Olaitturri ibilgailuak uzteko guneak izango dira. Zapatuan ez da jakien azokarik egingo eta arropena Santa Marinan izango da. Domekan 08:00etatik iluntzera arte egongo da zirkuitua itxita ibilgailuendako. Kiroldegia itxita egongo da domekan eta Arantzazurako autobusa postetxean geltokian bakarrik geldituko da.
Egun osoko jaia egongo da domeka Oñatin. Prestaketak, baina, askoz lehenago hasi dituzte eta herriko hainbat zerbitzutan eragina izango dute. Handiena, zirkulazioan egongo da. Komeni da herri barruko kale eta espazio zabalak traba barik uztea domekarako, hau da, ibilgailu barik. Gomendio nagusia, autoa beharrezkoa den kasuetarako soilik erabiltzea da. Honetaz gain, garajeak dituztenei autoak bertan sartzeko deia luzatzen diete antolakuntzatik. Zirkuituak herriko zenbait kale eta auzo zeharkatzen dituenez, kale mozketak izango dira nonahi, beraz egun horretan herritik ateratzeko asmorik izan ezkero, autoa aldez aurretik erdigunetik ateratzea ere eskatu dute.
Itxita
Garajerik ez duten oñatiarrentzat bi gune berezi egokituko dira euren kotxeak aparkatu ahal izateko: Kalegoienako aparkaleku publikoa doan izango da (68 aparkaleku) eta Olaitturri zapatu goizean irekiko da herritarrentzat (60 aparkaleku). Kilometroetako zirkuitutik kanpo geratzen diren gainontzeko kaleetan dauden aparkalekuak erabilgarri izango dira.
Zirkuituak erdiguneko zenbait kale eta gune zeharkatzen dituenez, bertan seinaleak jarriko dituzte. Zapatuan, 14:00etatik aurrera hurrengo kale eta guneetan ibilgailurik ezin da egon: San Juan kale, Bidebarrieta eta Errementari plaza, Martzelino Zelaia kalea, San Martin auzoan, osasun zentroko aparkalekua, Eroskiko aparkalekua, MUko aparkalekua, Eltzia (autokarabanentzat gordeko da) eta Zubikoa kiroldegiko lur azpiko aparkalekua.
Domekan
Domekan, 08:00etatik aurrera zirkuitua itxiko da eta Udanako bidea itxita egongo da. Jaia 19:00etan bukatuko da eta jendea atera eta garbiketa lanak egin ostean irekiko dira kaleak zirkulaziora. Egun horretan, Zubikoa kiroldegia itxita egongo da eta Arantzazura doan autobusak geltoki bakarra izango du: postetxea. Zapatuan, bestalde, ez da jaki azokarik egingo eta arropena Santa Marina plazan izango da.
Izaro Aranburu aulestiarra, Euskadiko azpitxapeldun
Izaro Aranburu aulestiarrak zilarrezko domina eskuratu zuen domekan Arrasateko Arruena parkean lehiatu zen Euskadiko Eskolarteko Kros Txapelketan. Hiru lurraldeetako 13 eta 14 urteko neska-mutiko onenek parte hartu zuten lasterketan, eta Markina-Xemeingo Atletismo taldeko kirolaria Bizkaiko selekzioagaz aritu zen. 52 neska iritsi ziren helmugara, eta ikaragarrizko lasterketa eginda bigarren postua lortu zuen Aranburuk.
Udaleko Kudeaketa Batzordea osatzeko deialdia egin dute
Nafarroako Gobernuak astelehenean egindako bilkuran erabaki zuen Udaleko Kudeaketa Batzordea osatzeko uhartearrei deialdi publikoa egitea. Dagoeneko hiru hilabete pasa dira San Migel zerrendan aurkeztu ziren alkatea eta hiru zinegotzik dimisioa eman zutela (ekainaren 4an dimititu zuten). Zerrendan aurkeztu ziren gainontzeko hautagaiek eta ordezkoek uko egin zioten udalean sartzeari dimisioa eman zutenen partez. Horretaz gain, San Migel hautagaitzako hauteskunde ordezkariak uko egin zion zinegotzi berriak izendatzeko proposamena egiteari. Gauzak horrela, Uharte Arakilgo Udalean gaur egun ezker abertzaleko hiru zinegotzi besterik ez daude. Udalak zazpi ordezkari ditu, eta dauden zinegotziak kopuruaren erdia ere ez direnez haiekin batera udalean ariko den jendea behar da. Guztien artean osatuko lukete Kudeaketa Batzordea. Nafarroako Gobernuak egindako deialdiaren ondoren, araudiak eskatzen dituen baldintzak betetzen dituzten uhartearrek haien burua batzordekide aurkezteko aukera dute. Nafarroako Gobernuak batzordekideak izendatu eta hiru egunetara Kudeaketa Batzordea osatzeko bilkura eginen da. Orduan batzordekideek karguak hartuko dituzte eta boto gehien biltzen dituenak batzordeko presidente izanen da. Hau da, alkatearen zeregina eginen du. Hautagai baldintzak - Adinez nagusi izatea. - Uharten errotuak egotea. - Karguetarako ezgaituak ez egotea. - Hautaezintasunik ez izatea. - Zerrendetan aurkeztutakoek ezin izanen dute aurkeztuLehenagoUharte Arakilgo ezker abertzaleko zinegotzien ustez "nafarroako Gobernuaren erabakia berandu dator. Lehenago erabaki behar zuten, hiru hilabete hauetan udala geldi egon delako eta gai batzuk aurreratuago egon zitezkeelako". Ezker abertzalearen zerrendak 2007ko udal hauteskundeetan 199 uhartearren babesa jaso zuela gogorarazi dute, "hori da gure babesa". Horrekin batera nabarmendu dute 300 uhartearren sinadurek eragin zutela udaleko lau dimisioak. Uharte Arakilgo ezker abertzalea "herritarren interesen alde dauden guztiekin elkarlanean aritzeko prest" azaldu da.
“Erizaintzako laguntzaileentzako psikiatrian espezializazioa” Arizmendi Ikastolan
Arizmendi Ikastolak Lanbiderekin batera azaroan hasi eta martxora bitartean Erizaintzako laguntzaileentzako psikiatrian espezializazioa ikastaroa eskainiko du. Bi atal izango ditu: lehenengoa, otsailaren 6ra artekoa, teorikoa izango da eta bigarrena, praktikoa.
Erizaintzako laguntzaileak buruko gaitzetan espezializatzea du helburu ikastaroak, eta ospitale psikiatrikoetako lanetan egokien aritu ahal izateko prestatzea. Hauexek dira zehatz-mehatz helburuak:
Buruko gaitz arrunten inguruko ezagutza lortzea
Osasun arazo psikiatrikoak dituzten pertsonekin jarduteko tresna egokiak ematea
Ezusteko egoerei aurre egiteko beharrezkoa den erantzuna ahalbideratzea
Bereziki, erizaintzako zaintza osagarrietan teknikariei zuzendua izan arren, hurrengo kolektiboentzako ere egokia da:
Ondorengo gaitasun ziurtagiria dutenak:
SSCS0108: Pertsonei etxean gizarte eta osasun arreta ematea
SSCS0208: Mendeko pertsonei gizarte-erakundeetan gizarte- eta osasun-arreta ematea
Hala ere, esperientzia duten horien sarrera ere baloratuko da.
Informazio praktikoa:
150 ordu teorikoak eta 150 ordu praktikoak
Ordu teorikoak: 2016ko azaroaren 28tik 2017ko otsailaren 6ra
Ordu praktikoak: 2017ko otsailaren 7tik martxoak 10 arte
Ikasle kopurua: Ikastaro hau langabetuentzat da batez ere eta kontratu konpromisoaren modalitatean egingo da (ikasleen %50ak kontratua lor dezake), LANBIDEren laguntzaz.
Izen-ematea: derrigorrezkoa da LANBIDE zerbitzuan izena ematea.
Informazio gehiagorako edo jarri kontaktuan 943 772025 – 4322 telefono zenbakian zein lanbide@arizmendi.ikastola.net helbidean.
Partidak gaur Santa Barbaran
Santa Barbara elkarteko mus txapelketako partidak jokatuko dira gaur: Arruti-Pako/Ramon-Gabi, Apaolaza-Elio/Javi-Rafa, Martiarena-Julio II/Eusebio-Roberto eta Joxan I-Joxan C/Zelarain-Felipe.
Informatikako ikastaroak antolatu ditu Beti Jai elkarteak
MARKINA-XEMEIN // Beti Jai elkarteak antolatuta, informatikako ikastaroak egongo dira otsailaren 29tik martxoaren 4ra, Beti Jai elkartearen hitzaldi aretoan. Eskolak 18:15etik 19:45era izango dira, eta taldeak hamar edo hamabi pertsonakoak izango dira. Parte hartzeko 10 euro ordaindu beharko dituzte bazkideek, eta ez direnek, 15 euro.
Sagrado Corazon ikastetxearen festa
Gaur hasi eta domekara bitartean Sagrado Corazon ikastetxearen festak ospatuko dira. Astean zehar, atsedenaldietan, ikasleak areto futbol, saskibaloi eta boleibol lehiaketetako kanporaketak jokatu dituzte. Baina ospakizunak gaur hasiko dira, 13:30ean 4. mailako DBHko ikasleek pregoia irakurtzearekin batera. Ondoren, 16:00etan areto futboleko 6 orduko txapelketa jokatuko da, herriko taldeei zabalik dago lehia. Asteburuak, ordea, askorako emanen du. Garagarrilak 3, ostirala9:15ean DBHko eukaristia.lngelesezko antzerkia, LH. 10:15ean HH eta LHko eukaristia. DBHko ginkana, taldeka. 11:15ean HH jokoak. LHko ginkana, taldeka. 13:45ean Bazkaria tabernan. Ondoren, filma. 16:00etan Puzgarriak, igerilekua eta buzeoa, kirol txapelketen finalak eta kroketa txapelketa. 18:00etan Patin eta skate erakustaldia eta txapelketa. 20:30ean Itxialdia diskoteka ireki bitartean. 21:30ean Ikasleen diskoteka kiroldegian. Gurasoendako disko-barra patio eta frontoian. Garagarrilak 4, larunbata. Ikasle ohien lehenengo bilkura11:00etan Ikasle eta irakasleen jaialdia. 14:00etan Paellada. Mus eta domino txapelketak. 16:30ean Futbol partida. Gurasoak, ikasleak, ikasle ohiak. Bezperako argazkien erakusketa. 17:30ean Ikasle ohien argazki erakusketa. 18:30ean Sari banaketa.Garagarrilak 5, domeka. Faustino anaiaren oroimenez8:30ean Ikastetxean bildu eta Beriainerantz abiatu. 12:00etan Faustino anaiaren oroimen ekitaldia. Itzulera edo bazkaria mendian.
Ondarearen Europako Jardunaldiek “emakumeen emaria” izango dute ardatz
Basauri, Etxebarri, Galdakao, Ugao eta Zeberion jarduera ezberdinak antolatuko dituzte Ondarearen Europako Jardunaldien harira
Urrian zehar Ondarearen Europako Jardunaldiak ospatuko dira eta Hego Uribe eskualdean ere jarduera ezberdinak antolatuko dituzte. Aurten 18. edizioa da eta ‘Ondarea, emakumeen emaria’ izango da jardunaldien gaia eta emakumeek historian zehar jokatu duten papera izango du ardatz, Bizkaiko ondarearen sorkuntzan eta transmisioan izan duten garrantzia nabarmentzen duena.
Hego Uribe eskualdean Basauri, Etxebarri, Galdakao, Ugao eta Zeberion antolatuko dituzte zenbait jarduera. Besteak beste, bisitaldi gidatuak, tailerrak, mahai-inguruak, bideo proiekzioak, kontzertuak eta hitzaldiak.
Ondarearen Europako Jardunaldiak 2018 – Ondarea, emakumeen emaria
Basauri
– Basauriko emakumeen arrastoak. Bisitaldi gidatua
Ibilbide horren eskutik, Basauriko emakumeen memoria kolektiboa berreskuratu eta ikusgai bilakatuko dugu. Herriko emakumeen tokietatik ibiliko gara bisitaldian zehar: latsarriak, plazak, parkeak, ikastetxeak eta beste leku batzuk, non emakumeek esperientziak elkartrukatzen eta lotural sortzen zituzten. Lehen zeregin haiek gutxietsi egiten ziren eta gaur egun aldarrikatu nahi ditugu.
Urriak 27, larunbata (gazteleraz). 10:30 San Fausto plazatik
Urriak 28, igandea (euskaraz). 10:30 San Fausto plazatik
Informazioa eta erreserbak: 944 666 311 / cultura@basauri.eus
Etxebarri
– Wikiemakumeok. Argitalpen-tailerra
Etxebarriko Inurtxi Emakume Elkarteak Wikiemakumeok proiektua abiarazi du, arlo guztietan emakumeak eta horien lana agerian jarri eta horien garrantzia nabarmentzearren. Oraingo honetan gure proposamena argitalpen-tailerra da, zeinaren bidez argitaratzeko giltzak geureganatuko eta, genero ikuspegiaz, Wikipedia erreferentzia eta sarrera berriak sortuko ditugun. Horren bidez, herriko emakume gailenak eta herrian modu aipagarrian parte hartu duten emakumeak ezagutaraziko dizkiegu herritarrei, Bizkaiko ondareari buruzko ezagutza ugaritzeko asmoz.
Urriak 20, larunbata (euskaraz eta gazteleraz). 11:00 CimeLab
Informazioa eta erreserbak: inurtxi@gmail.com
– Atzoko eta gaurko emakumeen ondarea. Proiekzioa, mahai-ingurua eta bisitaldi gidatua
Etxebarriko emakumeen ekarpena eta presentzia nahitaezkoak dira herriaren garapena eta bilakaera ulertzeko. Oraingo honetan, XX. mendearen bigarren erdialdeari erreparatuko diogu emakumeen ondarea ezagutzeko, hain zuzen ere, garai batean nabarmendu zen oinarri industrialeko gizarte- eta nortasun-borroka baten testuinguruan. Nola gauzatu zen hura guztia? Nortzuk izan ziren haren protagonistak? Nola landu ziren lidergoa eta ahalduntzea? Galdera horiek eta beste askok, emakumeen ekarpenak eta ahalduntzeak gaur egun ezagutzen eta gozatzen dugun Etxebarrira nola ekarri gaituzten ulertzen lagunduko digute.
Urriak 18, osteguna (euskaraz/gazteleraz). 19:00 Dokumentalaren proiekzioa. Kultur aretoa
Urriak 19, ostirala (euskaraz/gazteleraz). 19:00 Mahai-ingurua: “Etxebarriko atzoko eta gaurko emakumeen ondarea”. Kultur aretoa
Urriak 21, igandea (euskaraz/gazteleraz). 19:00 Ibilbide gidatua. Kultur aretotik
Informazioa eta erreserbak: 944 267 005 / euskarazerbitzua@etxebarri.eus
Galdakao
– Gure historia genero ikuspegitik. Bisitaldi gidatua
Ibilbide horri esker, historia emakumeen begiradatik ezagutuko dugu. Plazakoetxe, Kurtzeko Plaza edo Andra Mari inguruak, besteak beste, emakumeek herriaren historian izan duten zereginaren -askotan, isildua edo gutxietsia izan dena- garrantziaz arituko zaizkigu. Emakume ausartak, ekintzaileak, langileak … Galdakaoren historia idatzi eta eraiki zutenak.
Urriak 6, larunbata (gazteleraz). 11:00-12:30 Kurtzeko plazatik
Urriak 7, igandea (gazteleraz). 11:00-12:30 Kurtzeko plazatik
Urriak 13, larunbata (euskaraz). 11:00-12:30 Kurtzeko plazatik
Urriak 14, igandea (euskaraz). 11:00-12:30 Kurtzeko plazatik
Urriak 20, larunbata (gazteleraz). 11:00-12:30 Kurtzeko plazatik
Urriak 21, igandea (gazteleraz). 11:00-12:30 Kurtzeko plazatik
Urriak 27, larunbata (euskaraz). 11:00-12:30 Kurtzeko plazatik
Urriak 28, igandea (euskaraz). 11:00-12:30 Kurtzeko plazatik
Informazioa eta erreserbak: 944 010 528 / amadariaga@galdakao.net
– Zer hintzan eta non hago. Dokumentala eta solasaldia
Dokumental horrek Galdakaoko bi enpresak herritarren eguneroko bizitzan izan duten garrantzia erakusten du. Explosivos Río Tinto eta La Josefina XIX. mendearen bukaeran sortu ziren eta aldaketa handiak ekarri zizkieten bizimoduei eta lan egiteko moduei: eskola, ekonomatua, etxebizitzak, gizarte-zerbitzuak… Familia bat- zuetako kide guztiek lan egin zuten bi lantegi horietan, eta bietan emakumeek zeregin nabarmena izan zuten, eskulanetan trebetzat jotzen zirelako.
Urriak 25, osteguna (euskaraz). 19:00 Torrezabal Kultur Etxea
Informazioa: 944 010 540 / hezkuntza-euskara@galdakao.net
Ugao
– Jainkozaletasunetik haratago. Ibilbide gidatua oinez
Hiribildu erdi-erdian dagoen oraingo tenplutik abiatuta, orain dela mende asko Udiarraga Ama Birjinarenganako milaka jaieradunek izen bereko auzora -non jatorrizko baseliza zegoen- iristeko emandako urratsei segituko diegu. Ibilbidean zehar, Iñaki Garcia Uribek emakumezko irudi horrek eskualdean izan zuen eragina eta horren historia (erlijio-gaitik haratago doazen ziurgabetasunez eta tradizioez beterikoa) azalduko dizkigu.
Urriak 7, igandea (gazteleraz). 10:00-13:00 Udiarragako baselizatik
Informazioa eta erreserbak: 946 480 704 / ugao-miraballes-museo@ortzadar.es
– Emakume musikagileak. Kontzertua
Ugaoko Sarea Abesbatzak atsegin emango digu kontzertu baten eskutik: euskal emakume musikagileen koru-abestiak kantatuko dira, euskal emakume idazleen bertsoak botako dira eta Axuri Beltza dantza dantzatuko da (emakumeek bakarrik dantzatu ohi dutena). Azkenik, Maite Idirin soprano ugaotarraren “Ahizpatasuna” diskoaren kantak berreskuratuko dira trikitilari-erritmoaz, emakumezkoen euskal kultura sustatzeko egindako lana omendu eta aintzat hartzeko.
Urriak 18, osteguna (euskaraz eta gazteleraz). 19:30 Udiarragako baseliza
– Udiarraga, toki izena eta emakume izena. Solasaldia munduko Udiarraga guztiekin
Gai izango al gara Udiarraga izena duten munduko emakume guztiak elkartzeko? Ugao-Miraballesek hiribilduarekin lotura hertsia duen Udiarraga izena duten emakume guztiak biltzeko erronka hartu du, etimologia berezia ezagutarazteko, emakume horiek herriarekin zerk lotzen dituen jakiteko eta beren historia ezagutzeko. M.a José Sagarduy herriko historialariak moderatuko du ekitaldia. Amaitzeko, Ugaoko historiako emakumeak izango dira hizpide.
Urriak 21, igandea (gazteleraz). 12:00 Jane Jauregia
Informazioa: 946 480 704 / ugao-miraballes-museo@ortzadar.es
– Arrasto galduen atzetik. Familiarekin jokatzeko pista-jokoa
Ugao-Miraballesen, Bizkaiko gainerako herrietan bezala, emakume askoren istorioak, izugarriak eta goresgarriak, isilean gorde dira. Familiarekin edo lagun-taldearekin jokatzeko joko horretan, emakumeek Ugao-Miraballesko ondare ukigarrian eta ukiezinean utzi dituzten arrastoak berreskuratuko ditugu, hiribilduko lehenengo biztanle berritsu Domekaren laguntzarekin.
Urriak 28, igandea (euskaraz). 12:00 Jane Jauregia
Informazioa eta erreserbak: 946 480 704 / ugao-miraballes-museo@ortzadar.es
Zeberio
– Gorbeiako parke naturala, Maurizia Aldeiturriagaren erritmora. Ibilbide gidatua oinez
Ibilbide horren eskutik, Bizkaiko historia landatarraren azken mendera barneratuko gara, hura posible egin zuten emakumeen lana ezagutu eta aintzat hartzeko. Horretarako, Maurizia Aldeiturriaga koplista zeberioztar ospetsuaren urratsak jarraituko ditugu: artistaren jaiotetxean hasiko dugu ibilbidea, Zeberion, hain zuzen. Hortik, ezkondu ostean bizi izan zen etxeraino ibiliko dugu, hots, Arteako Eleixabeitia auzoraino. Eta Artean garraio publikoz (Bizkaibus) Zeberiora itzuliko gara.
Urriak 14, igandea (euskaraz / gazteleraz). 09:30-14:00 Zeberioko udaletxetik
Informazioa eta erreserbak: 946 339 823 (informazioa) / www.gorbeiaeuskadi.com/visitas-gorbeia-bizkaia (zuzeneko erreserba)
Lamiopsis tephrodes
Lamiopsis tephrodes "Lamiopsis" generoko animalia da. Arrainen barruko Carcharhinidae familian sailkatzen da.
Pello Salaburuk liburua publikatu du
«XX. mendearen argiak eta itzalak» izenburupean Pello Salaburu euskaltzain arizkundarrak, bere lehen entsegu lana publikatu du. XX. mendean izandako gertakarien hausnarketa egiten du idazleak entsegu honetan.
Amixelaietako tunela
Amixelaietako tunela Nafarroako tunel bat da, Etxalar udalerriaren lursailetan, hortik bere izena. Bertatik errepidea igarotzen da.
Dia-ko langileek greba mugagabea
Bihartik Dia supermerkatuetako langileek greba mugagabea hasiko dute. Baldintza hobeak eskatzen dituzte.
Erremonteko txapelketaren aurkezpeneko argazkiak ikusgai
Erremonteko txapelketaren aurkezpena egin zen atzo Galarreta frontoiean. Atzo arratsaldeko zenbait irudi ikusgai.
Garraio Solidarioa
Mutrikuko puntista gazteenek txapel bat lortu dute Gipuzkoako Txapelketan
Danok Bateko alebinek lortu dute txapel preziatua. Txiki mailako bikoteak, berriz, ez du zorte bera eduki. Finalak barikuan [apirilak 12] jokatu zituzten Mutrikuko Miruaitz pilotalekuan, Tolosako eta Zumaiako taldeen aurka.
Alebin mailan, Danok Bateko Ekhi Letek eta Ekaitz Beitiak mendean hartu zituzten tolosarrak. 25-24 irabazi zieten Beotibar klubeko Oskitz Goenagari eta Unax Baldari. Oso partidu lehiatua izan zen, estua eta berdindua. Emozioa azken unera arte mantendu zuten.
Txiki mailan, berriz, Danok Bateko Unax Zubizarretak eta Manex Ansolak kantxan oso maila ona erakutsi bazuten ere, 23-30 galdu zuten Zumaiako Gonzalo Agirreren eta Ekaitz Galarragaren aurka.
Luhartz Elorrion
Gaur 18:30ean Luhartz Elorrioko kiroldegian.
Kameratoia aurten Durangoko Azokan egingo da, abenduaren 5etik 8ra
Euskaltzaleen Topaguneak antolatutako Kameratoia, Euskal Herriko Ikus-entzunezko Rallyaren XI. Edizioa Durangoko Azokan egingo da, Irudienea gunean. 18-25 urte bitarteko gazte sortzaileei zuzendutako lehiaketak 3.600 euro banatuko ditu saritan, tartean lehen aldiz emango den TOKIKOM saria. Izena Kameratoia.com-en eman behar da.
Azaroaren 30era arte eman daiteke izena.
Lehiaketaren helburuetako bat parte hartzaileen ekoizpen artistikoa gizarteratzea da. TOKIKOMeko zuzendariak, Alaitz Artolazabalek, azaldu duenez, “horrek guztiz bat egiten du toki komunikabideok euskarazko edukiak zabaldu eta haien sormena sustatzeko dugun konpromisoarekin”. TOKIKOM elkarteak Goiena Komunikazio Taldea eta beste 59 toki komunikabide batzen ditu bere baitan.
Parte hartzaileek abenduaren 5ean jasoko dute landu beharreko gaia eta ezaugarrien berri harrera ekitaldian eta, hori bukatu bezain pronto, 50 ordu izango dituzte, gehienez sei minutuko iraupena izango duen film labur baten gidoia osatu, grabazio lanak egin eta edizio lanak burutzeko, iaz baino bi ordu gehiago, Durangoko Azokaren urteurrenari keinu eginez.
Lehiakideek abenduaren 7an entregatu beharko dituzte bideoak, 14:00ak baino lehen. Sari banaketa gala, berriz, abenduaren 8an ospatuko da, Durangoko Azokako Irudienea ikus-entzunezkoen plazan (Durangoko Zugaza zineman). Bertan, lan guztien emanaldia eskainiko da eta epaileek ondorengo sariak banatuko dituzte: Lehen Saria, 1.200 eurokoa izango da; bigarrena, 900 eurokoa eta TOKIKOM saria, 600 eurokoa.
Legazpiko kopa mundiala da
Larunbatean jokatu ziren aurtengo Futbol 7ko final handia eta finalerdia. Bikuña zelaia lepo, Mercenarios taldeak irabazi zuen finala Turkish-en kontra, 3-2.Aurreko larunbatean ezin esan Legazpin inor ez zenik egongo Munduko Futbol Txapelketako Uruguai-Portugal eta Frantzia-Argentina taldeen arteko kanporaketak telebista bidez ikusten. Esan ahal da, akaso, gazte gutxi egongo zela telebista aurrean, eta, gehienak, goizean goizetik Bikuña zelaiko harmailetan zeudela. Goizeko hamarrak pasatxo, ikusleak bertan biltzen hasiak ziren aurtengo Futbol 7ko finalaurrekoa ikusteko.Finalerdian A-Ruinatzen taldea iazko irabazleak eta Txapikolense lehiatu ziren, eta lehenek irabazi zuten 2-1 emaitzarekin. Ondoren, urtero-urtero finalari ematen dioten solemnitatea lagun, Mercenarios eta Turkish taldeetako jokalariak zelaira atera ziren aurrean haurrak bidea seinalatzen ari zitzaizkiela. Ohorezko aurreskua dantzatu zieten eta Ane Belokik bertsotan doinua jarri zion finalari.Partida estua izan zen inondik ere. Mercenarios taldekoek 2 goleko aurrea hartu zuten markagailuan, baina Turkisheko jokalariek ez zuten etsi eta markagailua berdintzea lortu zuten. 2-2 emaitzarekin amaitu zen partida, eta hala joan ziren luzapenera. Tarte horretan garaipena eman zien hirugarren gola egin zuten Mercenarios taldekoek eta final handia irabazi zuten, 3-2.Finala amaituta, Futbol 7ko txapelketa antolatu duen lantaldeak eskatu bezala, bazkarira bildu ziren 500 bat lagunak Azokan prestatzeko zeuden mahaiak banatzera joan ziren, eta horrek asko lagundu zuen antolaketa lana.Bazkalostean sariak eman zituzten. Mercenarios taldekoak irabazle, bigarren Turkish, hirugarren A-Ruinatzen eta laugarren Txapikolense taldea. Pitxitxien saria Alejandro Borges eta Andoni Pastriainek lortu zuten, euren taldea aurretik kanporatua izan zen arren. Marcos Valhondo Mercenarios taldeko futbolariak ez zuen haiekin zuen bi goleko aldea gainditzea lortu, eta Pitxitxi saria ex aequo jaso zuten Comedy Football taldeko Borgesek eta Pastriainek.Aiztonagako TigreaTitulu berezia da Aiztonagako Tigrearena, antolatzaileek ematen dutena da, gainera. Aurtengoan Mercenarios taldeko Egoitz Otegik jaso du. Borrokalaria, joko garbia eta lehiaketan aurrera egin duen taldeko kide izanagatik; areago, bere taldeak irabazi du aurtengo txapelketa.Sari banaketa Azokan egin zuten, eta ondoren euri zaparrada hasi zen. Edonola ere, Eñaut Auzmendi antolatzaile taldeko kideak esan duenez «elektrotxarangarekin tabernaz taberna poteoa egin genuen aurrez pentsatuta genuen bezala». Euriak, horrenbestez, ez zituen kikildu Futbol 7ko txapelketaren bueltako ospakizunean parte hartu zuten legazpiarrak.Errusiako estadio handietan Munduko Futbol Txapelketako partidak jokatzen ari ziren bitartean, Legazpiko Bikuña zelaian bertako kopako finala jokatzen ari zen. Ez zen hura munduko kopa, baina legazpiarrentzat, inolako zalantzarik gabe, beste behin ere, 11. Futbol 7ko Txapelketa Legazpiko kopa mundiala izan da.
‘Ondoko hilobiko tipoa’ antzezlana, gaur, Ikusgarrin
Aitziber Garmendia eta Iker Galartza Lekeitioko Ikusgarriko oholtzara igoko dira gaur Ondoko hilobiko tipoa obra antzezteko. Emanaldia 20:30ean hasiko da, eta sarrerak txarteldegian erosi ahalko dira. Antzezlana komedia bat da, eta neska pinpirin baten (Aiora) eta baserritar zeken eta egoskor baten (Pablo) arteko istorioa kontatzen du.
Sassinoro
Sassinoro Italiako udalerri bat da. Beneventoko probintzian kokatuta dago, Campania eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Sassinorok honako udalerri hauekin egiten du muga:
Arantzazurako aldapak
Euskara batuaren urteurreneko kongresua gaur hasiko da Arantzazun. Kate baten mugarria izan zen 1968ko biltzarra: prozesu bat zen batuaren jaiotza. Talka ideologikoa izan zen, eta belaunaldi artekoa
Mugarria jarri zuten Arantzazun: euskara batuaren jaiotza ofiziala. Oraintxe dira 50 urte. Gaur hasita, hain justu, mende erdiko bidean egindakoa eta egiteko dagoena aztertuko dute Arantzazun bertan, Euskaltzaindiak antolatutako kongresuan. Zorua ipini zuten 1968ko biltzarrean, batuaren oinarria, baina zimenduak jartzeko lana lehenago hasi zen. «Prozesu bat» izan baita euskara batuaren sorrera, bide horretan parte hartu duten adituen hitzetan. Prozesu bat, euskara noranahiko egiteko helburua zuena, belaunaldi arteko talka erakutsi zuena, oztopoen gainetik aurrera atera zutena. Oraindik amaitu ez den prozesua.Hiru eguneko kongresua egingo dute gaurtik aurrera Arantzazun, lelo honekin: Arantzazutik mundu zabalera (1968-2018). Hitzaldiak eta mahai inguruak izango dira gaur-biharretan, eta kultura ekitaldiak ere bai. Larunbatean, bi saio nagusi: batetik, Andres Urrutia euskaltzainburuak hitzaldi bat emango du, euskara batuaren etorkizunari buruzkoa; bestetik, Euskara batuaren adierazpena aurkeztuko du Joan Mari Torrealdaik, eta erakunde publikoetako eta gizarte eragileetako ordezkariek sinatuko dute. Horrela amaituko dituzte 1968ko biltzarra gogoratzeko jardunaldiak.Arantzazuko kongresua zuzenean ikusteko aukera izango da BERRIAren webgunearen bitartez.Hiru egunez bildu ziren 1968an ere Arantzazun: urriaren 3an, 4an eta 5ean. 60 bat lagun elkartu ziren —emakumeak, lau—. Bakoitzak 50 pezeta pagatu behar zituen parte hartzeko. Mila pezeta jarri zituen Anbrosio Zatarainek.Batasunari heldu ezinArantzazun egin zuten biltzar nagusia, baina prozesua lehenagotik zetorren. Izatez, Euskaltzaindiak sorreratik du helburu euskararen batasuna —datorren urtean mendea beteko du Euskaltzaindiak—. Ahalegin asko izan ziren; besteak beste, Arturo Campionek eta Piarres Broussainek txosten bat egin zuten 1920an, eta Resurreccion Maria Azkuek gipuzkera osotua proposatu zuen 1935ean.Berehala iritsi zen 36ko gerra, eta horrek asko eragin zuen Euskaltzaindiaren beraren jardunean, baita idazleen arteko harremanetan ere: etena. Gerra igarota, 1950eko hamarraldian gazte belaunaldi berri bat sartu zen euskarazko idazkuntzaren alorrean. «Ez genuen zuzeneko harremanik gerra aurreko euskaltzale klasikoekin», kontatu du Joseba Intxausti Jakin-eko kide historikoak. Honako hau zen auzia, haren esanetan: «Idazle haien baliabideak aski al ziren guk nahi genuen goi mailako kultura egiteko?».Euskaltzaindiak 1956an egin zuen gerra ondorengo lehen kongresua Arantzazun. Urte hartan sortu zuten Jakin aldizkaria, Arantzazun bertan. «Ez zen etxe barrurako aldizkaria. Jende sakabanatua elkarrengana ekarri nahi genuen, guztiei idazteko aukera eman», kontatu du Intxaustik. «Zer idazkera era behar genuen modernitatea euskaraz emateko? Corpusean eta idazkeran zeuden arazoak ikusi genituen». Euskara batuaren premia zegoela, alegia.Hutsune horri aurre egin ezinik zebilen Euskaltzaindia, Intxaustiren esanetan: «Ez zitzaigun burutik pasatu ere egin Euskaltzaindiaren rola hartzea, baina Euskaltzaindiari kostatzen ari zitzaion batasun borondate hori garatzea, sozialki zabaltzea». Jakin-en hasi ziren beren bidea egiten: arauak ezarriz joan ziren pixkanaka. Aldian-aldian bilerak egiten zituzten Jakin-eko arauak zehazteko.Baziren mugimendu gehiago. Jose Luis Alvarez Enparantza Txillardegi euskaltzain urgazlea zen, eta dimisio gutuna bidali zion akademiari. Euskara batua bultzatzeko behar adina ahalegin ez egitea leporatu zion Euskatzaindiari. Ez zioten dimisioa onartu. 1963ko abuztua zen.Txillardegiren ekimenaBerehala, 1963ko azaroan, batua sortzeko bilera sail bat hasi zuten Baionan. «Txillardegik bildu gintuen ia ikasturte batez. Hura zen gidaria», azaldu du Jean Louis Davant euskaltzain emerituak. Zortzi lagun elkartu ziren hasierako bilkura haietan: ETAtik, Txillardegi bera eta Eneko Irigarai; EAJtik, Telesforo Monzon eta Jesus Solaun; Elizatik, Roger Idiart, Piarres Andizabal eta Jean Hiriart-Urruti; eta Enbatatik, Davant. «Txillardegik egin zuen hautaketa. Euskal alderdien gain finkatu zuen, eta liturjian aritzen zirenen gain».Davanten esanetan, bilera haietan Txillardegi zen hizkuntzalari aditua. «Gainerakoak idazleak ginen». Bilerak «halako euskara hibrido batean» egiten zituzten. Euskalki desberdinekoak ziren bileretako partaideak, baina, Davantek dioenez, moldatu ziren, ohituta zeuden eta. «Aise gurutzatzen ginen».1963ko udazkenean hasitako batzar haiek udan burutu zuten bidea, 1964ko abuztu hondarrean. Batzar zabalago bat egin zuten, Baionan bertan, erabakiak hartzeko batzarra. 30 bat lagun elkartu ziren. Tartean zen Intxausti, Jakin-en ordezkari gisa. «Ni joan nintzen, baina taldean landu genuen gaia». Baionarako proposamen bat taxutu zuen Jakin-ek. «Aurkeztu genuen, baina prest geunden Baionan erabakitakoa onartzeko». Bi eguneko bilera izan zen Baionako hura. Arau zerrenda labur bat onartu zuten.Gaur egun erabat onartutako arauak dira: x idaztea, ez sh edo ch; tx, ez tch edo ch... Gai arantzatsu bati ere heldu zioten Baionan: h hizkiaren auziari. Erabiltzeko araua eman zuten, baina bazekiten horrek arazoak sortuko zituela: «Euskaldun askok H hori nun dagoen ez dakielako, epeka joatea erabakitzen da». Lehen faserako, proposatu zuten bokal berdinen artean erabiltzea (nahastu, adibidez), eta bi adiera nahasten direnean (hura eta ura). Gainerako kasuetan, «epe bat» uztea erabaki zuten, eta h-a aukeran utzi zuten: hartu eta artu, esate baterako.Arauen hasieran ohar bat sartu zuten: «Batasunari buruz, euskaltzale guziei erabaki hauek betetzen hasteko eskatzen diegu; eta bereziki Euskaltzaindiari egiten diogu dei bat, bere aipamen guziaz erabaki hauek aztertu ondoren onar ditzan». Iragarri bezala, Jakin-ek onartu egin zituen Baionako erabakiak, eta hala jakinarazi zuen: «Datorren alean hasita, Jakin-en lege hauek obligatu egingo dute». Areago, arauak betearazteko konpromisoa hartu zuen: «Hemendik aurrera, nahiz idazleak erabaki hauek gorde ez, eta artikuluak lege hoiek alde batera utzita igorri, Jakin-eko zuzendaritzak zuzendu egingo ditu». Euskarazko lehen aldizkaria izan zen gisa horretako hautua egiten.Premiak agerianElur bola handituz joan zen pixkanaka. «Prozesu natural bat» izan zen, Intxaustiren esanetan. «Ikastolen goraldia iritsi zen, eta ikusi zuten corpusean zer arazo zituzten. Hedabideak ere garatzen ari ziren. Bistan geratu ziren batasun faltaren kalamitateak».Urteurrena zuen Euskaltzaindiak aurki, 1969an. Batasunaren auzia pil-pilean zegoen. Akademiari erronka bota zion Gabriel Arestik: 50. urteurrena baliatuz, hel ziezaiola Euskaltzaindiak sorreran jarritako oinarrizko helburuari, euskararen batasunari. «Euforia giro hartan, egiteko hori aktan jarri zen. Horren ondorioa Arantzazuko bilera izan zen», kontatu du Xabier Kintana euskaltzain emerituak. 1968ko urri hasierarako jarri zuten kongresuko data.Sukaldeko lana hasi zen. «Juan San Martin zen Euskaltzaindiko idazkaria. Euskara batuaren aurkako mugimendu bat antzeman zuen, eta idazleekin bilera bat egitea erabaki zuen». Ermuan (Bizkaia) bildu ziren 1968ko ekainean. «Gipuzkoa salbuespen egoeran zegoen, eta konplikatua zen han egitea bilera», azaldu du Jose Luis Lizundia euskaltzain emerituak. Gipuzkoatik hurbil, Ermuan bildu ziren, Gerediaga elkartearen babesarekin. «Arantzazukoa prestatzeko bilera zen».Iritsi zen biltzar nagusia. Eztabaidak izan zirela gogoan du Lizundiak. «Eztabaida biziak. Baina eskuetara joan gabe». Baziren euskara baturik behar ez zela uste zutenak. Pasadizo bat gogoan dauka Lizundiak: «Batzuek zioten ez zegoela euskara batua egin beharrik: gipuzkera hartu, eta kito. Piarres Lafittek honela erantzun zien: 'Zertaz ari gara, Euskaltzaindiaz edo giputzaindiaz?'».Arantzazuko biltzarrean Koldo Mitxelena izan zen ikur nagusia: hark aurkeztu zuen txosten nagusia, Ortografia izenekoa. Hitzaurre esanguratsua du agiriak: «Ezin-bestekoa, hil-edo-bizikoa, dela uste dugu euskera batasun bidean jartzea»; «Ez luke gai honetan inor mindu nahi Euskaltzaindiak, baina ezin diteke batasunera jo, inor —gerok lehenik gerala— mindu gabe». Txostenaren edukiari dagokionez, segida bat dago Baionatik Arantzazura. Davant: «Jarraipena da osoki. Txillardegi da euskara batuaren aita; Mitxelena, aita pontekoa, lekukoa hartu baitzuen». Mitxelenaren itzalaz bat datoz adituak: garrantzi handia izan zuen batuak benetan aurrera egin zezan. Batetik, Salamancako Unibertsitateko katedraduna zen, ezaguna; bestetik, EAJko kidea, kartzelan eta erbestean egona. «Hari esker nagusitu zen euskara batua», dio Davantek. «Itzal handia zuen EAJn. Lortu zuen ez zitezen euskara batuaren aurka joan. Ez zen guti».Arantzazuko biltzarrari buruzko agiri labur bat egin zuen Euskaltzaindiak. Euskara batua behar zela nabarmendu zuen, baina hori ezin zela «bat-batean» egin.ETA eta 'h'-aKontrakotasunak izan ziren, ordea, izan zirenez. «Erresistentzia ideologikoak ziren batez ere: sabinismoaren erresistentzia, purismoarena», adierazi du Lizundiak. Belaunaldi eta ideologia talka bat zen. Argigarria da Arantzazuko biltzarra egin eta hamar urtera zein zen egoera. Lizundiak kontatu du 1978an Bergaran azterketa bat aurkeztu zutela, idazleek nola egiten zuten: batuaren aldeko hautua egina zuten gazteek. «Ez zeuden horren ideologizatuta eskuinetik eta klerikalki».Polemika handiak sortu ziren bidean. «Batuaren aurkariek, filologiaz, gramatikaz eta arrazoi pisudunez kontrako arrazoirik ezin emanez, aldarrikatzen zuten batasuna marxista eta espainolisten asmakeria hutsa zela», kontatu du Kintanak. Izan ziren salakuntza gehiago ere: h hizkiak sortu zuen ika-mika handiena. Orain begiratuta, absurdoak dirudite argudioek: «Esaten zuten h hizkiak eta esan nahi duela grekoz; h-a ETArekin lotzen zuten. Ez zen zentzuzko argudioa, baina halaxe izan zen», adierazi du Davantek.Arantzazun «erdi bidea» hautatu zuten, adierazpenean jaso zutenez: h-a erabiltzea «begi onez» ikusiko lukeela Euskaltzaindiak.Euskaltzaindi barruan ere baziren gorabeherak: ez zeuden denak batasunaren alde. Arantzazuko biltzarra egin zutenean Manuel Lekuona zen euskaltzainburua, eta uzkur ageri zen batasun prozesuarekin, azkarregi ari ote ziren. Berehala zituzten hauteskundeak Euskaltzaindian, eta isileko mugimenduak hasi zituzten.Villasanteren sotana1970eko udaberria zen. Arantzazura joan ziren hiru lagun: Juan San Martin, Koldo Mitxelena eta Jose Luis Lizundia. Hitzordua zuten Luis Villasante euskaltzainarekin —Arantzazuko fraidea zen—. Lekuonaren ordez beste buru bat jarri nahi zuten euskara batuaren aldekoek. «Bagenekien batuaren aurkako erasoak nondik zetozen: bereziki inguru klerikal batetik. Zer hobeto fraide bat baino?», dio Lizundiak. Villasante konbentzitu nahi zuten. Pasadizo deigarria da segidakoa, Lizundiak kontatu duena. Hor dabiltza Arantzazun paseoan, eta zalantzan dago Villasante, proposamena onartu edo ez: «Komunistatzat ez ote naute joko?». Halako batean, heldu dio sotanatik Mitxelenak, eta izter aldetik apur bat goratu dio: «Nik ez dut Marx ikusten hor ezkutatuta». Baietza eman zuen. «Jokaldi ona izan zen», esan du Lizundiak.Bozketa iritsi zen, eta Villasante izendatu zuten euskaltzainburu. «Denak ez ziren batuaren alde, baina euskaltzain asko adinagatik ez ziren bilkuretara joaten, eta beste aldera eraman genuen Euskaltzaindia», dio Davantek. Belaunaldi berri batek hartu zuen gidaritza. Aldaketa zen. Kintana: «Villasantek berehalako bultzada eman zion batasunari, deklinabidea eta, batez ere, aditzaren batasuna ekarriz».Erresistentziak baziren artean, edonola ere. Adierazgarria da 1973an Euskaltzaindiak jasotako gutun bat. Jose Estornesek bidali zuen, hamar argitaletxeren izenean, eta, besteak beste, eskatu zuen h-aren erabilera bertan behera uzteko, «nahaspila» sortzen ari zela eta. Irmo erantzun zion Villasantek: «Idazki honen egileak ez daki, nunbait, Euskal Herria bai mugaz hemengo aldean eta bai mugaz beste aldean ere badela». Iparraldean h-a erabiltzeko tradizioa zutela gogoratu zion. «Nahaspilari» dagokionez, hara: «Bakoitzak bere txokoko aho hizkerari bakarrik kasu eginez idatzi nahi duenean, orduantxe sortzen da nahaspila».Euskara batuak lekua irabazi du urteen joanean, eta liskar horiek apaldu dira. «Asko bideratu da gaia. Jada inork ez du zalantzan jartzen euskara batua behar dela», nabarmendu du Lizundiak. Aurrerapausoa nabaritu du Davantek ere, «zauri gutiago» dagoela orain. Hau da gakoa, haren esanetan: «Nahi dugu euskara luma guziekin baina hila, edo luma batzuk galduta baina bizirik?».Euskara batuari buruz zabaldu diren aurreiritziekin badu kezka Intxaustik: «Hotz uzten naute. Hizkuntzaren etorkizunaz pentsatu gabeko usteak dira. Batuaren premia guztizkoa da, guztizkoa». Belaunaldi transmisioarekin du ezinegona, aurrera jarraitzeko ildoaz: «Badakigu zenbat kosta diren ikastolak, zer atxikimendu izan duen bertsolaritzak... Bide onetik ibili gara XX. mendearen bigarren partean. Ahalegin pertsonal eta diru asko joan da. Beldur naiz etorkizuneko plangintza berrien premiaz aski kontzientzia izango ote dugun».
33 ikaslek parte hartuko dute Azkoitiko Mundukoloreak programan
Beste urte batez, abian da Azkoitiko Udalak eta AEK-k lankidetzan abiatutako Mundukoloreak programa. Egitasmo hori euskaraz ez dakiten Lehen Hezkuntzako eta Derrigorrezko Bigarren Hezkuntzako haurrei eta gaztetxoei zuzendurik dago. Aurtengo edizioan, guztira, 33 ikaslek parte hartuko dute; horietatik 22 LHko ikasleak dira, eta 11, DBHkoak. Gaur, ostirala, aurkeztu dute programa Azkoitiko udaletxean, eta bertan izan dira Mari Jose Arregi Azkoitiko Udaleko Euskara zinegotzia, AEK-ko ordezkariak nahiz egitasmoan parte hartuko duten haurren gurasoak.
Azkoitiko Udalak adierazi duenez, duela urte batzuk herriko ikastetxeek etorkinentzat errefortzu eskolak jartzea eskatu zuten, ikasleek hezkuntza zentrotik kanpo ere euskara ikasteko aukera izan zezaten. Eskaerari erantzunez, udalak AEK-ko kideekin batera Mundukoloreak programa abian jartzea erabaki zuen Xabier Munibe Ikastolako, Floreaga Ikastetxeko eta Azkoitia BHIko gaztetxoentzat. Hala, azken bi urtetan kanpotik Azkoitira bizitzera joan diren gaztetxoek errefortzu eskolak jasotzen dituzte arratsaldero. Udalaren arabera, egitasmoaren helburua ikasleek “lehenbailehen” euskara ikastea da, D ereduko hezkuntza sisteman integratu daitezen. Guztira, 23.100 euroko aurrekontua bideratu du udalak egitasmo horretara.
Bestalde, udalak adierazi duenez, egitasmoaren helburua programan parte hartzen ari diren ikasleen gurasoak “euskarara erakartzea” ere bada, baita haiek euskararen erabilerarekiko “jarrera positiboa” izatea ere.
Eskualdeko 200 dantzari batuko dira, zapatuan, Dantzaroan
Eskualdeko 200 dantzari batuko dira, zapatuan, Dantzaroan.
Zapatuan, arratsaldeko 19:00etatik aurrera, Durangaldeko hamar dantza taldek euren erakustaldiak egingo dituzte Dantzaroa ekimenean. Hirugarren urtez antolatzen du Dantzaroa Gerediaga elkarteak, eta aurten 200 dantzari eta musikari batuko direla aurreratu dute Gerediagako kideek.
Udaletxe aurrean batu eta Goienkaletik Ezkurdira kalejiran joango dira dantzariak. Han hasiko dute dantza erakustaldia. Izurtza, Mañaria, Traña-Matiena, Zelaieta, Garai, Iurreta, Berriz eta Durangoko taldeek parte hartuko dute. Antolatzaileen berbetan, ekimenaren helburua “batzuentzat oraindik ezezagunak diren dantzak” ezagutaraztea da.
Hollywoodek maitatu zuen konpositorea
Hollywood klasikoaren konpositore estimatuenetakoa izan zen Andre Previn. Gigi (1958), Porgy and Bess (1959), Irma la Douce (1963) eta My Fair Lady (1964) filmekin jasotako lau Oscarrek erakusten dute hori, baina zinemarako beste hamaika musika idatzi zituen bere ibilbide luzean. Herenegun hil zen, New Yorken, 89 urterekin.
Previn Berlinen jaio zen, 1929an. Handik gutxira, ordea, nazien gorakadarekin, haren familiak lehendabizi Parisera eta gero Los Angelesera (AEB) egin zuen ihes. Oso gazte hasi zen musika idazten eta interpretatzen, eta 16 urterekin, 1945ean, bere lehen jazz diskoa kaleratu zuen. Hurrengo urtean, berriz, MGM zinema ekoiztetxearentzat hasi zen lanean. Lehenengo, konponketak eginez, eta, gero, konpositore gisa. Urte haietan film ugarirentzako musika idatzi zuen, baina ez zion utzi jazz diskoak argitaratzeari. Eta zaletasun hori bere ibilbideko azken partean ere landu zuen. Hala, George Gershwin eta Duke Ellingtonen kantutegian oinarritutako diskoak ere grabatu zituen.
Quebeceko sindikatuak Euskal Herrian erreferenduma egitearen alde agertu dira
Quebeceko Sindikatu Nazionaletako Konfederazioko presidentea Claudette Carbonneua "Euskal Herriko gatazka politikoa gainditzeko erreferendum demokratiko bat" egitearen alde agertu du. ELAko idazkari nagusi Jose Elorrieta eta Carbonneauk "Quebec-Euskal Herria elkargune sindikala" aurkeztu dute gaur Donostiako Miramar jauregian, euskal sindikalgintzan lanean ari diren 200 ordezkariren aurrean. Halaber, "herriek beren burujabetza gauzatzeko borondatea azaldu ahal izateko erreflexiorako deia" egin du Carbonneauk.
Quebeceko Sindikatu Nazionaletako Konfederazioko presidenteak azkenengo hogei urteetan Quebecen bi erreferendum egin direla gogorarazi du, eta herri kontsulta horrekin "prozesu estrategiko guztia ez litzatekeela agortuko" nabarmendu du, "erreflexionatuz gizarte guztiaren eta gizarte eragileen inplikazioa areagotu behar baita".
Carbonneauk globalizazioaren fenomenoaz ere mintzatu da, eta zentral sindikalek "hainbat erronkei" aurre egin beharko dietela nabarmendu du. "Lurraldetasunari dagozkion gabezia demokratikoei nola aurre egin eta mugimendu sindikalean biziraupena nola bermatu dira erronkak" azpimarratu du.
Bestalde, Jose Elorrieta ELA sindikatuko idazkari nagusiak azaldu duenez, atal horien inguruan eztabaidatuko dute bilkura honetan. Galizako eta Belgikako ordezkari sindikalek ere parte hartuko dute topagunean.
Musika Hamabostaldia Azpeitira eta Azkoitira iritsiko da
Musika Hamabostaldia egitarauaren barruan, bi organo-jole ospetsuren emanaldiak izango dira datozen egunetan Azpeitian eta Azkoitian. Lehendabiziko kontzertua Loiolan izango da etzi, abuztuak 10, eta Burkhard Ascherl organo-jole alemaniarrak eskainiko du saioa. Kontzertua 20:00etan hasiko da eta doan izango da.
Azkoitiko kontzertua ostegunean, abuztuak 11, izango da. Willibald Guggenmos Alemaniako organista ezagunak Tomas Garbizuren obra bat haintzat hartzen duen programa aukeratu du, Azkoitiko organoaren ezaugarriak nabarmentzeko asmoz. Emanaldia parrokian izango da, 20:00etan hasita.
Maiatza, sua eta jana
Bihar, etzi eta etzidamu bada zerbait.
Udako solstizioarekin batera bakaikuarrek urteko bigarren maiatza jasotzen dute. Maiatzaren 1ean mendian pago enborra zutitu bazuten, bihar, 18:00etan, herrian jasoko dute. Ondoren, auzatea izanen da. Festetaraino zutik izanen da maiatza. San Joan ospakizunak domekan izanen du segida. Bakaikuarrak auzoan izanen den auzatean elkartuko dira, 20:00etan. Akordioilariaren doinuek alaituko dute topaketa. Gaua sartzean gazte asanbladak San Juan plazan sua piztuko du. Herritar gehienak han elkartuko badira ere, Hangoian eta Hanben ere su banaren bueltan elkartuko dira. Nahikoa salto egin ondoren, 23:00etan, Bakarrekoetxea elkarteak txokolate-jana eskainiko du.
Asteleheneko San Joan ospakizunetako protagonistak jubilatuak eta haurrak izanen dira. Txikiendako gaztelu puzgarria izanen da egun guztian eskolako belardian. 13:00etan, berriz, akordeoilariak girotutako auzatea izanen da San Joan plazan. Ondoren, jubilatuen urteroko bazkaria eginen da. Bukatzeko, 17:30ean, haurrei opilak, txokolatea eta goxokiak banatuko zaizkie auzoan.
Gure espeziearen mugak
Saharaztan elkarretaratzea
Duela 35 urte, otsailaren 27arekin, Saharar he­rriak errepublika aldarrikatu zuen eta hori gogoan elkarretaratzea eginen da otsailaren 26an Elizondoko plazan, igandea. 12:30erako egin du deialdia Saharaztan taldeak.
Adelphicos daryi
Adelphicos daryi "Adelphicos" generoko animalia da. Narrastien barruko Dipsadidae familian sailkatuta dago.
Oiarpek partida guztiak irabazi ditu Gipuzkoan
Gipuzkoako Txapelketan, alebinetan, jokatutako hiru partidak irabazi ditu Oiarpek. Ugalde-Etxeberria/Esposito-Urruzola (Añorga), 16-4; Isasa-Apaolaza/Sarobe-Nogueira (Intza), 16-3; Telletxea-Lopez/Gil-Miguez (Euskal Giroa), 16-10, eta Etxabe-Leonet/Hondarribia: 16-1.
Albiste irakurrienak
Azken zazpi egunetako albiste irakurrienak Irutxulo.hitza.eus webgunean.
1.‘Rekalde jai Alai’
Parte Zaharreko Rekalde tabernakoak serio demonio ibili dira inauterietarako prestaketa lanetan, eta emaitza ikusgarria lortu zuten. Rekalde Jai Alai Pilotalekua bihurtu zuten auzoko taberna. Argazkiak arrakasta handia izan du.
2. ‘Auzoko irakurle sutsuak’
Irakurle talde polita osatu dute Loiolako lau emakumek: Elena Kalonje, Ramoni Odriozola, Miren Sorozabal eta Arantxa Olasagasti. Irakurzaletasunari buruzko erreportaje berezia argitaratu genuen joan den astean eta atal hau irakurriena izan da.
3. ‘Inude eta artzainek Antiguako kaleak alaitu dituzte’
Antiguotarrak dantza taldeak antolatuta, auzoko kaleak alaitu zituzten asteburuan. Irutxuloko Hitzak egindako bideoak eta irudi bildumak bisita asko izan ditu.
4. «Izugarria izan da; esperientzia errepikatuko nuke, dudarik gabe»
Txikitatik kirolari amorratua izan da Sarah Ugarte (Intxaurrondo, 1986), baina bere gaitasunak muturrera eraman behar izan ditu ETB1-eko Gailurra Xtreme saioan parte hartzerakoan. Elkarrizketak irakurle asko erakarri ditu.
5. «Emakume ekintzaileei bidea egiten laguntzea da helburua»
Duela bi urte eta erdi sortu zuten Ilazki Gainzak eta Nerea Uriak Kalaka, komunikazio parekidea oinarri duen negozioa. Orain ‘Ekion’ izeneko egitasmoa dute esku artean.
6. ‘Literatura euren bizitzen parte egitera iritsi dira donostiar batzuk’
Amaia Garciak blog bat du, Book Hunter Blog izenekoa, eta azken lau urtean hainbat irakurketa talde dinamizatzen. Beñat Sarasolak, aldiz, literatura bere bizitzaren ardatza dela dio, literaturaren inguruko Sautrela telebista saioko azken zuzendaria izan zen, eta literatura eskolak ere ematen ditu unibertsitatean. Literaturarekin duten loturaz hitz egin digute biek. Erreportajea irakurrienetakoa izan da.
7. ‘Gipuzkoako Arrantzaleen Kofradiak ehun urte beteko ditu’
Ehun urte beteko ditu Gipuzkoako Arrantzaleen Kofradiak, 2018an. Hori dela eta, traineru estropada egingo dute Donostian, apirilaren 14an.
8. ‘Mozal legea aplikatu diote donostiar bati Ibarrolaren espetxeratzearen kontrako pankarta bat jartzeagatik’
Errotulagailuz egindako pintaketa batekin “terrorismoa goraipatzeagatik” urtebeterako espetxeratu duten Julen Ibarrola gazte amurriarrari elkartasuna adierazteko pankarta bat jartzen ari zirela, gazte donostiar bati eta beste bi ikasleri mozal legea aplikatu die Ertzaintzak.
9. ‘Mitologic scape rooma ireki dute’
Aisialdirako era berri bat da scape room delakoena. Kontua da lagun taldean gela batean sartzea, eta bertatik ateratzeko erabiltzea talde lana, logika, eta buru azkartasuna. Amara auzoan beste bat irekiko dute.
10. ‘Morlansen 160 etxebizitza egiteko proiektua du Etxegintzak
Morlansen babes ofizialeko 160 etxebizitza egiteko asmoa dute, Etxegintzaren bidez.
Rotxapea taldearen aurka galdu arren (3-2), Doneztebek 3. postuan segitzen du
Pseudotothyris obtusa
Pseudotothyris obtusa "Pseudotothyris" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Loricariidae familian.
Sua piztu da Azpeitiko Intz tabernan
Azpeitiko Erdikalean dagoen Intz tabernan sua piztu da gaur arratsean. 19:30 aldera gertatu da ezbeharra. Kea ateratzen hasi dela jabetuta, taberna hustu dute eta etxepea ere bai, badaezpada, udaltzainek jakinarazi dutenez; baina ez da kalte pertsonalik izan.
Suhiltzaileak minutu gutxiren buruan iritsi dira. Taberna barrura sartu eta sua itzali ondoren, ordubetez jarraitu dute tokian lanean; hori dela eta, 20:15 aldera zintaz hesitu dute kalea sutea gertatu den parean, jendea ez pasatzeko, segurtasun neurri gisara. Kalte materialak eragin ditu suak tabernan, baina momentuz ez dute zehaztu zerk eragin duen sua.
Niedertaufkirchen
Niedertaufkirchen Alemaniako udalerria da. Bavariako estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Oberlauterbach
Oberlauterbach Frantziako udalerria da, Rhin Beherea departamenduan dagoena, Ekialde Handia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Oberlauterbach udalerrian erroldatutako biztanleak 520 ziren. Familiak 188 ziren, horien artean 32 pertsona bakarrekoak ziren (16 bakarrik bizi ziren gizonak eta 16 bakarrik bizi ziren emakumeak), 68 seme-alabarik gabeko familiak ziren eta 88 seme-alabak dituzten bikoteak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 209 etxebizitza zeuden, 193 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 4 bigarren erresidentzia ziren eta 12 hutsik zeuden. 178 etxeak ziren eta 30 apartamentuak ziren. 193 etxebizitza nagusietatik 161 bere jabearen bizilekua ziren, 27 alokairuan okupaturik zeuden eta 5 doan lagata zeuden; 6 etxek bi gela zituzten, 24 etxek hiru zituzten, 40 etxek lau zituzten eta 123 etxek bost zituzten. 179 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 60 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 123 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 376 ziren, horien artean 304 aktiboak ziren eta 72 inaktiboak ziren. 304 pertsona aktiboetatik 280 lanean zeuden (157 gizon eta 123 emakume) eta 24 langabezian zeuden (9 gizon eta 15 emakume). 72 pertsona inaktiboetatik 19 erretiraturik zeuden, 26 ikasten zeuden eta 27 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Oberlauterbach udalerrian 205 unitate fiskal zeuden, 527 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 23.345 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 9 komertzioetatik, 1 eraikuntza enpresa zen, 5 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 garraio enpresa zen, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen eta 1 zerbitzu enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 2 zerbitzu publikoetatik, 1 margolaria zen eta 1 jatetxe.
2000. urtean Oberlauterbach udalerrian 25 nekazaritza-ustiategi zeuden, 385 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Maud Erreginaren golkoa
Maud Erreginaren golkoa () Kanadako golkoa da, Victoria uharteko hego-ekialdeko eta kontinenteko iparraldeko itsaertzeen artean dagoena. Berez Nunavuten dago.
Golkoko kostaldean oso jende gutxi bizi da, baina badira herri eta komunitate batzuk: Victoria uharteko Cambridge Bayk, 2006ko erroldaren arabera, 1477 biztanle zituen eta bere mendebaldeko muturrean dago; Gilen Erregearen uharteko Iqsuqtuq herria ere nabarmena da. Kanadak Ramsarko hitzarmena sinatu zuenean, eskualdea babestu zuen.
Historia.
1839. urtean Peter Warren Dease eta Thomas Simpson esploratzaileek zeharkatu zuten. 1905ean Roald Amundsen norvegiar esploratzaileak Maud Galeskoa norvegiar erreginaren omenez izendatu zuen.
1845eko Franklinen espedizio galduko "HMS Erebus"en hondakinak 2014an bertan aurkitu ziren. Maud golkoaren ekialdeko zatian zeuden, O'Reilly uhartearen mendebaldean.
La Fontaineren alegia berheziak
La Fontaineren alegia berheziak edo Fableac edo aleguiak (jatorrizko izenburua ) Jean de La Fontaine frantziar idazleak 1668 eta 1694 artean idatzitako bildumak dira, Joan Batista Artxuk 1848an eta Leonce Goietxek 1852an euskaratuak. Frantziako literaturaren klasikoak dira. 12 liburutan banaturik, guztira 239 fabula daude. La Fontainek hainbat idazle klasikoen lanak berridatzi zituen: Esopo, Fedro, Bidpai eta abar.
Trout Lake (Washington)
Trout Lake Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Klickitat konderrian kokatuta dago, Washington estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Touch of Evil
Touch of Evil (euskaraz "Gaiztakeri Ukitua") thriller-filma da, Orson Welles estatubatuar zinemagileak 1958an zuzendua. 1956ko "Badge of Evil" eleberrian oinarritua dago. Orson Welles, Charlton Heston, Janet Leigh eta Joseph Calleia aktoreek antzetu zuten.
Argumentua.
Mike Vargas (Charlton Heston) eta Susan Vargas (Janet Leigh) mexikar polizia bat eta estatubatuar emakume batez osaturiko bikote ezkonduberria dira. AEB eta Mexiko arteko errepidean droga mafia gizon bat gidatzen zihoan auto batek istripua izan eta lehertzean ikustean, gertkizunaren berri emateko euren eztei-bidai eten beharko dute. Kasuak Vargas poliziak Hank Quinlan (Orson Welles) estatubatuar polizia lodikote eta ustelarekin elkarlanean ikertzera derrigortuaraziko du, hark erruduna dela uste duen mutil gaztea atxilotzeko asmoz, gezurretazko frogak sortzeko inongo zalantzarik ez du erakutsiko. Aldiz, Vargasek frogak benetazkoak ez direla jakin eta bere kabuz ikertzea erabakiko du, horreta ari dela, Quinlan bera eta mafiagizon mugalari talde bat hilketan kaka-nahastuak daudela jabetuko da.
Papoa tente
Irrintzika etorri da, tximisten irrintzika, uda sapa. Eta bero hezeak harrotu egiten du, baita makurrena ere. Berozale amorratua izaki, gaztainondoa lorez orain harrotzen da, gainezka dario. Bi lore ditu, arra eta emea. Hostajearen gainean, arren zima larua harro erakusten du. Haizeari eskainitako kalparrak lore horien polena hedatzea erraztuko du. Hostopean babestuta ireki diren lore eme lotsatiak ernalduko ditu polen horrek.
Nabarmena da gaztainondoaren harrotasuna. Urrutira ere erraz igarriko diozu: ardi-larrua jantzi duen otsoaren itxura du, zuhaitz berdeen artean, poteko horail oxigenatutako ileordea jantzita... Horrelakoak erabiltzen dituenak usainaz ere urrutitik tankera hartzea nahi. Eta gaztainondoaren lore arrari ez dario nola-halako usaina: lodi, sarkor, mingatz, sudur mintz askoren iritziz kiratsetik hurbil. Umetako oroitzapena dakarkit gaztainondoak, urtero: gure etxepean zen ile-apaindegitik, batez ere larunbatetan, ile pintatu berria karda-karda egin eta laka usainezko amaierarik gabeko arrastoa utziz ateratzen ziren emakumeak. Asteburuko lanei ekitera, dirua gordetzen zuten papoa tente asko!
Gaztainondoaren lorearen usaina ez da, baina, emearen aiekakoa, arrarena baizik: gizonaren hazi edo espermarekin lotzen da. Usaina halakoa omen du. Eta “omen” hori kendu egin beharko nuke, jende askok egindako aipamena izateaz gain, neronek ere hala uste baitut. Botanikaren amona den Lineok ere hala zioen: intxusak, ezkiak eta gaztainak esperma usain nabarmena duten loreak zabaltzen dituzte.
Sadeko Markesak gaia zorrotz asko azaltzen duen ipuina idatzi zuen gustura asko biziko nuen 1788 hartan: La fleur de châtaignier. Bertan, apaiz gazte bat saiatzen da emakume nerabe bati azaltzen gaztaina lorearen usainak gogora zer dakarkion. Donatien Alphonse François markesak apaizaren larrutarako gogoa sotanapean bista askoan azaltzen du, ezkontza eskaerak gaztainondoen azpian egiten zirela esanarazi besterik ez zionean...
Gaztainondoaren loreak gizonaren haziak bezala poliamina berezi bat du, espermidina, alegia. Landareetan loreen eta fruituen bilakaeraren suspertzaileetako bat da. Animaliotan, hazkundean eta zelulen heltzean zeresan handia du...
«Inork ez du bere burua gobernuarekin lotuta ikusi nahi»
Jaurlaritzak hasiera zaila izan duen arren, espero zitekeela dio bozeramaileak. Akordioak lantzen segitzen du bai legebiltzarreko taldeei begira, bai Espainiako gobernuburuari begira. Bide bakarra hori dela seguru dago.
Krisi egoeretan gobernuan egotea ez dela erraza jakinda ere, «pozik» egin du Jaurlaritzarako jauzia Josu Erkorekak (Bermeo, 1960). Oraindik Madrilen oposizioan egotetik Euskal Autonomia Erkidegoan agintean egoterako aldaketaz gozatzeko aukerarik ez duela izan aitortu du, baina «gogotsu» dagoela dio.
Hasieratik esan duzue akordioak oinarri hartuta jardun nahi duela Jaurlaritzak, baina orain arte ez duzue lortu. Frustrazio sentipena duzue?
Egia da saioak izan direla eta oraindik emaitza aipagarririk ez dutela izan. Baina bagenekien ez zela erraza, eta, beraz, ez gaude frustratuta. Kontrakoa esango nuke: ahalegina areagotzeko balio digu; are kontzienteago izateko akordioak ezinbestekoak direla. Beti da beharrezkoa akordioa gehiengo absoluturik ez dagoenean, baina orain bereziki, krisi ekonomikoak urgentziak areagotzen dituelako. Horretan ari gara: talde parlamentarioentzat garrantzitsuak omen diren gaiak gure proposamenetan sartzen, hurbilketa errazteko eta akordioak egin ahal izateko.
Lehen proban, aurrekontuenean, ez duzue babesik lortu. Kontuak babestea aurrera begirako elkarlanerako funtsezkoa zela esana zenuten. Estrategia aldatu behar izan duzue?
Ulertzen dugu talde parlamentarioentzat zaila dela krisi garai batean gobernu bati babes estua ematea aurrekontuak onartzerakoan. Horrelako momentu batean inork ez du bere burua halako konpromiso batean ikusi nahi, gobernuarekin lotuta. Ikusiko dugu etorkizunean jarraituko duen, baina gobernuak ez du bere ahaleginean etsiko.
Aurrekontuen lanketan, oposizioko talde guztiek egotzi zizueten elkarlana bainoago zuen proposamenarekiko atxikimendua bilatu izana.
Oposizioa, logikoa denez, bere lana egiten ari da. Kuriosoa da gehienak planteamendu berarekin kaleratu izana, baina salaketa horrek ez du zentzurik, argi geratu delako lehendakariak bi aldiz eskaini ziela talde parlamentarioei oinarrizko dokumentu bat non argi esaten zitzaien beraiek planteatutako kezketan gobernua prest zegoela irtenbideak bilatzeko. Esan genien prest geundela beren proposamenak entzuteko: non kendu behar zen non jartzeko. Baina talde parlamentarioek ez zuten nahi izan. Guk aurrera ematen genuen pauso bakoitzeko haiek atzerapauso bat ematen zuten, akordiorik nahi ez zutelako eta ezezko jarrera aldez aurretik erabakita zeukatelako.
Zer espero duzu asteartean Urkulluk alderdiekin egingo duen bileratik?
Gobernuak talde parlamentarioekin diagnosi partekatu bat landu nahi du egoera ekonomikoaren inguruan eta horri dagokionez hartu behar diren neurrien inguruan. Ez dut uste zaila izango denik diagnosia partekatzea, egoera oso argia baita. Hortik aurrera, erakundeen eta alderdi politikoen artean hartu beharko liratekeen bideak adostu nahi ditu, batez ere hiru arlotan: zerga sistemaren eraldaketan, iruzurraren kontrako borrokan eta erakundeen berrantolaketan. Talde parlamentarioek hiru arlo horietan zeresana badute, gobernuak entzun nahi ditu, eta posible bada, erdibideak hartu ados jartzeko.
Noiz eramango da autogobernuari buruzko lantaldea eratzeko proposamena Legebiltzarrera?
Hori Legebiltzarrari dagokio. Oraingoz, inork ez du planteatu, baina seguru nago, luze gabe, talde batek, batek baino gehiagok edo denek elkarrekin eskatuko dutela, harrigarria baita mundu guztiak proposamenen bat daukanean estatu autonomikoaren garapenari buruz zeresana ez duen bakarra Eusko Legebiltzarra izatea.
Estatus politiko berria izango dugu 2015ean?
Ni ez naiz igarlea; gure apustua hori zen, baina ez dago gure eskuetan bakarrik. Abiapuntua Eusko Legebiltzarraren batzordea izango da, eta batzorde horrek lan intentsiboa egin dezake, edo geldoa. Baina behin Legebiltzarrean bilduz gero autogobernuaren inguruan hitz egiteko eta Euskadiren eskubide nazionalen inguruan hausnarketa partekatuak egiteko, ahalik eta lasterren egitea ona litzateke. Hala ere, guk argi esan genuen estatus politikora hiru urratsen bitartez heldu behar dela: kontsentsu politikoa lehenengo, akordio instituzionala gero, eta herriaren berrespena hirugarrenez. Pauso horiek guztiak eman egin behar dira.
Egin egingo dira hiru urrats horiek?
Nahiko nuke nik, gustatuko litzaidake. Nik nire esku dagoen guztia egingo dut hala izan dadin.
Zer da estatus politiko berria?
Indarrean dagoen estatusa ordezkatuko duena, gaurkotua, eta kontsentsu politikoetara egokitua. Ez dauka aldez aurretik definitutako profil bat. Hala balitz, akordio politikoarena eta kontsentsu instituzionalarena alferrik izango lirateke, eta guk hortik pasatu beharra ikusten dugu.
Ez da autogobernura mugatzen den zerbait, aukera guztiak zabaltzen dituena baizik?
Autogobernua, kontzeptu gisa, mugarik gabeko kontzeptua da; estatu independenteak, estatuak independenteak diren neurrian behintzat, autogobernuaz baliatu dira; beren buruaren jabe dira, eta beren buruaren gobernuaz arduratzen dira. Norainokoa izango den hori? Elkarbizitza nola antolatuko den? Gainontzeko herriekin zer-nolako harremana izango duen? Hori definitzea da, hain zuzen, landu nahi dugun autogobernuaren edukia.
Estatus berri horren barruan sar daiteke independentzia eskuratu eta estatu bat sortzeko aukera?
Guk ez diogu horri mugarik jartzen; ez dugu ukatzen.
Hala izan dadin lan egingo duzue?
EAJren aldarrikapen historikoa da Euskadiri ahalik eta tresna politiko eta botere handiena ematea. Kontua da nola egin daitekeen hori. Norbaitek proposamen zehatzik badauka, esan dezala. Bestela, debatea legebiltzarrera eraman beharko dugu.
Bake eta Elkarbizitzarako lantaldea eratu da, herren. Zer emango duela uste duzu?
Badakigu ez dela erraza izango foro horretan ados jartzea, kontutan hartuta abiapuntuak zeintzuk diren eta parte hartzera deituta daudenen desberdintasunak zeintzuk diren. Baina uste dugu hortik emaitzak etor daitezkeela, betiere ahalegina egiten badugu denok batzen gaituena nabarmentzen eta bereizten gaituena gainditzen, eta helburuak handizaleegiak ez badira hasieratik.
Zein inpresiorekin itzuli zen Urkullu Rajoyrekin egindako bileratik?
Urkulluk Rajoyri esan beharrekoa esan dio, proposamenak egin dizkio, planak mahai gainean jarri dizkio, esate baterako, presoen inguruan hartu ditzakeen neurriei buruz; ez pribilegioak ezartzeko, ezta eskaezinak ziren eskaerak egiteko ere, baina bai egoera humanizatzeko, azkartasunez jokatzeko, estrategia inteligenteak martxan jartzeko eta, besteak beste, ETAko presoak gainontzeko presoen parean jartzeko.
Erantzuna ezezkoa izan zen?
Bueno, lehendakariak ez du esaten Rajoyren erantzunari buruz ezer, eta ez naiz ni horretan arituko.
Baina zerbait etor daitekeelako keinurik jaso zuen?
Saiatuko gara, eta ziur egon aukerarik ez dugula galduko gaia mahai gainean jartzeko. Hobe da pauso ganorazkoak ematea lurzoru seguruaren gainean ahalik eta adostasun handiena landuz erakunde eta alderdi guztien artean, nekez eman daitezkeelako pausoak gobernu baten edo gehiengo osoa duen alderdi baten kontra.
Donostiako Bulebarrean eta Ondarroan ikusi diren irudien inguruan bere jarrera argitzeko eskatu diote EAJri. Zein jarrera izango du?
EAJren jarrera argia da honetan: gainontzeko arlo guztietan ezker abertzaleak duen jarrera bera. Epaile batek Gipuzkoako Aldundiari esaten dionean Espainiako bandera jarri behar duela, zer egiten du? Hori ez dela justua esan, eta ez du betetzen, edo bete egiten du? Hemen antzeko kasu batean egon gaitezke. Epai bat dago, auzitegi batek emandakoa, ados egon zaitezke edo ez epaiarekin, frogak nola onartu diren edo ez, baina epaia epaia da, eta erakunde publikoek bete egin behar dituzte. Kasu honetan, berak agintzen duen erakundeetan egiten ez duena Eusko Jaurlaritzak egitea nahi du ezker abertzaleak. Ez dut ulertzen desobedientziarako deiaren zentzua, ez bada ezker abertzaleak berak daukan tentsio bat EAJrengana proiektatzeko asmoa.
Oraindik badira epaiketa politiko batzuk egiteko, eta horiek ere tentsioa eragingo dutela pentsa daiteke, Segurako sarekadari dagokiona eta herriko tabernena, adibidez. Injustutzat jotzen badira, badago zerbait egiterik?
Injustutzat hartzen diren epaien inguruan, mundu guztian egin izan dira erresistentziako jardunak. Desobedientzia zibila estatu demokratikoetan onartuta dago, baina estrategia horretan sartzen denak badaki horren ondorioz legeak aurreikusten dituen ondorioak jasan behar dituela. Guk nahiko genukeena da neurriak hartu nahi dituenak modurik zibilizatuenean egitea. Eskubidea dauka, eta guk ez diogu ukatuko. Hala ere, paradoxa da Urtza Alkorta atxilotzea justua iruditzen ez zaienek ez egitea desobedientziarik Espainiako bandera jartzeko aginduen aurka; justua izango da bandera jartzea.
Posible da EAJ inoiz prest egotea etor daitekeen erabakiren baten aurka desobedientzia egiteko?
EAJk bere ibilbide luzean horrelako jarrera asko izan ditu.
Aurrera begira, posible da?
Momentu honetan, Euskadin ez dut inor ikusten oso prestu halako jarrerak hartzeko.
Eta, etorkizun batean, herri gisa aritzeko proposamen orokor bat egingo balitz, adibidez?
Ez dakit. Ikusi beharko litzateke nolako proposamena den. Orain ezin dezaket alderdiaren izenean hitz egin, gobernuaren izenean baino. Eta gobernu batek halako jarrerak bultzatzea eta martxan jartzea bitxia izango litzateke.
Iñigo Gogoan taldeak Legebiltzarrak polizia ereduari buruzko eztabaida susta dezala eskatu du. Eztabaida bultzatzeko prest zaudete?
Ez dakit. Legebiltzarrak jardun publikoaren edozein gairi buruzko ekimenak plantea ditzake. Hori mahai gaineratzen bada, ikusiko dugu. Hala ere, uste dut funtsean polizia eredua Euskadin positiboa dela eta herriaren nahia betetzen duela; asmatu duela. Baina horrek ez du esan nahi denean perfektua denik; egin daitezke ukitu batzuk han eta hemen.
Oporretakoak (2)
Abuztuko arratsaldez Garesen. Mila urteko zubiaren gainetik zeharkatu dugu Arga. Gero, ibaiertzeko freskuran plazatxo batera iritsi gara: Begoña Garcia Arandigoien Alba plaza jartzen du hormako idazkunean. Astinaldi ederra gure burmuinentzat, zokoren batean ostendutako oroitzapenak etorri baitzaizkigu bat-batean: berpiztu zaigu mundu justuago baten nahiak sandinisten Nikaragurekin eta El Salvadorko FMLN gerrillarekin engaiatzera eraman zuen mediku garestar gaztearen historia. Gogoratu dugu, tamalez, El Salvadorko Armadako torturatzaileen esku amaitu zela Garcia Arandigoienen bizitza 1990ean, 24 urte besterik ez zituela; beso eta zangoetako hezurrak hautsita izateaz gain sei bala zulo zenbatu zizkioten.
Eta oraindik astinaldi gogorragoa jaso dute gure gogo-bihotzek plaka batean Garcia Arandigoien gazte hark noizbait idatzitako hitzak leitzean: «Oraina ez da ederra/ baizik eta ni hari naiz eder egiten/ besterik gabe, horixe delako/ nik erabaki dudana». Ez dago kexurik, ez salaketarik, ezta aldarrikapen arranditsurik ere. Aldiz, konbentzimendua, erabakimena eta engaiamendua sobera.
Zubian behera aipatu dugu azken urteetan asko izan direla derrotak, ikaragarriak eta min handien eragileak gure akatsak, baina, akaso, hiru gaitasun horien suntsiketa izan dela galerarik handiena.
Dampierre-en-Bresse
Dampierre-en-Bresse Frantziako udalerria da, Saona eta Loira departamenduan dagoena, Borgoina-Franche-Comté eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Dampierre-en-Bresse udalerrian erroldatutako biztanleak 157 ziren. Familiak 80 ziren, horien artean 28 pertsona bakarrekoak ziren (4 bakarrik bizi ziren gizonak eta 24 bakarrik bizi ziren emakumeak), 36 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 12 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 4 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 114 etxebizitza zeuden, 82 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 22 bigarren erresidentzia ziren eta 10 hutsik zeuden. 112 etxeak ziren eta 2 apartamentuak ziren. 82 etxebizitza nagusietatik 74 bere jabearen bizilekua ziren, 7 alokairuan okupaturik zeuden eta 1 doan lagata zegoen; 8 etxek bi gela zituzten, 20 etxek hiru zituzten, 21 etxek lau zituzten eta 33 etxek bost zituzten. 63 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 45 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 25 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 89 ziren, horien artean 47 aktiboak ziren eta 42 inaktiboak ziren. 47 pertsona aktiboetatik 45 lanean zeuden (22 gizon eta 23 emakume) eta 2 langabezian zeuden (1 gizon eta 1 emakume). 42 pertsona inaktiboetatik 27 erretiraturik zeuden, 5 ikasten zeuden eta 10 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Dampierre-en-Bresse udalerrian 83 unitate fiskal zeuden, 162 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 15.834 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 3 komertzioetatik, 1 erauzte enpresa zen, 1 eraikuntza enpresa zen eta 1 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresa zen.
2009an norbanakoentzat zegoen zerbitzu bakarra argiketaria zen.
2000. urtean Dampierre-en-Bresse udalerrian 5 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Virginia Mayo
Virginia Mayo, jaiotzez Virginia Clara Jones (1920ko azaroaren 30a, Saint Louis, Missouri - 2005eko urtarrilaren 17a, Saint Louis, Missouri) estatubatuar aktore bat izan zen.
Club Polideportivo Cacereño
Club Polideportivo Cacereño futbol talde extremaduratarra da, Cáceres hirikoa.
Historia.
1918 urtean sortu zen "Club Deportivo Cacereño" izenarekin "Sport Cacereño" eta "Athletic Cacereño" taldeek bat egin zutenean. 1952. urtean hirugarren maila irabazi eta Bigarren mailara igo zen. Hau lortu zuen aurreneko talde extremeñoa izan zen. Urtebete baino ez zuen egin maila hartan. Taldearen 50. urteurrena ospatzeko Atlético Madrilen aurka (3-2) eta Real Madrilen aurka (1-3) jokatu zituen partidak. 1975. urtean hartu zuen gaur egungo izena, "Club Polideportivo Cacereño".
1990. hamarkadan bigarren B mailan aritu zen eta 1998. urtean lehen mailako txapeldun gelditu zenez bigarren mailarako play-offak jokatu zituen, baina ez zuen helburua lortu. 2012an Errege Kopako final hamaseirenak jokatu zituen Malagaren aurka eta etxean 3-4 galdu bazuen ere La Rosaledan 0-1 garaile atera zen.
Datuak.
2019-20 denboraldia barne
Irabazitako txapelketak.
1997-98 (I multzoa).
1943/44, 1950/51, 1951/52, 1960/61, 1967/68, 1977/78, 1981/82, 1986/87, 1995/96, 2001/02, 2016/17
AEBetan zerga amildegitik aldendu dira kontuei buruzko akordioarekin
1967 Menzel
1967 Menzel asteroide gerrikoan aurkitutako 1967. asteroidearen izena da. 1905eko azaroak 1ean aurkitu zuen Max Wolfek Heidelbergetik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa A905 VC zen. Bere izena Donald Howard Menzel estatubatuar astronomoagatik jasotzen du.
Denboraldi berria martxan, eta taldeko argazkia bihar
Indarrez beteta bueltatu dira oporretatik, Hernaniko igeriketa taldekoak. Eta denboraldi berriari hasiera onena emateko, irteera egin dute Zuhazara. Mota guztietako ekintzak egin dituzte bertan: piragua, arrauna, pedaloa... Ho­rrela, «udako perezak kenduta eta pilak kargatuta» itzuli di­ra.
Horrela, urtero bezala, taldeko argazkia ateratzeko zita ere jarri dute. Bihar egin­go dute, arratsaldeko 18:00etan, kiroldegiaren behe­­­ko sarreran. Eskatu dute guztiek taldeko kamixeta edo, bestela, kamixeta txuri bat eramatea.
Apuntatu nahi duena, kiroldegitik pasa daiteke bihartik aurrera, 17:30etatik 18:00etara.
Igerilari berriak apuntatzeko aukera
Modu berean, taldeko kide izan nahi dutenek, apunta­tzeko aukera izango dute bi­hartik aurrera, kiroldegitik pasata arra­tsal­deko 17:30e­ta­tik 18:00e­ta­ra. Jon Ande­rren­­gatik galdetu behar dute.
Kontxako zeharkaldia, larunbat honetan
Lehiatzen ere ari dira herriko igerilariak, eta larunbat honetan, Kontxako Badiako itsas zeharkaldian arituko dira, 11:45etan hasita, igeriketa taldeko kideak eta bes­te hainbat hernaniar.
Kontsumobideren Prestakuntza- eta informazio-kanpaina
Kontsumobide Kontsumoko Euskal Institutuaren prestakuntza-zentroek “Kontsumobide zuregandik gertu” izeneko prestakuntza- eta informazio-kanpainaren edizio berria jarri dute martxan.
Euskal udalerriei zuzendutako egitasmoa da abian jarri dutena. Prestakuntza honen helburu nagusia kontsumitzaile eta erabiltzaileek 'kontsumo arduratsuaren' irizpideek gidatuta joka dezaten da, alegia, ondasunak eskuratu edo zerbitzuak kontratatzen dituztenean beren eskubideak eta betebeharrak ezagutu eta nola erabili jakin dezaten.
Prestakuntza jardunaldien informazio gehiago eskuratzeko, www.kontsumobide.euskadi.eus web orrialdean dago eskuragarri.
Izena emate berria ostiralean, martxoaren 18an amaitzen da.
Ehunka azkoitiarrek babestu dute maiatzaren 7ko herri galdeketa
Maiatzaren 7an erabakitzeko eskubidearen inguruan egingo den herri galdeketa babesteko girotze festa antolatu du Urrats taldeak. Atzo, larunbata, ehunka lagun bildu ziren herriko plazan argazki erraldoia ateratzeko.
Urkulluren ordua da
Alde nabarmenarekin irabazi ditu EAJk Eusko Legebiltzarrerako hauteskundeak, eta, aritmetikak beste aukeraren bat ematen duen arren, argi dago Iñigo Urkulluk izan behar duela hurrengo lehendakaria. EH Bilduk ez ditu emaitza txarrak lortu, eta alderdi abertzaleek legebiltzarraren ia bi heren beteko dituzte. Legez kanporatzeen aroa amaituta, legebiltzarrak Arabako, Bizkaiko eta Gipuzkoako herritarren nahia islatuko duena. Eta ez da gutxi.
Atzoko emaitzak gorabehera, aro politiko berri bat abian da Euskal Herrian, eta atzo botoak jaso zituztenek, baina baita botoa eman zuen orok edo botorik eman ez zuenak ere, badaukate aro berri horri abiada emateko aukera. Kataluniako ispiluan begiratuta, inbidia ere ematen du erabakitzeko eskubidearen alde hango herri mugimenduek egin duten lanak jaso duen erantzunak. Politikarien aurretik joan dira, bide erakusle, eta independentziaren aldeko uholdeak agintariak harrapatu ditu. Krisiari aurre egin beharko zaio, bai noski, baina ilusioa ere beharko da, ogiak ez baititu gose guztiak asetzen.
Marta Igarrizi inkomunikazioa kendu diote
Joan zen ostegunean Espainiako Poliziak Hernanin atxilotutako Marta Igarrizi gaur kendu diote inkomunikazioa. Astelehenean Igarriz espetxeratzeko agindua eman zuen Francisco Grande-Marlaska Espainiako Auzitegi Nazionaleko epaileak, baina inkomunikazioa ez zioten altxatu. Askatasunak jakinarazi duenez, gaur, Igarrizek berak deitu du Soto del Realeko espetxetik etxera, inkomunikaziotik atera dutela abisu emateko.
Igarriz Hernani atxilotu zuten egun berean Gorka Aztiria eta Gaizka Olabarrieta atxilotu zituen Espainiako Poliziak Arrasaten. Hirurak bidali zituen espetxera epaileak.
Iturri judizialen arabera, Igarrizi ETA osatzeko delitua eta armak eta lehergailuak gordetzea egotzi dio epaileak. Aztiria eta Olabarrietari, aldiz, ETAko kide izatea. Baina, azken biei buruzko erabakia alda daitekeela agertu dute iturri judizialek. Horien arabera, ikerketak aurrera doazen heinean, epaileak Aztiria eta Olabarrietari egozten diena ETAri laguntzera murriztu daitekeela agertzen dute.
Arrasateko bi gazteek tratu txarrak salatu zituztela jakinarazi zuen Askatasunak. Inkomunikazio garaian, Aztiria lau egunez jan eta edan gabe egon dela agertu zuen Askatasunak eta Olabarrietak ile asko galdu zuela adierazi zuen. Bi gazteek inkomunikazio garaian galdeketa luzeak, mehatxuak eta presioak pairatu zituztela argitu zuen Askatasunak.
Indianapolisko 500 miliak
Indianapolisko 500 miliak, Indianápolis 500 edo Indy 500 Estatu Batuetako auto lasterketa ospetsu bat da. Urtero maiatzeko azken asteburuan Indiana estatuko Speedway udalerrian dagoen Indianapolis Motor Speedway zirkuitoan ospatu ohi da, Indianapolis hiriaren aldamenean. Lasterketa hau mota honetako auto lehiaketa zaharrenen artean sailkatzen da, gainera IndyCar Series izeneko berezko lehiaketa bat sortzera ere eragin zuen.
Lasterketa honen leloa honako hau da: "Gentlemen, start your engines" ("Jaunok, zuon motorrak piztu itzazue").
Historia.
Lehiaketa hau ospatu ohi den autogunea 1909ean sortu zen, eta lehenbiziko lasterketa 1911an ospatu zen. Horregatik 2011. urtean 500 miliako lasterketa honen 100. urteurrena ospatu da (95. ekitaldia).
Auto biren istripuak ez du zauriturik eragin
Gaur, 16:45 inguruan, istripua izan dute auto bik Durangon, BI-623 errepidean eta Urkiolarako noranzkoan.
Su hiltzaileek informatu dutenez istripuak ez du zauriturik eragin.
30. urteurrena ospakizunez beteta dakar Lekeitioko Kaleka jaialdiak
Badator kale arteen hitzordua Lekeitiora. Egunenetik [uztailak 18] domekara [uztailak 21] bitartean, Lekeitioko Nazioarteko Kale Arteen Jaialdia egingo dute herriko hainbat plaza eta txokotan. Aurten, gainera, 30. urteurrena ospatuko du Kalekak, eta antolatzaileek aurreratu dutenez, aniztasun handiko ekintzaz betetako egitaraua dakar. Beste batzuen artean, eduki, formatu eta hizkuntza anitzak lantzen dituzten keinu antzerkia, dantza, zirkua, clowna, esperimentazio guneak, kabareta, piroteknia, txotxongiloak eta proposamen instalatiboak eskainiko ditu.
18 kolektibo eta konpainiak 21 lan eta ekintza emango dituzte erakustera. Euskal Herriko artistez gain, Italiako, Frantziako, Txileko, Erresuma Batuko, Alemaniako, Galiziako, Kataluniako, Toledoko eta Kantabriako artisten bilgune ere izango da Lekeitio. Sail ofizialak Cia ytuquepintas, 7 Bubbles, Murmuyo, Chiara Marchese, Sincronacidas, La Nordika, Zero en Conducta eta Lokkeren ikuskizunak hartuko ditu, baita ere Zanguango eta Lekittoko Deabruak konpainien proposamen ibiltariak ere.
Sail ofizialeko proposamenez gain, garapenean edo sorkuntza prozesuan dauden lanak biltzen dituen Kaleka Scratcheko lanak ere ikusgai egongo dira, eragile kulturalen, artisten eta publikoaren arteko sormen harreman trukaketa gune bihurtuz. Scratch sailerako bost konpainia eta kolektiboren lanak aukeratu dituzte: La Buena Compañia, Cie De-Chainee,Compañia La Intrepida,Cia Es Circ eta Lokke/Olatz de Andres.
Modu berean, hiru esperimentazio gune ere landuko dira. Alde batetik, Truca Rec kolektiboa Kaleka Egin gunea diseinatzearen arduraduna izango da, Stampa deritzon proposamengaz. Bestetik, Createctura kolektiboak Kairos [gune doia] izeneko espazioa inauguratuko du, Paisajes de juegos instalakuntzaren bidez. Eta sail ofizialaren barruan, gainera, 7 Bubbles taldeak tamaina eta itxura askotariko xaboi burbuilekin esperimentatzeko joko espazio bat ere proposatuko du.
[EGITARAUA]
Estrasburgok aurrerago erabakiko du Bateragunekoen helegiteari buruz
Auzitegi Nazionalak martxoaren 28rako jarri dio Arnaldo Otegiri kartzelatik irteteko eguna. 2021 arte luzatu diote inhabilitazio berezia, baina bozetara aurkeztu ahalko litzateke oraingo doktrinarekin.
Ouzoum
Ouzoum (Bigorran) edo Ouzom (Bearnon) ( ahoskatua) Okzitaniako ibaia da, Paueko uhaitzaren ibaiadarra dena. Aturriren arro hidrografikoko ibaia da.
Květinov
Květinov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 241 biztanle ditu eta 7,08 kilometro koadroko azalera. Havlíčkův Brodeko barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1131 urtean egin zen.
Osasuna eta Athleticeko jokalariek babesa azaldu diote Korrika-ri
Korrika-ren aldeko irudiarekin argazki bat egin zuten larunbatean, derbiaren aurretik. Bestalde, London Basque Society-k bideo bat osatu du Korrika 18ren harira. Nafarroako Parlamentuko Bozeramaileen Batzordeak ere babesa agertu dio Korrika-ri, adierazpen baten bitartez.
Martxoaren 14an abiatuko da 18. Korrika Andoaindik, eta hamar egun geroago ailegatuko da Baionara. Hasi artean, ordea, atxikimenduak jasotzen jarraitzen du Korrikak.
Larunbatean, Osasunako futbol jokalariek adierazi zioten babesa Euskararen aldeko ekimenari. Athleticekin jokatutako derbiaren aurretik, Korrika-ren ikurrarekin argazki bat egin zuten Joseba Llorentek, Patxi Puñalek eta Oier Sanjurjok.
Athletic-eko jokalariek argazki berean agertu behar zuten baina ordutegi arazoak tarteko ezin izan zuten azaldu, haien atxikimendua erakutsi duten arren.
Nafarroako Parlamentuko Bozeramaileen Batzordean Korrika-ren aldeko adierazpen bat onartu dute gaur, PSN, Bildu, Aralar-NaBai eta Ezkerraren aldeko botoekin. Aurka bozkatu dute UPNk eta PPNk. Onartutako adierazpena martxoaren 14eko edo 15eko osoko bilkuran irakurriko dute.
Bestalde, London Basque Societyk Korrikaklip lehiaketan parte hartu dute. Ondoko bideoa egin dute:
Gorka Antxustegik bosgarren amaitu du Espainiako txapelketa
Barikuan eta zapatuan lehiatu zuten Rally Race Madrid 2015 lasterketa, Espainiako txapelketako azken proba.
Gorka Antxustegi pilotu markina-xemeindarrak eta Alberto Iglesias kopilotuak bosgarren postua eskuratu dute. Gainera, Bi Gurpil Higiarazleen kategorian beraiek izan dira irabazleak.
Gorka Antxustegi markina-xemeindarra.
Madrilgo lehian parte hartu dute Zihara Esteban pilotu gernikarrak eta Txus Jaio markina-xemeindarrak ere. Azken horrek proba utzi behar izan zuen autoaren matxura mekaniko baten ondorioz.
Estebanek, berriz, 32. amaitu zuen. Urtebete lasterketetatik kanpo egon ostean, asko gozatu du gernikarrak, eta pozik da. Barikuan balazta-likidoa galtzen hasi eta freno barik geratu zen, baina zapatuan arazo barik lehiatu zen.
Asteburuan dohakoa izango da Getxo Aquariumean sartzea
Kirol Portuko Getxo Aquariumean eta udal bela eskolan egingo da asteburu honetan, hilaren 15ean eta 16an, Espainiako Itsas Akuariozaleen I. Batzarra. Ehun lagun inguru, guztiak arrainontzi baten jabeak direla, ekimen horretan bilduko dira Getxo Aquarium gaur egun kudeatzen duen enpresak eta sektoreko saltoki espezializatu batek antolatuta, Getxoko Udalaren laguntzaz. Iberiar penintsulako leku askotatik, hala nola, Cadiz, Malaga, Huelva, Sevilla, Bartzelona, Lleida, Girona, Gipuzkoa, Araba eta Bizkaitik etorritako zaletuak dira. Horietako askok, gainera, izen handia daukate zaletasun honetan, udal iturriek aipatu dutenez. Topaketari begira, asteburu osorako egitaraua antolatu dute. Ikastaroak, hitzaldiak, mahainguruak eta beste hainbat jarduera ludiko osagarri prestatu dituzte batzarraren harira. Jarduera hauek parte hartzaileentzat izango badira ere, ekitaldia baliatuta Udalak ateak zabalik jardunaldia antolatu du, eta hortaz, asteburu osoan zehar akuarioan sartzea dohakoa izango da bisitari guztientzako. Argazkian, hainbat zinegotzi akuarioan, aurreko batean, aditu baten azalpenei adi / Urtzi Altube - Ilanda.eu.
Topaketaren parte-hartzaileak koralak eta itsas anemonak ugaltzeko aldaxka egiteari eta arrainak eta koralak girora moldatzeko teknika desberdinei buruzko ikastaroak izango dituzte. Hitzaldiak ere egongo dira, arrezifeko koralak zelan banatu bezalako gaiak aztertzeko, eta mahainguruak ere egingo dira arrainontzietako argiztapenaz edo mantenu teknikak hobetzeko garrantziaz. Horiekin batera beste era bateko jarduerak izango dira, besteak beste, Getxo Aquariumera bisita gidatuak eta argazki-raid bat ere.
Anarchias allardicei
Anarchias allardicei "Anarchias" generoko animalia da. Arrainen barruko Muraenidae familian sailkatzen da.
Sporophila nigrorufa
Sporophila nigrorufa "Sporophila" generoko animalia da. Hegaztien barruko Thraupidae familian sailkatua dago.
Udan osasun arreta euskaraz bermatzeko eskaerarekin bat egin du udalak
Euskaraz bizi nahi dut lasterketaren irudi bat
Kontseiluaren osasungintza lantaldea osatzen duten Behatokia, EHE, Osasungoa Euskalduntzeko Erakundea, Topagunea eta UEMAk, eta LAB sindikatuak, Medikuntzako Asanbladak eta Berdin elkarteak.Osasun arreta euskaraz bermatzeko esakera egin dute eragile horiek guztiek, eta eskaerarekin bat egin du Oiartzungo Udalak UEMAko kide den neurrian.
Hizkuntza eskubideen urraketa etengabea dela osasun arloan salatu dute, eta egoera hori nabarmen okertzen dela hainbat unetan gaineratu dute, uda da horietako bat: “Zerbitzuen berrantolaketak edota langileen ordezkapenak euskara kontuan hartu gabe egiten direnean, besteak beste. Uda garaian arazo horiek larriagotu egiten dira”. Horren adibide, iazko udan hainbat langile elebidun ordezkatzeko garaian erdaldunak aukeratu izana da eragile horien hitzetan. Aurten egoera errepikatu ez dadin, prebentzio lana egin dezatela eskatu diete Osakidetzari zein Osasunbideari.
Herritar eta langileei, berriz, dei egin diete osasun asistentzia euskaraz jasotzeko edota lanean euskaraz aritzeko zailtasunak badituzte jakinarazi dezaten, eta formularioa sortu dute horretarako.
La casa de las flores
La casa de las flores mexikar komedia dramatiko telesaila da, Manolo Carok Netflixentzat egina.
Sinopsia.
Telesailak De la Mora familiaren hainbat belaunaldi jarraitzen ditu, itxuraz familia oparoa, daukaten loradenda arrakastatsua dela eta. Kanpotik ikusita, De la Morakoenean dena idilikoa da, Ernesto familiaburuaren amorantearen hilotzarekin topo egiten duten arte. Hildako emakumeak Ernestorekin alaba bat daukala jartzen da agerian, eta gainontzeko familiarekin bizitzera eramatea erabakitzen du Ernestok.
Leherrarazle honen ondorioz, lorategiaren itxura loretsu eta ederraren azpian dagoena azaleratzen da: gezur, sekretu eta disfuntzionaltasunen nahas-mahas korapilotsu bat, Virginia amalehena berriro ere ezkutuan jartzen saiatuko dena. Izan ere, bere leinuak ustelkeriarekiko joera daukala dirudi, eta honek beti landu izan duen normaltasun eta perfekzio itxura orbandu dezake.
Montizón
Montizón Jaéngo udalerria da, El Condado eskualdean dagoena.
2008ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.917 biztanle zituen.
Leuciscus latifrons
Ikasturteko azken elkarretaratzea egingo dute Ondarroako pentsiodunek astelehenean
Ondarroako Pentsionistak Martxan elkarteko kideek datorren astelehenean [ekainak 29] ikasturteko azken elkarretaratzea egingo dutela iragarri dute; ohikoa den modura, udan “etenaldi” txiki bat egingo dute.”Horrela erabaki genuen Alamedan egindako azken elkarretaratzean”. Adierazi dutenez, hurrengo asteetan “indarrak berreskuratu” ostean, irailean bueltatuko dira berriro asteroko elkarretaratzeekin. Zehaztu dutenez, irailaren 21ean ekingo diote ikasturte berriari.
Datorren astelehenean, betiko legez, 12:00etan batuko dira Alamedan, eta bertan egongo diren 20 minutuetan ezustekoren bat edo beste ere egongo dela aurreratu dute elkarteko arduradunek. “Elkarretaratze oso berezia izango dela uste dugu. Herritar guztiak bertaratzera gonbidatu nahi genituzke”.
Koronabirusak eragindako osasun krisia eta gero, maiatzaren 25ean berreskuratu zituzten asteroko elkarretaratzeak, eta astero-astero pentsio duinen alde Alamedan dozenaka herritar batzen direla azpimarratu dute antolatzaileek. Astelehenean, esaterako, 182 lagun zenbatu zituzten. “Gauden egoeran ikusita, jende asko dela iruditzen zaigu”.
Pagolizar
Karlos Zabalari eman diote itzulpen arloko Euskadi Saria, eta Ramiro Pinillari gaztelerazko literaturakoa
Karlos Zabalak (Irun, 1963) jaso du aurten Euskadi Sarietako itzulpen arloko saria, Emile Zolaren La ventre de Paris euskaraz jartzeagatik. Parisen sabela izenburuarekin plazaratu zuen Zabalak lan hori, Alberdania eta Elkar argitaletxeekin, Literatura Unibertsala bilduman. Gaztelerazko literaturako Euskadi Saria, berriz, Ramiro Pinillarentzat (Bilbo, 1923) izan da, Verdes valles, colinas rojas (Haran berdeak, muino gorriak) nobelagatik.
Itzulpenen arloan Karlos Zabalaren Parisen sabela (Alberdania-Elkar) saritu du Literaturako Euskadi Sarietako epaimahaiak, hots, Emile Zola (1840-1902) idazle frantziar handiaren La ventre de Paris-en euskararako itzulpenak.
Gaztelerazko literaturaren alorrean, berriz, Ramiro Pinillaren Verdes valles, colinas rojas (Haran berdeak, muino gorriak) (Tusquets argitaletxea) saritu dute.
Bruno Lopes
Bruno da Silva Lopes (1986ko abuztuaren 19a - ) Brasilgo futbolaria da.
Hainbat futbol taldetan jokatu du, esaterako Albirex Niigata.
Alliri eta Aldaba auzoetan, izango dute zer ospatua
Bihar hasiko dute jaia Allirin eta, Aldaban, larunbatean ekingo diete festei
Aspaldi pasatu ziren Tolosako festa nagusiak eta, hurrengoei begira dira herritarrak, irudimena martxan jarriz. Horrek, ordea, ez du auzotarren arteko girorik baretzen, eta Tolosako auzoetako festa errenkadak ez du etenik. Asteburu honetan, Alliri eta Aldaba auzoen txanda izango da, eta ez dute aitzakiarik behar izango kaleaz jabetzeko.
Bihar bertan eta, dirudienez, Arrasateko Maritxu Kajoi festa entzutetsuari itzal egin nahian, Pintto potearekin hasiko dute festa Allirin; pintxo potea egingo dutela, alegia, dotore jantzita. Jarraian, musika ere izango dute.
Egun nagusia, ordea, larunbatekoa izango da tren geltokiaren alboko auzoan. Dianarekin goiz-goizetik hasita, haurrek gozatuko dute gehien, jolas, buruhandi eta karaokearekin. Bazkalondoan, dena den, helduagoen kontuek ere plaza hartuko dute, eta izango da festa eguna goizaldera arte luzatzen saiatuko denik ere.
Aldaban, berriz, hiru eguneko jaiak izango dituzte. Larunbat iluntzean piztuko dute giroaren txinparta, sagardo dastatzearekin, baina, igandea izango da aldabatarren egun handia. Egun osoan barrena Laja eta Larrañaga trikitilariak ariko dira, eta auzotar gehien elkartuko dituen hitzordua herri bazkariarena izango da.
Astelehenean, berriz, San Migel egunarekin bat eginez, meza eta herri afaria izango dituzte berriro.
ALDABAKO JAIAK
LARUNBATA, 26
19:00: Txupinazoa
Jarraian sagardo probaketa
21:00: Zahagiardoa
Ondoren: Izer eta Alabier trikitilariak
IGANDEA, 27
11:00: Meza nagusia
12:00: VII. txirrindulari igoera
14:00: Herri bazkaria (tiketak aurretik erosi)
18:00: Aizkolariak; Iñaki Kintana eta Asier Pellejero Harri jasotzailea; Iban Ugartemendia Egunean zehar, Laja eta Larrañaga trikitilariak alaituko dute.
ASTEARTEA, 29
20:00: Meza nagusia
21:00: Herri afaria elkartean
Ondoren: toka txapelketa
ALLIRIKO JAIAK
Irailak 25 Ostirala 015
20.00 Bezperako Suziria.
20:00 Pintto-pote auzoan (Pintxo-potea, dotore jantzita).
Ondoren, Elegant DJ Session
Irailak 26 Larunbata
10:00 Diana, auzotarren musika-kalejirak lagunduta.
10:00 Suziria eta zapi-jartzea (ekarri kamixeta txuria!).
11:00 Haur jolasak.
12:00 Tortilla Txapelketa.
12:00 Buruhandiak.
14:00 Herri-bazkaria.
16:00 Haur-karaokea.
17:00 Buruhandiak.
18:00 Txokolate-jatea.
19:00 Alliriko V. Toka Txapelketa.
20:00 Sardina-jatea.
21:00 Karaokea.
22:30 Local DJ Session
Euskal mendizaleen gidari
Euskal Mendizale Federazioaren lehendakari eta Elgoibarko Morkaiko mendizale elkartearen sortzaile izan zen, besteak beste, Pako Iriondo. 87 urterekin, iragan larunbatean hil zen.
Bauhaus
Mikel Astarloza fitxatu du Euskaltel-Euskadik
Datorren bi denboraldietan Euskaltel-Euskadi taldeko txirrindularia izango da Mikel Astarloza. Taldea sendotzeko ekarri dute Astarloza. 2002an Frantziako Tourrean debutatu zuen Ag2R talde frantziarrean eta bertan egon da bost urtez. 26 urterekin lau aldiz jokatu du Frantziako Tourra eta esperientziaduna da.
Pasai-San Pedron jaio zen Mikel Astarloza 1979ko azaroaren 17an eta 23 urte baino ez zituela debutatu zuen Frantziako Tourrean Ag2R taldearekin. 29. postuan amaitu zuen. 2004an gaixo gelditu zen baina iaz 27.postuan bukatu zuen Tourra eta aurten 36.lekuan. Aurtengoan Dessel taldekidearentzat egin du lan eta talde gizon sendoa dela erakutsi du.
Bere palmaresean garaipen bat du, Australiako Down Under itzulia.
2007 eta 2008 urteetan Euskaltel-Euskadi taldean ibiliko da eta Euskal Herriko Itzulia eta FrantziakoTourra ondo prestatzea izango ditu helburu.
Mikel Astarloza Berriako kolaboratzaile izan da azken lau Frantziako Tourretan. Lasterketako gora beheren berri eman du Nire Tourra izeneko atalean. Gainera, Astarlozak bere webgunea du.
Abenduaren 20an emango du Gabonetako kontzertua Ondarreta abesbatzak
Areetako Ondarreta abesbatzak “Gabonak munduan” izeneko ohiko kontzertua eskainiko du abenduaren 20an, astelehena, Algortako Erredentore elizan, arratsaldeko zortzietatik aurrera. Abestaldeak hainbat herrialdetako gabon-kanta interpretatuko ditu Ondarreta Ganbara Orkestrarekin batera. Aurten, Manuel Torre Lledo zuzendariak Juan Sebastian Bach konpositoreari omenaldia egingo dio, musikariaren koru-konposizio ezagunak interpretatuz. Kontzertura hurbildutakoak Gabon giroan murgiltzea nahi du Ondarreta abesbatzak. Argazkian, Ondarreta abesbatza Erredentore elizan 2009ko abenduan / © Ondarreta abesbatza.
Zezenekin jolastera irtetearen arriskuak
Joan den igandean ohi baino lan gehiago izan zuten DYAkoek sokamuturrean zauritutakoak artatzen
Istripu asko zoriz gertatzen dira, baina gehienak saihes daitezke arduratsu jokatuz gero
"Egia bihurtu genuen urte askoan amestutakoa"
1990eko abenduaren 6an argitaratu zen 'Euskaldunon Egunkaria'-ren lehen zenbakia, Durangoko Azokak 25. aldiz ateak ireki zituen egun berean. 25 urte atzera egin dute, egun hura gogoan. (Bideoa: Lara Madinabeitia).
Durangoko Azokari buruzkoa izan zen aurreneko zenbakiaren azala, eta, mende laurden geroago, ekitaldia egin dute azokaren testuinguruan, urteurrena gogoratzeko. Bertan, Gaur irekiko ditu ateak dokumentala eman, eta jarraian egin dute ekitaldia.
Gehigarri berezia argitaratu du BERRIAk: kazeta sortu aurreko egoeratik, hura eratzen lagundu zuten herri batzordeetara; indarrezko itxieratik Egunero eta BERRIAren sorrerara, garai hartako arduradun, langile eta abarren testigantzak bildu ditu Maialen Unanue kazetariak.
Horrez gain, egunez egun, Euskaldunon Egunkaria-ren sorreraren inguruko iritzi artikuluak argitaratzen ari da BERRIA, eta Egunkaria.info atarian daude kazetari eta horren itxiera osteko auziari buruzko baliabide ugari.
25 urte hauetan Egunkaria-n eta BERRIAn kontseilukide eta langile izandakoek ospakizun gisa bazkari bat egin zuten atzo Zornotzan (Bizkaia), Uxarte sagardotegian. 126 lagun bildu ziren. Bazkalondoren argazki bat atera zuten, eta mende laurden honetan hil diren hemeretzi kideak gogoan izan zituzten.
Puerto Ricoko gobernadoreak aitortu du «ordainezina» dela zorra
Grezia ez da zor ikaragarri batekin arazoa duen herrialde bakarra. Alejandro Garcia Padilla Puerto Ricoko gobernaburuak «ordainezintzat» jo du uhartearen 64.000 milioiko zorra, eta berregituratzeko urratsak egiten hasi da. «Ez da politika kontua; matematika da», azaldu du Garcia Padillak, The New York Times egunkariak argitaratu duen elkarrizketa batean.
Puerto Ricoren kasua ez da Greziakoaren berdina. Hasteko, ez da estatu independente bat, AEBei atxikitako Estatu Libre Elkartu bat baizik. Horiek horrela, AEBetako lege federalek debekatu egiten diote bankarrota adieraztea eta zorrak ez pagatzea. Horrek esan nahi du lege aldetik zorra ordaintzeko urte gehiago beharko dituela uharteak, baina ezingo diela muzin egin.
Garciak adierazi du bere gobernuak ahal duen guztia egingo duela zorra ordaintzeko. Nolanahi ere, argi dauka«heriotza espiral» honetatik atera eta ekonomiak «hazi» egin behar duela. Horretarako, zorraren ordainketaren inguruko negoziazioak hasiko dituzte hartzekodunekin.
Hori horrela, bost urtera arte atzeratu dezakete zorraren ordainketa. Hartzekodunek negoziatzeari uko eginez gero kaltea haientzat litzatekeela argi utzi die Garciak: «Ekonomiak okerrera egingo du, eta diru gutxiago izango dugu haiei ordaintzeko».
Zortzi urte atzeraldian
Ez da kasualitatea adierazpen hauek orain egin izana. Izan ere, Nazioarteko Diru Funtseko eta Munduko Bankuko funtzionario ohiei eskatutako txostena zabaldu berri du Garciak. Txosten horrek ere estatuaren zorra «eutsiezina» dela berresten du.
Puerto Ricoko ekonomiak zortzi urte daramatza hazkunde negatiboan. Izan ere, industrializazio azkarrak sekulako atzeraldia eragin zuen azken hamarkadan. 2004tik aurrera, inbertsioek behera egin zuten, eta 2006. urtean AEBek fabrikatzaileei jarritako zergak ekonomiaren gainbehera areagotu zuen.
Haptoclinus apectolophus
Haptoclinus apectolophus "Haptoclinus" generoko animalia da. Arrainen barruko Labrisomidae familian sailkatzen da.
Mobilizazio eguna eta manifestazioa antolatu du gaur Askatasunak Igor Anguloren heriotza salatzeko
ASKATASUNAK mobilizazio eguna antolatu du gaurko Hernanin Igor Anguloren heriotza salatzeko. Angulo Cuencako espetxeko bere ziegan agertu zen hilda otsailaren 27an. Goizean mobilizazioak izango dira irakaskuntzan eta 20:00etan manifestazioa antolatu dute Gudarien Plazatik Bihar omenaldi nazionala egingo zaio Angulori bere jaioterrian, Santurtzin arra-tsaldeko 17:30etan. Hernanitik autobusak antolatu dituzte eta apuntatzeko zerrenda Garinen egongo da.
Etxerat-en kontzentrazioa bertan behera
Etxerat Elkarteak jakinarazi du ostiraleko kontzentrazioa bertan behera utzi duela eta dei egin du gaur arratsaldeko manifestaziora eta bihar Santurtzin egingo den omenaldira joateko.
Kimak batzar irekia deitu du
Bere urteurrena ospatzeko ere, Kimak Gure Etxea eraikinean erakusketa zabalik du. Euskara elkarteak zer diren , Altsasun euskarak egindako bidea eta taldearen jardunaren laburpena ikusteko aukera izanen da bertan. Gaur 19:00etatik 21:00etara eta larunbatean eta domekan eguerdiko ordutegian ere zabalik izanen da, 12:00etatik 14:00etara. Azkenik Kima Euskara Taldeak jakinarazi du ferietako ostiralerako bertso afaria antolatu duela. Amandrea elkartean izanen da eta Jesus Mari Irazu eta Erika Lagoma izanen dira kantuan. Txartelak Iortia kultur gunean salgai daudela jakinarazi du Kimak.
Zuhatzu Ganboa
Zuhatzu Ganboa (gaztelaniaz "Zuazo de Gamboa") desagertutako herria da, Barrundia udalerrikoa. Uribarri Ganboako urtegia eraiki zutenean hutsarazi zuten eta gaur egun, urtegiko urak estalita dago.
Zadorra ibaiaren ertzean zegoen eta hurrengo herriak zituen inguruan: iparraldean Leintz Gatzaga, hegoaldean Azua, ekialdean Marieta eta mendebaldean Langara Ganboa.
Historia.
Zuhatzu Ganboa Ganboako ermandadea osatzen zuten herrietako bat zen eta Calahorrako elizbarrutiaren mendekoa zen. 1835ean, ermandadea desagertu zenean, Ganboa udalerrian sartu zen.
1957ko maiatzaren 10ean, Espainiako Gobernu frankistak erabaki zuen, dekretu bidez, Zuhatzu Ganboa Barrundia udalerriari eranstea Uribarri Ganboako urtegiaren eraikuntzak zekarren uholde arriskuaren ondorioz. Azkenik, 1959ko urtarrilaren 15ean Espainiako Gobernu frankistak, 70/1959 dekretuaren bidez, Zuhatzu Ganboa herria deuseztatu zuen.
Demografia.
1631n Felipe IV.a erregearen aginduz egin zen Gatzaren Erroldaren arabera, Zuhatzu Ganboak 41 biztanle eta 79 abere zituen. Ia bi mende geroago, 1827an, 120 biztanle zituen. 1959an, Espainiako Gobernu frankistak, herria deuseztatzea erabaki zuenean, ez zuen biztanlerik.
Bruce Springsteenek maiatzaren 17an joko du Donostian
Europako birako bigarren kontzertua emango du Anoetako estadioan.
The River Tour 2016 biraren barruan Europan emango duen bigarren kontzertua Donostian emango du Bruce Springsteenek. Anoetan joko du, eta martxoaren 4an jarriko dituzte sarrerak salgai.
Bira urtarrilaren 16an hasi zuen Pittsburghen (AEB), eta maiatzean iritsiko da Europara. Maiatzaren 17an izango da Donostian, eta hiru egun lehenago Bartzelonako Campo Noun abestuko du.
Get In produktorak jakitera eman duenez, kontzertuen grabazioak salgai jarriko ituzte, sarean.
Txori Barroteko kideek epaiketan diote presoen eskubideak aldarrikatu nahi zituztela
Txori Barrote Bilboko konpartsako kideek Espainiako Auzitegi Nazionalean gaur esan dute 2008ko Aste Nagusian euren txosnan euskal presoen argazkiak eduki bazituzten, ez zela izan "biktimak umiliatzeko", baizik eta "presoen eskubideak aldarrikatzeko, urratu egiten dira-eta".
Gurutze Olagorta konpartsako presidentea, Aitziber Urrengoetxea idazkaria, Borja Irizar diruzaina eta Alexander Zuluaga txosnako arduraduna dira auzipetuak. Dignidad y Justicia elkarteak eraman zituen auzitara, presoen irudiak erakutsita "terrorismoa goratu" zutelakoan. Iaz deklaratu egin zuten Auzitegi Nazionalean, eta gaurtik epaiketan dira.
Dignidad y Justiciak bina urteko kartzela zigorra eskatzen du, baita kalteordainak ere. Fiskaltzak hemezortzina hilabeteko espetxea eskatzen du.
Aurten Bilboko Udalak Aste Nagusian txosna jartzeko baimenik ez dio eman Txori Barroteri, ezta Kaskagorri eta Komantxe konpartsei ere, iazko jaietan euskal presoen argazkiak jarri zituztelako.
Errauste planta
Milaka lagun sartu dira Gipuzkoan eraikiko duten azpiegituraren orubean, protesta egitera14
Traktore-bideak
Ziruditen Baionarantz zetozenak, AHTren proiektuari aurre eginez, joan zen larunbatean erreketako urak bailiran Lapurdiko hirira egin zutelarik. Marka askotarikoak, ez zuten gutxi luzitu hamabost bat milako jendeen bibakak jasoz, pasareletako modeloena eginez manifestaldiaren burua hartzeko aitzina hartuz bidea irekitzera abiatu zirelarik. Autobuska joan ginen bertara, orain arte inoiz gurutzatu ez dugun herrikide andana lagun. AHTk ez du begirik, itsua da, eta bere bidean –gutiziazko begibakarra zenbaitetan– harrapatzen duen guztia errekara eramaten du.
Eta guzti horretantxe bilduarazi gaitu harrapatuak, errekara egingo gaituenak. Boz-emailez gain, hautetsiak ere aurretik eramanak sentitu dira eta behingoz gurekin bat egin dute hortzak erakusten, orain arte gu gurutzatzean mingaina airera dantzatzen zutenak. Azkar sentitu gara, boteredun. Eta batera, Aquitaine-Euskadi elkarteak merkantzia komertzialentzat trenbideko estrategia aurkeztu du, AHT burutzeko zerabilten argudio azkarrena alboratuz, gurea baieztatuz. Gezurra zela, ez genuela horren beharra, hori gabe bestelako soluziorik bazela. Traktoreek eta autobusek ikasi dute bidea, AHTk ez.
Maite Bastosek eta Ainere Tolosak ‘Amantalen ahotsa’ ikuskizunean hartuko dute parte, ostiralean
Maite Bastosek eta Ainere Tolosak, beste hainbat emakumerekin batera, Amantalen ahotsa ikuskizuna aurkeztuko dute ostiralean Donostian, Viktoria Eugenian, 20:00etan.
Amantalen ahotsa ikuskizunak gerrako eta gerra osteko bizimodua nolakoa zen erakutsiko du, emakumeen begietatik, haien bizipenetan oinarrituta. Adineko emakumeen testigantzak -ahotsak.com-ek jasoak- izango dira ikuskizunaren bizkar hezurra eta dantzak, bertsoek, zuzeneko musikak, kantuek zein antzezpenek emango diote gorputza. Ikuskizun artistikoa izango da, hainbat diziplina uztartuko dituena: denera ehundik gora neskak eta emakumek hartuko dute parte.
Partaideak: Agurtzane Intxaurraga, Maialen Lujambio, Oinkari, Laura Martín, Amaia Zubiria, Zaloa Urain_Kokein, Arianne Unamuno, Ain_1 taldea, Sorkunde Idigoras, Arantxa eta Eli Ansa, Mirari Irurzun, Itziar Ituño, Ainere Tolosa, Sara Cozar, Maite Bastos, Naiara Arnedo.
EH Bilduk eutsiko al dio Sopelan?
Batzar Nagusietako lehian ez bezala, 2011ko udal hauteskundeetan Bildu nagusitu egin zitzaion EAJri, Sopelakoa ezkerraldeak eskualdean lortu duen Udal Gobernu bakarra bilakatuz. Orduan, jeltzaleek baztertu egin zuten PSE-EE eta PPgaz Udal Gobernua osatzea. Aurten auskalo zer gertatuko den. Gaurko bozketan ere gertatuko dena ez dago batere argi. Gogoan hartu hiru alderdi berri dabiltzala lehian: Irabazi, Orain Sopela eta Denok Batera. Ahal Duguren (Podemos) kideak izan direnak doaz azken bi zerrenda horietan. Halere, bertako taldeek Denok Batera sostengatu dute eta Bizkaiko Ahal Duguk jakinarazi du Orain hautagaitzetako hainbat kide erakundetik kanpo uzteko prozesua abiatu duela. Bitartean, Gontzal Hermosilla EAJko alkategaiak 09:45 inguruan bozkatu egin du. Guillermo Vio "Willy" EH Bilduko alkategaiak, ostera, 20:00etara arte itxaron beharko du, mahai batean ikuskatzaile baitago.
Barbus fraseri
PGC 17113
Natxo de Felipe: "Ez gure erabakiz, baina uste dut Oskorri gabe geratuko garela"
Mediku izateko bidean zegoen bilbotar honen izena Oskorriri lotuta entzun dugu beti; egubakoitzean, The Pub Ibiltariarekin egongo dira Elgetan. Etorkizuna baina, beltza da...
1. Elgetakoa, Oskorriren zenbatgarren kontzertua izango da?
Kontua zeharo galdutako daukagu. 40 urtetan plazatan ibili ostean, 2.000 izango dira akaso, baina ez dugu kontua eroaten.
2. 41 urteren ostean, gogo berarekin igotzen da bat agertokira?
Horrela da; lanbide honetan grina edo emozio hori galduz gero, hobe etxean geratzea. Agertokietan jarraitzen badugu da antzina bezala oso ondo pasatzen dugulako; hori da gure zorte onena, lana plazera bihurtzea.
3. Hastapen horietako zer botatzen duzu faltan?
Gauzak nahasi samar zeuden, musikarekin batera beste gauza batzuk ere jokoan zeuden. Kantaldietan su handia nabaritu arren, denbora grisak ziren. Ez zegon behar besteko askatasunik eta kontzertuetan-eta sentimenduak adierazteko modua bilatzen zuen jendeak. Gauzak bere onera etorri dira.
4. Musikan lehen urratsak, eliza munduan eman zenituen...
Lehen pausuak etxean eman nituen, musika giro handia zegoen-eta. Lehen pausu profesionalak, lehen eskola, kantuaren bidez izan zen, Bilboko katedraleko kantaria izanda.
5. Mediku ikasketak jarraitu izan bazenitu, non egongo zinateke orain?
Ez nintzateke izar bat izango, baina mediku on bat bai. Hura gustuko nuen arren, askoz gustukoagoa dut egiten dudana.
6. Zuen kantak lagunartean kantatzen diren bakoitzeko euro bat emango balizute...
Aberatsak ginateke! Gure abestiak, behin plazaratuta, herri kantuak dira eta horrek ez du preziorik.
7. Oskorri soinua entzun ohi dugu sarri. Nola definitu?
Hasi ginenean, euskal kantari gehienak kantautoreak ziren eta gu izan ginen lehenengotakoak munduko folk-rock ildoan sartzen. Euskal instrumentuak modu berrian erabili genituen, hori izan zen gure tinbre-nortasuna. Gure soinua bada partikularra, baina munduan gure tankerako talde asko daude.
8. Rock-and-rolak ez, baina folkak, ematen al du dirurik Euskadin?
Rockeroek zioten moduan, euskarazko ezerk ez du dirua ematen. Maiatzean izan dugu urteko lehen kontzertua; horrela, esango didazu nola aberastu... Euskal kulturan jendea oso gaizki pasatzen dabil, ez dago kontratatzen duenik. Etorkizun beltza ikusten dut.
9. Tunelaren amaiera ikusten da?
Nik neuk, ez dut irteerarik ikusten; Oskorrik argitaratu gabeko hainbat proiektu ditu, eta uste dut horrela geratuko direla.
10. Oskorri gabe geratuko gara?
Uste dut baietz, baina ez gure erabakiz. Ez dugu kexatzeko motiborik, jendeak estimatzen gaitu; baina Oskorri mugitzeak dirua eskatzen du, eta ez dago udalik ordaintzeko prest dagoenik.
-----------------
Makila magikoa baneuka: "Euskaldunak bakoitza bere zeregin artistiko edo kreatiboan jarriko nuke: idazten jaioa dena idazten, pintatzeko balio duena pintatzen, musikariak musika egiten... Horrela hobeto biziko ginateke. Hainbat jende ibiltzen da musika eskoletan-eta, eta gero esfortzu hori ez du ezertarako erabiltzen".
Tortura argira, erakundeen zigiluarekin
Bihar aurkeztuko dute Eusko Jaurlaritzak bultzatutako ikerketa. EAEko arartekoa «kezkatuta» agertu da Espainiako egoerarekin
Bihar aurkeztuko dituzte Eusko Jaurlaritzak bultzatuta torturari buruz aditu talde batek egindako ikerketaren azken emaitzak. Bihar, Torturaren Biktimak Babesteko Nazioarteko Egunaren biharamunean. Orain bi urte jakinarazi zuten 1960 eta 2013. urteen artean Araba, Bizkai eta Gipuzkoako herritarren tortura salaketak ikertzeko asmoa, eta otsailerako 5.000 bat kasu jasoak zituztela adierazi zuten.
Paco Etxeberria auzi medikua aritu da lan hori zuzentzen, eta hura izango da, Bake eta Bizikidetza idazkari Jonan Fernandezekin batera, ondorioak aurkeztuko dituena. EHUren udako ikastaroen barruko kongresu batean izango da hori, 10:00etatik aurrera. Aurrez, Eusko Jaurlaritzaren bozeramaile Josu Erkorekak eta EHUko errektore Iñaki Goirizelaiak zabalduko dute kongresua. Etxeberriaz eta Fernandezez gain, parte hartuko dute, besteak beste, EAEko Kriminologia Institutuko Carlos Martin Beristainek eta EHUko Zigor Zuzenbideko katedradun Jon Mirena Landak. Mundu mailako kargudun garrantzitsu batek ere hartuko du hitza: Juan Ernesto Mendez NBEko Torturaren aurkako kontalari bereziak.
EAEko arartekoaren agiria
Asteartean eta asteazkenean ere jarraituko du kongresuak. Egitarau zabala prestatu dute antolatzaileek. Iñigo Iruin abokatua, esaterako, tortura kasuetako auzi judizialetan salaketa frogatzeko zailtasunez arituko da; Manuel Ollo Madrilgo Unibertsitate Konplutentseko irakaslea, tortura delituen preskribatzeaz; Jorge Aldekoa Ertzaintzako burua, prebentzio mekanismoez; hainbat psikologo eta psikiatra, Istanbulgo protokoloaz; torturaren aurkako aktibismoaz, besteak beste, Euskal Memoriako Eugenio Etxebeste eta Giza Eskubideen Behatokiko Iratxe Urizar...
Manuel Lezertua EAEko arartekoak ere parte hartuko du jardunaldietan: Europako Giza Eskubideen Auzitegiaren jurisprudentziaz arituko da. Atzo, gaurko Torturaren Biktimak Babesteko Nazioarteko Egunaren harira, agiri bat ere atera zuen EAEko arartekoak. «Kezka» agertu zuen torturaren prebentziorako Espainian dagoen egoeragatik: «Zuzenbide estatu batean, guztiz beharrezkoa da tortura boterearen erabileratik desagerraraztea».
Besteak beste, Lezertuak gogora ekarri ditu Nazio Batuen Erakundeak eta Europako Kontseiluak Espainiari buruz egindako txostenak. Horietan aipatzen da, esaterako, inkomunikazio erregimenak zer dakarren: «Opakutasun gune horrek tortura, tratu txarra eta gehiegikeriak errazten ditu, eta prebentzioa eta ikerketa zaildu. Gainera, zenbaitetan, tratu krudel, anker edo lotsarazlea eragiten du».
Prebentzioan jarri du arreta arartekoak, eta hainbat alderdi nabarmendu ditu: salaketa asko ikertzeko tramiterik egin gabe artxibatu izana, «arrazoirik gabeko atzerapenak», indultuak eta «sariak»... Lezertua: «Ezinbestez, agerian jarri behar dira, berriro ere, gure berme sistemak egiaz dituen gabeziak».
Markina-Markina iraupen luzeko martxa atzeratu egin dute
Artibai Mendigoizale Taldeak maiatzaren 15erako programatuta zeukan III. Markina-Markina Ibilaldi Neurtua atzeratu egin behar izan dute.Ibilbideak zeharkatzen duen Gorbeiako eta Urkiolako natura parkeetatik igarotzeko arazoak sortu zaizkio taldeari. Izan ere, mendigoizale taldeak aurtengo Markina-Markina iraupen luzeko martxa egiteko aukeratuta zeukan sasoian, sai zuriak eta beste espezie batzuek habiak egiten dituzte, eta, beraz, ezinezkoa da natura parkeetatik igarotzea.Ibilbide neurtu luzea, hortaz, dataz aldatuko dute, eta seguruenik, irailean egingo da. Hala eta guztiz ere, aukerak aztertzen ari dira orain, eta data zehatza aurrerago jakitera emango dutela esan dute.
Arkarazo ezagutzen
Igor Güenetxea auzo-alkatearekin bisita.
Emakumeen Egunerako ekitaldiak lotzeko bilera ortziralean Elgorriagan
Otsailaren 14an, joan den ortziralean, egin zuten martxoaren 8ko ekitaldiak antolatzeko lehendabiziko deialdia Emurako, Malerrekako Emakume Taldeko, kideek. Goizeko ekitaldiak lotzeke gelditu zitzaizkienez, bigarren bilera antolatu dute heldu den ortziralerako, otsailaren 21erako. Elgorriagako Herriko Ostatuan bilduko dira, 18:30ean.
Bengoetxea eta Errandonea txapeldun
Eneritz Bengoetxea donostiarrak eta Edurne Errandonea andoaindarrak irabazi dute Hernaniko Gazteen VIII Trikitixa Txapelketa. Jende dezente inguratu zitzaien atzo, txapelketan parte hartu zuten 6 bikoteei, eta harritzeko moduko maila eman zuten guztiek ere, antolatzaileek Kronikari azpimarratu ziotenez. Txapelketako bigarrenak Amaiur Luluaga anoetarra eta Aitor Arruti andoaindarra izan ziren; eta hirugarren Leire Lasa zizurkildarra eta Maddi Labaka lasartearra. Hernaniko bi bikoteak (Aitziber Errazkin eta Amaia Mujika; eta Irati Ugalde eta Mirari Pagola) oso puntu gutxira gelditu ziren lehen hiru sarituetatik, eta urtero bezala, trofeoa jaso zuten Hernaniko partehartzaile guztiei ematen zaiena. Kriskitiña taldeko kideek oso balorazio ona egin zuten txapelketa bukaeran, gehienbat, partehartzaileen maila onagatik eta baita ere, Hernaniko trikitixa indartzen ari omen delako. Datorren urterako erronka ere jarri dute: 6 bikotetik gehienak hernaniarrak izatea.
Jared Diamond
Jared Mason Diamond (Boston, 1937ko irailaren 10) AEBetako biologoa, fisologoa eta biogeografoa da. UCLA unibertsitatean geografia eta fisiologia irakasle lan egiten du. Antropologia, biologia, ekologia, hizkuntzalaritza, genetika eta historia batzen dituen liburu frankoren egilea izanda ere, Pulitzer saria irabazi zuen "Guns, Germs and Steel" ("Su-armak, germenak eta altzairua") liburuarengatik da ezaguna mundu osoan.
Izan ere, liburu horretan Diamond saiatu zen azaltzen zergatik Eurasiako zibilizazioek, oro har, beste kontinenteetakoak gainditu eta konkistatu dituzten. Nagusitasun hori Eurasiarren geneetan edo moralean ez datzala aldarrikatuta, Diamonden argudioa da zibilizazioen arteko aldeak kontinenteetako ingurumen ezberdinak zirela medio sortu zirela. Alde horiek Eurasian beste inon baino lehenago armen, germenen eta altzairuaren garapena -besteak menderatu ahal izateko hirukotea- ekarri zuten.
Bere hurrengo liburuan, "Collapse: How Societies Choose to Fail or Succeed" (2005), Diamond saiatu zen azaltzan zergatik hainbat gizartek porrot egin zuten eta zergatik beste batzuek ez. Egungo gizarteek aurrekoen akatsetatik ikasi dezaketelakoan, azalpen etnikoak arbuiatu zituen, ingurumenari garrantzia emateko, "Guns, germs and steel" liburuan egin zuen bezala. Groenlandia, maiak, anasazi edo Bazkoko Irla dira haren hizpideetako batzuk. Egotzitako ingurumen-determinismotik aldentzearren, Haiti eta Dominikar Errepublika alderatu zituen, zeren, irla berean egonda (eta hortaz ingurumen bertsua edukita), historia, kultura eta lider desberdinak direla kausa oso egoera desberdinetan baitaude.
Alexander Juanikorena hirugarren, Miguel Indurain memorialean
Atarrabian izan ziren JOCC taldeko txirrindulariak joan den asteburuan, Miguel Indurain txirrindulariaren omenez jokatzen den memorialean. 600dik gora txirrindularik hartu zuten parte, eta hernaniarrek esperotako maila eman zuten. Hirugarren postuan sailkatu zen Alexander Juanikorena; 14garren Iñigo Larrañaga; 22garren Axier Ota­ño; 84garren Oskar Rodriguez; 92garren Iñaki Juanikorena; 202garren Juan Carlos Makazaga; eta 235garren Juan Mari Almandoz.
Eskulturen ibilbidea egingo du Hondaek larunbatean
Artxeroa, Santa Maria ateaurrean
Hondae Hondarribiko Ondarearen Aldeko Elkarteak Harrizko pendrivea, hiri eskultura Hondarribian goiburuko bisita gidatua antolatu du larunbaterako, hilaren 19rako, goizez. Zuloaga Etxetik abiatuko da ibilbidea, 10:00etan, eta denentzat libre izango da.
Jose Manuel Susperregik gidatuko du ibilbidea. Informazio zientzietan doktorea eta EHUko Gizarte eta Informazio Zientzietako irakasle da eta herrian bisitatu daitezkeen asmo eta eredu anitzeko eskulturen gaineko azalpenak emango dituela azaldu dute Hondaetik: “Hiri apainketa hain modan dagoen garai honetan, hondarribitarrok ia mende bat daramagu hainbat motatako eskulturez gozatuz. Batzuk pertsona ospetsuak omentzeko, hondarribitarrak edo ez, beste batzuk gure historiako gertaera garrantzitsuak omentzeko edo adibidez bale harrapatzaileak omentzeko. Bisita gidatu honetan monumentu hauen informazioa osatu nahi da, hainbat esplikazioekin non funtsezko galderei erantzungo zaie, hala nola eskulturen zergatia, zertarako jarri ziren, beti ere bere testuinguruarekin, XX mendeko lehen eta bigarren erdia”.
Larunbatean egingo duten bisita gidatuarekin eskultura horien atzean zer dagoen azalera ekarriko dute, eta garai batean herrian izandako artisten mugimenduri buruzko azalpenak eman. “Hondarribia hainbat artisten egoitza izan zen, adibidez Gaur taldeko partaideak, arte modernoa esperimentatu zutenak. Bisita hau Hondarribia XX. Mendean zehar garatutako memoria artistikoa berreskuratzeko hasiera izan daiteke.”, gaineratu dute elkartetik.
Kartela: Janari-bilketa Sahararako
Kartela: Janari-bilketa Sahararako
«Europak leiho bat irekita dauka oraindik baterien industrian»
Edstromek nabarmendu du Europak baterien industria garatu beharra duela. Haren ustez, bide propioa izango du, baina elkarlanean aritu beharraz ohartarazi du, «ekosistema bateratu bat eratu ahal izateko».
Abian da energiaren mundua irauliko duten bateria elektriko berrien lasterketa. Kristina Edstrom horiek garatu asmo dituen Battery 2030+ ikerketa taldeko koordinatzaile nagusia da. «12.000 ikerlari, 70 unibertsitate eta 90 enpresa baino gehiago ari dira etorkizuneko bateriak garatzen. Erronka teknologiko ugari ditugu aurretik, egia esateko». Kimika inorganikoko irakaslea ere bada Uppsalako Unibertsitatean (Suedia). Euskal Herrian izan da Edstrom, etorkizuneko baterien bide orriak dituen erronkak azaltzen, CIC Energigunek Miñaoko teknologia parkean antolatutako kongresuan.
Zein lekutan dago Europa etorkizuneko baterien lasterketari dagokionez?
Esango nuke aukera bat geratzen zaigula oraindik, leiho bat irekita dago baterien merkatua garatu ahal izateko. Orain ekiten badiogu, aukera asko ditugu etorkizuneko baterien ekoizpena bertan egiteko, baita horiekin lotura duten beste aplikazio batzuk ekoizteko ere. Baina orain ekin behar diogu, berandu baino lehen.
Orain, ordea, Asiarekiko dependentzia oso handia da, ia erabatekoa. Gaur egungo baterien lehia erabat galduta dauka Europak?
Egia da Asiaren menpe dagoela baterien egungo ekoizpena, baina ez nuke esango erabat galduta dagoenik lehia hori. Asiak bere merkatua dauka, baina sortuko dira behar berriei erantzuteko merkatu berriak, Indian edota Europan bertan esaterako, eta hor aukera izan dezakegu merkatuaren gazta zati bat eskuratzeko. Erantsiko nuke, halere, Europa ez ezik AEB ere lehia hori galtzen ari dela, eta arazo bera daukala. Iraganetik datorren kontu bat da: Europaren kasuan, bertan sortu ziren patenteak Japoniari saldu zizkioten, eta bertan garatu zituzten; txinatarrek hartu zituzten ondoren.
Europako legedia zurrunagoa izateak badu ondoriorik horretan?
Hala da: kontrol eta araudia zorrotzagoa daukagu Europan Asian baino. Hemen ingurumenari garrantzia ematen diogu, esaterako. Baina irudia konplexuagoa da: Europak arazo bat izango du baterien balio-katea edo baterien industria garatzen ez badu, eta merkatu txiki bat izaten jarraituko du.
Zein bide orri du gaur egun Europak arlo horretan? Batasun eskariak entzuten badira ere, nor bere aldetik ari dela dirudi.
Gaur [ostegunean] aurkeztu ditugun ekinaldi berriak hor daude: EBA 250 (Europako Bateria Aliantza 250) Batteries Europe eta Battery 2030+ esaterako. Elkarrekin lan egitea dute helburu proiektu horiek. Baina egiten den analisia zuzena da: urte askotan nor bere aldetik aritu da, eta elkarrekin aritzeko beharra daukagu, bai herrialdeak eta bai proiektuak ekosistema bateratu bat eratu ahal izateko. Batzordea ere orain konturatu da behar horretaz. Suedian elektrizitate merkeagoa daukagunez, merkeago ekoitzi ditzakegu bateriak, adibidez, baina Espainiak beste gauza batzuk erants diezaioke. Ez dakit Asiari irabaziko diogun, baina gure bidea izango dugula seguru. Eta, agian, AEBei aurrea hartuko diegu.
Egungo ioi-litio bateriak iraungitze datatik gertu daude ala bizi luzea dute oraindik aurretik?
Etorkizun luzea dutela esango nuke; areago, bigarren aldi bat ere izan dezakete, baina eboluzionatu beharko dute. Beste material batzuekin elkartuz gero, segurtasuna hobetu dezakete, gaitasuna handitu, bizialdia luzatu... Litioa ez da orainaldia bakarrik, etorkizuna ere bada; asko dute hobetzeko oraindik. Hurrengo urratsa litioa egoera solidora igarotzea litzateke, errendimendua eta segurtasuna hobetzeko.
Litioa, nikela eta kobaltoa lehengai finituak dira. Etorkizuneko petrolio bilakatzeko arriskurik ikusten duzu?
Bai, arriskua badago. Baina ez da hori bakarrik, etika kontua ere bada: Europan merkatuko oinarrizko lehengaien %20 erabiltzen ditugu ekoizpenerako, baina %3 soilik dira bertako lehengaiak; ez dugu nahi ekoizpen hori, industria hori, gure lurraldean. Europak baditu identifikaturik litioa ustiatzeko eremuak: Portugalen, Finlandian... baina aztertu beharko da bai etika eta baita ingurumen ikuspegitik ere merezi ote duen lehengaia ateratzea. Hori ere kontuan izan behar da.
2021ean indarrean sartuko da Europako Batasunean gatazka eremuetako mineralei buruzko araudia. Giza eskubideen urraketa kasuak geldiarazi nahi dituzte horrekin. Eragin dezake bateria berrien garapenean?
Eragina izango du, noski. Alternatibak bilatu beharko ditugu; bidean gaude dagoeneko: Europan bertan bilatu beharko ditugu lehengaiak, esaterako, edo beste material batzuekin egin beharko ditugu etorkizuneko bateriak.
Zein ezaugarri izan beharko lukete etorkizuneko bateriek, eta zer egitekoa izan beharko luke haien ekoizpenak trantsizio energetikoarekin edota klima aldaketaren auziekin?
Hainbat dira kontuan izan beharreko ezaugarriak: baterien bizialdia luzatu behar da, haien errentagarritasuna, segurtasuna eta dentsitate energetikoa hobetu behar dira, eta tamaina ere txikitu behar da. Baina, batez ere, ekoizteko modua aldatu behar da. Energia kontsumoa eta isuriak gutxitu behar dira; hori da erronka nagusietako bat.
Eperik badago horretarako?
Tira, gutxi baina dagoeneko ekoizten ari dira bateria berriak. Frantzian, esaterako, Varta eta Saft enpresak ari dira; Suedian Northbell enpresak ere 2021erako eraiki nahi du lantegi berria. Ikusiko dugu zer eta nola garatzen den industria berri hori.
Ezaguna duzu CIC Energigune; aurrez ere bertan izana zara. Nola baloratuko zenuke hamarkada batez egindako lana?
Bertan izan nintzen eratu zenean, eta ederra da ikustea ezerezetik hasi eta gaur egunera arte egin duten bidea. Hasieratik nabaritu nuen mundu mailako ikerlariak erakartzeko zuten nahia, eta urteen joanarekin talde ona osatu dute. Egun, nazioarteko gune garrantzitsu bat da. Nabarmendu nahiko nuke, halere, hemen lan egiteko duzuen modua: enpresekin elkarlanean aritzen zarete. Suedian ere gauza bera egiten dugu, baina Europan ez da ohikoa. Azpimarragarria da industriak eta administrazioak ikerketa guneei ematen dieten babesa.
Mahai gainean kolpea jo nahi dute biek
Europara begirako derbia jokatuko dute gaur Realak eta Athleticek. Ezustekorik ezean, Juanmi eta Williams izango dira bi aurrelariak
Realaren eta Athleticen arteko derbiek garai bateko magia galdua dutela esan izan da azken urteotan, orduko lehia bizirik eta erakargarritasunik sortzen ez dutelako. Bi taldeetako jokalariek ere aitortzen dute, gainerako partidetan bezala, hiru puntu soilik egoten direla jokoan. Halere, ukaezina da partida bezperatako egunak oso direla bereziak, eta zaleek ere bestelako grina batekin egiten dutela estadiorako bidea. Bada, grina eta xarma faltarik ez da izango gaur, denetariko ezaugarriak izango baititu derbiak. Europan postu bat lortzeko asmotan, lehian bete-beterik sarturik daude Reala eta Athletic, eta irabazten duenak kolpe galanta joko du mahai gainean. Hiru puntuak Donostian geratzen badira, Europara itzultzeko pauso nabarmena emango du Realak. Hori bai, Athleticek irabazten badu, sasoi amaitu bitarte luzatuko da buruz buruko lehia.
Derbia Anoetan izaki, Reala izango da faboritoa. Lehen itzulian ez bezala, bigarrenean distira lortzea gehiago kostatzen ari zaie txuri-urdinei. Zenbakiek ez diote gezurrik. Jokaturiko zazpi partidetan 11 gol hartu dituzte, eta Rulliren atea hutsik mantentzea kosta egin zaie. Erasoan eraginkor aritu direlako lortu dituzte puntuak, baina atzeko arazoak konpontzea du xede Eusebio Sacristanen taldeak. Horretarako, aurkari aproposa dirudi Athleticek, iazko irailaz geroztik ez baitu neurketarik irabazi etxetik kanpo. Anoetan jokaturiko azken bi partidetan Realak ere ez du irabazterik lortu: 0-1 galdu zuen Vila-realen aurka eta bina berdindu Eibarren aurrean. Onbidera itzuli nahi du Athletic mendean hartuta.
2000. urteaz geroztik, inoizko puntu alde handienarekin hartuko du Realak Bilboko taldea. 2005-2006ko sasoian sei puntu goitik ziren txuri-urdinak Athleticek Donostiara bisita egin zuenean. Aldea orain zazpikoa da, ordea. Sailkapeneko kokapenak erakusten du hobeto ari dela Reala, baina Eusebiok nahiago du zuhur jokatu. «Athleticek gauza asko egiten ditu ondo, eta erabateko kontzentrazioa eduki beharko dugu». Ohiko estiloari leial jokatuko dute txuri-urdinek. «Lehen itzuliko partidan arazo ugari sortu zigun Athleticek, presioa oso goian egin zigulako, baina guk bide berari eutsi behar diogu. Baloia pazientziaz ukitzea lortzen badugu, zaleei poza emateko moduan izango gara».
Hasierako hamaikakoari dagokionez, Asier Illarramendi, David Zurutuza eta Carlos Vela jokatzeko moduan dira. Aste osoan arazo fisiko txiki batzuk izan dituzte, baino jokatzeko garaiz sendatu dira. Willian Joseren hutsunea Juanmik beteko duela dirudi;beraz, Jon Bautista aulkia egongo da aukeraren zain.
Erronka hirukoitza
Athleticentzat partida garrantzitsua da Anoetakoa: batetik, Europarako aukera eskuratzeko garrantzitsuak direlako jokoan dauden puntuak. Irabaziz gero, aurrerapauso handia emateaz gain, Reala bere borroka berean sartuko luke talde zuri-gorriak. Garaipenik lortu ezean, berriz, gaitza izango zaio txuri-urdinak harrapatzea. Bigarrenez, helburua lortzeko ezinbestekoa delako etxetik kanpo puntuak irabaztea. San Mameseko bolada bikaina izan arren, ez litzateke nahikoa izango. Eta, hirugarrenez, derbia delako. Partida berezia da. Beraz, etxetik kanpo etxe ondoko kontrarioari irabazteak asko emango lioke talde zuri-gorriari. Mugarria izan daiteke ligaren azken txanpari begira. «Oso motibatuta gaude. Derbia erronka da guretzat. Reala faboritoa dela dirudi, baina guk ondo jokatu dugu zelai gaitzetan», esan zuen Ernesto Valverdek.
Teknikari zuri-gorriak aukera zabala dauka hasierako hamaikakoa osatzeko. Oscar De Marcos eta Aritz Aduriz osatu dira, eta prest daude taldeari laguntzeko. Hala ere, ez dirudi partida osoa jokatzeko moduan egongo direnik; beraz, litekeena da aurrelariak aulkitik ekitea partidari. Bestalde, Kepa Arrizabalaga atezain gaztea ere zerrendan sartu du valverdek. Hala ere, badirudi Gorka Iraizoz ariko dela hasieratik.
Etxeko txikiek badute zerekin gozatu
Aste Santuan zehar, ekintza edo tailer desberdinak anto­latu dituzte kiroldegiak eta kultur etxeak etxeko txikien­tzat. Urtero bezala, kirolde­gian, Jolas-Txiki antolatu dute 2-4 urteko haurrentzat. Gaur izan­go dute azken saioa. Goizean elkartuko dira eta jolas des­berdinak egingo di­tuz­te. Psiko­motrizitatea ere landuko dute. Kultur etxean berriz, 6-12 urte­koentzat esku­lan tailerrak an­tolatu dituzte. Gauza desber­di­nak egiten ari dira: esku­mu­turrekoak eta lepokoak, cup­cake gailetak... Datorren aste­an ere izango dira tailerrak.
Berdinketarekin, gorritxoak aurrera
Espainiako Kopako final-zortzirenetarako sailkatu da Iruñeko taldea, etxean Malagaren kontra bana berdinduta.
Hondartza
Imajinatzen duzue Fakir deitzen zioten abeslari baten jardueran oinarrituriko eleberri bat idatzi behar duela-eta Zurriolako hondartza bi egun osoz Harkaitz Canorentzat bakarrik ixtea? Imajinatzen, egin beharreko paper-saltsa guztiak egin ondoren Udalak baiezkoa ematen diola? Edo Kontxako hondartza ixten dutela Xabier Silveirak A las ocho en el Bule bertan lasai-lasai idatz dezan. Edo... Donostiako erdaldunak gutxietsiak senti ez daitezen Ondarretakoa ixten dutela Muñoz Molinak Ardor guerrero eta Sánchez Ostizek Tanger Bar izkiriatu ditzaten...
Woody Allenenak harrotu ditu hautsak. Nik uste dut arte-moldeetan datzala arazoaren erroak. Istorio bat idatziz kontatu nahi duenak aski ditu beti bi ganbara: berea eta teilatupekoa. Istorioa kamera baten bidez kontatu nahi duela erabakitzen duenak gehien-gehienetan sortuko du molestia-sare handixeago edo txikixeagoa inguruan. Baina ohitu egin gara. «Kultur industria» baino oximoron beteagorik!
Hiriarentzat onuragarri izango dela? Auskalo. Askotan ez da jakiten onura nondik letorkeen. ETBk 27 ordu-ri eskaini zizkion errepikapen kontaezinei esker ez genuen Donostia sakonago ezagutu, baina Youtubeko tutorial onenarekin baino hobeto ikasi genuen arraunean.
Agertokira itzuliko da Drakes musika talde oñatiarra
Herriko gaztetxean eskainiko du itzulerako lehen kontzertua, zapatuan, 22:00etan hasita.
Egitarau berezia antolatu dute herriko gaztetxekoek astebururako; Gazteburua bataiatu dute egitasmoa. Eta, besteak beste, itzulerako lehen kontzertua eskainiko du Drakes musika talde oñatiarrak –WC arrasatearren laguntza izango dute horretarako–. Hain zuzen ere, zapaturako finkatu dute hitzordua, 22:00etan hasita, herriko gaztetxean.
Baina hori ez da asteburuko ekintza bakarra izango. Gaur –egubakoitza– hasiko dute egitaraua, Muntai polizialak mahai inguruarekin; Oreretako eta Altsasuko kasuak izango dituzte jorragai, 18:00etan hasita. Eta, ostean, bi bakarlarik jardungo dute agertokian–20:00etan–: Aitor Regueirok eta Haritz Olaetak.
Bestetik, esan beharrekoa da Drakes eta WC taldeen kontzertuak ez direla biharko hitzordu bakarrak izango. Egunari hasiera emanez, bertso saio musikatua egingo dute Onako plazatxoan, 12:00etan hasita. Eta, triki-poteoa, bazkaria eta presoen aldeko argazki erraldoia izango dira horren ostean.
Saskilagunak taldeak lidertza galdu du
Azkeneko jardunaldia irabazi egin du Saskilagunak taldeak. Easo Berri 47-74 gainditu dute oiartzuarrek. Hala ere, lidergoa galdu du Saskilagunak taldeak. Easo Berri jarri zaie aurretik, baina puntutan berdinduta daude: hamahiru puntu dituzte.
Irudietan: Kind Surf jardunaldia, Zarautzen
Ezagutzen al duzu arrain hau?
Bihar argitaratuko dugun 392.KARKARA zenbakian, arrain berezia prestatuko dute Mahai bueltan atalean.
Retamal de Llerena
Retamal de Llerena Badajozko udalerria da, Campiña Sur eskualdean dagoena.
2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 501 biztanle zituen.
Urteari agur KORRIKAN
Korrikalariek urtea gehien gustuko dutena egiten despedituko dute: korrika. Gure korrikalariendako, akaso, proba herrikoienak eta gertukoenak dira San Silbestreak. Sakanan bi ditugu. Aurten 35. edizioa beteko du Altsasuko San Silbestreak, eta Olaztiko probaren 12. edizioa izanen da jokoan.
Altsasuko San Silbestrea, Nafarroako zaharrena
Dantzaleku-Sakana klubak eta Sakana Triatloi Taldeak antolatuta, aurten 35. edizioa beteko du Nafarroako proba beteranoena denak. Aipatu proba Mario Memoriala izendatu zuten, bertan 17 urtez gailendu zen Mario Lopez de Uralde korrikalari altsasuarraren omenez.
Haurrak 18:00etan eta helduak 19:00etan
Asteartean, arratsaldeko 18:00etan emanen diote hasiera lasterketari, gaztetxoenen lasterketarekin. Aurrebenjaminak (400 m), benjaminak (800 m) eta kimuak (1.200 m) ariko dira, plazatik abiatuta eurendako propio prestatutako distantzia osatzen. Berrikuntza moduan, haurren kategoriakoek helduenean parte hartzeko aukera izango dute, zirkuituari buelta bat eman eta kiosko aldera ateraz, euren denbora hartzeko (1,5 km) . Helduen proba osoa bukatu nahi badute, egin ahalko dute “baina beti aurretik euren kategoriako lasterketa osatu badute eta proba nagusian senitarteko batek lagunduta aritzen badira” adierazi digu Dantzaleku Sakanako Peio Bergarak.
Kadeteak, jubenilak, seniorrak eta beteranoak 19:00etan udaletxe aurretik abiatuko den proba nagusian ariko dira. Korrikalariek Altsasun barna prestatutako zirkuituari hiru buelta eman beharko dizkiote, guztira 5 km metro osatuz. Foruen Plazan egongo da helmuga. Probako lehen hiru gizon eta emakumezkoek trofeoa jasoko dute, eta lehendabizikoek txapelak. Lasterketa ikusten dutenei eta korrikalariei Leku Onako Aitor Etxeberriak prestatutako salda bero goxoa eskainiko zaie.
Klubetik adierazi digutenez, probak irauten duen bitartean, 19:00etatik 19:45era, trafikoa moztuko da, “inolako arazorik ez izateko”. Antolatzaileek urtea korrika egiten despeditzera animatu dute. “Lasterketarik herrikoiena da hau; oso polita izaten da. Dagoeneko jende gazte askok eta emakume askok eman dute izena eta kontentu gaude. Ea haurren eta helduen artean 500 parte hartzaileetara iristen garen” gaineratu du Bergarak. Aurreko urtean 400 korrikalari inguru aritu ziren, eta helduetan Tasio Gomez gipuzkoarrak eta Maite Beregaña uhartearra gailendu ziren.
Izena emateko: www.dantzalekusakana.com
Izena ematea dohainik da, eta web gunean izena emateko gomendioa egin du Dantzaleku Sakanak, astelehenera arte. Bestela, egunean bertan izena emateko aukera egongo da, 18:30ak arte.
Elikagai Bankuarendako elikagaiak bilduko dira
Dantzaleku Sakana gutxienen dutenekin gogoratu da Nafarroako Elikagai Bankuarekin kolaboratzea erabaki du. Horrela, Gure Etxean kaxa erraldoiak jarriko dituzte, eta San Silbestrea jarraitzea datozenei eta korrikalariei elikagai iraunkorrak ekartzeko gonbitea egin die klubak. Jasotakoa Elikagai Bankuari emango zaie.
Aldaketak Olaztin
San Silbestre lasterketaren 12. edizioa jokatuko da asteartean Olatzagutian, 18:00etan. Sutegi elkarteak antolatutako lasterketetan aldaketa batzuk izanen dira. Aurten 4 kategoriendako lasterketak antolatu dituzte: txikiak, 7 urtera artekoak (300 m), 8-11 urte bitartekoak (600 m), 12-15 urte artekoak (zirkuituari itzuli bat, 1.240 m) eta helduak. Kasu honetan herri gunean antolatutako zirkuituari 4 bira eman beharko diete korrikalariek, 5 km osatzeko. Proba 18:00etan hasiko da, eta frontoia izango du irteera eta helmuga. Proban izena eman nahi duenak lasterketa aurretik irteeran jarritako mahaitik pasa beharko du, 17:00etatik aurrera.
Giro polita izaten da Olaztiko proban, eta bukaeran sariak eta opariak banatuko dira Aurreko urtean 109 korrikalari lehiatu ziren guztira eta helduen proban Raul Audikana eta Teresa De Celis nagusitu ziren.
Kontzertuak eta Bertso-Korrika dakartza Korrika Kulturalak
Korrika Kulturala ekintzaz beterik dator asteburuan Lea-Artibaira. Bihar, kontzertuak antolatu dituzte Lekeition, Ikusgarri zineman.
Zapatuan, Bertso-Korrika ekimena antolatu dute Markina-Xemeinen.
Ekintza guztiak antolatu ditu AEK-k, beste talde batzuekin elkarlanean.
Lekeitioko ikusgarri zineman kontzertuak eskainiko dituzte bihar, 20:30ean herriko hiru taldek: Abian, (H)ura eta Zehatz-Mehatz taldeak.
AEK-ko antolatzaileek adierazi dutenez, euskara ikasleei omenaldi txikia egingo zaie kontzertuen ostean, eta ezer aurreratu ez arren, «sorpresak» be egongo direla jakin eragin dute.
Sarrera dohainik izango dela esan dute antolatzaileek.
Markina-Xemeinen Bertso Eskolak eta Uhagon kultur elkarteak antolatuta eta Bertsozale Elkarteak lagunduta antolatu dute Bertso-Korrika jaialdia. 19:00etan izango da, zapatuan, Uhagon Kulturgunean. «Musika, kopaua, bideoak…» apur bat denetik egongo dela adierazi dute ekimenaren antolatzaileek.
Hasteko, Iratxe Ibarra, Joseba Artza ‘Urta’ eta Gorka Ostolaza ‘Potxis’ bertsolariak arituko dira kantuan. Gai jartzaile beharretan Idoia Aldekoa arituko da.
Horren ostean, Johnny and Joseph bikoteak country musikaren eta euskal musikaren doinuekin kontzertua eskainiko du. Antzerkia eta musika umorez beteta ekarriko ditu bikoteak Uhagonera.
Saioan, euskara ikasleei omenaldia egingo zaiela diote antolatzaileek. «Topa egingo dugu euren alde», diote.
Aurkari zuzenaren aurka, bihar
Hernanik aurkari zuzena atzean uzteko aukera izango du bihar, Santutxuren kontrako partiduan. Zarkumendin jokatuko dute, 15:30etan hasita.
Udazken-neguko moda, merke
Udaberria iristear da eta Hernaniko dendariek udazken-neguko modako azken kondarrak dituzte dendetan. Behera­pen garaiari bukaera emateko Stock Azoka jarriko dute Atse­gindegin, ostiral arra­tsaldean eta larunbat goizean.
Gruia
Gruia Errumaniako udalerri bat da, Mehedinți konderrian. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Herriak.
Udalerrian honako herriak daude:
Bularreko minbiziaren kontrako eguna: Zuekin gaude!
Gaur urriak 19, Bularreko Minbiziaren aurkako eguna da. Amasa-Villabonatik gure maitasun guztia gaitz honi aurre egin beharrean aurkitzen diren guztiei.
Minbizi honen kontrako sentsibilizazioan eta ikerketa lanetan ari diren erakundeei ere, gure babes osoa adierazi nahi diegu amasa-billabonatarren izenean.
Aurreko garun
Abisu horian astearte goizetik 24 orduz, prezipitazio iraunkorragatik
Astearte goizeko 9:00etatik asteazken goizeko 9:00ak arte, abisu horian izango gara prezipitazio iraunkorragatik. "Gipuzkoako zenbait lekutan, bereziki ekialdean, baliteke 60 l/m² baino gehiago pilatzea 24 orduan", ohartarazi du Euskalmet meteorologia agentziak.
"Prezipitazio txiki-ertaina egingo du, ugaria eta zenbait lekutan iraunkorra izango da, bereziki kantauri isurialde ekialdean. Baliteke trumoi-ekaitzak jotzea eta txingorra egitea", hortxe egunotarako Euskalmet meteorologia agentziaren iragarpena.
24 orduko tartean, metro karratuko 60 litro baino gehiago pila daitezkeelakoan, abisu horian izango gara astearte goizeko 9:00etatik asteazken goizeko 9:00ak arte.
Astelehen honetan (azaroak 4) Usurbilen, "goizean eta arratsaldean goibel eta euritsu egongo da, gauean hobetzera egingo du. Mendebaldeko haize bizia ibiliko da. Tenperatura gutxi edo nahikoa igoko da". Bihar (azaroak 5), "zerua hodeitsu edo oso hodeitsu egongo da. Euri txiki-ertaina eta oso ugaria egingo du. Trumoi-ekaitzak izan daitezke. Mendebal-osagaiko haize ahul-bizia ibiliko da, bolada gogorrekin, eta oso gogorrekin; goizaldean eta goizean goiz hego-mendebaldekoa nagusituko da eta gainerako orduetan ipar-mendebaldekoa. Tenperatura gutxi edo nahikoa jaitsiko da".
EGUNOTARAKO IRAGARPENA
Azaroak 4, astelehena
"Eguraldi kaskarra; haizea zakar eta euria. Goizean goiz haizea hego-mendebaldetik zakar ibiliko da eta tarteka ostarte batzuk irekiko dira. Goizean egoera aldatuz joango da; haizeak mendebaldera egingo du, kostaldean ufada gogorrekin, eta Bizkaia mendebaldetik hasita euritara joko du. Tarteka zaparrada mardulak botako ditu, batez ere kantauri isurialdean eta bereziki arratsaldean. Arratsaldean gainera, ipar-mendebaldeko haizea nagusituko da, batez ere kostaldean eta temati ibiliko da. Tenperatura maximoak goizean neurtuko dira eta 15-20 ºC artekoak izango dira; arratsaldean nabarmen freskatuko du".
Azaroak 5, asteartea
"Ipar-mendebaldeko haizea temati eta euria barra-barra ipar isurialdean. Zaparrada mardulenak kantauri isurialdean botako ditu, batez ere ekialdean, eta ez da baztertzen zenbait lekutan ia etengabe egitea euria. Baliteke han-hemenka ekaitzak jotzea eta txingorra egitea. Haizeak ipar-mendebaldetik joko du, kostaltean eta mendi inguruetan oso zakar, eta Ebro ibarrean ziertzoa ere bizi-bizi ibiliko da. Tenperatura beroenak 13-16 ºC artekoak izango dira".
Azaroak 6, asteazkena
"Ildo beretik jarraituko du aroak; haizea zakar ibiliko da eta zaparrada giroa nagusituko da. Haizeak mendebal edo ipar-mendebaldetik joko du eta boladaka gogor joko du. Haize honek hodeigune ilunak eta euria ekarriko ditu. Tarteka zaparradak botako ditu, bereziki goizean eta batez ere ipar isurialdean. Litekeena da arratsaldean atertzera egitea. Tenperaturan ez da gora-behera handirik egongo da eta maximoak 13-16 ºC artekoak izango dira".
Informazio eguneratua hemen: euskalmet.eus
Yogaren Nazioarteko Eguna ospatuko dute Bermeon
Yogaren Nazioarteko Eguna da bihar, eta, iaz egin bezala, bermeotarrek yoga eta meditazioagaz zerikusia daukaten jarduerak edukiko dituzte aukeran, goizetik gauera. Lorea Alberdik eta Yogazaleak taldeak antolatutako jarduerak dira.
Talan egindako yoga saioa, iaz. Argazkia: Bermeoko Udala
Goizean goiz hasiko dute eguna, 07:00etan, hain zuzen ere. Ordu horretan, yoga saio bat egingo dute, Talan, kantinaren inguruan.
19:00etan, berriz, Frantziskotarren klaustroan hitzaldi bat eskainiko dute eta meditazio aktiborako tartea ere hartuko dute parte hartu gura duten guztiek.
Azkenik, 20:30ean, Gaztelugatxeko San Juan ingurura joanda, beste yoga saio batean parte hartzeko aukera eskainiko dute.
Lorea Alberdik zuzenduko ditu saio guztiak, eta gura duten guztiek parte hartu ahalko dute.
Glandirana
Glandirana anfibio genero bat da, Anura ordenaren barruko Ranidae familian sailkatua.
Scorpaena isthmensis
Scorpaena isthmensis "Scorpaena" generoko animalia da. Arrainen barruko Scorpaenidae familian sailkatzen da.
Aiurri aldizkariaren 489 zenbakia banatuko da bihar eta etzi
Aldizkariaren azken zenbakia inprentatik ateratzear da. Azken zenbaki horretan, besteak beste, martxoaren 1ean aurkeztuko den Xabier Lasa andoaindarrak idatzitako 'Joxinixio. Pizkunde zapuztua' liburuaren inguruan, elkarrizketa egin zaio idazleari. Ioritz Galarraga dantzari amasarraren ibilbidea ere luze zabalean ezagutzeko aukera izango da. Dantzaz konpainiaren baitan dantzari profesional gisa ari da egun. Gai-zerrenda osorik:
3 IRITZIA
Txomin Garmendia
4-6 ANDOAIN
Joxinixio Etxeberria. Pizkunde zapuztua
7 ZIZURKIL
Txapela eguna, martxoaren 11n
8-10 AMASA-VILLABONA
Ioritz Galarraga dantzariaren ibilbidea
11 AMASA-VILLABONA
Emakumeen pala taldea, indartsu eta gogotsu
12-13 ZIZUKIL
Gilbe elkartea, nekazariak nekazaritzatik bizi daitezen
14-15 ASTEASU
Patxi Arzamendi, herriko ondarea berreskuratuz
16-17 BETERRI-AIZTONDO
Emakume langileak, martxoaren 8aren bueltan
18-19 ZOZKETA / HAMABOSTEAN BEHIN
20-21 ZORION-AGURRAK / AGENDA
20 AZKENA
Eskulanak: Izaki tronpatuak
---------------------------------------------------------------------------------------------------
Aiurri aldizkaria harpidedunek soilik jasotzen dute etxean. Harpidedun ez denak kioskoan eros dezake hamaboskaria eskualdeko ondoko saltokietan:
Andoain: Ernaitza eta Stop liburu-dendak.
Amasa-Villabona: Basajaun liburu-denda eta Amasa kafetegia.
Zizurkil: Ogi-zuri okindegia.
Harpidedun egin nahi izanez gero, horretarako aukera zuzena eskaintzen du www.aiurri.eus webguneak, KLIK BAKARRERA.
Garraio sektoreko langileak egoera larrian daudela gogorarazi du LABek
Gipuzkoako salgaien garraio enpresa handienetakoan, herriko San Jose Lopezen, hauteskunde sindikalak egin ondoren, sektoreari buruzko hausnarketa plazaratu du LAB sindikatuak: “Garraio sektoreko langileak egoera larrian daude!”.
Aste honetan egin dituzte hauteskunde sindikalak San Jose Lopezen. LABek gehiengoa eskuratu du berriro. Aurretik sei delegatu zituen, ELAk bi eta CCOOk bat. Orain LABek zortzi delegatu izango ditu eta ELAk bat. Datu horiek ezagutaraztearekin batera, krisiaz hitz egin du LABek.
Sindikatutik gogorarazi dutenez, azkeneko hiru urteetan krisiaren eragina nabarmena izan da inguruan, enpresa handienetan nabaritu da, kaleratzeak egon dira eta enpresa handiak itxi dituzte. Baina garraio sektorean krisia haratago joan da, LABen ustez: “Sektoreko enpresa handienek langileon erantzukizunez sortu ez den krisi egoera bailatu dute, eta sektorea ikaragarri aldatu dute”.
LABek jakinarazi duenez, baldintza duinetan lan egiten zuen eskua, lan esku prekarioagatik ordezkatu dute; erregulazio txostenak aurkezten zituzten bitartean, autonomoak ugaritu dira (2bereziki, autonomo faltsuak”), eta langileak baldintzak kaskarrak onartzera behartuta daude, “bestelako alternatibarik gabe”. Hori guztia administrazio publikoen babesarekin eman dela salatu du LABek.
Erregaien prezioa
Bestalde, erregaien prezioen gorakada izan du hizpide LABek, eta bi kolektibori eragingo diela gogorarazi: “Autonomoei, gastuak asko igo zaizkielako; eta garraio enpresa handiei, lan eskua merkatzeko aitzakia dutelako horrekin”.
LABek administrazio publikoen arduragabekeria salatu du: «Kolokan dago eskualdean, Bidasoaldean bereziki, oso garrantzitsua den sektorea».
Peña Madridista Siempre Fieles Andoaindarra, elkarrizketa
Askok jakin ez arren, Real Madrilek badu peña bat Andoainen. Madrilekiko pasioa bizi duten andoaindar mordoska batek osatzen du, 12 urtetik hona. Egoitza ere badu, Madrilen partidak eta golak elkarrekin gozatzeko. Felipe Perales peñako sortzaileetako bat da.
Zein izen du peñak?
Felipe Perales. Peña Madridista Siempre Fieles Andoaindarra. Real Madrilen armarria da gurea. Hori bai, C eta F daramatza honek, baina gureari S eta F jarri dizkiogu; Siempre Fieles-en inizialak, alegia.
Zenbat herritarrek osatzen duzue peña?
F.P. 32 bazkide gara une honetan. 1998ko urtarrilean peña sortu genuenean 50 baino gehiago bildu ginen, baina jaisten joan da kopurua urteen poderioz.
Zein profileko jendeak osatzen duzue taldea?
F.P. Gazteak, ikasleak, langileak, jubilatuak… Ogibidez ere aniztasuna da nagusi; lehendakaria bera, Luis Astudillo herriko mediku ezaguna da. Peñako kide bihurtu arte askok ez genuen elkarren ezagutzarik, baina argi dago batzen gaituena Madrilekiko pasioa dela.
Hamabi urteko zuen historia txikia egin dezakezu?
F.P. Toron, Cano eta hiruron arteko burutaldia izan zen behingo batean. 50 lagun bildu, Real Madrilek eskatzen dituen estatutuak onartu eta komunisten tabernan hasi ginen elkartzen; Madrilgo bi direktibo etorri ziren sortu genuen egunean.
Iaz, azkenik, Arrate taberna izan zen egoitzan jarri ginen. Egoitza honetatik txinarrak, afrikarrak, gaztetxoak… denetik pasa dira ostalaritzako negozioa aurrera atera nahian, baina porrot egin dute azken urteetan. Itxita zegoen, eta errentan hartzera ausartu ginen iaz; ondo doakigu oraingoz. Lekua nahiko utzia zegoen, eta txukun samar jarri dugu; inbertsio handia egin dugu diruz, eta batez ere esku lanean, denok ere zerbait jarriaz. Elkarte baten moduan funtzionatzen du orain, eta bazkideek nahi dutenean erabil dezakete, partidak ikusteko, afariak egiteko...
Andoainen peña baten beharra ikusi zenuten…
F.P. Argi dagoena da Real Madrilek milaka zaletu dituela Andoainen eta Euskadiko hainbat tokitan. Beste kontua da gero horiek kalean-eta zenbateraino adierazten duten zaletasun hori. Askok esaten digute bazkide egingo direla; agindu bai, baina horretan geratzen dira gero. Asmoak asmo, errealitatea da peñak sentimendu zuria modu kolektiboan bideratzeko aukera ematen duela, nahi duenak etorri.
Madrilen aurkako “zaletasuna” ere zabalduta dago…
F.P. Hori bizitza honetan ulertzen ez dudan gauza bat da. Milaka dira “antimadridismoa” beren taldearekiko zaletasunaren gainetik jartzen dutenak! Pentsatzen jarrita, Real Madrilen alde jokatzen duen fenomenoa da hori; mundu guztiak Madril aipatzen du hitzetik hortzera, kazetariek ere hari begiratzen diote beti… Esaerak dion bezala, berdin dio norberarengandik gaizki esaka jardutea, kontua hizpide izatea da.
Zer motatako ekitaldiak antolatzen dituzue urtean zehar?
F.P. Real Madrilek jokatzen duenean biltzen gara egoitzan; bazkideak beren lagunekin etortzen dira eta leporaino jartzen da, Champion League egunetan batez ere; egundoko giroa sortzen dela esan beharrik ez dago, nahiz eta nahiko pattal ibili Madril azken urteetan. Bestelakoan, Madrilera irteera bat antolatzen da urtean zehar, partidaren bat ikusteko.
Madril Donostiara hurbiltzen denean ere egun berezia izango da zuentzat, ala?
F.P. Klubak Gipuzkoan garen laupabost peña deitzen gaitu, bilduta dauden hotelean zizka-mizka egitera; Lorenzo Sanz eta Florentino Perez, besteak beste, ezagutzeko aukera izan dugu, eta jokalariekin argazkiak atera izan ditugu. Aurten ikusteko dago Mourinhorekin, horrelako kontuetan zorrotza dela diote eta…
Horrez gain, klubak sarrerak ematen dizkigu. Peñako kide batzuk taldean gustura joaten dira Anoetara, Madril animatzera; nik nahiago dut partida Andoaingo egoitzan ikusi.
Zergatik?
F.P. Ez daukat oso eskarmentu onik. Zelaiko bazter bateko sarrerak ematen dizkizute… Reala bigarren mailan egon zen urte batean Bilborako sarrerak eman zikiguten. Ultrasur-ekoen ondoan jarri gintuzten. Zer gertatu zen? Horiek Herri Nortekoekin liskarra sortu zutela, eta tartean harrapatu gintuztela gu. Ez zen une gozoa izan guretzat.
Real Sociedad-Real Madril igandean. Egoitzan Realeko zaletuak ametituko al zenituzkete?
F.P. Zalantzarik gabe. Gonbidatuta daude, eta animatzen badira ondo pasako dugu elkarrekin, hori ziurtatuta dago.
Pronostikorik emateko moduan?
F.P. Madrilek 1–3 irabaziko duela iruditzen zait.
Liburutegia
Begira-begira.
Tradizioaren leihotik
Batzuen artean
Elkar
176 orrialde
21 euro
Tradizioari leiho berriak irekitzen
Zortzi idazle eta marrazkilari baten lanak daude jasoak Elkar argitaletxeak plazaratu duen Begira-begira. Tradizioaren leihotik liburuan. Tradizioa transmisioa dela-eta, transmisio-bideari jarraipena emateko asmoarekin egin dituzte Anjel Lertxundi, Harkaitz Cano, Juan Kruz Igerabide, Jesus Mari Olaizola Txiliku, Joxan Ormazabal, Kirmen Uribe, Mitxel Murua, Miren AgurMeabe idazleek eta Elena Odriozola marrazkilariak liburuan agertzen diren ipuinak, poemak, hizkuntz jolasak eta marrazkiak. Begira-begiran parte hartu duten guztiek ondotxo dakite euskal literaturaren tradizioa altxor kultural eskerga dela, ondotxo dakiten bezala gaurko idazleei dagokiela altxor hori aberastea, transmisio katea eten ez dadin.
Euskal Herriko mendiak. Ehun paisaia
Santiago Yaniz
Sua
128 orrialde
18,50 euro
Gure mendi gailurrak ikusteko ehun era
Pagasarrin mendizale bihurtu zenetik, Santiago Yaniz argazkilari bilbotarrak beti gorde omen du motxilan argazki-kamera batentzako ûedo gehiagorentzakoû tokia. Beraz, mendizaletasunak eta argazkigintzak emandako esperientziei zor zaio Sua argitaletxearen bidez euskaraz, gaztelaniaz, ingelesez eta frantsesez kaleratu duen Euskal Herriko mendiak. Ehun paisaia liburuan agertzen diren irudi ederrak. Hiru Erregeen Mahaiako tontor elurtuetatik hasi eta lainoa txapeltzat duen Anboto mendiaren argazkira arte, gure mendilerro eta gailurren hamaika ikuspegi. Hor daude Artzamendi, Talatzeko hormak, Larrako karsta, Pagasarri, Andia mendilerroa, Serantes mendia, Gorobel-Sálvada mendilerroko Iturrigorri/Tologorri mendia...
Alternativas a la cárcel en Euskadi
Aiala Olarte Hurtado
Ararteko
386 orrialde
Kartzela saihesteko
Aiala Olarte Hurtadok Arartekoak emandako ikerketa beka bati esker aurrera eraman duen lanaren izenburu zehatza Alternativas a la cárcel en Euskadi: el trabajo en beneficio de la comunidad da. Errudunari kartzelan sartzea ez den beste zigorren bat ezartzeko dauden lege aukerak aztertzen ditu bertan. 60ko hamarkadan hasi zen gizartearen aldeko lanak eginez kartzela zigorra saihesteko erak aztertzen zituen eztabaida, eta 70eko hamarkadan krisian egon bazen ere, berpiztu egin zen 80ko hamarkadatik aurrera. Aiala Olarte Hurtadoren iritziz, espetxe-zigorra ez da kriminalitateari aurre egiteko biderik egokiena, ezta eraginkorrena ere, espetxeak askatasuna ez ezik presoaren beste oinarrizko eskubideak zapaltzen dituelako. Eta eraiki beharko litzateke oinarrizko eskubideak gutxiago mugatuko lituzkeen beste zigor sistemaren bat.
Karmel
Batzuen artean
Euskal Herriko Karmeldarrak
144 orrialde
12 euro, urteko
harpidetza
Luis Baraiazarrak jasotako saria
Luis Baraiazarra Txertudi euskaltzain urgazle eta idazle meñakarrak urte asko daramatza Karmel aldizkarian idazten. Bilboko Liburu Azokak euskararen nahiz euskal letren alde gogor ahalegintzeagatik Urrezko Luma saria eman zionean, poz handia izan zuten Karmelekoek, eta Luis Baraiazarraren bizitza eta lanari eskaini dizkiote 255. zenbakiko hainbat orrialde. Beste hainbat egin dute Elisabet Hirutasunarena doatsuarekin, oraintxe betetzen baita bere heriotzaren lehen mendeurrena. Bere biografiaren aztarnak jasotzen dituen lanean, 1880ko uztailean jaiotako emakume honen txikitako, nerabezaroko eta moja bilakatu zeneko argazkiak ere eskaintzen dira. Jarraian, Luis Baraiazarrak euskarara itzulitako Elisabeten idazlan bi azaltzen dira: Azken gogo-jardunak eta Utz ezazu maitatzen.
Rimmel
Koldo Izagirre
Susa
122 orrialde
11,50 euro
Koldo Izagirrek bere kuttunenei idatzitakoak
Poema liburua da Rimmel. Pertsona baten bizitzan unerik gogoangarrienak izan daitezkeen haietan nolako sentimenduak izan dituen agertzen ahalegintzen da poeta. Ondorengo bat izan behar duela-eta, ospitalera joatean aitak duen barrua. Semea izango zutela uste, eta azkenean alaba jaio zaiela jakitean izandako ezusteko gozoa. Eta handik aurrera gertatutako gainerako ustekabeak. Alabari kontatzen dizkio poetak, baina noizean behin jaio berria den haurraren barruan sartu eta hark senti ditzakeenak irudikatzeari ekiten dio baita ere. Lau ataletan banatu ditu Koldo Izagirrek poemok: Hezur ondoko mami, Nola jaso ote zuen harria trikuak?, Ur gazia zara eta Laster gure alaba zu bezalakoa izanen da.
Paraquaria
Arantza Amezaga
Ttarttalo
462 orrialde / 25 euro
Matalazen garaiko Zuberoa hura, Amezagaren nobelan
Arantza Amezaga Iribarren idazle emankorra Buenos Airesen jaio zen, 1943an. 1936ko Gerraren ondorioz atzerrira joan behar izan zuen familia euskaldun baten alaba da. Paraquaria, Ttarttalo argitaletxearen bidez kaleratu duen bere azken nobela, XVII. eta XVIII. mendeetan girotuta dago. Orduko Zuberoan bizi behar izan zituzten borrokak azaltzeaz gain, haiek galdu eta gero Matalaz apaizarekin aritutako gerrilari baten Ameriketarako ihesa, eta hari zein bere ondorengoei gertatzen zaizkienak kontatzen ditu.
Hazkuntzaren ipuina
Zazpi urte badira ustezko krisi madarikatua hasi zenetik. Ordutik hona hainbat aldaketa egon da, gure ongizatetxo estatua izorratzeko, gehienbat. Lehen ere ez geneukan sekulako “txollorik”, norbaitek hori pentsa dezagun nahi izan duen arren. Zegokiguna baino maila handiagoan bizi ginela esan digute, zegokiena baino maila handiagoan bizi direnak, gaur egun ere. Denetarik egin digute etekinak ateratzen jarraitzeko.
Eta orain, desegindakoa atzean utzi, eta hasi dira, berriro ere, produktu berriak edo berrituak asmatzen, merkatu eremu berriak irekitzen, gu kontsumorantz bideratzeko. Eta hasi zaizkigu, oraingoan ere, hazkuntzaren ipuinarekin.
Ilustrazioaren optimismo arrazionala, askatasun ekonomikoaren kontua, utopia teknologikoa, bi mende geroago eta bitartean ezer gertatu izan ez balitz bezala. Iragan hurbileko amnesia osoaz (etorkizunera begiratu behar omen da), lotsagabe, esaten digute hazkuntza dela bide bakarra, aurrerakuntza eta zoriona lortzeko.
Hazkuntzaren logikan harrapatuta, kapitalismoan kateaturik nahi gaituzte: inbertsioak hazi, produkzioa hazi, kontsumoa hazi eta, orduan, lana haziko dela ziurtatzen digute, eta sindikatuen laguntzaz (hau da hau), denok, gizon eta emakume, gazte eta nagusi, soldatapeko lanaren eske gabiltza: lana nahi dugu, lan gehiago nahi dugu, denok lanean egotea nahi dugu.
Eta nik diot, zertarako hainbeste lan egin? Dirudunen etekinak gehitzeko? Behar ez diren tresnak produzitzeko? Propietateak (etxetxo bat, edo kotxe bat, bidaia bat) erosteko, hipotekan endredaturik bizitza guztirako? Natura eta ingurunea agortzen jarraitzeko?
Niretzat, hazkuntzaren ideia hau erokeria da, izan iraunkorra, izan jasangarria. Hazkuntza oro jasangaitza da jendartearentzat, beti “plof” egiteko arriskuan jartzen gaitu, eta gutxi batzuen mesederako balio du. Hainbeste hazi beharrean, zergatik ez antolatu hazkuntzarik gabeko eremuak?
Kontsumoa orekatu, eta dagoenean mantendu. Produkzioa gutxitu, eta, horrekin lana jaitsi. Oinarrizko soldatarekin jendartea babestu, ingurugiroa zaindu, eta zerbait haztekotan, gehiengoaren ongizatea hazi.
Hau egingo bagenu, lan asko egin beharko genuke, baina soldatarik gabekoa. Bestela, azkenean, berriro ere, soldatapeko lanaren esklabo izango gara, eta merkatuaren gurpil eroak irentsiko gaitu. Hurrengo krisira arte. Ez, ala?
Jane Rule
Jane Vance Rule ( Plainfield, New Jersey, 1931ko martxoaren 28a - Galiano Island, 2007ko azaroaren 27a ) Kanadako idazle bat izan zen, lesbianismoari buruzko eleberriak eta saiakerak idatzi zituena.
Biografia.
Charlotte Jane eta Arthur Richards Ruleren azken alaba izan zen. Mutil bat sentitzen zen, osatugabea eta konplexuz betea, neurtu zituen bi metroen eta bere dislexiaren eraginez. 15 urterekin El Pozo de la soledad (1928) irakurri zuen, Marguerite Radclyffe Hallek idatzitako gai lesbikoen inguruko eleberri ospetsu eta eskandalagarria, eta ondoren idatzi zuen: "Bat-batean sentitu nuen munstro bat nintzela"
Bere ikasketak Kaliforniako Mills Collegen egin zituen, non 1952an diploma lortu zuen; Ingalaterran egonaldi labur batean John Hulcoop kritikariarekin harremanetan jarri zen. Estatu Batuetara itzultzean, Massachusettseko Concord Akademian irakatsi zuen, non Helen Sontoffekin maitemindu zen. 1956an Vancouverreko Columbia Britainiarreko Unibertsitatera joan zen Hulcoopekin lan egitera, baina Helen Sontoff bisitan joan zitzaion eta elkarrekin bizitzen hasi ziren.
1964an "Desert of the Heart" argitaratu zuen, oztopo ugari gainditu eta gero. Eleberriak maitemintzen ziren bi emakume erakusten zituen, eta egileak "oso zoritxarreko, edo etsipenezko" emakumeen gutun ugari jaso zituen, bakarrik eta zoritxarreko sentitzen zirenak. Eleberri honen ondoren, Kanadako komunikabideek gogotik bilatu zuten, eta, hala, geroago honako hau idatzi zuen: "Kanadako lesbiana bakarra bihurtu nintzen, pixkanaka eta gogo txarrez onartu dudan papera, jendea ahal nuen moduan hezteko balio izan duena". 1985ean, Donna Deitchek egokitu zuen bere eleberria, "Desert Hearts" filma osatuz. Pelikula hau lesbianismoaren edo safismoaren klasiko bihurtu zen. "The Globe and Mail"‑ek harengandik idatzi zuen harreman safiko bat ikuspuntu on batekin erakusten zuen lehen lanetako bat zela.
1976an Jane eta Helenek Galiano uhartean kokatu zuten euren bizilekua, Helen bere irakasle lanetik erretiratu zenean. Ordurako Jane Rule artritis arazoekin hasita zegoen, eta igeriketa saio intentsiboak jarraitu arren, gaixotasun honek eragina izan zuen bere ibilbide literarioan.
Jane Rule eta Sontoff elkarrekin bizi izan ziren azken hau 2000. urtean hil zen arte. Hala ere, Rulek gay komunitateko kide batzuk ezustean harrapatu zituen homosexualen arteko ezkontzaren aurka deklaratzen, eta honako hau idatzi zuen: "Bikotearen kaiola heterosexualera itzultzera behartzea ez da aurrerapausoa, estatuak ezarritako harreman-definizioetarako atzerapausoa baizik. Ikasi dugun guztiarekin, gure neba-arreba heterosexualei lagundu beharko genieke estatuak zehaztutako espetxeetatik ateratzen, eta ez gure borondatez giltzapean sartu".
Rulek erregulartasunez idazten zuen The Body Politic-entzat, 1971n Toronton kaleratutako homosexual eta lesbianen egunkari bat. 1975etik 1987an egunkaria itxi zen arte, Rulek saiakerekin, erreseinekin eta zutabe erregular batekin lagundu zuen, "Horrelakoa da zure amona" izenekoa. "Chatelaine" bezalako aldizkari ezagunei ere lagundu zien ipuinekin.
"Writers' Union of Canada" (Kanadako Idazleen Batasuna) zuzendu zuen. Argi eta garbi lesbiana, adierazpen askatasuna eta homosexualen eskubideak sutsuki defendatu zituen eta hainbat gay eztabaidetan parte hartu zuen.
76 urte zituela hil zen, 2007ko azaroaren 28an, bere etxean bertan, Galiano uhartean, gibeleko minbiziak eragindako konplikazioen ondorioz, handik urruntzen zuen tratamendu orori uko egin ondoren.
Couin
Couin Frantziako udalerria da, Pas-de-Calais departamenduan dagoena, Frantzia Garaia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Couin udalerrian erroldatutako biztanleak 129 ziren. Familiak 43 ziren, horien artean 9 pertsona bakarrekoak ziren (9 bakarrik bizi ziren emakumeak eta 9 bakarrik bizi ziren emakumeak), 13 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 17 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 4 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 55 etxebizitza zeuden, 44 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 8 bigarren erresidentzia ziren eta 2 hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek 55etxeak ziren. 44 etxebizitza nagusietatik 37 bere jabearen bizilekua ziren, 6 alokairuan okupaturik zeuden eta 1 doan lagata zegoen; 2 etxek bi gela zituzten, 4 etxek hiru zituzten, 11 etxek lau zituzten eta 27 etxek bost zituzten. 36 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 21 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 19 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 69 ziren, horien artean 52 aktiboak ziren eta 17 inaktiboak ziren. 52 pertsona aktiboetatik 49 lanean zeuden (27 gizon eta 22 emakume) eta 3 langabezian zeuden (3 emakume eta 3 emakume). 17 pertsona inaktiboetatik 5 erretiraturik zeuden, 6 ikasten zeuden eta 6 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Ekonomia jarduerak.
2007an herrian zegoen saltoki bakarra ostalaritza eta jatetxe enpresa batena zen.
2000. urtean Couin udalerrian 6 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
COVID Iraunkorra plataformako hiru herrikideekin bildu da Aizpea Otaegi
Begoña, Amaia eta Idoia Euskal Herriko Covid Iraunkorra LongCovid Euskal Herria elkarteko kide dira. Hirurak dira errenteriarrak eta Aizpea Otaegirekin bildu ziren joan den astean. Koronabirusa gainditu ondoren bizpahiru hilabetera oraindik ere sintomak ditzuten gaixoei Covid Iraunkorra dutela esaten zaie. Estimazioen arabera koronabirusarekin kutsatutakoen %10ek sintomak izaten jarraitzen dute 12 aste igaro ondoren. Askotariko sintomatologia dute, baina eragin bateratu bat: egunerokoari aurre egiteko zailtasunak.
Jasotzen duten arreta ez dela homogeneoa ezta holistikoa ere diote, kasu batzuetan askotariko probak eta mediku segimendu jarraitua izaten ari diren bitartean, beste batzuetan asko ari zaie kostatzen medikuek euren gaixotasuna aintzat har dezaten. Informazio nahikorik ez dagoela Osakidetzako lehen arretako medikuen artean uste dute kaltetuek.
Bizi duten egoeraren aurrean eskaera zehatzak egiten ari dira plataformatik. Hala Covid Iraunkorra duten pertsonen zenbaketa egitea galdegin dute, baita euren diagnostiko klinikoak eta arretak lehentasuna izatea ere. Protokolo bateratu baten beharra ere nabarmendu dute, eta hori lortze aldera lan egitea eskatu dute. Beste eskaera bat euren egoerarekin lotuta, lehen arretan unitate espezifikoa sortzea da gaixotasun hori artatzeko, “Nafarroan, Katalunian, edota Andaluzian egin duten moduan”.
Alkateari bestalde, osasun erakundeei plataformaren eskaera horiek egiten laguntzeko eskatu diote hiru ordezkariek, baita gaixotasuna ikusarazten laguntzeko ere. Horren harira, Otaegik datozen egunetan bidaliko die eskaera horiek jasotzen dituen gutuna osasun agintariei. Haiekin harremanetan jarraitzeko konpromisoa azaldu die, halaber lakateak lankidetzan jardunez, bizi duten ulertezintasuna eta laguntza falta gainditzeko.
Covid Iraunkorra izan dezaketela pentsatzen dutenei, berriz, deia egin diete harremanetan jartzeko elkartearen posta elektronikoaren bidez.
Ane Rodriguezek Tabakalerako kultur zuzendaritza utziko du
Ane Rodriguez Armendariz hernaniarra azken sei urte­etan, Tabakalerako kultur zu­zen­daria izan da eta oste­gu­nean iragarri zuen uda­berrian utzi egingo duela kargua. Az­ken hilabeteotan, plan estra­te­giko berriaren lan ildo nagusiak definitu ditu Taba­kalerak, eta horren ostean hartu du erabakia Rodri­guezek.
Lehiaketa publikoa ordezkoa aukeratzeko
Haren ordezkoa aukeratzeko, lehiaketa publikoa jarriko du­te martxan «datozen asteo­tan». Postuaren profila aurrei­kusitako jarduera planera ego­kituko duela iragarri du erakundeak.
Horrez gain, etor­kizuneko kultur zuzen­daritza indartu egingo du, eta hango kide izango dira Oier Etxeberria arte garaikidearen arloko ardu­raduna, Victor Iriarte zi­ne­ma eta ikus-entzu­nezkoen arloko arduraduna eta Aran­tza Mariskal Taba­kalerako sorkuntza liburu­tegiaren ar­du­­raduna.
Ane Rodriguezek kargua uz­tearekin batera, «etapa erabakigarri» bat itxiko du Tabakalerak, proiektua gara­tzeari eta martxan jar­tzeari lotutako etapa.
Tabakalerako kultur zu­zen­daria izan aurretik, Ma­dril­go ARCOn komisariotza pro­gramen eta nazioarteko galerian arduraduna izan zen Rodriguez (2006-2009); Gaztela eta Leongo Arte Garaikidearen Museoan koordinatzaile oro­korra eta zuzendari ondokoa (2010); eta Matadero Madriden programazio tal­dean egon zen (2011-2012).
Ume txikien gurasoentzako formakuntza saioak, Markina-Xemeinen
0-6 urte bitarteko umeen gurasoentzako formakuntza saioak antolatu ditu Markina-Xemeingo Guraso Elkarteak. Bi egunetan izango dira hitzaldiak, eguaztenean [apirilak 13] eta apirilaren 20an.
Biak, 18:00etan, ekainiko ditu kultur aretoan Susana Martinezek Ediren osasun kooperatibako hezitzaile soziala eta familia gaietan adituak.
Manu Muriel gogoan, finaleko partidan
Billabona KEko Jubenilen taldeak lorpen handia lortu zuen maiatzaren 11n, Añorgako taldeari 2-1 irabazita, Jubenil mailatik Ohorezko Jubenilen mailara igotzea hain zuzen. Finala jokatzeko egun gutxi geratzen zaiela, ordea, izugarrizko galera izan dute taldekideek, Manu Muriel entrenatzailea bat-batean zendu baitzen maiatzaren 13an:
Barru-barrutik bizi zuen Manuk futbola eta urte luzez aritu zen Arratzaingo gaztetxoen entrenatzaile lanetan. Azken denboraldi honetan, Oskar Urbano entrenatzailearekin batera, hasieran jarritako helburua bete zuten: iazko denboraldian mailaz jaitsi ondoren, aurtengoan gora egitea. Helburua beteta pozik, baina gidari eta laguna galduta triste, dudarik gabe, Manuri eginiko omenaldia izango da maiatzaren 24ko finaleko partida.
Gizon herrikoia zen Manu, billabonatarra. Kalean batarekin eta bestearekin hizketan aurki zitekeena, irribarrea ahoan maiz. Heldu zein gazte, herritar askok gordeko du Manuren irudia bere baitan. Agur elizkizunean bertan agerian geratu zen zenbat estimatzen zuen jendeak, eliza txiki geratu baitzen Manu agurtzeko. Kolore urdina eta berdea nagusitu ziren: Billabona KEko kideek soinean zeramatzaten elastikoek sortutako olatuarena.
Muxu bana Miren, Aitor, Nagore, Malen eta etxekoei. Animoak taldekide eta lagunei.
**Argazkiam, Manu eta Oskar entrenatzaileak, maila igoera lortu duten gazteekin batera.
Baina adiskideak izan gaitezke
'Zuiako Koadrilari begirada bat' argazki lehiaketarako izen-ematea zabalik dago
Aurten ere argazki lehiaketa antolatu du Zuiako Koadrilak eta beraz, aramaioarrek ere parte hartu ahalko dute. 'Zuiako Koadrilari begirada bat' lehiaketa da eta aurten hamar urte beteko ditu. Izen-ematea zabalik dago dagoeneko, eta urriaren 17a baino lehen entregatu behar dira lanak. Lehen hiruek jasoko dituzte sariak: lehenak 200 euro, bigarrenak 150 eta hirugarrenak 100. Horrez gain herri bakoitzeko argazki onenaren egileak 60 euroko saria jasoko du. Argibide gehiagorako deitu honako telefonora: 945 43 01 67. ARAUAK ALBISTE BARRUAN.
Jarraian lehiaketako arauak:
'Zuiako Koadrilari Begirada Bat' Argazki Lehiaketako Arauak
Pablo Liquidoren kontzertua Prost tabernan
Prost tabernak kontzertua antolatu du gaurko. 23:00etan hasiko da eta 02:00etan bukatuko da Pablo Liquido abeslariaren emanaldia. Antolatzaileek jakinarazi dutenez, Liquido «Nafarroako rockero benetakoa eta purua» da. Prost Maiatzaren Lehena kaleko 2. zenbakian orain dela gutxi zabaldutako taberna da
Langraizko espetxe zaharra "behin-behineko gizarteratze zentroa" izango da
Zaballako kartzela inauguratu dute gaur, baina urte bukaerara arte ez du presorik hartuko. Gallizok esan du ez dutela euskal preso gehiagorik hartzeko aurreikuspenik.
Zaballako espetxe berria inauguratu dute gaur, baina horrek ez du suposatuko Langraizkoa itxiko dutenik. Araban erregimen irekian dauden presoak hartzeko zentrorik ez dagoen bitartean espetxe zaharraren zati bat behar horietara bideratzeko asmoa aurreratu du Mercedes Gallizo Espaniako Espetxe Erakundeetako idazkari nagusiak. "Arabako gizarteratze zentroa, behin-behinean, eraikin zaharrean kokatzea da gure asmoa; ez dago beste aukerarik".Zaballako espetxe berriaren inaugurazioan egin ditu adierazpen horiek Gallizok, gaur. Kartzela egiteko behin betiko aurrekontua 116 milioi eurokoa izan da. Hamabi modulutan banatutako 720 ziega ditu, erregimen itxian daudenentzat beste 32 daude, 64 erizaindegian eta 56, berriz, presoen mugimenduetarako gordeta —sartu berriak, mugituko dituztenak...—.Kartzela prest dagoen arren —1.440 presorentzako tokia du—, urte bukaerara arte ez du presorik hartuko. Datozen astetan segurtasun sistemen funtzionamendua aztertuko dute, eta bertan lan egingo duten funtzionarioen azken prestaketa ere egingo dute.
Gallizok adierazi du ez dutela, Langraitzen daudenez gain, euskal preso gehiagorik hartzeko aurreikuspenik.
EAJk eskatu du Eusko Legebiltzarrak kartzela berrira bisita instituzional bat antola dezala.
Perretxikoak batu eta erakusketa egingo dute Otxandion
Otxandioko mikologia zaleek hitzordu bi dituzte asteburuan. Lehenengo, zapatuan, perretxiko bila elkarregaz joateko deia egin dute Kementsu eta Miru Gain elkarteek.
09:30ean udaletxe aurreko plazatik abiatuko dira. Taldean zein nork bere kontura batutako perretxikoak sailkatu egingo dituzte eguerdian. Ondoren, domekan, erakusketa antolatuko dute batutako ale onenekin. Perretxikoak udaletxe azpiko aterpean egongo dira ikusgai eguerdian.
Oarsoarrak sari banaketa, Hamaika Telebistan
Oarsoaldea Garapen Agentziako Euskara Sailak antolatutako Oarsoarrak Sariak herrian banatu zituzten abenduaren 2an.
Hamaika Telebistak saioa ikusteko aukera eskaintzen du hemen.
&#x201C;Sexuari buruzko eszenak diren eran deskribatzen ditut&#x201D;
Bederatzi narrazino sexua argi aipatzen dabenak, eta aurretik olerki bana. Literatura erotikoa izateko nahiko ondo (170 ale) saldu zen Rafa Ugalderen (Zornotza, 1961) Relax abenduko Durangoko Azokan. Neska gazteak izan ei ziren Azokan liburuaren erosle-begirale gehienak. Hamaika bizimodu eta Gure gerretako heroiak eta gero, ipuin erotikoak kaleratu ditu.
Zer aurkitu leike irakurleak liburu honetan?
Sexu arlora hurbiltzea euskaraz. Daukagun sexu jarduera guztia erdaraz da, bai sexu jarduera fisikoa bai berba egiten doguna. Emoten dau sexua –betidaniko kontua– euskaraz barria dela.
Eta egoera horren kontzientzia hartuta idatzi dozu liburua?
Bai, horren kontziente betidanik izan naz: nire belaunaldiarendako sexu jarduera erdaraz izan da.
Zelan ekin zeuntsan literatura erotikoari?
Lehenengoz literatura erotikoa idatzi neban Basauriko Euskarabila Elkarteak antolatutako Ipuin Erotikoen lehiaketa bitxia iruditu jatalako. Bitxia egin jatan euskaraz halako lehiaketa bat izatea. Esan neban: “Saiatuko naz narrazio erotiko bat idazten”. Bigarrenez aurkeztu nintzenean irabazi egin neban. Gustura sentitu naz, niretzako be ikastea izan delako eta gehiago idaztera bultzatu nauelako. Bildumatxoa osatu dodanean, Txalaparta argitaletxeagaz kaleratu dot.
Liburua idazteko prozesu hori zelakoa izan da?
Normalean narrazino liburu baterako urteak hartzen ditut; ez da jarraian egiten dodan gauza. Uste dot orain dela bost bat urte edo hasi nintzela narrazinook idazten. Urtean kontakizun bat edo bi, tarteka idatzi ditut.
Ideiak nondik etortzen jatzuz?
Kontakizun guztiek daukie oinarri erreal bat: edo niri zeozer gertatu jat, edo nire ezagunen bati, edo entzun egin dot. Basauriko lehiaketa irabazi eban ipuinak, adibidez, telebistako programa batean prostituto bati egin eutsien elkarrizketa zeukan abiapuntu: alargundu zenetik sexu harremanik izan bako emakumeagaz izandako harremana kontatu eban. Mutilak esaten eban bere lana emakume hari konfidantza emotea izan zela lehenengo, lasaitu eta kafe bat hartzea gero, eta narrutan egitea azkenik. Andrazko haren beldurrak, harreman sexualik barik egon zen tarte horretan bere sexuarekin zelan jokatu eban eta abar irudikatzen hasi nintzen.
Sexuaren inguruan sortzen dena be islatzen dozu liburuan…
Sexuari buruzko eszenak benetan diren moduan kontatzen dira, eta besterik ez dago. Pertsonen bizitzako parte bat argi eta garbi deskribatzea da, eta horrek ez dauka pornografiagaz zerikusirik.
Horri buruz berba egitea gatx egiten bajaku, idaztea…
Idaztea norberak bakarrik dagoela egiten dau; hau da, nik intimitatea daukat idazteko. Ezin naz lotsatu pertsona bat aurrean daukadalako, eta berba egitean hori gertatu litxakit. Gatxa sentimenduak adieraztea da, eta horreek adieraztean zehatza izatea be bai. Bestela, bakarrik nagoenez, ez naz nire buruaz lotsatzen.
Nobelarako asmorik?
Badaukat bat idatzita, baina apur bat borobiltzea falta jat. Nobela laburra da. Gauza bat da idaztea, gero neuk irakurri behar dot eta konbentzituta egon, eta gero argitaletxeetara bidali.
Lehenengo liburua 42 urtegaz argitaratu zendun. Idazten lehenago hasiko zinen baina?
Ez pentsatu, ni nahiko “golfantea” izan naz. Lehenengo narrazinoa 40 urtegaz idatzi neban. Beti Udal Euskaltegian egin izan dot lan, eta eszedentzia hartuta Zornotzako Barnetegian aritu izan naz 10 urtez. Bertara heldu zen Bilbon antolatzen daben Gabriel Aresti lehiaketaren barri, eta Amorruak hil du idatziagatik akzesita jaso neban. Horrek animatu ninduen gehiago idaztera.
40 urte egin arte errealitatea behatzen aritu zara, orduan?
Errealitate asko hartzen dogu danok, eta gauza batzuei ez deutsegu garrantziarik emoten sasoi batean, eta beste sasoi batean hasten gara orduko gauza batzuei garrantzia handiagoa emoten. Ni 35 urtera arte juergan ibili naz. Orain, beste gauza batzuk apresiatzen ditut gehiago, lehen friboloagoa nintzen.
Argitaratzea asko pentsatu dozu?
Bai. Inguruko jenteagaz lotsa apur bat emoten dau, normalean erakusten ez dodan alderdi bat erakusten dodalako. ‘Sex-simbol!’ eta holakoak be esaten deustaz jenteak kaletik...
Bihar eta hurrengo ostiralean gau osoan ibiliko dira metroak
Bigarren urtez jarraian, metroa gau osoan ibiliko da Gabonen aurreko bi ostiraletan. Hartara, hilaren 10ean eta 17an, geltokiak ez dituzte itxiko eta tren bat ibiliko da enborrean (Etxebarri eta San Inazio geltokien artean) 15 minututik behin eta 30 minututik behin adar bietan, noranzko bietan. Zerbitzu horrekin egun horietan sortzen den garraio eskaria ase nahi dute, enpresen bilerak eta lagunarteko afariak egiteko egun horiek hautatu ohi baitira. Guztira, 30.000 pertsonek erabil dezakete zerbitzu hori, Metro Bilbaoren kalkuluen arabera. Argazkian, metroko bagoi bat gainezka.
Egretta caerulea
Egretta caerulea "Egretta" generoko animalia da. Hegaztien barruko Ardeidae familian sailkatua dago.
Igor Arzuaga Faktoria Arrastiak dinamikan, hemen ikusgai
Igor Arzuaga musikari aretarrak eskaini du Faktoria Arrastiak udako dinamikaren barruko lehen kontzertua, Juliusekin batera. Laudioko Abasto plazan izan da emanaldia.
San Migel Txapelketa. Olazti
Oso partida lehiakorra Kano anaiek eta Arana-Busto bikoteak jokatu zutena izan zen, azkenean, Kano anaiek egiten ari diren txapelketa onari jarraituz garaipen estua lortu zuten. Bestalde, Ongai-Elizalde bikoteak garaipen garbia lortu zuten Amantegi-Lopez bikotearen aurka.Partiden emaitzak hauek izan ziren:Ostiralean jokatutakoak:1. mailakoa: Arruti-Agirre 22/Goikoetxea-S.Vicente 14 Ezkurdia-Gabirondo 22/Zabalo I . eta II.a 12Lau terdian: Zornotza 12/Mendinueta 22Afizionatuetan: Ongai-Elizalde 22/Amantegi-Lopez 8Larunbatean jokatu ziren partidak:3. mailakoak: Sebas-Peyejo 8/Kamuel-Bizuete 18 Arana-Busto 15/Kano-Kano 182. mailakoak: Koldo-Asier 6/Mikel-Iker 18 Saez-Lopez 18/Izko-Razkin 13Garagarrilaren 15ean, ostiralean jokatuko direnak:1. mailakoak: Arruti-Agirre/Zabalo I. eta II.a Saez-Zornotza/Zaranton-RazkinLau terdian: Ezkurdia-MendiluzeAfizionatuetan: Errea-Mariñelarena/Vicente-TorresGaragarrilaren 16an, larunbatean:3. mailakoak: Besga-Arakama/Barban-Aies Eneko-Adur/Askargorta-Solas1. mailakoak: Mikel-Iker/Katxo-Dani Ezkurdia-Gabirondo/Bikario-Gorriti Flores-Agirre/Aiestaran I. eta II.a
Bidaia gastronomikoa Txinara
Anoetaldean eta Aiztondo bailaran bildutakoarekin osatu dugu gaurko Hamaiketakoa. Txinan zehar, Javi Rivero sukaldari billabonatarrak egindako bidaia izan dugu hizpide eta horrekin batera Anoetako Herri Ikastolan gatazkarik gabeko teknologiaren inguruan abiatu duten kanpaina ere aipatu dugu. Euskal Forging Irurako enpresako langileekin ere egon gara.
Kontrasteak (eguneko laburpena)
Nafarroan bi egunez jarraian ez da egon ez PCR positiborik, ez ospitaleratzerik, ezta hildakorik ere. EAEn berriz, zortzi positibo eta lau hildako.
Nafarroan, bi egunez jarraian zero-zero-zero emaitza izan dute gaur: ez da egon ez PCR positiborik, ez ospitaleratzerik, ezta hildakorik ere. Bitartean, hirugarren fasearen bigarren astean sartzean, beste arintze neurri batzuk jarri dira martxan; adibidez, desgaitasuna duten pertsonen eta adingabekoen zentroetan aurrez aurreko jarduerei berrekitea.
EAEren kasuan, beste zortzi positibo atzeman dituzte PCR proben bidez. Gehienak ospitaleetako agerraldiekin lotuta daude: lau Arabako Txagorritxuko agerraldiarekin, eta hiru Basurtuko ospitalekoarekin. Orain arte, 13 positibo izan dira Txagorritxuko ospitaleko agerraldiarekin lotuta, eta 41 positibo Basurtuko ospitalekoarekin. Beste positiboa Gipuzkoan izan da. Horrez gain, beste lau pertsona hil dira koronabirusaren gaitzarekin gaixotuta. Guztira, 2.125 hildako. Ospitaleetako egoera ez da asko aldatu. Ospitaleratze berri bat izan da, eta zainketa intentsiboetarako unitateetan, atzo bezala, 24 pertsona daude (18 EAEn eta 6 Nafarroan).
Mugimendua. Ipar eta Hego Euskal Herriaren arteko muga datorren astelehenean (hilaren 21ean) irekiko da, eta alde bateko eta besteko euskal herritarrek lanerako ez den beste zeregin batzuetarako zeharkatu ahal izango dute. Argitzeko dago Eusko Jaurlaritzak eta Nafarroako Gobernuak noiz emango duten amaitutzat hirugarren fasea normaltasun berriari ongietorria emateko, horren bide emango baitie erkidegoen arteko joan-etorriei. Baliteke Cantabria eta EAEren arteko mugimenduari lehenago bide ematea (ostiralean), Nafarroaren eta EAEren artekoari baino. Gobernu kontseiluen bilerek argitu beharko dute sarri.
Eskolak, ohiko baldintzetan. Emmanuel Macron Frantziako lehendakariak adierazi du normaltasunaren itzulera bizkortu egin behar dela. Horren barruan, ikasle guztiek "derrigorrez eta ohiko baldintzetan" joango beharko dute ikastetxeetara ekainaren 22an, ikasturtea amaitu arte.
Pekin, larrialdi egoeran. Pekingo Xinfadi azokan sortutako agerraldiarekin lotuta, 79 kasu baieztatu dituzte, eta agintariek 'gerran' baleude bezala jokatzera deitu dituzte hango herritarrak, gaitza hedatu ez dadin. Txinako hiriburuko hainbat auzotarako sarbidea mugatuta dago, eta probak era masiboan egiten ari dira.
Agian honek ere merezi du
Distantzia. COVID-19aren birusaren kutsapenaren inguruko ikerketak arakatu ditu Miren Basaras Mikrobiologia irakasleak, eta zenbait ondorio eta gomendio bildu. Bi aldagaitan arreta berezia jarri du: distantzia fisikoa eta birusaren esposizioaren iraupena. Birus honen agerraldi ia guztiak jende asko pilatzen den leku itxietan gertatu dira. Modu jarraian egoteak eragin handia du. Distantziak nola eragiten du? Metro bakoitzeko kutsatzeko arriskua erdira jaisten da. Pertsonen arteko distantzia bezain garrantzitsua maskararen erabilera da, Miren Basarasen ustez.
Pentsiodunen galdera. Bizkaiko Pentsiodunen Mugimenduak "informazio osoa, egiazkoa eta objektiboa" eskatu diete erakundeei zahar etxeetan gertatukoaz. Plataformaren ustez, egoiliarrei ez zaizkie behar diren prebentzio neurriak eta ospitale tratamendua bermatu. Horregatik pentsiodunek galdera zuzen bat egin diete erakundeei: "EAEn eta Nafarroan, koronabirusaren ondorioz hildakoen %40 eta %50 artean egoitzetan hil dira. Zeintzuk dira heriotza horiek azaltzen dituzten benetako arrazoiak?".
Oharra: Eguneko laburpena zure posta elektronikoan jaso nahi baduzu, harpidetu koronabirusaren buletinera.
Azala, zaindu eta babestu
AECC elkarteak azaleko minbizia saihesteko aholkuak eman zituen joan den astean Ordiziako plazan.
Eguzkiak aztarna utz dezake larruazalean eta etorkizun hurbilean osasun arazoak sor ditzake horrek.
Uda iritsi da eta eguzkia hartzeko era desegoki batek larruazaleko lesioak eta gaixotasun larriak eragin ditzake. Horregatik, garrantzia handia dauka eguzki erradiaziotatik babesteak hondartzan, igerilekuetan edo egurats zabalean egin daitekeen edozein ekintzetan.
Eguzkia dosi egokietan hartzen bada, norberaren bizitzan eragin onuragarria dauka. Aldiz, eguzki-izpi gehiegi hartuz gero erredurak izan daitezke. Larruazalaren lesioak oso erraz detekta daitezke. Azala aldizka aztertzea gomendatzen da. Larruazaleko minbizien lesioek askotariko itxura izan dezakete. Arreta berezia jarri behar da ezkatatu eta odola isuri dezaketan orbanetan, noduluetan eta orbaintzen ez diren ultzeretan.
Melanoma dagoela sumatzen da, alerta zeinu horietako bat edo larruazaleko bestelako ez-ohiko ezaugarriak agertzen direnean: Odol-isuria, hantura, gorritasuna, gogortzea… Arretaz eta aldizka, gorputzaren atal guztiak aztertzea gomendatzen da.
UVB-UVA izpiak
Kremak erosterako garaian, kontutan izan behar da babes handiko krema izateaz gain, UVB eta UVA izpietatik babesten duten edo ez. Potoan agertu beharko da informazio hori. Bi izpi mota horietatik babesten duten kremak dira gomendagarrienak.
Krema, etxetik atera baino 30 minutu lehenago ematea gomendatzen da. Ez bakarrik hondartzara edo igerilekura joaterakoan, baita aire librean egiten den beste edozein aisialdiko ekintza egin aurretik ere.
Eguzkiak aztarna ahaztezina utz dezake norberaren larruazalean. Segi emandako gomendioak, babestu eta, ahal dela, ez erre eguzkiarekin.
Aholkuak
Edan ura. Ondo hidratatutako azalak gehiago babestuko zaitu.
Orduak zaidu. 12:00etatik 16:00etara bitartean bilatu itzala.
Krema. Babes handiko kremak dira eguzki-izpietatik zainduko zaituztenak. Bi orduz behin eta bainuaren ondoren eman.
Zaindu begiak. Azala bakarrik ez, garrantzitsua da begiak betaurrekoekin babestea.
Babesteko tresnak erabili. Erabil itzazu eguzkitakoak, txapelak, kamisetak… eguzkitan jartzen zaren bakoitzean.
Kirola eta aisia. Ez ahaztu zeure burua babesten kirola eta bestelako aire libreko ekintzak egitean.
Drone ikastaroa eta hegaldia Asteasun
Erronka nagusia hurrengo urteari begirakoa da, hain zuzen, Asteasuko gazteen artean dronen lasterketetan lehiatzeko taldeak sortzea. AMC enpresak diruz lagunduko lituzke interesa agertzen duten gazteak; droneak montatzen eta erabiltzen ikas dezaten, eta baita lehiarako prestatzeko ere.
Erreportajea osorik: Aiurri aldizkariaren 550 zenbakian.
Dronea montatzen eta aireratzen ikasteko ikastaroa antolatu du Asteasuko AMC enpresak, Udalaren laguntzarekin, abenduaren 28rako. Ikastaroa 11:00tatik 13:30era izango da Asteasuko pilotalekuan, eta 15:30etik 20:00etara dronen lasterketen erakustaldia eskainiko du Iberian Drone League elkarteko Bilboko Euskadi Drone Racing taldeak. 12 eta 18 urte bitarteko asteasuarrei zuzendutako ikastaroa da, eta orotara 50 gaztek eman dezakete izena. Gainera, ikastaroaren amaieran dronea jasoko dute opari parte-hartzaile guztiek, eta baita ikastaroan parte hartu dutela adierazten duen diploma ere.
Jon Ander Lopetegi AMC enpresako koordinatzailea da eta hark adierazi duenez, "Euskal Herrian oso lehiakorrak gara. Kirol munduan, esaterako, Behobia lasterketa dugu, futbolean bost euskal talde ditugu lehen mailan... Teknologiaren mundua, berriz, urruti ikusten dugu. Gazteak bultzatu nahi ditugu teknologiarekin harremanetan jartzera. Nola? lehiaren bitartez". Horretarako Gabonetako oporraldia aproposa dela dio, gazteek eskolik ez dutelako ezta eskolaz kanpoko ekintzarik ere.
Euskadi Drone Racing taldea da Euskadi mailan lehiatzen den drone talde bakarra, eta Madrildik eman zioten horren berri Lopetegiri: "Madrilera deitu nuen, Iberian Drone League elkartera, Euskal Herrian talderik ba ote dugun galdetzeko. Esan zidaten Bilbon badagoela talde bat, eta beraien telefono zenbakia eman zidaten". Deitu eta egun gutxi barru Asteasura gerturatu zirela azaldu du, eta AMC enpresan bertan antolatu zutela bilera beraiekin eta Asteasuko Udaleko kideekin. Azpimarratu duenez, berehala etorri ziren bat ikastaroaren gaia aipatutakoan, eta Udalaren jarrera bereziki eskertu du Lopetegik. "Udalaren jarrera oso ona izan da. Gu hor gaude, baina Udalaren laguntzarik gabe ez litzateke posible izango ikastaroa antolatzea". Horregatik eman nahi izan zaie lehenik aukera Asteasuko gazteei.
Izena emateko aukera
12 eta 18 urte bitarteko hogeita sei asteasuarrek eman dute izena abenduaren 2ra bitarte. Ikastaroa oraindik guztiz bete ez denez, eskualdeko gazteei zabalduko zaie deialdia. Luzatu egin dute epea eta interesa dutenek, Asteasuko udaletxera jo behar dute.
Abenduaren 28ko drone lasterketen erakustaldira familian joateko gonbita luzatu dute AMC-tik; interesa agertzen duten gazteei, dronen mundua gertuagotik ezagutzeko eta ikasteko aukera eskainiko baitzaie.
-----------------------------------------------------------------------------------------------------
Aiurri aldizkaria harpidedunek soilik jasotzen dute etxean. Harpidedun ez denak kioskoan eros dezake hamaboskaria eskualdeko ondoko saltokietan:
Andoain: Ernaitza eta Stop liburu-dendak.
Amasa-Villabona: Basajaun liburu-denda eta Amasa kafetegia.
Zizurkil: Ogi-zuri okindegia.
Harpidedun egin nahi izanez gero, horretarako aukera zuzena eskaintzen du www.aiurri.eus webguneak, klik bakarrera. Gainerakoan, albiste honen bukaeran ere baduzue Aiurrikide egiteko aukera.
1900 (film)
Descartes (Indre-et-Loire)
D'Hondt metodoa
D'Hondt metodoa —"D'Hondt sistema" eta "D'Hondt legea" izenez ere ezaguna— alderdikako zerrenden bidezko ordezkaritza proportzionaleko hauteskundeetan hautetsiak banatzeko metodo bat da, batezbesteko handiena darabilena. Victor D'Hondt matematikariak sortu zuen, eta harengandik hartu du izena. Metodo hau ez da zatiketazko beste metodo zabalduena —Sainte-Laguë metodoa— bezain proportzionala, D'Hondt metodoak alderdi politiko handien alde egiten baitu neurri batean, alderdi txiki banakatuei kalte eginda.
Hautetsiak banatzeko era.
Boto guztiak zenbatu eta gero, zatitzaileak kalkulatzen dira V/N eginez (non V zerrenda batek jasotako boto kopurua adierazten du eta N bat eta banandu beharreko kargu kopuruaren arteko zenbakia da). 1 eta N artean dauden zatitzaileekin botoen zatiketak kalkulatu eta gero, karguen asignazioa zatiketen emaitzak handienetik txikienera ibiliz egiten da eta karguak agortzen direnean bukatzen da.
Adibidea.
Demagun hauteskunde batzuetara bost alderdi aurkeztu direla, guztira 7 hautetsi aukeratuko direla (N=7), eta jasotako botoak honako hauek direla:
Ondorengo taula hau eratuko litzateke:
Azaldutako prozedurari jarraituz, A alderdiak 3 hautetsi lortuko lituzke, B alderdiak beste 3, eta C alderdiak bakarra. Kortxeteen artean ([]) dagoen zenbakiak esleitze ordena erakusten du.
Magland
Magland Frantziako udalerria da, Savoia Garaia departamenduan dagoena, Auvernia-Rodano-Alpeak eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Magland udalerrian erroldatutako biztanleak 2.961 ziren. Familiak 1.096 ziren, horien artean 253 pertsona bakarrekoak ziren (153 bakarrik bizi ziren gizonak eta 100 bakarrik bizi ziren emakumeak), 276 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 460 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 107 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 1.562 etxebizitza zeuden, 1.133 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 311 bigarren erresidentzia ziren eta 118 hutsik zeuden. 891 etxeak ziren eta 664 apartamentuak ziren. 1.133 etxebizitza nagusietatik 767 bere jabearen bizilekua ziren, 318 alokairuan okupaturik zeuden eta 47 doan lagata zeuden; 20 etxek gela bat zuten, 96 etxek bi zituzten, 233 etxek hiru zituzten, 343 etxek lau zituzten eta 440 etxek bost zituzten. 881 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 491 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 552 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 1.908 ziren, horien artean 1.494 aktiboak ziren eta 414 inaktiboak ziren. 1.494 pertsona aktiboetatik 1.381 lanean zeuden (759 gizon eta 622 emakume) eta 113 langabezian zeuden (51 gizon eta 62 emakume). 414 pertsona inaktiboetatik 135 erretiraturik zeuden, 146 ikasten zeuden eta 133 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Magland udalerrian 1.176 unitate fiskal zeuden, 3.144 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 18.806 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 214 komertzioetatik, 3 erauzte enpresak ziren, 6 janari enpresak ziren, 4 material elektrikoaren fabrikazioko enpresak ziren, 63 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 28 eraikuntza enpresak ziren, 34 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 15 garraio enpresak ziren, 10 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 11 finantziazio enpresak ziren, 15 higiezinen enpresak ziren, 10 zerbitzu enpresak ziren, 10 administrazio publikoko enpresak ziren eta 5 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 46 zerbitzu publikoetatik, 1 posta bulegoa zen, 1 banku bulegoa, 9 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokiak, 3 igeltseroak, 6 margolariak, 10 zurginak, 2 iturginak, 3 argiketariak, 2 ile apaindegiak, 7 jatetxeak eta 2 higiezinen agentziak.
2009an zeuden 16 establezimendu komertzialetatik, 1 brikolaje denda handi zen, 1 120 m2 baino gutxiagoko denda zen, 5 okindegiak, 5 harategiak, 1 liburu denda zen, 1 etxerako tresna denda zen, 1 altzari denda zen eta 1 lore-denda zen.
2000. urtean Magland udalerrian 16 nekazaritza-ustiategi zeuden, 550 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an zegoen osasun-ekipamendu bakarra botika zen.
2009an haur-eskola 1 eta 3 lehen-hezkuntzako eskola zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Mukundi kenyarra garaile Iurretan
Ia 300 federatuk parte hartu zuten Iurretako 31. Hiri Frogan; tartean, Bidezabal atletismo taldeko hainbat kidek. Euriak ikuskizuna baldintzatu zuen
Faborito guztien gainetik, eta klimatologia eskasaren gainetik, Isaac Mukundi kenyarrak zeharkatu zuen Iurretako helmuga lehendabiziko postuan; Bidezabal taldeko lehendabiziko korrikalaria Ivan Fernandez izan zen. Guztira, 300 federatuk parte hartu zuten proban; behe mailetako beste hainbestek parte hartu zuten. Hamar kilometroko ibilbidea burutu behar izan zuten senior mailako kirolariek. Maila horretan, Juan Carlos Higuero eta Manuel Olmedo ziren faboritoak; Mukundik kenyarra izan zen garailea, ostera. Emakumezkoetan, berriz, pronostikoak bete ziren: Dolores Checak irabazi zuen proba. Iurretako Hiri Froga ospatzen den 31. aldia izan da aurtengoa.
'Gure osasunari eraso gehiagorik ez. Badugu alternatiba' lelopean ekitaldia egingo dute bihar Iruñean ELA, LAB, EILAS, EHNE eta Hiruk
"Gero arte" beroarekin agurtu dute 1.700 lagunek Alfredo Remirez
Txiki geratu da Amurrioko San Anton plaza. Plataformaren esanetan, 1.700 lagunek bat egin dute AlFREEdo plataformaren deialdiarekin.
Manifestazio jendetsuaren ondotik, herriko eragileen esker hitz eta opariak nagusitu dira. Larunatean espetxeratuko dute Alfredo Remirez amurrioarra, euskal preso politiko baten panpina udaletxeko balkoian ateratzeagatik.
Munstroa
Zuri beltzeko irudietan zoroak ageri ziren, presondegiko patioan; ontziak garbitzera jaiki nintzen. Bazkalondoa zen. Nadiak negarrari eman zion. Zer gertatzen da? Telebista seinalatu zidan. Mediku naziei buruzko dokumentala ari ziren botatzen La2en. Esperimentuak egiten zituzten preso juduekin. Kasualitatez ohartu zen mediku bat gasaren efektuaz, etxera mozkortuta iritsi eta garajean autoa piztuta utzi zuenean. Baina metodoa hobetu egin behar zen, merkatu; karbono monoxidoa zen hasieran, gero Zyklon B. Milaka hil zitzaketen hartara egunero. Zergatik ordea, atera zitzaion barru-barrutik.
Hemezortzi urterekin Dachaura eraman gintuzten, esan nion. Txikia zen Auschwitz baten aldean, baina han ere esperimentu beldurgarriak egin zituzten. Dutxak erakutsi zizkiguten, horko zulo horietatik barreiatzen zuten gasa, eta labeak, hortxe erretzen zituzten gorpuak. Zer sentitzen zen? Ez dakit, denok isilik ibili ginela akordatzen naiz. Badakizu zer egin zitzaidan gogorrena? Munstroa erakutsi ziguten, eta aurpegi normal-normala zeukan; kiroldegietako dutxak ematen zuten, ogia egiteko moduko labeak. Normalak ziren.
Gauean mozkortu egin ginen Munichen; eta ez preseski goizean ikusitakoa ahazteko.
Britannicak ez ditu kritikak ondo jasotzen
1959tik hasita, Harvey Einbinder (1924-2013) fisikariak bost urte eman zituen Encyclopaedia Britannica goitik behera miatzen akatsen bila.
Akatsak topatu zituen, zehatzak ez ziren datuak, baina baita iritziak eta ikuspegi lerratuak ere. Entziklopediari egin zion kritika nagusietakoa izan zen publiko estatubatuarraren nahiak asetzera bideratuta zegoela –gogoan izan 1901ean Britannica AEBetako enpresa batek erosi zuela–. Eta berrikuntza zientifikoak berandu jasotzea ere egotzi zion fisikariak.
Einbinderrek bere sarrera du Wikipedian. Britannicari buruzko Wikipediako sarreran ere haren berri jasotzen da. Baina entziklopedia britainiar ospetsuan ez da bere izena aipatu ere egiten.
Pitzadura gehiago agertu dira Esako urtegiko eskuin hegalean
Esa+Ez plataformaren arabera, arrakala handiena ehun metro luze da, eta ekainean agertu zen.
Zimmerius gracilipes
Zimmerius gracilipes "Zimmerius" generoko animalia da. Hegaztien barruko Tyrannidae familian sailkatua dago.
Aizarnazabalen ehuneko 49,92 izan da parte hartzea
Haizatu taldeak kaleratu ditu behin-betiko datuak: 16 urtetik gorako herritar guztiek zuten herri galdeketan parte hartzeko aukera –601 lagunek–, eta guztira, %49,92k eman dute botoa; hau da, 300 lagunek. Nahi al duzu izan euskal estatu burujabe bateko herritar? galderari erantzun diote. 285 lagunek (%95) BAI erantzun diote galderari, 13 lagunek (%4,33) EZ, boto bat zuria izan da (%0,33) eta beste bat nuloa (%0,33).
Pixkanaka kaleratu ditu Haizatuk parte hartze datuak: 13:00ak bitartean, 176 lagunek eman dute botoa (%29,28); 15:00ak bitartean, 221 lagunek (%35,11); eta, 18:00ak bitartean, 258k (%42,93).
Festa giroa nagusitu da egun osoan zehar Aizarnazabalen, eta lotura honetan ikus daitezke han hartutako irudiak.
Espetxe politika irtenbidean giltzarri izatea eskatuko dute urtarrilaren 7an
Presoen eskubideen aldeko manifestazio nazionala antolatuko du Egin Dezagun Bidea ekimenak Bilbon
«Azken urteetako mobilizazio erraldoiena behar du» urtarrilaren 7an Bilbon euskal preso politikoen eskubideen alde egingo den manifestazio nazionalak. «Hala eskatzen du egungo egoerak», zehaztu zuen atzo Beñat Zarrabeitiak, Egin Dezagun Bidea ekimeneko kideak. Izan ere, martxaren sustatzaileek adierazi zutenez, Euskal Herriko gatazka politikoari «irtenbide justua» emateko, halabeharrezkoa da presoen egoerari erreparatzea: «Espetxe politika konponbidearen gakoetara ekarri behar da». Eskaera hori indartzeko garaia iritsi delakoan, «gizartearen parte hartzea» ezinbesteko jo du ekimenak.
Euskal Herrian «aro politiko berri bat» abiatu dela uste dute deitzaileek: «Gaur ukaezina da benetako bake eta demokrazia egoera batera hurbiltzeko bidea egiten dihardugula». Iratxe Ibarra bertsolariak eta Iñaki Olasolo kazetariak manifestu bat irakurri dute. Hor aldarrikatu dute gatazka konpontzeko «sorburuak eta ondorioak» aztertu behar direla eta horrek «euskal preso politikoen egoeraz hitz egitea» dakarrela.
Espetxe politika aldatu egin behar dela nabarmendu du Egin Dezagun Bideak, oinarrizko eskubideak ukatzen dituela gogora ekarrita: «Zigorrak bete ondoren espetxean dituzte hainbat preso; gaixotasun larriak dauzkatenak giltzapean dituzte; sakabanaketak istripuak eragiten jarraitzen du». Hala, beste gatazketan presoen aferari emandako irtenbideetatik ikastea proposatu dute, «Irlandako prozesutik nahiz Hegoafrikakotik kasu».
17:30ean abiatuko da urtarrilaren 7ko manifestazioa, Bilboko Casilla plazatik, Eskubide guztiekin, euskal presoak Euskal Herrira lelopean. Dagoeneko 170 eragilek baino gehiagok egin dute bat deialdiarekin.
Denek sinatutako manifestuan sei eskakizun egin dituzte: presoak Euskal Herrira ekartzea; Parot doktrina bertan behera uztea; Frantzian bizi osorako zigorra bertan behera uztea; kondenaren hiru laurdenak beteak dituztenak askatzea; gaixotasun larriak dauzkatenak askatzea eta beste gaixoak egoki zaintzeko neurriak hartzea; eta espetxe politikak konponbide gakoetan ezartzea, «konponbidean modu positiboan eragiteko».
Estatutua bete ezean ez diola babesik emango ohartarazi dio Urkulluk PSOEri
Rodriguez Zapatero aurrekonturik gabe geratzeko arriskuan dagoela ziurtatu du EAJko presidenteak urte politikoaren hasierako ekitaldian. Urte eta erdiko agintaldian Lopezen gobernuak "asko hitz egin eta gutxi egin" duela eta eskuduntza gehiago jasotzeko promesa hautsi duela salatu du Urkulluk.
Pitohui kirhocephalus
Pitohui kirhocephalus "Pitohui" generoko animalia da. Hegaztien barruko Pachycephalidae familian sailkatua dago.
Billy Mays
William Darrell "Billy" Mays, Jr. (McKees Rocks, 1958ko uztailaren 20a - Tampa, 2009ko ekainaren 28a) Estatu Batuetako telebista aurkezlea izan zen. Infokomertzialak egin zituenez, ospetsu bilakatu zen AEBtan eta Kanadan.
Etxerik gabeen errolda
Etxegabeen egoera ezagutzeko, Araba, Bizkai eta Gipuzkoako hiriburuetan eta 21 herritan ikerketa bat egin dute kalean, bi urtean behin egin ohi dutenez. Ehunka boluntariok parte hartu dute ikerketan, eta etxerik gabekoei buruzko informazio zabala emango du aurki
Ikusgai jarriko dituzte preso dauden emakumeen artelanak Gernika-Lumon
Ondarroan be jarri zuten erakusketa (irudian)
Eguenean, hilaren 20a, preso dauden euskal emakumeen artelanak jarriko dituzte ikusgai, Astran. Antolatzaileek 19:00etan aurkeztuko dute erakusketa, eta horren ostean mahai inguru bat egingo dute, preso ohi izandako emakumeekin. Amaitzeko, bestalde, lunch bat egingo dute bildutakoek.
Erakusketa eguenean zabalduko dute, eta hilaren 28a arte izango da ikusgai, 17:00etatik 20:00etara. Hain zuzen, Astrako lehen solairuan jarri dituzte preso dauden emakumeen artelanak. Gernika-Lumoko Herrirak eta Bilgune Feministak antolatu dute erakusketa.
Beñat Gaztelumendi: ‘Inprenta akatsak’
Egunkari orri bat alderantziz jarria. “Inprenta akatsen bat” pentsatuko zuen norbaitek. Eta gero irakurtzen hasi, nola Irutxuloko Hitza kinka larrian dagoen, nola bertako langile bakoitzak 200 euroan murriztu duen bere soldata. Eta nola eskatzen duten laguntza.
Eta norbait bere poltsikoari begira jarriko zen, hasiko zen kalkuluak egiten, alokairuan zenbat, janaritan zenbat, garraiotan zenbat, asteburuetan zenbat, herrigintzan zenbat, euskalgintzan zenbat. Eta begiratuko zion esku arteko Hitza meheari, egun euritsuen hezetasunak ia alderik alde zeharkatzen duen Hitza argalari. Eta pentsatzen hasiko zen, sarri entzuten baitugu “estrategiko” hitza, sarri “arnasgune”.
Komunikabideak ez dira albisteak eta argazkiak bakarrik, ez dira ildo editorialak bakarrik. Komunikabideek mundu bat erakusten digute, gure buruaz daukagun irudia eraikitzen laguntzen digute. Eta urte askoan, hiriburu euskaldunena omen den honetan hizkuntza bakarrean jaso ditugu tokiko albisteak, bestea existituko ez balitz bezala. Kalean bizi dugun kultura, elikatu nahi dugun kultura azkeneko orrietan soilik agertzen zen, ertz batean, traba egingo balu bezala, gutxiago balitz bezala.
Zaldieroa kexu zen, joan ziren asteetako denboraleen txikizio handiena kostako euskal hiztunak ETB2n gazteleraz aditu beharra izan zelako. Antzeko txikizioak bizi ditugu Donostian egunero, gure hiria eta gure ingurua gazteleraz soilik mintzo diren ispiluetan ikusten dugunean. Hizkuntzak istilutzat hartzen diren herri honen ispilu ere bai baitira. Osakidetzan euskara “inposatzerik” ez dagoen herri honetan, identifikatu nahi gaituen ertzainak ulertzen ez gaituen herri honetan, kultura “unibertsala” eta “irekia” gure jatorrizko hizkuntzan ezin direla sortu sinestarazi diguten herri honetan, arnasa dira euskarazko hedabideak. Gure berri ematen digutelako, ispilu bat; eta leiho bat ere bai, hizkuntza asmatzen dutelako argitaratzen direnero, erreferenteak eskaintzen dizkigutelako.
Gure burua gazteleraren ispiluan soilik ikustera ohitu gara urteetan; barruan daramatzagu gure konplexuak, gure beldurrak, inprenta akatsen bat bagenu bezala. Eta ostiralero berriz arnasa jasotzen dugunoi ematea dagokigu: gure laguntza guztia eta gure eskerrik beroenak.
Urrengoetxe Palacio auzoa ur-hornidura sareagaz lotuko dute
Orain ur deposito propioagaz hornitzen dira.
Zornotzako Urrengoetxe Palacio auzoa ur-hornidurako sare orokorragaz lortuko dute. 10.000 bat euro eskatuko duen inbertsioa izango da. Auzo batzarretan irtendako eskakizunetako bat dela azaldu zuen Andoni Agirrebeitia alkateak atzoko udalbatzarrean. Orain ur deposito propio baten bidez hornitzen dira, baina haren mantenuak arazoak sortzen ditu, besteak beste, uraren klorifikazioa egin behar denean. Horrela, San Migel auzotik aurrera eramango dute hodieria 200 bat metrotara dagoen Urrengoetxea Palaciora heldu arte.
Zumaiako EAJ: «Talde gaztea baina eskarmentu handikoa da»
Hauteskundeetarako aukeratu duten leloa ‘Eman ziaboga’ da: «Ziaboga bat behar dugu geldiune honetatik ateratzeko. Herriak aldaketa bat behar du».Maiatzean izango diren udal hauteskundeetarako zerrenda aurkeztu du aurreko astean Zumaiako EAJk Alondegiko Oxford aretoan. «Talde gaztea, baina, aldi berean, eskarmentu handikoa» aurkezten dutela aldarrikatu zuen Zumaiako alkatetzarako hautagai Oier Kortak.Zerrenda osatzen duten pertsonak alderdikideen txalo artean igo ziren banan-banan Oxford aretoan jarri zuten oholtzara. Kortaz gain, ondorengo hamabi kideek osatzen dute Zumaiako EAJ alderdiaren hautagaitza: (2) Maria Cruz Alvarez; (3) Gotzon Enbil; (4) Jon Joseba Iraola; (5) Cristina Vicente; (6) Xabier Garmendia; (7) Lide Amilibia; (8) Unai Mancisidor; (9) Ane Arregi; (10) Miren Josune Zabala; (11) Joseba Esnal; (12) Edurne Egaña eta (13) Mikel Olaizola.Gaztetasunari esperientzia gehitu zaiola azaldu zuen Oier Kortak: «Gaztetasunak duen indarrari, zerrendan dauden bi lagunek instituzioetan duten esperientzia gehitu behar zaio». Taldekideen artean ilusioa sumatzen duela ere onartu zuen hautagaiak.«Ziaboga bat behar dugu»Hauteskunde hauetarako alderdiak aukeratu duten Eman ziaboga leloari jarraituz, Zumaiak ziaboga bat behar duela azaldu zuen zerrendaburuak. «Ziaboga bat behar dugu geldiune honetatik ateratzeko. Herriak aldaketa bat behar du. Udal gobernua hondakinen saltsa horretan kateatuta egon da, eta aurrera egiteko proiektuak behar dira».Hauteskundeetara begira prestatutako programa ondorengo egunetan aurkeztuko dutela aipatu zuten ekitaldian zehar, baina Kortak lehen zertzelada batzuek aurreratu zituen irisgarritasunari, etxebizitzei eta kirolari dagokionez.Irisgarritasunari dagokionez, onartu zuen azkenaldian egin dela lana egoera hobetzeko. «Igogailuak jarri dira Alde Zaharrean eta Jadarren, baina auzo batzuetan badago zer hobetua. Larretxon, adibidez».Etxebizitzen arloan azken zortzi urteetan «paralisia» egon dela uste du Kortak. «Hausnarketa bat egin beharko da herriko beharrak zein diren jakiteko».Kiroletan, berriz, eta bere zerrendan munduko txapeldun bat duela [Gotzon Enbil] txalotu ondoren, frontoiaren gaia gogoratu zuen. «Inauguratuko da, baina gero horko jarduera guztiak jarri beharko dira martxan».Beraien asmoen artean herriaren itxura hobetzea ere badago: «Espaloiak, errepideak… Herria utzita dago eta horiek behar bezala jarri behar dira».Oier Kortaren aurretik Jexux Olaizola Zumaiako EAJko presidenteak hartu zuen hitza. Azken zortzi urteetako «geldialdiak» hauteskunde hauek irabaztera «derrigortzen» dituela iritzi zion: «Ezin dugu beste lau urteko geldialdirik onartu. Bi hilabete ditugu, eta denen laguntza beharko dugu egoerari buelta emateko». Orain arte egindako lanak konfiantza ematen duela goraipatu zuen Olaizolak. Amaitu aurretik, eskerrak eman zizkien amaitzear dagoen agintaldi honetan, eta «oso baldintza txarretan», alderdi jeltzalea ordezkatu duen taldeari.
CAFek Zaragozako plantako 582 langilerentzat enplegu erregulazioa aurkeztu du
Beasaingo CAFConstrucciones y Auxiliar de Ferrocarriles enpresak enplegua erregulatzeko espedientea zabaldu du Zaragozan (Espainia) duen egoitzan. Neurria behin-behinekoa da, eta 582 behargini eragingo die
Espedientearen arabera, langile horiek sei hilabetetan 51 egunetan ez dute lan egin beharrik izango. Gari Sancho CAFen enpresa batzordeko presidenteak ohar baten bidez jakinarazi duenez, "merkatu nazionalaren eskariaren beherakadak" eragin du neurria.
Langileak ez daude konforme enpresak emandako argudioarekin. Izan ere, diotenez, "hedabide guztiek jaso dute enpresak hilero etekinak dituela, eta nazioartetik bost mila milioi euroko eskari-poltsa duela". Langileen ordezkariak prest agertu dira Zaragozako hainbat kargu publikorekin elkartu, eta lanpostuak babesteko eta CAFen hango egoitzaren etorkizuna bermatzeko.
Altzania ubeldea garbitzeko asmoz
Gaur egun Geltoki auzoa eta Ibarrea industrialdeko hondakin-urak zuzenean Altzania ibaira doaz. Isurketok eragindako osasun- eta ingurumen-arazoak konpontzeko egitasmoa egin du Nafarroako Gobernuak eta adierazi du Altsasu mendebaldeko hondakin-uren lotura berriak ukitutako ondasunen eta eskubideen okupazioa premiazkoa dela. Jarduna NILSA enpresa publikoak eginen du. Ponpatze putzu bat eraikiko da, geltokiaren auzoa hondakin-urak araztegira daramatzan hodi biltzailearekin lotzeko. Aurrekontua 475.359 eurokoa da eta betearazpen-epea sei hilabetekoa. Aurrekontuaren %80 gobernuak estaliko du.
Herria miatu ostean, Artozkitik alde egin dute Guardia Zibilak eta foruzainek
Itoizko urtegia betetzeko Artozki herria eraits dezaten eragozteko, Itoitzekin Elkartasuna taldeko ehun bat lagun gotortuta daude Nafarroako herri horretan. Gaur goizean, Guardia Zibilaren eta foruzainen bisita jaso dute. Herrira foruzainak bakarrik sartu dira; guardia zibilek kanpoan itxaron dute herrirako bidea itxiz. Bi ordu inguruz herrian ibili ostean, alde egin dute segurtasun indarretako kideek.
Joan den astelehenean amaitu zitzaien Artozkiko bizilagunei beren etxeak uzteko epea; hortik aurrera, Ebroko Hidrografi Konfederakundeak eta Nafarroako Gobernuak edozein unetan has zitzaketen herria botatzeko lanak.
Gaur arte ez da, ordea, ez hondeamakinarik, ez segurtasun indarrik agertu, eta denbora hori, erresistentzia antolatzeko aprobetxatu dute Itoitzekin Elkartasuna taldeko kideek.
Gaur goizean Guardia Zibila eta foruzainak agertu dira, eta herrirako sarrera guztiak itxi dituzte. Tomas Armendariz parrokoari ere ez diote utzi sartzen. Herri barruan ehun bat 'solidario' daude —haietako lauk porlanezko bidoietan besoak sartuta dituzte atera ditzaten oztopatzeko, eta beste asko etxeetako teilatuetara igota daude—. Hondeamakinen lana eragoztea da `solidarioen' asmoa.
Nolanahi ere, pare bat orduz herrian ibili ostean alde egin dute bai foruzainek, bai guardia zibilak. Herrian izan diren bitartean, kalean topatu dituzten hamasei bat 'solidario' etxe batean itxita eduki dituzte foruzainek, eta bazter guztiak miatzen ibili dira. Foruzainek bultzatu eta kolpatu egin dituztela salatu dute 'solidarioek'.
Halaber, elizan sartu dira foruzainak eta han kanpandorrera igo eta kanpaia jotzen jardun dute. Tomas Armendariz parrokoak azaldu duenez, elizako atea bortxatu egin dute astelehenean itxita utzi baitzuten.
Itoitzekin Elkartasuna taldeko kideek uste dute, beraiek herritik nola bota aztertzeko egin dutela gaur goizeko miaketa.
Itoitzekin Elkartasuna taldearen orrian aurki daiteke Itoizko utegiaren aurkako borrokari buruzko zein Artozkiko erresistentziaren inguruko informazioa.
Hurrengo ekimenen berri emango die Oiartzungo Herri Bilguneak herritarrei
Etzi, ostiralero bezala, elkarretaratzea egingo dute herrian presoen alde, Oiartzungo Herri Bilguneak deituta. 20:00etan elkartuko dira, Doneztebe plazan. Horrez gain, bertaratzen direnei, aurrera begira zein ekimen egiteko asmoa duten jakinaraziko diete herritarrei.
Baratzeak zaintzeko aholkuak emango dituzte Zubillagan
Nekazaritzan aditua den Teo Martinez etorriko da zapatuan Zubillagara baratzeak nola zaindu behar diren azaltzera. Gaixotasunak nola identifikatu, prebentzio bideak zeintzuk diren eta tomateak, babarrunak edo lekak nola zaindu azalduko du, besteak beste. Auzoko lokalean izango da, 17:00etan.
Zarauzko galtxagorri bizardunen oharra: "Inposaketarik ez, piper potorik ez!"
Zarauzko galtxagorri bizardunek bandera espainola kendu dute udaletxeko balkoitik, euskara eta euskal nortasuna aldarrikatze aldera. Bideoan jaso dute ekimena, eta honako oharra bidali dute Urola Kostako Hitzara:
“INPOSAKETARIK EZ, PIPER POTORIK EZ!
Zarauztarrok duela hilabete batzuk jasan genuen inposaketa berria dela eta, herritar batzuk guregana jo zuten. Jakinik eskaria betetzeko dugun abilezia eta eskatutakoa guztiz zilegia zela, martxan jarri ginen. Baina zer inposatu ziguten bada? Udaletxeko balkoian jarri zuten eta guri mina eta amorrua besterik eragiten ez digun beste herrialde bateko bandera zen, Espainiar Erresumako bandera, hain justu, gu geu garena izaten guri aske erabakitzen uzten ez digun inperioaren bandera. Gure artean piper potoa deiturikoa. Galtxagorriak, zarauztarrak eta euskal herritarrak izaki, gure hizkuntza eta nortasuna defendatuko ditugu. Horregatik, Espainiar Erresumak inposatzen digun ikurra errefusatu nahi dugu. Baita erresuma horretatik datozen bestelako inposaketak ere. Esaterako, gure herrian ditugun txapelokerrak.
Gauzak horrela, duela egun batzuk lanean jarri ginen, eta galtxagorriek dugun famari ohore eginez, udaletxeko paretan gora joan eta piper potoa kendu genuen. Herritarroi gure lana ezkutatu diguten arren, gu ikustea zaila baita, kamera bereziz grabaturiko froga zintzilikatu dugu sare sozialetan.
Eskaturikoa bete dugu, eta behin eta berriz beteko dugu, herritarron hitza errespetatu beharko luketeela uste baitugu.
Beraz, ez kikildu, altxa eta aldarrikatu dagokiguna! Denon borrokaz irabaziko dugu!!
Gora Zarautz!!”
EITBko beste arduradunak
ETBko zuzendaria. Miguel Angel Idigoras (Bingen Zupiriaren ordez). Euskalduna da. Londresen TVEko berriemailea izan da 2007ko urritik hona.
ETBko albistegietako zuzendaria. Roberto Montalvillo (Jaime Otamendiren ordez). Euskalduna da. Antena3 kateko berriemailea izan da Donostian.
EITBko irratietako zuzendaria. Javier Torrontegi. Ez da euskalduna. Azkenaldian Cuatroko kazetari lanetan aritu da.
Euskadi Irratiko zuzendaria. Rosa Diez Urrestarazu (Odile Kruzetaren partez). Euskalduna da. ETBko kazetaria izan da urteetan.
Radio Euskadiko zuzendaria. Joseba Arruti. Euskalduna da. Egunkaria-n eta Deia-n aritu izan da; azkeneko urteetan, hainbat hedabidetan kolaboratzaile.
Radio Vitoriako zuzendaria. Lucas irigoien (Jose Ramon Diaz Unzuetaren partez). Ez da euskalduna. Azkenaldian Consultores de Comunicacion Global enpresan egiten du lan, eta Radio Euskadiko Ganbara saioko solasaldian parte hartu du. PP Arabako Foru Aldundian izan zen garaian, prentsa bulegoan aritu zen.
Bizikidetza eta bakea helburu
Juan Jose Ibarretxek lehendakari karguaren zin egin zuen atzo goizean Gernikako Batzar Etxean. Jose Antonio Agirre lehen lehendakariak erabilitako hitz berberekin zin egin zuen, eta hastear den legegintzaldia bakearena izatea nahi duela esan zuen.
Txomin Perurenaren garaikurretako batzuk, kiroldegian betiko
Monroy, Soto, Leonet, Perurena, Arbelaitz eta Markos.
Txomin Perurena (Altzibar, 1943) txirrindulari ohia profesionaletan garaipen gehien lortu duen euskal txirrindularia da. Hamahiru urtetan 158 garaipen lortu zituen, gainditzen zaila izango den marka. Duela urte batzuk, Oiartzungo Udalari garaikurrak eman zizkion.
Garaikur horiek ezagutarazteko lanean hasi zen, iaz, udala. Horrela, xanistebanetan erakusketa egin zutela gogorarazi du Jexux Leonet alkateak, eta oso arrakastatsua izan zela, herritar ugari hurbildu baitzen pleno aretora.
Erakusleihoa
158 garaikur (gehi maillotak, argazkiak eta abar) ez direlako ahuntzaren gauerdiko eztula, horien lagin bat jarri dute Elorsoro kiroldegiko sarreran. Perurena bera egon da ekitaldian, eta Leonetek garaikurrak emateko detailea eskertu dio. Erakusleihoa iazko festetan hasi zen omenaldi zikloa ixteko jarri dutela jakinarazi du. “Ez daude garaikur guztiak, toki asko behar dutelako, baina hemen daudenek ongi erakusten dute Txomin zer izan zen. Oiartzunen jaio zen, eta beti eraman izan du Oiartzungo zati txiki hori egon den tokietara. Erreferente bat da”, esan du alkateak.
Perurenaren ibilbidea ezagutzen ez dutenek ezagutzeko aukera izango dutela gaineratu du. Izan ere, ziklista garaian lortutako palmaresa agertzen da. Ekitaldira Perurena ongi ezagutzen duten hainbat lagun hurbildu dira, lagun girora: Lartaun zikloturista elkarteko Bibiano Arbelaitz; Errenteria-Oreretako Laguntasuna txirrindularitza taldeko Alberto Monroy eta Gipuzkoako Txirrindularitza Federazioko presidente Eduardo Soto. Udaleko Kirol zinegotzi Enekoitz Markos izan da, Leonetekin batera, udalaren ordezkaria.
Ur jolasak,
gaur kiroldegian
«Zatoz urarekin jolastera eta ondo pasatzera!». Dei hori egin dute Hernaniko kiroldegiko arduradunek. Izan ere, gazte­txoenek gaur Ur Ludoteka dute; ur-jolasak alegia, kiroldegiko igerilekuan. Goizeko 10:30etatik 12:30etara, denbora pasa paregabea, Hernanin bertan.
Popești (Bihor)
Popești Errumaniako udalerri bat da, Bihor konderrian. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Herriak.
Udalerrian honako herriak daude:
Egubakoitzera arte eman daiteke izena Musakolako haurreskolan
Urtarrilaren 11z geroztik Musakolako haurreskolak ateak zabalik dituela jakinarazi du Arrasateko Udalak, eta baita ere oraindik izena eman daitekeela; hain justu ere, etzi, egubakoitza da izena emateko azkeneko eguna.
Musakolako eskolaren eraikineko beheko solairuan egokitu dute haurreskola berria. Hiru gela ditu: 0-1 urtekoendako gela bat, 1-2 urtekoendako beste bat eta erabilera anitzeko ikasgela bat. Harrera gela ere badauka. Guztira, 21 umetxorendako lekua egokitu dute. Eta Udaletik helarazitako datuaren arabera, “2009an egindako aparteko matrikulazioan 12 umek eman dute izena”.
Arrasaten Haurreskola berria egokitzearen arrazoia da 2007ko urtarrilean eta maiatzean matrikulazio kopuruak gora egin zuela eskola publikoan, eta horrek Bedoñabeko haurreskolan leku eskasia eragin zuen. Egoera horren aurrean, bi irtenbide bideratu zituen Udalak: batetik Bedoñabeko zaintzailearen etxea San Andresko haurreskola handitzeko egokitu zuten. Eta bestetik, Musakolako eraikinean haurreskola berria sortzeko eskaera bideratu zuen Jaurlaritzara.
Eguenetan pilotan jokatzeko aukera dago Pasealekuan
Eguenetan Gernika-Lumoko Pasealekuko frontoian pilotan jokatzeko aukera daukate herriko ume zein gazteek.Uztailean Pasealekuko frontoia konpontzen hasi ziren, pilota herritarrei hurbiltzeko asmoagaz, eta, orain, bertan jokatzeko aukera egongo da eguenetan. Frontisa margoztu eta zorua egokitu dute, «pilotagaz jokatzeko leku aproposa sortzeko asmoz».Arkupe pilota taldeak bultzatuta, 2005etik 2012ra bitartean jaiotako gazteek izango dute pilotan aritzeko aukera.17:00etatik 19:00etara bitartekoa izango da eguenetako hitzordua, eta tarte horretan parte hartzera animatzen direnak pertsona arduradun baten zaintzapean egongo direla jakinarazi dute arduradunek. Gainera, edonor hurbildu daitekeela azaldu dute, «herriko edozein ume zein gaztentzat zabalik dagoen ekintza bat delako».1979an Pasealekuko frontoian sortu zen Arkupe Pilota Taldea, eta handik hartu zuen izena taldeak. Hala, pilota kalera aterata, Pasealekuari bestelako giro eta bizitasuna eman nahi diote.Raimundo Oar Arteta Arkupe Taldeko lehendakariak herrian oraindik pilotara jokatzen dela erakutsi nahi du: «Santanape jendearentzat urrun geratzen da, eta pilota ikusteko bertara joan behar da. Hau, berriz, jendeak ikusteko eta herritarrak hurbiltzeko leku aproposa da».
‘Komunikazio gerrilla’ hitzaldia egongo da gaur, Mutrikuko Gaztetxean
Mutrikuko Gaztetxeak apirilerako prestatutako egitauaren baitan, Komunikazio Gerrilla hitzaldia egongo da gaztetxean, gaur, 19:00etan.Hizlaria Lander Arbelaitz Argia-ko kazetari eta webguneko edukien arduraduna izango da. Besteak beste, Mozal legea dela eta, aste batzuk atzerago Argiako Axier Lopez kazetariak jasotako isuna izango dute hizpide.
Zazpigarren Bertsomovieda abian
Zazpigarren edizioko oinarriak kaleratu dituzte. Apirilaren 9tik 20ra bitartean aurkeztu daitezke bertsoa eta irudia uztartzen dituen lanak. 2.500 euro banatuko dituzte bost saritan
Beasaingo Arrano Kultur Elkarteak VII. Bertsomovieda lehiaketa jarri du martxan. Bertsoarekin eta irudiekin osatutako bideoak jaso eta saritzen ditu Bertsomoviedak. Antolatzaileen esanetan, «bertsoren bat ageri den bideo bat, gutxienez 7 segundokoa, grabatu, internetera igo, eta guri horren berri ematean datza lehiaketa». Edozein bertsok balio du, «norberarena ala besteena».
Lehiaketan parte hartzeko ondorengo prozesua jarraitu behar da: lehenik Internetera (Youtube, Vimeo, Euskaltube…) igo behar da bideoa, eta ondoren, www.bertsomovieda.com webgunean Parte Hartu atalean dagoen inprimakia bete behar da. Bideoaren amaieran Gustatu bazaizu, bozkatu www.bertsomovieda.com webgunean esaldia azaldu behar da.
2.500 euro saritan
Antolatzaileek gogoratu dute «gozatzeko lehiaketa bat antolatu dugunez» lehiaketara aurkezten dituzten lan guztiak ikusgai jarriko dituztela webgunean. 2.500 euro banatuko dituzte saritan.
MASKARADA
Martxoaren 8 eta 9an, MASKARADA ikustera joateko urteera antolatu dogu. Martxoaren San autobusez iparralderantz joango gaza eta bertako inguru batzuk ezagutu ondoren, gaua Donapaleun emongo dogu. Domeka goizean, martxoaren 9an, AltzÃ¼rÃ¼kÃ¼ herrira joango gaza maskarada ikustera. Prezioa 25 â‚¬-koa da eta bertan afaria, loa, gosaria eta autobusa sartzen dira Apuntatu nahi izan ezkero 944.520.204 telefonora deitu beharko da, azken eguna otsailaren 16a izango delarik. 30 lagunentzat lekua dago.
Ordiziako odol emaileen lana aitortuko du udalak boluntario egunean
Ordizian dauden elkarteen lana gizarteratzeko asmoarekin hasi zen udala Boluntariotzaren Eguna antolatzen. Hirugarren ekitaldia ospatuko dute aurten eta odol emaileen lana aitortu eta gizarteratu nahi dute. Horretarako, abenduaren 2an egingo dute ekitaldia, 18:30ean, D’elikatuz zentroan,
Ekimena aurkezteko agerraldian Jose Migel Santamaria alkateak, «Ordizia elkarte aldetik aberatsa» dela eta elkarte hauek egiten duten lana «funtsezkoa» dela azaldu du gaur. «Ehunka lagun ari dira lanean herriaren alde, eta hauen lana gizarteratzea garrantzitsua da». Bide horretatik, aurten Ordiziako odol emaileen elkarteak 45 urtean egindako lana eskertu nahi dute. Elkarte hau 1965ean hasi zen odol ateratzeak egiten. Elkarte honetako kideez gain, herriko boluntario guztiak gonbidatu dituzte osteguneko ekitaldira.
Datorren asteko ekimena iragartzearekin batera, aurten ere boluntariotzaren egutegia ateratzeko asmoa duela jakinarazi zuten udal ordezkariek. Monica Marañon zinegotziak, «hau egutegia ateratzen dugun bigarren urtea» izango dela eta «etxez etxe» banatuko dutela azaldu zuen.
Elkarbizitzeko teknikak landuko ditu Gurutze Gorriak antolatu duen tailerrak
’Zu zara giltza’ ekimenaren barruan, Ordiziako Udalak eta Goierriko Gurutze Gorriak ‘Elkarbizitzarako ariketak’ tailer praktikoa antolatu du datorren astearterako. Bertan, «komunitatean eta elkartasunean» bizitzeko landu beharreko gaitasunak izango dituzte hizpide. Tailerra gidatuko duen Maider Gonzalez psikologoaren arabera, «bizikidetza lantzeko hamar gaitasun zehaztu ditugu, baina bi dira nagusiak: norbere burua ezagutzea eta besteekiko enpatia». Barrenan egingo dute saioa 18:30ean hasita eta herritar guztientzako irekia da, adin mugarik gabe.
Hamahiru argazki berri, 2019ko egutegirako
2018ko egutegiaren orriak bu­katzen ari dira pixkanaka, eta Udalak dagoeneko auke­ratu ditu 2019koa osatuko dituen argazkiak. Hain zuzen 13 izan dira hautatutakoak; ohi be­zala, hilabete bakoitzeko bana, eta azale­rako beste bat.
Hilaren 30ean jasoko dute saria, arratsaldeko 19:00etan hasita, Biterin egingo den eki­taldi xumean.
‘Harremanak eta loturak’, gai bezala
Harremanak eta loturak ga­iaren bueltan egin du Uda­lak aurtengo argazki-lehia­keta. 79 argazki jaso ditu, denera, eta horietatik, hamahiruk jaso du­te saria.
Hain justu epaimahaiak kontuan hartu du «gaiarekin lotura izatea, Hernanin ko­katua egotea eta argazkiaren kalitatea eta transmititzeko gaitasuna».
Hori hoberen egin dutenak izango dute beren txokoa, Uda­lak urtero argitaratzen du­en egutegian (eskubian ira­baz­leen izen-abizenak eta ar­gazkiaren izenburua.
40 euroko balea, irabazleek
Saritutako argazki guztiek izango dute saria, nahiz eta egile berberarenak izan. 40 euroko eros-txartela jasoko dute irabazleek, beraz, sari­tutako argazki bakoitzeko; balea, Berriak elkarteko salto­kietan erabili ahal izango dute.
IRABAZLEAK
Puntuazioaren arabera
1. Cova Almendros Fernandez, Ezkiagako pilotalekua.
2. Maria Rengel Franco, Relación a tres (Hiruko harremanak).
3. Nagore Ruiz de Arbulo Urreizti, Lagunak eta kirola.
4. Iosa Moreno Pelaez, Izenbururik gabea.
5. Carmen Ibañez Lahoz, Pensemos en Hernani (Hernanirengan pentsa dezagun).
6. Cova Almendros Fernandez, Goazen paseatzera.
7. Felix Etxeberria, Zubia Fagollagan.
8. Aurora Alesanco Oses, El artesano y sus obras en comunión (Artisaua eta bere lana).
9. Felix Etxeberria, Atzo eta gaur.
10. Itxaso Etxabe Zabaleta, Bihotza sortu.
11. Maria Rengel Franco, Dura y perdura (Iraunkortasun amaiezina).
12. Mikel Eizmendi Zabala, Asmakizuna, non dago iturria?
13. Xabier Arnaiz Etxeberria, Igandero, hutsik egin gabe.
Oronoz (Baztan)
Oronoz Oronoz-Mugairiko auzoa da.
PGC 8721
Ban Ki-Moon
Meabe eta Zabala txapeldun Bizkaiko Mus Txapelketan
Zapatuan jokatu zen Lekeition Bizkaiko Mus Txapelketako finala. Manu Meabe eta Jose Martin Zabala Eako bikotea izan ziren txapeldunak Isuntza Arraun Elkarteko Ekaitzen jokatu zen finalean.
Lea-Artibaitik hurrengoak sailkatu dira martxoaren 9an Agurainen jokatuko den Euskal Herriko finalera:
Aulestiko Alex eta Pela.
Amorotoko Txino eta Rikardo.
Mendexako Gaizka Elordi eta Aitor Bikandi.
Lekeitioko Teki eta Ander Elordi.
Goienak urteko batzar orokorra egingo du arratsaldean
Gaur, eguena, egingo du Goiena Komunikazio Taldea Koop. Elkarteak batzar orokorra; 17:30ean da lehen deialdia, eta 18:00etan bigarrena. Batzarra Arrasateko Kulturaten izango da, Jokin Zaitegi gelan. Mahai gainean izango diren gaien artean, kooperatibako lehendakariaren (Estepan Plazaola) kargu uztea eta berria aukeratzea bozkatuko da. Hain justu, Aitor Izagirre (Arrasate, 1983) da Goienak proposatuko duen hautagaia.
Ondorengo da gai zerrenda:
1. Batzarreko akta onartzeko bi bazkide izendatzea.
2. 2012ko ekainaren 7ko batzar orokorreko aktaren onarpen txostena irakurtzea.
3. 2012ko kudeaketaren memoria azaltzea.
4. 2012ko kontuen berri ematea eta emaitzen erabilera onartzea.
5. Zaintza Batzordeko kideen txostena irakurtzea.
6. 2013ko kudeaketa plana eta aurrekontua onartzea.
7. Bazkide ekarpenen eguneraketa.
8. Errektore Kontseiluko kide berriak aukeratzea.
9. Lehendakariaren kargu uztea eta berria aukeratzea.
10. Galderak eta eskaerak.
Petrosaurus
Petrosaurus Phrynosomatidae familiaren barruan sailkatzen den narrasti genero bat da. Kalifornia eta Mexikon bizi dira.
Herriko Etxe taberna eta jatetxea, berriro zabalik
Naiara Delgadok eta Ibon Barandiaranek hartu dute udaletxe azpian dagoen Herriko Etxeren ardura.
Abenduaren 20ean zabaldu zuten Herriko Etxe taberna-jatetxea Naiara Delgadok eta Ibon Barandiaranek. Albizturko Udalak ateratako lehiaketa irabazi ondoren jarri dute martxan bere proiektu berria. «Eguberriak zetozen eta hasieran taberna bakarrik ireki genuen, pintxoekin eta, herritarrei zerbitzua ematen hasteko», dio Delgadok.
Martxan jarri eta martxa hartu dute biek. «Pixkana joan gara zerbitzu gehiago eskaintzen eta jendea ezagutzen», dio Barandiaranek. «Eskaerak etorri ahala joan gara eskaintza zabaltzen: pintxoetatik hasi eta jatetxera, plater bat edo beste sartzen joanez». Albiztur izanik, babarrunak derrigorrezko eskaintza da Herriko Etxen. «Babarrunak ahal ditugun hoberen egiten saiatzen ari gara», diote, eta kritika onak jasotzen ari direla gaineratu dute.
Aldaketa bat egin nahi zuten beren bizimoduan. «Nik lan gutxi nuen eta Ibon pixka bat erreta zegoen bere lanean azken urteetan. Herriko Etxe hartzeko aukeraren berri izan genuen, eta ikusten genuen bizimodu aldaketa bat behar genuela eta lehiaketara aurkeztu ginen», azaldu du Delgadok.
Barandiaran ostalaritzan aritutakoa da jatetxeko barra batean lanean eta platerak garbitzen sukalde batean. «Behin ere ez nintzen aritu lan guztiak egiten, hau da, sukaldatu, taberna lanak, garbiketak... Eskarmentu pixka bat banuen, baina hemen ari naiz ezagutzen ostalaritza bere osotasunean», esan du. Delgadok gaineratu duenez, «beti gustatu izan zait sukaldea. Etxe batean aritzen nintzen egunero sukaldatzen, eta gure etxean ere biok aritzen gara sukaldean. Hemen ez da etxean bezala, noski, dena beste neurri batean egin behar da, baina hasi gara martxa hartzen, ikusi dugu balio dugula eta aurrera goaz».
Bertako produktuen eta etxeko sukaldaritzaren aldeko apustua
Behin Eguberriak igaro eta gero, ohiko martxa izango duen ordutegi eta eskaintzarekin hasi dira. Astean zehar 10:00ak eta 21:00ak bitarte irekiko dute eta eguneko menua emango dute. «Eguneko menuan betiko janaria jarriko dugu, eta ez dira faltako babarrunak bere sakramentu guztiekin», dio Delgadok. Berezitasun bezala, haragirik jaten ez dutenentzat proteina begetala duten jakiak izango dira aukeran, hanburgesa begetala, tofua, edo seitana, esaterako. Asteburuan, ostiral eta larunbat gauetan, afariak emango dituzte, plater konbinatuak eskainiz. «Postreak etxekoak izango dira. Sukaldaritza etxekoa egiten dugu, eta bertako produktuen aldeko apustua egin nahi dugu».
Bigarren jangela bat dago eta hor haur txoko bat jarri nahi dute. «Bezeroentzat eskainiko dugun zerbitzua da, haurrek bertan jolastu ahal izateko», dio Delgadok. «Horrez gain, zenbait arratsaldetan arte tailerrak eskainiko ditugu. Arlo horretan aditua naiz, eta horrekin jarraitu nahi dut eta herriko haurrei ere aukera hori eman».
Ostalaritza zerbitzuez gain, ekitaldiak ere antolatu nahi dituzte. «Kontzertuak, bakarrizketak, bertso-afariak, ipuin kontalariak... antolatzeko asmoa dugu, jendea gustura egoteko eta tarteka gauza bereziak izateko», azaldu du Barandiaranek.
Duela gutxi zabaldu arren, dagoeneko izan dute jendea bertan bazkaltzen eta kanpotik etorritakoak ere babarrunak jatera. «Jendearekin oso harreman ona izaten ari gara eta gustura gaude», dio Barandiaranek. Hori bai, aurreko telefono zenbakia bertan behera utzi die telefono konpainiak eta oraingoa 943 69 84 57 izango da. 677 34 06 85 zenbakia ere erabili daiteke erreserbak egiteko. Bestade, aurki martxan jarriko dute herrikoetxejatetxea.blogspot.com webgunea eta facebook orrialdea ere izango dute.
Barandiaranek eta Delgadok azaldu dutenez, «herritarrek eskertu dute berriro ere Herriko Etxe zabalik egotea. Albiztur herrigunearen erdi-erdian dago, udaletxearen beheko solairuan. Abuztutik itxita egon da eta sekulako falta somatu dute herritarrek, herriguneari bizia emateko diolako».
Munduko Surf Txapelketarako deitu dute Imanol Yeregi
Imanol Yeregi surflaria (Baleike).
Hogei urte eta gero, Miarritzen jokatuko dira berriro Munduko Surf Txapelketak, eta parte hartzaileen artean izango da Imanol Yeregi. Espainiako Federazioak atzo eman zuen zerrendaren berri, eta zumaiarra ageri da lau aukeratuen artean, Jonathan Gonzalez (Kanariar Uharteak), Vicente Romero (Galizia) eta Luis Diazekin (Kanariar Uharteak) batera. Emakumeen taldea, berriz, bi euskaldunek osatuko dute: Garazi Sanchezek eta Ariane Ochoak.
Maila nagusirako deitzen duten lehen aldia da, baina aurrez ere badaki Imanol Yeregik zer den Munduko Txapelketan parte hartzea. Hamabost urte zituela, 18 urtez azpikoen txapelketan hartu zuen parte Panaman. Kategoria berberean, Europako Txapelketan laugarren sailkatu zen.
Portugalgo proba
Portugalgo Pro Santa Cruz txapelketatik bueltatu berri da Yeregi. Bigarren erronda gainditu zuen, baina hirugarrenean ezin aurrera egin, Jonathan Gonzalez, Robson Santos eta Raul Bormannen aurka.
Bi lagun atxilotu dituzte autoendako piezak lapurtzea egotzita
27 eta 18 urteko gazte bi atxilotu zituzten atzo herriko enpresa batean egindako ustezko lapurreta delitu bat leporatuta. Ertzaintzaren arabera, egileetako bat hesia igota sartu zen enpresara eta autoendako pieza mordoa eraman zituzten.
Atzo, domeka, 19:00ak aldera gertatu zen guztia. GI-627 errepidetik zihoan patruila bateko agenteek bi pertsona ikusi zituzten enpresa baten alboan aparkatuta zegoen kamioi baten ondoan; gizonezkoetako batek autoen pieza bi zeramatzan eskuartean.
Egoera susmagarria iruditu zitzaien ertzainei eta haiengana hurbildu ziren bi gizonezkoak identifikatzeko. Kamioiaren barruan metalezko pieza gehiago aurkitu zituzten ertzainek eta egiaztatu ahal izan zutenez, pieza horiek inguruetan zegoen enpresa baten kontainerretan gordeta zeuden berberak ziren. Enpresa hura bi metro inguruko altuera zuen hesi batek inguratzen zuen.
Dirudienez, gizonezkoetako batek, hesia igo ostean, barrura sartzea lortu zuen eta metalezko hainbat pieza atera zituen gero kamioian sartzeko. Hau ikusita, ertzainek gizonezko biak atxilotu zituzten ustezko lapurreta delitu bat leporatuta.
Irango programa nuklearrak jarduera militarrekin loturak dituela salatu du IAEAk
Mahmud Ahmadinejad Irango presidenteak adierazi du ez duela asmorik arma atomikorik egiteko
IEAE Energia Atomikoaren Nazioarteko Agentziak txosten batean salatu du Iranek arma atomikoak egiteko «azpiegitura eta teknika propioak» dituela eta programaren barruan badaudela «militarrekin erlazioa duten ekintzak». Israelen eta AEB Ameriketako Estatu Batuen Irani erasotzeko mehatxuaren ostean, IAEAk txosten bat argitaratu du Teherango programa nuklearra argitzeko. Israelen eta AEBen arabera, Iranek bonba atomikoak eraikitzeko beharrezko material eta langileak ditu, eta eraso prebentiboa egitea hausnartzen ari dira. Mehatxuari erantzunez, IAEAk ikerketa txostena idaztea erabaki zuen, arma atomikoak aurkituz gero zigorrak ipintzeko.
IAEAren txostenaren arabera, Irango programa nuklearrak erabilera militarrak eduki ditzake. Dena den, Irango presidente Mahmud Ahmadinejadek adierazi du ez duela arma atomikorik egiteko asmorik eta programa nuklearra «erabilera baketsu eta zibiletarako» dela.
Ehud Barak Israelgo Defentsa ministroak esan du nazioarteak zigorrak ipini behar dizkiola Irani. Barakek gaineratu du Israelek ez duela erasorik hasiko oraingoz: «Israelek oraindik ez du erabaki inolako operazio militarrik egitea. Hau da nazioartearen zigorrek Iran geldiarazteko duten azken aukera». Dena den, Defentsa ministroak adierazi du ez duela uste nazioarteak Iran geldiaraztea lortuko duenik: «Geure burua gerra egitera beharturik ikusten badugu, hildakoak ez dira milara ere iritsiko».
Israelen eta AEBen mehatxuei erantzunez, Ahmadinejadek adierazi du ez duela bonba atomikorik behar Iran babesteko: «Washingtonek mehatxuak betetzen baditu, erantzun bortitza izango du, eta damutu egingo da». Irango presidenteak herrialdeko aberastasunak hartu nahi izatea leporatu die AEBei. Horrez gain, Ahmadinejadek azaldu du Iranek 181 milioi euro erabiltzen dituela urtero ikerketa nuklearrak egiteko: «AEBek, ordea, 59.000 milioi euro gastatzen dituzte urtero, eta jada 5.000 bonba nuklear dituzte». Irango presidenteak gaineratu du Israelek adierazi gabeko 300 bonba atomiko dituela.
IEAEren txostenaren ondorioz nazioarteak zigorrak ipintzea erabakitzen badu, Errusia eta Txinaren babesa beharko du. Izan ere, bi herrialdeek beto eskubidea dute NBEn, eta orain arte ez dira agertu Irani zigorrak ipintzearen alde. Errusiako Atzerri ministro Serguei Lavrovek adierazi du Irani eraso egitea «huts larria» izango litzakeela: «Eraso horrek aurreikusi ezin diren ondorioak ekar ditzake». Dena den, Txinak Irani eskatu dio «IEAErekin elkarlanean aritzeko». Txinako bozeramaile Hong Leik esan du «herrien arteko elkarrizketak bideratzea» dela arazoa konpontzeko bide bakarra.
Horrez gain, Alemaniak zigor gehiago jartzeko mehatxua egin dio Irani. Alemaniako Atzerri ministro Guido Westerwellek adierazi du posible dela Europak bere kabuz zigorrak ipintzea Irani IEAEk txostenean argitzen badu programa nuklearrak helburu militarrak dituela.
Uranioaren beldur
NBE Nazio Batuen Erakundearen Segurtasun Kontseilua 2006an hasi zen Irango programa nuklearra ikertzen. Orain arte lau aldiz jarri zaizkio zigorrak Irani, jarduera nuklearrak bertan behera utz ditzan. Irango programa nuklearraren ekintza nagusia uranioa aberastea da, horrekin zentral atomikoentzako erregaia egiteko. Dena den, Segurtasun Kontseiluaren arabera, Iranek aberastutako uranio kopurua oso handia da, bonba atomikoak eraikitzeko nahikoa. Iranek dio uranio hori minbizia sendatzeko erabili nahi dutela.
EPABek mendi martxa antolatu du ekainerako
Euskal Pirinioak Askatasun Bideak elkarteak ekainaren 29 eta 30ean mendi martxa omenaldi berri bat antolatu du aurreko bi ekitaldien arrakastaren haritik tiraka. Ekitaldiari buruzko informazioaren orria eta izenematearen orria eskatu daitezke dagoeneko basquefreedomtrailsww2@gmail.com helbidean eta EPAB ezagutzeko www.bpftaww2.com web gunea erabili daiteke.
Aurtengo askatasun bidea Burdintxuruketa lepotik (Men­­­­­dibe-Cize, Nafarroa Beherean) Otsagabiara izango da. Ibiltari bezala edo ez, mendi martxa historiko omenaldietan parte hartu daiteke, hori bai EPABarekin erregistratu behar da lehenik.
Orain arte iheslarien bi ibilbide arrakastatsu antolatu dituzte
2016ko abuztuan, Donostia Kulturaren Hiriburu Euro­pa­rraren baitan, EPAB-ek bi mar­txa antolatu zituen: gaueko eta eguneko Pirinioetako bi­ga­­rren mundu-gerrako ihes­­larien Comete ibilbidean ze­har.
Pasa den ekainean, elkarteak, arrakastarekin ere, bi­ga­rren mundu-gerrako bes­te ihes-ibilbide bat, Nafa­rroako Pirinioetan zehar, antolatu zuen.
Graffitero eta DJak, Hip Hop Eguna girotzeko
Molotoff irratiak antolatuta, Hip Hop Eguna ospatu zuten larunbatean, Atsegindegin. Eguerditik jarri zuten musika DJek, eta ko­lorea graffiteroek. Break Dance tailerra ere izan zen arratsaldean, graffitien erakusketarekin batera; eta kontzertuak gauean, festa borobiltzeko Nizuri Tazu­neri, Beña­ranks, Acto & Damai, eta Parasitos XXLrekin.
Kantari 6: Totalpros taldea, 'Ikusi arte' kantuarekin
Corrugados irekitzeko “negozio plana” aurkeztu zuela eta irekiera ez duela guztiz baztertzen dio Cristian Lay enpresak
Herenegun Corrugados Azpeitiaren Amueko lantegia ez duela irekiko jakinarazi ondoren, eta udalak Amue eremuko lantegia desmuntatzeko lanak hasi direla iragarri biharamonean, “borondatea baldin badago eta baimenak ematen” badizkiote irekieraren aukera ez duela guztiz baztertzen aipatu du gaur Cristian Lay taldeko (CL) zuzendari exekutiboak. EITBri egindako adierazpenetan, Miguel Angel Lealek azken hilabeteetan enpresak eman dituen pausoak azaldu ditu, eta bere hitzetan, “proiektu sendoa” aurkeztu zuen CL-k Corrugados Amuen berrirekitzeko. Aldiz, jarduera Trukutxon abiatzearen aukera “hasieratik” baztertu zutela esan du, “epeengatik eta diruarengatik” ez zelako “bideragarria”.
“Itxura guztien arabera lantegia irekitzeko aukera” zegoela ikusita hasi zen aukera hori aztertzen CL joan den irailean, Lealek kontatu duenez. Corrugadosen berrirekieraren gaia martxoan hasi zen zabaltzen komunikabideetan; aurretik, azaroan, Amueko lur sailari eta instalazioei konponbide bat topatzeko elkarlanean ari zirela jakinarazi zuen Azpeitiko Udalak.
Lantegia martxan jartzea buruan, teknikariak bidali zituen CL-k Amueko instalazioak ikuskatzera eta lege azterketa bat egitea eskatu zion Cuatrecasas abokatu etxeari, “negozio plana” osatzeko. Plan hori Eusko Jaurlaritzari, Gipuzkoako Foru Aldundiari eta Azpeitiko Udalari aurkeztu zietela azaldu du enpresaren ordezkariak; erakundeekin “aurrez aurre bi bilera” egin zituztela esan du Lealek, eta “hainbat burofax gurutzatu” zituztela batzuekin eta besteekin.
Banco Sabadell
Banco Sabadell edo "Banc Sabadell" banku espainiarra da, estatuko laugarren bankurik handiena da. Gaur egun, Espainian ditu bulego gehien, baina horrez gain, Londres, Paris eta Miamin ditu bulegoak.
Historia.
Banco Sabadell Sabadell-go hiri kataluniarean sortu zuten bertako negozio gizon talde batek 1881. urtean. Hasieran, bankuaren helburua inguruko industriaren inbertsioak finantzatzea izan bazen ere, 1907. urtean, banka komertzialera mugatu zen. 1975ean Kataluniatik kanpo bere lehen sukurtsala zabaldu zuen, Madrilgo hirian. Hiru urte beranduago, nazioarteko bere lehen bulegoa zabaldu zuen Londresen.
1988. urtean Sabadell taldea sortu zen, bankuaren operazio eta eskumendeko enpresa guztiak bateratuz. 1994ean Mexikoko Banco del Bajío banku sortu berriarekin akordio batera heldu zen. Urtebete beranduago ordezkaritza bulego bat ireki zuen Kubako hiriburuan, horretarako Financiera Iberoamericana sortu zuen Kubako Grupo Nueva Bancarekin. 1996ean National Westminster Bankuaren Espainiako bulegoak erosi zituen, eta Solbank izena jarri zien. Horrez gain, urte berean Banco de Asturias erosi zuen.
1999ean Andorrako gobernuak herrialdean banku eragiketak hasteko baimena eman zion Banco Sabadelli, horrela BancSabadell Andorra jaio zen. 2000. urtean portugaleko Banco Comercial Portugués bankuarekin ituna sinatu zuen. Horrela BCP bankuak Sabadellen akzioen %8,5a erosi zituen. Urte hartan hasi zen bankuaren benetako hazkundea Espainia mailan. La Caixak Banco Herreron zituen akzioak eman zizkion Sabadelli, bere kapitalaren %15aren truke. Eragiketa hortatik aurrera La Caixa Banco Sabadellen akziodun nagusi bihurtu zen.
Azken urteak.
Bestalde, 2003. urtean Banco Herrero eta Banco de Asturias batu zituen. Bitartean, Banco Atlantico bankua erosteko eskaintza aurkeztu zuen. 2004. urtearen hasieran burutu zen eragiketa hori eta 2004. urtean zehar bankuaren bulegoek SabadellAtlantico izena hartu zuten. Horrela, gaur egun Banco Sabadell Espainiako laugarren bankurik handiena da eta kataluniako finantza sektoreko bigarrena, La Caixaren atzetik. 2006. urtean Banco Urquijo bankua erosi zuen 400 milioi euro inguru ordaindu eta gero.
2010ean Banco Guipuzcoano erosi zuen.
2011ko abenduaren 8 Espainiako Bankuak euro baten truke saldu zion nazionalizatutako Caja de Ahorros del Mediterraneo Sabadelli.
Torresoroa izena ipiniko diote gizarte etxe berriari
Udalbatzak, Kultura Batzordearen proposamena onartuz, erabaki du Sagasti auzoan dagoen eraikin berriari Torresoroa izena ematea.
Gizarte etxea Torresoroa deitzeko proposamena aurkeztu du Batzordeak, idatzizko agirietan inguru hori izendatzeko jasota dagoen toki izena delako. Gainera, izendatzeko orduan Antzuolako toponimiaren gainean egindako lana hartu dute aintzat.
Gizarte etxeari izena ipinita, eraikineko zerbitzuak abiaraztea da hurrengo pausua. "Asmoa da udarako martxan jartzea erretiratuen lokala, eguneko zentroa, zaintzapeko bi etxebizitza eta liburutegia. Auditorioa geratuko litzateke gerorako", esan digu alkateak.
Lan talde berria
Bestalde, Udalbatzarrean Zutik-EB/Berdeak-Aralar taldeak proposatu zuen Batzorde ezberdineko partaideek osatutako lan talde berezi bat eratzea gizarte, kultura eta kirol zerbitzuak aztertzeko. Taldeak zehaztuko lituzke zerbitzuen kudeaketa eta funtzionamendua; mantenu eta garbiketa premiak; giza baliabideak; erabiltzaile posibleekiko harremanak; finantziazio bideak; eta inplikatutako batzordeen elkarlana.
Erabaki zuten gaiak lehenengo Batzordeetan lantzea eta gero koordinazio taldea eratzea.
Mauretania Caesariensis
Mauretania Caesariensis antzinako erromatar probintzia izan zen, egungo Aljerian zegoena.
I. mendean, Klaudio enperadoreak orduko Mauritania bitan zatitu zituen: "Mauretania Caesariensis" eta "Mauretania Tingitana", muga Mulucha ibaian zutenak. Caesarensisek hiriburua Caesarea zuen, egungo Cherchell (Maroko).
2012ko jaiak "herrikoiagoak" izan daitezen lan egingo duela adierazi du Natxo Urkixo alkateak
Gaur goizean Natxo Urkixo Laudioko alkateak prentsaurrekoa eskaini du abuztuaren 15ean hasiko diren San Rokeko Jaien nondik norakoen berri emateko.
Lehendabizi, Urkixok gogorarazi du aurtengo egitaraua ez dela udalean dagoen gobernuarena izango, aurrekoarena baizik; eta, horregatik, udalaren helburua jaiak ahal bezain ongi kudeatzea izango dela.
Guztira 167 ekintzez egongo da osatua aurtengo egitaraua, horietatik 59 udalak berak antolatuak izanik. Gainontzekoak herrian dauden kirol, kultur zein euskara taldeek aurrera ateratakoak dira. Horregatik, Urkixok eskerrak eman nahi izan dizkie jaietan parte hartzen duten elkarte zein koadrilei, eta baita Jaiak Koordinakundeari ere.
Hortaz gain, alkateak azpimarratu nahi izan du burutuko diren ekintzen %22a euskara hutsez burutuko dela, hizkuntza hori jaietan “oinarrizkoa” dela adieraziz. Dena den, herrian elkarbizitzan dabiltzan kultura ezberdinak aintzat hartzearen garrantzia ere azpimarratu du.
2012ra begira
Datorren urteko jaiei buruz ere mintzatu da Urkixo. Eta, hala, 2012ko jaiak “herrikoiagoak” izateko lan egingo duela adierazi du; herriko elkarte, koadrila eta abarrei indar gehiago emanez.
Amaitzeko, Jaien zinegotzi ohia den Toño Bilbao zoriondu nahi izan du, azken urte hauetan jaien antolakuntzan erakutsitako erantzukizunagatik, eta aurtengo jaiez gozatzea opatu dio, berak diseinatutako azkenak izango direlako.
Leire Olaberriak pistako munduko urrezko domina irabazi du, 'omnium' proban
Leire Olaberriak (1977, Ikaztegieta) urrezko domina irabazi du gaur Munduko Pista Txapelketako 'omnium' proban, Melburnen (Australia). 26 puntu batu ditu.
Tara Whiten (Kanada) geratu da bigarren, 31 punturekin. Hirugarren, 40rekin, Malgorzata Wojtyra (Polonia).
2008an Pekingo Olinpiar Jokoetan brontzezko domina eskuratu zuen puntuazioko proban Olaberriak.
Melburnen abiadura lasterketan Hodei Mazkiaran 36. postuan geratu da.
Gas naturaleko galdarak jarri ditu Markina-Xemeingo Udalak frontoian eta kultur aretoan
Gasoleoa alboratu eta gas naturaleko galdarak jarri ditu Markina-Xemeingo Udalak Uni Frontoian eta Kultur aretoan. Giroa-Veolia enpresak egin ditu lanak. Azaldu dutenez, aldaketa horregaz %20ko murrizketa lortuko da CO2 edo karbono dioxido isurietan. «Europako araudiak 2030. urterako energia eraginkortasuna hobetzeko hainbat helburu finkatu ditu, eta horien artean dago CO2 isurien murriztea. Beraz, Udalaren inbertsio hau norabide horretan emandako urratsa da».
Guztira, 89.651,46 euroko kostua eduki dute lanek: frontoiko galdarak 53.728,03 euro, eta kultur aretokoak 35.923,43 euro. Lanak aurrera eramateko, baina, Bizkaiko Foru Aldundiaren 64.011,13 euroko diru laguntza eduki dute, lanen kostu osoaren %60.
Udala Energia Plana garatzen ari da Barrizar enpresagaz, eta plan horrek Europako Batasunak finkatutako helburuak betetzea eta energiaren alorrean datozen 20 urteetarako ibilbidea zehaztea duela helburu azpimarratu dute. «Besteak beste, CO2 isuriak murrizten jarraitzeko hartu beharreko norabidea finkatzeko balioko du Markina-Xemeingo I. Energia Planak». Plan hori garatzeko herritarren iritzia jaso dute, etxez-etxe banatu dituen galdetegien bitartez. «Besteak beste, klima aldaketaren eta energia berriztagarrien inguruan herritarrek daukaten iritzia jaso da galdeketaren bitartez».
Saldias
Saldias ([s̺alði.as̺]; Saldisa [s̺alðis̺a] Malerrekako hizkeraz) Nafarroa Garaiko ipar-mendebaldeko udalerri bat da, Malerreka ibarrean, Baztan Bidasoa eskualdean. Nafarroako hiriburu Iruñetik 62 kilometrora dago, eta 122 biztanle zituen 2017. urteko erroldaren arabera. Udalerri hagitz euskalduna da eta Ezkurrako errekak udalerriaren lursailak zeharkatzen ditu.
Geografia.
Iruñeko merindadearen iparraldean dago, Bidasoaren goiko isurialdean, Doneztebe eta Leitza arteko errepidean (NA-170). Herrira heltzeko, NA-170 errepidean hasten den NA-4029 herri-errepidea hartu beharra dago. Doneztebera Urrozen barrena ere joan daiteke. Orokietara doan beste errepide bat dauka, eta handik, Iruñera joan daiteke.
Zubietarekin egiten du muga Saldiasek iparraldean, Beintza-Labaienekin ekialdean, Eratsunekin mendebaldean, eta Basaburuaekin hegoaldean.
Ingurune naturala eta klima.
Klima ozeaniko epelaren ezaugarriak daude Saldiasen: euri anitz egiten du, urte osoan; neguan, elurra urtero egin ohi du, behin baino gehiagotan; zabalkunde termiko ertaina du, eta uda garaian ez da lehorterik izaten. Batez besteko tenperatura 12-13 gradukoa da, eta prezipitazioak, 2.000 mm ingurukoak. Tokirik garaienetan, balio horiek gainditu egiten ditu. Urteroko egun euritsuak 180 izaten dira; hau da, urteko egunen erdietan euria egiten du.
Landaredia ere klima ozeanikoetakoa da: zuhaitz-espezie ugariena pagoa da, eta haritzak ere badira. Pagoa gehienbat udalerriaren iparraldeko alderik menditsuenean dago, eta haritza herri inguruan eta inguruko alderdi apalagoetan. Horretaz gainera, Nafarroa osoan bezala, larix pinu asko landatu dituzte; XX. mendearen amaieran, 80 hektarea inguru.
Auzoak.
Udalerria Urrutiña eta Saldias auzoek osatzen dute. Udaletxea Saldiasen dago, herriburua baita.
Historia.
Historiaurreko aztarnei dagokienez, trikuharri franko daude Irakurri mendian; horietako batzuek muga egiten dute Saldiasen, hiruk guztira. Azango edo Azako mehakan dago bat, eta bi Lexarburun. Horietaz gainera, badira gutxienez beste hiru: bat, Larrazabalen, eta beste biak, Alkaintzeneko gainean.
1192. urtean, Antso VI.a Jakituna Nafarroako erregeak foruak eman zizkion Saldiasi.
1467. urtean, erregeak Martin Azpilikuetari eman zizkion Saldiasko errentak.
1846an, Basaburu Txikia desegin egin zen administratiboki, eta, handik gora, udalerri bereizi modura gelditu zen Saldias.
Demografia.
2008ko erroldaren arabera, ez da etorkinik bizi Saldiasen.
Politika.
2007an Saldiasko alkate kargurako "Candidatura Independiente" (CI) zerrendako Pedro Urrutia Gragirena aukeratu zuten; bere taldeak udaleko bost ordezkariak lortu zituen. Baliogabeko botoak bi izan ziren (emandako boto guztien %2,60) eta boto zuriak zortzi izan ziren (%10,67). Abstentzioa %42,11ekoa izan zen.
Saldiasko alkatea CIko Jacinto Domínguez San Nazario da 2011ko udal hauteskundeez geroztik; urte horretan ere CI izan zen aurkeztutako zerrenda bakarra.
Udaletxea.
Udaletxea Saldiasko plaza nagusian dago, elizaren ondoan. Eraikinak hiru solairu dauzka, eta kanpoaldeko hormak harrizkoak dira. Udaletxeaz gainera, anbulatorioa, etxebizitza eta ostatu txiki bat daude eraikin berean. Udala alkateak eta lau zinegotzik osatzen dute.
Azpiegitura eta garraioak.
Leizaran Mariezcurrena autobus konpainiaren Doneztebe eta Iruñea bitarteko lineak geltokia dauka herrian. Autobus lineak, honako ibilbidea egiten du:
Kultura.
Bertako hizkeran herriari "Saldisa" deritzo, eta herritarrak eskualdean "kukuak" ezizenez dira ezagunak.
Jaiak.
Saldiasko jai nagusiak ekainaren 24an ospatzen dituzte, Donibane egunez.
Lloyd George
Leona Azpiazu azkoitiarrak 100 urte bete ditu, eta udalaren oroigarria jaso du
Leona Azpiazu, behean, erdian, udaleko ordezkariekin eta senideekin. (Azkoitiko Udala)
Leona Azpiazu Aranburuk 100 urte bete zituen atzo (maiatzak 27), eta mendeurrena “dotore” ospatu zuen azkoitiarrak. San Jose Egoitzan bizi da Azpiazu, eta Javier Zubizarreta alkatearen eta Nekane Larrañaga Ongizate zinegotziaren bisita jaso zuen goizean. Udalak “azkoitiar guztien izenean” zoriondu zuen Azpiazu, eta oroigarri bat eta lora sorta bat eman zizkion.
Kartzelara begira
Martuteneko kartzela. Argazkia: Andoni Canellada/ArgazkiPress
Arropa bilketa egiten ari dira Goierriko hainbat herritan. Bilduko duten guztia Ordizian batu eta Martuteneko presondegira eramango dute. Goierritarrek «elkartasun itzela» erakusten dutela esan du Javier Ezeiza antolatzaileak.
Orain hamar urte hasi zen Javier Ezeiza ordiziarra, astero, Martuteneko kartzelara bisitak egiten. Garai hartan, gizartearen maila guztiak aintzat hartuta, azkeneko tokian presoak zeudela iruditu zitzaion: «Egun, beharbada, kalean dagoen hainbat eta hainbat pertsona okerrago dago». Ezeizak Ordiziako artzapez-barrutitik, Goierriko beste herri askotako kiderekin batera eta Caritasen lankidetzarekin, arropa eta beste zera batzuen bilketa antolatu du azken urteotan. Bilketa egunotan egiten ari dira eta bildutakoa Martutenera eramango dute ondoren. Ezeizaren hitzetan, «goierritarrek elkartasun handia erakusten dute».
Barruko arropak, bainurako oinetakoak zein kirola egitekoak, galtzerdiak, azazkalak moztekoak, artilezko txanoak, tabakoa eta metxeroak, turroi biguna, gutun-azalak eta zigiluak biltzen ari dira, besteak beste. Datozen asteazkenean eta ostegunean bildutako guztia batuko dute Ordizian, eta Martuteneko espetxera eramango dute.
Galderarik ez
Kartzelako pastoralaren kide den heinean, bilketan parte hartzeaz gain, bisita egiten die Ezeizak astero presoei. Igandero joaten da orain dela hamar urtetik. «Nire lan aroa oso bizia izan zen eta asko jaso nuen. Erretiroa hartu nuenean gizarteari emandakoa nolabait itzuli behar niola pentsatu nuen eta kartzelaren esparruan hasi nintzen».
Martutenera iritsi, eta meza entzuten du presoekin, «asko eta asko doaz mezara». Gero, haietako askorekin egoten da. «Hitz egiteko premia» dutela dio, «gizartearen eta presoaren arteko zubi lana egiten dugu, presoaren eta, egoerak hala aginduz gero, familiaren artean ere bai. Kanpoan izapideak bete behar badituzte, horretan ere laguntzen diegu». Dena dela, «presoek gehien estimatzen dutena da norbaitekin hitz egiteko aukera izatea».
«Presoak zu eta ni bezalako pertsonak dira,
akats bat egin zuten eta ari dira ordaintzen»
«Erretiroa hartu nuenean gizarteari emandakoa
itzuli behar niola pentsatu nuen»
Javier Ezeiza (Kartzelako pastorala)
Martutenera joan zen lehen aldia gogoan du, eta hango apaizaren ahotik jaso zuen lehenengo aholkua, gaur arte erabili duena: «Ez galdetu inoiz zergatik daude hemen». Ezeizaren hitzetan, «denborarekin gero eta konfiantza gehiago dute zugan eta gauza asko kontatzen dizkizute, beti ere, bakoitzaren izaeraren arabera».
Martuteneko kartzelako azpiegiturei dagokienez «zaharkituta» dagoela dio, «hala ere, ez da espetxe modularra eta mezatik ateratzean, espazioaren antolaketa horrek preso guztiekin egoteko aukera baliatzen dit».
Presoei buruzko aurreiritzi bat baino gehiago hautsi zaio urte hauetako guztietako jardunean: «Ñabardurak ñabardura, zu edo ni bezalako pertsonak dira. Akats bat egin zuten eta ordaintzen ari dira». Badago, baita ere, jaio diren familiaren ezaugarriak direla eta, «hasieratik oso-oso bizitza zaila izan duen jendea».
Egun, Martuteneko kartzelan 300 bat preso daude, horietatik %12 inguru emakumeak dira. Batzuk atzerritarrak dira eta ez dute inolako sare sozialik kanpoan; hizkuntzarekin ere zailtasunak dituzte. Ezeizak dioenez, «denetarik dago, delitu gogorrak egin dituztenak ere badaude, baina pertsonak dira denak».
Denbora pasa ahala eta bisitan astero joaten dela ikusita, «asko eskertzen dute zure boluntario lana, konturatzen dira musu truk zoazela eta konfiantza hartzen dizute. Jakina, han entzuten duzun guztia sekretua da». Asko jota ordu erdiko bisitak egin ditzake.
Gazte jendeak bisitari lanak egiten dituen galdetuta, elizarekin lotuta ez dauden erakundeak ere aritzen direla dio: «Guk adin bat daukagu jada eta etorkizunean gure lekukoa hartuko duenik egongo dela espero dut. Gazte jendea ez dago elizarekin hain lotuta, ez dira behintzat elizara joaten. Aitzitik, beste bide batzuk ere badaude, beste erakunde batzuk, alegia». Kartzelatan gisa horretako boluntario lanaren beharra beti egongo dela azpimarratu du Ezeizak.
Goierritarren elkartasunaren isla izango da egunotan bilduko duten material guztia. Gipuzkoako biltegi orokorrera batu duten guztia eramaten dutenean, «hara zenbat bildu duzuen» esaten dietela dio Ezeizak, «beste hainbat bilketa egin dira, Elikagai Bankuarena, adibidez. Eta, hala eta guztiz ere, elkartasunak ez dauka etenik».
Bilketak ugaritu egiten dira Gabonak ate-joka daudenean. Ez dira egun errazak izango Martuteneko presoentzat, «egun politak dira guretzat, baina bakar bakarrik eta preso dagoenarentzat are gogorragoak dira egun hauek».
La Rondinako gasolindegi berria bihar irekiko dute
Udan aurreratu zuten legez, La Rondina industriagunean gasolindegia irekiko dute, bihar hain zuzen ere. Ostiralean egin zuten inaugurazioa eta bihar abiatuko dute zerbitzua; erregaien salmenta, ibilgailuen garbiketa eta saltoki txikia, hain zuzen ere.
“Carburantes Petroencina S.L” enpresak gauzatu du proiektua. Udala pozik agertu da egitasmoarekin, herritarrek beharrak aseko dituela uste baitu.
Urtero hiru milioi adingaberi genitalak mozten dizkiote Afrikan
Konbentzio sozial batekin lotuta dagoen praktika hori Malin, Ginean eta Sierra Leonan ematen da gehien. Halere, Asiako eta Ekialde Hurbileko hainbat herrialdeetan ere uste baino ohikoagoa da.
Nazioarteko mugimenduek salatu dutenez, lau eta hamalau urte bitarteko hiru milioi neskato adingaberi genitalak mozten dizkiote Afrikan. Kopuru hori uste zena baino milioi bat gehiago da. Sudanen, esaterako, emakumezkoen %69 dira praktika horren biktima.
Gaur, Emakumezkoen Genitalen Mutilazioaren aurkako Nazioarteko Eguna dela-eta jakinarazi dituzte datu horiek. Osasunaren Munduko Erakundeko (OME) ordezkari Heli Bathijaren esanetan, praktika hori ez da soilik Afrikan gauzatzen, "Asiako eta Ekialde Hurbileko zenbait herrialdeetan ere uste baino ohikoagoa" baita.
Malin, Ginean eta Sierra Leonan ematen dira genitalen mozketen kasu gehien, praktika hori debekatzen duen legea izan arren. Aurrez pentsa daitekeenaren aurka, genitalen mozketa ez dago erlijio batekin lotuta, baizik eta "konbentzioa sozial batekin". Amek edo familiako beste kideren batek neskato adingabeen genitalen mozketak adosten dituzte, "behar bezala hazi daitezen eta heldutasunerako eta ezkontzarako presta daitezen".
Bestalde, "migrazioen eta neskato adingabeen genitalen mutilazioen artean kausa-ondorio loturarik ez" dagoela ere jakinarazi du Osasuanaren Munduko Erakundeko ordezkariak.
Errusiak Kiotoko hitzarmena onartzea erabaki du
Errusiako presidente Vladimir Putinen gobernuak Kiotoko hitzarmena onartzea erabaki du. Orain, legebiltzarrean oniritzia eman beharko diote gobernuaren proposamenari. Errusiak onartzen badu, hitzarmena mundu guztian ezarriko da. Izan ere, Errusiak onartzen badu, hitzarmena onartutako herriek isurtzen dute gas toxikoaren %55 baino gehiago, eta horixe da hitzarmena ezartzeko behar den kopurua.
Errusiako Barne Ministro orde Alexandr Zhukovek esan duenez, hiru hilabetean plan bat osatuko dute.
Negutegi efektua eragiten duten gasen isurketa gutxitzea da Kiotoko hitzarmenaren helburua.
Bizkaiko Ogasunak 488,3 milioi euroko iruzurra azaleratu zuen iaz, %2,26 gehiago
Aldundiak autonomo eta enpresen zerga iruzurrari aurre egiteko Batuz sistema informatikoa ezarriko du 2021ean.
Bizkaiko Foru Aldundiak ia milioi erdi jarduera egin zituen iaz zerga iruzurrari aurre egiteko. Hau da, batez beste, iruzurraren aurka egunero 1.978 jarduera egin zituzten, eta, horien bidez, egunero 1,9 milioi euro berreskuratu. Hau da, 2018an Bizkaiko Ogasunak egindako jarduera horiei guztiei esker, 488,3 milioi euroko iruzurra azaleratu zuten, 2017an baino %2,26 gehiago. Berreskuratutako diru horren zatirik handiena BEZean egindako iruzurrari dagokio: 279,5 milioi euro.
Datu horien berri eman dute Unai Rementeria Bizkaiko ahaldun nagusiak eta Jose Maria Iruarrizaga Ogasun eta Finantza diputatuak. Baina agerraldia zerga iruzurrari aurre egiteko Batuz programa aurkezteko egin dute. 2021. urtetik aurrera martxan egongo den sistema informatikoa da, eta bere helburua argia da: jarduera ekonomikoak egiten dituzten zergadunek —pertsona fisiko eta juridikoek— euren jarduerari buruzko zerga informazioa eskainiko die. Informazio horrekin guztiarekin Bizkaiko enpresa eta autonomoen 100.000 zergadunen errenta aitorpenak egingo ditu aldundiak, gaur egun pertsona fisiko gehienek jasotzen duten proposamenaren modukoak. Era horretan, zerga iruzurraren aurka borrokatzeko beste tresna bat izango du foru ogasunak.
Jai eta aldarrikapen eguna izan dute, beste behin, Txantxibiri kalekoek
Azken urte bietako aldarrikapenari eutsi diote aurten ere Txantxibiri kalean. Kalearen “inaugurazioa” egin dute berriro auzokoek, eta hori konpontzeko hobetze lanak eskatu dituzte.
Hori bai, jai giroan. Txistularien kalejira eta musikak girotutako poteoa ez eze, bazkaltzeko elkartu ziren bertako bizilagunak. Arratsaldean, berriz, umeentzako jolasak, bertsoak, kantu-triki-kopla-poteoa eta erromeria ere izan zituzten zapatuan. Suzko zezenak ere irten zuen.
Bihar zabalduko dute Iruñeko hilerria
Bihartik hasita astean zehar, hiriko hamar komun publikoak irekiko dituzte. Sarasate pasealekuko, Basotxo pasealekuko, Gurutze plazako eta Medialuna parkeko komunak izango dira lehenak.
Iruñeko Udalak astearte honetan irekiko du San Jose udal hilerria, eta bihartik hasita astean zehar, hiriko hamar komun publikoak irekitzen joango da. Udalak dio uneoro zainduko dituela higiene eta prebentzio neurriak.
San Jose hilerria udako ohiko ordutegian irekiko da, 8.00etatik 19.00etara (ate nagusia 19.00etan itxiko da, eta gainerako ateak 18.30ean itxiko dira).
Hilerriko barruan, udal langileek araudia betetzen dela begiratuko dute, besteak beste, hamar pertsona baino gehiagoko talderik ez dagoela eta bi metroko distantzia soziala mantentzen dela.
Udalak gogorarazi du hilerria martxoaren 16an itxi zela, Alarma-Egoeraren Dekretuaren ondoren, eta ordutik aurrera beharrezko hileta-zerbitzuak egin direla, une bakoitzean ezarritako arauekin.
Komun publikoei dagokienez, Udalak hainbat erabilera-arau jakinarazi ditu, eta banan-banan sartu beharko da, laguntza behar duten pertsonen kasuan izan ezik; kasu horretan, laguntzaileak ere sartu ahal izango du.
Komunetara sartzeko itxaron ilaran gutxienez ere bi metroko tartea utzi beharko da. Instalazioak zaintzen dituzten langileek pertsona bakoitzari adieraziko diote noiz pasa daitekeen komunera, baita haiek erabiltzeko baldintzak ere.
Higiene-neurri gisa, eskuak garbitzea eta sudurra, ahoa eta begiak ez ukitzea gomendatzen da. Langileek, berriz, erabilera bakoitzeko garbituko dituzte komunak.
Barbie eta munstroak
Barbie panpinen salmenta jaitsi egin dela. 56 urteren ondoren. Hori esan zidan lagun batek aurrekoan. Izugarri jaitsi dela. Azken hiru hilabeteetan, ehuneko ia 60. Mattel etxeko arduradunetako bat bota egin dute horregatik. Aiba! Neurri errealagoak dituzten panpinak jarriko ziren modan? Beste jostailu mota bat? Mundua aldatzen ari ote da?
Ba ez. Orain, umeek nahiago dituzte Monster High eta Bratz. Eta ezin esan neurri errealak dituztenik: bi hankapalo. Hauek ez dira Barbie bezain printzesa. Urbanoagoak dira, itxuraz errebeldeagoak. Bestela, molde berekoak. Sudur txikia, begi handiak. Gerri estua, minigona eta takoiak. Munstroak ere argalak... marka da gero! Gainera, Monster High panpinak ere Mattel etxearenak dira. Alde batetik galdutakoa beste aldetik irabaziko dutela, alegia.
Hezur-haragizko Barbie bat. Bederatzi urteko Kristina Pimenova. Hiru urte zituenetik posatzen dabilen modelo errusiarra. Zeresana eman du azkenaldian. Berak eta bere gurasoek. Ilehoria da, begi urdinak ditu. Hanka luze meheak. Eta bi milioi jarraitzaile Facebooken. Mundua ez da aldatu. Eta munstroak ere ez.
Primoz Roglic
Corbyn: laborismo zaharraren itzulera
Alde handiz hautatu dute Jeremy Corbyn diputatu beteranoa Erresuma Batuko Alderdi Laboristako buruzagi. Lanaren alderdia ezkerrerantz itzularazi nahi du politikari 'matxinoak'.
Jeremy Corbyn diputatu beteranoa zen faborito Alderdi Laboristaren buruzagia hautatzeko bozketan, eta ez da sorpresarik izan. Babes zabala lortu du alderdi barruan, eta urrun utzi ditu bere arerioak: Andy Burnhamek botoen %19 bildu ditu; Cooperrek %17 eta Kendallek %4,5. Alderdi Laboristako kideetatik %76k eman dute botoa; guztira, 423.000 lagun inguruk.
Hamarkada hasieratik basamortuko zeharkaldi betean dago Erresuma Batuko Alderdi Laborista. Basamortuan, eta egarri. 2010eko hauteskundeetan Gordon Brown lehen ministro zela jasandako galera historikotik ez du burua altxatu, eta, kontserbadoreek ezusteko hondamendirik pairatu ezean, gutxienez 2020ra arte izanen da oposizioan. Aurtengo hauteskundeetan Ed Milibandek huts egin ondoren, laboristek martxan dute haren ondorengoa hautatzeko prozesua. Hilabete iraun du.
Politikari beteranoa da Corbyn; 1983tik da parlamentari, eta betidanik ezaguna izan da ezkerraren ekinbideetan izan duen parte hartzeagatik: desnuklearizazio kanpainetan, palestinarren aldeko ekitaldietan, Irakeko gerraren aurkako mobilizazioetan...
Austeritate politikekin bukatzea izan da bere kanpainako ikurra, eta, bertzeak bertze, tren konpainiak, posta zerbitzua eta energia industria handiak berriz nazionalizatzeaz mintzatu da. Erresuma Batua desnuklearizatu nahi du, baita ere. Laborismoa sozialdemokraziarantz itzularazi nahi du; hau da, Blairren gidaritzapean 1990eko hamarkadan erabat gibelean utzi zuen ildo ideologikorantz.
Euskal Herriko Futbol Txapelketak aurkeztu dituzte Durangon
Emakumeen kopak zazpigarren aldia du. Gizonezkoena estreinakoa izango da Athletic, Erreala, Alaves, Eibar eta Osasuna taldeekin. Euskal kirolari ezagun asko batu ditu Platerueneko ekitaldiak.
Arritxu Iribar eta Xabier Usabiaga kazetariek gidatuta, Euskal Herriko Futbol Txapelketak aurkeztu dituzte gaur arratsaldean Durangoko Plateruenean. Gizonetan aurrenekoz antolatuko dutela da nobedade nagusia. Bost euskal talderik onenak hartzen ditu txapelketak, gaur egun Espainiar Estatuko liga profesionalean dabiltzanak, hain zuzen. Euren artean jokatzen dituzten derbiak hartzen dira kontutan. Lehen Itzuliko derbi denak joan direnean, Athletic da sailkapeneko liderra (bi garaipen, bi berdinketa eta zortzi puntu) eta Erreala bigarrena (bi garaipen eta sei puntu). Bigarren Itzuliko derbien ostean aurreneko bi tokietan geratzen diren taldeek jokatuko dute finala abuztuan.
Jose Angel Iribar eta Mikel Etxarri (Euskal Selekzioko hautatzaileak), Mikel Troitiño (Euskal Herria Kirola), Inaxio Kortabarria (Errealeko jokalari ohia), Koikili Lertxundi (Athleticeko jokalari ohia) eta Oskar Artetxe (Eibar taldeko jokalari ohia) batu ditu gizonen txapelketako aurkezpenak.
Emakumeen txapelketak zazpigarren aldia izango du aurten. Iaz Athletic eta Errealak jokatu zuten finala. Aurten, bi talde horiekin batera, Ipar Euskal Herriko Genet (Angelu), Nafarroako Mulier, Gasteizko Aurrera eta Gipuzkoako Oiartzun taldeek jokatuko dute txapelketa. Gaurko aurkezpen ekitaldira Athleticeko Iraia Iturregi, Errealeko Aintzane Encinas eta Oiartzungo Anne Mugarza etorri dira.
Euskal Herria Kirolak elkarteak antolatzen ditu txapelketa biak. Euskal Herriaren eremuan kirol guztietako ligak, kopak eta txapelketak antolatzea eta euskal selekzioen ofizialtasunaren aldeko jarduera irmoa garatzea ditu helburu, besteak beste.
Arlo askotan txapeldunak diren euskal kirolari asko batu ditu gaurko ekitaldiak: Aitzol Atutxa aizkolaria, Inhar Urruzuno harri-jasotzailea eta lokotx bilketan aritzen den Zuriñe Frutos, esaterako. Laukizko Gaztedi taldeko sokatiralariak ere izan dira. Euskal selekzioa ordezkatuz urrezko domina bat irabazi duten aurrenekoak dira Gaztediko sokatiralariak. Iñaki Perurena izan da beste gonbidatuetako bat. “Lehengo baten irakurri nuen esaldi bat gogora ekarri nahi dut: ‘Eman diezaiogun hatsa inork ez dezan esan hemen herri bat bazen’. Uste dut denok bildu garela gure herriari hatsa emateko eta oihukatu behar diogula munduari gure herria bizi dela eta bizi nahi duela. Horretan jarraitu beharrra daukagu”, adierazi du.
Calvisson kantonamendua
Calvisson kantonamendua Frantziako kantonamendu bat da. departamenduan dago, eskualdean. Guztira udalerri ditu eta da bere hiriburua.
Baskoniarentzat soilik izan da ona
Baskoniak berea du ia bigarren postua, Bilbo Basketek zaila du 4.a, eta zailagoa oraindik Lagun Arok salbazioa
ACB ligako 30. jardunaldia Caja Laboral Baskoniarentzat bakarrik izan da ona euskal taldeei dagokienez. Gasteizko taldeak 81-70 irabazi zion Manresari, eta garaipen horri esker, ia patrikan du bigarren postua. Izan ere, lau jardunaldi falta dira jokatzeko —Baskoniari bost falta zaizkio, Uxue Bilbo Basketen aurkako derbia jokatuko baitu maiatzaren 1ean—, eta Zan Tabakek entrenatutako taldeak bi garaipenera du Bartzelona. Gasteiztarrek, gainera, kataluniarrek baino alde hobea dute. Beraz, benetan hiru garaipeneko aldea du Baskoniak. Oso gaizki egin beharko luke azken txanpan bigarren postuak ihes egiteko.
Bilbo Basketi ihes ez, aldendu egin zaio laugarren postua, kanporaketetan kantxa faktorea duen azken postua. Bilboko taldeak 104-101 galdu zuen herenegun Kanariasen aurka, eta orain seigarren da, laugarrenetik bi garaipenera —Bilbo Basket ere partida bat gutxiago jokatu du, Baskoniaren aurkako derbia, hain zuzen ere—.
Azkenik, Lagun Arok zaila ez, oso zaila du mailari eustea, hiru garaipenera du maila ez galtzeko langa. Donostiarrek larunbat honetan bertan gal dezakete maila, etxean Xacobeoren aurka galdu, eta Fuenlabradak eta Valladolidek Baskoniari eta Cajasoli irabazten badiete.
Giro bikaina da nagusi kuadrilla eguneko jokoetan
Gora Kale Txiki Txarangak alaiturik giro ederra da nagusi Andoaingo kaleetan barrena. 11:00etan hasi dira, eta bazkalordu arte joko ezberdinetan arituko dira herriko gazteak. 14:30etan izango da bazkaria.
[Argazkiak] [Bideoa]
Indarkeria matxistaren aurkako astea, martxan
Emakumeenganako Indarkeriaren kontrako Nazioarteko Eguna da azaroaren 25a; horren harira hainbat jarduera antolatuko dituzte egunotan Getxoko Udalak eta udalerriko eragile feministek. Gainera, balioen aldaketaren aldeko hiru minutuko sentsibilizazio-bideo bat zabaltzen ari da Udala, "emakumeen eta gizonen arteko berdintasuna eta indarkeriarik gabeko bizitza sustatzeko". Bideoa Algortako eta Areetako metro geltokien ondoko totem banatan ikusi ahal izango da, hilaren 27ra arte.
Modu berean, "Emakumeenganako indarkeriari ez" mezua duten pankartak, kartelak eta biniloak egongo dira banatuta udalerriko hainbat lekutan. Modu berean, indarkeria matxistaren kontrako jarrera agertzeko, Fadura GLHBI institutuko ikasleek ekimen berezia egingo dute ikastetxean goizeko 10:50ean. Arrastian, 19:30ean, Gizatiar emakumeen elkarteak elkarretaratzea egingo du, Bizkaia Zubia plazan dagoen puntu lilan. Bestalde, Itzubaltzeta/Romoko Itzubaltzeta Emakumeon Asanbladak manifestazioa antolatu du, zapatuan, hilaren 25ean, 13:00etan, Santa Eugenia plazatik abiatuta. Ostera, Algortako mugimendu feministak elkarretaratzea egingo du Telletxe plazan, 19:30etik aurrera.
Ekitaldiak:
Azaroak 24, barikua
10:50 Ekimena Algortako Fadura institutuan.
19:30 Kontzentrazioa, Bizkaia Zubia plazan.
Azaroak 25, zapatua
13:00 Manifestazioa, Santa Eugenia plazatik abiatuta.
19:30 Elkarretaratzea Telletxe plazan.
Azaroak 26, domeka
18:00 Volar pelikularen proiekzioa, Andres Isasi musika-eskolan; sarrera doan.
13:00 "Txikitxu, sinesten dizugu! Erasotzaileak kanpora!" agerraldia San Nikolas plazan.
Abenduak 1, barikua
18:00 Sex o no sex antzezlana, Andres Isasi musika-eskolan. Sarrera 5 euroan.
Dendetako produktu berdeak ezagutarazteko kanpaina jarri dute martxan
Mailo Pinillos eta Rafa Urtzelai merkatariak eta Igor Urrate Agenda 21eko zinegotzia, kanpaina aurkezten.Legazpiko dendek produktu berdeak ezagutzera emateko kanpaina hasi dute. Aste Berdea izenarekin Ilinti merkatarien elkarteko 18 dendari ari dira kanpainan parte hartzen, Udaleko Agenda 21eko sailaren laguntzarekin. Kanpainaren helburu nagusia herriko dendetan eskura dauden eta inguruneari eta osasunari kalte gutxiago eragiten dieten produktuen inguruko informazioa zabaltzea da.
Produktu berdeak askotarikoak izan daitezke eta horren adibide da kanpaina hau. Legazpin ezagutzera emango dituzten batzuk aipatzen hasita, gai kimikorik gabe ekoiztutako jakiak, birziklatutako materialak, energia gutxiago kontsumitzen duten etxetresnak edo kosmetika produktuak aipatu behar dira, besteak beste.
Mari Carmen fruta dendako Mari Carmen Rodriguez da kanpainan parte hartzen ari den merkatarietako bat. Produktu berdeez hitz egiterakoan «jendeak txipa aldatu» beharra daukala argi du. Bere dendan saltzen dituen produktu ekologikoak, konbentzionalak baino garestiagoak direnez «jendeak askotan mesfidantza» adierazten duela dio.
Jaten duguna garelako
Dena den, berak oso garbi dauka: «Jaten duguna gara». Ahora eramaten dena zaindu behar dela pentsatzen duten horietakoa da Rodriguez. Produktu berdeen gainean «ezjakintasun handia» dago oraindik, bere iritzian, baina, urte batzuetatik hona bere dendan produktu berde gehiago saltzen duela aitortzen du. Badaki, produktu konbentzionalekin lehiatzea zaila dela oso, baina «sekretua orekan dago». Batez ere, modu ekologikoan ekoizten ez diren produktuak «gero eta gehiago» zaintzen direla uste du.
Legazpiko Udaleko Agenda 21 orain hiru urte hasi zen produktu berdeak ezagutzera ematen. 2009an eta 2011n bi prestakuntza ikastaro eskaini zituen herriko merkatarien artean. Guztira 22 dendarik hartu zuten parte, tartean baita Rodriguezek ere.
Aste Berdea kanpaina, Ilintik eta udalak zentzu honetan egingo duten hirugarren saiakera da. Kasu honetan herritarrak ere inplikatuz. Lau oinarri ditu kanpainak. Batetik, 18 dendek alfonbra berdea izango dute sarreran kanpainak iraun bitartean.
Erakusleihoetan denda bakoitzak eskura dituen produktu berdeak erakutsiko dituzte, horrekin zerikusia duen lelo banak lagunduta. Amaitzeko bezeroei faltan sumatzen dituzten produktuen inguruan ere galdetuko diete merkatariek.
Igeldoko Domengina eta militar frantsesa
Hala zioen Lope Martinez Isasti apaiz eta historialari lezoarrak 1625ean Gipuzkoako historiari buruz idatzitako liburuan: “Itsasoko ekaitzei beldurrik ez, eta gizonak balira bezala arraun egiten duten emakume kementsuak ditu leku honek [Pasaiako portuak]. Itsasoan bidaian dabiltzan gizonen faltan, emakume horiek beraien txalupetan erregearen armadako galeoiak eta Ternuatik datozen itsasontziak portuan sartzen dituzte. Nagusiek goretsi egiten dituzte, nahiz eta Gipuzkoako kostan arraroa izan”.
Altzako Historia Mintegiak Estibaus webgunean berreskuratu du Pasaiako portuko emakume arraunlarien historia. Inguruko gizonak itsasoan ibiltzen ziren arrantzan denbora luzez, eta emakumeak ziren portuan itsasontziak sartzen zituztenak. Gainera, Martinez Isastik dioenez, armak erabiltzera ohituta zeuden, eta erasoak jasaten zituztenean, “euren burua defendatu” izan zuten.
Emakume horietako bat Igeldoko Domengina izan zen. 1522an frantsesek Hondarribia hartu zutenean, inguruko herrietara joan ziren militarrak. Martinez Isastik kontatzen duenez, kapitain frantses bat zaldi gainean eta soldadu batzuekin Molinaora joan zen, “gaizkia” egitera. Igeldoko Domengina beregana gerturatu zen txaluparekin, eta tiro bat jota kapitaina hil zuen. Soldaduek gorpua zaldira lotu zuten, eta kapitaina lurperatzera joan ziren. “Horrela erasoaldi guztiak eten ziren inguru horretan”, idatzi zuen historialariak.
Ardoa garraiatzen zuen
Iago Irixoa eta David Martin historialariek egindako ikerketa batean ere azaltzen da bere burua eta ingurukoak defendatu zituen emakumea. Izan ere, 1540an Hondarribitik Pasaiara Bordeleko (Okzitania) ardoa garraiatzeko baimena eman zioten Igeldoko Domenginari, beste emakume batzuei bezala.
Jendartelana asanbladak agerraldia egin du Intxaurrondon
Pasa den astean aurkeztu zuten Jendartelana, esku hartze sozialeko langileen asanblada. Gipuzkoako Esku Hartze Sozialeko III. hitzarmenaren negoziazioaren alde borrokatzeko helburuarekin elkartu dira, eta sektore berean diharduten pertsonei batzera deitu diete. Gaur goizean, agerraldia egin dute Intxaurrondon, Txara egoitzen parean.
Asanblada sortzeko arrazoiak ematearekin batera, sektoreak zein hobekuntza behar dituen azpimarratu dute. Izan ere, bizi duten egoera prekarioa da langileen txandaketa eta lan arriskuen prebentzio ezarekin.
Bigarren hitzarmena iraungitzear da, eta hirugarrenaren negoziazioetan daude. Hasi orduko izan dituzte oztopoak; Hedatzenek, Gipuzkoako Gizarte Ekimeneko eta Esku Hartzeko Entitateen Elkarteak “lan baldintzetan atzera egitea proposatu du”: lan osagarrien kenketa, lanerako ezintasun iragankorren atzerapena, aitatasun-baimena legezko gutxienekora murriztea eta zigor erregimena gogortzea, besteak beste.
Neurriek haserrea eragin dute sektorean eta sindikatuen artean ez da adostasunik egoerari irtenbidea emateko. LAB, ELA eta CCOO sindikatuek dute sektoreko ordezkaritza. Desadostasunak eragin du Jendartelana langileen asanblada sortzea. Bi ekintza ildo nagusi onartu dituzte: batetik, Hedatzen patronalaren asmoei aurre egitea eta hitzarmen duinaren aldeko lana, eta bestetik, sindikatuen eta asanbladaren arteko batasuna sustatzea.
Mobilizazio fase bati hasiera eman diote hainbat ziklotan antolatuta. Lantokietan sinadura bilketa bikoitza egingo dute sindikatuen arteko elkarlana eskatzeko eta aurkeztu diete proposamenari uko egiteko. Horrekin batera, sindikatuekin elkartzeko eskaera bat egin dute hurrengo egunetarako mobilizazio bateratuaren planteamendua zehazteko: “gure arrazoiak aurkezteko, proposamena erretiratzeko eta aurreikusitako neurriak azaltzeko, proposamena erretiratu nahi izanez gero”.
Avelino Mitxeo da Doneztebeko Casino elkarteko lehendakari berria
Gaur egun 266 bazkide dituen elkarteko egoitza berritzen ari dira
Doneztebeko Casino elkarteak urteko batzarra egin zuen urtarrilaren 17an. Bertze gaien artean, zuzendaritza batzordea berritu zuten eta Avelino Mitxeok hartu du lehendakari kargua, Pablo Elizondoren ordez.
Batzarra hasteko, bazkideek bajak eta berrien onarpena egin zen. Denetara 266 bazkide ditu gaur egun elkarteak. Bertzalde, 2015eko balantze ekonomikoa ezagutarazi zen eta elkartean dagoeneko egiten ari diren lanen berri ere eman zen. Izan ere, pixkanaka eraikin guztia berritzen ari dira. Aurten bigarren soilairua indartu eta lehendabiziko solairua pintatu eta komunak berrituko dira.
Azkenik, zuzendaritza batzordea berritu zen. Juan Telletxea eta Pablo Elizondok zuzendaritza utzi dute eta beraien ordez, Luismi Garcia eta Patxi Aldabe sartu dira. Avelino Mitxeo izanen da lehendakari berria, Pablo Elizondo ordezkatuz.
Zuzendaritza batzorde berria
Lehendakaria: Avelino Mitxeo
Lehendakari ordea: Luismi Garcia
Idazkaria: Mari Jose Iribarren
Idazkari ordea: Patxi Aldabe
Bokalak: Jabiertxo Almandoz eta Xabier Bañares.
Amaia Izko, Altsasuko gazteen abokatuetako bat
Trichomycterus plumbeus
Trichomycterus plumbeus "Trichomycterus" generoko animalia da. Arrainen barruko Trichomycteridae familian sailkatzen da.
Sukaldariak baino are egolatrago
Tipo arrunt baten lorpena. Autoestimuaren araberako lanbideen sailkapenean, eliteko gizonezko saskibaloi entrenatzaileak ohorezko postuetan mugitzen dira beti, sukaldari mediatikoen gainetik eta prentsako zutabegileen pare. Zuzendutako talde bakoitza maisutasun ukaezinez eraikitako monumentu moduan ikusi ohi dute, eta adierazpen publiko bakoitzarekin bere obra kanoikadaka defendatu. Kantxan ezin istrionikoago azaldu ohi dira berriz, epaileekin arroxko, gertatzen ari denarenganako haien eragina inork ahaztu ez dezan. Horregatik, Saski Da! bereziki poztu du Valentzia Eurokopako finalera sailkatu izanak: aulkian eserita tipo normal bat du, Jaume Ponsarnau. Gainaktuaziorik, neurririk gabeko egolatriarik eta protesta nekagarririk gabeko beste bide bat posible dena frogatzen duen salbuespena.
Beretzat nahi izan zuena... 2015-16ko denboraldian, Gipuzkoa Basketek abendua iritsita lehiarik irabazi gabe zebilen Ponsarnau kaleratu zuen. Taldea LEB ligara bidean zen, baina apenas egon zen entrenatzaileari kargu hartu zion zalerik. Beste behin, udan etxekolanak ezin traketsago egitetik zetorren zuzendaritza (Ivan Johnson, Travis Wear eta Landon Milbournen udazken hura izan zen), eta GBCk ez zuen ACBn lehiatzeko inongo argudiorik. Ez Ponsarnaurekin, ezta Zeljko Obradovicekin ere. Porfi Fisacek Illunbera itzultzea onartzeko, proiektuaren osoko zuzenketa hitzeman zitzaion. Marcus Landry, Danny Agbelese, Taquan Dean, Mo Soluade eta Urko Otegi fitxatu ahal izan zituen, baina ez zuen askorako balio izan. 34 jardunaldiak jaitsiera postuetan eman eta nahi baino sos gehiago xahutu ondoren, maila galdu zuen GBCk.
... hurkoari ukatu nahi orain. Saskibaloi entrenatzaile apartaz gain, harreman publikoen lanketan jenioa da Fisac. Donostiara duela bi hilabete Zaragozarekin egindako bisitan lagatako bere esaldi batek haginetako mina eragin zion Saski Da!-ri: GBCk fitxaketekin salbatzeko saiakerarik ez egitea babestu zuen, «klubaren egoera ekonomikoagatik». Zentzuzko jarrera litzateke Fisacena, hiru urte lehenago are zulo beltzagoan zegoen GBCren altxortegia horrenbeste zukutu izan ez balu. Sergio Valdeolmillos lankidea baino gehiago, nahiago izan zuen oraindik politikara salto egin gabeko Nekane Arzallus presidentea goxatu, adierazpen instituzional samarrarekin.
Mikrofonorik gabe, hobe. Ignacio Nuñezek Arzallus ordezkatu, merkatua ikuskatzeko azken saiakera iragarri, Jorge Gutierrez antolatzaileak ospa egin, eta Valdeolmillosek nahiago izan zuen, halere, zuhur agertu. Fitxatzea premiazkoa ez zela adierazi zuen, eta salbatzeari uko egiten ez dion zalegoa pipertzea lortu beste behin. Klubera iritsi zenetik, prentsaren aurrean eseri den bakoitzean bere lehentasuna curriculuma are gehiago ez hondatzea zenaren susmoa iragarri du Valdeolmillosek. Zuribide eta trikimailu dialektiko traketsak erabili izan ditu agerraldietan, eta harmailarekin bizikidetza zaila izan du hasieratik. Baina urritik azkenputz izateari laga gabe ere, entrenatzailearen lana benetan ari da izaten egokia. Lantalde oso apalarekin, GBCk duin asko lehiatu dezan lortu du sarri. Eta kanpoaldean piper apur bat erantsi duten bi pieza berri iristea nahikoa izan zaio, aurkari oso ezeroso bilakatzeko. Taldea nekez salbatuko da, baina autoestimua guztiz birrindu gabe bukatu ahal izango du sasoia Valdeolmillosek.
Paraxutistaren misioa. Saskibaloi entrenatzailearen egoen sailkapenean, Rick Pitino pinakulutik oso hurbil legoke (Sito Alonso baino bospasei koska gorago, egin kontu). Panathinaikosekin lortzear dena, gainera, benetan da nabarmentzeko modukoa. 66 urterekin Euroligara lehen aldiz paraxutista moduan iritsi, eta noraezean zebilen jokalari multzoa bikain trinkotu du, ia final-laurdenetan jarri arte. Nick Calathesi taldearen giltzak eman, eta antolatzailea zoragarri ari da. Baskoniak hurrengo fasera pasatu gabe geratu behar balu (Saski Da! baikor da, eta ez du halakorik espero) Calathes aparta saritzeko izan dadila behintzat.
Torrecuso
Torrecuso Italiako udalerri bat da. Beneventoko probintzian kokatuta dago, Campania eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Torrecusok honako udalerri hauekin egiten du muga:
Ichthyborus quadrilineatus
Ichthyborus quadrilineatus "Ichthyborus" generoko animalia da. Arrainen barruko Distichodontidae familian sailkatzen da.
Akelarre taldearen antzerki emanaldia domekan izango da
MUTRIKU // Hasiera batean zapatuan 19:00etan egitea aurreikusi eta iragarri bazuten ere, agenda arazoak direla eta, egun bat atzeratu dute Akelarre taldearen emanaldia. Antzezlana domekan 18:00etan hasiko da, Zabiel kultur etxeko ganbaran. Emanaldia Antzerkiaz Blai! jardunaldiaren baitako saioa da, eta antzezlan horrekin emango zaio amaiera aurtengo egitasmoari.
[ARGAZKI-GALERIA] Vueltak Getxon utzitako irudiak
Espainiako Vueltak eta euskal txirrindularitza zaleek hainbat irudi ikusgarri utzi zuten atzo Getxon.
Area
Andoaingo XI. Piano Jaialdian izan dira Ondarroako eta Berriatuko ikasleak
Berriatuko Tarine udal musika eskolatik, hasiera baten bi ikaslek parte hartu behar bazuten ere, azkenean, ikasle bakarrak parte hartu zuen jaialdian: Ekain Alvarez.
Ekain Alvarez, Andoainen, domina eta diplomagaz.
Berriatuko Tarineko ikaslea bada ere, izatez, Markina-Xemeindarra da Alvarez, eta zazpi urte ditu. Estreinako parte hartu du jaialdian. “Asko gustatu zait jaialdia. Ez nuen espero horrenbeste jende egotea”. Gainera, Alvarezek, isatsdun pianoa estreinako jo du. “Uste nuen teklak gogorragoak izango zituela, baina ez, bigunak zituen”.
Ondarroako ikasleak.
Alvarezen modura, Ondarroako Unanue musika eskolatik ere hainbat ikaslek parte hartu zuten Andoaingo jaialdian. “Lan ona egin ostean, emaitza onak eskuratu dituzte gure artistek”, esan dute musika eskolako ordezkariek.
Ondarroako Unanue musika eskoltik jaialdira joandako ikasleak, Eli Andrinua irakasleagaz.
Egonkortasun Plana
Ekonomiaren Egonkortasunerako Plan Nazionala 1959an Espainiako gobernuak onartutako neurri ekonomikoen multzoari deritzo. Planaren helburuak Espainiako ekonomiaren egonkortasuna eta liberalizazioa izan ziren, frankismoaren autarkia politikari amaiera emanez eta 60ko hamarkadako garapen ekonomikoa egin zion leku.
Garaiko egoera ekonomikoa: Autarkia.
1939an Espainiako Gerra Zibila bukatu zenez gero, Espainiako gobernuak autarkian oinarritutako politika ekonomikoa jarri zuen martxan eta, horren ondorioz, AEBetako laguntzekin 50eko hamarkadan zerbait suspertzen ari bazen ere, Portugalekin batera, Europako herrialde pobreenetarikoa zen.
Arazo ugari zuen garai hartan Espainiako ekonomiak:
Aurrekariak (1957-1958).
1957ko otsailean, gobernu aldaketa bat izan zen Carrero Blancoren pean eta ministro berriak sartu ziren: Alberto Ullastres Merkataritzan, Mariano Navarro Rubio Ogasunean eta López Rodó Lehendakaritzaren Idazkaritzako buruetako bat. Denak ziren katolikoak, Opus Deiko kide eta ekonomian gaitasun handikoak. Berehala ikusi zuten egoera ekonomikoaren larria eta politika ekonomikoa gidatzen hasi ziren, garaiko autarkia frankista hautsiz.
Erabakitako neurri garrantzitsuenak:
Plana.
Garapena.
Joan Sardà i Dexeus eta Enrique Fuentes Quintana ekonomialariek hartu zuten parte zuzena bere garapenean eta gobernuak onartu zuen 1959ko uztailaren 21ean, eta Gorteek, berriz, 1959ko uztailaren 28an; hori bai, barne gatazka handiei eta Francoren iritziari berari ere aurre egin behar izan zien, autarkia gerra zibilaren eta nazionalismoaren ideologiaren atal bat baitzen haientzat. Autarkia erregimenari lotuta zegoen erabat eta kanpoko presioagatik ez balitz, ez zuten sekula hura alboratzea onartuko.
Neurri hauek guztiak ikaragarrizko aldaketa izan ziren gobernuaren politika ekonomikoan. Arazo errealak ziren, baina konponbidea ez zen nahi bezain azkar iritsi.
Edukia.
Planak lortu beharreko helburuak zehazten ditu: egonkortasun ekonomikoa, ordainketa balantzaren oreka, monetaren indartzea, dibisa egonkor bihurtzeko nahia... Merkantzien inportazioaren liberalizazioa aurreikusten da eta, aldi berean, barne merkataritzarena ere bai. Liberalizazioa alde batetik, baina zurruntasuna ere bai:
Beraz, 1959an hartutako neurriek ez zuten barne oreka soila bilatzen eta sustraietatik eraberritzeko plana zen. Oreka lortu, bai, baina aurreko garepen eredua bertan behera utzi eta Espainiako ekonomia nazioarteko merkatuan murgilduz, ekonomia saneatuz eta ondorengo garapen ekonomikoaren hazia ereinez. Estatu autoritarioak erabat kontrolatutako ekonomia hura baztertu eta liberalizatu beharra zegoen.
Emaitzak.
Epe motzera nabaritu ziren emaitzak, bai barnean eta baita kanpoan ere:
Baina garapenak ekoizpenari eragin zion epe motzean, soldaten izozteak eta kontsumoaren jaitsiera nabarmena. Inbertsioa ere gelditu egin zen eta langabezia hazi. Honek denak, Europarako emigrazioa bultzatu zuen eta langabeziaren eragina leuntzen lagundu zuen.
Egonkortzeko ahaleginek arrakasta izan zuten, baina epe luzerako nahi zen liberalizazioa ez zen aplikatzerik lortu. Erreformek indarra galtzen joan ziren eta antsiatutako merkatu lehiakorra ez zen iritsi.
Nolanahi ere, Espainiako ekonomia asko garatu zen 60ko hamarkadan, baina berriro ere, protekzionismoa eta interbentzionismoaren eragina nabaritu zen, bankak dominatutako Espainiako korporazio handiak faboratuz eta benetako lehiakortasunari ekidinez.
Uraren kudeaketa publikoaz eta pribatizazioaz ariko da Pedro Arrojo Agudo bihar, Ur Partzuergoak antolatutako berbaldian
Pedro Rojo Agudo
Busturialdeko Ur Partzuergoak antolatutako berbaldia Bermeoko Nestor Basterretxea aretoan izango da bihar, 19:00etan. Hornidura eta saneamendu eskubidea presio pribatizatzaileen aurrean izango da izenburua, eta Pedro Arrojo Agudo Zientzia Fisikoetan doktorea eta Zaragozako (Espainia) Unibertsitateko Analisi Ekonomikoen Saileko irakasle emeritua izango da hizlaria. Uraren ekonomiaz eta gestioaz hark egindako ikerketa 70 liburuta, 100 artikulu baino gehiagotan eta kongresuetarako hainbat txostenetan aurkeztu izan dute.
Unescoren MAB programako batzorde zientifikoko kide izan da hamabi urtean, eta Uraren Kultura Berria Fundazioko presidente izan zen, besteak beste. Hainbat sari ere jaso ditu.
Alberto Gorritibereak ‘Arriya’ aurkeztuko du Zineguneak jardunaldian
Euskadiko Filmategiak antolatutako ekimenean izango da bihar, 19:30ean, Koldo Mitxelenan
Bi familien arteko apustu bat, 800 kilotik gorako harri bat eta ezinezko maitasun istorio bat. Haurtzaroan bizitako eta kontatutako istorioen oroitzapenak islatu nahi izan ditu Alberto Gorritibereak (Eutsi!, 2007) azken filmean, ‘Arriya’. Malagako jaialdian estreinatu ondoren, zinema areto komertzialetara iritsi berri da. Ostiralean proiektatu zuten lehen aldiz; Donostian, Principe aretoan dago ikusgai, euskaraz.
Euskadiko Filmategiak Zineguneak ekimena jarri zuen abian estreinatu berri diren euskal ekoizpenei bultzada emateko. Gorritiberea eta bere film berria izango dira biharko saioko protagonistak. Zinemazaleek, beraz, filmaren inguruko xehetasunak ezagutzeko aukera izango dute bihar, asteartea. Zineguneak jardunaldien aurreko ekitaldietan bezala, pelikularen trailerra proiektatuko dute, eta filmaren zenbait pasarte ere ikusi ahal izango dituzte. Aurkezpena 19:30ean hasiko da, Koldo Mitxelenan. Kandido Uranga aktore zumaiarra eta Iñake Irastorza aktore donostiarra ere bertan izango dira ikusleekin, edozein galderari erantzuteko prest.
Euskal Herriko irudizko herri batean girotu du Gorritibereak ‘Arriya’. Euskaraz, frantsesez eta gaztelaniaz filmatutako film honetan memoria berreskuratu nahi izan du. Istorio honetako pertsonaiak, hain zuzen, iraganari eta orainari lotuta bizi dira; ez dira etorkizunari begiratzeko gai. Iban Garate, Begoña Maestre eta Sara Casasnovas aktoreak sartu dira protagonisten larruan. Ramon Agirre, Aitor Beltran eta Klara Badiola aktore donostiarrek ere parte hartu dute; bigarren pertsonaia gisa.
Ohi bezala, emanaldirako sarrera doan izango da, eta euskaraz eta gaztelaniaz egingo dute solasaldia.
Nebo Center (Kalifornia)
Nebo Center Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. San Bernardino konderrian kokatuta dago, Kalifornia estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
"Poxpolin txikia antzezle handia"
"Amama Kandida Iriarteren etxean atera zidan argazki hau bere seme eta nire osaba zen Pedro Sologaistoa "Laso"-k, 1952an. Magdalena kaleko “Txelin” ile moztailearen etxeko bigarren solairuan bizi zen eta sarritan joaten nintzaion bisitan". Kontakizun horrekin, Arrasaten ezagun askoa den emakume baten argazkia dakar oraingo honetan Josemari Velez de Mendizabal historiagileak.
"Poxpolin janzkera horrek markatu egin nau haurtzarotik eta oraindik ere gustura ari naiz dantzatzen eta dantzak irakasten. Nire ofizioa ez baina afizio izugarria izan dut eta ez daukat salgai. Bete egin nau, zeharo", jarraitzen du kontakizuna emakume horrek.
Eta Doke antzerki taldeak egindako azken lanaren (Galderak) estreinaldirako gonbitea ere badakar. Asmatu duzue zein den emakumea? Hemen klikatuta, galderaren erantzuna.
Huntza eta McOnak taldeen kontzertua Oñatin
Gaztelekuaren 25. urteurrena ospatzeko ekitaldietako bat da, eta Korrikari laguntzeko helburua ere badu; Foruen Plazan izango da, bihar, egubakoitza, 20:00etan.
Aurtengo irailean 25 urte beteko ditu Oñatiko gaztelekuak, eta, urteurrena ospatzeko, askotariko ekitaldiak antolatuko dituzte urtean zehar; besteak beste, McOnak eta Huntza taldeek eskainiko duten emanaldia. "Hasiera batean, gaztelekuan egitekoak ginen, baina kanpoan egitea hobetsi dugu, jende gehiagok izan dezan joateko aukera, eta iluntzean programatu nahi izan dugu gaztelekuko erabiltzaileek ere joateko aukera izan dezaten. Korrika Kulturalaren egitarauaren barruan sartu dugu, eta Korrikari laguntzeko txosna txiki bat izango da kioskoaren alboan. Hiru ordu inguru iraungo du", azaldu du Udaleko Gazte Saileko arduradun Ion Lopezek.
2011n Lekeition jaiotako taldea da McOnak, eta hiru lan luze argitaratu ditu; azkena, iaz, Gure naufragioak izenekoa. Huntza seikotea, berriz, Bilbon sortu zuten 2014an sei gipuzkoar ikaslek. Iaz kaleratu zuten bigarren lan luzea, Xilema izena duena.
Komárno (Kroměřížko barrutia)
Komárno Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 287 biztanle ditu eta 1,97 kilometro koadroko azalera. Kroměřížko barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1226 urtean egin zen.
Middletown (Illinois)
Middletown Illinoiseko herri bat da. Logan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Tabirako Baquéko gizonak Bigarren Nazional mailara igo dira
Igoeragaz gizonen talde nagusi biak elkarren segidako mailetan egongo dira.
Tabirako Baqué gizonen bigarren taldeak igoera lortu du. Bizkaitik Euskadi mailarako saltoa emanda, Bigarren Nazional mailan jokatuko du hurrengo denboraldian, talde nagusiak baino maila bat beherago, hain justu.
Igoera inportantea da jokalarien trebakuntzar begira, batez ere, gazteentzat. Aurten taldeko entrenatzailea izan den Xabi Ortuosteren esanetan, “Bizkaia mailan benetako bost-sei partidu gogor izaten dira denboraldian, baina Euskadi mailan beste kontu bat da, maila handiagoa dago”. Beraz, junior taldetik datozen jokalariek —zuzenean lehen taldera ez doazenak— maila handiagoko taldeen kontra jokatuko dute hurrengo denboraldian, ofizioa ikasteko aukera egokiagoak izango dituzte eta hori ona da harrobitik bizi den klub batentzat.
Tabirako Baquék goian ibiltzea izan du helburu.Taldearen aurtengo indarra beteraniaren eta gaztetasunaren arteko orekan egon da Ortuosteren ustez: "Alde batetik jokalari gazteak ditugu, junior taldetik etorritakoak. Beste aldetik, aurreko urteetatik hona sendotu den bizkarrezurra genuen eta jokalari beterano batzuen esperientzia ere ekarri dugu. Denboraldi hasieran ikusten genuen goian ibiltzeko taldea izan genezakeela".
Sestaoko Las Llanas kiroldegian jokatutako Lauko Finalean lortu zuen igoera talde durangarrak. Agustinos talde 60-53 menderatu ostean, Leioaren kontrako finala puntu batengatik irabazi zuen: 70-69. Segundo biren faltan, Leioaren jaurtiketa saiakera ez zen uztaira heldu Tabirakoren defentsa lan onari esker.
Kadeteak Espainiakoan
Bestalde, Bizkaiko Kopa irabazi ostean, Tabirakoko nesken kadete taldeak Espainiako txapelketa jokatuko du maiatzaren 24tik 30era Leonen. Ourense, Leon eta Kantabriako taldeak egokitu zaizkie ligaxkako multzoan.
Emakumeen aurkako indarkeriaren kontra
Emakumeen aurkako indarkeriaren kontrako nazioarteko egunean, Euskal Herriko herri eta plaza gehienetan bezala, ekimen berezia egin da gurean indarkeria hau salatzeko helburuarekin. Okendo plazan Kukukako kideek hiru dantza eskaini dituzte eta ondoren puntu morea irudikatu dute bertan bildutako herritarrek.
Ohiko elkarretaratzea egin beharrean, gaurkoan Lasarte-Oriako Udalak herritarrak mosaiko bat egitera deitu zituen, hain zuzen, Emakumeen aurkako indarkeriari ez esateko irudia den puntu morea osatzeko.
Hitzorduari hasiera eman diote Kukukako kideek. Antzerki eta dantza eskolako talde ezberdinek hiru dantza eskaini dituzte oholtzan. Ondoren, mosaikoa osatzeko tartea izan da. Bertaratutako herritarrei, ehun inguru, kartulina moreak banatu zaizkie eta puntu morea irudikatu da plazaren erdian gaurko egunaren aldarrikapenarekin bat egin eta emakumeen aurkako indarkeriaren kontra azaltzeko. Txalo artean amaitutzat eman dute ekitaldi xumea.
Herritar askoren artean gutxi batzuk zorteko
Ostiral arratsaldean zozketatu ziren Etxebeltz-Izarra eremuko bigarren faseko etxebizitzak
Etxebizitza egokitu zaienen zerrenda Azpeitiko udaletxeko sarreran ikus daiteke
Azkeneko albistea (2010/01/18-12:58): Etxea tokatu zaienen zerrendak argitaratu ditu Udalak
Etxebeltz-Izarra eremuan eraikiko dituzten babes ofizialeko etxebizitzen bigarren faseko zozketa izan zen ostiral arratsaldean, Izarraitz pilotalekuan.
Lehenengo faseko zozketan 559 famili unitateren artean 154 zozkatu zituzten. Bigarren fasekoan, berriz, 480 famili unitateren artean 54 etxebizitza zozkatu zituzten.
Ostiral arratsaldean, aurrena, bostehun zenbakitik gora sartu zituzten zozketako kutxan eta ondoren egin zuten zozketa. 2008ko apirilean egin zen lehen faseko zozketan baino jende gutxiago bildu zen ostiralean.
Zozketan etxebizitza egokitu zaienen zerrenda atzo bertan jarri zuten Azpeitiko udaletxeko sarreran.
Izarraitz pilotalekuko sarreran ezker abertzaleak Etxebeltz-Izarrako eremuaren ibilbideari buruzko esku-orriak banatu zituen. Bestetik, Gazte Asanbladako kideek zirkoa irudikatu zuten pilotaleku atarian.
Azkeneko albistea (2010/01/18-12:58): Etxea tokatu zaienen zerrendak argitaratu ditu Udalak. Zerrendak udaletxeko sarreran, Azpeitia Lantzeneko bulegoan eta Udalaren webgunean ikusi daitezke.
"Horrelako elkartasuna sortu duen pertsona bat ezin da ahaztu"
Olatz Irizar. Axioren lagunak ekimeneko kidea
1. Nor zen Axio?
Axiok ez du aurkezpen askorik behar Sakanan, baina pixka bat laburbilduko dut bere bizitza. Bi urte pasa dira Axiok utzi gintuenetik. Bera jaiotzez Arbizuarra zen, baina ezkondu eta Ziordian 26 urtez bizi izan zen. Oso ezaguna zen beti laguntzeko prest zegoen pertsona bat zelako, aizkoran ibiltzen zen, bazkariak egiteko ohitura handia zuen.
2 .Noiz pentsatu zenuten dokumentala egitearen ideia?
Ideia berez, Arbizutik etorri zitzaigun. Monika Etxeberriari bururatu zitzaion eta guri proposatu zigun. Axiok bere bizitzako azken lau urteetan ELA izeneko gaixotasuna sufritu zuen, oso gogorra dena eta behar asko dituena. Bera zen modukoa izanda, gaixo zegoela, Axioren lagunak ekimena sortu genuen eta honekin diru bilketa eta elkartasun jai erraldoi bat abian jarri genuen. Bi elkartasun egun egin genituen, batean Sakanako kultur eragileak eta zortziehun pertsona bildu zituen bazkaria antolatu genuen, eta beste alde batetik rock kontzertua egin genuen.
3. Noiz erabaki zenuten dokumentalarekin aurrera egitea?
Hil eta berehala zalantzak sartu zitzaizkigun, omenaldia egin, ez egin. Guri iruditu zitzaigun, eta batez ere familiari, zoritxar honen erdian Axiok elkartasun guzti hori bizi izan zuela. Iruditzen zitzaigun Sakanak erakutsi egin ziola zer sentitzen zuen eta zalantza ugari izan genituen hasieran. Hortik hilabete batzuetara Monika Etxeberria, guregana etorri zen Axioren lagunak ekimenera, familiarekin ere hitz egin genuen, eta ondorio bat atera genuen hortik.
4. Noiz bihurtu zen errealitate dokumentala?
Horrelako elkartasuna sortu duen pertsona bat ezin da ahaztu, bere familiak, eta ezagutzen genuenok ez dugu sekula ahaztuko baina belaunaldi berriek ez dute ezagutuko. Horregatik, ezinbestekoa iruditzen zitzaigun Axiok emandako guztia laburbiltzen zuen euskarri bat opari bat izango litzatekeela. Gaur egun geroz eta jende gutxiago dago gauzak musutruk egiten dituena, eta ideia horri tiraka hau dena aurrera eramatea erabaki genuen.
5. Noiz hasi zineten dokumentala grabatzen?
Dokumentalaren ideia abendua aldera erabaki genuen. Grabaketa lanak beranduago hasi egin ziren, baiezkoa izan genuenean Enara Insaustik egituratu zuen dena. Guk nahi genuena baino pixka bat gehiago luzatu egin da grabaketa prozesua. Gure hasierako asmoa lehen urteurrenean bukatuta egotea izan zen, baina azkenean arrazoi desberdinak direla medio atzeratu egin dugu.
6. Non egin dituzue grabazio lanak?
Sakanako jende askorekin egin dira grabazioak, baina hemendik kanpora ere atera dira grabatzera. Axio Sakanaz aparte, oso ezaguna zen Euskal Herrian. Beste probintzietako jendea bildu behar izan dugu, horregatik grabaketa ez da batere motza izan.
7. Nola egin zenuten dokumentala abiatzeko diru bilketa?
Crowdfunding bidez egin genuen diru bilketa. Dokumentala, urte betean bukatuko genuela esan genion lagundu zuen jendeari, baina aipatu ditudan arrazoiengatik ezin izan dugu lehenago bukatu. Horretaz jabetuta, duela hilabete batzuk prentsan ohar bat atera genuen aurkezpena bigarren urtemugan eginen genuela jakinarazteko.
8. Nola egituratu duzue dokumentala?
Axio ezagutu genuen pertsonen testigantzen bidez egin dugu. Hunkigarria izan behar zela bagenekien, baina ez genuen tristurarekin lotu nahi. Bere bizitzaren bukaeratik hasi egiten gara, momenturik tristeena alegia, eta pixkanaka-pixkanaka bere gazte garaira, haur garaira iritsi gara. Bukaera alai bat eman nahi genion, azken finean bere bizitzaren kontakizun bat egin dugu. Elkarrizketak jende askorekin egin dituzte, Axioren familia, Axioaren lagunak ekimenekoak, Arbizuko bere koadrila, bere bizitzaren azkeneko urteetan sare handi bat zeukan inguruan eta beraiek ere parte hartzen dute, soldadu garaiko lagunak, aizkolari asko, Arbizuko jendea.
9. Nor izan da dokumentalaren gidoilaria?
Gidoia eta eta dokumentalaren egitura Ainara Insaustik egin du eta edizio lanetan Xabier Unanua aritu da. Dokumental guztia testigantzen bidez egin dugu eta komentatu dudan moduan, jende askorekin hitz egin dugu. Musikari dagokionez, Peio Reparazek egin du eta Axioren alaba, Irati Floresek parte hartu du. 40 minutu inguru irauten ditu, zer edo zer arina egin nahi genuen.
10. Estreinaldia gaur duzue ezta?
Bai gaur izanen da, Ziordiko frontoian. Kalean egiteko asmoa genuean, baina eguraldiak ez du lagundu. Garagarrila izanda, gauean izan behar du ikusi ahal izateko; beraz, 21:00etan merienda eginen dugu musikarekin lagunduta, eta horren ondoren dokumentala ikusteko aukera izanen dugu.
11. Aurrestreinaldia egin duzue dagoeneko?
Bai, lanean agertzen diren pertsonendako egin genuen, familia eta ingurukoekin. Beraiekin lehenago ikustea komenigarria zela iruditu zitzaigun. Batez ere familiak, bere intimitatean dokumentala ikustea garrantzitsua zela uste genuen.
Uztailaren 13an itxiko dute babestutako etxebizitzetarako izen-ematea
Udalak eraikiko dituen babestutako etxebizitzen inguruko informazio bulegoa irekita da azken asteotan, Betharram eraikineko Udal erakusketa aretoan. Orain artean, 350 bat lagun izan dira babestutako etxebizitzen inguruko zalantzak argitzera hurbildu direnak. Ostiralera arte izango da irekita bulegoa, goizetan 10:00etatik 13:00etara eta 17:00etatik 20:00etara. Dena den, etxebizitzetarako izen-ematea egin nahi dutenek, uztailaren 13ra arte eman dezakete izena.
Izen-ematea egiteko dokumentazioa udaletxeko sarreran aurkeztu behar da. Oraindik ere etxebizitzen edo baldintzen inguruan zalantzaren bat dutenek edo izena emateko betebeharreko dokumentazioarekin laguntzaren bat behar dutenek Azpeitia Berritzenera jo behar dute –Sindikatu Zaharreko bigarren solairura–. Telefonoz edo helbide elektronikoz ere jar daiteke harremanetan Azpeitia Berritzenekin, 943-15 71 83 zenbakira deituta edo azpeitiaberritzen@azpeitia.eus helbidera idatzita.
Takelma hizkuntza
Ameriketako Estatu Batuetako Oregon Itzalaldean, Rogue Ibaiaren ertzean, bizi zen Takelma populu zenaren mintzaira da "Takelma hizkuntza".
Luis de Jaizquibel
Munategiko trafiko arazoa konpontzea eskatu diote Azkoitiko eta Azpeitiko udalek aldundiari
Basarte industrialdeko eta bi udaletako ordezkariak ostiralean bildu ziren Foru Aldundiko ordezkariekin, eta Munategin sortzen diren trafiko arazoei konponbidea jartzeko hainbat neurri proposatu zuten. Arazoari irtenbidea emateko biribilgunea egitea eskatu dute bi udalek.
Azpeitiko eta Azkoitiko udaletako eta Basarte industrialdeko ordezkariek Gipuzkoako Foru Aldundiko kideekin bilera egin zuten joan zen ostiralean. Bi udaletako ordezkariek Munategin sortzen diren trafiko arazoei konponbidea ematea eskatu zieten aldundiko kideei. Aitor Bereziartua Azpeitiko Udaleko zinegotziak azaldu duenez, eskaera hori "historikoa" da; izan ere, haren arabera, Azpeitiko Udalak gair horren inguruko eskaera ugari egin dio aldundiari. "Inguruko bizilagunei sortzen zaizkien arazoez gain, industrialdeko enpresek ere eskaera ugari egin izan dituzte". Bereziartuak dio "trafiko arazo ugari" sortzen dela gune horretan, eta haren aburuz, arazoari irtenbidea emateko erabaki logikoena "biribilgunea egitea" litzateke. "Trafiko handiko gunea da, Azpeitia eta Azkoitia lotzen dituen errepide nagusia, eta bada garaia Foru Aldundiak ere behin betiko soluzio bilatzeko bi herrien arteko trafikoaren arazoari".
Azkoitiko zinegotzi Miguel Angel Bastidak adierazi du Munategiko bidegurutzea "puntu beltza" dela, eta hark ordu jakinetan "ilarak saihestea eta segurtasuna bermatzea" eskatu du. Bastidaren esanetan, Basarte industrialdean 350 langilek egiten dute lan, eta, gainera, gasolindegi bat ere badela han gogorarazi du. "Horrek esan nahi du egunean 600 bat ibilgailu mugitzen direla, eta lantegietako sarrera-irteera orduetan kotxe ilara handiak sortzen dira".
Aste bukaerako kirol emaitzak
FUTBOLA
Gizonezkoen Hirugarren Maila
Lagun Onak 1
Durango 2
Erregional Preferentea
Zestoa 2
Lagun Onak 0
Erregional Maila
Ikasberri 1
Segura Goierri 1
Jubenilen Ohorezko Maila
Lagun Onak 1
Elgoibar 5
Jubenilen Lehen Maila
Ikasberri 3
Lazkao 0
Kadeteen Ohorezko Maila
Zumaiako 0
Lagun Onak 3
Kadeteen Lehen Maila
Zestoa 3
Ikasberri 0
Infantilen Ohorezko Maila
Lagun Onak (atsedena)
Alebin Maila
Lagun Onak 2
Arrasate 5
Emakumeen liga
Anaitasuna 0
Lagun Onak 0
Emakume Kadeteak (F-11)
Lagun Onak 1
Lazkao 3
SASKIBALOIA Iraurgi Saskibaloi Taldeari buruzko informazioa bere webgunean.
Emakume meatzariak eta immoralitatea
Britainia Handia, 1842ko maiatza. “Enplegu Batzordearen haurren lanari buruzko txosten” osatu berria argitaratu zuten eta berehala eskandalua zabaldu zen gizartean, komunikabide nagusien bidez.
Txostenaren helburua, berez, haurrek meatzeetan lanean zeuzkaten muturreko baldintzak jasotzea eta salatzea zen. Baina viktoriar zintzoak asaldatu zituena ez zen hori izan, meatzeetan lanean ari ziren emakumeak gerritik gora biluzik aritzen zirela jakiteak baizik; meatze zuloetako tenperatura jasangaitzak eraginda, ohikoa zen meatzariak ia biluzik jardutea.
The Times eta The Morning Chronicle egunkariek emakume horiek irudikatzen zituzten grabatuak argitaratu eta meatzeetan lan egin zezaten debekatzeko kanpaina abiatu zuten. Anthony Ashley-Cooper Shaftesuryko kondeak zera bota zuen Parlamentuko hitzaldi batean: “Neska horiek lanean ikustea baino irudi lizun eta higuingarriagorik ezin da imaginatu. Ezta burdeletan ere”.
Baina Lord Ashley ez zen sekula meatze zuloan sartu hura egiaztatzera. Jelinger Symons eta Samuel Scriven  Enplegu Batzordeko kideek txostena egiteko hainbat meatze bisitatu zituzten, baina haiek ere ez zuten frogarik bildu. Scrivenek txostenean jaso zuen behin “emakume” bat ikusi zuela alkandorarik gabe Hopwood (Yorkshire) meatzean; Susan Pitchforth zen, 10 urteko neskatoa.
Hala ere, dozenaka lekukotza jaso zituzten emakume haien aurka, frogarik gabekoak baina iritzi sutsukoak: immoralitatea erabat zabaldua zegoen, emakume meatzariek ama eta emazte zintzoak izateko grina baztertzen zuten eta horren froga garbia zen igandean mezetara joateari utzi izana.
Emakumeak beren burua justifikatzen saiatu ziren. Batzuek zioten etxera iristean nekatuegiak zeudela etxea garbitzeko edo haurrak zaintzeko, baina ahalegina egiten zutela. Beste batzuek igandeak erabiltzen zituzten astean zehar etxean pilatutako lan guztia egiteko. Margaret Baxter 50 urteko meatzariak azaldu zuen, goizeko lauetan sartzen zela meatzean eta eguerdian irteten zela gaixorik zegoen senarra zaintzeko eta alabei josten irakasteko. Ann Fern eta Bessy Bailey gazteek kozinatzen eta josten ikasten eman behar zituzten igandeak eta horregatik ezin zuten mezetara joan…
Alferrik. 1842ko udan bertan, eskandalua piztu eta bi hilabetera, Meatzarien eta Ikazkinen Legea onartu zuen Londresko Parlamentuak, 10 urtez azpiko haurrei eta emakumeei meatzeetan lan egitea debekatzeko. “Meatzean lan egitea ez da atsegina, baina okerragoa da gosez hiltzea” esan zuen emakume meatzari batek.
Eta, hala, batzuk meatzean lanean jarraitu zuten, onuragarria baitzen familientzako –diru-sarrera urriak zertxobait gizentzeko– eta, batez ere, ugazabentzako; emakumeei soldata erdia baino gutxiago ordaintzen zieten. Gainera, isunak ez ziren oso handiak eta gehienetan emakumeei beren soldata kaxkarretatik kentzen zieten ordaindu beharrekoa.
Baditugu Urtz taldeak Jimmy Jazz aretoan emango duen kontzerturako bi sarreren irabazleak!
Datorren otsailaren 7an Urtz taldeak kontzertua eskainiko du Jimmy Jazz aretoan eta Hirinetek taldea zuzenean ikusteko bi sarrera zozketatu ditu.
Hauek dira irabazleak:
- Esther Ibarrola
- Gema Axpe Olazabal
Zorionak eta mila esker parte hartu duzuen guztioi!
II. Errepublika sarean
[Storify]http://storify.com/urtziurkizu/82-urteren-ostean-ii-errepublika-pil-pilean[View the story "82 urteren ostean, II. Errepublika pil-pilean" on Storify][/Storify]
Euskalgintzak iraintzat jo du Frantziako Senatuak euskara aintzat ez hartzea
Konstituzioan hizkuntza gutxituei lekua egitea baztertu izanari «faxismo linguistikoaren itxura» hartu diote
Jaizkibel V cromlecharen egitura berezia aurkeztu du Aranzadik
Arkeologoen arabera, historiaurreko hilobia Burdin Aroan egin zuten, duela 2.000-3.000 urte
Otegik esan du ezker abertzalearen aurkako erasoekin ez dagoela prozesurik
Iñaki De Juanari ezarri dioten 12 urte eta zapi hilabeteko espetxe zigorra bezalako "erasoekin", Arnaldo Otegi Batasuneko mahaikideak adierazi duenez, "ez dago prozesurik". Otegiren ustez, ezker abertzalearen aurkako erasoekin PP pozik mantentzea da PSOEren helburua. Hori dela eta, ohartarazi du ezin dela "PPrekin ahalik eta gutxien haserretu, egunak joan eta egunak etorri ezker abertzalea astintzen den bitartean, horrela ez dagoelako prozesurik".
Aranaldo Otegi eta Joseba Permach Batasuneko mahaikideek agerraldia egin dute Donostian. Besteak beste, atzo Espainiako Auzitegi Nazionalak Iñaki de Juana euskal presoaren aurka ezarritako 12 urte eta 7 hilabeteko espetxi zigorrari buruz hitz egin du Otegik. Batasunekoaren hitzetan De Juanaren aurkako sententzia bezalako "erasoekin, ez dago prozesurik".
Shenzhengo metroa
Shenzhengo metroa (txinera sinplifikatuz: 深圳地鐵; pinyineraz: Shēnzhèn dìtiě), Shenzhen hiria zeharkatzen duen garraio publikoa da. Metroa 2004ean zabaldu zuten, eta metroa izan zuen Txinako Herri Errepublikako seigaren hiria izan zen Beijing, Hong Kong, Tianjin, Shanghai eta Guangzhouren atzetik.
Historia.
Metroa 2004ko abenduaren 28an zabaldu zen, hiru urteko lanen ondoren. Metroak gaur egun bi linea, hemeretzi geltoki, eta 21,8 kilometroko ibilbidea dauka. Zabaldutako bi lineak, handitzeko lanak hasiak dira dagoeneko, eta etorkizunean beste bost linea berri eraikiko dira. 2011. urtean zabaldutako tarte berrien ondoren, 177 kilometro ditu Shenzhengo metro sareak.
Shenzhengo, Guangzhouko eta Hong Kongeko metroen handitze proiektuek bat egiten dutenean, hiru hirietako metroak bat eginik geratuko dira.
Kattagorria
Kalekumeoi natura irakur-tzen ahaztu zaigu. Baina gaur komunikazio bat izan dut Leizaranen paseatzen nabilela. Katagorri bat gurutzatu zait bidean. Ez da gauza handia baina, bai politta!
Kalekumeoi natura irakurtzen ahaztu zaigu. Baina gaur komunikazio bat izan dut Leizaranen paseatzen nabilela. Katagorri bat gurutzatu zait bidean. Ez da gauza handia baina, bai politta!
Begira jarri natzaio eta…. begira geratu zait. Bixi-bixi mugitu da. Bere belarritxoak tente, isats gorrizta elegantearekin. Berriz begiratu nau, eta arin baino arinago igo da enborrean gora. Begi bistatik galdu dudan arte. Momentu zoragarria izan da!
Pentsamendu bat sortarazi dit: Kattagorria izan nahi dut. Bizitza bixi-bixi bizi. Aktibo izan, emozio asko sentitzeko. Kattagorriak udazkenean egiten duena egin. Ezkurrak, gaztainak, intxaurrak, usteldutako enborrean gorde. Biltegia ongi hornitu, hotz egiten duenerako.
Berdin egin nahi dut bizitzan zehar sentitutako emozioekin. Nire enborrean gorde. Hortxe eztarritik behera bular aldean. Kontutan eduki zerbaitek hunkitzen gaituenean eskua nora botatzen dugun. Bai hortxe. Zulotxo batean, kabi goxo batean bezala, ezkurrak, gaztainak eta intxaurrak bailira, emozio eta oroitzapen asko gorde nahi ditut hotz egiten duenean erabiltzeko eta orekarik ez galtzeko. Kattagorriak bezala.
Zoldo Alto
Zoldo Alto Italiako udalerri bat da. Bellunoko probintzian kokatuta dago, Veneto eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Zoldo Altok honako udalerri hauekin egiten du muga:
Nikolas Lekuona
Nikolas Lekuona Nazabal (Ordizia, Gipuzkoa, 1913ko abenduaren 19a – Fruiz, Bizkaia, 1937ko ekainaren 11) margolari, marrazkilari, argazkilari, arkitekto eta artista abangoardista izan zen.
Biografia.
Marrazketa industrialeko ikasketak egin zituen Donostian. 1932an egin zuen bere lehen erakusketa Ordizian. Madrila joanik, abangoardiako artistekin (Gomez de la Serna, Abril, Ferrant) harremanetan hasi zen. 1933an Donostian egin zen Artista berrien lehiaketan bigarren izan zen, "Ellos, los detritus" obrarekin, eta handik urte betera Oteizarekin eta Balentziagarekin batera Donostiako Gran Kursaaleko erakusketan parte hartu zuen. Lekuonaren margolanek eta argazki-muntaiek surrealismoaren eragina izan zuten orduan. Abertzaletasunarekin harreman estuak izan bazituen ere, Balentziagak eta Oteizak bezala, etnizismotik ihes egin zuen. 1935etik 1936ra bitartean, arkitektura-proiektu handiak egin zituen arrazionalismoaren bidetik. Pinturaz gainera, argazkigintza eta zinemagintzarako gidoiak landu zituen. Jean Cocteauk eragin handia izan zuen alderdi horretatik. Gerra Zibilean Bizkaian egin zuen borroka, eta bertan hil zen, 24 urte zituela. Handik aurrera eta 40 bat urtez, Lekuonaren lana ez da aipatua izan, harik eta berriro ezagutzera eman den arte. Harrezkero erakusketa ugari egin da.
Plaza eta eskultura.
Gaur egun Ordizian Nikolas Lekuonaren izena du plaza batek, haren omenez. Plaza horretatik hurbil dago "2 gaineko 1, multzo hirukoitza" eskultura, Jorge Oteizak Lekuonaren eta beste bi lagunen omenez egina.
Zinegotzi berria, TTIP ituna eta zenbait adostasun, martxoko plenoan
Hamabi puntuko ohiko osoko bilkura ospatu zuten, atzo, Tolosako pleno aretoan; Christian Fernandez zinegotzi berriak kargua hartu zuen.
Martxoko osoko bilkura datorren astean egokitzen zen arren, Pazko asteko oporraldiak astebete aurreratu zuen, atzo iluntzera, batzarra. Aretoa ohi baino beteago zegoen, Christian Fernandez zinegotzi sozialistaren kargu hartzearen harira, haren senide eta lagunak bertaratu baitziren.
Jose Ignacio Asensiok utzitako lekua beteko du gazte tolosarrak eta, euskaraz eta gazteleraz egindako zin-ematean honakoa nabarmendu zuen: "Gogor lan egingo dut, erabakitasunez, Tolosa eta tolosarren alde".
Osoko bilkurak sarri jarri ohi dira Tolosako mugetatik harago begira, eta atzoko plenoan ere izan zen nazioarteko auziak jorratzeko tarterik. Batetik, errefuxiatuen krisiaren inguruan Europako Batasunak eta Turkiak sinaturiko akordioa aho batez gaitzetsi zuen udalbatzak. Batetik, errefuxiatuei elkartasuna adierazteko helburuz onartu zuten testua, eta pasa den martxoaren 18an EBk eta Turkiak hitzarturiko akordioa "gizatasunaren oinarrizko printzipioen aurkakoa" dela aldarrikatzeko.
Bide beretik, irmoki salatu dute Espainiako Gobernuak aipaturiko akordioa sinatu izana: "Argi utzi nahi dugu, Tolosako Udalak uko egingo diola akordioari, eta ez duela beteko; errefuxiatuak herrian hartzeko jarrera azalduko du".
Mozioak zehazturikoaz gain, udal ordezkariek ere beren adierazpenak egin nahi izan zituzten aferaren inguruan. PSE-EEko Fernandezek, bere aldetik, "premiazko erantzun humanitarioa" eskatu zien EBri eta estatuei.
Bide beretik, EH Bilduko Inaki Irazabalbeitiak akordioa ezinezkotzat jo zuen, ikuspegi politiko nahiz humanitariotik: "Hain da larria akordioa... Genevako ituna ez du betetzen, eta asilo eskubideari iruzur eta uko egiten zaio. Gu geu ere emigrante herria izan gara eta, gobernuek egiten dutenaz kanpo, herri europarrek elkartasuna erakutsi dute orain ere; akordioa sinatu dutenek ez gaituzte ordezkatzen".
Azkenik, Olatz Peon alkateak Aylan haurraren argazkia ekarri zuen gogora, akordioa gaitzesteko: "Europak 120.000 errefuxiatu hartzeko konpromisoa hartu zuen, eta 15.000 baino ez dira iritsi; Euskal Autonomia Erkidegoa, 3. Eta, hori hala izanik ere, errefuxiatuak Turkiara deportatzeko erabakia hartu dute. EB batasun ekonomikoa soilik baldin bada, ez du zentzurik".
Adostasun gehiago, eztabaidak baino
Europako krisi humanitarioaz gain, beste zenbait auzi ere adostasunerako puntu izan ziren atzoko plenoan. Batetik, Udaltzaingoko bost plaza huts betetzeko deialdia onartu zuten. Idazkariak azaldu zuenez, hutsik dauden plaza guztiak betetzea bideragarria da ekonomikoki, kontu-hartzaileek egindako neurketen arabera. Horrela, aho batez onartu zuen.
Era berean, Giza Baliabideetako administrarien lanpostuetako balorazioak aldatzea ere hizpide izan zen. Bi lanpostu daude gaur egun, eta balorazio desberdinak dituzte biek, beraz, ezaugarri eta irizpide berak zehaztea onartu zuten. Horren harira, EH Bilduko Lore Agirrek udaleko lanpostuen balorazio eta funtzioak "orokortasunetik" aztertzeko eskera egin zuen: "2004-2005ean idatzitakoak dira egungoak, eta zaharkituta daude zenbait. Horregatik, egokia deritzogu funtzioak ondo zehaztu eta berrezartzeari".
Tolosako Udalak eta Amezketako Udalak Energiaren Euskal Erakundeari (EEE) erosi beharreko zenbait akzioren inguruan ere, alderdi politiko guztiak bat etorri ziren. Zazpiturri S.A. sozietatea sortu zenez geroztik, EEEren asmoa zen, pixkana, sozietatean gero eta pisu gutxiago izatea eta, bide horretan, Tolosako eta Amezketako udalen esku geratu da, orain, sozietatea eta bertako instalakuntza osoa. Horrela, beraz, Olatz Peonekin batera Inaki Irazabalbeitia sozietatean Tolosako ordezkari izateko proposamena onartu egin zuen EAJk, eta Amezketako Udaleko ordezkariarekin batera osatuko dute lehendakaritza. Azaldu zutenez, Tolargiko langileen esku utziko dute zerbitzua, eta bi udalek 99.800 euroren truke erosiko dizkiote akzioak, EEEri.
Hornikuntza auzietatik mantentze auzietara igaroz, Tolosako parke, lorategi, berdegune eta zuhaitzen mantentze-lanak egiteko zerbitzua kontratatu beharraz ere aritu zen udalbatza. 498.000 euroko gastua izango du aurrekontuan, eta lau urterako kontratua sinatuko dute, 6 urtera luzatzeko aukerarekin. Onartu zutenaren arabera, prozedura irekiko dute kontratazioari ekiteko, Gipuzkoako Aldizkari Ofizialean argitaratuz.
Azkenik, Artzabaltza poligonoaren izena ofizial egiteko erabakia onartu zuten. Euskara batzordeak hala proposatuta, Artzabaltza Tolosako kale izendegi ofizialera pasatuko da. Izan ere, poligonoak hainbat izen hartu izan ditu herritarren ahotan, eta horietako bat izan da Artzabaltza. 2006. urtean onartu zuen, azkenekoz, Tolosako Udalak, toponimia eta kale izendegia eta, onarturiko zerrenda hartara poligonoaren izena atxikitze aldera, Euskara batzordeak frogatu du kokaleku horretan garai batean Artzabaltza izeneko baserri bat bazela. Horrenbestez, izendapen hori ofiziala izango da, aurrerantzean.
TTIP: zalantzaz beteriko aukera edo neoliberalizaziorantz pauso bat
Ipar Atlantitkoko Merkataritza eta Inbertsioaren hitzarmena aplikatzearen aurka, bi mozio jorratu zituzten, atzo, pleno aretoan. EAJko udal gobernuak aurkezturikoa izan zen bata, eta merkataritza librea baimenduko duen TTIP itunari "beharrezko gardentasuna" eskatu zioten, mozioan: "Denon interesak defendatu behar ditu, kontsumitzaileen pribatutasuna babestuz eta etorkizun jasangarria babestuz".
EH Bilduko oposizioak, ordea, beste mozio bat aurkeztu zuen bilkuran, TTIP itunaren aurka jarrera argiagoa azalduz. Besteak beste, "oinarrizko zerbitzu publikoen defentsan TTIPa ez da onartu behar" beren arabera, "ongizate publikoaren aurkakoa" baita: "Hitzarmena ez da ikuspegi ekonomikora soilik mugatu behar, gizarte eta ingurumenari ondo egiten diona ere aztertu behar da".
Udal gobernuak aurkezturiko testua onartu zuen udalbatzak, EAJren eta PSE-EEren botoekin, eta bi mozioak "erabat aurkakoak" zirela nabarmendu zuen Ibai Iriarte oposizioko ordezkariak: "Gu TTIParen aurka gaude, merkataritza askeari ateak irekitzen dizkiolako, pertsonen eskubideei ateak itxiz, mugak jarriz. TTIPak bateratzeak sortu nahi ditu, neoliberalismoa areagotuz. Izan ere, Europan urtetan lorturiko ongizatea AEBtan ezartzea ekarri beharrean, alderantzizkoa gertatuko da, eta hemengo eskulana merketu egingo da, edo produktu transgenikoak legezkoak izango dira hemen".
Jokin Azkue jeltzaleak, berriz, horrelako balorazioak TTIP ituna itxi eta onartzeko garaia iristen denean egingo dituztela azaldu zuen: "Isilpeko negoziazioetatik ezin da informaziorik atera, eta elikadura politikan eta kontsumitzaileen eskubideetan galderak ekar ditzake akordioak, hori ondo lotu behar da. Hala ere, Euskal Herriko enpresa ertainek, gaur egun, AEBetan merkatua irekitzeko aukerarik ez duten bezala, TTIP itunaren bitartez posible da hori ahalbidetzea".
Dantzari txikien hitzordua
Larunbatean, 11:00etatik aurrera, Altsasun 100 dantzari baino gehiago izanen dira.
Dantzari txiki eguna Altsasun bihar ospatuko da. Altsasuko Musika eta Dantza Eskolako dantzari txikiekin batera Berako Gure Txokoa dantza taldekoek ere parte hartuko dute. Guztiendako hitzordua 11:00etan jarria dago Udal Musika eta Dantza eskolan. Dantzari, musikari eta begiraleak elkartuko dituen hamaiketakoa eginen da han bertan. Eguerdian, Altsasun barna eramanen dituen kalejirari ekinen diote. Zumalakarregi plaza, San Juan plaza, kultur gune pareko zabalgunea eta Foru plaza izanen dira ibilbideko toki nabarmenenak, horietan guztietan dantzariek geldialdiak egin eta erakustaldiak eskainiko baitituzte. 13:00ak pasa direnean eguerdiko saio nagusia eginen dute plazako intxaurrondopean. Guztiek elkarrekin Agintariena, Agurra, Fandango eta Arin-arina eta Txulalai dantzatuko dituzte.
Saio horren ondoren dantzariak etxeetan banatu eta haietan bazkalduko dute. Baina 16:30erako prest egon beharko dute, Altsasu Musika eta Dantza Eskolako fanfarrearen doinura erromeria eginen dute. Fanfarreak plazako dantzak joko ditu eta nahi duen guztia dantza egitera gonbidatu dute antolatzaileek. Eguraldiak lagunduko ez balu, ekitaldiak Burunda pilotalekuan eginen lirateke.
100 ikasle
Horiek dira Altsasuko Musika eta Dantza Eskolan euskal dantzak ikasten ari direnak.
Zatiketa, PPren kongresuan ate-joka
Bihar hasiko da EAEko PPren 14. Kongresua. Deialdiaren xedea Quiroga babestu eta alderdia indartzea bazen ere, botere lehiak krisia eragin du, biltzarraren bezperan idazkari nagusi izateko hautagairik ez izateraino.
Batzea zen asmoa. Arantza Quirogaren irudia sendotu eta blindatuta, alderdia bera indartzea. Horixe zuen buruan EAEko PPren buruzagitzak urtarrilean, 14. Kongresua iragarri zuenean. Baina urak asko nahastu dira ordutik. Eta bitxia dirudien arren, baturarako kongresua iragarri zuen Iñaki Oiarzabal beraren bazterketa izan da zatiketa eragin duen arrazoi nagusia. Biltzarreko ateak irekitzeko orduak falta direnean, orain arteko krisirik handienean murgilduta dago Quiroga buru duen alderdia. Bihar hasiko da baturarako behar zuen kongresua, sendatzen zaila izango den zauria zabalik dagoela.
Otsailean hasi zen liskarra, Quirogak Oiarzabal idazkari nagusi kargutik kentzeko erabakia hartu zuenean. EAEko PPren bigarrenaren baliagarritasuna ez zuen inork zalantzan jartzen, eta erabakiak ezin ulertuak eragin zituen alderdian. Batzuek, ez zeudela ados jakinarazi arren, onartu zuten erabakia, alderdiko buruzagi bakoitzak bere taldea hautatzeko eskubidea duela argudiatuta. Beste batzuek ez zuten erabakia onartu, eta bazterrak nahasten hasi ziren.
Hori da Arabako PPren kasua, Alfonso Alonso presidentearena, batez ere. Arabatik dator Oiarzabal eta Alonsoren konfiantza osoko pertsona da. Alonsok, Espainiako Kongresuan PPren bozeramaile ere izanik, eragiteko gaitasuna du bai EAEko bai Espainiako PPn. Eta alderdiko posturik estrategikoenetan bere ildoko pertsonak izaten saiatzen da.
Bihar hasiko den Kongresutik aurrera alderdiko bigarrena ez dela Oiarzabal izango jakiteak mindu egin zuen Alonso. Hori bazekien Quirogak, eta Arabari leku egiten ahalegindu da Oiarzabal ordezkatzeko Gasteizko Udalean Ogasunerako zinegotzi den Manuel Uriarte aukeratuta.
Espainiarekiko lotura
Uriarte politikari ona dela bat datoz alderdikide guztiak, baina Alonsok nahiago zuen beste norbait; bere ondokoa izateaz gain, ur handitan esperientzia duen eta Espainiako PPrekin lotura zuzena duen norbait. Alonsorentzat garrantzitsua da Madrilekiko lotura. EAEko PPren erabakiak Espainiakoaren menpe ikusten ditu eta Madrilerako joan etorriak gustuko ditu.
Hori guztia zuen Oiarzabalek, baina ez du Uriartek. Hala ere, Alonsorentzat garrantzitsuak diren alor batzuk ez dira Quirogarentzat. Areago, presidenteak EAEko taldea autonomoagoa nahi du, askeagoa; bere erabakiak hartzeko gaitasunarekin, eta Madrilen eragitekoarekin.
Uriarteri aurreko asteburuan egin zion proposamena Quirogak, eta Uriartek ilusio handiz hartu zuen eskaintza. Baina asteartean ezezkoa eman zuen. Erabaki pertsonala izan dela azaldu du zinegotziak; Gasteizko Udaleko lana behar bezala betetzeko hartu duela kargu berria ez hartzeko erabakia. Arabako alderdikideek ezezkoa emateko presiorik egin diotenik ez du esan Uriartek, baina ukatu ere ez du egin.
Uriarteren ezezkoaren ondoren, Arabako, Bizkaiko eta Gipuzkoako buruekin bildu zen Quiroga. Bere hautagaiaren baiezkoa lortzearen aldekoa zen presidentea, baina Alonsok Javier de Andres Arabako ahaldun nagusia lotu nahi zuen kargurako.
Quirogak ez du De Andres nahi bere taldean, eta Anton Danborenea Bizkaiko presidentea ere ez legoke izendapen horrekin ados. Areago, Bizkaiari bere lekua eman behar zaiola aldarrikatu zuen, boto gehien bertatik jasotzen direla arrazoituta.
Gauzak horrela, erabat blokeatu zen astearteko eztabaida hori. Adostasunerako zantzurik ez zegoen buruzagien artean, eta Quirogak dimitituko zuen mehatxua ere egin zuen. Hori saihesteko premian ados jarri ziren buruzagi guztiak, eta alderdiko buru izaten jarraitzea onartu zuen presidenteak. Areago, Nerea Llanos Kongresuaren Antolaketarako Batzordeko presidentearen esanetan, «tinko» eta indartsu dago Quiroga, kongresuaren ondorengo lanari heltzeko gogotsu.
Ez du, ordea, lan erraza izango. Lehenik eta behin, kongresua hasteko ordu batzuk falta direla, idazkari nagusiaren bila dabil oraindik. Atzo arratsaldean alderdiko Zuzendaritza Batzordea bildu zen Gasteizen, baina, adierazi zutenez, ez zuten gaia aztertu. Hori bai, «adostasuna» egongo dela iragarri zuten, eta alde guztiak asebeteko dituztela.
Hainbesteko zalapartaren ondoren hautaketak militanteak baretuko dituen larunbatean ikusiko da. Kongresuak orduan bozkatuko du bai Quirogaren hautagaitza bai talde osoarena, eta, egunotako liskarren zurrunbiloan, izan da buruzagitza boto zuriarekin zigortzeko aukera plazaratu duenik.
959 konpromisario daude deituta lehen aldiz batzar moduan antolatu den biltzarrera. 413 Bizkaikoak dira, 405 Arabakoak eta 141 Gipuzkoakoak. Buruzagitzek lortzen duten akordio mailak baldintza dezake Quirogak jasoko duen babesa ere. Egungo presidenteak ordezkatu zuen Antonio Basagoitik botoen %92,5en babesa jaso zuen 2012an.
Scyliorhinus boa
Scyliorhinus boa "Scyliorhinus" generoko animalia da. Arrainen barruko Scyliorhinidae familian sailkatzen da.
Lurpean igerian
Diskoetxea: Autoekoizpena.
Lurpean egon dira Kokein taldeko kideak lau urtean. Lurpean, ezkutuan, baina ez geldi. Hortik omen dator, taldekideen esanetan, bederatzi abestiz osatutako diskoaren izenburua, denbora horretan hau sortu eta osatzen aritu baitira.
2002an maketa lehiaketa irabazi eta ezagutaraztera eraman zituen lan labur hartan ageri ziren melodia luzeak laburtzen joan dira urteak aurrera egin ahala, eta aurkeztu berri duten diskoa inoiz baino rockerragoa dela esan dezakegu; talde moduan heltzen joan diren heinean, doinuak gogortzera jo dute, barruan duten surik kartsuena azaleratuz, batzuetan Audioslave eta Pearl Jam taldeen ukitu bat ere nabarian utziz. Hala ere, betiko Kokeinen soinu berezi hori izaten jarraitzen dute, eta errepika melodikoak ohi bezala ageri dira konposizio guztietan, erraz barneratzeko moduko abestiak sortuz. Gainera, teklatuaz gain thereminarekin ere emaitza polita lortu dute!
Ohi duen bezala-n gitarra eta bateriarekin egurra ematen irekitzen dute diskoa, bederatzi abestietan errepikatzen doazen riff itsaskorrei paso emateko. Hala ere, eta nire aburuz euskal musikagintzako urratu ukitua duen ahotsik berezienetako bat izanda ere, Zaloaren bozak ez die, askotan gertatu ohi den bezala, beste instrumentuei gain hartzen, eta oso harro gelditu dira emaitza horietaz, Ahoz aho saioan eginiko elkarrizketan azaldu zutenez, ahotsa bera taldeko beste instrumentu bat bezala integratzea lortu dutelako, eta ez aparte doan atal bat bezala. Ez zaie arrazoirik falta, talde izaera hori entzuten dugun musikan ere nabari baita; abesti bakoitzean instrumentu bat kendu eta herren geldituko den irudipena daukat. Hil Artean abestian gertatzen den bezala, protagonismoak tartekatzen doaz: hasieran, ahotsak protagonismo berezia hartzen du, hitzak errezitatzen hasten baititu, atzealdean musika duen musikatu gabeko poema bat balitz bezala; segituan pasatzen da, ordea, ia soilik gitarraren punteatzea entzutera; ondoren, bateria eta baxua indarrez sartzeko.
Denetariko hitzak aurki ditzakegu bertan, amodioaz eta desamodioaz dihardutenetatik hasita, pasioaz edo kritika sozialaz mintzo zaizkigu, Dhaka azken abestian esplizituki haurren esplotazioa salatzen duten bezala: «Modak atzean utzi dituen jantzi hoiek bota. Haurrak instant hortan lanerako daude esna».
Kritikak oso maila onean jarri du beti taldea, are gehiago azken lan hau, eta ez zaie arrazoirik falta, baina, publikoaren aldetik, orain arte merezi baino gutxiago baloratutakoa iruditu izan zait. Garaipena hirugarrenean datorrela dio gaztelaniazko esaerak; musikari askok, ordea, diote laugarren diskoan taldeak, fase ezberdinak pasata, benetako nortasuna erakusten duela. Bigarren horri egingo diot jaramon, benetako Kokeinen aurrean gaudela uste baitut, eta behingoz areto eta plazak merezimendu osoz beteko dituela ikusiko dugula!
Asier Fernández de Bobadilla
Asier Fernández de Bobadilla Rola (Bilbo, 1972ko ekainaren 22a - ) euskal surflaria da, windsurfean aditua. 1992ko Olinpiar Jokoetan parte hartu zuen non 6.a izan zen.
Norops gracilipes
Norops gracilipes "Norops" generoko animalia da. Narrastien barruko Dactyloidae familian sailkatuta dago.
Horus Hat
Horus Hat edo Hat Hor, Egiptoko aro aurredinastikoko faraoi edo gobernari bat izan zen.
Serekh barnean hierogliforik ez egoteak, bere izena daraman serekha duen erregearen aurrekoa dela suposarazten du.
Bere existentzia, Tarkhaneko nekropolian aurkitutako hieroglifo batzuengatik ebazten da.
Urrestilla, su epelaren bueltan
Ostiralean hasi ziren Urrestillako San Juan festak. Hala ere, atzo, larunbata, izan zen urrestildarren egunik bereziena. Izan ere. 21:00etan bota zuten txupinazoa eta ondoren herri afaria egin zuten. Gauerdiarekin batera, zuhaitzaren sartzearen ekitaldia egin zuten. Zuhaitza sartuta, sua piztu zuten eta su eplaren bueltan dantzaldia egin zuten.
Hona hemen atzoko irudi batzuk:
George Maciunas
George Maciunas artista, galeria jabea eta publizitate-eragile lituaniar-amerikarra, Kaunasen (Lituania) jaio zen, 1931ko azaroaren 8an, eta Bostonen (Massachusetts) hil zen 1978ko maiatzaren 9an. Fluxus mugimenduaren sortzaile nagusia izan zen.
Biografia.
Jurgis Maciunasen familiak 1944an, sobietar inbasioaren ihesi nahian, Lituania utzi zuen eta Alemaniara bizitzera joan ziren. 1948an, aitak AEBetako enpresa batean lana aurkitu zuen eta familia osoa hara joan zen. 1954an Jurgis New Yorkeko Unibertsitatean sartu zen Europako eta Siberiako Erdi Aroko artea ikasteko. 1960an, New Yorkeko Knoll Elkartean diseinatzaile bezala aritu zen. Urte horietan George Maciunas La Monte Young musikagilearen laguntzaz abangoardiako munduan sartu zen. George Brecht, Dick Higgins, Allan Kaprow eta beste artistak ezagutu zituen. Amus Salcius lagunarekin batera arte-galeria ireki zuen, AG galleria, New Yorkeko Madison Avenuen.
1961eko udaberrian, George, bere izena ingeles kutsu izateko aldatu baitzuen, bere galerian performance batzuk antolatu zituen; horietan Fluxus izena agertu zen lehen aldiz. 1961eko udan "An Anthology" izenenko orrialde sortu zuen eta Jonas Mekas zinegileak zuzentzen zuen "Film Culture" zinema aldizkarian kolaboratu zuen. AG galerian, John Cage, Yoko Ono, Henry Flynt, Dick Higgins filmak erakutsi zituen. Maciunasek ere Musica Antiqua et Nova jaialdia antolatu zuen.
Arazo ekonomikoak zirela eta, Maciunasek galeria itxi behar izan zuen. Orduan bere amarekin batera New York utzi eta Alemaniako Wiesbadenera joan zen, bertan U.S. Air Forcen diseinatzaile gisa lan egiteko. Horri esker Europako abangoardiako artista handienak ezagutzeko aukera izan zuen. 1962an lehen Fluxus taldea sortu zuen ofizialki; bertako kideak Maciunasekin batera Dick Higgins, Benjamin Patterson, Wolf Vostell, Nam June Paik, Emmett Williams zeuden.
1976an Estatu Batuetara itzuli zen, Massachusettsera. New Marlborough hirian arte zentro berri bat saiatu zen sortzen eta 1977an Seattlen Fluxus Jaialdia bultzatu zuen, Maciunasek eraman zuen azkena. Minbiziak jota Billie Hutching poetarekin ezkondu zen. Hilabetetara, 1978ko maiatzaren 9an, hil zen artista lituaniarra.
Jaurlaritzako eta Aldundiko bi kargu ikertuko dituzte Irungo Ogasuneko auzian
Jaurlaritzak premiazko bilera eskatu dio Madrili, honen aurrekontu berriekin "AHTaren lanak ez direlako amaituko 2016rako"
Espainiako Gobernuak 2013rako 190 milioi euro gorde ditu 'Euskal Y'-a egiteko, aurten emandakoa baino 124 milioi gutxiago. Nafarroako zatia egiteko, bost milioi emango ditu. Trena 2016rako amaituta egoteko helburua zapuztea egotzi dio Jaurlaritzak Madrili.
Iñaki Arriola Eusko Jaurlaritzako Garraio sailburuak "premiazko" bilera bat deitzeko eskatu dio Espainiako Gobernuari, honek 2013ko aurrekontuetan EAEko AHT abiadura handiko trenaren lanetako diru poltsa %40 murriztu duela jakitean. Arriolaren esanetan, aurrekontu horiekin AHTaren lanak "ez dira amaituko 2016rako", iragarrita zuten bezala.
Gobernuak larunbatean aurkeztu zituen 2013. urterako aurrekontuak, eta murrizketa handiak egin ditu AHTaren lanetarako. Euskal Y-a egiteko 314 milioi euro eman ditu aurten Madrilek, eta datorren urtean 190 milioi emango ditu; %40ko murrizketa da hori. Trena 2016. urterako amaituta egotea espero zuen Jaurlaritzak baina, diru sorta horrekin, helburu hori zapuztea egotzi dio Arriola Garraio sailburuak Madrili. 2017rako amaitzea espero du orain Jaurlaritzak.
Nafarroan ere diru gutxiago emango du Madrilek azpiegituretarako. 68,31% egingo du behera datorren urterako azpiegituretarako aurrekontuak: 25 milioi emango ditu. Horietatik bost izango dira AHTa egiteko, eta, beraz, moteldu egingo dira lanak.
Eusko Jaurlaritzak premiazko bilera eskatu dio Ana Pastor Espainiako Sustapen ministroari, aurrekontu murrizketaren inguruko azalpenak eman ditzan. Egoera kezkagarritzat jo zuen atzo Ernesto Gascok, Eusko Jaurlaritzako Garraio sailburuordeak. Gainera, Gascoren esanetan, aurrekontuaren beherakada horrenbestekoa izateak kontra egiten dio Pastorrek berak AHTa lehentasunezkotzat jotzeari.
2019-10-30
Arte Azokaren mustutze egunean erakusgai dauden artelanez hizketan Sagri Mauleonekin eta Manolita Thundersekin eta Aralar, "Mundua leku den lurra" dokumentalaz Ion Fontelarekin.
Tolosarrak dira Euskal Herriko muslari onenak
Eskualdeak hartu du aurten Euskal Herriko IX. Mus Txapelketaren finala, Anoetak, hain zuzen. Eta txapelak ere bertan geratu dira. Joxe Mari Beldarrain eta Paul Martin bikote tolosarrak lortu zuten txapela janztea. 128 bikote lehiatu ziren, eta egun osoko lehiaren ostean Jose Basaldua eta Toño Diaz gasteiztarrek bigarren postuarekin konformatu behar izan zuten. Hirugarren postua Nafarroako Puiuko Baras Espinal eta Alfonso Labatentzat izan zen.
Egun osoko festa izan zen, herri bazkaria tarteko. Mus Txapelketa azkarreko irabazleak Rober eta Tito izan ziren.
Marokoar
Marokoarrak (amazigeraz: "Imurakuciyen", ⵉⵎⵓⵔⴰⴽⵓⵛⵉⵢⴻⵏ, , "al-Maghaaribah", marokoar arabiera: "Lemgharba") Marokoko kultura eta jatorria dutenak dira, arabieraren marokoar aldaera eta amazigera ama hizkuntzak dituztenak.
Marokon bertan bizi diren 35 milioi marokoarrez gain, Frantzian, Belgikan, Israelen, Italian, Herbehereetan, Espainian eta Libian diaspora zabala ere badago.
Gertuko magrebtarrek bezala, berbere, arabiar eta beltz jatorria dute.
'El juez' eta 'Ratchet and clank' filmak ikusgai asteburuan, Soreasun
El juez eta Ratchet and Clank filmak izango dira ikusgai zapatutik astelehenera bitartean Soreasu antzokian. Zapatuan El Juez izango da ikusgai 22:00etatik aurrera. Igandean, hilak 8, Ratchet and Clank filma emango dute 16:30ean. Bestalde, El juez eskainiko dute 19:30ean. Astelehenean, ikusleen egunean, berriz emango dute El juez, 21:30etatik aurrera.
El juez komedia eta drama generoko filma da, 2015ean Frantzian ekoiztutakoa. Frantziako herri txiki batean kokatzen da istorioa. Michel Racine epailea penaleko tribunal errespetatu bateko presidentea da. Bere buruarekin bezain zorrotza besteekin ere. 'Bi hizkitako' epailea bezala ezagutzen da, gutxienez 10 urteko zigorra jartzen duela-eta. Dena aldatzen da Ditte Lorensen-Coteretekin topatzen denean. Hilketa bat egotzi dioten gizon bat epaituko duen epaimahaiko kidea da Lorensen-Coteret; eta Racine behin batez maiteminduta egon zen emakumea; seguruenera, inoiz maite izan duen emakume bakarra.
Ratchet and Clank animaziozko filma da. Galactic Space Rangers heroi taldeko kide izatea du amets Ratchet-ek. Aukera bat suertatuko zaio, kide berri batentzako frogak egiteko epea zabaltzen dutenean. Bien bitartean, Drek gaizkilea Tenemule planeta suntsitzeko asmotan dabil.
Gure euskal festa
'Amoria'. 79. Musika HamabostaldiaLekua: Donostiako Kursaaleko auditoriuma. Eguna: Abuztuak 28.
Nazioarteko hiru izen handiren proposamen batek euskal musika astindu berri du. Carlos Mena kontratenorraren ahotsak eta Katia eta Marielle Labeque ahizpen pianoek euskal musikak historian zehar bizi izan dituen estilo ezberdinak erakusteko gura izan dute. Horretarako eusko ezaugarrian maisu diren musikariak elkartu dituzte Amoria deituriko proiektuan. Labeque ahizpak Berlingo Orkestra Filarmonikoarekin parte hartu eta gero guregana hurbildu, herriaren taupadan barneratu eta gure musikaren erritmoetan blai bustitzeko desioa azaltzea onuragarri da denontzat, eta disko honetan elkartu dituzten parametro guztien fusioa zoragarri nahastu dute musikaren mesedetan.
Txalapartan Harkaitz Martinez de San Vicente eta Mikel Ugarte, Thierry Biskariren ahots inguratzailea eta Eñaut Elorrietaren pasioa ederki ulertu zen bidaia honetan. Ander Zulaikaren perkusioa sotiltasun osoz jaso zen Elena Martinez de Murgiaren ganbazko biolaren arku jorratzeekin batera, XV. eta XVI. mendeetako musikak goraipatzeko hain beharrezko ziren erritmo kutsatzaileak erakusteko. Baina emanaldiko unerik hunkigarrienetariko bat Easo Eskolania eta talde honen hurrengo belaunaldi den Araoz Gaztearekin iritsi zen. Gorka Miranda zuzendariak txalo zaparrada izugarriak jaso zituen azaldutako lana premiatuz; hemen ditugu hiriko haur ahotsik esanguratsuenetakoak eta Jesus Guridiren Ave Maria eta gure Gabriel Olaizolak idatzitako Haurtxoa seaskan kantak ikaragarri entzun ziren Lore Lopezen eta aurretik gabon kanta bat eskaini zuen Mañex Artolaren ahotsetan.
Carlos Mena musikaren funtzio guztietan iaiotasun apartekoan; kantuan zer esanik ez, haize egurrezko txistu jotzaile gisa duin eta panderetan jostagarri, euskal musika omentzen zen egun honetan bakoitzak barnean sentitzen zuena erakusteko unea zelako, inongo lotsarik gabe, hain ezkutuan gorde ditugun erritmoak, melodiak, eta batez ere hitz esanak airera jaurti eta hegan hasteko ordua iritsi delako. Biskariren Elurra Iruñean leun eta dotore eta Elorrietaren Haika mutil kantan Labeque zigilua zeraman piano soinu inguratzailea koroatze unea prestatzen hasi zen. Maurice Ravelen Bolero famatua txalaparta, kaskabel, danbor, bi piano eta panderetarekin josi zen, inoiz ahaztu beharko ez litzatekeen Zulaikaren kaxa joaldi hipnotikoaren inguruan. Eskerrik asko Mena eta Labeque, herrira hurbildu eta ekoizpen honetan denok parte hartu dugula dirudien sentsazioa helarazteagatik.
Amaitu osteko hasiera
Euskal Herriko eta nazioarteko 17 konpainia elkartuko ditu Bilbon 3, 2, 1 Forma Eszeniko Berrien Nazioarteko Topaketak Maiatzaren 27tik 30era
Lehen urratsa egiterako erabaki zuten zein izango zen azken urratsa. Atzerako kontua izena jarri zioten, horregatik, 3,2,1 Forma Eszeniko Berrien Nazioarteko Topaketari, eta aurtengoa izango da jaialdiaren azkeneko aldia. Bai jaialdi formatuan, behintzat, atea zabalik utzi baitute Fernando Perezek eta Lourdes Fernandezek, Azkuna Zentroko programa arduradunak eta Azkuna Zentroko zuzendariak. «Espero dugu 2016an etapa are aberasgarriago bat hastea». Performancea, dantza, instalazioa eta antzerki garaikideari eskainitako lau eguneko programa prestatu dute oraingoz maiatzaren 27tik 30era bitarte.
Euskal Herriko lau konpainia eta nazioarteko beste hamahiru batuko dituzte, guztira, jaialdian. Abangoardiako sorkuntza lantzen dutenak guztiak. Baina helburua ez da bakoitzak bere saioa eskaintzea soilik, antolatzaileek azaldu dutenez, topaketak ere sortu nahi dituzte, eta Ray Lee artistaren Siren lanarekin egingo dutena izan daiteke horren adibide. Soinua eta mugimendua dira Leeren instalazioaren oinarria, eta beste bi sortzailerekin jarriko dute, horregatik, harremanean britainiarra: Rocio Molina dantzariarekin eta Bizkaiko bertsolari ezagun batekin ez dute izenik zehaztu nahi izan, hain zuzen ere. Eta hiru sortzaileen artean jarriko dute martxan instalazioa jaialdiak iraun bitartean.
Publikoa sortzen
Azken urteetan gora egin du topaketetako ikusleriak; hala zehaztu du Perezek. Ia 2.000 pertsona batu zituen 2013an, 4.000 bisitariren inguruan ibili ziren iaz, eta aurten ere kopuru horren bueltan ibiliko direla uste du programatzaileak. «Ikusleria berri bat ari da sortzen esparru honen inguruan». Baina esandakoa, ez dute ikuslerik bilatzen. «Ez dugu soilik ikusle-erosle bat buruan, ikusle parte hartzailea baizik».
Badabiltza jaialdia amaitu ostean gertatuko denari buruz gogoetan, Perezek onartu du, baina, oraindik ez dutela diseinu itxirik. Gutxi gorabeherako ideia batekin badabiltza, halere. «Gehienbat, Site Specific gisako sorkuntzan aritzea darabilgu buruan». Hots, lekuan lekurako propio egindako sorkuntzek izango dutela pisua.
Informazio gehiago bildu nahi izanez gero, bisitatu webgune hau:
alhondigabilbao.com
Bortxaketa bat gaitzetsi dute Tolosan
Kartzelara bidali dute gizon bat, Tolosan (Gipuzkoa) emakume bat bortxatu zuelakoan. Ertzaintzak jakinarazi duenez, 76 urte ditu kartzelatutako gizonak, eta haren etxean lanean aritzen zen emakume bati eraso egin izana egotzi diote. Salaketaren arabera, joan den asteko ostegunean egin zion gizonak eraso emakumeari. Andreak herenegun jarri zuen salaketa. Gizona atzo bidali zuten espetxera. Iluntzean elkarretaratzea egin zuten Tolosan, udalak eta talde feministek antolatuta, Indarkeria sexistarik gabeko herri baten alde lelopean.
Aroztegia eta gero zer?-sinadura bilketa
Aroztegia eta gero zer? plataformak prentsaurrekoan errandakoa
Aztirian asteburu osorako jaiak bihar hasiko dira, zaindariaren egunez
Aztirian Santa Marina festak izango dituzte. Zaindariaren egunarekin hasiko dira, bihar, eta igandera arte jarraituko dute. 15. ekitaldia beteko duen Mendi Lasterketa izango da kanpotik jende gehien erakarriko duena.
Igandean 11:00etan hasiko da karrera, ohiko ibilbidean (10,5 km): Aztiria (600m)-Aizaleku barrena-Aztiria-Otañu (835)-Aizpuru-Aztiria. Lehen aldiz, izena aurrez eta Interneten (Rockthesport.com, 10 euro) eman daiteke, bihar arte.
Bide hori erabiltzeko eskatu dute antolatzaileek, iazko azken partaide-uholdea saihesteko. 95 korrikalarik marka jarri zuten iaz. Dutxa zerbitzua eta hamaiketakoa izango dute bukaeran. Karreraren kamiseta bereziak ere atera dituzte aztiriarrek.
Santa Marina egunez, bihar, meza (11:00) eta elkartean hamaiketakoa egingo dituzte. Etzi, ostirala, 18:00etan berrekingo diote. Bola eta toka lehiaketak auzotarrentzat, auzo afaria Aztiri erretegian (21:00), eta Josu Zubia oñatiar gaztearekin kantu-afaria izango dituzte.
Larunbata ere ekitaldi herrikoiz josi dute Aztiri-Bat eta Aztiriko Gazteak talde antolatzaileek. Auzoko herri kirol jolasak (11:30), 24. Patata-tortilla lehiaketa eta pintxoak (18:00), bolatea (18:30), eta Antsorregi eta Larrañaga trikitilariak izango dira.
Bertso-afariarekin borobilduko dute zapatua, 21:00etan, elkartean, iazko estreinaldiari segida emanez. Gorka Maiz, Aratz Igartzabal, Ane Beloki eta Eneko Araiztegi ariko dira bertsotan.
Omenaldia igandean
Azken festa-eguna igandean da. Auzotarraren omenaldia Goizea etxean bizi den Jabier Zabaleta erlojeroari egingo diote (12:30). Gabiriako txistularien etxez etxeko joa (09:00), Gabiriako Udalari harrera eta meza (11:00) eta Goruntz dantza taldearen saioa (12:30) ere izango dira, mendi lasterketarekin batera.
Elustondo trikitilariek girotuko dute erromeria. Arratsean, Ormazarreta zalditegikoek zaldi hezte erakustaldia egingo dute (18:00). Txapartegi eta Otaegi aizkolariak lau kiroletan lanean jarriko dituzte (18:30), buruz buru desafioan: aizkora, harria, txingak eta korrika. Bola eta toka lehiaketak izango dira (18:30).
Vieille-Église
Vieille-Église Frantziako udalerria da, Pas-de-Calais departamenduan dagoena, Frantzia Garaia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Vieille-Église udalerrian erroldatutako biztanleak 1.240 ziren. Familiak 410 ziren, horien artean 61 pertsona bakarrekoak ziren (41 bakarrik bizi ziren gizonak eta 20 bakarrik bizi ziren emakumeak), 118 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 211 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 20 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 445 etxebizitza zeuden, 418 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 6 bigarren erresidentzia ziren eta 22 hutsik zeuden. 432 etxeak ziren eta 9 apartamentuak ziren. 418 etxebizitza nagusietatik 300 bere jabearen bizilekua ziren, 109 alokairuan okupaturik zeuden eta 8 doan lagata zeuden; 4 etxek gela bat zuten, 19 etxek bi zituzten, 55 etxek hiru zituzten, 90 etxek lau zituzten eta 249 etxek bost zituzten. 359 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 170 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 226 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 821 ziren, horien artean 620 aktiboak ziren eta 201 inaktiboak ziren. 620 pertsona aktiboetatik 540 lanean zeuden (307 gizon eta 233 emakume) eta 80 langabezian zeuden (38 gizon eta 42 emakume). 201 pertsona inaktiboetatik 46 erretiraturik zeuden, 69 ikasten zeuden eta 86 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Vieille-Église udalerrian 435 unitate fiskal zeuden, 1.285,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 16.142 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 35 komertzioetatik, 4 janari enpresak ziren, 1 material elektrikoaren fabrikazioko enpresa zen, 3 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 4 eraikuntza enpresak ziren, 6 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 4 garraio enpresak ziren, 4 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 3 higiezinen enpresak ziren, 2 zerbitzu enpresak ziren, 2 administrazio publikoko enpresak ziren eta 2 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 10 zerbitzu publikoetatik, 1 posta bulegoa zen, 2 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokiak, 1 igeltseroa, 1 margolaria, 1 iturgina, 1 argiketaria, 2 ile apaindegiak eta 1 jatetxe.
2009an zeuden 4 establezimendu komertzialetatik, 2 okindegiak, 1 harategi zen eta 1 altzari denda zen.
2000. urtean Vieille-Église udalerrian 18 nekazaritza-ustiategi zeuden, 1.484 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an zegoen osasun-ekipamendu bakarra botika zen.
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Milioi bat sinadura lortu nahi dituzte, EBk erabakitzeko eskubidea onar dezan
Europako Batasunak erabakitzeko eskubidea onar dezala eskatzeko kanpaina bat abiatu du EPI Independentziaren Aldeko Europar Elkarteak. Atzo aurkeztu zuten herri ekimen legegilea Euskal Herriko, Eskoziako, Kataluniako eta Flandesko hainbat herri eragilek Europako Batzordean. Horien artean da Nazioen Mundua herri ekimena ere; Txente Rekondo izan zen Bruselan ordezkari gisa.
Milioi bat sinadura lortu nahi dituzte Europako zazpi estatutan herri ekimen legegilea abiatu duten eragileek, 2014ko udaberria baino lehen. Sinadura horiek guztiak lortuz gero, Europako Batasuneko agintariek gaia landu beharko lukete. «Lau nazio horien erabakitzeko eskubidearen aldeko eskaerari ezin zaio entzungor egiten jarraitu», adierazi zuten egitasmoaren antolatzaileek.
Chaux-Champagny
Chaux-Champagny Frantziako udalerria da, Jura departamenduan dagoena, Borgoina-Franche-Comté eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Chaux-Champagny udalerrian erroldatutako biztanleak 66 ziren. Familiak 28 ziren, horien artean 8 pertsona bakarrekoak ziren (4 bakarrik bizi ziren gizonak eta 4 bakarrik bizi ziren emakumeak), 8 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 8 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 4 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 34 etxebizitza zeuden, 28 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 4 bigarren erresidentzia ziren eta 2 hutsik zeuden. 33 etxeak ziren eta 1apartamentu bat zen. 28 etxebizitza nagusietatik 21 bere jabearen bizilekua ziren, 6 alokairuan okupaturik zeuden eta 1 doan lagata zegoen; 1ek bi gela zituen, 2 etxek hiru zituzten, 5 etxek lau zituzten eta 20 etxek bost zituzten. 27 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 15 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 12 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 44 ziren, horien artean 38 aktiboak ziren eta 6 inaktiboak ziren. 38 pertsona aktiboetatik 37 lanean zeuden (20 gizon eta 17 emakume) eta 1 langabezian (1 emakume eta 1 emakume). 6 pertsona inaktiboetatik 5 erretiraturik zeuden eta 1 ikasten zeuden.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 2 komertzioetatik, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen eta 1 zerbitzu enpresa zen.
2009an norbanakoentzat zegoen zerbitzu bakarra jatetxe zen.
2000. urtean Chaux-Champagny udalerrian 7 nekazaritza-ustiategi zeuden, 406 hektarea erabiltzen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
"Apurka-apurka euskarazko literaturaren plaza betetzen hasi nahi dugu"
Literaturia egingo dute ostiraletik igandera artean Larrabetzun.
Hilaren 4ean, 5ean eta 6an Larrabetzu euskal literaturaren erdigune bilakatuko da, hango Literatura Eskolaren ekimenez Literaturia jaialdia egingo dutelako, bigarren urtez. Literatur azoka ez ezik, hainbat jardunaldi izango dira, denak euskaraz. Gotzon Barandiaran idazle eta Literaturiako antolatzaileetakoarekin mintzatu da BERRIA.INFO.
Nola sortu zen Literaturia?
Larrabetzuko Literatura Eskolatik sortu zen, duela bi urte egindako gogoeta batetik. 2009an egin genuen lehenengoz, baina 2008ko udazkenean hasi ginen gogoeta egiten. Literatura Eskolan euskarazko literatura bizi izan dugu azken zazpi ikasturteotan, eta ikusi genuen euskarazko literaturak ez zeukala bere plazarik: ez geneukala lekurik literaturari buruz gogoeta egiteko, ezta era ludiko batean ere, bere formato eta proposamen eredu desberdinetan erakusteko: errezitaldietan, irakurtaldietan, saiakeretan...
Zer lortu nahi duzue ekimenarekin?
Literaturia ez da azoka soilik. Alde batetik, badauka azoka, eta euskaraz argitaratzen duten argitaletxeak hemen izango dira, baina ez daukagu testu libururik, egutegirik… Beste azoka eta jardunaldi batzuetan beste interes eta indargune batzuk daude eta, gure ustean, euskarazko literatura bigarren maila batean geratzen da. Hemen erakutsiko duguna, euskal literatura da. Badaude azokak herriz herri, baina azoka horietan espainolezko eta frantsesezko liburuak ere saltzen dituzte, eta guk euskarazko literatura agertzen duen azoka nahi dugu, bilkura bat sortu, gure neurria ikusteko.
Lagun asko al zaudete antolaketa lanetan?
Lehen esan bezala, Larrabetzu Literatura Eskolaren ekimenez sortu zen Literaturia, baina hainbat eragileren artean antolatzen dugu. Larrabetzuko herritarren laguntza ezinbestekoa da, batez ere azpiegiturari eta beste gauza batzuei dagokienez. Larrabetzuko elkarteak eta norbanako asko daude sartuta antolaketan, eta Udalak ere parte hartzen du. Horretaz gain, Euskal Herriko Literatura Eskolak urte honetan osatu duen sareko literaturzale, irakurzale eta euskalzaleek ere osatzen dugu Literaturia.
Zeini dago zuzenduta?
Ez da bakarrik literaturzaleentzat edo irakurzaleentzat, euskal kultura zale guztientzat da. Horregatik antolatu ditugu arratsaldeetarako bertso trama literarioak edota larunbat goizean umeentzako zein helduentzako antzelanak. Literaturia era ludikoan ere ospatu nahi dugunez, gauean Josepa Tapia eta Goseren emanaldiak egongo dira. Tartean poesia errezitaldiak egingo ditugu eta beste gauza asko.
Iaztik zer ondorio atera dituzue?
Iazko balorazioetan ohartu ginen huts egin genuela mezua zabaltzeko orduan. Gure ondorioa izan zen askok ulertu zutela benetako literaturzale zaleentzako jardunaldiak direla, eta badirudi literatura gutxi batzuen zaletasuna dela, edo elitista izan daitekeela. Baina Literaturia -eta Literatura Eskola- herritik sortutako ekimena da, irakurzaleek sortatukoa. Azken batean, euskarazko literatura euskarazko kulturaren zutabeetako bat da, eta guk hori bultzatu nahi dugu, jakinaraziz eta ikustaraziz literatura era ludikoan ere bizi daitekeela; bai, gogoeta egin behar dugula euskarazko literaturaz, baina baita gozatu ere. Gu hori eskaintzen saiatuko gara.
Nolakoa da euskal irakurlea?
Denetik dago. Badago oso exijentea den irakurle euskalduna –beste kulturetan bezala-, eta badago kanonen arabera irakurtzen duena; hau da, komunikabideek, argitaletxe handiek edota kanpoko sareek bultzatuta irakurtzen duena. Baina, batez ere, parte hartze aktiboa aldarrikatzen ari den irakurle mota dago, irakurle klubetan biltzen ari dena. Euskal Herriko euskarazko literatura irakurleak antolatzaile ere bagara, ez bakarrik irakurle. Irakurleak antolatzen hasi gara, eta uste dut larunbatean egingo dugun mahainguruan euskarazko literatura bultzatzeko harri txiki bat jarriko dugula irakurketa komunak egiteko. Gaur egun daukagun erronketako bat da euskarazko literatura are gehiago zabaltzea eta irakurle gehiago lortzea.
Zein helburu duzue aurten?
Mila irakurle eta hamaika gehiago lortzea, mila euskaltzale eta hamaika gehiago, mila kulturzale eta hamaika gehiago, mila irakurzale eta hamaika gehiago. Hori da bildu nahi duguna. Apurka-apurka euskarazko literaturaren plaza betetzen hasi nahi dugu.
Aitaren egurretik, semearen ezpala
Literatur kasu berezia zabaltzen ari da Italian: 'Timor Sacro' lana argitaratu berri dute, aitaren itzalean bizi zen idazle baten nobela postumoa. Egilea, Stefano Pirandello, Luigiren semea.
Bizitza oso baten emaitza da Timor Sacro (Beldur Sakratua), baina egileak ez zuen sekula fine hitza paratu idazlanaren amaieran. Joan den mendeko 20ko hamarkadan idazten hasi, eta 1972an hil arte aritu zen Stefano Pirandello idazlana osatzen, zuzentzen eta berridazten. Argitaratzaileen lagun izan arren, intelektual iheskorra zen, argitaletxeen logikatik at bizi zena. Izan ere, aitaren laguntzaile zeneko garaietan, bere buruarentzat idazteari uko egin zion, ezinbestean.
Luigi Pirandelloren lehen semea zen Stefano, aitaren idazkari, ordezkari, administratzaile eta kolaboratzaile aparta. Garrantzizko ardurak hartu zituen bere gain, eta ondorioz, garai hartako hainbat pertsona ospetsurekin aritu zen hartu-emanean: antzerki eta zinemako ekoizle, aktore, editore, kazetari, kritikari, enpresari eta politikari ugarirekin. Aitaren lanak eromenezko erritmoa hartu zuenean (bolada luzeak Italiatik kanpo, kontratazio ekonomiko zailak, idazketa prozesu sukartsuak), haren bitartekari bihurtu zen Stefano. Bera zen aitaren testuen lehen irakurle, eta zenbait unetan, baita idazle ere. Sarah Zappulla Muscara ikertzaileak dioenez, zinemarako eta atzerriko prentsarako hainbat testu idatzi zituen Stefanok aitaren izenean.
Zappullaren ustez, Stefano Pirandello Italiako Novecento-ko (XX. mendeko) idazle garrantzitsuenetako bat izan da, aitaren obrak itzalpean utzi izan duena. Haren esanetan, «Stefano Pirandello egiletzat aldarrikatzea maitasun ekintza da», ahanztura luzearen ordainetan datorrena. Hain zuzen ere, Cataniako Unibertsitateko irakasle den Zappullak apailatu ditu Stefano Pirandelloren lan postumoak: Tutto il teatro antologian 19 antzezlan bildu zituzten, eta Nel tempo della lontananza (Urruntasunaren garaian) liburuan aita-semeen gutun trukea, 1919-1936 artekoa.
Estua izan zen oso, aita-semeen arteko harremana. Estua eta, aldi berean, oinazetua. Maitasunezkoa eta, halaber, tiranikoa. Bazirudien emateko jaioa zela semea, hainbat aldiz bere lana sakrifikatu baitzuen, aitaren obraren mesedetan. Bere burua ukatzearen frustrazioa, antza, idatziz arindu nahi izan zuen Stefano Pirandellok. Alabaina, gehienetan izenordez sinatu zituen bere idazlanak, konpositore barroko baten izen-abizenak erabiliz: Stefano Landi.
1934an Literaturako Nobel Saria jaso zuen Luigi Pirandellok. Handik bi urtera hil zen, 1936an, eta urte hartan jaso zuen Stefanok Italiako Akademiaren antzerki saria. Aita desagertu ondoren ere, antzezlanak idazten jarraitu zuen, eta haietariko batzuk taula gainera eraman zituzten zuzendari ospetsu batzuek. Kritikari gehienek, ordea, aitaren «pirandellismo» kutsua atzematen zioten etengabe. Horrenbestez, bizitza pribatura erretiratu zen Stefano, eta idazten jarraitu bazuen ere, muzin egin zion bere lanak argitaratzeari.
Beldur sakratua
Timor Sacro lanak hiru adar nagusitan hedatzen ditu idazlearen ideiak: metaliterarioak, batetik; politiko-sozialak, bestetik, eta senitartekoak, azkenik. Zentzu horretan, Timor Sacro testamentu espirituala litzateke, jasandako desengainuak arintzeko asmoz idatzia. Egileak berak estimurik handienean zeukan eleberri proiektu hori, bere lan guztien artean.
Luigi aitak antzerki lanaren genesia landu zuen meta-teatro delakoarekin esperimentatuz. Stefano semeak, berriz, nobelara eraman zuen esperimentazioa, meta-romanzo (metanobela) delakoaren bidez. Hala, nobelaren sortze prozesuan kokatzen du kontakizuna, askotariko idazmoldeak hartu eta zalantza-balantza eginez irakurlearen aurrean.
Kontakizunak bi bizitza jartzen ditu ispiluaren alde bietan: batetik, Simone Gei idazlea, faxismoaren gorazarre izango den lanean murgilduta dagoena; eta bestetik, Selikdar Vrioni, Albaniatik atera nahian dabilena, bere leinukoen mendeku lege arkaikoei ihes egiteko. Fikziozko bi pertsonaia horien ibilbidean gurutzatzen dira, mozorrotuta, Stefano Pirandelloren bizitzako hainbat figura garrantzitsu. Senitartean, Maria Antonietta Potulano ama eta Luigi aita, baita Fausto eta Lietta anai-arrebak ere.
Era berean, fikziozko izenez jantzirik ageri dira garaiko hainbat pertsona ospetsu. Besteren artean, Pirandello aita-semeen lagunak (Corrado Alvaro eta Corrado Pavolini), politikariak (Constanzo Ciano eta Giuseppe Bottai), idazleak (Gabriele d'Annunzio, Curzio Malaparte, Alberto Savinio) eta beste piztia batzuk. Narrazioaren artifizioarekin nahasten ditu Stefanok bere esperientzia pertsonalak, baita hainbat gai arantzatsu ukitu ere: Italiako inperioaren eratzea, italiarren arteko kontsentsua, heriotza zigorra, borreroaren figura, arraza legeak, eta abar.
Esperientzia pertsonalei dagokienez, bere bizitzako zenbait sustrai aipatzen ditu: gaztetako suhartasuna, frontera abiatzea, gatibualdi latza, idealak baztertzea, aitaren itzaletik askatzea, eta azkenik, artea bere osotasunean besarkatzea.
Langile mugimendu
'Galtzaileen' matxinada
Cleveland Cavaliers aurrenekoz da NBAko txapeldun, eta hiri horretako talde batek irabazten duen lehen titulua da 1964tik. Finalean, aurkako 1-3koari buelta eman dio Golden State Warriorsen aurka. Halakorik gertatu den lehen aldia da.
Gaur hasiko da aurtengo Patxi Zaporraren Oroimenezko pilota txapelketa
Aurten ere Patxi Zaporra omenduko dute Zarautzen, haren oroimenezko pilota txapelketa medio. Gaur hasiko da LV. Zaporraren Oroimenezko Txapelketa: datozen bi asteetan izango dira norgehiagokak, Frontoi Txikin, 18:00etan hasita. Abuztuaren 8an jokatuko dituzte finalerdiak, eta 13an erabakiko da zein bikotek jantziko duen txapela berria.
Guztira hamabi bikotek neurtuko dituzte indarrak, gaurtik hasita. Aurreneko jardunaldian lau bikote arituko dira Frontoi Txikin: Murua eta Etxaniz, Chiapuso eta Aranburu, Lizaso eta Urbieta, eta Atxotegi eta Balerdi. Iaz Muguruza eta Landa izan ziren nagusi, finalean Sancho eta Esnaola azpiratuta.
Hona hemen LV. Zaporraren Oroimenezko Txapelketako partida guztiak:
Gaur, astelehena
Murua-Etxaniz – Chiapuso-Aranburu
Lizaso-Urbieta – Atxotegi-Balerdi
Bihar, asteartea
Artetxe-Arteaga – Etxezarreta-Labaka
Jauregi-Arzelus – Taberna Zangitu
Abuztuak 1. Final laurdenak
Aurreneko partidako irabazleak – Huizi-Muguruza
Bigarren partidako irabazleak – Ojuel-Esnaola
Abuztuak 6. Final laurdenak
Hirugarren partidako irabazleak – Eskudero-Urruzola
Laugarren partidako irabazleak – Maiz-Esnaola
Abuztuak 8. Finalerdiak
Abuztuak 13. Finala
Autokritikarik gabeko agerraldia egin du EAJk, oposizioari erantzuteko
EAJk fundazioan dituen patronoak, goizeko agerraldian
Atzo oposizioko lau taldeek Arma Plaza Fundazioa uztea erabaki dutela jakinarazi eta gero, udal gobernuaren erantzuna iritsi da gaur. Fundazioko patronatuko kide diren sei ordezkari jeltzaleek (ezkerretik hasita, Gotzone Larrarte, Kalixa Silanes, Maria Serrano, Txomin Sagarzazu alkatea eta fundazioko presidentea, Juan Mari Altuna, eta Arantxa Berrotaran) agerraldia egin dute goizean Arma Plaza eraikineko goiko solairuan, fundazioaren baliagarritasuna defendatzeko eta Miren Aierbe kudeatzailea babesteko. Txomin Sagarzazu alkate eta fundazioko presidentea luze mintzatu da haien izenean, eta erakundearen alde negatiboa soilik kontuan hartzea leporatu die oposizioko taldeei. Gaur, fundazioaren onurez jardun du alkateak. “Ahalmen handiak ditu, balio du, eta herriari ekarpena egiten dio”, ziurtatu du.
Fundazioak norabide berria behar duela, eta horretarako, estatutuetan azaltzen den bezala Aierberen postua konkurtsora atera behar dela esan zuten atzo Abotsanitz, EH Bildu, PSE-EE eta PP udal taldeetako bozeramaileek. Haien eskaera bikoitzari erantzuna eman die Sagarzazuk. Batetik, koordinatzaileak ez duela norabidea finkatzen adierazi du, “patronoen esku dago, ez da koordinatzailearen egitea”. Eta bestetik, Aierberengan konfiantza osoa dutela berretsi du alkateak: “Jokabide profesionala aztertu eta baloratu eta gero, ez dugu arrazoirik ikusten kargutik kentzeko”.
Bere hizketaldian, Arma Plaza Fundazioaren onurak zerrendatu ditu Sagarzazuk, erreferente bilakatu izana, hiritarrekiko lotura lortu izana, bisita gidatuen programan ondare ikuspegia txertatu izana, edota Arma Plazako informazio guneak jasotako bisitari kopurua goraipatu ditu, “hiru hiriburuen ondoren EAEko turismo zentrorik bisitatuena da”. Eta beste lorpen batzuk gehiago gaineratu ditu. Horietako batzuk udaleko kultura edo turismo departamentuen ardura izan arren, Sagarzazuren hitzetan, fundazioak ez dio udalari konpetentziarik egiten, “osagarriak dira, batak ez du bestea ordezkatzen”.
Autokritikarik ez
Hobetzekoen artean gutxiago, eta hobetzekoak bai, baina akatsik ez du onartu. Esaterako, bere hizketaldian ez ditu aipatu ere egin Unescoren Hiri-Sortzaile izendatzeko hautagaitzaren hutsegitea, ezta Mariñel istripuaren ondorengo kudeaketa ere, oposizioak erakundea uztea eragin duena.
Ondoren, kazetarien galderei erantzunez, istripuaren inguruan gertatutakoaren informazioa patronoei eskaini zaiela baieztatu du alkateak, “Abotsanitzek eta guk istripuaren inguruan gertatutakoan informazio bera dugu”. Gertatutakoaren kudeaketaz, udal langileek “irizpide profesionalarekin” aritu direla gehitu du, eta fundazioa, “zorroztasunez eta hildakoarekin eta familiarekin errespetuz”.
Oposizioari erantzun dio gaur EAJk, atzo egindako eskaerei ezezkoarekin erantzunez. “Guk segituko dugu —esan du Sagarzazu erakundeko presidenteak—, estatutuek esaten duten bezala lanean”. Eta koordinatzaile gisa jarraituko du Aierbek, fundazioko estatutuetan koordinatzaile kargua konkurtso publiko bidez aukeratu behar dela zehazten den arren.
Irakurri: Lema kolpea, jarraitzeko
Jon Plazaola bakarrizketa saioan gaur, Maizpiden
Jon Plazaola aktore eta gidoilari urretxuarrak bakarrizketa saioa egingo du gaur, 21:00etan, Lazkaoko Maizpide euskaltegian. Ikastetxeko zinema aretoan da umorezko ikuskizuna, ikusle ororentzat irekia. Maizpidek, Udako 38. Ikastaroen baitan, irailerako iragarrita dituen bost ekitaldietako lehenbizikoa izango da Plazaolaren bakarrizketa.
Penya Almogàvers
Penya Almogàvers Bartzelona Futbol Klubaren zaletuez osatutako talde bat da. 1989an sarotua izan zen. Izena Erdi Aroko Almogavar konpainien omenez darama. Lehenbiziko urteetan Camp Nou estadioko iparraldeko golean egon arren, 1998/1999 denboralditik aurrera hegoaldeko goleko lehen harmailan kokatu ohi dira.
Maxixatzenen 20. urteurren jaia, iruditan
Pasa den zapatuan, urriak 1, Maxixatzenen 20. urteurrena ospatu zuten herriko euskara elkarteko kideek. Goizean, plaza dantzekin eman zioten hasiera jaiari; ondoren, triki-bertso poteoan ibili ziren eta, azkenik, kantu bazkaria egin zuten. Giro bikainean pasatu zuten eguna, Maxixatzeneko hainbat bazkideren eta kolaboratzaileren babesarekin.
Munduko Skeleton Kopa
Munduko Skeleton Kopa 1986–87ko denboralditik Nazioarteko Bobsleigh eta Skeleton Federazioak urtero antolatzen duen lehiaketa da. Emakumezkoen lehiaketa 1996–97 denboralditik egiten da.
Gizonak.
Hasiera: 1986–87ko denboraldia
Emakumeak.
Hasiera: 1996–97ko denboraldia
Fagorrengatik sei eskaintza, momentuz
Zifra dantza eta data dantza. Horixe da Fagor erosteko eskaintzen gainean atzo eta gaur komunikabideetan ikusten gabiltzana. Gaurko (martitzena) datua da sei direla Fagorrengatik jasotako eskaintzak. Edozelan ere, Fagorreko iturriek Goienari adierazitakoaren arabera, informazio guztia dago filtrazioetan oinarrituta. Ez da ofiziala.
Eta gaineratutakoaren erabera, datozen egunotan jakinaraziko dituzte zeintzuk diren jasotako eskaintza ofizialak.
Estatukoak zein nazioartekoak
Kontuak kontu, argitaratu diren filtrazioen arabera, Fagor Etxetresnak erosteko estatuko zein nazioarteko enpresen eskaintzak jaso ditu Pedro Malagon konkurtso epaileak, honako hauek: Cevital (Aljeria), Cata-CNA (Katalunia), Amica Wronky (Polonia), Taurus (Katalunia), Ecomac (Txile) eta Ariston Thermo (Italia).
Dena dela, Fagorreko iturriek esandakoaren arabera, behin eskaintza guztiak jasota, konkurtso epaileak beste astebete edo hamar eguneko epea emango die eskaintzaileei egindako eskaintzak hobetzeko.
Hain justu ere, hori dela eta atzeratuko da uztailaren amaierara arte Malagon epailearen erabakiaren jakinarazpena, Fagor zeinek erosiko duenaren gainekoa.
Rézentières
'Irakurtzeak saria dauka' programa irailean amaituko da
Helduen artean irakurzaletasuna bultzatzea da programaren helburua.
Programa bera ezagutzera emateko, udal liburutegian aparteko apal bat ezarri dute liburu aukeraketa batekin. Liburu horietako batzuek saria dute barruan: Zornotza Aretoko ikuskizunetarako bina sarrera dituzte.
Sariak abenduaren 31a orduko trukatu beharko dira sariak.
Estrategia joko abstrakto
Estrategia joko abstraktoa giroturik ez dagoen estrategia joko bat da. Estrategia terminoak jokoaren azken emaitza (nork irabazten duen eta, balitz, zenbat) batik bat jokalariek hartutako erabakien mendean dagoela adierazten du, zoriaren eragin nabarmenik gabe. "Abstrakto" terminoak, berriz, jokoa gai baten inguruan giroturik ez dagoela adierazten du. Gainera, erregela sinpleak izaten dituzte, baina aldi berean konplexutasun handiko jokoak dira, trebetasunez jokatzeko jokalariei adimen handia eskatzen diena. Abstraktoak izanda jokatu ahal izateko elementu gehigarririk gaineratzen ez dutenez, jokoen azterketa matematikorako aukeratzen diren jokoak dira, joko-teoriaren baitan hain zuzen. Joko hauen azterketa matematikoan, gainera, konbinatoria erabili ohi da, jokalarien estrategiak konbinatuz sor daitezkeen aukera kopuru handia aztertzeko.
Horrela, xakea, go eta hex jokoak estrategia joko abstraktoen adibideak dira. Dadoekin jolasten diren jokoak eta partxisa, adibidez, joko abstraktoak dira, baina ez dira estrategikoak, zoriak eragin handia duelako. Bi edo lagun gehiagoren artean jokatzen diren bideo-joko gehienak, berriz, estrategia dute osagai nagusi, baina ez dira abstraktoak, gehienetan giro batean murgildurik (gerra, fantasiazko munduak eta abar) jokatzen baitute jokalariek.
Bala Town F.C.
Bala Town Football Club Galesko futbol taldea da, Bala hirikoa.
Historia.
Galesko talde zaharrenetakoa da, 1880 urtean sortu baitzen. Hala ere Balako talde bat aritu zen 1877-78 denboraldiko Galesko Kopan.
Lehen mailara 2004an igo zen. Azken urteetan maila bikaina lortu du, 2015 eta 2016ko Lgetan bigarren postua eskuratuz eta 2017an Kopa irabaziz. 2013tik aurrera Europako txapelketetan ere ibili da baina ez du lehenengo kanporaketa gainditzerik lortu.
Aldi baterako debekatu dute sua erabiltzea
Datozen asteetarako aurreikusitako beroaren aurrean, neurriak hartu ditu Arabako Aldundiak.
Arabako Nekazaritza sailak kautelazko aparteko neurriak hartu ditu hurrengo egunetan aurreikusitako beroaldiari aurre egiteko, eta sua erabiltzea debekatu du landa eremuan. Hortaz, ezingo da sua piztu mendi publikoetan zein partikularretan, natura parkeetan, aisialdirako parkeetan eta errepideetako atseden-guneetan. Debekua urratzen duenak mila eurora arteko isuna ordaindu beharko du, eta eragindako kalteei ere aurre egin beharko die.
Salbuespenez, parke hauetan dauden erretoki baimenduetan erabili ahal izango da sua: Andre Maria eta Mariseka parkeak (Aramaio), San Roke (Amurrio), Encina (Artziniega), Maroño, Garrastatxu (Baranbio), Zabalain (Legutio), Sorgimendi (Urrunaga), Santa Teodosia (Done Bikendi Harana), Ezpeldi (Herrera), San Gines (Bastida) eta Fresnedo (Santikurutze Kanpezu). Dena den, sua erabiltzeak dakarren arriskua saihesteko hainbat gomendio eman ditu Aldundiak.
Aldundiak argitu duenez, orain arteko euriek udako tenperaturak leuntzea ahalbidetu baldin badituzte ere, datozen asteetan aurreikusitako beroaren ondorioz, arriskua areagotuko da.
Pisa tetraodon
Pisa tetraodon Brachyura azpiordenako krustazeo dekapodoa da, Epialtidae familiakoa. Ipar-ekialdeko Ozeano Atlantikoko kostaldeetan eta Mediterraneokoetan bizi da.
Erreka garbitu eta amaitu gabeko eraikina itxi dute Etxebarrian
Iazko ugeletan gertatutakoa saihesteko asmoz, Urko errekaren ibilbidea garbitu du Etxebarriko Udalak. Segurtasuna bermatzeko bai eta be, Errekarte auzoan amaitu barik geratu zen eraikuntza zarratu dute. Errekaren gune gatazkatsuenak garbitu dituzte. Halan, Errota zaharreko zubi bitarteko harriak kendu dituzte, eta Antsotegi inguruko tartea be garbitu eta zabalduko dute «haizea emonez». Errekarte auzoko eraikuntzari dagokionez, obra garbitu, burdinak eta erortzeko arriskuan zegoen guztia kendu eta ingurua zarratu dute.
Jolas piloa batu dute gabonetako bilketa kanpainan
Joan zen eguenean abiatu zuten jolasak batzeko Zaldibarko Udalak martxan jarri duen kanpaina. Argazkiak erakusten duenez, asko izan dira kanpainan parte hartu duten herritarrak.
Astelehenean eta atzo ere aukera izan zuten zaldibartarrek euren ekarpenekin beharrizana duten familiei laguntzeko. Herritarrek emandako jolasak beharrizana duten familien artean banatuko dituzte, elkartasuna eta birziklapena oinarri dituen kanpaina honi esker.
«Ez dut harremanik hautatzailearekin»
Unai Elorriagak ez daki Olinpiar Jokoetan izango den, «gutxietsita» sentitzen delako Espainiako selekzioan
Unai Elorriaga iritsi berri da Calin (Kolonbia) jokatu den pistako Munduko Kopako probatik. Barakaldokoak urrezko domina eskuratu du puntuazio proban, Cespa Euskadi taldearekin lehiatuta. Euskal Herrira itzuli berritan, hedabideen aurrean hitz egin zuen atzo. Pozik agertu zen, baina «gutxietsita» eta «egoera deseroso» batean dagoela adierazi zuen. Izan ere, hilabeteak daramatza Joan Llaneras pistako Espainiako Federazioko zuzendariarekin hitz egin gabe. «Ez dut inongo harremanik hautatzailearekin», azaldu zuen.
Egoera horretara nola iritsi den ez du garbi Elorriagak. Bere garaian, Llanerasek Mallorcara bizitzera eta entrenatzera joateko egin zion gonbidapenari ezetz esan zion. Nahiago izan zuen Euskal Herrian geratu: «Nahiago dut etxean eta etxekoen ondoan egon; txirrindularitzarekin eta emaitzekin guztiz bateragarria da». Bizkaitarrak ez du uste erabaki hori baztertua izateko arrazoia denik.
Elorriaga «urduri» dago, ez baitaki datozen txapelketetan aritzeko aukera izango duen ala ez; federazioarekin dituen arazoen ondorioz baliteke deitua ez izatea: «Bi proba geratzen dira Munduko Kopan, eta ez dakit joaterik izango dudan, ezta Munduko Txapelketara eta Olinpiar Jokoetara ere».
XXXI. Lizardi Saria, Oihane Fernandezentzat
Oihane Fernandezek irabazi du Zarauzko Udaleko Kultura sailak antolatzen duen Lizardi Saria, Labarretako itsasargia lanagatik. Jakinarazi dutenez, hemeretzi lan aurkeztu dituzte 21. sariketa horretara, eta algortarraren lana aukeratu du Jesus Mari Olaizola Txiliku, Miren Agur Meabe, Iñaki Friera eta Idoia Etxeberriak—iazko Lizardi Saria irabazi zuen— osatutako epaimahaiak. Hori dela eta, 3.700 euro jasoko ditu, eta bere lana argitaratu egingo da. Horrekin batera, Zarauzko ikastetxetan doan banatuko da. Apirilean izango da sari banaketa, eta orduan kaleratuko dute.
Zarauzko Udaleko Kultura zinegotzi Gari Berasaluzek Lizardi Saria “aspaldidanik erakusleiho ederra” dela adierazi du, “euskarazko haur literaturan duen garrantzia eta sona” nabarmenduz: “Espero dugu Labarretako itsasargia liburuak ibilbide oparoa edukitzea eta haur eta gazteen artean irakurzaletasuna pizteko balio izatea, hori baita sariaren helburuetariko bat”.
Oihane Fernandez Mendiak (Algorta, 1986) Haur Hezkuntza ikasketak egin zituen Donostian, Kazetaritza Leioan eta Itzulpengintza Masterra Gasteizen. Euskaldunon Egunkaria-n hasi zen lanean, eta gero Berria-n ibili da hainbat urtetan. Orain, ahotsak.com egitasmoan dihardu, ahozko ondarea jasotzen.
Literaturgintzari dagokionez, Gutiziak liburuan parte hartu zuen, ipuin batekin eta Zarautz bertako Bakarrizketa Dramatikoen I. lehiaketa irabazi zuen, Bakartxo lanarekin. Beste kultur alor batzutan ere aritu izan da: Amantalen ahotsa ikuskizunaren sortzaileetako bat da eta Aita antza film laburra zuzendu zuen. Gerrako garrak Oñatin liburuaren egilea ere bada, beste batzuekin batera.
NOLA MINTZO DIRA BARRAKETAKO ZALDIAK?
Jolas eskaintzako hizkuntza
Argian irakurri diogu Marijo Deogracias kazetariari, zenbait zirkutako jendea hasia dela, hemen hauetan euskaraz egiten dugula aintzat hartuta, beraien eskaintza gure hizkuntzara moldatzen.
Nonbait ez da beste hainbeste gertatzen barrakak gure herrietara etortzen direnean. Hara hemen gehiago irakurtzeko modua.
Miriam Mendoza, ipuin kontalari Sutegin
Ikasturte berrirako lehen ipuin kontaketa saioa antolatu du gaurko, Sutegi udal liburutegiak. Miriam Mendoza arituko da ipuinak kontatzen, ostegun honetan, urriaren 17an, arratsaldeko 18:00etan hasita, Sutegi udal liburutegian bertan. Emanaldia, HH4koei zuzendua egongo da.
Bestalde, atal berri bat ireki dute liburutegiko Haur Txokoan. "English Corner" delakoa, 4-11 urte artekoei zuzendua. Hauxe udazken parterako nobedadeak Sutegi liburutegian. Harremanetarako honako helbideok
Helbidea: Irazu 14, 20170 Usurbil, Gipuzkoa.
Telefonoa: 943 360 692.
Emaila: biblioteka@usurbil.net.
Twitter: @usurbib.
Facebook: Usurbilgo Sutegi Udal Liburutegia.
Bloga: http://liburutegiak.blog.euskadi.net/usurbil
Liburutegien Eguna, urriaren 24an
Ipuin kontaketa ostegun honetan, urriaren 17an eta astebete beranduago, hilaren 24an, Liburutegien Eguna ospatuko da. Sorpresaren bat edo beste izango omen da Sutegi udal liburutegian. Hala aurreratu dute arduradunek blog bidez.
Stringtown (Oklahoma)
Stringtown Oklahomako herri bat da. Atoka konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
G+20 proiektuaren gaineko bilera egingo dute egubakoitzean gazteekin
Hain zuzen ere, kulura etxean, 18:00etatik 20:00etara bilduko dira. Bileran 19-24 urte arteko gazteek parte hartuko dute. Besteak beste, etorkizuneko Gipuzkoa nola ikusten duten galdetuko diete. Azaroaren 20an egingo dute bigarren bilera.
Lehen saioan prozesuari buruzko azalpenak jasoko dituzte gazteek. Gainera, Gipuzkoaren egungo egoeraren diagnosia egingo dute. Lehen saioko emaitzak Elhuyar Aholkularitzak jasoko ditu. Bigarren saioan, alderdi positiboen eta hobetu beharrekoen gainean egingo dute lan. Emaitza guztiekin txostena egingo dute. Prozesuari bukaera emateko txostena aurkeztuko dute Gabonen aurretik.
Azpi-proiektua
G+20 proiektuaren barruan arreta berezia eskaini gura diete gazteei. Horretarako G+20/gazteak 500 azpi-proiektua sortu du Foru Aldundiak. Eskualdeka bilerak egiten dihardute.
Elgetako neska-mutikoek danborra jo dute San Sebastian kofradiako Nobleendako
Eguerdian, elizpean, Sarriegiren martxa eta Realaren ereserkia jo dituzte eskola-umeek Nobleendako.
Urteroko hitzordua da Elgetan, eta aurten ere gustura ikusi ditugu bai haurrak bai Nobleak. Meza aurretik danborrari txikiei saio polita egin dute San Sebastian kofradiako 24 Nobleendako. Amantala zuria, eta sukaldari txanoa buruan gustura eragin dute danborra.
Hiru pieza jo dituzte, tartean Sarriegiren martxa eta Realaren ereserkia. Seigarren mailako Inax Isasi danbor-nagusiaren gidaritzapean adi-adi aritu dira haurrak. Isasiren esanetan musika saioetan prestatu dituzte hiru piezak. Musika irakaslea ere pozik zen: "Hiru pieza ikasi ditugu, eta baita ere isiluneak errespetatzen" .
Nobleez gain publiko ugari elkartu da elizpean haurren danborrada ikustera. Gero eta gehiago dira ekitaldia ikustera gerturatzen diren gurasoak, aiton-amonak eta herritarrak.
Nobleen ekitaldia sakristian
Meza ostean urteroko ekitaldia egin dute Nobleek sakristian. Errege Katolikoen garaitik datorren elkartea da Nobleen kofradia, eta urtero, San Sebastian egunarekin elkartzen dira. Bazkaria ere badute, aurten.
Danborrada, arratsaldean
Haur Hezkuntzako neska-mutikoek arratsaldean egingo dute bigarren saio bat, kasu honetan gurasoendako eta lagunendako. Berriz joko gaurko egunerako prestaturiko hiru piezak.
Txapelketako bigarren ­jardunaldia, bihar Kixkalen
Kixkalen pasa den igandean ha­si zen Hernaniko Xake txa­pel­ke­tan, lehen jardunal­di­an ira­­­ba­zi zu­ten Javier Corral, Ro­berto Pinilla, Eneko Mar­ti­a­re­na, Fer­nando Esnaola, Iña­ki Erdo­zio eta Ketxus Navascues daude sailka­peneko lehen postuetan, atseden hartu zuten Mikel Zu­bia eta Iker Mendibilen au­rre­tik.
Hurrengo jardunaldia, bihar urriaren 22an, 16:00etan, joka­tuko da Kixkal tabernan. Lehen jardunaldiko irabaz­leak beraien artean jokatuko du­te eta galtzaileek beraien ar­tean. Gai­nera atseden hartu zu­tenak ere beraien artean joka­tuko dute.
Haurren jardunaldia ere bai
Haurren txapelketa egun, leku eta ordu berean jokatzen da. Hamar gazte ari dira lehian eta bihar bi partida jokatuko ditu bakoitzak. Lehen jardunaldian Julen Martin, Ekaitz Loiarte, Ekaitz Devesa eta Aimar Erraz­kinek irabazi zuten.
Harichovce
Harichovce Eslovakiako udalerri bat da, Spišská Nová Vesko barrutian kokatuta. 10,80 km²ko azalera du eta 1875 biztanle 2017ko datuen arabera.
Historia.
Idatzizko lehen aipamena 1268. urtekoa da.
Haurrentzako ipuinak kontatuko ditu asteazkenean Rakel Imazek
Rakel Imazek haurrentzako ipuinak kontatuko ditu etzi, asteazkenean, Ikust Alaia udal liburutegian, gazteleraz. Kontaketa 17:30ean hasiko da. Ipuinen goiburua Cuentos de la bruja Brunilda izango da.
Konfinamendua apirilaren 15era arte luzatu dute Ipar Euskal Herrian
Martxoaren 17an hasi zen itxialdia. Frantzian 1.696 hildako eragin ditu koronabirusak.
* Madrilek zaildu egin du alarma egoeran langileak kaleratzea.
* Txibite: «Esfortzu ekonomiko guztiak larrialdi egoeraren zerbitzura daude».
* Hego Euskal Herrian 265 hildako eta 6.242 kasu baieztatu dituzte.
* Mugimendu feministak sortutako mahaian parte hartzeko eskatu diete Urkulluri eta Txibiteri.
* Mitxel Lakuntza: «Delitua da langileen osasuna arriskuan jartzea».
Orioko Balearen Eguneko egitaraua aurkeztu dute gaur Aquariumean
Gaur goizean Orioko alkate Joxe Angel Zalduak eta turismo batzordeburu Lourdes Salsamendik Balearen Eguneko egitaraua aurkeztu dute jendaurrean. “Egitarau zabala eta osatua prestatu dute udalbatza osatzen duten alderdietako kultura arloko zinegotziek eta teknikariek Salsamendi buru dutela” adierazi du alkateak. Aurtengoan gainera, hainbat berrikuntza ere izango dira. Alde batetik, Balearen Eguna Mutiozabal Ontziolaren berreskuratze proiektuarekin lotu dute, eta ildo horretan astean zehar hainbat hitzaldi antolatu dituzte. Bestetik, bale berria egin dute aurtengo Balea Egunerako. “Euskal balearen erreplika da, 12 metro luze ditu benetakoak bezala”.
Maiatzaren 14, larunbata, izango da egun seinalatua. Egun osoko egitaraua prestatu dute, eta herriak denboran atzera egingo du 1901era itzuliz. Kaleak eta balkoiak apainduko dituzte, eta herritarrak arrantzalez edo garaiko jantziekin jantziko dira. Lourdes Salsamendi turismo zinegotziaren esanetan “egun oso polita” izango da, Oriora egun pasa edo asteburu pasa joateko apartekoa. “Poltsiko guztietara egokitutako ostatu, taberna eta jatetxe eskaintza dugu Orion eta Oriora etortzera animatu nahi ditut herritarrak Balearen Egunean”.
Bestalde, gogorarazi dute, Orion aparkaleku arazoak sortu daitezkeela jende asko biltzen denean, eta bisitariei arazoak ekiditeko garraio publikoa erabiltzeko gomendatu diete Orioko Udaleko ordezkariek. “Orio oso ondo komunikatuta dago tren eta autobus zerbitzuarekin, eta Balearen Egunera Oriora joateko hori erabiltzeko gomendatzen dugu”.
Saregileei omenaldia
Orioko Saltxerak Emakume Taldeak omenaldia egingon dio herriko saregileei Balearen Eguna izango dela aprobetxatuz. Salsamendik aurkezpenean azaldu duenez, “urtetan zehar saregileek isilpean egiten duten lana aitortuko dute”.
Aurkezpenaren amaieran Orioko alkate Joxe Angel Zalduak eskerrak eman dizkio Donostiako Aquariumari agerraldia bertan egiten uzteagatik. “Behar izan dugun guztietam prestutasun osoa agertzen baitu Donostiako Aquiariumak”.
EGITARAUA
Maiatzak 5, osteguna
– 17:00etan, Tomax pailazoaren abenturak Txipli-txapla ikuskizuna kultur etxean.
Maiatzak 7, larunbata
– 22:00etan, Benito Lertxundiren kontzertua Karela kiroldegian.
Maiatzak 11, asteazkena
– 19:00etan, Lourdes Odriozola antropologoak hitzaldia emango du Mutiozabal ontziolari eta ontzigileei buruz.
Maiatzak 12, osteguna
– 18:00etan, Euskal baleazaleen triskantza dokumentalaren aurkezpena kultur etxean. Proiekzioaren ondoren solasaldia egileekin: Ander Arrese, Eñaut Tolosa eta Beñat Iturrioz
Maiatzak 13, ostirala
– 19:00etan, Zurezko ontzigintza belaunaldiz belaunaldi hitzaldia. Galiziako A Aixola Formakuntza Eskolako irakasle Enrique Otero eta Albaola elkarteko presidente Xabier Agote izango dira hizlariak.
– 20:00etan, Talaimendi txaranga kalez kale Balea elkarteko kideen konpainian.
Maiatzak 14, larunbata, Balearen Eguna
– 10:30ean, Hondarribiako Hiru ahizpak batelaren botadura Mutiozabal aurrean, garai bateko botadurak nola izaten ziren erreproduzituko dute, eta 20 ontzitik gora bilduko dira ibaian.
– 11:30ean, herri antzerkia herrian barrena. 12:00ak bitartean, Lizargate Berrin, Bentanea inguruan, Pilliku Plazan, Herriko Plazan, Elizako aldapan eta Eusko Gudari kalea Loretxu parean antzerkitxoak egongo dira.
-12:00etan, kanpai hotsak entzun eta bost traineu barra ingurura joango dira balea harrapatzera eta plazara bueltatuko dira arraunlariak balearekin. Bertan emanaldia eta antzerkia izango da.
– 12:00etan, sardinak eta sagardoa plazan.
– 13:30ean, bertso saio berezia ibaia, moila eta plaza inguruan: Uxue Alberdi, Jon Maia eta Xabier Sukia bertsolariek parte hartuko dute, eta Pello eta Nikolasa erraldoiak ere bertan izango dira.
– 14:00etan, Talaimendi txaranga plaza inguruan.
– 19:30etan, dantza saioa dantza-maisu gidari batekin Herriko Plazan.
– 21:00etan, Gure Esku Dagok antolatuta Kriseilu Jaurtiketa plaza aurrean.
<i>Jotamentala</i>
Testua: Ixone Zubieta, Lainomendi dantza taldearen kidea
Gehienek, izenburua irakurrita, pentsauko dozue: Zer da? Jotearen inguruan egiteko metodoa? Birtualki dantzatzeko era barria? Ba ez! XXI. mendean bagagoz be, euskal dantzak ez dira hainbeste aldatu… Aiko taldekoen azken burutazinoa da: jotearen inguruan egindako dokumental ederra. Atxinako eta gaur egungo irudiz osatutako dokumentala, baina dana ari fin batez josita. Estreinaldian egon ginanok euskal dantzen inguruan dagozan musikari, dantzari eta ikertzaile ezagunak ikusi ahal izan genduazan horren gaineko azalpenak emoten. Bertan entzundakoetatik gehien harritu ninduenak hain geurea dala pentsau izan dogun jotea, ikerketek dinoenarengaitik, Andaluzia edo Balentziatik etorritako dantzea dala izan zan, Hego Amerikan eta Iberiar penintsulatik erraz aurkitu daitekena. Euskal Herrian moldatu eta gure estiloa emon jako, baina oinarria antzekoa ei dau. Beste datu bat: jolaserako, harremanetarako edo ligatzeko dantzea da. Gaur egun korruan eta era uniforme baten dantzatzen dan hori, bikoteka dantzatzean, oinak eta besoak erabilita ligatzeko tresna ederra izan leiteke. Badakizue, ligau gura izanez gero, emon izena dantza taldeetan… Eta aitatutako horreek lagin bat baino ez dira; aukerea badaukazue, ikustera konbidatzen zaituet, merezi dau eta!
Palutrus reticularis
Palutrus reticularis "Palutrus" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Gobiidae familian.
Haur kantari txapelketan irabazle
Bikotekako Bizkaiko Haur kantari txapelketaren sari nagusia ekarri dute argazkiko Abadiñoko kantariek. Gainera, \'alaitasuna\' transmititzearren ere saritu zituzten
Bikotekako Bizkaiko Haur kantari txapelketaren sari nagusia ekarri dute argazkiko Abadiñoko kantariek. Gainera, \'alaitasuna\' transmititzearren ere sari berezia jaso zuten.
Ermua eta Durangoko kanporaketetan lortu zuten neskok Bizkaiko Haur kantari txapelketako finalerako txartela. Joan zen zapatuan, Bilboko BBK aretoan jokatu zuten finala. Marisorgiñak izenagaz jardun zuten taldean, Elaia, Aihotz, Oneka eta Ilargik.
Uettingen
Uettingen Alemaniako udalerria da. Bavariako estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Cristina Arteaga
María Cristina Arteaga Falguera (Zarautz, 1902ko irailaren 6a - Sevilla, 1984ko uztailaren 13a) jeronimotar moja, poeta eta historialaria izan zen.
Joaquín Arteaga Santillanako markesaren alaba, 1921ean lizentziatu zen historian. Lur Santua eta Erroma bisitatu ondoren, 1934an komentu batean sartu zen.
Mendekotasun Legea, eztabaida hasierara
Espainiako Gobernuak mendeko pertsonen autonomia bermatzeko irizpideak aldatzeko eskumenik ez duela berretsi dute EAJk eta PSE-EEk; eta 2006an legea onartu zeneko eztabaidaren argudio berak agertu dira berriz, baita berri bat ere: legearen finantzaketa.
Sei urte. Ia sei urteren buruan, Mendekotasun Legeari buruzko eztabaida hasierara itzuli da. Espainiako Gobernuak pertsonen autonomia bermatzeko legearen garapena gelditzeko eskatu zuenean, Arabako, Bizkaiko eta Gipuzkoako aldundiek ez entzunarena egin zuten, eta aurrez ezarritako erritmoari eutsi zioten. Ordea, eskubideak murrizterakoan, duela sei urteko argudioak agertu dira berriz. Espainiako Gobernuak ez du eskumenik gai horretan. Eusko Jaurlaritzak eta Bizkaiko eta Gipuzkoako aldundiek horri heldu diote orain arteko eskaintza mantentzeko. Ordea, Arabako aldundiak Madrildik heldutako agindua betetzeko asmoa agertu du.
Eskumenaren argudioaren funtsa autonomia bermatzeko eskubidea izendatzeko moduan dago. Espainiako Gobernuak, Gizarteko Segurantzako Erregimen Orokorraren barruan sartu beharrean, beste bide batetik jarraitu zuen, legea aurrera ateratzeko. «Legegileak herritartasun eskubide deitutako horiek erabiltzen ditu, gehiegi konprometituko ez duen eskubide subjektibo bat, egoera ekonomikoaren arabera erabili ahal izango duena, zehaztu nahi duenean», azaldu zuen Emilio Olabarria Espainiako Kongresuko EAJko diputatuak ostiralean, Deia-n.
Espainiako Gizarte Segurantzak eskubide hori bermatzen ez duen neurrian, talka egiten du aurretik gizarte arreta hori emateko eskumena zuen administrazioarekin: autonomia erkidegoak —Araba, Bizkai eta Gipuzkoako kasuan horren ardura aldundiek duten arren—. Gemma Zabaleta Eusko Jaurlaritzako Gizarte Gaietarako sailburuak eskumen hori gogorarazi zuen Espainiako Gobernuak neurrien berri eman zuenean, eta aldundiei eskatu die murrizketa horiek ez ezartzeko.
Are gehiago, Eusko Legebiltzarrak EAEko Gizarte Zerbitzuen Legea onartu zuen 2008an; Espainiako Gobernuak orain hartu dituen erabaki batzuk baztertzen ditu lege horrek. Besteak beste, zerbitzuen truke berriro pagatzeko neurriak arautzen ditu.
Lege horren helburuetako bat herritarrei zerbitzu berdinak ematea zen, ez probintzien arabera aldatzeko. Dena den, asmo hori bertan behera gera daiteke. Eusko Jaurlaritzak eta Bizkaiko eta Gipuzkoako aldundiek alor horretan dituzten eskumena baliatzeko asmoa agertu dute. Ordea, Arabako Foru Aldundiak aldaketak «onuragarritzat» jo ditu, eta martxan jarriko dituela aurreratu du. Hori gertatuz gero, probintzia ezberdinetako biztanleen arteko ezberdintasunak handituko dira.
Hori argitu bitartean, Mendekotasun Legearen finantzaketaren eztabaida mantenduko da. Zabaletak Mendekotasun Legea finantzatzeko zerga zehatz bat bideratu nahi du. Dagoeneko proposamenak egin dizkie hiru aldundiei, asmo horrekin. Are gehiago, ondorengotza zerga horretara bideratzeko proposamena jarri du mahai gainean. Ordea, aldundien artean aldeak daude zerga hori ezartzerakoan, eta ezberdintasunak areagotu daitezke.
Arabako ahaldun nagusi Javier de Andresek proposamen hori kritikatu du, eta gaineratu du zerga horren bidez bildutako dirua ez dela nahikoa izango legea finantzatzeko. Izan ere, legea finantzatzeko, aldundiek jarri behar dute, gutxienez, Espainiako Gobernuak bezainbeste diru; ordea, Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan, aldundiak dira finantzaketaz arduratzen direnak, funtsean. Gipuzkoan Mendekotasun Legea garatzeko erabiltzen den diruaren %15 baino ez du jartzen Espainiako Gobernuak, adibidez.
Asturiasko sagardoa probatzen enologoak lagunduta
Ostiral honetan aukera polita jarri du Iparragirre sagardotegiak, Asturiasko sagardoa probatzeko. Juan Zuriarrain enologoak gidatuta, eta Juanjo Usa­rragaren pintxo bat janez, tarte polita pasatzeko aukera izango da. Uztailaren 4an, 20:00etan. Deitu: 943 55 03 28
«Haurtzaroko abusu sexualak antzemateko umeari entzun behar zaio»
Uxu Ondarroako emakumeen taldeak antolatuta, Escuderok ‘Sexu abusuak haurtzaroan: bolo-bolo dabilen sekretua’ hitzaldia eskainiko du datorren eguaztenean, 19:00etan, Etxelilan.Garaitza haurtzaroko abusu sexual eta tratu txarren tratamendurako elkarteko kidea da Carmen Escudero (Bilbo, 1966). Eta Uxu Ondarroako emakumeen taldeak antolatuta, eguaztenean Ondarroako Etxelilan egongo da hitzaldia eskaintzen.Nondik hasiko zara gaia lantzen?Familiaren ikuspegitik lantzea gustatuko litzaidake. Izan ere, azkenaldian komunikabideetan gai hau entzuten denean familiatik kanpo gertatzen diren kasuez hitz egiten da; gutxitan berba egiten da familia barruan gertatzen diren abusu sexualen inguruan. Eta hain justu, datuek diote, erregistratzen diren kasuen %90 familia barruan gertatzen direla. Familiako kasu horiek, gainera, guztiek dakizkiten sekretuak izaten dira.Zeintzuk izaten dira sekretuaren konplize?Familia barruan gertatzen denez, adin txikikoak ez du salatzen. Izan ere, portaera kode batzuk daude, eta horiek asko eragiten dute. Beste faktore batzuek ere eragiten dute: manipulazioa, indarkeria… Familian gertatzen diren arazoez ez da hitz egiten. Eta ume batek hitz egiten duenean, bere ahotsari ez zaio garrantzirik ematen. «Gezurretan ari zara», eta horrelakoekin erantzuten zaio. Nahiz eta guztiek jakin, ez dute esaten.Arazoari ondo heltzeko, zer da egin behar den lehenengo gauza?Lehenik eta behin, konturatu behar gara horrelako kasuetan umeek ez dutela gezurrik esaten. Umeek gezurrak esaten dituzte badakitenean esango dutena ez dela inoren gustukoa izango, eta uste dutenean baztertu egingo dutela. Baina ume batek abusu sexualen inguruko salaketa bat egiten badu, sinistu egin behar zaio. Izan ere, umeen hizkuntzan sexualitatea hitza ez da ezagutzen nagusiok ezagutzen dugun moduan. Beraz, gai horregaz lotuta zentzurik ez duten gauzak esaten hasten bada, zer edo zer gertatzen delako da. Beraz, horren aurrean lehenik eta behin azaltzen utzi behar diogu; umeari jaramon egin behar diogu.Beraz, arreta jarri eta entzutea izango litzateke lehenengo egitekoa.Hori da, entzun egin behar zaio. Behin hori eginda, familia barruan mugitzen hasi beharko ginateke.Baliteke ume batek beldurragatik edo zerbait gertatu ahal zaiola pentsatu dezakeelako ezer ez esatea.Adibide bategaz erantzungo dut. Imaginatu ni ama naizela, eta nire umeak horrelako zer edo zer kontatzen didala. Zer da egin behar dudan lehenengo gauza? Nire baliabideak zeintzuk diren ikusita, pediatra batengana joan (baliteke marka fisikorik ez edukitzea) eta abokatu batengana joan. Baina umeari zer gehiago pasatu ahal zaio? Abusu sexuala gertatu bada, txarrena pasatu zaio, eta gertatutakoa ezin da ezabatu. Pausoak eman behar dira berriro ez gertatzeko.Gurasoei dagokienez, informazio falta dagoela deritzozu?Informazioa falta eta hezkuntza aldetik ere hutsunea dago. Sarri, uste dugu gugaz bizi direnak ondo ezagutzen ditugula, eta ez da horrela. Uste izaten dugu gugaz bizi den horrek inoiz ez digula ezer txarrik egingo.Gai hau erabateko tabua da.Dudarik gabe. Kontuan izan gai honek familia eta sexua batzen dituela. Eta bi adar horiek ukitzen dituzten arazoak tabu izaten dira. Garaiak ere aldatzen doaz, eta orain, nahiz eta oraindik ere nahikoa ez izan, emakumezkoak ere independenteagoak dira. Lehen, horrelako kasu bat gertatu, eta gizonezkoak abusuak egiten bazituen, emakumea lotuago zegoen. Orain, lana egiten badu eta, etxetik joan ahal da. Dena dela, erasotzailea emakumezkoa edo gizonezkoa izan daiteke, nahiz eta emakumezkoen kasuak %3 izan.
Ate irekiak, bihar, Illunbeko instalakuntzetan
Bazkideak behar dituzte Trintxerpeko Arraun Klubean, eta hori dela eta, ate irekien eguna antolatu dute etzirako (hilak 26). Instalakuntza berriak dituzte Illunbek eta Pasaia Kayak-ek, Portuak utzita, garai bateko suhiltzaileen lokaletan. Nahi duen oro gerturatu daiteke etzi, 10:00etatik 13:00etara, eta 16:00etan 20:00etara lokal berriak ikustera. Bide batez, bazkide txartela banatuko dizkiete bazkideei, eta elastiko bana oparitu.
Aurrekontuak erretiratzeak agerian uzten du Jaurlaritzaren "porrota", oposizioaren ustez
Oskar Matute eta Belen Arrondo EH Bilduko legebiltzarkideek esan dute Jaurlaritzak "porrot" egingo duela aurrekontuak erretiratzen baditu. Hala ere, nabarmendu dute eztabaida "beste parametro batzuetatik berriz abiatzeko" aukera dagoela. Halaber, Jaurlaritzari ohartarazi diote bi aukera dituela: "herritarretan edo troikaren eskaeretan" oinarritutako aurrekontu batzuk prestatzea.
Jose Antonio Pastor PSEko legebiltzarkideak esan du Eusko Jaurlaritzak aurrekontuak erretiratzea agerian uzten duela gobernuaren "porrota" eta "noraeza". Pastorren hitzetan, Iñigo Urkullu Eusko Jaurlaritzako lehendakariak "arrazoia" eman dio PSEri, baina "denbora galdu" izana egotzi dio.
PPko legebiltzarkide Arantza Quirogak ere adierazi du "porrota" izango dela beste aurrekontu batzuk aurkeztea. Haren ustez, Urkullu "ez da gai izan" akordioak lortu eta aurrekontuak onartzeko.
Konponbiderik nahi ez izatea egotzi die ezker abertzaleak EAJri eta PSEri
Loiolako elkarrizketetan bi alderdi horiek egungo marko politikoa gainditzeari uko egin ziotela esan du Pernando Barrenak. EAJ PSE-EEk ezarritako mugetara makurtu zela nabarmendu du. Loiolako elkarrizketak iazko azaroan amaitu zirela agertu du, baina harremanek ia-ia ETAk su-etena bertan behera utzi arte iraun zutela.
Gatazka konpontzeko elkarrizketa ahaleginaren porrota EAJren eta PSEren jarrerak eragin zutela berretsi du ezker abertzaleak. Elkarrizketa horien nondik norakoen inguruko azalpenak eman dituzte komunikabideen aurrean Pernando Barrena eta Marije Fullaondo Batasuneko mahaikideei, eta jeltzaleei zein sozialistei konponbiderik nahi ez izatea leporatu diete.
Ezker abertzalearen arabera, batzuek zein besteek egungo marko politikoa gainditzeari uko egin zioten Loiolako elkarrizketetan. "Elkarrizketa mahaitik altxatu eta ezker abertzalea bakarrik utzi zuten, egungo marko politiko espainiarrean hasi eta amaitzen zen jarrera izan ondoren", esan du Barrenak. "EAJ ez zen izan gai PSE-EEk ezarritako mugatik milimetro bakar bat haratago joateko", azpimarratu du. Nolanahi ere, alderdi horiek biek euskal herritarren erabakitzeko eskubidea ez onartzea izan zen porrota eragin zuena: "Konponbiderako akordioa lortzeko euskal herritarrek erabaki behar zutela exijitu zuen ezker abertzaleak, eta (EAJk eta PSEK) talde trinkoa osatu zuten exijentzia horri aurre egiteko".
Loiolako elkarrizketak azaroan amaitu zirela agertu dute Batasuneko buruek, baina harremanek gero ere iraun zutela, haien esanetan, ia-ia ETAk ofizialki su-etena bertan behera utzi arte. Harremanen iraute hori ezker abertzalearen "ahalegin negoziatzaileak" ahalbidetu zutela iritzi diote.
Schweringen
Schweringen Alemaniako udalerria da. estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
West Point (New York)
West Point Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Orange konderrian kokatuta dago, New York estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Antzuola-Bergara errepidea aurkeztu dute Urretxun
Gaur Antzuola-Bergara errepidea aurkeztu dute Urretxuko udaletxean. Ekitaldian Aintzane Oiarbide Bide Azpiegituretako diputatuak, Silvia Perez Errepideetako zuzendariak eta Jose Mari Sarasola Antzuola-Bergara zatiaren zuzendariak parte hartu dute. Aurkezle lanak, berriz, Jon Luqui Urretxuko alkateak egin ditu. Entzuleen artean, Koldobike Olabide Legazpiko alkatea eta Urretxu eta Zumarragako zinegotziak egon dira. Bestalde, herritarrek galderak egiteko aukera izan dute.
Diputatu kontseiluak asteartean onartu zuen GI-632 errepidea bukatzeko falta den zatia lehiaketara ateratzea eta Bidegiri obra hau egiteko agintzea. Obra azaroa bukaeran esleituko da eta lanak urtarrilean hasiko dira. Errepidea 2019an zabaltzea espero dute. Errepideak bost kilometroko luzera du eta aurrekontua 46 milioikoa izango da. Bai auto gidariek eta bai kamioi gidariek bidesaria ordaindu beharko dute errepide hau erabili ahal izateko.
Saturnoren eraztun
Euskaraz bizi nahi dut krosa azaroaren 2an
Bortzirietako Euskaraz bizi nahi dut krosa eginen da azaroaren 2an Lesakan, 17:00etan. Izen emateko epea azaroaren 1ean bukatuko da eta herrian Herriko Etxean, ikastetxeetan, euskaltegian, okindegian, Arra­non eta Koskilan egin daiteke. 17 urte bitartekoek 2 euro eta 18 urtetik goitikoek 5 euro ordaindu beharko dute. Lasterketari dagokionez, helduek 5.000 metro egin beharko dituzte, aitatxi-amatxiek eta 12-17 urte artekoek 1.000 metro, 7-11 urte artekoek 1.000 me­tro eta 6 urte baino gu­ttiagokoek 200 metro.
Barruak hustea, sendatzeko
1976ko martxoaren 3ko gertakarietan emakumeek bete zuten rola aztertuta, liburu bat kaleratuko dute hiru kazetarik. Askotariko andrazkoen lekukotzak jaso dituzte, haien «memoria isildua» berreskuratu nahian.
"Emakume bati galdetzen badiozu martxoaren 3ko gertakariak nola bizi izan zituen, bere senarrak, bikoteak edo semeak izandako esperientziak kontatuko dizkizu. Andrazkoek, oro har, ez diete baliorik ematen euren bizipenei". Errealitate gordin horrekin egin dute topo Zuriñe Rodriguez, Itziar Mujika eta Nora Miralles kazetari eta ikerlariek 1976ko martxoaren 3an Gasteizko gertakari lazgarrietan emakumeek bete zuten rola ikertzeko orduan. "Emakumeen memoria isildua eta ahaztua egon da, eta hura berreskuratzea haien zauriak osatzeko ezinbestekoa da". Helburu hori hartuta, tragedia bizi izan zuten emakumeen hainbat lekukotza bildu dituzte hiru kazetariek, liburu bat osatzeko. Memoria berreskuratzeko nahi horretatik, "barruak husteko" eta "samina sendatzeko" saioa ere egin dute elkarrizketatuak izan diren andrazkoek. Horixe izan da ikerlanak egin duen ekarpenik behinena.
Duela 42 urte Espainiako Poliziak bost lagun hil eta ehunka zauritu zituen Gasteizen, langileak batzartuta zeuden San Frantzisko eliza hustuta. Emakumeek gertakari horietan izan zuten protagonismoa iruditeria kolektiboan presente badago ere, sekula ez da haien lekukotza zuzenik jaso, ez da haien ahotsa entzun, eta ez da haien parte hartzearen garrantzia nabarmendu. Gizarteak berak isilarazi eta ahantzi ditu, Rodriguezek azpimarratu duenez: "Gizonezkoen lana aitortzeko eta emakumezkoena ahazteko joera dugu, gizartea bera matxista eta patriarkala delako".
Fabriketan lan egin zutenak eta grebara joan zirenak, asanbladetan parte hartu zutenak, protestetan ez egonagatik beste edozein modutan lagundu zutenak, Zaramaga auzoan aste horiek intentsitatez bizi izan zituztenak, zaurituak artatu zituztenak, biktimen lagun eta senideak, etxekoandreak, feministak, sindikalistak,... Askotariko emakumeen bizipenak jaso dituzte hiru ikerlariek kontaketa kronologikoa duen hamar ataleko liburuan. Guztira, 30 bat emakumeren istorioak bildu dituzte, baina beste asko eta asko kanpoan geratu dira, espero baino emakume gehiago animatu direlako haiekin hitz egitera. Eta horrek, berez, badu alde positibo bat, Rodriguezen ustez: "Itxita zegoen meloia ireki dugu, eta katarsi sozial bat gertatu da".
Piketea Forjasen
1970eko hamarkadan ugariak ziren liskarrak euskal fabrika eta tailerretan, eta errepresioa nagusi kaleetan. 1976ko urtarrilaren 9tik, Gasteizko Forjas Alavesas enpresako langileak greban zeuden, eta hilabete hartan bertan, beste 30 enpresak grebari ekin zioten. Egoera nahasi horretan, langileen emazteak kaleak hartuz joan ziren, protesta gisa. Besteak beste, kaleetan masiboki agertu ziren erosketako saski hutsak eskuetan zeramatzatela, senarrak greban egonda dirurik ez zutela salatu nahian. Bilerak antolatu zituzten, eta erresistentzia kutxa ere elikatu zuten, etxean laguntzeko.
Emakume langileak ere baziren. Horietako bat zen Pilar Barrena. Forjas Alavesas enpresan behar egiten zuen, Gasteizko jazoerak izan zirenean. Hilabeteak zeramatzaten lan baldintza duinen alde borrokan, eta bera protesta horietan ibiltzen zen, lehen lerroan. Pasionaria ezizena jarri zioten, borrokarako erakutsitako grina eta adoreagatik. "Goizeko seietan pikete lanak egiten ibiltzen nintzen, gurpilak erretzen, greba egunetan gizonezkoekin kartetara jokatzen egoten nintzen... Eta hori dena urtebeteko alaba bat etxean utzita".
Berak bezala, beste hainbat emakumek ere kaleetako protestetan parte hartu zuten, baina, Barrenak dioenez, horietako gehienak euren senarren lan eskubideen alde borrokatu ziren. Bera, ostera, ez. "Ni ez nengoen kalean inoren emaztea izateagatik. Ni kaleratutako langile bat nintzen, eta hiru hilabete igaro nituen kalean, jo eta su borrokan".
Forjas enpresan emakume langile gutxi ziren. Eta lanuzteak egin zituzten guztiak kaleratuak izan ziren. Emakumeen borrokaren garrantziaz hasieratik jabetu zen Barrena, baina matxismoa ere pairatu zuen langileen artean. "Asanbladetan hitza hartu nahi nuen, baina isiltzeko esaten zidaten, etxera joateko bazkaria prestatzera, han ez nuela ezer egiten". Baina ez zuen etsi, eta kalean borrokatzen jarraitu zuen: "Ez nintzen ezeren beldur".
Borrokan ere matxismoa
Ez zen samurra emakume langileen rola 1976ko gertakarien testuinguruan. Kremailerak egiten zituzten Areitio lantegiko emakumeek ongi dakite hori. Beharginik gehienak emakumeak ziren, eta grebara jo zuten soldata berdintasuna eskatzeko, baina gizonezkoek ez zituzten babestu euren aldarrikapenetan. Areago, gizonek lantokia bi egunez irekitzea erabaki zuten, "lotsa" ematen zielako emakumeekin batera grebara joatea. Andrazko horien lekukotza gogora dakar Rodriguezek: "Aitortzen dute zailena gizonezko lankideekin borrokatzea izan zela".
Bestelako zereginetan ere aritu ziren andrazko askoren lekukotzak bildu dituzte, besteak beste, zauritutakoak artatu zituzten erizainenak. Horietako askok, ordea, apenas ematen dioten garrantzirik orduan egindako lan nekezari. "Gogoan dut erizain bat elizaren kanpoaldean Poliziaren aurrean egindako lasterketak kontatzen ari zitzaidala, eta nik galdetu nion: 'Eta zuk zenbat lasterketa egin zenituen ospitalean zaurituak artatzeko?' Bat-batean, barruan zerbaitek krak egin zion, eta negarrez hasi zen. Konturatu zen egindakoa sekulakoa zela".
Begoña Aranburuzabala Aranako klinikan ikasten ari zen, Gasteizen tragedia gertatu zenean. «Esan zioten aulkiak eta mahaiak leihotik botatzeko eta lurrean koltxoiak jartzeko, zaurituak artatzen hasteko», gogoratu du Nerea Martinez alabak. Amak bizi izandakoa ongi ezagutzen du Martinezek, etxean oso presente egon delako txikitatik 1976ko tragedia —Pedro Maria Martinez Ocio osaba tiroz hil zuen poliziak—.
Egun, Martxoak 3 elkarteko ordezkaria da Martinez, eta uste du ezinbestekoa dela emakumeek Gasteizko gertakarietan izandako rola aitortzea, ahatz ez dadin. Amaren erreferentea gogoan du ordukoaz mintzo denean: "Emakumeen laguntzagatik izan ez balitz, orduko grebak ez zukeen lortuko lortu zuen indarra. Egiten zekitena egin zuten, eta gainerakoekin partekatu zuten. Horrek indarra eman zion borrokari, zalantzarik gabe".
Etxeak eta kafea
Hiru kazetariek egindako lanak errealitate bat uzten du agerian: orduko sarraskia, lan munduko giro gatazkatsua eta gizarte arazoak ez zituztela modu berean bizi emakumeek eta gizonek. "Emakume askok esan digute egin behar zutena egin zutela, besterik ez. Eta ez dira ohartzen egin zuten hura garrantzi handikoa dela", azaldu du Rodriguezek. Besteak beste, Poliziaren oldarralditik ihes egiten zuten grebalariei etxeko atea ireki eta kafea eskaini zieten andreak oroitu dituzte kazetariek liburuan, errepresio giroan etxeak babesleku bilakatu zituztelako.
Emakumeen asanbladek Gasteizen izan zuten garrantzia ere nabarmendu dute, bilkura horien atzean zegoen errealitate krudela agerian utzita. Rodriguezek azaldu duenez, emakumeak izan ziren lan gatazkak konpontzea gehien desiratzen zutenak, gatazka soziala handitu ahala, matxismoak eta emakumeen aurkako indarkeriak ere gora egiten zuelako etxeetan. "Badakigu borrokaren inguruko errelato mitikoa apurtzen duela hori kontatzeak, baina erreparazioaz hitz egiten badugu, andrazkoei eragindako saminaz ere hitz egin beharko dugu. Erreparazioak kolektiboa ez ezik, soziala ere izan behar du".
Erreparazioa lortzeko, baina, lehenik eta behin sufritutakoa kanpora atera behar da. Hori delako «osatzeko» lehen pausoa, Rodriguezen ustez. Hala uste du, halaber, Barrenak: "Bizi izandakoaz hitz egiteak sendatzeko balio izan dit, noski". Andrazko askorentzat, duela 42 urte bizi izandakoa kontatzea prozesu "terapeutikoa" izan dela uste du Martinezek ere: "Sekula inori kontatu ez diotena atera dute, eta lagunak eta familia txundituta geratu dira".
Liburuan jasotakoak baino lekukotza gehiago badira, eta horiei ahotsa emateko asmoa dute Rodriguezek, Mujikak eta Mirallesek. Hemendik aurrera elkarrizketatuko dituzten emakumeen testigantzekin audio base bat osatuko dute, haien memoria ere gal ez dadin eta edozeinek eskura izan ditzan. "Komunikabideek ez dute aitzakiarik izango martxoaren 3ko gertakariez hitz egiten dutenean emakumeen ahotsik ez sartzeko".
Egunerokoak
Inguruko norbaitek esan zidan behin, aspaldi, ez zuela poesia maite. Aspergarria zela. Ulergaitza. Luze eztabaidatu genuen. Kontu-bueltan korapilatuta, gogoan dut amaieran zer esan nion: nik bidaliko dizut egunero poema ulergarri bat.
Urteak pasatu dira. Goizeroko zeregin atsegina bilakatu zait poesia bilatze hori. Batzuetan irudipena daukat lagunaren ukazio hura ariketa neurekoierako aitzakia izan zela. Hasierako lagunak gogoratuko ote du bera izan zela soka luzea ekarri duenaren pizgarri? Dozena bat ginen hasieran, dagoeneko berrogeita hamar bat gara. Batzu-batzuetan jasotzaileek zeozer esaten dute, baina, orokorrean, isilik daude. Publikoan. Uste dut gustura jasotzen dutela eguneroko poema. Angel Gonzalezen Hura maitasuna zen poemak zeresan luzea eman zuen. «Esan nion: / zure begiek liluratzen naute / eta berak esan zuen / bakarrik ala rimelarekin gustatzen zaizkizu? / Handiak, erantzun nuen zalantza izpi barik / Eta zalantza izpi barik ere / begiok plater batean utzi eta haztamuka joan egin zen». Nazkagarria zela esan zidan batek, eta solasa hainbeste desbideratu zen, begiek izozgailuan amaitu zuten. Denbora igarota hasiera haietako inork ez dit onartu poesia gozagarria izan litekeela, atsegina eta ulergarria. Goiz batzuetan poema bidaltzen dudanean neure buruari galdetzen diot poesia taldean mezua irakurri barik ezabatu egiten duenik gelditzen ote den. Inork beste ezertarako erabiltzen ote dituen; agian sedukziorako, solasaldi batean botatzeko, edota euren poesia bilduma propioa egiten ari ote diren.
Aitortu behar dut ni banabilela horretan; urtetan bidalitako horietatik gehien gustatzen zaizkidanekin. Noizean behin berriz irakurtzen ditut, poema liburua balitz bezala. Ez dut gogoratzen zerk bultzatu ninduen gustatu zitzaidan poema hori aukeratzen, eta ziur nago horren hautatzeak beste batzuen baztertzea ekarri zuela. Baina ez al da hori bizitza?
SOS Lamuza Parkedada
"SOS LAUDIOKO LAMUZA PARKEA" plataforma sortu da Foru Aldundiari eskatzeko Lamuza Parkea mantendu dezan. Horretaz gain, bere erabilera laudioarren behar soziokulturalak asetzeko zuzendu dezan exijitu nahi diogu.
Horregatik, Dolumin Barikuan, apirilak 11, Laudioko talde kultural eta kirol elkartea zein herritarrei oro har proposatu nahi diegu hurrengo ekintzan parte hartzea:
"SOS LAMUZA PARKEDADA"
13:15ean hiru puntuan Kedada:
1. Lamuza Parkea:
- Kultur Etxea: umeak bere gurasoekin
- Arkupeak: Talde kulturalak eta artistak.
2. Institutuko jolastokia: Kirol taldeak eta kirolariak.
3. Zumalakarregiko arkupeak: Eragile sozialak eta norbanakoak.
13:30ean guztiok elkartuko gara Lamuza Plazan ibilbide txikia egiteko Lamuza Parketik.
Bakoitzak eraman dezake bere taldeko arropa eta osagarriak eta gainerakoek eraman dezakete nahiago dutena, sormena erabili dezagun!
Bideoz grabatuko dugu.
Antolakuntza lanak errazteko, ahal baduzue, izena eman ezazue aurretik hurrengo posta elektronikoan (taldeka edo norbanako gisa egin dezakezue):
soslaudiokolamuzaparkea@gmail.com
Parte hartu ezazu, anima zaitez!
Lamuzako parkeak behar zaitu!
Hegan egiteko argazkiak
Hondarribiko aireportuko irudia. Egilea: Josu Azkue
Irudi aeronautikoen inguruko erakusketa jarri du Leso Spotters taldeak Donostiako Principe zinemen kafetegian. Hegazkinen eta aireportuen ederra ikusten da bertan. Begirada bat zerura izena jarri diote erakusketari, eta irudi aeronautikoekin egindako bakanetako bat da. Otsailaren 13ra arte egongo da ikusgai: 16:30etik 23:00etara. Erakusketako argazkietako asko Hondarribikoak dira.
Irakurri erreportajea BERRIAn.
KORRIKA amaiera Baionan,  autobusak Gasteiztik!!
Korrikaren amaiera jaia ospatuko da igandean Baionan. Egun osoko egitaraua prestatu dute KORRIKA 18 behar bezala agurtzeko!!
Autobusa GASTEIZtik:
Noiz? Irteera 8.30ean eta itzulera 20.30ean Baionatik
Txartelak erosteko: AEK euskaltegietan eta Gora tabernan 10 eurotan
KORRIKA 18. bukaera jaia
Noiz? MARTXOAren 24an, igandean
Non? BAIONAN
Egitaraua:
Merkatuan: Baionan kantuz, Maialen Errotabehere, Begi Begi, Patxi ta konpainia
San Andresen: Kalakan, Damba, Zumba, Esne Beltza, Willis Drummond, Itziarren Semeak
Xhao Kaian: Herri bazkaria, ginkana, korrikantuz
Keith Haring
Keith Haring, (1958ko maiatzaren 4a, Reading (Pensilvania) - 1990eko otsailaren 16a, New York), 80ko hamarkadako artista garrantzitsua izan zen New Yorkeko kaleetako kulturan.
Bizitza.
Nahiz eta 1958ko Maiatzaren 4an Readingen jaio (Pensilvania), Kutztownen (Pensilvania) koskortu zen. Oso txikitatik artea interesatu zitzaion. 1976tik 1978ra arte artea ikasi zuen "The Ivy School of Professional Art"en.
1980an, graffitiak egiten hasi zen. Errotuladore batekin New Yorkeko metroan, iragarkien gainean marrazkiak egiten baitzuen. Geroxeago klariona zuri batekin atzealde beltzetan marrazkiak egin zituen han ere. Jabetza publikoa kaltetzeagatik atxilotu zuten behin baino gehiagotan.
1982an, New Yorkeko Tony Shafrazi galerian, bere lanen lehen erakusketa egin zuen.
1986an, Berlingo harresiko atal bat margotu zuen. Urte horretan, "Pop Shop" deituriko denda ireki zuen non bere produktuak saltzen zituen.
1989an, Keith Haring Fundazioa sortu zuen gizarte-arazoekin bukatzeko asmoarekin. Baina, 1990an, New Yorken zendu zen HIESak jota.
Lau palestinar hil eta 30 zauritu dira Gazan, misil batek eztanda eginda
2014an jaurti zuen misila Israelgo armadak, baina ez zuen eztanda egin.
Rafahen izan da leherketa, Gaza hegoaldean. Palestinako Osasun Ministerioko bozeramaile Ashraf Al Quedrak eman du gertatutakoaren berri.
2014ko erasoaldietan Israelgo armadak Gazara jaurtitako misil bat da orain eztanda egin duena. Lekukoek adierazi dutenez, eraikin bateko arrastoak mugitzen ari ziren hainbat lagun, eta orduan lehertu da misila.
Lau pertsona hil dira leherketaren eraginez, eta 30 zauritu. Abu Yusef Al Najar erietxeak jakinarazi duenez, zaurituetako bi larri daude. Iturri horren arabera, familia berekoak ziren lau hildakoak.
Iazko udan egin zuen Israelek Hegi babesgarria operazioa, eta 1.600 palestinar baino gehiago hil zituen erasoetan. Nazio Batuen Erakundearen arabera, 7.000 jaurtigai baino gehiago geratu ziren eztanda egin gabe Palestinako lurretan. Iaz lehertu ez ziren misil horiek bost hildako eragin dituzte guztira. Aurtengo maiatzean izan zen azken eztanda, eta hamabost lagun zauritu ziren.
Ovillers-la-Boisselle
Ovillers-la-Boisselle Frantziako udalerria da, Somme departamenduan dagoena, Frantzia Garaia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Ovillers-la-Boisselle udalerrian erroldatutako biztanleak 373 ziren. Familiak 153 ziren, horien artean 30 pertsona bakarrekoak ziren (17 bakarrik bizi ziren gizonak eta 13 bakarrik bizi ziren emakumeak), 68 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 42 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 13 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 156 etxebizitza zeuden, 153 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 1 bigarren erresidentzia bat zen eta 2 hutsik zeuden. 155 etxeak ziren eta 1apartamentu bat zen. 153 etxebizitza nagusietatik 128 bere jabearen bizilekua ziren, 20 alokairuan okupaturik zeuden eta 4 doan lagata zeuden; 3 etxek bi gela zituzten, 32 etxek hiru zituzten, 43 etxek lau zituzten eta 75 etxek bost zituzten. 126 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 64 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 74 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 252 ziren, horien artean 177 aktiboak ziren eta 75 inaktiboak ziren. 177 pertsona aktiboetatik 161 lanean zeuden (89 gizon eta 72 emakume) eta 15 langabezian zeuden (6 gizon eta 9 emakume). 75 pertsona inaktiboetatik 36 erretiraturik zeuden, 16 ikasten zeuden eta 23 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Ovillers-la-Boisselle udalerrian 166 unitate fiskal zeuden, 427 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 18.780 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 13 komertzioetatik, 3 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 6 eraikuntza enpresak ziren, 2 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 garraio enpresa zen eta 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 8 zerbitzu publikoetatik, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia zen, 2 igeltseroak, 2 margolariak, 1 iturgina, 1 argiketaria eta 1 jatetxe.
2009an zegoen establezimendu komertzial bakarra 120 m2 baino gutxiagoko denda bat zen.
2000. urtean Ovillers-la-Boisselle udalerrian 9 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Ezkerretegi jatetxean trikiti jaialdia egin zutenekoa
Aurtego San Jose trikiti jaialdia bertan behera utzi behar izan du Euskal Herriko Trikitixa Elkarteak, COVID-19 gaitzaren bueltan sortu den egoera tarteko. 30 urte dira jaialdi hori egiten hasi zirela, baina jaialdiak ez ezik, beste hainbeste urte dira Euskal Herriko Trikitixa Txapelketak egiten hasi zirela ere.
Erlo telebistak, esaterako, 1991n Ezkerretegi jatetxean egindako jaialdi bateko irudiak berreskuratu ditu, herritarrak atzera begira jartzeko. Urte hartan Zabale anaiek jantzi zuten Euskal Herriko txapela, eta lehia hartan parte hartu zuten bikote ugari elkartu zituzten Azpeitiko jatetxean. Besteak beste, Gozategi anai-arrebek, Agurtzane Elustondok eta Anjel Larrañagak, Zabale anaiek nahiz Imuntzok eta Belokik eskaini zuten trikiti saioa. Honako bideo honetan ikus daiteke jaialdi hura.
Melanocharacidium depressum
Melanocharacidium depressum "Melanocharacidium" generoko animalia da. Arrainen barruko Crenuchidae familian sailkatzen da.
Indarkeriaren biktimak gogoratzeko zita, ostegunean, Andoainen
Ostegunean izango da aurtengo Oroimenaren Eguna, eta bailarako Elkarbizi taldeak Andoainera gonbidatu ditu herritarrak, indarkeriaren biktimak gogoratzeko izendatu den egun honetan egingo den ospakizunera. Ostegunean izango da, 19:30etan, Andoaingo Lopez de la Calle parkean, Askatasunari izeneko eskulturaren aurrean.
Gaur hasiko da maratoia
Gaur hasiko da Bilbon binakako txapelketa, apiril amaieran amaituko dena; bi lehia jokatuko dira estreinan
Pilotak ez du etenik, frontisa jo eta jo egon beharra du etengabe. Astebete besterik ez da pasatu lau t'erdiko txapelketa amaitu zenetik, eta gaur jada binakakoa hasiko da Bilbon. Maratoi baten hasiera izango da, maratoi baten parekoa baita binakakoa: gaur hasi eta, goizenez, apirilaren 27ra arte iraungo du, lau hilabete pasatxo.
Estreinaldi bikoitza izango da gaur Bizkaia pilotalekuan, txapelketako bi partida jokatuko baitituzte. Aurrenekoan, bikote klasiko baten eta berri baten arteko lehia izango da. Klasikoa da Xala eta Zubietaren artekoa. 2010ean txapela jantzi zuten, finalean Gonzalez-Laskuraini irabazita. Urrutikoetxea eta Beroiz, ordea, lehen aldiz ari dira elkarrekin. Aurrelari bizkaitarraren kasuan, gainera, lehen aldiz lortu du tokia hasieratik maila nagusiko binakakoan —ordezko gisa aritutakoa da—. Bikote berria izanagatik, ondo moldatzen dira elkarrekin. Udan, adibidez, Lekeitioko torneoko finala jokatu zuten —22-9 galdu zuten Irujo-Barriolaren aurka—. Faborito argirik gabeko partida da binakako estreinakoa.
Ia zortzi hilabete geroago
Bigarren partidak ere ez du faborito argirik. Olaizola II.a-Aretxabaleta eta Berasaluze II.a-Albisu ariko dira. Neurketa erakargarria da. Osagai politak ditu hala izan dadin. Batetik, lau t'erdiko txapelduna lehiara itzuliko da, eta atzean azkenaldian oso ondo aritu den gaztea izango du: Aretxabaleta —horri esker egin dio toki bat Asegarcek—. Eta zer esan Berasaluze II.a-Albisu bikoteaz. Iaz binakako bikaina egin zuten, baina aurrelariak finalean izandako lesio larriak guztia zapuztu zuen. Berasaluze II.arentzat lehia berezia izango da, ia zortzi hilabete geroago ariko da berriz txapelketa batean.
Kolonbiako bake elkarrizketetara itzultzeko prest agertu da FARC
Hurrengo negoziazio saioa ekainaren 25ean Habanan egitea proposatu du FARC alderdiak.
FARC Herriaren Indar Alternatitibo Iraultzailea alderdiak onartu egin du bake akordioa garatzeko negoziazioetara itzultzeko gobernuaren eskaintza. Gerrilla ohitik sortutako alderdiak maiatzaren 14an utzi zuen negoziazio mahaia, Kolonbiako Bakerako goi ordezkariak Kuba «terrorismoa babesten duten herrialdeen zerrendan» sartu izana txalotu eta gero AEBek hartu zuten erabakia, bake elkarrizketetan parte hartzera joandako ELN Nazioa Askatzeko Armadako kideak Kolonbiara estraditatzeari uko egiteagatik.
Hain zuzen ere, FARCek Habanan egin nahi ditu bake akordioaren inguruko hurrengo elkarrizketak, ekainaren 25ean. «Kubak hasieratik babestu ditu bake akordioa eta hura indarrean sartzeko hasitako negoziazioak. Horregatik, haren etorkizuneko parte hartzeari buruzko argibideak nahi ditugu», adierazi dute FARCeko negoziazioetarako ordezkari Rodrigo Grandak, Jairo Estradak eta Ronald Rojasek, komunikatu batean.
Ez da lehen aldia gobernuak elkarrizketak berriz hasteko eskaintzen diena. Gauza bera egin zuen Emilio Archila presidentetzako ordezkariak joan den maiatzaren 28an. Baina ordu hartan FARCek atzera bota zuen eskaintza, argudiatuz bilera hartan Archila bera bakarrik egongo zela, eta haiek gobernu osoarekin bildu nahi zutela.
FARCeko kideen hilketak
Herenegun, alderdiak gutun bat bidali zion Nazio Batuen Erakundeko Giza Eskubideetarako Goi Mandatari Michelle Bacheleti, gerrillari ohien eta ekintzaileen azken urteetako erailketak salatuz. Alderdiak ezer ez egitea egotzi dio gobernuari. «Gu hiltzen ari dira, eta Kolonbiako Gobernuak ez du borondaterik genozidio hau amaitzeko. Gobernua hilketak ukatzen ari da, eta, bitartean, alderdi bateko kideak desagerrarazten ari dira», gaitzetsi du Rodrigo Londoño Timochenko-k.
2016an bake akordioak sinatu zituztenetik 198 gerrillari ohi hil dituztela salatu dute giza eskubideen aldeko hainbat erakundek. Azken hilketa ekainaren hasieran gertatu zen, Ituango herrian, Antioquia departamentuan. Gizonezko bat hil zuten orduan, FARC gerrillako miliziano ohi baten semea, baita bi adingabe ere, beste miliziano ohi baten lehengusuak.
Assumpta (abestia)
Assumpta Siniestro Total rock talde galiziarraren gaztelerazko abestia da, 1984. urtekoa. Taldeko partaide Miguel Costasek idatzi zituen musika eta hitzak.
Neskalagun katalan bati buruzkoa da, eta izenburua ez da agertzen hitzetan: bururatu zitzaien emakumezko izenik katalanena hautatu zuen taldeak. Ezaguna egin zen lelo batekin hasten dira hitzak: ""Era una chica muy mona / que vivía en Barcelona".
1980ko hamarkadan bertan, Bilboko Bala Galduak rock taldeak bertsioa egin zuen, Bilbora egokitua. Honela hasten zen: "Era una chica muy ñoña / que vivía en Begoña"".
Antzelan berria estreinatuko du bihar Xankore antzerki taldeak
Hamar urte igaro dira Gernika-Lumoko Xankore antzerki taldea lehenengoz agertoki gainera igo zenetik, eta, ordutik, urtean urtean, antzezlan bategaz gozarazteko aukera eman die herritarrei. Hamargarren urtean, hamargarren antzezlana (Si no lo bebo, no lo creo) kaleratuko dute taldekideek, eta, hain justu, bihar egingo dute estreinaldia, herrian.20:30ean, Lizeo Antzokiko agertokira igoko dira, beraien antzezteko abilezia eta gogoa bertaratutakoekin elkarbanatzeko. Guztira, sei antzezlek parte hartuko dutela azaldu du Mila Artetxe aktoreak; «guztiak emakumeak, guztiak hamar urtez taldean elkarregaz aritutakoak».Felipe Cuetararen gidaritzapean, ikasturte osoan entseatutakoa jendaurrean erakusteko unea iritsiko zaie, beraz, sei aktore horiei bihar.Gaztelaniaz antzeztuko dute, eta Artetxek jakitera eman duenez, ordubete eta laurdeneko iraupena edukiko du, gutxi gorabehera.Tarte horretan, «barre ugari egiteko aukera izango du ikusleriak», Artetxek dioenez. Bertaratu nahi duenak 4 eurotan izango ditu sarrerak salgai (bazkideek 3 eurotan).
Haurtzaro Ikastolak KEI ziurtagiria jaso du
KEI ziurtagiria lortzeko arduradunen taldea.
Haurtzaro Ikastolak KEI (Kalitate Egitasmo Integrala) ziurtagiria jaso du. Horreum fundazioko auditoreek pasa den ekainaren 27aneta 28an egin zuten auditoretza, ikasle, guraso eta langileekin.
Ziurtagari hori lortzea aspaldiko asmoa zela onartu du Sorkunde Lekuona Haurtzaroko zuzendariak: “Urte askotako ahaleginaren, lanaren eta ilusioaren ondorengo fruitua izan da”. Pasa den ostiralean eman zieten albistearen berri.
“KEI ikastetxeetan esku hartzeko eredu bat da, eta zigilu horrek ziurtatzen du gure ikastola prozesuen eta pertsonen lanaren hobekuntzan oinarritutako erakundea dela”, argitu du Lekuonak. Azaldu duenez, ziurtagiri hori jasotzeak ikastetxea bere osotasunean aintzat hartzen du: zentroaren planteamenduak, antolaketa, elkarbizitza, tutoretzak, curriculuma, prestakuntza, familia eta inguruarekiko harremanak, eta abar.
Horregatik, Lekuonak hezkuntza komunitate osoa zoriondu du. “Poztu gaitezen, gure ikasleak kalitateko ikastola batean daudelako”, esan du zuzendariak.
Hiru ezaugarri
KEI ziurtagiriak hiru ezaugarri dituela gogorarazi dute ikastolako arduraduneak. Batetik, kalitatearen arloan Ikastolen elkarteak proiektu propio gisan definitzen du. Bestetik, ez du enpresen munduak sortutako eredua kopiatzen. Deustuko Unibertsitateak, Horreum Fundazioak eta Ikastolen Elkarteak diseinatutakoa da, irakaskuntza zentroak ebaluatzeko, eta Eusko Jaurlaritzaren babesa dauka. Azkenik, Euskalit-en Q Ziurtagiria ezagunagoa bada ere, haren parekoa da, ikastetxearen kalitatea neurtzeko irizpideak alderatuz gero.
Josselin
Josselin (bretainieraz "Josilin, galoz Jocelein edota Joczelein") Bretainiako Morbihan departamenduko udalerri bat da. Josselin gazteluarengatik da ezaguna.
Historia.
Saint-Meriasek monjeak kapera bat eraiki zuen bertan IV mendean. 1008an Guéthénoc bizkondea Josselin gaztelua eraikitzen hasi zen. Toki estrategiko bikaina zen, IX mendetik hasia zen erromes bide bat eta honek zekarren merkataritza kontrolatzeko balio baitzuen. Bretainiako oinordekotza gerraren ondoren Olivier de Clisson soldadu bretoiak eskuratu zuen Josselin jaurerria eta ordutik aurrera Rohan familia indartsuaren lurraldea izan zen.
Hezkuntza.
2008an lehen hezkuntzako haurren %16'05a hezkuntza elebidunean matrikulatua zegoen.
Détente
Politikagintzan, détente "lasaitzea" edo "arintzea" esan nahi duen termino frantsesa da. Testu historiko askotan "distentsioa" ere esaten diote. Terminoa 1970aren hasieratik erabili zuten nazioarteko politikan. Normalean, nazioarteko edozein egoeratan erabiltzen dute, non nazio jakin batzuek, aurrez etsaiak izan arren, ez baitute ageriko gerran parte hartzen, tentsioak gutxitzen dituzten diplomaziaren eta konfiantza eraikitzeko neurrien bidez. Hala ere, hitza, nagusiki, Gerra Hotzaren urtze prozesuan Sobietar Batasunaren eta Estatu Batuen arteko tentsioaren murrizketa deskribatzeko erabiltzen dute, 1940ko hamarkadaren amaieran nazien erregimena erori zenetik 1980ko hamarkadaren hasiera arte gertatu zena. Errusian, "razriadka" () terminoa erabiltzen dute.
%0,7ko igoera orokorra ezarriko zaie 2017ko udal zerga eta tasei
Oposizioko alderdiak izoztearen alde agertu dira. Hondakinen tasa, aldiz, %5 igoko dute, zerbitzua «defizitarioa» delako. Hainbat aldaketa proposatu dituzte hobarietan.
Hasierako onespena eman diete Udal Gobernuak (EAJ eta PSE-EE) aurkeztutako 2017ko Ordenantza Fiskalei; irailaren 29ko udalbatzarrean eztabaidatu zuten gaia, eta oposizioko bi alderdiek, EH Bilduk eta Irabazi Zarautzek, aurka bozkatu zuten. Oro har, %0,7 igoko dira zergak eta tasak, eta igoera ezartzeko orduan, Jesus Arana Ogasun zinegotziak dio «uztaileko urteko azpi inflazioaren indizea» hartu dutela kontuan. Igoera ez dute tasa sozialetan ezarriko; hainbat jaitsi egingo dituzte.
Hondakinen tasan, ordea, %5eko igoera proposatu du Udal Gobernuak datorren urterako. Aranaren hitzetan: «Teknikariek, zerbitzuaren azterketa ekonomikoa egin ondoren, %26ko defizita duela ikusi dugu. 2015ko datuekin egin dugu azterketa. Gehiegizko defizita dela deritzogu, eta ondorioz, defizit hori murriztea da gure helburua».
Ondasun Higiezinen Gaineko Zergaren errekargua %100ean mantenduko dute etxebizitza hutsen kasuan. Hala ere, etxebizitza hutsak zehazteko iaz jarritako energia kontsumoaren parametroa jaitsi egin dute, 554 kilowattetik 300 kilowattera.
Bestalde, hainbat berrikuntza izango dira hobarietan. Esaterako, estreinakoz familia errenta estandarizatua hartuko dute kontuan.
Oposizioa, izoztearen alde
Irabazi Zarautzek boto partikularra aurkeztu zuen, Udal Gobernuak aurkeztutako ordenantzetan zenbait aldaketa eta ekarpen proposatuz , «fiskalitate justu eta progresibo bat lortzeko helburuarekin». Boto partikularra ez zen aurrera atera. EH Bilduren babesa izan bazuen ere, EAJk eta PSE-EEk aurka bozkatu zuten.
Oposizioko bi alderdiak udal zergak eta tasak izoztearen alde agertu ziren. Arrazoitu zutenagatik, iaz arte Zarauzko Udalean abuztuko KPIa erabili izan da tasak eta zergak eguneratzeko, eta aurtengoa 0,1ekoa izan da.
Ondasun Higiezinen Gaineko Zergan, etxebizitza hutsei %150­eko errekargua txertatzearen alde agertu zen EH Bildu. Ildo beretik, Irabazi Zarautzek bi errekargu mota proposatu zituen: %150 guztiz hutsik dauden etxebizitzentzat, eta %75 gutxi erabiltzen direnentzat.
Hondakinen tasaren igoerari dagokionez, EH Bilduk iritzi dio «tasa horretan gehiago berezi behar da zerbitzua ongi erabiltzen duten herritarren eta oker erabiltzen dutenen artean». Irabazi Zarautzen ustez, hondakinen tasaren igoera horren atzean errauste plantaren azpiegitura dago.
2017ko Ordenantza Fiskaletan onartu diren aldaketak
Okindegi tradizionalak sustatzeko kanpaina
Fabrikatzaile handien ogi ekoizpen masiboak sortutako «lehiakortasun handiari» aurre egiteko «okindegi tradizionalen kalitatea» aldarrikatzen ari dira 'Primerako ogia' kanpainarekin. Gipuzkoako hainbat okindegitan jarri dute martxan ekimena, tartean, eskualdeko sei okindegitan. Joxe Mari Zubizarreta Ogi Ona okindegiko arduradunarekin hitz egin dugu ekimenaren inguruan.
Ez zen soilik mapa hautsi
Esloveniak eta Kroaziak independentziaaldarrikatu, eta Jugoslavia desegitenhasi zen. Bihar dira 25 urte. Europanizandako azken gerrak mapa berriautzi zuen, eta 140.000 hildako.
Ezkurrako zerbitzuak ere itxiarazi ditu koronabirusak
Udaletxean ez dute aurrez aurreko zerbitzurik eskainiko eta ludoteka eta jubiloteka ere itxita daude
Nafarroako Gobernuko agintariek koronabirusa transmisioaren prebentzioari buruz emandako gomendioei jarraituz, Ezkurrako udal eraikin edo instalazioak itxita egonen dira: Iratxo Ludoteka, Jubiloteka eta udaletxea. Udaletxean ez dute aurrez aurreko zerbitzurik eskainiko, larrialdi edo beharra dutenentzat telefonoz edo posta elektronikoz erantzungo zaie.
Bufoceratias wedli
Bufoceratias wedli "Bufoceratias" generoko animalia da. Arrainen barruko Diceratiidae familian sailkatzen da.
“Lotsagarria da Madrilen baimena eskatu behar izatea kontsultarako”
Zezenketen aurkako manifestazioa, abuztuan. (Argazkia: Malen Aldalur)
Zezenketen inguruko galdeketarako beste bide bat hartzea onartu zuen Donostiako Udalak, atzoko udalbatzarrean. Izan ere, Espainiako Gobernuak hala eskatuta, Donostiako epaitegiak zezenketei buruzko herri galdeketa bertan behera utzi zuen, joan den asteartean. Eneko Goia alkateak eman zuen albistearen berri, «triste» zegoela esanez, eta beste bide batzuk landuko zituztela gehitu zuen. Zehazki, otsailaren 19rako deitua zegoen galdeketa, eta data mantentzeko asmoarekin, herritarrek hasitako bidea udalarena egitea adostu zuten zinegotziek. Udalbatzarrak 2015ean herri galdeketei buruz onartutako erregelamenduarekin, ministroen kontseiluari baimena eskatuko diote, kontsulta egin ahal izateko.
Udalbatzarrean PSE-EEko Ernesto Gasco zein alkatea bera kezkatuak agertu dira hainbeste lanen ostean kontsultak izan dezakeen partehartzea dela eta. Bere aldetik, EH Bilduko Axier Jakak esan zuen bidea babestuko dutela, baina ez dutela ulertzen zergatik eskatu behar duten baimena herri kontsulta bat egiteko: «Zer gertatuko da ez badigute baimenik ematen? Zein erantzun emango die udalak eskaera egin duten 9.000 herritarrei?».
Donostiako Antitaurina Orain taldeko Aitor Marinek ez du ulertzen galdeketa atzera bota izana: «Kontsulten erregelamendua indarrean dago oraindik, eta epaitegian dagoen lege bat erabili daiteke. Behin behinean bertan behera uztea eska daiteke, gero konponbiderik ez duen kalte bat sor badezake; eta donostiarrei zezenketen inguruko iritzia eskatzeak ez du inolako kalterik sortzen! Gainera, ez da bete beharrekoa, beraz, zer kalte sor dezake?». Aurrera begira, galdeketa egiteko gogoz jarraitzen dute: Donostiako Udalak baldin badu konpetentzia erabakitzeko zezenketak egon behar diren edo ez, eta jendeari galdetu nahi badio, lotsagarria da Madrilen baimena eskatu behar izatea kontsultarako. Horrek agerian uzten du demokrazia falta. Gainera, ez ninduke batere harrituko ezezkoarekin erantzuteak. Guri ez zaigu axola kultura espainola edo euskalduna den, guk nahi dugun bakarra da animalia zuzentasunez tratatzea».
Madriletik ezezkoa iritsiko balitz, aurrera jarraituko dute antitaurinoek. «Uste dugu udalak badituela baliabideak galdeketa egiteko. Egingo ez balu, presioa egingo genuke, eta bestela, azken aukera zezenketak debekatzea litzateke, eta, orduan, seguru estatuko abokatuak baimena emango lukeela galdeketa bat egiteko».
Alkateak asteartean azaldu zuenez, aldaketaren harira, 16 urtetik aurrerakoek beharrean, 18 urtetik gorakoek edukiko dute parte hartzeko eskubidea. Marinek pentsatu nahi du donostiarrek ongi erantzungo dutela: «Adina igotzearena seguraski gure kalterako izango da, gazteek animalien eskubideak babestearen aldeko jarrera izango dutelako. Partehartzeaz esango nuke, gutxiengo demokraziaz ari garela, eta ikusita lehen aldiz aukera dagoela hiriko kontuetaz iritzia emateko, uste dut gogoa egongo dela eta partehartzea handia izango dela, nahiz eta ez iritsi hauteskunde batzuetako partehartze datuetara».
Zergen eztabaida sakona
Denbora luzez aritu ziren udal ordezkariak 2017ko zergak zenbatekoak izango diren erabakitzen, udalbatzarrean. Eztabaidak eztabaida, ordea, zerga arauak onartu zituzten.
Jaime Dominguez-Macaya Ogasuneko eta Finantzetako zinegotziak izan zuen protagonismo nagusia, gobernuak zergen inguruan hartutako erabakien berri eman behar izan baitzuen. Proposatutako zerga igoerek arrazoi bat dutela argudiatu zuen, udalak zergen bidez diru-sarrerak izan behar baititu, beste zerbitzu batzuetarako. Zehazki, zaborren gaineko zerga %8 igoko dute, eta saneamenduarekiko zerga %3, hala, zerbitzu horien defizitari aurre egin nahi diote. Guztira, zergen handitzea %1’5 izan daitekeela esan zuen, betiere, behin Gipuzkoako Foru Aldundiak erabakitzen duenaren arabera. Izan ere, horrek eragina du Ondasun Higiezinen Zergan.
Herritarren kexak agertu dira udalbatzarrean
Iraileko udalbatzarra 9:30ean hasi zen, eta zergen inguruan ari ziren eztabaidan udal ordezkariak, hainbat protestak bat egin zutenean.
Groseko Mirakruz 19ko eraikina babestearen aldeko pankarta bat atera zuen herritar talde batek, eta Udaltzaingoak trabak jarri zizkion; aldi berean, Zorroagako zahar etxeko langileak ere protestan agertu ziren, eskuan kartelak hartuta, udalarekin hitzarmen bat lortzeko zain daudela eta. Zalaparta sortu zen, eta Eneko Goia alkateak isiltasuna eskatu zuen gelan; eta bestela, kalera ateratzera gonbidatu zituen.
Sei saio, datozen egunetan
50 sombras de Grey pelikula ikusteko aukera izango da datozen egunetan Biterin: gaur, 19:30 eta 22:30; bihar, 19:30; eta etzi 16:30. Alexander, dia horrible terrible pelikula ere jarriko dute adin guztietarako: gaur eta bihar, 16:30etan.
Muten Ro maisua
Ondare konpartitua zaintzeko, senidetu
Pasaiatik itsas milia askotara dago Red Bay, urruti, Kanadan, Labrador penintsulan. Distantzia hori, baina, euskal arrantzaren historiak egin du txiki.
Euskal baleazaleen jomuga izan zen urte askoan Red Bay, eta han ondoratu zen 1565. urtean Albaola gaur egun Pasai San Pedroko ontziolan berreraikitzen ari den San Juan galeoia.
1563. urtean Pasaian eraikitako baleontzia, 1978. urtean topatu zuten Parks Canadako arkeologoek. Robert Gernierren zuzendaritzapean, ikerketa lanak abiatu ziren ondoren, eta baleontzi pasaitarra ez ezik, euskal baleazaleen bestelako arrasto ugari topatu dituzte inguru hartan.
Topaketa eta ikerketa lan horien guztien ondorioz, Red Bay-en National History Site museoa sortu zuten, eta 2013an Unescok Gizateriaren Ondare izendatu zuen Kanadako badia.
Senidetzeko proposamena
Albaola elkarte pasaitarrak aspalditik du harreman estua kanadiarrekin. Haiek utzitako planoekin ekin zioten Albaolako arotzek baleontziaren berreraikuntzari. Orain, baina, urrats bat gehiago egin nahiko lukete harreman horretan, bi museoen arteko harremana gaindituz.
Horretarako Red Bay eta Pasaia senidetzeko proposamena luzatu berri du Albaolak, eta norabide horretan lehen pausoak eman dituzte jada. Lehengo astearteko plenoan Pasaiako udalbatzak aho batez onartu zuen proposamena.
Orain senidetzea gauzatzeko «tramite administratiboak» baino ez dituzte falta, Albaolako buru Xabier Agotek azaldu duenez, Red Bay-ko alkate Wanita Stoneren oniritzia ere badutelako: «Frantziako telebistak eraman ninduen Red Bay-ra orain dela zortzi bat aste, Albaolari buruzko erreportaje bat egiten ari direlako eta egokia ikusi zutelako han elkarrizketa bat grabatzea», kontatu du.
Bidaia horren testuinguruan, Agotek Red Bay-eko alkate Wanita Stone ezagutzeko aukera izan zuen, eta hari luzatu zion bi herriak senidetzeko proposamena. Ideia «asko» gustatu zitzaion Stone andereari, eta asmoarekin aurrera egitea erabaki zuen Albaolak.
Pasaiara bueltan, proposamen hori helarazi zioten Pasaiako alkate Izaskun Gomezi, eta honek ere begi onez ikusi zuenez, senidetzaren ideiari eustea erabaki dute. «Gizateriaren Ondare izendapena, sekulako bultzada izan da Red Bay-rentzat», nabarmendu du Agotek. «Red Bay munduan ezagutarazteko proiektu oso potolo bat dute, eta gauza asko gertatuko dira han», aurreratu du.
Bi herrien arteko harremana San Juan galeoiaren bueltan sortu denez, Albaolak bi herriak senidetzea berezko lotura indartzeko baliabide aproposa izan daitekeela iritzi dio: «Pentsatu dugu, agian egokia izan zitekeela, Albaolaz gain Pasaia inplikatzea, Pasaia izan zelako itsasontzia sortu zuen herria, eta Red Bay izan delako itsasontzia jaso duen herria».
Elkarlanerako plataforma» ezin hobea dela uste du Agotek, eta udalerriak inplikatuz, harremanari «dimentsio instituzionala» eman nahi diote, «dagoeneko dituzten harremanak sendotzeko».
Lehen porturatzea
Senidetzea aurrera eramateko une aproposa dela defendatu du Albaolako presidenteak, bi arrazoirengatik: «Red Bay-ri bultzada handia emango zaiolako Gizateriaren Ondare izendapenaren harira, eta Pasaiako Udalak duela gutxi aho batez San Juan egitasmoa babestu duelako».
Bi babes horiek denboran bat egin izana garrantzitstua iruditzen zaio Agoteri: «Pentsatzen dugu senidetzea lortuz gero, aukera handiagoa izango dugula elkarrekin gauza ederrak egiteko».
San Juan baleontziaren erreplika noiz uretaratuko duten oraindik ez dakitela baieztatu du Agotek. Hasierako helburua 2016. urtean uretaratzea baldin bazen ere, ez dirudi hala izango denik, eta gaiak, gainera, nahikoa hautsa harrotu du aurretik.
Uretaratzeko data argitu gabe badago ere, gauza bat argi dute Albaolako kideek: «Behin nabigatuko duenean, Albaolaren asmoa da, lehen bidaia potoloa Red Bay-ra egitea». Agoteren ustez, harreman horretan mugarri handi bat suposatuko luke baleontzia berriz ere Red Bay-ra iristea.
Bidai hori egin baino lehen, baina, gauza asko zehaztu beharko liratekeela argitu nahi izan du Albolako buruak: «Aurrez sakon landutako testuinguru batean gertatuko da hori. Eskifaia osatu behar da, eta niri gustatuko litzaidake tripulazio horretan kanadarrak ere egotea».
Agoteren iritziz, kontuan hartu behar da San Juan galeoia Pasaian eraiki zela, eta kanadarrak izan direla hura jaso eta ikertzea erabaki zutenak, «bitarteko handiak mahaiaren gainean jarrita».
«Ondare konpartitua» izanik, senidetzea hura babesteko bide oso aproposa dela defendatu du Xabier Agotek, Albaolaren interesaz gain, «pasaitarren eta euskaldunen interesa ere badagoelako».
Kemiko elur-gaztelua
‘Flores rotas’ bihar
Biterin zine kluba izaten da ostegunetan eta bihar Flores rotas pelikula ikusteko aukera izango da, gaueko 22:00etan. Jim Jarmuschen pelikula da eta bertan azken maitaleak utzi duen gizonezko baten istorioa kontatzen du. Gizonak aurreko andregai baten karta jasoko du 19 urteko semea bila duela esanez eta arakatzen hasiko da.
26 langile kaleratu dituzte Gometeguin, epaitegiak Enplegua Erregulatzeko Espedientea onartuta
Gaur goizean jaso dute kaleratze-gutuna, laneguna amaitzean. Gainontzeko langileen etorkizuna hartzekodunen konkurtsoaren araberakoa izango da.
Talleres Gometeguiko zuzendaritzak aurkeztutako Enplegua Erregulatzeko Espedientea gauzatzea onartu du Gasteizko Merkataritza Epaitegiak. Gaur eman diete kaleratze-gutuna beharginei. “Bajan daudenek oraindik ez dute jaso, baina imajinatzen dugu laster jakinaraziko zaiela”, azaldu dute Laudioko LABeko kideek. “Gainontzeko langileen etorkizuna ekoizpen unitatearekin gertatzen denaren araberakoa izango da”.
Hartzekodunen konkurtsoan sartuta dago Gometegui, eta hiru inbertitzailek azaldu dute “errentagarria den ekoizpen unitatea” erosteko interesa. Baina sindikatuko kideek salatu dute enpresaren egungo zuzendaritza prozesua oztopatzen ari dela. “Behin baino gehiagotan eskatu dugu balizko erosleekin biltzea, eta erantzuna ezezkoa izan da beti. Inbertitzaileetako bat gurekin jarri zen harremanetan, baina bilera fabrika barruan egitea galarazi zigun egungo gerentziak”. Hori dela eta, LABeko kideek uste dute zuzendaritza “zer edo zer ezkutatzen” ari dela, “inbertitzaileetako bati mesede egiteko”.
Sindikalisten kaleratzea
LABek errekurtsoa jarriko du Enplegua Erregulatzeko Espedientearen aurka, kaleratuen artean euren ordezkari sindikala dagoelako eta sindikalistak kaleratzeetatik babestuak egon beharko luketelako. “Prozesua erabat narratsa izan da”, salatu dute.
Zebra-bide berriak ipini ditu Markina-Xemeingo Udalak
Markina-Xemeingo Udalak zebra-bide berriak ipini eta argiak jarri ditu zirkulazio handia dagoen herriguneko beste zebra bide batzuetan. Jakitera eman dutenez, segurtasuna areagotzea dute helburu.
Karmengo eta Abesua Kaleetako zebrabideetan jarri dituzte argiak, hain zuzen ere. “Batez ere iluntze eta gau partean gidarien arreta piztea da argion helburua, autoz doazenak oinezkoen pasabideaz ohartarazteko eta, era horretan, ibilgailuen abiadura moteltzeko“, azaldu dute.
Bestalde, Xemein Hiribidean, Xemeingo elizaren aurrean eta ondoko aparkalekuaren aurrean, Agustin Deuna kalean eta Beko Benta kalean, biribilgunea orduko, egin dituzte zebra bide berriak. Zebra-bide altxatuak dira udalak jarri dituenak, ibilgailuak astiroago igarotzeko. “Oinezkoei lehentasuna emateaz gain, herritar guztion segurtasuna areagotzen lagunduko dute zebra bideek, besteak beste, herri barruan ibilgailuen abiadura murriztea ekarriko dutelako”. Horrez gain, espaloiko koska kenduta, iriste erraztasuna hobetuko da.
Lan guzti horiek udalerria iriste errazagoa bihurtu asmoz udalak abiarazi duen Irisgarritasun Planaren baitako ekimenak dira. Eta, aurreratu dutenez, beste hainbat hobekuntza egingo dira aurrera begira.
Orgères (Orne)
Orgères Frantziako udalerria da, Orne departamenduan dagoena, Normandia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Orgères udalerrian erroldatutako biztanleak 176 ziren. Familiak 68 ziren, horien artean 16 pertsona bakarrekoak ziren (12 bakarrik bizi ziren gizonak eta 4 bakarrik bizi ziren emakumeak), 28 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 16 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 8 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 104 etxebizitza zeuden, 70 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 30 bigarren erresidentzia ziren eta 4 hutsik zeuden. 100 etxeak ziren eta 2 apartamentuak ziren. 70 etxebizitza nagusietatik 50 bere jabearen bizilekua ziren, 16 alokairuan okupaturik zeuden eta 4 doan lagata zeuden; 1ek gela bat zuen, 4 etxek bi zituzten, 7 etxek hiru zituzten, 16 etxek lau zituzten eta 42 etxek bost zituzten. 58 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 27 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 35 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 123 ziren, horien artean 90 aktiboak ziren eta 33 inaktiboak ziren. 90 pertsona aktiboetatik 81 lanean zeuden (47 gizon eta 34 emakume) eta 9 langabezian zeuden (5 gizon eta 4 emakume). 33 pertsona inaktiboetatik 9 erretiraturik zeuden, 10 ikasten zeuden eta 14 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Orgères udalerrian 71 unitate fiskal zeuden, 176 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 15.911 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 6 komertzioetatik, 2 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 1 eraikuntza enpresa zen, 1 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresa zen, 1 informazio eta komunikazio enpresa zen eta 1 zerbitzu enpresa zen.
2009an norbanakoentzat zegoen zerbitzu bakarra iturgina zen.
2009an zegoen establezimendu komertzial bakarra lore-denda bat zen.
2000. urtean Orgères udalerrian 16 nekazaritza-ustiategi zeuden, 1.056 hektarea erabiltzen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Sute batek Langraizko industria pabilioi bat erre du bart
«Estrogeno pixka bat»
Musikak asko baitu jarreratik; ez gara ezer berria esaten ari. Baina zenbaitetan, gehientsuenetan, jarrera estereotipatu batekin lotu izan baita zuzeneko emanaldien jarduna, rockaren esparruan, batez ere.
Zutabe honetan bertan goratu genituen Atom Rhumbaren zuzenekoen berezitasuna eta indarra; eta nabarmendu genuen faltsetean abestearen ederra, gizonezkoen ahots estandarra zalantzan jartzen duelako, beste erregistro batzuk ekarri eta sinbolizatzen dituelako, sarriegi gizontasunarekin kontrajarri izan direnak.
Eta, hara hor, oraintsu berriz ere Rhumberoak ikusteko aukera, Oñatiko Beratu jaialdian, eta ezusteko desatseginak non kolpatu gaituen. Hain zuzen ere, rockaren jarrera estereotipatuenak, halako gizonkeria batekin lotu izan direnak, erreproduzitzen ikusi ez genituen bada!
Gaitzesgarria ez da oholtzan kementsu ez ezik nahi bada oldarkor agertzea ere... ugariak dira hunkidura, alaitasuna, amorrua, ezina agertzeko moduak. Izan liteke egun txar bat agertoki gainean, jakina, baina ulertzen zail da oraindik ere, gitarraren pedalen soinuarekin asmatu ez eta tramankulua txikitu arte ostikatzea amorruaren amorruz; apurtutako kableetako bat jendartera botatzea. Errazagoa zatekeen mikrofonotik esplikatzea zein zen arazo teknikoa, esaterako, ezen, eta ez kantariak egin bezala, soinu egokia ez izatearen errua egun horretako ordu aldaketari egoztea, eta bertaratu zirenei modu zakarrean, marmar jarioan, hitz egitea...
Rhumberoak laudatzean gogoratu genuen Iñigo Cabezafuego kidearen esaldi bat: «MC5, The Stooges... gutxiago eta Prince gehiago». Oñatiko kontzertuan ere Cabezafuegok berak izan zuen jarrerarik errespetagarriena ez ezik argitsuena ere. Taldekideei begira honako hau bota zien: «Tira, pedalik edo kablerik gabe, baina jo dezagun, jendea horren zain dago eta. Agian, estrogeno pixka bat gehiago jarri beharko genuke...».
Ez baita oro testosterona, ezta rockean ere.
Talde handia da Atom Rhumba zuzenean, baina dena ez da testosterona, dena soinu eta teknika ez den moduan. Publikoak eta Beratu jaialdiak berak besterik merezi zuten.
Araknido
Arachnida edo araknidoak artropodoen barruko klase nagusietako bat da, Chelicerata azpifilumaren barruan. Arakniko guztiek zortzi hanka dituzte, nahiz eta horietako batzuek aurrealdeko bi pareei funtzio sentsorialak eman dizkieten. Hitza grezieratik dator, ἀράχνη (aráchnē) hitzatik, "armiarma".
Ia araknido guztiak lur-lehorrekoak dira. Hala ere badira batzuk batzuk ur gezan bizi direnak eta ingurune pelagikoetan kenduta itsasoan bizi direnak. 100.000 espezie ezagutzen dira eta bere barruan armiarma, eskorpioi eta akaroak daude.
Dibertsitatea.
Araknidoen taldea oso zaharra da. Fosilak Devoniarretik ezagutzen dira, eta arrakasta handiz konkistatu zuten lur lehorra harrezkeroztik. Konkista horretarako, ur-galerak murrizteko ezkodun kanpo-kutikula bat, eta airearen oxigenoa arnasteko liburu-birikak edo filotrakeak lortu zituzten. Araknidoen artean agertu diren beste lorpen ebolutibo batzuk zeta eskuratzea eta erabiltzea —armiarma-taldeak, batez ere— edo pozoi-guruinak edukitzea lirateke. Elikadura-erregimen zaharrena haragijalea da, baina hainbat espeziek aldatu dute, moldaketa bereziak dituztelako. Adibide gisa, aipagarriak dira akaro odol-xurgatzaileen eta saprofagoen edo onddo-jaleen moldapenak. Ugalketa gehienbat sexuala da eta espermatozoideen transferentzia espermatoforoen bidez izaten da, edota talde berezietan, organo sartzaile edo zakilen bidez. Gehienak erruleak dira eta bizi-zikloetan helduarekiko oso antz handia duten heldu aurreko aleak edo gazteak agertzen dira.
Morfologia.
Armiarmen ordenak aipamen berezia merezi du, 35.000 espezie hartzen dituelako, batetik, eta lur osoan zehar sakabanatuta daudelako, bestetik. Ordena honetan talde hauek sartzen dira: mesoteleak primitiboenak dira, abdomena segmentatuta agertzen da jadanik eta irun-organoak abdomenaren erdialdean dituzte. Armiarma migalomorfoak edo Hego Amerikako tarantulak tropiko inguruko banaketa erakusten dute eta normalean handiak eta iletsuak dira. Gainontzeko armiarmak araneomorfo taldean sartzen dira eta armiarma arruntak dira; lur osoan sakabanatuta daude.
Akaroen ordenak ere aipamen berezia merezi du; ez bakarrik espezie-kopuruagatik —45.000 espezie baino gehiago dira—, araknidoen artean gehien dibertsifikatuta daudelako baizik. Dibertsifikatuta daude bai alde morfologikotik begiratuta, eta baita beren ohitura, ugalketa edo habitatarekiko moldapen-ikuspegitik begiratuta ere. Animalia-taldeen artean zaharrenetarikoak izango dira ordena honetako fosilak, orain dela 400 milioi urtetik, Devoniar hasieratik, ezagutzen baitira. Gaur egungo espezie berrien aurkikuntzen kopuru handia dela eta, uste da espezie asko ezagutzeke daudela oraindik. Toki guztietan bizi dira, edozein biotopo kolonizatu baitute: hasi itsaso sakonetatik eta mendi altuetaraino, eta poloetatik ekuatoreraino. Badaude akaro harrapatzaile direnak edo bestelako elikatze-ohitura batzuk dituztenak, baita fitoparasitoak eta zooparasitoak ere. Kaparrek, adibidez, ugaztunen eta hegaztien odola xurgatzen dute. Beste akaro batzuek alergiak sorrarazten dituzte, euren gorotzek edo gorputz-zatiek eraginda. Akaroak harrapatzen dituzten beste akaro batzuk daude, eta zoruko landare-materia organikoa deskonposatzera laguntzen dutenak ere bai. Gizakiarentzat aldi berean alderdi onak eta txarrak dituzten akaroek talderik handiena osatzen dute.
Klasikoki araknidoen artean tratatu izan diren eskorpioiak sailkapen honetatik kanpo uzten dira gaur egun, eta merostomatuen klase barruan sartzen dira. Datu guztien arabera, eskorpioiak, filogenetikoki, desagertuen euripteridoetatik eta gaur egungo fosil bizidunen limulidoetatik (ferra-karramarroak) oso hurbil agertzen dira.
Sailkapena.
Intsektuen atzetik araknidoena bigarren taldea da, espezien kopuruari dagokionez. Gaur egun, 90.000 espezie inguru ezagutzen dira eta hamaika ordenatan sailkatzen dira; armiarmen eta akaroen ordenak dira garrantzitsuenak. Ordena batzuk, gainera, euren fosilengatik bakarrik ezagutzen dira. Gutxi gorabehera, sailkapen klasiko batean hurrengo ordenak sartuko lirateke: anblipigoek lehen hanka-parea zentzumen-zarta luze bat bilakatuta dute; opilioiek prosoma eta opistosoma elkartuta dituzte; palpigradoek azken aldean flagelo luze bat dute eta pedipalpo oso argalak; pseudoeskorpioiek matxarda-itxurako pedipalpoak dituzte; errizinulidoak gogorrak dira eta armiarmen antz handia dute; eskizomidoek azken aldean flagelo labur bat dute; solifugoek kelizero handiak dituzte; uripigioak azken aldean flagelo luze bat dute eta pedipalpo oso sendoak.
Honakoa, sailkapen proposamen bat da:
Willencourt
Willencourt Frantziako udalerria da, Pas-de-Calais departamenduan dagoena, Frantzia Garaia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Willencourt udalerrian erroldatutako biztanleak 146 ziren. Familiak 56 ziren, horien artean 12 pertsona bakarrekoak ziren (4 bakarrik bizi ziren gizonak eta 8 bakarrik bizi ziren emakumeak), 16 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 20 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 8 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 68 etxebizitza zeuden, 58 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 9 bigarren erresidentzia ziren eta 1 hutsik zegoen. Etxebizitza guzti hauek 66etxeak ziren. 58 etxebizitza nagusietatik 47 bere jabearen bizilekua ziren, 10 alokairuan okupaturik zeuden eta 1 doan lagata zegoen; 1ek bi gela zituen, 3 etxek hiru zituzten, 10 etxek lau zituzten eta 44 etxek bost zituzten. 45 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 29 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 26 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 86 ziren, horien artean 64 aktiboak ziren eta 22 inaktiboak ziren. 64 pertsona aktiboetatik 54 lanean zeuden (30 gizon eta 24 emakume) eta 11 langabezian zeuden (3 gizon eta 8 emakume). 22 pertsona inaktiboetatik 5 erretiraturik zeuden, 5 ikasten zeuden eta 12 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Willencourt udalerrian 56 unitate fiskal zeuden, 143 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 15.687 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 3 komertzioetatik, 2 eraikuntza enpresak ziren eta 1 finantziazio enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 2 zerbitzu publikoetatik, 1 margolaria zen eta 1 argiketaria.
2000. urtean Willencourt udalerrian 4 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Trikibertsopoteoa
18:00etan, Lazkaoko tabernetan hasi eta Maizpideko jangelan bukatzeko, Endika ﻿ Igartzabal eta Gorka Maiz bertsolariekin eta Joseba Iztueta eta Iban Maiz trikitilariekin trikibertsopoteoa izango da, Udako ikastaroen ekintzen barruan.
Sergio Saezen 'Orfeo & Eurídice' erakusketa, Iturri kultur etxean egongo da ikusgai
Urtarrilaren 3tik 30era Iturri kultur etxeko erakusketa gelak Sergio Saezen Orfeo & Eurídice erakusketa hartuko du. Paperean egindako oleo eta akrilikozko 16 margolanek osatzen dute erakusketa. Margolanen ondoan, Orfeo eta Euridize Greziako mitoa azaltzen duten testu laburrak daude eta esku-katalogoan, Rilkeren sonetoak ere bai.
Erakusketa doakoa da eta aste honetan eguerdiko ordubiak arte baino irekitzen ez den arren, urtarrilaren 9tik aurrera goiz eta arratsaldez ikusi ahal izango da, goizeko 9:30etik iluntzeko 21:00etara arte. Elorrioko Udalak BBKren laguntzaz antolatu du erakusketa hau.
Komikia
Laiak elkarretaratzea deitu du Kataluniari babesa adierazteko
Asko dira azken egunetan Kataluniari babesa agertzen ari direnak. Hala, beste herri batzuetan egin modura, Busturian ere Kataluniari babesa adierazteko elkarretaratzea deitu du Laia Kultur Elkarteak.Euskal Herria Katalunia, bi herri borroka bakarra. Independentzia! lelopean egingo dute elkarretaratzea Busturiko bizilagunek.Gaurko deitu dute elkarretaratzea, eta 19:00etan jarri dute ordua, Axpeko autobus geltokian.
Pristimantis terraebolivaris
Pristimantis terraebolivaris "Pristimantis" generoko animalia da. Anfibioen barruko Craugastoridae familian sailkatuta dago, Anura ordenan.
Dolní Nivy
Dolní Nivy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 346 biztanle ditu eta 18,79 kilometro koadroko azalera. Sokoloveko barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1358 urtean egin zen.
Bigarren partida sorta, gaur
Gaur jokatuko da bigarren jardu­naldia, Hernaniko Xake Txapel­ketan; arratsaldeko 16:00etan hasita, Zumitza tabernan. Bost partida jokatuko dira haurren txapelketan, eta hamar helduenean.
Erne (argipena)
Erne hitzak adiera zenbait ditu:
Aiestaran-Errekan bihar ospatuko dute auzoko festa
Santa Barbara ospatuko dute, igandean, Zaldibiako Aiestaran-Erreka auzoko bizilagunek. 12:30ean elizkizuna dute, kapera aurrean; 13:30ean toka, Lazkaoetxen; 14:00etan bazkaria. Zeberio eta Mañukorta bertsotan, eta Arantxa Etxeberria soinujolea ariko dira gero. Musa ere izango da, 16:00etan.
Errigotiko alkatea salatzea aztertzen ari da Bildu
Errigoitiko alkate Iñaki Madariagaren aurka epiategian salaketa jartzearen aukera aztertzen ari da Errigoitiko Bildu. Izan be, huateskunde egunean zenbait irregulartasun ikusi eta salatu zituzten, Madariagaren aurkakoak. Besteak beste, herritarren botoan eragin zuela diote Bilduko kideek. «Kanpoan ginela autoan heldu zen, eta edadeko andra bati botoa eskura zelan emoten zion ikusi genuen»,azaldu du Bildu. Bertan zen ertzain batek be hori bera ikusi zuela eta deklaratzeko prest zegoela azaldu zien Bilduko kideei. Gertaera hori aktan jasotzeko eskatu zuten koaliziokoek.
Ordubetera be antzeko zerbaait ikusi zutela azaldu dute. «Botoaren itxura eta tamaina zuen gauza zuri bat emon zzion alkateak andra bati. Madariagak dio ez zela botoa izan, baina hori be aktan jasotzeko eskatu genuen».
Errolda inpugnatu
Hauteskunde egunean aktan jasotako irregulartasunak argudiatuz, Errigoitin egindako udal hauteskundeak inpugnatu zituen Bilduk astelehenean. Hauteskunde egunean grabatutako bideo bat be aurkeztu zuen Bilduk epaitegian. «Halanda be, gure salaketak ez du aurrera egin eta hauteskundeak ontzat emon dituzte».
Era berean, hauteskunde-errolda be inpugnatu egin zuen Bilduk, bertan «susmagarriak» ziruditen zenbait errolda zeudelako. «Herrian bizi ez den jendea agertzen zen erroldatuta; horietako batzuk, gainera, debora gutxitik hona erroldatutakoak».
Guztira 22 lagun zenbatu zituzten Bildukoek, «eta horietatik zortzi ziur geunden ez direla Errigoitin bizi». Hala, hauteskundeetan boto gehiago lortzeko rroldatu ez ote dituzten zalantza argudiatuta inpugnatu zuten errolda. «Bere etxean erroldatuta daauden hainbat lagun edota eraitsitako etxe baten helbideagaz erroldatutako beste bi lagun, esaterako».
Zerrenda inpugnatu arren, onartutzat emon zuen hauteskunde batzordeak.
Mikel Ricok eta Mikel Balenziagak autografoak sinatuko dituzte bihar Artean
Athletic Club futbol taldeak Mikel Rico eta Mikel Balenziaga jokalarien sinadura jardunaldia antolatu du ostiral honetarako, otsailak 14, bere bazkide eta zaleentzat. Horrenbestez, Leioako Artea merkataritza guneko denda ofizialean izango dira 18:30etik aurrera Basaurikoa eta Zumarragakoa autografoak sinatzen, talde zurigorriak zabaldu duenez. Bitartean, Espainiako Ligako hurrengo norgehiagoka igandean (hilak 16) izango du Athleticek, San Mames barrian, Bartzelonako Espanyol taldearen kontra. Egun, sailkapeneko laugarren postuan dira bilbotarrak, 44 punturekin. Atzokoan, ordea, ez zen futbola izan albiste iturria Lezaman. Athleticeko entrenamendua ikusten ari zen zale batek bihotzekoa izan zuen goizean. Talde zurigorriko medikuek berpiztu eta ondoren osasun-zerbitzu batera eraman zuten. Ondoren zabaldu zuten hainbatb hedabidek Mikel Rico jokalariaren osaba zela. Argazkian, hainbat zaletu zurigorri.
Zine ziklo  berriko bonoak salgai, gaur arratsaldetik aurrera
Azaroko zine ziklo berria aste honetan abiaraziko dute, eta bonoak gaurtik aurrera eskuragarri izango dira. Leidorreko leihatila 17:00etatik 19:00etara zabalik izango da, eta bonoek 15 eta 13 euroko prezioa izango dute; azkenarekin igande arratsaldeko filma ezingo da ikusi. Beste askoren artean, El método Arrieta, Prisioneros, El mayordomo, Gloria, La vida de Adéle nahiz Enderen jokoa ikusgai izango dira.
1571
Berandu erreparatutako fokua
Adituek diote erraza dela COVID-19a adinekoen egoitzetan hedatzea, zentroon ezaugarrien ondorioz, baina birusari aurre egiteko neurri eta baliabide egokirik ez dela jarri berretsi dute zenbaitek.
Asaldura eragin dute zahar etxeetan COVID-19az gaixotutako eta hildako adinekoen inguruko kopuruek. «Eta sentsazioa da erakundeak ez direla ari datu guztiak ematen, saiatzen ari direla errealitatea eztitzen. Guk ditugun zenbakien arabera, kasuak gehiago dira», ohartarazi du ELA sindikatuko kide Txomin Lasak. Baina zer gertatzen ari da zentro horietan? Zergatik erasan die hain gogor koronabirusak? Langileek eta egoiliarren senideek urteak daramatzate egiturazko gabeziak salatzen, eta uste dute abiapuntu ahul horrek eman diola bide egunotako sarraskiari. Hala uste du Enrique de la Peñak, Bizkaiko familiarren Babestu elkarteko presidente eta lehen arretako medikuak: «Ezer gertatzen ez bada, sistemak funtzionatu egiten du, baina, halako krisi batek tentsioa eragiten badu, hautsi egiten da».
«Denbora beharko dugu jakiteko zehazki zer gertatzen ari den», adierazi du Maria del Rio Zuzenbidean doktoreak; «Europa osoan antzera gertatzen ari da: krisia larrien jasaten ari den kolektiboa da adinekoena, eta heriotzen portzentaje handiak egoitzetan izaten ari dira, %50aren bueltan». Euskal Herriko eta Europako datu horietako batzuk biltzen ari da Joseba Zalakain Donostiako SIIS ikerketa zentroko zuzendaria, baina ohartarazi du goiz dela ondorio argiak ateratzeko. «Hipotesiak baino ez ditugu. Baina argi dago zahar etxeak leku aproposak direla birusaren ezaugarrietarako: leku itxiak dira, espazioak konpartitzen dira, adineko jendea bizi da, eta askok gaixotasunak dituzte. Baina guztietan ez da gauza bera gertatzen ari».
Haren ustez, hainbat aldagaik eragin dezakete zentroetan kutsatzeak hedatzea edo izurriari eustea: «Faktoreetako bat da kokapena: transmisio komunitarioetatik babesteko, ez da gauza bera egotea intzidentzia asko edo gutxi izan den eskualde batean. Egoitzaren azpiegitura da beste faktore bat: zer egitura arkitektoniko duen, banakako zenbat gela, espazio txikiak edo handiak dauzkan eta, horren arabera, zer elkarbizitza dagoen... Baita nolako populazioa duen ere: egoiliarrek mendekotasun handiak dituzten edo autonomoagoak diren». Eta faktore horien artean kokatu du zentro bakoitzak emandako erantzuna: «Noiz hasi ziren egoitzak ixten eta neurriak hartzen, langileak kutsatu diren, baliabide nahikoak dituzten, lortu al duten gaixoak bakartzea...».
Hain justu, hainbat eragilek erreakzioa desegokitzat jo dute. «Egia da bat-batean etorri dela krisi soziosanitario hau, baina prebentzio neurriak berandu hartu dira, protokoloak ez dira egokiak izan, eta ez da baliabide nahikorik jarri», adierazi du Del Riok. Adinekoen egoitzak kudeatzeko ereduari erreparatu dio De la Peñak: «Honen guztiaren oinarria ideologikoa da». Sektorearen pribatizazioaz mintzatu da: «Mendekotasun legeak eremu publikoaren eta pribatuaren arteko elkarlana jasotzen du bere printzipioetan, baina horrek eragin du edadetuen zaintza ia guztia eremu pribatura bideratzea; toki publiko apurrak ere kudeaketa pribatukoak dira. Eta horrek arazo bat dakar: enpresen helburua da etekin ekonomikoak ateratzea zerbitzu baten truke. Halako krisi baten aurrean, gai al dira adinekoen ongizatea etekinen aurretik jartzeko? Kostatuko zaie».
«Kontrol zorrotzik ez»
Erantsi du sektoreak ondo funtziona dezakeela «ondo araututa eta kontrolatuta badago», baina ez du uste hala denik: «Menuen eskaera neurtzen dute, baina ez dute neurtzen zenbat egoiliarrek duten desnutrizioa; langileen ratioa neurtzen dute, baina ez dute neurtzen zenbat denbora duten arretarako; neurtzen dute zein tamaina duten leihoek, baina ez egoiliarrak zenbatetan erortzen diren, zenbatetan lotzen dituzten, edo presio ultzerak al dituzten. Eta hori neurtu ezean, ezin da kontrol zorrotzik egin, eta arreta hondatu egiten da». Kudeaketa eredu horrek «bizitza merkaturatzea» ekarri du, Lasaren arabera: «Adinekoen bizitzari prezio bat jarri diote, eta emakumeak esplotatzen dira sistema sostengatzeko eta irabaziak mantentzeko. Kapitalismoaren aurpegi bortitzenetakoa da sektore hau».
Gipuzkoako Foru Aldundiko Gizarte Zerbitzuetako Sailean Plangintza, Inbertsio eta Prestazio Ekonomikoetako zuzendari izan zen Del Rio EH Bilduren agintaldian, eta gerora ere aztertua du eremua: «Sistemaz ez, sistemez hitz egin beharko genuke: lurralde bakoitzean eredu eta irizpide desberdinak daude. Baina, oro har, sektore prekarizatua eta feminizatua da» Halere, nabarmendu du erakundeek eskumenak dituztela alorrean: «Egoitzak publikoak ez izateak ez die ardurarik kentzen, ez aldundiei, ez Eusko Jaurlaritzari ere. Azken batean, legez eskubide subjektiboak dira zaintza horiek».
Sektorea, gatazkan
Koronabirusak utzitako kopuruen harira ozentzen ari da eredua berraztertzeko aldarria, baina Del Riok oroitu du eskaera hori aspaldikoa dela: «Krisi hau hasi zenean Gipuzkoako egoitzetan greban zeuden, eta aurretik Bizkaian ere izan zen gatazka luze bat; senideek esana zuten egoera jasanezina dela, baita adituek ere. Bagenekien zer gertatzen ari zen». Greban zegoen sindikatuetako bat da ELA; lanuzteak bertan behera utzi zituzten. «Ordurako ikusten ari ginen Gasteizko zahar etxeetan bazeudela kasu asko, eta esan genuen birusa egoitzetara sartzen bazen egoera larriak izango zirela: lantaldeak oso eskasak dira, azkar egin behar dute lan, eta zaintzean zaila da segurtasun distantziak mantentzea, erabiltzaileak garbitu eta mugitu behar direlako». De la Peñak ere adierazi du ez zela abiapuntu egokiena larrialdi bati aurre egiteko: «Arazoa denean estrukturalki langile nahikorik ez dagoela, oso zaila da halako krisi batean azkar jardutea».
Horren seinale dira azken asteetan egoitzetatik iritsitako mezuak: babes ekipamendurik gabe aritu dira, eta azken egunotara arte ez dira hasi dira koronabirusaren probak masiboki egiten; ordurako birusa aise zabaldu da zahar etxeetan, bai egoiliarren bai langileen artean. «Ez dira neurriak jarri», deitoratu du Lasak; «Protokoloak gaizki egin dira, oinarri hartuta materialik ez zegoela, eta ez pentsatuta zein neurri hartu behar zen kutsatzeak eragozteko. Gaizki planteatu da, beste alde batera begiratu da, ez da esku hartu, eta utzi egin da, ea ez zen birusa sartzen. Eta sartu denean sarraskia izan da».
Aitortu du kutsatze eta heriotza guztiak saihestea ezinezkoa zatekeela baliabide gehiago izanda ere, baina gaineratu du kudeaketa pribatuak joera jakin batzuk dakartzala: «Batetik, enpresek ez dute zerbitzu publikoa lehenesten, eta saiatzen dira ardurei uko egiten, kontrataziorik ez egiten, materiala ez erosten; hau da, aurrezten. Eta, bestetik, enpresak eta instituzioak elkarri begira daude; halako krisietan irizpideak eta ardurak argi egon behar dira».
Gainera, larrialdiak agerian utzi du zein konplexua den adinekoen osasun zaintza. Legez, egoitzetan sartzeko lehenetsi egiten dira mendekotasun egoeran dauden pertsonak eta «intentsitate handiko babesa» behar dutenak. «Egoiliar askok patologia anitz dituzte, botika ugari hartzen dituzte eta oso osasun hauskorra dute», berretsi du Babestuko presidenteak. Horrek beste eztabaida bat ireki du zentroetan ematen den osasun artaren inguruan. De la Peñak azaldu duenez, zahar etxe txikietan lehen arretako medikuen ardurapean dago, baina egoitza ertain eta handietan kontratupean aritzen dira osagileak: «Berriro sektore pribatuak kudeatzen du adinekoen osasuna bezalako kontu delikatu bat. Eta baliabideak ez dira nahikoak; adibidez, Barakaldon 230 egoiliarreko zentro batean mediku bakarra zegoen, baina gomendioa da osagile bat egotea 120 egoiliarreko, eta erizain bat 25 egoiliarreko». Zahar etxeen «sanitarizazioa» tentuz aztertu beharreko auzia da, halere, Zalakainentzat: «Egoitzak bizitokiak dira; ezin dira ospitale bihurtu».
Egoitzetan bakartzea
Birusa egoitzetan hedatu denean, berriz, kasuan-kasuan aztertuta erabaki dute pazientea egoitzan bakartu, erietxera bidali ala berariaz prestatutako beste egoitza batera eraman. Denak ospitaleratzea oso konplexua dela esplikatu du De la Peñak: «Batzuentzat oso oldarkorra izan daiteke. Egokiena litzateke eriak bakartzeko areto batzuk okupatzea, horretarako gaitasuna duten egoitzetan, baina askoz langile gehiago beharko lirateke, eta trebakuntza. Ez da gauza bera banakako edo taldekako arreta ematea; soilik babes ekipamendua aldatzeko denbora behar dute langileek».
Beharginak hartu ditu gogoan Lasak: «Oso gogorra izaten ari da haientzat. Sentitzen dute salduta utzi dituztela». Funtsezkotzat jo du zaintza sistema berraztertzea: «Instituzioek ezin dituzte sektore hauek enpresen esku utzi. Bizitzaren defentsak izan behar du lehentasuna». Bat etorri da De la Peña: «Herritarrok hausnartu behar dugu zer arreta merezi duten gure adinekoek, eta zer arreta mereziko dugun guk eta gure seme-alabek. Bake sozialaz ere ari gara: denok etorkizun hori bermatuta izango bagenu, larrimin txikiagoa genuke». Ikuspegia zabaldu beharra gaineratu du Del Riok: «Etxez etxeko laguntza zerbitzuei edo etxeko langileen egoerari ere erreparatu behar zaie. Eredua berraztertu behar da, baina ez soilik zahar etxeena, baizik eta zaintzarena orokorrean».
Arantzazu egunerako autobusa egongo da
Datorren larunbatean Ama Birjinaren eguna dela eta, Arantzazura joateko autobusak antolatu dituzte Legazpin. Lehena 07:30ean irtengo da, eta Elizondotik Udanaraino eramango ditu bidea oinez egin behar dutenak. Bigarrena Arantzazuraino joango da, 10:00etan leku beretik irtenda. Arantzazuko Santutegia hotelean bazkaltzeko aukera ere egongo da. Izena udaletxean eman beharko da.
Moto gidari bat hil da Asteasu eta Zizurkil arteko errepidean, istripuz
GI-2631 errepidean, Asteasutik Zizurkilerako noranzkoan gertatu da istripua 17:10 zirenean. Ertzaintzak azaldu duenez, moto gidaria auto bat aurreratzen hasi da, eta txatartegiko kamioi bat jo du aurrez aurre.
Asmek enpresaren parean gertatu da ezbeharra. 39 urteko gizonezkoa da istripuan hildakoa Ertzaintzak jakitera eman duenez.
Asier Galarza bertsolari muxikarra bigarren gelditu da atzoko kanporaketan
Orozkoko Donibane aretoan jokatu zen atzo Bizkaiko Bertsolari Kanporaketako zazpigarren saioa. Giro ederrean ospatu zuten bertso emanaldia eta Garikoitz Sarriugarte garaile izan zen; Asier Galarza muxikarra berriz, bigarren geratu zen.
Asier Galarza eta Garikoitz Sarriugarte aurrez aurre, atzoko saioan. Argazkia: Bertsozale elkartea
Horrela geratu dira puntuazioak:Garikoitz Sarriugarte Onaindia 182, Asier Galarza Garai 161, Nuria Cortada Ibañez 155,5, Ibon Larrazabal Landa ‘Larra’ 148, Ekaitz Larrazabal Gutierrez ‘Katxo’ 145,5 eta Joanes Igeregi Santamaria 131.Atzoko saioan gai emale beharretan Itxaro Juaristi Olaetxea aritu zen. Epaimahaia, ostera, Jon Jaio Aiartzaguena, Mirari Azula Aurrekoetxea eta Miriam Juaristi Urizarrek osatu zuten. Idazkari beharretan Itziar Basterretxea Olarreaga aritu zen.
Hurrengo saioa Arrigorriagan egingo dute, igandean. Azkena berriz, hilaren 22an izango da Getxon. Orduan bukatuko dute Udabarriko Fase eta lortutako puntuazioaren arabera sailkatuko dira, Udagoienako Fasean parte hartzeko.
Lehen fase honetan, bertsolariek hiruna bertso ofiziotan, zortziko nagusian, hiruna bertso ofiziotan, zortziko txikian, launa kopla ofiziotan, lauko handian (bi bertsoren balioa edukiko du) eta bakarkako lana, gai bati buruz bertso bi, doinu eta neurri librean, egin beharko izan dute.
Sagardoa dastatu, eta sagarraren mundua ezagutzeko parada, igandean
Sagardo dastaketan Hernaniko 12 sagardotegik hartuko dute parte, eta guztira, 1.800 botila jarriko dituzte. Basoak 4 euro balioko du, eta txartel horrekin nahi adina edateaz gain, pintxoa ere izango da opari.
Euskal jaiekin bat egin eta Sagarra eta sagardoaren festa ospatuko dute aurten ere Her­nanin. Igandean izango da zertaz gozatu Plazan, goiz pasa ederra egiteko aukera jarri baitute sagarraren mundua gustuko dutenentzat, edo ezagutu nahi dutenentzat: dastaketa, erakusketa, biltzeko prozesua eta sagardoa nola egiten den erakutsiko dute. Sagarra eta sagardoaren fes­taren hamaseigarren edizioa izango da aurtengoa, eta ohi bezala, festa antolatu duten hainbat ordezkarik aurkeztu zuten herenegun Xa­laparta elkartean; bertan izan ziren sagardogile ba­tzuk eta To­lare, Gipuzkoako Sagardo Na­tu­ralaren kofradiako hainbat kide.
Sagar erakusketa, festaren hasieran
Festa giroa Hernaniko Txistulari bandako kideek lehertaraziko badute ere, sagarraren munduan barneratzeko lehenengo aukera 10:30etan izango da. Saga­rraren inguruko bi erakusketa jarriko dituzte: bat, Za­balo-enea baserriko Manuel Iradik jarriko du; eta bestea, Erroxali baserriko Mari Carmen Urangak. Horiez gain, Diputazioak utzitako sagarrekin ere jarriko dute beste erakusketa bat.
Ikustetik probatzera pasatzeko ordua, eguerdian
Sagarrak ematen duen gauzik preziatuenetakoa izaten da sagardoa, eta hori ere ez da faltako igandean. Her­naniko 12 sa­gardotegik jarrita, 1.800 sa­gardo botila inguru izango di­ra herritarrek dastatzeko: Itxas­buru, Goiko-Lastaola, Otsua-­enea, Elorrabi, Zelaia, Al­tzueta, Larre-Gain, Rufino, Alberro, Iparragirre, Olaizola eta Aka­rregiko sagardoak izango dira. Sagardo basoa 4 euroan izango da eskuragarri, eta be­hin erosita, nahi adina sagardo probatzeko aukera izango da. Eta opari, pintxoa ere emango dute: hirugiharra, txorizoa...
Bi erakustaldi, festa eguna bukatzeko
Sagarra eta sagardoaren festa bi erakustaldirekin bukatuko da aurten ere. Lehendabizi sagarra nola biltzen den ikusteko aukera izango da, prozesu guztia erakutsiko baitute 12:00etan hasita. Eta ondoren, 12:30etan, Bar­kaiztegi baserriko Joxe Mari Irizarrek sagardoa nola egiten den erakutsiko du.
Kizkiarekin zeinek gehiago bildu, datorren urtean
Kizkia festa ospatuko dute urriaren 1ean Goizuetan. Helburua, joan den urtean Oiartzunek egindako errekorra hobetzea izango dute: kizkiarekin zeinek sagar gehiago bildu. Herenegungo aurkez­pe­nean azaldu zutenez, datorren urtean erronka Hernanin antolatzeko asmoa dute.
EGITARAUA
09:00 Kalejira Hernaniko Txistulari Bandarekin
10:30 Bi sagar erakusketa: Zabalo-enea baserrriko Manuel Iradirena bat; eta Erroxali baserriko Mari Carmen Urangarena bestea. Beste erakusketa Diputazioak utzitako sagarrekin jarriko dute
11:00-11:30 Sagardo
dastaketa
12:00 Sagar biltzearen prozesua erakutsiko dute
12:30 Barkaiztegi baserriko
Joxe Mari Irizarrek
sagardoaren elaborazio
prozesua erakutsiko du
Murgiako eskolan ezin da ikasi D ereduan
Ikasleen gurasoek salatu dute egunero 14 kilometro egin behar dituztela Izarran euskaraz ikasteko
Murgiako D ereduko eskola Izarran dago. Murgian, Arabako Zuiako hiriburuan, Haur Hezkuntzako bigarren zikloa eta Lehen Hezkuntza eskaintzen duen eskola publikoa dago —Virgen de Oro; 250 ikasle ditu—. Ordea, B eredua baino ez du eskaintzen. Hortaz, Murgiako eta gertuko herrietako 45 haurrek autobusa hartzen dute hamalau kilometroko bidea egiteko egunero —zazpi joateko eta zazpi itzultzeko—, Izarrako eskolan euskaraz ikasi ahal izateko. «Inoiz ez da ezer gertatu, baina gurasook beldurra diogu seme-alabek egunero bide hori egin behar izateari».
Ikasturte hasieran izan zuten egoeraren berri hainbat gurasok, umea Virgen de Oro eskolan lehenengoz matrikulatzera joan zirenean. Beharrezko agiriak eraman zituzten, baina, D eredua lehenesten zutela ikusi ondoren, eredu hori ez zutela eskaintzen jakinarazi zieten. «Lehen unetik jakinarazi ziguten guk nahi genuen ereduan ikasteko semeak Izarrara joan beharko zuela», azaldu du Natxo Ruiz aitak. Egoera ez dutela ulertzen nabarmendu du Lorea Agirrebeitiak, 2 urteko ume baten amak. Ikastetxean D eredua ezartzeko oztoporik ez duela ikusten, eta «eskubide urraketa larria» dela salatu du.
D ereduan matrikulatzeko ezintasuna duela hainbat urte hasi zela jakinarazi dute, baina egoera aldatzen hasteko unea dela erabaki dute Murgiako eta ondoko herrietako hainbat gurasok. Otsailean Hizkuntza Eskubideen Behatokira jo zuten, egoera salatzeko. Garbiñe Petriati Behatokiko zuzendariak azaldu du hasieran egoera aztertu egin zutela. Hau da, Murgian D ereduan ikasteko ezintasunaren arrazoiaren zergatia bilatu zutela: «Ondorioa izan zen ez zegoela arrazoi garbirik eta pisuzkorik guraso hauek euren seme-alabak Murgian D ereduan eskolatzeko».
Hurrengo ikasturtean aldatu
Petriatik gogorarazi du derrigorrezko hezkuntza bukatu ondoren ikasleek gaztelaniaz eta euskaraz jakin behar dutela, hala zehazten duela legeak. Ordea, «araudiak araudi», gaur egun Izarrara autobusez joaten diren dozenaka ikaslek euren herrian euskaraz ikasteko eskubidea dutela berretsi du Behatokiko zuzendariak. Eusko Jaurlaritzako Hezkuntza Saileko arduradunekin, Arartekoarekin eta Elebide Hizkuntza Eskubideak Bermatzeko Eusko Jaurlaritzako Zerbitzuarekin bilerak eskatu ditu Behatokiak. Oraindik biltzeko datarik zehaztu ez duten arren, Petriatik azaldu du bilera horietan zer eskatuko duten: «Hurrengo ikasturte hasieran, irailean, guraso horiek seme-alabak D ereduan eskolatu ahal izatea nahi dugu». Petriatik adierazi du «gezurra» dirudiela «Euskararen Legea onartu zenetik 30 urteren buruan Murgiako herrian D ereduan ikasteko aukerarik ez egoteak».
Euren semeak euskaraz egitearen garrantzia nabarmendu du, berriz, Natxo Ruizek, besteak beste Euskal Herrian bizitzeko eta lan egiteko aukera gehiago emango baitizkio, baita gizartean «integratzeko» aukera emango diolako ere. «Etorkizuna euskaraz dator, eta argi dut bazterketa soziala saihesteko bidea euskara jakitea dela». Ruizek zehaztu du semea D ereduan matrikulatzeko asmoa «oso argi» izan zuela hasieratik. «Euskara eta gaztelania behar bezala ikastea bermatzen duen eredua da hori». Ildo horretan, Petriatik zehaztu du euskara Euskal Herrian bizitzeko tresna bat dela, bizitzeko bide bat eskaintzen duela eta D eredua dela hizkuntza hori ikastea bermatzen duen hizkuntza eredu bakarra.
Antzeko egoerak dituzten herrietako biztanleei ere Behatokian salaketak egiteko eskatu die Petriatik. Murgiako gurasoen moduan haiengana zuzenean jo duten gehiago ez daudela azaldu du, baina beste leku batzuetan egoera bertsuak gertatzen direla entzun dutela jakinarazi du. «Guri ere apur bat sinesgaitza egin zitzaigun Euskal Herri erdian familiak egoera honetan aurkitzea; honen berri izan badugu, litekeena da beste nonbait horrelako egoeran beste norbait egotea».
Markina-Xemeinen hasi eta amaituko da Emakumeen Birako 2. etapa
Maiatzaren 18an WWT Euskal Emakumeen Biraren etapa Markina-Xemeinen hasi eta bukatuko da. Izan ere, beste urte batez, emakumeen kirola bultzatzeko apustuagaz jarraituz, udala lasterketaren babesle izango dela jakitera eman dute.Hori dela eta, Bilbon aurkeztu zuten Emakumeen 30. Biran egon ziren Markina-Xemeingo udaleko ordezkariak, Joseba Iraolagoitia kirol zinegotzia eta Juanjo Txurruka alkatea. «Kirola bultzatzen dugu alde batetik, osasungarria delako, baina, aldi berean, emakumeen kirola sustatu eta eredugarri izatea ere lortu nahi dugu, batez ere umeei eta gazteei begira», azaldu du Joseba Iraolagoitia kirol zinegotziak.Bost egunetan Txirrindularitza lasterketa maiatzaren 17tik 21era izango da, eta Women’s World Tour-en zerrendan sartu ez bada ere, 30. Emakumeen Birak maila goreneko txirrindulariak bilduko ditu iraungo duen bost egunetan. Horrela, nazioarte mailako bederatzi herrialdeetako 18 taldek hartuko dute parte.Guztira bost etapa izango ditu Emakumeen 30. Birak: Iurreta (50 km), Markina-Xemein (90,2), Antzuola (77,6), Etxarri-Aranatz-San Miguel de Aralar (58 km) eta Errenteria-Orereta (96 km).
2019rako ezarri nahi dute ogasunek saltokien kutxak kontrolatzeko sistema
86 ikastetxek bat egin dute oraingoz zerga iruzurrari buruzko unitate didaktikoaren programarekin, aurreikusita zeudenen erdiak baino pixka bat gehiago.
Arabako, Bizkaiko eta Gipuzkoako iruzurraren aurkako batzordeko ordezkariak Eusko Legebiltzarrean egon dira gaur, EH Bilduk eskatuta. Aurtengo iruzurraren aurkako plan bateratuari buruzko azalpenak eman dituzte, eta esku artean ogasunek dituzten proiektu batzuen egoera zehaztu dute.
Saltokietako eta tabernetako kutxa erregistratzaileak zuzenean kontrolatzeko Ticket Bai egitasmoak aurrera jarraitzen du. Datorren urteko hasieran sistemak bete beharko dituen xehetasun teknikoak argitaratu dituzte. Hardware eta software bidezko kontrol aukerak aztertu ondoren, bigarrenaren alde egin nahi dute ogasunek, hasiera batean. Urtearen joanean aldundiek aurkeztuko dituzte zerga araudietan egin behar diren moldaketa legegileak. 2018. urtearen amaierarako proiektu pilotu bat abian jarri nahi dute, eta 2019. urterako hedatuko litzateke sistema, dena ondo bidean.
"Iruzurra egotea eragotziko du", ziurtatu du Coro Pereiro batzordeko kide eta Gipuzkoako Aldundiko ikuskaritzako ordezkariak. Sistema berriari esker, saltoki batek emititzen duen fakturaren berri zuzenean jasoko dute ogasuneko ordenagailuek, eta bertan erregistratuta geratuko da, manipulatzeko aukera kenduta.
Ticket Bai sistemarekin batera, urtarrilaren 1etik aurrera SII Berehalako Informazio Hornikuntza jarriko da indarrean. Sei milioi eurotik gorako fakturazioa edo erregimen berezia duten enpresek bete beharko dute. Salerosketa oro egin eta asko jota lau eguneko epean komunikatu beharko dute, eta ogasunek informazio horretara sarbide automatikoa izango dute. Funtsean, BEZaren eerregistroa egiteko liburuak ogasunen egoitza elektrikoan eramango dira. "Historikotzat" jo du Pereirok aldaketa, emititzen edo jasotzen den faktura guztien jatorria ezagutzeko aukera eskainiko zaielako ikuskaritza zerbitzuei.
Unitatea, martxan
Bestalde, ikastetxei zuzendutako unitate didaktikoaren zabalpenari buruzko datuak aurreratu dituzte batzordeko ordezkariek. Gaur-gaurkoz, 86 ikastetxek egin dute bat proiektuarekin. Unitate didaktikoa DBHko laugarren kurtsoko ikasleei zuzenduta dago (16 urte), batez ere, baina batxilergoan ere eskaintzeko aukera legoke. Araba, Bizkai eta Gipuzkoa osoan 150 izatea zen helburua, gutxi gora behera adin horretako ikasleak dituzutenen erdia. Azaroaren 30a bitarteko epea dute ikastetxeek izena emateko. Iragarki bat prestatu dute ogasunek izena ematera animatzeko.
Gipuzkoako Aldundia izan zen aitzindaria. Orain dela lau urte, artean EH Bildu gobernuan zegoela, esperientzia jarri zuen martxan, herrialdeko hezkuntza eragileekin elkarlanean. Ikastolen elkarteak, kristau eskolek, Sortzen-ek, eta BIHE institutu publikoetako zuzendari elkarteak parte hartu zuten hezkuntzara propio bideratutako lehen programaren garapenean. 2014. urtean, lau ikastetxetan hasi ziren eskolak ematen, eta, gaur egun, 30 ikastetxe eta mila ikasle inguru ari dira formakuntza hori jasotzen.
Liken taldearen kontzertua gaur eta Oskarbirena bihar
Kontzertu bi ditugu Arkupe kultura etxean aste bukaeran. Gaur (22:00) Liken talde aretxabaletarrak musika akustikoa eskainiko die herrikideei –debalde–, eta bihar, zapatua (19:30), Pasaiako Oskarbi taldeak folk doinuak ekarriko ditu –8 euroren truke–.
Liken boskotea orain dela bost urte inguru sortu zuten eta Andoni Arana, Oier Sarasua, Iker Iglesias eta Aitor Ziardegi aretxabaletarrek eta Igor Herrarte arrasatearrak osatzen dute. Musika akustikoa egiten dute pianoa, gitarra, baxua, klarinetea eta perkusioa erabilita eta 12 bat kantu eskaintzeko asmoa daukate: "Kantu gehienak instrumentalak izango dira, baina ahotsa ere sartuko dugu hainbatetan" argitu digu Andoni Aranak. Herrian emango duten bigarren kontzertua izango da gaurkoa.
Oskarbi, 43 urteko taldea
Oskarbi taldea 1966. urtean sortu zuten Pasaia inguruko hainbat gaztek. Eta 1966 eta 1980 bitartean bizi izan zuen taldeak unerik gorena. Sasoi hartan Ez dok Hamairu kolektiboan egon ziren lau urtez. Azken urteotan gutxitu egin dituzte agerraldiak baina lanean jarraitzen dute. Euskal abestiak eta folk doinuak eskainiko dituzte bihar (19:30).
Estaturik gabeko nazioen trena
Aurtengo Aberri Eguna etxeko leihotik kanpora begiratzeko aukera bilakatu behar genuke nire ustez, izan ere, datorren urtean Europan estaturik gabeko nazioen egoera objektiboki aldatuko baita, eta horrek Euskal Herrian irakurketa politikoa goitik behera baldintzatuko du zalantzarik gabe.
Katalunia eta Eskoziako historia liburuetan 2014a urrez idatziko dute etorkizunean. Eskozian erreferenduma ospatuko dute datorren urteko irailaren 18an, independente izango diren ala ez erabakitzeko eta Britainia Handiak kultura demokratiko eredugarri batekin hartu du Alex Salmonden ekimena.
Katalunian ez daude gauzak hain definituak, baina itxura guztien arabera Artur Masek bereganatu duen konpromiso bat hezurmamituko da: legealdi honetan (eta oraingoz 2014a amaitu aurretik) Kontsulta bat ospatuko da.
Kontsulta horrek izango du balio juridikorik? Badirudi ezetz: Masek berak bereizi egin ditu, alde batetik, Estatuak onartutako eta juridikoki loteslea izango den Erreferenduma eta, bestetik, Kataluniako erakundeek antolaturiko Kontsulta, juridikoki loteslea izango ez dena baina balio politiko handikoa. Bigarrena da Katalunian legealdi honetan ospatuko dena.
Edozein kasutan, Kontsulta honen helburua erabakitzeko eskubidea onartua duen subjektu politiko bat sortzea da. Gero etorriko dira Estatuarekin negoziaketak, baina Kontsulta batek subjektu politiko hori sortzen du eta Estatu demokratiko batek bere estatusa negoziatu beharra dauka, Kanadako Auzitegi Gorenak Quebeceko kasuari buruz ebatzi zuen bezala.
Nire aburuz oso deigarria da Kataluniak 2013an bizi duenak Euskal Erkidego Autonomoak 2008an bizi izandakoarekin duen antzekotasuna. Gogora dezagun.
2008ko ekainaren 27an Osoko Bilkura ospatu zen Eusko Legebiltzarrean. Egun hartan Ibarretxe lehendakariak proposaturiko Kontsulta Legea onartu zen EAJ, EA, EB eta Aralarren aldeko botoekin eta ezker abertzalearen aldeko boto bat eta zortzi abstentziorekin.
Kontsulta Legearen testuan bertan ederki mugatzen zen lursaila:
«Galdeketa bideratzaile honek, juridikoki lotesle izan gabe ere, baliozkotasun politiko eta sozial osoa du indarkeriaren behin betiko amaierari heldu eta hura bultzatzeko, baita inplikatutako alderdi guztien artean eta bazterketarik gabe gatazka politikoa behin betiko amaitzeko prozesuari hasiera emateko helburuarekin euskal gizartearen iritzia ezagutzeko ere».
Kontsulta Legeak egun bat ere finkatzen zuen galdeketa egiteko: 2008ko urriaren 25a. Baina Zapateroren gobernuak helegitea ipini zuen Konstituzio Auzitegiaren aurrean eta honek 2008ko irailaren 11n inkonstituzional deklaratu zuen.
Oinarri juridikoak ia berdinak izanik, Katalunian datozen hilabeteetan bizi izango duten esperientzia antzekoa izan daiteke. Non daude, ordea, diferentziak? Nik hiru azpimarratuko nituzke:
Kataluniako legebiltzarrean %77ak egiten du erabakitzeko eskubidearen alde, PSC barne. Eusko Legebiltzarrean PSE-EEk ez du gure herria nazio bezala aitortzen eta bere erabakitzeko eskubidearen kontra dago.
Katalunian abertzaletasunak ibilbide orri adostua du, hain zuzen ere 2012ko abenduaren 18an CiU eta ERCk lortu zuten gobernagarritasun akordioan zehaztua. Gurean, berriz, 2008ko urte kritikoa iritsi zenean, ezker abertzaleak eta sindikatu abertzaleek uko egin zioten prozesuan parte hartzeari. Agenda propio ezkutuak zeuzkaten. Oraindik ere ezinikusia da nagusi ezker abertzaleak EAJrekiko urratsak definitzen dituenean, batez ere azken hauteskunde autonomikoen emaitzen ondoren.
Kataluniako gizarteak arnas handia eman dio prozesuari: iazko irailaren 11ko manifestazio erraldoia gogoratu besterik ez dago. Alderdi abertzaleek argi daukate kontu hau, eta honela sinatu zuten gobernagarritasun akordioan: «CiU i ERC acorden treballar per consolidar una majoria social àmplia que permeti garantir l'èxit de la consulta i del procés de transició nacional». Euskal Herrian, ordea, Konstituzio Auzitegiak Kontsulta Legea 2008ko irailaren 11n inkonstituzional deklaratu zuenean (hura izan zen nire ustez irain demokratiko gorena), gure gizartean ez zen erreakzio sendorik gertatu, besteak beste abertzaletasunaren baitan zegoen zatiketak eta zalantzak prozesua ahultzea lortu zutelako. Etxekalteen garaipena.
Kataluniara itzulita, ez dugu ahaztu behar unibertsitate eta komunikazio munduan espazio indartsu bat sortu dela alderdi politikoekin lotura zuzenik gabea eta bizitza politikoa guztiz baldintzatzen duena. Euskal Herrian ez dugu horrelakorik tamalez.
Urkullu lehendakariak, hautagai zenean, 2015erako Kontsulta bat egitea proposatu zuen, alderdien arteko adostasun bat legebiltzarrean gauzatu eta akordio horren emaitza euskal gizarteari kontsultatua izateko. Proposamenaren helburua argi aurkeztu zuen: erabakitzeko eskubidea gure legedian kokatzea.
Proposamen borobila iruditzen zait, baina datozen hilabeteetan gorago aipatu ditudan hiru ahuldade nabarmen horiei aurre egin beharko diegu ezinbestean. Euskal konstituzionalismoarekin malgutasuna bai, baina gure herriaren erabakitzeko eskubidea zalantzan ipini gabe. Abertzaleon arteko oinarrizko akordioa bai, baina elkarri zor diogun errespetua mantenduz eta onura politikoak lortzeko joko zikina alde batera utzita. Eta gure gizartea eta komunikazio esparrua mugatzen eta ahultzen dituen baldintzapen politikoa alboratu beharrean gaude, mota honetako prozesu batek oxigenoa bezalaxe behar baitu gizarte indartsu eta zorrotz bat.
Estaturik gabeko nazioen trena martxan jarri da Europan. Bi bagoi ditu: Eskozia eta Katalunia. Hirugarrena gehitu behar diogu guztion artean: Euskal Herria.
Udal gobernu taldearen aurrekontu proposamena
Diru sarrerak handitzeko ezintasuna agerikoa den aro ekonomiko larrian, Andoaingo Udalak aurtengoan ere gastuari zorrotz eutsi nahi dio.
Azalpen ekonomikoei erreparatutz gero, horixe da nabarmendu daitekeena. Dauden diru apurrak ondo baino hobeto baliatu nahi dituzte, beti ere gizarte zerbitzuei arreta berezia eskainiz.
Agintarien asmoa hilabete honetan bertan 2013ari dagokion Udal aurrekontua onartzea da, baina horretarako gutxienez oposizioko alderdi baten babesa beharko dute. Egun hauetan negoziazioek abiada bizia hartuko dutela uste da, eta ikusi behar sozialistek, jeltzaleek eta popularrek zein ekarpen egiten dituzten. Martxoaren erdialdera hiru alderdietako ordezkariek eta herriko beste zenbait eragileek aurrekontu proposamena jaso zuten bitartean, Bilduk zuzentzen duen Udal gobernu taldeak jendaurreko aurkezpena antolatu zuen Basteroko ekitaldi aretoan. Martxoaren 26an deitu zuten hitzordura berrogeita hamar lagunetik gora gerturatu zen. Ordubetez, eta pantaila handi batez lagundutik xehetasunez beteriko aurkezpena egin zuten Ana Carrere alkateak, Ainara Rodriguez alkate-ordeak, Miren Agirreurreta Gizarte Zerbitzuetako zinegotziak eta Pedro Unanue Zerbitzuetako zinegotziak.
Lehenik eta behin 2012ko kontuen likidazioaren berri eman zuten. Urtearen amaierara gastatutakoaren eta jasotakoaren arteko desoreka milioi bat eurokoa izan da:
2012 kontuen likidazioa
Gastatutakoa 20.996.672 euro
Jasotakoa 19.815.179 euro
Desoreka hori konpontzeko Udalak duen dirubildua edo remanentea baliatu du. Egoera larria dela pentsa badaiteke ere, Udal ordezkariek lasaitasunerako mezua agertu nahi izan zuten. Izan ere, Udalak nahi izanez gero eskura dauka milioi bat euro eskatzeko mailegua. Baina nahiz eta aukera hori hor izan, ez erabiltzeko erabakia hartu dute. Zergatik? Alkateak adierazi zuenez, ez dute maileguak sor dezakeen interesen gatibu izan nahi. Interes horiek gastu korrontean sartuko lirateke hainbat urtetan eta, lehen esan bezala, agintaldi honetan gastua zorrozki zaindu nahi dute.
Ororen gainetik, bi lan ildo lehenetsiko dituzte 2013an:
Gizarte Zerbitzuetan murrizketarik ez izatea.
Kaleko hoditeria azpiegitura hobetzeko inbertsioari ekitea.
Gizarte zerbitzuetan murrizketarik ez
Miren Agirreurreta zinegotziak zuzentzen duen Gizarte Zerbitzuak lansailean aurrekontu osoaren %80a hiru egitasmoetarako bideratzen da: zaharren egoitza, eguneko egoitza eta etxez etxeko laguntza zerbitzua. Basteron egin zuen aurkezpenean murrizketarik ez zela izango argi eta garbi utzi nahi izan zuen.
Geroz eta gehiago dira Andoainen urtean zehar unean uneko estuasunak dituzten familiak. Datuak argigarriak dira oso, Gizarte Larrialdietarako eskaeren igoera etengabea da 2011, 2012 eta 2013 urteetan.
Udalak lansail honetan beste programa batzuk babesten jarraituko du, hala nola, emakume eta gizonen arteko Berdintasun Plana osatzeko.
Agirreurretak aurreratu zuenez, balizko etxe kaleratzeei edo desahuzioen kasuan protokoloa adosten ari dira alderdi politiko eta eragile sozialekin batera.
Inbertsioak Zerbitzuen lansailan
Pedro Unanue zinegotziak urarekin zerikusia duten hainbat galderei erantzun behar izan zituen. Berak egindako aurkezpenean adierazi zuen lehentasuna ur horniketa eta azpiegitura hobetzea izango zela. Izan ere, Ibiurretik datorren ur guzti horretatik milaka litro galtzen dira azpiegitura kaskarragatik. Ezagun da hoditeria zaharkitua dagoela Andoainen, Udalaren arabera bost kilometroko luzera duen hoditeria sarea berritu beharra dago.
“Galera hori eurotan zenbat da?”, galdera egin zuten Basteron. Pedro Unanue zinegotziak adierazi zuenez galera hori dirutan 300.000 eurora gerturatzen dela adierazi zuen. Ez da, ez, txantxan hartu beharreko datua.
“Zein da Andoaingo uraren kalitatea?”, galdera hori ere egin zuten. Alkateak Ur Partzuergoak adierazten duenari eutsi zion. Alegia, Andoainera iristen den uraren kalitatea ona dela. Ez zen horretara mugatu eta garai batean Leitzarango ura kalitate eskasekoa zela gaineratu zuen, iragazi gabe iristen zela zehaztuz.
Gaur egungo irizpide zientifikoei erreparatuta, Maindiko iturritik datorren ura ere ez dela edangarria adierazi zuen. Jakin badakiela herritar askok ohituraz ura bertatik hartzen duela, baina ur hori ez dela edangarria errepikatu zuen.
Inguruko herriekin alderatuta eta ikusita azpiegitura nabarmen hobetu beharra dagoela, Pedro Unanuek uraren tasa igotzeko asmoa agertu zuen, “oposizioko kideekin negoziatzen ari gara. Erabat finkatu ez bada ere, hiru hilabeteko bost euroko igoera ezartzea aztertzen ari gara”.
Enplegua
Herritar batek hainbat lanetarako andoaindarrei lehentasuna emateko proposamena bota zuen. Alkateak erantzun zuenez, Udalak azpikontratatzen dituen enpresak ezin ditu herriko langabetuak kontratatzera behartu. Lege urraketa litzateke hori egitea. Alkateak, gehienez ere, lanak esleitzeko lehiaketan herriko jendea kontratatzea merituen artean txertatzeko konpromisoa har dezakeela adierazi zuen.
Hori esatearekin batera, Buruntzaldean enplegua sustatzeko plana martxa jarri berri dela erantsi zuen. Plan horren baitan indarrean dago eskualdeko enpresei bideraturiko dirulaguntzak, enpresariek langabetuak kontratatu ditzaten.
GAINERAKO ATALAK AIPAMEN ESANGURATSUAK
EUSKARA
• Diru poltsa bat sortu Euskararen Aholku Batzorderako.
• Euskara ikasleen diru-laguntzetan murrizketarik ez.
HIRIGINTZA
• Etxeberrieta auzoko Plan Berezia.
• Algodonerako garajeen proiektua.
• Sorabillako pasabidea.
KULTURA
• Jaietarako iazko diru partidari eutsi.
• Dokumental zikloa abiatu.
ENPLEGUA ETA GAZTERIA
• Eskualdeko Enplegu Planari abiada eman.
• Makaldegiko gunea hobetu.
• Gazte planaren osaketa.
LANGILERIA, ANTOLAKUNTZA
• Komunikazio bitartekoen sorrera: udal aldizkaria, panelak, webgunea...
• Parte hartze esperientzia ezberdinen garapena.
• Hiritarren Arretarako Bulegoa zabaltzeko urratsak eman.
AURREKONTU PROPOSAMENA ATALEZ ATAL
Denera, eurotan 21.457.158
Langileria 8.199.293
Zerbitzuak 4.572.295
Hirigintza 749.500
Gizarte zerbitzuak 3.738.960
Kultura 1.848.460
Euskara 305.000
Ogasuna 1.685.194
Enplegua 358.455
RAJOYRI KRITIKA
Aurkezpen ekitaldian Egonkortasuna eta Finantza Iraunkortasunaren legeari (Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril) kritika egin zioten “Espainiatik inposatutako neurriak” direla gaineratuz. “Neurri hauekin Espainiak maila berean jarri ditu udalerri guztiak, eta udal batetik bestera aldaera handiak daude”. Zorpetze maila, adibidez, Gipuzkoan oso baxua da eta aldiz Espainia mailako hainbat udalerri leporaino zorpetuta daude.
Lege horren arabera Udal aurrekontuak egiterakoan derrigorrez hiru arau bete behar dira:
1– Zero defizita
Gastuen eta sarreren arteko orekari ondo erantzun dio Udalak.
2– Zorraren muga
Lege berri horren arabera 2013ko zor bizia 2012an likidatutako dirusarrera arrunten %95 baino txikiagoa izan behar du.
Andoainek erraz betetzen du eskaera hori, Udalaren zorra %30ekoa delako.
3– Gastuen araua
2012 eta 2013 urteetako aurrekontuen gastu konputagarriaren aldaera (1-7 kapituluak) %1,7 baino txikiagoa izan behar du.
Andoaingo Udalak ez du hirugarren neurri hau betetzen, kontsumoetan edota Udal langilegoarekin gastu korronte handia duelako. Hirugarren neurria betetzen ez badu ere, Andoaingo Udal agintariak lasai agertu dira, “zorionez, gipuzkoarroi Foru legeak babesten gaitu”.
«Guduak» hautestontzietan irabazten direla adierazi du Rubalcabak
PSOEko hautagaiak esan du ETA «desagertzeak» ez duela independentismoaren amaiera ekarriko
Alfredo Perez Rubalcaba Espainiako Gorteetarako hauteskundeetarako hautagai sozialistak adierazi duenez, «ETA desagertzeak ez luke independentismoaren amaiera ekarriko». Onda Cero Espainiako irratian egindako elkarrizketa batean nabarmendu duenez, Bilduk «egin behar zuen bidea» egin du azaroaren 20an egingo diren hauteskundeetan parte hartzeko. «Arauak arauak dira, eta Auzitegi Konstituzionalaren erabakia errespetatu behar da». Orain, «gudua» hautestontzietan egin beharko duela adierazi dio ezkerreko koalizio abertzaleari.
Hautagai sozialistaren arabera, «egoera berri bat hasi da», eta euskal herritarrek zer pentsatzen duten jakiteko unea iritsi da. Rubalcaba ziur dago euskal herritar gehienek «Espainian gelditu» nahi dutela. «Talde terrorista dagoen moduan egoteak ez du esan nahi independentistak desagertu direnik. Norbaitek pentsatzen bazuen terrorismoa desagertzeak independentismoaren amaiera ekarriko zuela, oker zebilen: independentistak egon badaude», ohartarazi du Espainiako Gobernuko barne ministro ohiak.
ETAren aurka orain arte edukitako jarrerari eutsi behar zaiola esan du Rubalcabak. «Egin behar genuena egin dugu, eta gudua irabazten ari gara». Aurrera begira, baina, Espainiako Gobernuak erakunde armatuarekin hitz egin beharko duela aitortu du: «Hitz egin bai, baino akordiorik ez».
"Berehala" hasiko dira sozialistak zentsura mozioa aurkezteko alderdiekin harremanetan
Gipuzkoako PSE-EEko zuzendaritzak jakinarazi berri du "berehala" hasiko dela 'elkarrizketak izaten Arrasateko alderdi politiko guztiekin' zentsura mozioa aurkezteko helburuarekin. Diote "udalerrian gobernu plurala lortu" gura dutela. Momentuz, PPko ordezkariak, Itziar Lamarainek, bakarrik esan du mozioaren alde egingo duela.
Adarrara igoera, izotza eta elurra tartean
Gabonetako txokoa, Lezaman
Guraso elkarteak eta Lezamako Udalak lehenengo aldiz antolatu dute Gabonetako txokoa. Abenduaren 22tik urtarrilaren 5era egongo da zabalik, eta bertan urte biko umeek eta seigarren mailara arteko umeek hartu ahalko dute parte. Txokoa eskolan ipiniko da eta, besteak beste, tailerrak, eskulanak, musika eta kirola eskainiko dira. Izena ematea abenduaren 9a baino lehen egin behar da: eskolako umeak, eskolan bertan; eta gainontzekoak, liburutegian. Egitasmoak hiru aste iraungo du eta badago izena ematea asteko egiteko aukera.
Bideo-kritika: 'Amaren eskuak'
Pseudophryne corroboree
Pseudophryne corroboree "Pseudophryne" generoko animalia da. Anfibioen barruko Myobatrachidae familian sailkatuta dago, Anura ordenan.
Koherentziaz
Hauteskundeetan politikariei galdetu beharko geniekeen gauzetako bat da ea non eskolatzen dituzten seme-alabak, osasunbide publikoa erabiltzen duten ala pribatua... Aurrekoa Iban Zalduak bota du Twitterren, Gasteizko Udalak ikastetxeen matrikulazioa egiteko moduaren aldatzeak (praktikan zona bakarra ezartzeak) ghettifikazioa areagotuko duen, murriztu bainoago, eztabaidatzen ari zela. Ordezkari publikoak ez daude sistema publikoa erabiltzera behartuta, baina, nire ustez, horixe kudeatu behar badute, harengan sinesten eta ez hitz soilez bultzatzen dutelako froga ez litzatekeen alferrikakoa, baita dena delako politikaria eskuineko alderdi batekoa izanda ere, erantzukizunagatik, zuzenduko duzun alorretik kanpo zeure burua kokatzea ez baita dotore.
Ez diot inori koherentea izateko eskatzen (oso arriskutsua da, norberaren inkoherentziak nabarmenago gelditzen direlako), jakinaraztea bezala, lotsazko ezkutukerietan hasi gabe. Denbora guztia ari gara ondokoak epaitzen, esaten edo ordezkatzen dutenarekiko. Ordenagailu markarik garestienetik prekaritateaz lezionatzen dabilkidanari ez diot deus esanen, ezin dut ez hura bozkatu, baina haren gaineko iritzia izateko eskubidea dut (2014ko Acer batetik idatzita).
Zuri-beltzari kolorea eman diote Bilbon
7katu gaztetxearen bosgarren urteurrenean, ehunka pertsona bildu dira Bilbon, okupazioari babesa emateko
«Zuri-beltza koloreztatu» egin zuten atzo ehunka gaztek, Bilbon, okupazioaren alde. 7katu gaztetxeak bost urte bete ditu urtarrilean, eta hainbat ekitaldi egin dituzte hori ospatzeko. Atzokoari Okupazio Eguna izena jarri zioten, eta ospakizunetako egunik garrantzitsuena izan zen. Ekitaldi nagusia arratsaldean egin zuten, manifestazio nazionala eginda. «Erakundeek alde guztietatik eraso diote okupazio mugimenduari, baina inoiz baino aktiboago jarraitzen dugu», Bilboko Okupazio Mugimenduko (BOM) Asier kidearen hitzetan: «Okupatzen jarraitzeko asmoa daukagu, inoiz baino garrantzitsuagoa delako une honetan». Eta hori aldarrikatzeko atera ziren kalera, oraindik ere okupatzeko asmoa dutela jakinarazteko. Gure ametsak dirauen bitartean, zuenak egin du! lelopean egin zuten manifestazioa, Bilboko kaleetan.
Eguraldiak ez zuen sobera lagundu atzo Okupazio Egunean, baina horrek ez zuen eraginik izan aurrez prestatutako ekitaldietan. Okupazioaren sinboloa zuten banderak, okupazioaren aldeko oihuak, aterkiak eta kamioi batetik jotzen ari ziren zuzeneko musika; aldarrikapenerako bide horiek erabili zituzten mobilizazioan. Manifestazioa Areatzan amaitu zen, ekitaldi batekin. Era askotako jazarpenak pairatu dituzten hainbat okupazio mugimendutako kideek hartu zuten hitza, manifestazioaren arrazoiak agertzeko.
Horien artean, Zallako Gazte Asanbladako kideak zeuden. Hango gaztetxea husteko arriskua dago, eta otsailaren 4an haien aurkako epaiketa hasiko da. Asanbladako kideei 360.000 euroren isuna jartzeko eskatuko dute. Jasaten ari diren «kriminalizazio prozesua» salatu zuten Zallako gazteek.
Azken hilabeteetan entzutetsu egin den Kukutzaren eraispenarengatik ere hartu zuten hitza. «Kukutzaren kasuan argi geratu da, huste prozesuan, Cabisa enpresak berak baino interes handiagoa zuela udalak», adierazi zuten. Gertaera haien ingurukoak ahozko auzi saioetatik epaitegietara eramateko ebazpenaren zain daude, eta bide hori salatzeko aprobetxatu zuten.
Ekitaldia amaitzeko, manifestariek ezusteko bat zeukaten zain Unamuno plazan. Hantxe egon ziren 7katu gaztetxearen lehen bi lokalak, eta pertsona batzuk horietara igo ziren, bengala batzuk piztu eta urtemuga ospatzeko. Gero, gaztetxe ibiltari batek —burdinazko estrukturazko tutu batek— Zazpikaleak okupatu zituen, eta festa tabernaz taberna hedatu zen.
Eztabaida eta hausnarketa
Dena ez zen, baina, mobilizazioa izan atzo. Goizean goiztik hasi zen jendea Bilbora inguratzen, eta eztabaidarako txanda izan zuten 7katu gaztetxean bertan. «Hausnarketa prozesu bat egin dugu, autogestioaren bidea nola gauzatu behar den zehazteko», Asierren hitzetan. Edarien salmentatik aparte finantzatzeko alternatibez jardun zuten. «Oinarri horretatik abiatuta, autogestioan sakontzeko aukera gehiago egon daitezke, eta laster ondorio horiek lantzen hasiko gara gaztetxeetan». Edozelan, barne hausnarketarako ariketa bat izan zela nabarmendu du.
Okupazio mugimendua azken boladan ahoz aho dabil, batez ere Kukutza hustu zenetik. Edozelan ere, Asierrek adierazi du gaztetxeak hedatzen ari diren lekuetan gero eta zabalagoa dela auzokoen onarpena. Horren adibide gisa jarri du Kukutzaren kasua bera: «Errekaldeko auzoa egitasmoaren atzean dago». Baina, horrez gain, zehaztu du 7katu gaztetxeak auzoan bertan lortu duen onarpena ere garrantzitsua dela. Babesaren adibide gisa, atzoko herri bazkaria aipatu du. «Gaztetxean bertan egin beharrean, Karmelo Ikastolan egin dugu bazkaria. Hango kideei galdetu genien ea bertan egoterik bageneukan, eta ez digute arazorik jarri».
Auzo eta herriak «kolorez betetzeko», gune okupatuek gizartean gero eta onarpen handiagoa dutela uste dute okupazio mugimenduko kideek; «are gehiago krisi garaietan». Gainera, etorkizunean mugimenduak jarraitu egingo duela diote, baita onarpenaren bidean ere.
Auzolana Zuhatzan
Abbas ibn Abd al-Muttalib
Abbas ibn Abd al-Muttalib (; Meka, – Medina, ) Mahomaren aitaren aldeko osaba eta jarraitzailea izan zen. Abbastar Kaliferria haren ondorengoek sortu zuten.
Imbuia (Santa Catarina)
Imbuia Brasilgo udalerri bat da, Santa Catarina estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Varicorhinus thacbaensis
7.400 bisitaritik gora izan dira aurten herrian
Bukatzen ari den urtea oparoa izan da Bergaran turismori dagokionez eta Udaleko Turismo Saileko arduradunek Bergara helmuga turistiko bezala sendotzea lortu dutela uste dute.
"Kasko Historikoan zehar egiten den bisitak segitzen du arrakastatsua izaten, bai eta azaroko ekimen sortak ere. Era berean, aurten San Pedro berritua ikusteko aukera paregabea izan dugu. Horrekin batera, autokarabana gunea moldatu eta Bergara Pass sortu dugu. Gainera, Imsersoko bidaiek Bergara guztiz txertatu dugu euren ibilbidean", azaldu du David Zapirain Turismo saileko teknikariak.
7.400 bisitari baino gehiago
Horrekin guztiarekin, 7.400 bisitaritik gora izan dira aurten herrian. Eta horren harira honakoa gehitu du Zapirainek:"Turismoak aisialdia ez ezik –Bergaran kalitatezko aisialdia gainera–, tokiko ekonomia bultzatzeko balio behar duela pentsatzen dugu. 7.400 lagun horiek izan dute gure herria eta jendea ezagutzeko aukera. Trukean eta esker onez, Bergaran kontsumitzea erabakiko zuten".
Igandeko kalejirarako karetak lantzen
Tailer sortzailea inondik ere, larunbat arratsaldean frontoian ospatu dena. Lauburu Usurbilgo Erraldoi eta Buruhandien Konpartsak eta Txirinbolo saltokiak, karetak egiteko tailerra antolatu dute haur eta helduentzat. Hor ikusi ditugu, margoak, kartulinak eta guraizeak eskutan, aurpegietarako estalki polit askoak lantzen.
Gaur landutakoa, igandeko kalejiran erakutsi ahal izango dute gainera. Lauburu Konpartsak erraldoi eta buruhandien kalejira antolatu baitu Artisautza Azoka egunez. Karetak lantzen aritu diren guztiak eta gainerako herritarrak ere desfile honetan parte hartzera deitzen dituzte. Larunbat honetako tailerrean, entseatzen aritu dira. Nahi zuenak erraldoien egitura probatzeko aukera izan du, Xingolak bidali dizkigun ondoko irudiotan ikus daitekeenez.
Azaroak 1, igandea
12:00ak aldera, erraldoi eta buruhandien kalejira udaletxetik abiatuta: Artzabal aldera joko dute lehenik, eta gero Kaxkora.
Aldapeko sagarraren adarraren puntan…
Saguesen kontzertu bat ematea ezinezkoa zirudien arren, Kalakan eta Oreka Tx taldeek dantzan eta kantuan jarri zituzten ehunka zale, atzo zabalgunean eman zuten zuzenekoan. Zaparrada izugarria bota zuen gauean, eta Sagueseko zabalgunea hutsik zegoen kontzertua hastekoa zen unean. Euria eta euria, atsedenik eman gabe. Halere, gauerdia gerturatu ahala, pixkanaka jendea iristen hasi zen. Kalakan eta Oreka Tx-eko kideek eskerrak eman zizkieten ikusleei, horrelako eguraldia eginda ere, haiek entzutera joateagatik. Tarteren batean atertu egin zuen eta ikusleak gustura egon ziren Kalakan eta Oreka Txen ikuskizunaz gozatzen. Noski, zuzenekoak Sagarra jo kanta jo zuten.
Aurten ere futbol eskola antolatu du Zumaiakok
Azken urteetan bezala Zumaiako Futbol Taldeak futbol-eskola jarri du abian. Aurten 2000, 2001, 2002 eta 2003 urteetan jaiotako neska-mutikoei zuzenduta. Hau da, 8 eta 11 urte bitarteko haurrei.
Rehhorst
Rehhorst Alemaniako udalerria da. estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Zámostí-Blata
Zámostí-Blata Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Jičíngo barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1309 urtean egin zen.
Parlament de Catalunya
Warren konderria (New Jersey)
Warren konderria () New Jerseyko konderri bat da, Ameriketako Estatu Batuetan. Hiriburua Belvidere da. 2010eko zentsuaren arabera biztanle zituen, kilometro koadroko azaleran.
Geografia.
Warren konderriak kilometro koadro ditu. Horietatik ura dira. Beste lurra dira. Biztanleria dentsitatea 115,65 da.
Demografia.
2010eko zentsoan bizi ziren pertsonetatik txuriak edo hispanoak dira. Horietatik "hispano edo latino" kategorian dira. beltzak edo afroamerikarrak. amerikar natiboak ziren eta Hawaii edo Pazifikoko irletako natiboak. asiarrak ziren. "Bestelako arraza bat" kategorian biztanle daude. Bukatzeko euren burua arraza bat baino gehiagotan pertsonek kokatzen zuten.
Arrasateko baserritarren azoka Azoka Plazan egingo da bihar, haizete arriskuagatik
Arrasateko Udalak iragarri berri duenez, bihar Seber Altube plazan egitekoa zen baserritarren azoka lekuz aldatuko dute, iragarrita dagoen haizete arriskua dela-eta: "Jaurlaritzako Herrizaingo Sailak iragarri berri duen haizeteagatik alerta laranja dela-eta, Udalak aste bukaera honetan ezin ditu karpak eta mahaiak kalean jarri, arriskutsua suertatu daitekeelako". Azoka Plazan egingo dira baserritarren azoka eta zuhaitz feria.
Zuhaitz Feria Azoka Plaza gainean dagoen Mondragones kalean jarriko dute: "Kalea zirkulaziora itxiko da eta kamioiek zuhaitzak bertan jarriko dituzte salgai", dio Garmendiak. Bestalde, hileko hirugarren zapatutan ohikoak diren baserritarren postuak Azoka Plaza barruan jarriko dituzte. Era berean, Elkatruke ekimenaren eskutik mozorro trukea egiteko aukera ere egongo da bihar Azoka Plazan.
Anpro
Matrogym ikastaroak egongo dira Musakolako igerilekuan
Apirilaren 11tik aurrera haurdun dauden emakumeendako Matrogym ikastaroa ematen hasiko da Udaleko Kirol Zerbitzua.
Matrogym-a igerileku txikian, 32 gradutan, egiten den gimnasia mota lasaia da, haurdun dauden emakumeendako jarduera ludiko eta osasungarria. Oraindik plazak badaude eta izena emateko epea zabalik dago bertan parte hartu nahi duen guztiendako.
Agorrosingo ikastaroen balorazio positiboa egin du Kirol Sailak
2009ko ikastaroen balorazioak gora egin du. Abenduan erabiltzaileek egindako asebetetze inkesten bataz bestekoak, gora egin du. Guztira, 8.31 puntu jaso dira. 2008an, berriz, 7.55ekoa izan zen puntuazioa. Jarduerak banan banan jarraian dituzuen taulan daude ikusgai:
Abenduko inkesten emaitzak, 2009 (pdf, 8kb)
Ikastaro eta ekintzen galdeketa abenduan, 2009 (xls, 215kb)
Biomedikuntza, transexualitatea eta zurrunkak
Ataria irratiko goizeko magazina. Gaurkoan, Iker Ibarluzearen eguraldi iragarpena, Iñigo Lasa biologoaren mikrobiologia eta ingenieritza genetikoaz, Abi Labaien Chrysallis elkarteko kidearekin transfobiaren aurkako egunaren harira argitaratu berri duten materialaz, Joxmi Saizar izan dugu kale kantoitik, Aitziber Alzaga famili medikua zurrunken inguruan, Jon Zubeldia Tolosaldea Garatzeneko ekintzailetza saileko teknikariarekin izan gara, eta lehiaketa.
Phoenix (2014ko filma)
Phoenix 2014. urtean Christian Petzoldek zuzendutako filma da.
Istorioa.
Emakumezko abeslari bati traizioa egin zioten eta kontzentrazio-eremu batera eraman zuten. Aurpegia erabat desitxuratuta itzuliko da eta maila goreneko zirujau bati aurpegia atzera itxuratzeko eskatuko dio, ahal den neurrian lehengo tankera bera izateko.
Sotillo del Rincon
Paracobitis boutanensis
Paracobitis boutanensis "Paracobitis" generoko animalia da. Arrainen barruko Nemacheilidae familian sailkatzen da.
X. San Silbestre lasterketak zenbait “berrikuntza” izangp ditu
Urteari amaiera emateko, urtero bezala, San Silbestre lasterketa egingo dute Azpeitiko kaleetan zehar hilaren 31ean. Azpeitiko Udalaren babesarekin, hamargarren aldiz antolatu du Xeye Azkoitiko eta Azpeitiko Atletismo taldeak lasterketa, Urola Kostako Hitzari laguntza emateko asmoz. Hala, «partehartze herrikoia» bultzatzea helburu izanda, «urtea korrika eta euskal prentsaren alde» bukatzeko gonbita egin die herritarrei.
Aurtengo lasterketak hainbat «moldaketa» izango du. Aldaketeta nabarmenetarikoa aurtengo edizioan txip horiaren erabilera da; lehenengo aldiz, korrikalariek txip horiaren bidez erregistratuko ahal izango dira lasterketan. Parte hartzaileek euren txip horia eraman dezakete lasterketara, eta horiek 10 ordainduko dituzte. Aldiz, txipa alokatzen dutenek 12 euro ordainduko dituzte. Mikel Oña Afedegi federazioko gerenteak adierazi zuenez, antolatzaileek txip honen erabilera bultzatu nahi dute. «Txip honek inguruko lasterketetan parte hartzera ahalbidetzen du. Mundu mailan liderra da erabilera da hori, eta prezio aldetik ere oso erraza da amortizatzea». Bestalde, kadeteek eta jubenilek bost euro ordainduko dituzte parte hartzeko.
Horrez gain, aurtengo San Silbestre lasterketan ez da diru saririk izango sailkatutako lehenengo korrikalarientzat, elkartearen «egoera ekonomikoa» dela eta. Hori hala, sailkatzen direnek garaikurrak jasoko dituzte. Horrez gain, urdaiazpikoak, ardo botilak eta Talasoterapia Zelaiko sarrerak eta Zelain asteburua pasatzeko zozketatuko dute.
Izena emateko epea zabalik dute korrikalariek jada, eta antolatzaileek nabarmendu dute aurtengo edizioan egunean bertan ezin izango dela izena eman. Azkoitiko eta Azpeitiko guneetan ez ezik, inguruko herrietan ere eman daiteke izena. Hala, Azpeitiko Aitzaki Kirolak eta Azkoitiko Plaza Berri Sport kirol dendetan, abenduaren 30era bitartean eman daiteke izena. Halaber, Urola-Kostako Hitzak Azpeitian (Perez Arregi 1, behea) eta Zarautzen (Araba kalea 25) duen egoitzan ere badago izena emateko aukera, abenduaren 23a baino lehen. Aurten, gainera, Kirol Probak taldearen www.kirolprobak.com webgunean izena emanda ere parte hartu daiteke, hilaren 29a baino lehen.
Ohikoa den bezala, mailaka eramango dute aurrera lasterketa, eta guztiak Azpeitiko plaza nagusitik abiatuko dira, baina kategoria bakoitzak ibilbide desberdina egingo du; benjamin neska-mutilek zirkuito txikiari itzulia egingo diote, eta horiek 10:30ean abiatuko dira. Alebinak, berriz, zirkuituari bi itzuli egingo dizkiote, eta guztira 1.300 metro egingo dituzte. 10:40ean irtengo dira horiek. Infantilak, 1.300 metro egingo dituzte lasterka, hiru itzuli izango dira, eta 10:50ean irtengo dira.
Azkenik, lasterketa nagusian, 4.150 metro egingo dituzte kadeteek. Zirkuitu handiari itzuli bat egingo diote horiek, gainontzekoek zirkuituari bi bira emango dizkiete, 8.300 metro guztira. Lasterketa nagusiko korrikalariak 12:00etan abiatuko dira irteeratik.
Azpeitiko Udalak korrikalarientzako aldaketak eta dutxak jarriko ditu eskuragarri Izarraizpe pilotalekuan, eta lasterketa hasi baino ordubete lehenago irekiko dituztela jakinarazi dute. Halaber, ludoteka zerbitzua ere jarriko dute martxan egun horretan, lasterketan parte hartuko duten korrikalarien seme-alabei zuzenduta. «Gurasoen partehartzea erraztea» du helburu zerbitzu honek, eta doakoa izango da. Lau urtetik zazpi urtera bitarteko haurrentzat bideratu dute ludoteka zerbitzua, eta 11:15eatik 13:15eara bitartean egongo da zabalik. Horretarako, aldez aurretik izena eman behar da, 943-15 00 95 telefonora deituta, kirolak@azpeitia.net helbidera idatzita edota egunean bertan Iturritxiki ludotekara joanda.
Sei puntu gaur, aztergai
Tokiko Gobernu Batzordea izango da gaur Udalean, 14:00etan. Bertan, sei puntu izango dituzte aztergai.
Balkoi ederrenak sarituta
Gaur hasiko da Iparraldea Bertan jaia, Peio Ospitalekin
Lau ekitaldi antolatu dituzte jaialdiaren 16. aldian, hainbat diziplina eta belaunaldiren proposamenekin
DONOSTIA. Iparraldea Bertan jaia hasiko du gaur Peio Ospital abeslariak eta Arnasa, hatsa, bizia bere azken diskoa aurkeztuko du. Ipar Euskal Herriko sortzaileen lanak Hegoaldean ezagutarazteko egitarauaren berri eman dute Pantxoa Etxegoin EKEko zuzendariak eta Marijose Telleria Gipuzkoako Kultura zuzendariak. Ekitaldi guztiak Donostiako Koldo Mitxelena kulturunean izango dira, guztiak 19:30ean: hilaren 16an, 23an eta 30ean bana egingo dute, gaurkoaz gain.
Daniel Landarten Etxea eta etxekoak liburuaren irakurketa musikatua egingo dute hilaren 16an. Kattalin Salaberrik eta Etxegoinek berak hainbat pasarte irakurriko dituzte, eta Pantxoa Karrerek lagunduko ditu bertsoekin eta musikarekin.
Maialen abeslariaren kontzertua izango da hilaren 23an: Biluzik azken diskoa aurkeztuko du. Elsa Oliarj-Ines zuberotarraren Haien gaztaroan, iragana agerian dokumentalarekin bukatuko da jaialdia, hilaren 30ean: gazteak ditu ardatz, herrian gelditu eta alde egitearen artean erabaki behar izan dutenak. Oliarj-Ines bera han izango da, eta solasaldia egingo dute.
Hainbat belaunaldi eta diziplinanahastu dituzte ekitaldien bidez, Etxegoinek azaldu duenez. Pozik agertu da, jaialdiak 16. aldia baitu: «Ez da guti». Ipar eta Hego Euskal Herriaren artean zubiak eraikitzeko beste tresna bat da jaia, haren ustez, eta mugak kentzekoa, «mugarik bada». Jaialdiaren bidez, Iparraldeko kultura bizia ezagutaraztea dute xede.
Nekane Alzelai, Martin Aranburu eta Santi Merino, EAren zerrendaburuak Espainiako Kongresurako
Gipuzkoako, Bizkaiko eta Arabako zerrendaburuak izango dira hurrenez hurren. EAk "azkeneko unean" erabaki du Iñaki Galdos ez aurkeztea Gipuzkoako buru. Gaur egun alderdiak Madrilen diputatu bat du, Gipuzkoatik.
Gaur aukeratu ditu EAk, Nazio Batzarrean, Espainiako Kongresuko hauteskundeetarako hautagaiak: Nekane Alzelai izango da Gipuzkoako zerrendaburua, Martin Aranburu Bizkaikoa eta Santi Merino Arabakoa. Zuzendaritzak aurkeztu du proposamena. Aldeko 75 boto izan dira eta kontrako bi.
EA bozetara bakarrik aurkeztuko da hiru lurralde horietan, erabaki eskubidearen aldeko "koalizio zabala" sortzeko ahaleginak huts egin eta gero; EAJrekin, Aralarrekin eta EBrekin nahi zuen sortu koalizio hori. Nafarroan, Nafarroa Bai koalizioan aurkeztuko da EA, Aralarrekin, EAJrekin eta Batzarrerekin batera.
Unai Ziarreta alderdiko lehendakariak esan duenez, "azkeneko unean" erabaki dute Iñaki Galdos Gipuzkoako presidentea eta Foru Aldundiko diputatua ez aurkeztea herrialdeko zerrendaburu.
Alzelai EAko zuzendaritzako kidea da eta Gasteizko legebiltzarkidea ere bada. Aranburu bi karguotan izana da.
EAk azkeneko legealdian diputatu bat izan du Kongresuan: Begoña Lasagabaster, Gipuzkoatik. Azkeneko hamabi urtean egon da Madrilen diputatu Lasagabaster, eta orain uztea erabaki du.
Espainiako Senaturako zerrendaburuak hauek izango dira: Maite Etxaniz Gipuzkoatik, Karmele Antxustegi Bizkaitik eta Patxi Martinez de Albeniz Arabatik. Gipuzkoako Foru Aldundiko diputatua da Etxaniz, Gasteizko legebiltzarkidea Antxustegi eta Arabako Aldundiko diputatua Martinez de Albeniz. EAk Madrilen senatari bat izan du legealdi honetan: Jose Ramon Urrutia.
Martxoan 9an izango dira Espainiako hauteskundeak.
EAko zerrendak
Gipuzkoa
Kongresua: Nekane Alzelai, Jesus Maria Larrazabal, Amaia Larrañaga, Juan Carlos Bengoa, Josemi Gomez, Begoña Lasagabaster.
Senatua: Maite Etxaniz, Pello Urizar, Lore Martinez.
Bizkaia
Kongresua: Martin Aranburu, Leire Pinedo, Helena Gartzia, Idurre Bideguren, Gontzal Riancho, Alberto Bilbao, Udarriaga Abrisketa, Nestor Artola.
Senatua: Karmele Antxustegi, Xabier Caño, Juan Carlos Goienetxea.
Araba
Kongresua: Santiago Merino, Iratxe Lopez de Aberasturi, Mariano Alava, Elisabete Balluerca.
Senatua: Patxi Martinez de Albeniz, Idoia Cuadra, Gregorio Lopez.
Eskola Txikien Festa 'Komunitatean'
Bidania-Goiatzen 2014ko ekainaren 8an ospatuko den Eskola Txikietako festaren antolatzaileen perfila da hau.
Gora Gora Kids: "Egiten duguna jolasa da; ondo pasatzeko asmoz egindako demoa da"
Musikari haize freskoa eman dio Gora Gora Kids taldeak. Doinu sinple eta azkarrek erakargarri egiten dute. Zuzenak eta gertukoak diren mezuek hasieratik engantxatzen dute. Biniloan kaleratuko dute bigarren lana eta uztailean grabatuko dute. Arkaitz Villar bateria-jotzaile oñatiarrak ondo pasatzeko helburuarekin sortutako proiektua dela kontatu digu:
Hard rock, garage, post punk eta surf doinuak demoan.
Garage-rock diskoa da. Abesti motzak eta azkarrak dira, erraz entzuten direnak, konplikazio bakoak. Oso basikoa da egiten dugun rock-and-rolla. Taldekide bakoitzak estilo propioa dauka eta hori abestietan igarri egiten da. Dibertitzeko diskoa da!
David Attenborough, umorerik ez zaizue falta!
Kantua txantxa bat da, jolas bat. Guk taldea denbora-pasa moduan daukagu eta egiten duguna jolasa da; hori islatzen dugu. Animalia batzuk izango bagina bezala, jolas bat irudikatu dugu kantuan. Attenborough BBCko Felix Rodriguez de la Fuente da.
Zure Begiak kantuan Stooges-en gitarra zikinen eragina nabari da.
Ramones edo Stogges taldeen post punka igartzen da. Doinurik gogorrena daukan abestia da.
Uaouh, Miauh & yeah!
Gure arima islatzen du diskoak, jolas arima hori. Gure bat-batekotasuna mantentzen du izenburuak. Dena kasualitate batetik irten da; ez geneukan ezer egiteko asmorik eta pixkanaka kantuak egiten hasi ginen eta zuzenekoak eskaintzen. Gure letrak umoretsuak eta gertukoak dira, garrantzi txikikoak. Desamodioari ere abesten diogu modu naturalean eta gure buruari barre eginez.
Abesti azkarrenak, sinpleenak eta zuzenenak dira arrakasta izaten dutenak kasu askotan.
Uste dut jendea super banda perfektuekin aspertuta dagoela. Publikoak beste zerbait eskatzen du. Gu ikusten gaituenak ez du aparteko punteatzerik ikusiko, ez gara musikari profesionalak. Jendeari gustatzen zaiona abesti zuzenak eta motzak dira; erraz entzuten direnak, ondo pasatzeko. Badu bere xarma…
Rock-and-rolla mundua aldatzeko bidea da?
Musika bizitza ulertzeko bidea da. Guk ez dugu mezurik bidali nahi, helburua ondo pasatzea da, beste barik!
Euskaraz, gaztelaniaz, ingelesez eta frantsesez abesten duzue.
Euskaldunak garela eta euskaraz bizi garela argi daukagu, baina horrek ez du esan nahi beste musikarik ez dugunik entzuten. Euskaraz bizi garen arren, beste hizkuntza batzuk ere erabiltzen eta entzuten ditugu. Beste hizkuntza batzuek ere eragina dute gure bizitzan.
The Rolling Stones handiari keinua.
Under my thumb abestiaren bertsioa da Lur azpian. Berdin ez jotzeagatik, erritmoa pixka bat aldatu diogu, baita letra ere.
Abesti berriak prest?
Azarorako bost abesti grabatu nahi ditugu, single binilo formatuan. Asmoa da urtero zerbait grabatzea. Abesti berriak gure zuzenekoetan ere entzun daitezke: ekainaren 17an, Ondarroako Kafe Antzokian eta uztailaren 8an Oñatiko Antton tabernan izango gara.
60ko hamarkadako garageari omenaldia
"Gore Gore Girls taldeari keinu edo omenaldiak Gora Gora Kids-en estiloa eta gustuak deskribatzen ditu: atzoko eta gaurko garage-rocka. Donostiako talde honen lehenengo lanak dituen 7 abestietan, musika egin eta honetaz disfrutatzeko duten gogoa transmititzen dute, 23 minututan zehar, lau hizkuntza desberdinetan abestutako garage doinuak (David Attenborough) eta surf ukituak dituzten abestiak (I wanna say) aurkitu daitezke Uaouh, Miauh & yeah! vol.1 izeneko maketan, Lan honetan, The Sonics, edo The Cynics klasikoen eragina antzematen da eta baita Black Lips bezalako taldeena. Rolling Stones taldearen Under My Thumb bertsioa ere egin dute, hori bai, abestiari euren labela jarriz".
Ander Monedero
Enpresen zergak krisi aurretik zirenaren erdia dira egungo BPGan
«Krisiaren kontua norbanakoek ordaindu dutela» dio OCDEko zerga politikari buruzko txostenak.Luxenburgok McDonald'si zerga abantailak eman dizkion ikertzen ari da Europako Batzordea
Norbanakoak enpresak baino faktura handiagoa ordaindu du krisian. OCDE Ekonomia Lankidetza eta Garapenerako Erakundeak urtero ematen duen zerga sarreren inguruko txostenaren ondorioak argiak dira: 2007an, enpresen zergak erakundearen 34 herrialde bazkideen BPGaren %3,6 ziren; eta 2014an, %2,8 bihurtu dira. Aldiz, norbanakoen zergek gora egin dute krisialdiaren epe horretan: errenta zerga %8,8tik %8,9ra pasatu da, eta BEZa, %6,5etik %6,8ra.
Krisiaren fakturan enpresen ekarpena txikitu delako tesi hori islatzeko, Espainia jarri du OCDEk adibide gisa. Jose Luis Rodriguez Zapateroren eta Mariano Rajoyren gobernuek lortu dute enpresen irabazien zergak herrialde horretako BPGaren %12,4tik (2007) %6,2ra jaistea (2013); erdia pagatzen dute orain Espainiako enpresek, alegia, OCDEko herrialdeen batez bestekoa baino gutxiago (2013an, BPGren %8,5).
«Gutxiago pagatzeko modua aurkitzen jarraitzen dute enpresek eta, azkenean, kontua norbanakoek ordaintzen dute», laburtu zuen atzo Pascal Saint Amans OCDEko zerga politikaren txostenaren zuzendariak. Zergen igoera «gehien-gehienak» norbanakoen bizkarrean jarri direla azaldu du Sain Amansek, «Gizarte Segurantzaren kotizazioen bidez, Errenta Zergaren bidez eta BEZaren bidez». Haatik, enpresei zerga gutxiago eskatu dizkiete OCDEko gobernuek, eta hor ere Espainia da txapelduna: 2007an Sozietate Zerga BPGaren %4,4 zen, eta 2013an, %2, erdia baino gutxiago.
McDonald'sen auzia
Hain zuzen, Europako Batasuneko hainbat kidek multinazional handiei urte askoan emandako zerga abantailaren auziak beste atal bat ekarri zuen atzo: Europako Batzordeak ikerketa bat zabaldu du Luxenburgok McDonald'si faborezko tratua eman ote dion jakiteko. Luxenburgok estatu laguntzen mugak urratu dituen ikertuko du Batzordeak. Jean-Claude Junckerren gobernuak, orain Batzordeko presidente, zerga legearen hainbat arau bertan behera «propio» utzi ote zituen susmoa dauka, AEBetako erraldoiari zerga abantailak emateko.
Atzo bertan iritsi zen Luxenburgoren erantzuna. Gobernuak esan zuen herrialdeak ez diola inolako faborezko traturik eman McDonald'si, eta Batzordeari laguntza guztia emango diola bere ikerketan.
McDonald'sena ez da, ordea, inolako ezustea. Izan ere, Pepsi, Ikea, FedEx, AIG, Deutsche Bank eta mundu osoko 340 enpresa multinazionalek baino gehiagok itun propioak negoziatu zituzten Luxenburgoko zerga agintariekin. Horiei esker, ordaindu beharreko zerga faktura nabarmen murriztea lortu dute. Beste herrialde batzuetan egindako salmentak edo lortutako irabaziak dukerrian kokatutako filialetara bideratu izan dituzte. Luxenburgon sozietate zergaren tasa %29 da, baina beherapen oparoak onartu zaizkie konpainiei, eta, ondorioz, askorentzat ordaindu beharreko tasa %1 edo txikiagoa izan da.
Hemen argi dago
Erantzun bateratua egon da aurtengo urtarrilean, euskal presoen sakabanaketa amai dadila eskatzeko Bilbon egin ohi den manifestazioan. Testuinguru berezi batean gertatu zen hura: urtarrilaren 11rako zegoen deituta manifestazioa, eta aste horretan bertan EPPKren bitartekaritza taldeko zortzi kide atxilotu zituzten, eta handik bi egunera Auzitegi Nazionalak debekatu egin zuen urtero egin ohi den manifestazioa. Erantzuna: Ortuzar eta Arraiz, Muñoz eta Etxaide, argazki batean ikusi genituen, mezu bat eman zuten. Giza eskubideak, konponbidea, bakea lelopean manifestaziora deitu zuten, aurreikusia zegoen egunean bertan, urtarrilaren 11n. Duela ez hainbeste gertatu zen hura: hamar hilabete. Ordezkari politiko gehienen mezua argia da: sakabanaketa amaitzea nahi dute. Gizarteko norbanakoen konpromisoa josten hasi zen Sare gero, eta norbanako askoren konpromisoa lotu dute. Klase politikoa batetik, eta gizartea bestetik, bi errailetan bada ere, norabide berean daude. Sarek jarri du eguna: urtarrilaren 10a. Indarra erakusteak badu balioa, eta izan daiteke eraginkorra. Harago joate aldera, nazioartekotu egin dute leloa: Euskal Herrira ahora, now, maintenant, orain!. Laurehun pertsona baino gehiagoren giza eskubideak urratzen ari dira Espainia eta Frantzia —senide eta lagunenez gain—. Hemen argi dago: nazioarteari erakutsi beharko zaio.
Zazpi lagun auzipetu dituzte ETAren eta FARCen ustezko loturen auzian
Lopez Peña, Karrera Sarobe, Aiestaran, Cubillas, Olaskoaga, Mendinueta eta Gesalaga atxilotzeko ere agindu du epaileakKolonbiako Remedios Garcia eta Omar Arturo auzi honetatik kanpo utzi ditu
Eloy Velasco Espainiako Auzitegi Nazionaleko epaileak zazpi euskal herritar auzipetu ditu ETAk eta Kolonbiako FARC talde armatuak harremana dutelakoan duela urtebete abiatu zuen auzian. Javier Lopez Peña eta Mikel Karrera Sarobe presoei eta Arturo Cubillas Venezuelan deportatuta daukaten gipuzkoarrari ETAko kide izatea egotzi die; zehazki, FARC erakundeari laguntza ematea, ETAko buruzagi gisa. Bi erakunde armatuek Venezuelan entrenamendu eta ikastaroak egin izan dituztela esateko nahikoa zantzu badaudela dio epaileak, atzo kaleratutako hamahiru orriko auzipetze autoan.
Jose Lorenzo Aiestaran presoari eta Venezuelan bizi den Jose Ignacio Olaskoagari, lehergailuak izanda erakunde armatuari laguntza ematea leporatu die epaileak. FARCeko kideei armak eta lehergailuak erabiltzeko ikastaroak eman zizkiela ere jasotzen du Auzitegi Nazionaleko autoak.
Iurgi Mendinueta eta Iraitz Gesalaga presoei ETAri laguntza ematea egotzi die. Zehazki, 2007an Venezuelara joan zirela dio epaileak, eta han mezuak enkriptatzeari buruzko irakaspenak eman zituztela.
Akusatu gehienak Frantzian dituzte preso, ETAko kide izatea leporatuta. Beste biak, Venezuelan bizi dira. Guztiak Espainiaren esku uztea nahi du Velasco epaileak, Espainiako Auzitegi Nazionalean epaitu ditzaten. Horretarako, estradizio prozesuak edo euroagindurako prozedurak martxan jarri nahi ditu, eta guztiak atxilotu eta espetxeratzeko agindu du hargatik.
Duela urtebete hamahiru lagun auzipetu zituen Velasco epaileak auzi berean: deportatuta edo errefuxiatuta dauden sei euskal herritar eta zazpi kolonbiar. Horietako bi kolonbiar auzitik kanpo utzi ditu orain epaileak: Remedios Garcia Albert eta Omar Arturo Zabala. Hala ere, FARCekin lotura dutela uste du oraindik. Kolonbiako erakunde armatuak Europan dituen ordezkariak direla jaso du autoan, baina Espainiako Auzitegi Nazionaleko beste epaile batek, Pablo Ruzek, aurrez horien aurkako auzia abiatua zuela azaldu du Velascok, eta horren esku utzi ditu bi kolonbiarren aurkako akusazioak. Horregatik utzi ditu bertan behera berak egindako auzipetzeak.
Velascok duela urtebete ETAk eta FARCek lotura zutela argudiatuta auzia abiatu zuenean, deklaratzeko hitzordua jarri zion Garcia Alberti, Espainian bizi dela eta. Akusatua joan zen deklaratzera, harrituta agertu zen egin zizkioten akusazioekin, eta erabat ukatu zuen FARCekin zein ETArekin inolako harremanik izatea.
Cubillas, berriz, bigarrenez auzipetu du Velascok. Duela urtebete hamahiru lagun auzipetu zituenean egin zuen lehenik, eta atzo kaleratutako autoan bigarrenik.
Gainera, zeresan eta ika-mika ugari eragin zituen Cubillasen auzipetzeak duela urtebete. Venezuela eta Espainiaren arteko liskarra ere sortu zuen. Izan ere, ETA eta FARCen arteko elkarlana laguntzea leporatu zion epaileak Venezuelako Gobernuari, Cubillasen aurkako akusazioak egiterakoan. Euskal deportatua Espainiara estraditatzeko eskatu zion Venezuelari, baina Venezuelak ez zuen eskaera bete, Cubillasek hango herritartasuna duela argudiatuta.
Orain ere, zazpi auzipetuak espetxeratzeko nazioarteko agindua eman du epaileak. Horrez gain, hiruna mila euro ordaintzeko agindu die akusatuei, badaezpadako neurri gisa. Ustezko delituek eragin ahal izan duten kaltea ordaindu ahal izateko eskatu die bermea, eta hori 24 ordu baino lehen jartzeko agindu die, gainera.
Bazkari gatazkatsua
Badu sekuentzia sorta bat Kirill Serebrennikov zuzendari errusiarraren Leto filmak voyeurrari arreta eman diona. Perestroika aurreko Leningraden, 1980ko hasieran, rock eszena indartsu bat azaldu da. Ahaire anglosaxoi berriekin liluratutako rockzale gazte saldoak Led Zeppelin, T-Rex, Velvet Underground eta David Bowie entzuten pasatzen ditu orduak eta egunak; ingelesez entzuten dute rock eta pop musika hori, eta beraiek sortu eta osatutako taldeetan ere ingelesez abesten dituzte kanturik gehienak. Aitzitik, bada 1970eko urteetako rock anglosaxoi hori nolabait gainditu nahi duen mutil bikote gaztexeago bat. New wavearen ildoari helduz, bai euren kantuei bai euren estetikari molde neoerromantiko bat eman, eta euren kide rockzaleen joeratik bereizi nahi dute, «ahots propio bat» bilatuz. Bikote hori entseatzen azaltzen den bakoitzean, oholtzaren gainean agertzen den bakoitzean, errusieraz kantatzen dute.
Itxura batean modernoagoa zatekeena, ingelesez kantatzea, irauli egiten du bikote gazteagoak, zer eta errusieraz abestuz! Filmean ez da ageri esplizituki bikote horren hizkuntza hautuaren inguruko solasaldirik, eta horregatik voyeurrari ez zaio garbi geratu zuzendariak aliritzira egin duen hautaketa, edo mezu kontzienteago bat bidali nahi izan duen.
Edonola den, bikote gazte horren ekimenak gogorarazi dio voyeurrari Oier Aranzabalek Margolaria filmaren harira esandako hura; musikari guztiek izaten dutela bazkari-afari gatazkatsu samar bat zeinetan azaldu behar izaten dieten gurasoei musikatik bizi nahi dutela; «eta zer esanik ez euskal musikariek». Eta ez soilik, tentsioz beteriko bazkari lege hori bizi izaten dutela, baizik eta erabaki ausart hori, aldiro-aldiro hartu behar izaten dutela beraien musika ibilbidean. Eta are, oroitu da, gurean ere izan badirela erdaretatik euskararako urrats ausarta egin izan duten musikariak ere; Kortatu eta BAP!! 80ko urteetatik hasi, eta oraintsuagoko Mikel Uraken, Vulk, Saioa, La Basu, Oso Fan eta beste hainbateraino.
Bazkari eta afari lege asko egindakoak denak ziur aski, hautu ez hain natural baten alde egiteko. Bi voyeurrek lantoki alboan, lasaitasun apur bat ematen dien taberna batean, egin dute gaurko bazkari legea. Euskaraz zehaztu diote hautatutako bazkaria tabernariari: «Petxuga, kroketak eta...». Tabernariak ez ulertzearen aurpegia ez ezik, amorru moduko bisaia jarri du. Nahiagoko zukeen ingeles modernoan eskatu izan baliote...
Durangoko igerilekuetan puzgarriak eta jolasak ipiniko dituzte
Landakoko igerilekuak haur-parke bihurtuko ditu udalak egun zehatz batzuetan: ekainaren 2an eta 16an, eta uztailaren 14an eta 28an. Bertan jolastu gura dutenek izena eman beharko dute aurretiaz. Izan ere, sarrera mugatua izango da; ordu erdiro 20 pertsonari sartzen utziko diete.
Zerbitzua 4 eta 11 urte arteko umeentzat prestatuko dute, eta igerian jakin beharko dute.
"Ideia honekin umeentzako aisialdi eskaintza handitu gura dugu, eta, bide batez, igerilekuak
familiek gozatzeko leku bihurtu elkarrekin egoteko denbora duten egunetan", esan du Pilar Rios alkateorde eta Durango Kirolakeko presidenteak. Ekaineko eta uztaileko egun horien ostean, irailean ere eskainiko dute zerbitzua.
Udazkeneko fonotekatik
Urtaro bakoitzak badu bere tonua, berezko kolore bat eta egoki datorkion doinua. Norbere bizipenei estuki lotutako fonoteka propio bat, alegia. Nirean zokomian nenbilela, San Martin, azken larrosa etorri zait eskuetara, Xabier Letek euskarara ekarri zigun abesti ederra.
Sortu ginenetik (edo) kantuan egin dugu. Kantuaren bueltan elkartu izan gara. Kantuak pentsatzen eta amesten lagundu digu, sentitzen eta egiten. Uzten du nortasunean arrastorik entzun eta errepikatzen dugunak. Txikitako oroitzapenen parte handi batek Imanol Urbietaren marka izango du gutako askorentzat. Jon Braun abesten genuenero Ranroberrean sartuta imajinatzen nuen nik. Indio bat, bi indio,... geroztik zenbat indio txiki sortu ote dira gure herrian. Eta badut nolabaiteko ardura, haiek ere, guk bezala, kantuan ikas eta egin dezaten.
Eta hala, poliki-poliki..., bagoaz, pixkanaka, bizitzan zehar une batean edo bestean lagun ditugun abestiei tokia egiten. Geure-geureak sentitzeraino. Iruditzen zait, ordea, gero eta gehiago kantatzen dugula isilean. Besteekin eta besteentzat baino, norbere kolkorako. Lotsak ahots kordak blokeatu izan balizkigu bezala.
Izan liteke, agian, gure identitatea(k) zein imaginario kolektiboa eraisteko asmo antolatu bat badagoelako. Edota, nahiago bada, gutxienez eraiki, saretu eta sendotu ez dadin. Bestela nola ulertu afera identitario-kulturalak fribolizatzeko gero eta handiagoa den joera hori. Azken hauteskunde kanpainan ere bai. Ez dakit zenbait indar politikok ez ote gaituzten nahi kulturalki banalizatuak eta sozialki deskafeinatuak. Kanpainako txistu eta akordeoi soinuekin fidatu ez garenontzat arriskua hor dago.
Baina itxaropentsu nago. Oraindik ere badugulako imaginazio nahikorik, imaginarioan eragiteko. Oraindik ere sor ditzakegulako aukerak burujabetza prozesu bat bideratzeko. Baditugulako horretarako premia sozial sakonak eta arrazoi identitarioak (ere). Badaudelako euskal langileon interesen eta eskubideen defentsan ariko diren ordezkariak, eta bagoazelako borroka sindikala indartzera, euskal langileok prozesu horretan palanka izan gaitezen, kantuak dioen moduan, «...leiho guztiak zabalik/ mugaz harat eramaten duen / bidean zehar ibiliz...»
Santa Bárbara d'Oeste
Santa Bárbara d'Oeste Brasilgo udalerri bat da, São Pauloko estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Sceloporus teapensis
Sceloporus teapensis "Sceloporus" generoko animalia da. Narrastien barruko Phrynosomatidae familian sailkatuta dago.
ESAITen Mendi Martxako Antolakunta: “Aurten ere, joango gara”
ESAITen Mendi Martxako Antolakuntza. Txiki Falero, Txumai Iturria, Itxaso Perez eta Asier Ibaibarriaga.
Gauza asko ditugu aldarazteko.
Gure buruaren jabe izateko ezinean gabiltza: arlo ekonomikoan erabakiak hartzeko zeharo baldintzatuta, lurralde antolamendua eta herri batek behar dituen baliabideak bahiturik, egunerokoak kudeatzeko mila muga….
Hainbat eta hainbat seme-alaba beren etxetik urrun, espetxean, atzerrian, errepresiotik ihesi munduan zehar barreiaturik.
Kirol arloan, herri bezala dauzkagun eskubideak, urraturik jarraitzen dute. Gure kirolariak, nazioartean lehiatu nahi badute, Espainia edo Frantziaren ereserki eta banderaren azpian lehiatzera beharturik daude.
Oraindik orain, euskal herritarrok, gure Euskal Herriko Selekzioak laguntasun partidetan soilik ikus ditzakegu.
Bai, egia da, gauza asko ditugu pendiente.
Baina ezin ukatu aurrerapauso nabarmenak eman ditugunik eta, berauen eraginez, jendearen ilusioak berpiztu, lanerako grina areagotu, gure indarrenganako konfiantza handitu… direla. Hori horrela izanik ere, asko dago egiteko oraindik, besteak beste, eskubideen aitortzan. Hauen artean euskal selekzioen afera dugu.
Zentzu honetan, egiten ditugun urrats txikiek etorkizuneko helburuak lortzeko balioko duten konbentzimenduaz, aurten ere ESAITek antolatzen duen mendi martxara joango gara.
Oporretan ere, Euskal Herriko parajeez gozatuz eta aldarrikapenekin uztartuz, mendi martxak aukera paregabea eskaintzen digu Euskal Herriko selekzioen aldeko hazia herriz herri zabaltzeko.
Uztailaren 30ean hasi eta abuztuaren 6a bitartean, ESAITeko mendi martxan aurkituko gaituzue.
Iriarte Jatetxea Lurraldetik Sukaldera postuan
Tolosako Azokan dagoen «Lurretik Sukaldera» postuan beste pauso bat aurrera eman nahi dugu oraingoan. Tolosa Gourmeteko kide diren jatetxe eta taberna kideak izango ditugu hilabeteko azken larunbatean azokako produktuekin beraien platerak prestatzen.
Larunbat honetan bertan, otsailaren 28an, Berrobiko Iriarte Jatetxeko, Felix Belaunzaran sukaldaria izango dugu «Lurretik Sukaldera»-ko gunean azokako, garaiko eta bertako produktuekin trebatzen goiz guztian zehar.
Jada «Lurretik Sukaldera»-ko guneak azokarekin bat egin duela esan dezakegu. Postuaren filosofiak gizartearengana gerturatzen laguntzen du. Bertako nekazaritzatik eratorritako sasoiko elikagaiak kontsumitzean ingurumena, gure kultura eta gure tokiko ekonomia indartzeko modu bihurtuz.
Ekimen honi esker, Zerkausitik atera gabe, bertako produktuak dastatzeko aukera eskaintzen duen espazio erakargarri bat topatu dezake bertaratzen den orok.
"Bakea egonkortzea da orain egitekoa", Espainiako Barne ministroak dioenez
Eusko Jaurlaritzak eta Espainiako Gobernuak elkarrekin kudeatuko dute Terrorismoaren Biktimen Memoriaren zentroa.
Sumburgh (Shetland)
Sumburgh, Eskoziako Shetland uhartediko etxalde bat da, Mainland uhartean.
Argazkilaritza erotikoa
Euskal pilota ezagutu dute gazteek
6. Udal Multikirol taopaketak egin dituzte Lekeition Akarregi Pilota Taldearen laguntzagaz. Bi ordu eta erdi iraun zuten topaketak, eta euretan LH 1 eta LH 2ko 29 umek hartu zuten parte. Udal multikirol proiektuak herrian dauden kirol aukera guztiak ezagutzeko aukera eman nahi die umeei. Hurrengo topaketa maiatzaren 17an egingo da Marierrota Boleibol Taldeagaz.
Donostiako Hernani kaleak zergatik du izen hori?
Donostiako ehun bizilagun baino gehiagok 1875eko irailaren 21ean sinatutako testu batekin hasi zen dena. Bigarren gerra karlistan murgilduta zegoen Euskal Herria garai hartan eta herri gehienetan nabaritu zen horren eragina, baita Hernanin ere. Gure herria liberalen alde aritu zen gerra hartan, eta esandako urtean karlistek setiatuta eduki zuten denbora luzez. Hori dela eta Donostiako bizilagun batzuk lehen Aduana kalea zenari Hernani izena jartzeko eskatu zuten, hau jasaten ari zen ´suntsipen ikaragarria`-ren aurrean herriak askatasunari eta sorterriari emandako maitasunagatik`. Eskaera hori tarteko jarri zioten Hernani izena Boulevardetik Askatasunaren Etorbidera dagoen kaleari. Donostiako udalak ez zuen denbora gehiegi behar izan izena aldatzeko, aduana beste leku batera eraman baitzuten urte batzuk lehenago, eta beraz, ez zuen zentzu gehiegirik izena manten-tzeak. Hiria urbanizatzen joatearekin batera, Hernani kaleak gero eta garrantzia haundiagoa hartu du Donostian. Denda ugari egon izan dira beti kalean. Gainera, izena aldatu zitzaionetik Alderdi Ederreko inguru horiek eta bereziki Hernani kaleak, Donostiaren erdi-erdian egonik, beti izan dute protagonismo haundia hiriak egin dituen ospakizunetan. Desfileak, prozesioak, manifestazioak... denetarik pasa da Hernani kaletik urte hauetan guztietan.
Igandetik larunbatera bitartean 28 elizkizun egingo dira herrian
Parrokian, Oñatzen, Esklabatan, Frantziskanetan, Loiolan eta Sierbetan antolatu dituzte elizkizunak
Igandetik datorren larunbatera bitartean 28 elizkizun antolatu dituzte herriko hainbat elizatan. Erramu egunekoekin hasiko dira.
Parrokia.
Bertso bazkaria egingo dute Paiarekin eta Urangarekin etzi
BERTSOLARITZA // Etzi bertso bazkaria dago Gaztetxean. Fredi Paia eta Jokin Uranga elkartuko dituzte beste behin. Bazkaria Bertso Olariek eta Legazpiko Gazte Asanbladak antolatu dute. Bazkaria 14:00etan hasiko da. Bi bertsolariek ondo ezagutzen dute Gaztetxea zeren, etenak eten, urteak baitira bertso bazkarian parte hartzen dutela.
Gamesa Fiberbladeko langileak greba mugagabea hasiko dute bihar
ELA sindikatuak jakitera eman digunez, Gamesa Fiberbladeko langileak bihar greba mugagabea hasiko dute. Protesta ekintza horrekin enpresak kanporatu duen langile bat berriro kontratatzea eskatuko dute langileek. ELAk zabaldutakoaren arabera enpresak langilea kanporatu du "aurten bajan 30 egun egoteagatik". Langileendako enpresaren erabakia "bidegabekeria" da eta horregatik erabaki dute greba mugagabea hastea.
Pelargón
Pelargón marka komertzial bat zen. XX. mende hasieran mundu osoan zabaldu zen. Espainiako kasuan 1944tik aurrera Nestlé elikagai enpresak zabaldu zuen. Espainiako Gerra Zibilaren ondoren hori izan zen merkatutatutako haurrentzako lehen esne-hautsa. Urte haietako eskasiaren sinboloa gisa gelditu da espainiarren oroimenean; batzutan "Pelargonen belaundaldia"z hitz egin da.
Atlantic Beach (New York)
Atlantic Beach New York estatuko herri bat da. Nassau konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Okanogan konderria (Washington)
Okanogan konderria () Washingtonko konderri bat da, Ameriketako Estatu Batuetan. Hiriburua Okanogan da. 2010eko zentsuaren arabera biztanle zituen, kilometro koadroko azaleran.
Geografia.
Okanogan konderriak kilometro koadro ditu. Horietatik ura dira. Beste lurra dira. Biztanleria dentsitatea 2,99 da.
Demografia.
2010eko zentsoan bizi ziren pertsonetatik txuriak edo hispanoak dira. Horietatik "hispano edo latino" kategorian dira. beltzak edo afroamerikarrak. amerikar natiboak ziren eta Hawaii edo Pazifikoko irletako natiboak. asiarrak ziren. "Bestelako arraza bat" kategorian biztanle daude. Bukatzeko euren burua arraza bat baino gehiagotan pertsonek kokatzen zuten.
Juanan Priego: “Erraustegiak badu alternatiba erraz bat: birziklatzea”
Euskal taldeak Bartzelonako EH Sona jaialdian
Ken Zazpi, Zea Mays, Atom Rhumba, Willis Drummond, Mikel Markez, Erramun Martikorena, Vendetta, Karrikan (Kukai), Joseba Irazoki, Gora Japon, Xabier Aburruzaga, Anari, Hostoak, Peachy Joke, Morau, Ratafia eta Kepa Junkeraren kontzertuak izango dira.
Bihar hasiko da Bartzelonan Euskal Musikaren XIV. Jaialdia: EH Sona. Guztira hamalau kontzertu egindo dituzte txoko desberdinetan: Ken Zazpi, Zea Mays, Atom Rhumba, Willis Drummond, Mikel Markez eta Erramun Martikorena, Vendetta, Karrikan (Kukai), Joseba Irazoki, Gora Japon, Xabier Aburruzaga, Anari, Peachy Joke, Ratafia eta Kepa Junkera.
Bartzelonako Euskal Etxeak antolatutako jaialdia da eta hilabete baino gehigo iraungo du. Ken Zazpiren kontzertua izango da aurrena; eta azkeneakoa, abenduaren 15ean, Kepa Junkera eta Rolando Lunarena.
Borja Jauregiren omeneko hileta, 19:00etan, parrokian
Borja Jauregiren omeneko hileta elizkizuna egingo dute gaur, asteartea, Hondarribiko parrokian, 19:00etan. Igandean hil zen, 66 urterekin, gaixotasun luze baten ondoren.
Coryphaenoides affinis
Coryphaenoides affinis "Coryphaenoides" generoko animalia da. Arrainen barruko Macrouridae familian sailkatzen da.
Aurkezpena, eta ligako aurreneko partidua
Ohorezko Mailako taldea aurkeztuko dute bihar 19:00etan, Tilosetan. Larunbatean hasiko dute denboraldia. Valladolideko Quesos Entrepinares izango dute aurkari, etxetik kanpo.
Hernaniko Errugbi Elkar­teak Ohorezko Mailako taldea aurkeztuko du bihar 19:00e­tan Tilosetan. Taldea ezagu­tzeko aukera izango da, ekipazio berriarekin batera, eta beraz, aurtengo babesleak ere bai. Aurkezpenean, zuzendaritza eta talde teknikoko partaideek hartuko dute hitza eta Udaleko ordezkarien partaidetza ere izango da. Ondoren, bideo bat eskainiko dute aurreko denboraldiko irudiekin eta bukatzeko, edari eta pintxoak izango dira.
Hasteko, aurkari zaila
Ohorezko Mailako taldeak larunbatean ekingo dio ligari. Valladolideko Quesos Entre­pinares izango du aurkari, joan den denboraldiko txapelduna eta igandean Ordizian Superkopa eskuratu zuena. Eta aldaketa gutxi egin dituzte aurtengo denboraldirako. Hernanik, berriz, talde gaztea osatu du aurten eta denboraldiari ekiteko indarrean dago. Neurketa Valla­dolideko Pepe Rojo zelaian izango da arra­tsaldeko 17:00etan.
Hitz Machine hiztegi makina hobetzeko lan talde bat sortu nahi dute
Hitz Machine hiztegi makina. (Argazkia: Bagera elkartea)
Donostiako Bagera Euskaltzaleen Elkarteak eta herritar talde batek Hitz Machine hiztegi makina sortu zuen iaz, Donostia 2016 egitasmoaren barruan. Hirikilabs laborategian bildu ziren tresna hau sortzeko, eta lortu zuten honen bidez herritar bakoitzak bere hiztegia eraikitzeko aukera izatea. Makinak hiztegi bat inprimatzen du, eguneroko bizimoduan gehien erabiltzen diren hitzen itzulpenekin. Donostian hitz egiten diren 51 hizkuntzetako oinarrizko hiztegitxoak sortzen ditu. Hiztegitxo horietan alde batean euskarazko hitzak eta esaldi motzak daude, eta beste aldean, norberak aukeratutako hizkuntzaren baliokideak.
Autobus geltokian izan zen hiztegi makina, baina egun Hirikilabs laborategian dago. Orain helburua da makina bera hobetzea da. Honez gain, Hirikilabsen oinarriekin bat eginik, pertsonak teknologikoki ahalduntzeko asmoa ere badago. Euskara eta teknologia proiektu berritzaile batean lotuko dituen talde irekia sortu nahi da.
Interesa izan dezakeen edozeini zuzendua dago, ezagutza espezifikorik ez duen edo izan dezakeen edonori: hizkuntzalariak, injeniariak, diseinatzaileak, informatikariak… Lan saioak asteazkenero 18:00etatik 20:00etara egingo dira, Tabakalerako Hirikilabs laborategian, martxoaren 22tik aurrera. Saioak euskaraz izango dira.
Parte hartu nahi dutenek eta informazio gehiago jaso nahi dutenek Bagera elkartera jo behar dute, bagera@bagera.eus helbidera idatzita edo 943 005074 telefono zenbakira deituta martxoaren 17a baino lehen.
Argia saria jaso dute Pirritx, Porrotx eta Marimototsek
30 urteko urteko ibilbidearen aitortza egin diete pailazoei
Beste modu batera ezin zitekeen izan. Pailazoz jantzita jaso dute Joxe Mari Agirretxek, Aiora Zulaikak eta Mertxe Rodriguezek Argiako Merezimenduzko saria. Modu horretan aitortza egin diete Argiakoek, 30 urte hauetan eginiko lanagatik. "Munduaren ispilu dira: algara, baina era guztietako gaiak lantzeko prest beti, balore jakinetatik (migrazioa, familia ereduak, natura, indarkeria matxista, euskara…)".
Pozik jaso du saria Agirretxek: "Duela 30 urte ume gehienek A ereduan ikasten zuten herrian. Bagenekien euskara komunikaziorako tresna zela, baina ikasi dugu balioak transmititzeko ere badela".
Pedro Alvarez ikertzaileari aitortza
Pedro Alvarez
Pedro Alvarez beasaindarrak, Eusko Jaurlaritzaren aintzatespena jaso berri du Zientzia, Teknologia eta Berrikuntzaren Euskal Sareko (ZTBES) ikertzaileek bikaintasunean, espezializazioan eta merkatuarekiko hurbiltasunean egin duten lanagatik. Lortek-eko ikertzailea da Alvarez. Gaur, etxean, Beasainen, Lemniskatak aitortza egin dio Felix Zubiaren hitzaldiaren aurretik. Lemniskatak antolatutako bertako ikerlarien eta ekintzaileen solasaldian parte hartutakoa da Alvarez.
Jolastokietako haur eskola 2020an irekiko dute
Donostiako Udalak Jolastokietako haur eskola egokitzeko proiektua adjudikatu dio Urbycolan enpresari. 643.929 eurokoa da aurrekontua eta zazpi hilabeteko epea izango dute lanetarako. 2020arako prest egotea aurreikusten du udalak.
Goi-Jolastokietan dagoen plazan egongo da haur eskola. Ondorengo zerbitzuak eskainiko ditu: 0 eta 1 urte bitarteko haurrentzako lau gela, 1 eta 2 urte arteko haurrentzako beste lau gela, erabilera anitzerako gela bat, bulegoa, biltegia, aldagela, komuna, instalazioen gela, aulkitxoak uzteko bi gune estali eta plazako jolas-lekua.
Pasa den urrian hiru haur eskola eraikitzeko akordioa sinatu zuten udalak eta Eusko Jaurlaritzako Hezkuntza Sailak.
Antologia unibertsala
Ismael Serranok irailaren 11n atera duen diskoari esker jakin dut duela 30 urteko egitasmoaren berri. NASAk espaziorantz abiarazitako Voyager zundez ari naiz. Proiektu hura diseinatu zutenen arabera, 74.500 urte igaroko dira –orain 30 gutxiago– gure eguzki-sistematik hurbilen dagoen izarraren parera ailegatzeko.
Zundetan txertatutako urrezko disko batean bilduta, Lurreko bizia eta kultura islatzen omen dituzten soinu-irudiak bidaiatzen ari dira ad infinitum. Helburua? Bada, kosmosean barrena gure berri ematea. Dena den, edukiak piztu dit jakin-mina; hau da, nork eta zeren arabera erabaki zuen guztion ordezkaritza planetarioa: naturarekin lotutako 115 irudi, 55 mintzairatan egindako agurrak, garai ezberdinetako musika hautaketa bat… eta, badaezpada, –orduko– AEBetako presidente Carterren eta –orduko– NBEko presidente Waldheimen mezuak.
Ez nuen uste neure burua halako saltsa batean ikusiko nuenik, baina ez didazue ukatuko apokalipsiak ere baduela bere xarma, ezta? Dagoeneko irudikatzen hasia naiz planetaren hondar egunak, mundu mailako erreferendumak: Beethoven ala Mozart; Moliere ala Cervantes –Shakespearek ziurtatua baitu tokia–; Imaz ala Egibar?
Salerosketa kontratua
Jamestown (Virginia)
Ernaiko kideak hasi dira deklaratzen, "terrorismoa goratu" dutelakoan
Mikel Buttonek inputatu gisa deklaratu du Irungo epaitegian, Xabier Lopez Peña euskal presoaren heriotza salatzeko Urduñan egin zen martxan parte hartzeagatik. Irati Sienra, Mikel Moreno eta Gotzon Elizburu izango dira hurrenak.
Ernai gazte antolakundearen kideen aurkako inputazioak salatzeko, elkarretaratzea egin dute gaur goizean Irungo epaitegiaren atarian. Mikel Button Ernaiko kideak inputatu gisa deklaratu behar izan du, "terrorismoa goratzea" egotzita, Xabier Peña euskal preso politikoaren heriotza salatzeko Urduñan egin zen martxan parte hartzeagatik. Datozen egunetan Irati Sienra, Mikel Moreno eta Gotzon Elizburu kideek ere epailearen galderei erantzun beharko diete.
"Euskal Herriko gatazka politikoa konpondu gabe, historia berridazteko lasterketari ekin dio Espainiako Gobernuak, eta bide horretan, sufrimendua amaitu ordez, hori luzatu eta gogortzeko hautua egin du", salatu du Ernaik.
Apirilean Auzitegi Nazionalak Ernai gazte antolamenduaren webgunea ixteko agindu zuen antzeko delitu batengatik.
Lizeo Eguna egingo dute igandean Donibanen
Lizeo Eguna egingo dute igandean eta aurten musikak protagonismo berezia izango duela zehaztu dute antolatzaileek, “orkestra izango delako aurtengo gaia”. Donibaneko kiroldegiak hartuko du ekitaldia 11:45ean, eta Lizeoko Orkestra Sinfonikoaren emanaldiarekin hain zuzen ere.Ondoren Lehen Hezuntzako, Lehen Hezkuntzako eta DBHko 1. Zikloko ikasleen emanaldiak hartuko du lekukoa.
Erretiroa aurten hartuko duten langileei agurra ere egingo diete eta horrekin batera, 1977ko ikasleen promozioa eta aurten Batxilergoa amaituko duten ikasleak omenduko dituzte.
Bazkaria eta haur jolasak
Omenaldien ondotik, bazkaria egingo dute, 13:30ean haurren txanda izango da eta ordubete beranduago helduen bazkaria hasiko da.Hhaurrentzako jolasak ere antolatu dituzte eta eguna amaitzeko, berriz, Modestorekin dantzaldia. Lizeotik hezkuntz komunitate guztiari jai egunean parte hartzeko deia egin diote.
Javier Pérez de Cuéllar
Javier Pérez de Cuéllar y de la Guerra (Lima, 1920ko urtarrilaren 19a - ibidem, 2020ko martxoaren 4a) perutar politikaria izan zen, 1982 eta 1991 artean Nazio Batuen Erakundearen idazkari nagusia izan zena. 1995ean Alberto Fujimoriren aurka aurkeztu zen Peruko presidentea izateko.
Chínipas (udalerria)
Chínipas Mexikoko udalerri bat da. Chihuahua estatuan kokatua dago. 2010ean biztanle zituen km²ko azaleran. Herriburua da.
Zubizarretak saio erdian erabaki zuen apustua
Apustua1.Joxe Felix Zubizarreta: 35:532.Iban Resano: 39:06Joxe Felix Zubizarretak irabazi zuen atzo Azpeitiko zezen plazan Iban Resano dorrobarraren kontra jokatutako apustua, uste baino estuagoa izan zena. Aizkolari bakoitzak hamar 60 ontzako enbor erdibitu behar zituen eta gipuzkoarra azkarrena izan zen. 3 minutu pasako aldea atera zion dorrobarrari, baina Resanok ezustea eman zuen, maila oso ona eman baitzuen, zaleek espero baina hobeagoa. Alde bakoitzak 3.000 euro jarri zituen jokoan, eta dirua, azkenean, Gipuzkoan geratu zen.300 ikusle pasatxo bildu ziren Azpeitiako zezen-plazan apustua jarraitzera, horietatik asko Dorraotik eta Sakanatik joandakoak, eta baita ere Resanoren senitartekoak eta Sakana Aizkora Eskolako lagunak ere. "Oso kontentu nago horrengatik, dorrobar dexente joan ziren apustura. Pentsatzen genuen Azpeitiko zale gehiago egongo zirela" dio Iban Resanok. Hasieran dirua oso nabarmen atera zen Zubizarretaren alde, baina norgehiagoka zaleek espero baina estuagoa izan zen, lan erdiak bitartera arte oso tarte txikia egon baitzen bi aizkolarien artean. Lehengo enborrean segundo eskas baten aldea zuen azpeitiarrak, eta seigarren enborrera bitartean parez-pare aritu ziren. Baina lan erdietako enborrean ia egur erdiko aldea atera zion Zubizarretak Resanori, eta hortik aurrera apustua kontrolpean izan zuen. Gainera, nekea nabaritzen hasi zitzaion Dorraokoari.Denbora bikainakZubizarretak 35:53an geratu zuen erlojua, eta Resanok, aldiz, 39:06an. Hortaz, bi aizkolariek egindako lanak koso onak izan ziren, irabazlea 42 minutu eta 44ren artean ibiliko zela aurreikusten baitzuten artekariek. Resanok ezustekoa eman zuen, aldeak handiagoak izango zirela aurreikusten baitzuen katedrak, baina sakandarrak lan bikaina egin zuen. "Pixka bat gehiago" ematea falta izan zitzaionZubizarreta, jakina, pozez gainezka zegoen, eta aitortu zuen berak uste baino lan hobea egin zuela Resanok. "Hasieran lanak izan ditut, gainean ikusten bainuen, baina lan erdietatik aurrera ikusi dut abantaila hartu diodala" nabarmendu zuen. Bestalde, egindako lanarekin kontentu baina galdu izanagatik triste azaldu zen Dorraokoa. "Denbora ona egin dudala uste dut, lana ere bai, baina apustua galdu dut. Pena horrekin noa etxera" adierazi zuen Resanok igandean. Asteartean berriro berarekin hitz egiteko aukera izan genuen, eta tristura hori pasatzen joan dela aipatu zigun. "Maila ona eman nuen eta denbora aldetik oso ongi ibili nintzen, baina lan erdietatik aurrera desmoralizatu nintzen. Nahiz eta lan ona egin, pixka bat gehiago ematea falta zitzaidan. Hala ere, nerbioak espero baino hobe eraman nituen. Alde horretatik, ongi ikusi naiz" azpimarratu digu dorrobarrak.Apustua prestatzeko hiru hilabete lanean eman ditu Resanok. "Hori ez da aski. Zubizarretak apustua bota zuenerako ziur prestatuta zegoela, eta ni apustua onartzearekin batera hasi nintzen prestatzen. Denbora gehiago behar da" ondorioztatu du.Txapelketak eta apustuak oso ezberdinak direla dio Resanok. "Txapelketak prestatzen dituzu eta lan ahalik eta txukunena egin nahi duzu, baina apustutan gehiago jokatzen duzu. Gainera, jende asko nahasten duzu. Lezaungo eta Sakanako aizkolariak astero izan ditut prestaketa lanetan laguntzen, apustua jokatu bitartean hortara zaude buru-belarri, zure poltsikotik dirua jartzen duzu... konpromiso gehiago du apustu batek" dio.Dorrobarren babesa eskertu duIban oso kontentu dago Dorraoko eta inguruko zaleek eman dioten babesarekin. "Dorrobar dexente joan zen Azpeitira apustua jarraitzera. Gero, familiakoak, aizkolari lagunak eta hainbat dorrobar Azpeitiako jatetxe batean geratu ginen bazkaltzera. 60 inguru ginen, eta oso eskertuta nago eman didaten laguntzagatik" nabarmendu du aizkolariak.Tarte baterako apustuetarako gogoak joan zaizkio dorrobarrari, "baina denborarekin, ongi ikusten banaiz... nork daki?" dio. Orain Euskal Herriko Txapelketan eta Nafarroako Txapelketan aritzeko prestatzen ari da aizkolari sakandarra.
Lizarraldek eta Etxanizek irabazi dute Astigarretako mus txapelketa
Asteburuan Astigarretan izan dute hitzordua herriko mus zaleek, Astauzel elkarteak antolatzen duen mus txapelketa jokatu baitute, aurten hamabigarren urtez. Leandro Lizarralde eta Antonio Etxaniz izan dira txapela jantzi dutenak. Behin lehiaketa bukatutakoan, mus zale eta auzotarren artean afaria egin zuten. Antolatzaileen arabera, bikote gehienak gelditu ziren afaltzen, eta «giro aparta» izan zuten.
Bide heziketa tailerra
Udaltzaingo sailak bide heziketa tailerra antolatu du azaroaren 5, 6 eta 7rako, ikastetxeetako haurrekin. Haurrak lotzeko sistemak ezagutaraziko dira besteak beste, "haurren bizi-asegururik onena baitira ibilgailuan".
Ctenotus eutaenius
Ctenotus eutaenius "Ctenotus" generoko animalia da. Narrastien barruko Scincidae familian sailkatuta dago.
Europar Batasuna
Europar Batasuna (EB) batez ere Europan kokatuta dauden 27 estatuz osaturiko batasun politiko eta ekonomikoa da. 4.233.255 km2 ditu eta 447 milioi biztanle inguru. Europar Batasunak barne-merkatu bakarra garatu du legedi sistema estandarizatu batekin; lege horiek estatu-kide guztiei eragiten diete legearen esparruan, eta soilik esparru horretan, estatuek hala erabakita. Europar Batasuneko politikek pertsonen, produktuen, zerbitzuen eta kapitalaren mugimendu askea baimentzera bideratzen dira eta barne-arazoak konpontzeko justizia komun bat izatera; politika bateratuak daude gaur egun merkataritza, nekazaritza, arrantza eta eskualde-garapenean. Schengen eremuaren barruan bidaiatzeko pasaporte kontrolik ez dago. 1999an Euro txanpona sortu zen, 2002tik EBko 19 kidek erabiltzen duten txanpon bateratua.
EB eta europar herritartasuna Maastrichteko Ituna indarrean jarri zenean sortu ziren, 1993an. EBren jatorria Europako Ikatz eta Altzairuaren Erkidegoan eta Europako Ekonomia Erkidegoan daude, hurrenez hurren 1951eko Parisko Itunean eta 1957eko Erromako Itunean sortu zirenak. Hasieran Europar Komunitateak deitu zenaren barnean zeuden herrialdeei Seien Europa deitzen zaio: Belgika, Frantzia, Italia, Luxenburgo, Herbehereak eta Mendebaldeko Alemania. Komunitateen ondoren sortu ziren erakundeek kide berriak izan zituzten, eta politika eremu berriak batu zizkioten. EBren azken aldaketa konstituzional nabarmena, Lisboako Ituna, 2009ean jarri zen indarrean. Orain arte herrialde bakarrak utzi du EB edo haren aurreko erakundeetako bat, Erresuma Batuak 2020an, 2016ko ekainean egindako erreferendumean irtetearen aldekoek irabazi ostean.
Munduko gizakien %7,0 bizi dira EBn, baina 2017an Barne Produktu Gordina 19.670 bilioi dolarrekoa zen, munduko BGParen %24,6, eta %16,5 erosketa-ahalmena parekatzen bada. Gainera, EBko 27 herrialde kideek Giza Garapen Indizean goi-mailako emaitza dute, Nazio Batuen Garapen Programaren arabera. 2012an, EBk eskuratu zuen Bakearen Nobel saria. Kanpo Afera eta Segurtasun Politika erabilita, EBk nazioarteko harreman eta defentsan paper garrantzitsua du. EBk ordezkaritza diplomatikoak ditu mundu osoan zehar, ordezkaritza dauka Nazio Batuen Erakundean, Munduko Merkataritza Elkartean, G7an eta G20an. Bere paperaren garrantzia dela eta, superpotentzia berritzat hartzen da.
Historia.
Aurrekariak.
476an Erroma erori eta ondorengo mendeetan, Europako zenbait estatuk, euren burua desagertutako Erromatar Inperioaren "translatio inperii"tzat hartu zuten: Frankoen Inperioa (481-843) eta Germaniako Erromatar Inperio Santua (962-1806), beraz, mendebaldean Erroma berpizteko saiakerak izan ziren. Kontinenteari buruzko nazioz gaindiko gobernu baten filosofia politiko honek, antzinako Erromatar Inperioaren adibidearen antzekoa zena, Erdi Aroaren hasiera eman zion "Renatio Inperii" ("inperioaren zaharberritzea") kontzeptuari, "Reichsidee" ("ideia inperiala") edo "Imperium Christianum" ("kristau inperioa") formetan, erlijioan inspiratua. Erdi Aroko kristandadea eta aitasantutzaren botere politikoa askotan aipatzen dira Europako integrazioa eta batasuna bultzatzen duten faktore gisa.
Kontinentearen ekialdean, Errusiar Tsarrerriak eta, ondoren, Errusiar Inperioak (1547-1917) Mosku Hirugarren Erroma eta ekialdeko tradizioaren oinordeko bezala izendatu zuten, Konstantinopla 1453an erori ondoren. Greziar ekialdearen eta latindar mendebaldearen arteko aldea jada zabaldu zen Erromatar Inperioaren zatiketa politikoarekin IV. mendean eta 1054ko zisma Handiarekin, eta Altzairuzko Teloiarekin zabalduko zen berriro (1945-91).
Pentsamendu politiko paneuroparra XIX. mendean sortu zen, Napoleonen inperioa desagertu ondoren (1804-15) Frantziar eta Amerikar Iraultzen ideia liberaletan oinarrituta. Vienako Kongresuaren emaitzen ondoren joan ziren hamarkadetan, europar batasunaren idealak kontinente osoan loratu ziren, bereziki Wojciech Jastrzębowski, Giuseppe Mazzini edo Theodore de Korwin Szymanowskiren idatzietan. Europako Estatu Batuak (frantsesez États-Unis d'Europe) Victor Hugok erabili zuen 1849an Parisen egindako Bakearen Nazioarteko Biltzarrean:
Kideak.
[[Fitxategi:1957-2007_Europar_Batasunaren_bilakaera.jpg|thumb|1957-2007 Europar Batasunaren bilakaera.]]
[[2020]]an, hauek ziren Europako Batasuneko 27 estatu kideak (parentesi artean EBean sartu zen urtea; 6 herrialde sortzaileek [[1957]]an osatu zuten formalki [[Europako Ekonomia Erkidegoa]]):
Sartzeko hautagai ofizialak.
Sartzeko eskaera oraindik egin ez duten balizko hautagaiak:
Europar Batasunera sartzeko agendan ez dauden estatuak:.
Etorkizuneko balizko zabalkundeak [[Europako Merkataritza Askeko Elkarte]]ko eta [[Sobietar Errepublika Sozialisten Batasuna|SESB]] ohiko estatuak har litzakete.
Lehenengoen artean Suitza, Liechtenstein, [[Islandia]] eta Norvegia egon litezke. Estatu horiek ekonomia maila oso altuak dituzte, EBeko batez bestekoa baino askoz altuagoak. Horrek hiritarren artean kontrako jarrera indartzen du; izan ere, EBean sartuko balira diru laguntzak ematea tokatuko litzaieke, Garapen Funtsen bidez herrialde txiroenei aurrera egiten laguntzeko. Gainera, politikoki oso estatu independenteak dira, beraien subiranotasuna gogor defendatzen dutenak.
Bigarrenen artean Ukraina, Bielorrusia, Moldavia, Georgia, Armenia, Azerbaijan, Kazajstan eta Errusia leudeke, baina hauen hautagaitzak zail ikusten dira, bai ekonomikoki EBko batez bestekotik oso atzean daudelako baita politikoki egoera ezegonkorrak nagusi direlako. Gainera, biztanle kopuru handia dutenez, Garapen Funtsetatik diru asko jasoko lukete, eta herrialde aberatsagoak EBean sartu ezean gaur egungoek ahalegin handiak egin beharko lituzkete.
Egoera berezian daude Europako mikroestatuak (Andorra, Monako, San Marino eta Vatikano Hiria): [[euro]]a erabiltzen duten arren, ez dira EBeko kide. Europaz kanpoko beste estatu batzuen kidetza ere eztabaidatu izan da, hala nola, [[Israel]] eta [[Maroko]]renak, baina gaur egun ez dira aukera errealtzat hartzen.
Europar Batasuna utzi dutenak.
[[Erresuma Batua]] Europar Batasuneko kide izan da [[1973]]az geroztik, baina 2016an elkartetik alde egitea erabaki zen [[erreferendum]] batean, eta [[Erresuma Batua Europar Batasunetik irtetea|EBtik irten zen]] da. Ofizialki [[2020]]eko [[urtarrilaren 31]]an utzi zuen Europar Batasuna.
Metropolitar guneak.
Hauexek dira metropolitar gunerik handienak, [[2005]]eko datuen arabera:
Erakundeak.
Gaur egun Europar Batasuna bost erakundek gobernatzen dute. Europar Batasuna eratu duten hitzarmenetan ondoko hurrenkeran sortu ziren: [[Europako Parlamentua]], [[Europar Batasuneko Kontseilua]] (Europar Kontseilua), [[Europako Batzordea]], [[Europako Justizia Auzitegia]] eta [[Europako Kontu Auzitegia]].
Europako Batzordea EBaren [[botere betearazle]]a da, eta lege-ekimenak zein Batasuneko eguneroko jarduna ditu bere gain. Kontseiluan ez bezala, non herrikideen ordezkariek norberaren interesen alde egin behar baituten, Komisioan Batasun osoaren interesak dira defenditzekoak. Halaber, europar integrazioaren bultzatzailea ere bada Komisioa. Orain 27 komisariok osatzen dute, herrikide banakoak, nork bere ardura politikoa duela. Komisioburua —gaur egun, [[José Manuel Durão Barroso|Durão Barroso]]— eta gainerako komisarioak Kontseiluak aukeratzen ditu, parlamentuak berretsita.
[[Fitxategi:EP Strasbourg hemicycle l-gal.jpg|ezkerrera|thumb|Parlamentuaren egoitza [[Estrasburgo]]n.]]
[[Europako Parlamentua|Europar Batasuneko Parlamentuak]] [[botere legegile]]aren erdia osatzen du. Bost urtean behin, Europako herritarrek Parlamentuko 751 kideak hautatzen dituzte. Nahiz eta herrikideen arabera aukeratzen dituzten, biltzarrean alderdi politikoaren arabera (eta ez nazionalitatearen kontura) esertzen dira. Herrikide bakoitzak eserleku kopuru desberdina dauka, populazioaren arabera. Parlamentuko presidentearen aginpidea bi urte eta erdikoa da, beraz, legegintzaldi batean bi aukeraketa dituzte. Politikaren hainbat arlotan, Kontseiluarekin batera onesten ditu Parlamentuak legeak eta arauak (beste arlo batzuetan Kontseiluak baino ez du zeresana). [[Lisboako Ituna]]ren azpian, Kontseiluak eta Parlamentuak elkarrekin jorratuko dituzten arloak handituko dira, eta, hortaz, Parlamentuaren papera garrantzitsuago bilakatuko da.
Europar Batasuneko Kontseiluak (hainbatetan Ministroen Kontseilua ere deituta) osatzen du EBeko botere legegilearen beste erdia. Erakunde bakarra den arren, praktikan Kontseilua biltzar txikiagotan bereizten da arloaren arabera, hala nola GAERC kanpo harremanetarako, edo [[Europako Batasuneko Ekonomia eta Finantzetako Ministroen Kontseilua|ECOFIN]] politika ekonomikorako. Horrela, herrikide guztiek ordezkari bana (ministro mailakoa, orokorrean) bidaltzen dute arlo horretarako. Kontseilu burua txandakako presidentziaren arabera aldatzen da. Erabakiak hartzeko, herrikide bakoitzak boto kopuru desberdina dauka. Horrela, [[Alemania]]k edo [[Frantzia]]k 29na boto dituzte eta [[Malta]]k, 3 baino ez (guztira 345 boto dira). Erregulartasunik gabe biltzen dira urtean zehar, kanpo harremanak, ekonomiak eta nekazaritza arloetan izan ezik, hauetarako hilabetero biltzen baitira.
EBaren justizia-boterea [[Europako Justizia Auzitegia]]k eta Lehen Instantziako Epaitegiak osatzen dute. Batera Batasuna osatu duten hitzarmenak interpretatzen eta aplikatzen dituzte. Lehen Instantziako Epaitegiak gizabanakoen auziak hartzen ditu bere baitan batik bat, eta Justizia Epaitegiak herrikideek eta instituzioek eramandakoak jorratzen ditu.
Hizkuntzak.
Europar Batasuneko hizkuntza ofizialak eta lan hizkuntzak 24 hauek dira: [[aleman]]a, [[bulgariera]], [[daniera]], [[eslovakiera]], [[esloveniera]], [[gaztelania]], [[ingeles]]a, [[errumaniera]], [[estoniera]], [[finlandiera]], [[frantses]]a, [[greziera]], [[hungariera]], [[Irlandako gaelera|irlandera]], [[italiera]], [[kroaziera]], [[letoniera]], [[lituaniera]], [[maltera]], [[nederlandera]], [[poloniera]], [[portuges]]a, [[suediera]], [[txekiera]]. Dokumentu garrantzitsuak, hala nola lege testuak, hizkuntza ofizial horietako bakoitzera itzultzen dira.
Horiez gain, hiru hizkuntzok nolabait erdi ofizialak dira: [[euskara]], [[galiziera]] eta [[katalan]]a. Europar Batasuneko itunen itzulpen ofizialak egiten dira hizkuntza horietara, eta Europar Batasuneko herritarrek Batasuneko erakundeekiko korrespondentzia hizkuntza horietan izateko eskubidea dute.
Azkenik, badira inolako ofizialtasunik ez duten beste hizkuntza batzuk: [[bretainiera]], [[erromantxe]]a, [[frankoproventzera]], [[frisiera]], [[kaxubiera]], [[korsikera]], [[okzitaniera]], [[samiera]], [[sardiniera]], eta abar.
Kanpo estekak.
[[Kategoria:Europar Batasuna]]
[[Kategoria:Nazioarteko lankidetzaren Asturisko Printzesa saridunak]]
Nazio identitatearen kontsumoa
Benetan interesgarri larunbatean Joxe Manuel Odriozolari argitaratutako artikulua. Naziotasunaren balizko merkealdiaz hausnartzen du, Kataluniako eta Eskoziako naziotasunen indartze prozesuetan «nazionalismo ekonomikoa» hartzen ari den garrantziaren harira. Nazionalismo ekonomiko horrek eragingo luke lehenago espainiar edo britainiar zirenak orain katalan eta eskoziar independentistak izatea, beren egoera sozioekonomikoa hobetuko delakoan. Baina nazioz aldatzeko argudio «merke» horren aurrean, «arbasoekiko enpatia historikoa» proposatzen du, nazioz aldatzeko argudio jator eta baliagarri bezala. Hortik abiatuta, naziotasunari eta norbanakoen nortasunari buruz hausnarketa txiki bat partekatu nahi nuke.
Nortasuna elementu ezberdin eta dinamikoek osatuta dago. Hau da, «nor naiz ni?» galderari erantzun asko eman diezazkiokegu, eta gure bizitzan erantzun hori aldakorra da. Adibidez, mutiko batek «nor naiz ni?» bere buruari galdetuz gero, erantzun lezake: Su Ta Gar taldearen jarraitzaile fidela, Osasunako zale sutsua eta matematikako irakaslearen etsairik okerrena. Baina urte batzuk geroago, pertsona berberak erantzun dezake: Idoia eta Maitaneren aita eta enpresa komitean gogor aldarrikatzen duen lankidea. Gure nor(garen)tasunean, osagai ezberdinak konbinatzen ditugu, garai ezberdinetan batzuek edo besteek indar gehiago edo gutxiago hartuz. Naziotasunaren atxikimendua beste osagarri bat da identitate aniztun horretan.
Azken urteotan, Katalunian eta Eskozian pertsonek «nor naiz ni?» beren buruari galdetu diotenean, gero eta pisu handiagoa hartu du naziotasun bati edo besteari atxikitzeak. Izan ere, bi naziotasun elkarren lehian bizi diren eremuak dira bata eta bestea. Nazioak laguntzen digu gure bizitzari zentzua ematen, geure burua kolektibo baten baitan ulertzen, nonbaitetik datorren eta nonbaitera doan kolektiboan. Naziotasuna oso atsegina da alde horretatik: alde batetik, norbanakoak komunitatearekin lotzen gaitu, sentimendu garrantzitsuak sortuz harreman horretan. Bestetik, bakoitzak komunitate hori bere erara ulertzea ahalbidetzen du. Gabonak hurbil ditugula aprobetxatuz, nazioaren kontsumoari buruz hitz egin dezakegu.
Pentsa dezagun norbanakoak kontsumitzaileak/erosleak garela eta naziotasuna, saltzen diguten produktua. Kontua da produktu berbera oso marka ezberdinek eskaintzen dutela: ez da gauza bera espainiar nazioa Intereconomían kontsumitzea edo La Sextan, futbol taldeekin edo rock taldeekin. Intereconomía maite duten asko eta gorroto duten hainbeste, guztiak izan daitezke espainol, eta berdin futbola sutsuki bizi dutenak edo munduko txapeldunen euforiatik ihes egiten dutenak. Irudika dezagun orain gure adibideko nazio espainola esnea dela. Eros dezakegu marka bat edo bestea, baina aspaldian esnea edateak garraztu egiten gaitu, bihotzerrea sorrarazten digu eta gorputzaldi eskasa uzten. Erreparatu diogu, aldi berean, ardi gazta ere saltzen dutenari. Behin frogatuta, oso goxoa dago. Ez genuen uste inoiz utziko genionik esnea edateari, baina, azkenaldian, guztiz baztertu eta bazkalostean ardi gazta zati bat jaten dugu egunero.
Esnea bezala, ardi gazta markak ere asko dira: batzuek nahiago dute suabea, besteek zapore gogorragoa bilatzen dute, badaude gazta ketua maite dutenak ere… Nazioz aldatzea, produktuz bezala, posible da. Zuzenean ari gara ikusten prozesu hori bai Herrialde Katalanetan eta bai Eskozian. Milaka arrazoi egon daitezke aldaketa hori egiteko; bakoitzak bereak izango ditu. Esan bezala, naziotasuna gure nor(garen)tasunaren elementuetako bat da. Eta geure buruaren kontakizuna egitean, faktore sozioekonomikoek aspaldian ez zuten garrantzia hartu dute. Gero eta presenteago dago sozioekonomia «zer moduz zaude?» galderari ematen zaizkion erantzunetan: lanean, langabezian, justu-justu gabiltza, zortez enpresan ez dugu erregulazio espedienterik… Nortasunaren benetan osagai garrantzitsua, ekidinezina, bihurtu da egoera sozioekonomikoa. Eta, nola ez, gure identitatearen beste osagarri bat den naziotasunarekin uztartu da. Bakoitzaren naziotasuna azpimarratzeko orduan, faktore kulturalek, hizkuntzazkoek, historikoek eta abar pisua galdu dute eta, oro har, jendartean, faktore sozioekonomikoa lehen lerroan dago. «Guk hobeto egingo genuke» da pentsatzen duguna.
Ezin diogu testuinguru honetan nazioz aldatzeari erabaki merke deitu. Geure buruaren ulerkeran eta kontakizunean, naziotasunez aldatzea benetan prozesu sakona da, eta, besteak beste, independentzia bai ala ez erabakitzean alor sozioekonomikoaren pisua egungo momentu historikoaren isla da. Izan ere, gure erabaki guztietan dago lehen lerroan: afaltzera nora joan erabakitzean, familia osatu edo itxarotea adostean, beste herrialde batera migratzean... Horren aurrean, «arbasoekiko enpatia historikoa» proposa daiteke, esan bezala. Baina hitz egin dezakegu «gure» arbasoez populazioaren zati handi bat migrante familien seme-alaba den herrialde batean? Zein arbasoz ari gara, Extremadurako laborariez? Galiziako marisko biltzaileez? Nafarroan ezarri ziren merkatari frankoez? Kanporatuak izan ziren juduez? Nortzuk dira benetako euskal nazioko arbasoak?
Historiari begiratzea nazio guztiek egin duten zerbait da. Baina historia horretan, milaka datu, fenomeno, pertsonaia, gertakizun eta prozesu topa daitezke. Historia nazionalek ez dituzte gure arbasoen historiak kontatzen, baizik eta lurralde bateko historia. Euskal herritarron zati handi baten arbasoak bertan bizi ez ziren lurralde baten historia, orduan bizi zirenen ondorengoen gehiengoa munduan zehar barreiatuta dagoen bitartean. Historiak lagun dezake geure burua ulertzen, gure komunitatea historian zehar imajinatzen. Jende askok Francoren aginduz fusilatutako Txiki paradigma dugu, bere arbasoekiko enpatia apur dezake eta gurasoena ez den komunitate nazional bati atxiki, nazio horren historiaren parte bihurtuz. Katalunian eta Eskozian gertatzen ari da. Euskal Herriak eta Kataluniak produktu interesgarriago bat eskaini dute, Espainiak ez baitio jendeari kalitatezko ekoizpenik eskaini: ez du gure hizkuntza normaltasunez onartzen, ez gaitu langile bezala errespetatzen, statusa zalantzan jarri duenari zaunkaka eta hozka eginez erantzuten dio… Utz diezaiogun jendearen kontsumo ohiturak aldatzeko erabakia kritikatzeari, eta ekin diezaiogun produktu berri horien nondik norakoak ezartzeari. Nolako Estatu Katalana nahi dugu? Nolako Eskozia? Nolako Euskal Herria? Azken finean, nolako mundua? Eraiki ditzagun horiek, orain eta hemen.
Bea Isasi eta Bernardo Barcena aiararrak dira Euskadiko bola txapeldun berriak
Larunbatean jokatu zen Kexaako bolatokian Euskadiko Txapelketa eta bi sariak Aiaran bertan geratu ziren.
Bea Isasi eta Bernardo Barcena gailendu ziren Kexaan Euskadiko Bola Txapelketan. Aiarar erara lehiatu ziren eta hainbat lagun batu ziren norgehiagokan parte hartu zein ikusteko. 56 jokalarik lortu zuten sailkapena finalean aritzeko eta, horrez gain, publiko ugari bertaratu zen. Bukatzeko, bazkaria egin zuten partekatu zuten finalistek kiroltasun giroan.
Bea Isasi txapeldunak adierazi du publiko andana elkartu zela eta egun oso polita izan zela.
Argazkiak: Miren Urresti, Bea Isasi
Testua: Aitor Aspuru
«Altxatzen garenetik etenik gabe gabiltza»
Zuluetaren arabera, gizarte modernoa azkarregi doa. Horregatik, moteltasuna islatu nahi izan du bere azken proiektuan. Horretarako, basoan murgildu, eta hura ulertzeko beste modu bat aldarrikatu du.
Piko Zulueta (Gasteiz, 1979) argazkilariaren Basoratu erakusketa Gasteizko ARTgia gunean izango da igandera arte. Argazkigintza garaikidea eta Japoniako shinrin yoku-a uztartu ditu bere azken lanean; basora joateko eta hura ulertzeko modu bat azaltzen du shinrin yoku-ak: zentzumen guztien bitartez basoarekin harremanetan jartzea. Gizarte modernoak sustatzen duen bizi estilo «azkarra» salatu nahi izan du Zuluetak; erakusketan adierazi duenez, «moteltasunaren eta haren edertasunaren aldeko alegatu bat» egin du.
Erakusketa prestatzeko, basoratu egin zara. Zer dauka basoak?
Betidanik gustatu izan zait basora eta mendira joatea. Baina azken boladan ohartu naiz bakea, isiltasuna eta lan fotografikoa garatzeko motibazioa aurki dezakedala basoan. Leku berezia da, bakartia, eta han izan dezakedan tempoa ez dut beste inon topatzen.
Zer baso aukeratu duzu?
Ni Gamizen [Araba] bizi naiz, eta inguruko basoak aukeratu ditut. Beste edozein tokitan ere egin nezakeen. Lana gustura egiten duzun toki bat aurkitzean dago gakoa. Nire kasuan, basoa izan da.
Proiektu honetan, argazkia shinrin yoku-arekin uztartu duzu. Zer ekarpen egiten dio zure lanari?
Hain zuzen ere, basoratzearekin dauka zerikusia, baina beste zentzu batean. Shinrin yoku edo baso bainuen kontzeptuarekin basora doanak ez du ariketa fisikoa egin nahi izaten, baizik eta bost zentzumenekin naturarekin kontaktuan egon. Hori da nik egin dudana: basora joan, ibili, lasai betiere, eta entzun ditudanak, sentitu ditudanak eta begiekin ikusi ditudanak bateratu, eta argazki lanean bildu ditut.
Nondik datorkizu Japoniako kulturarekiko zaletasuna?
Behin, irratiko elkarrizketa batean, estudioko mahai gainean, shinrin yoku-ari buruzko liburu bat zegoen. Nik ez nuen ezagutzen; are gehiago, ez naiz batere espirituala, baina liburutegian gaiari buruzko liburuak bilatzea erabaki nuen. Atentzioa eman zidaten ideietako bat hau da: sinesmen horren arabera, naturaren kontaktua onuragarria da osasunerako. Liburu gehiago irakurri, kontzeptuak ulertu, eta ikasi egin nuen. Ideia horrekin zerbait sortzeko motibazioa izan nuen.
Gizartea azkar bizi dela salatu duzu. Hala uste duzu?
Zalantzarik gabe. Altxatzen garenetik, etenik gabe gabiltza: haurrak, autobusa, lanera joan... Batzuetan, etenune bat egin behar dugu, eta nik erabaki nuen basora joango nintzela goizetan.
Egunero joateko ohitura duzu, beraz?
Bai. Proiektuarekin hasi nintzenean bi edo hiru aldiz joaten nintzen astean. Eguraldiak ere baldintzatzen ninduen, noski, argi gehiegi egotekotan ezin nuelako argazkirik egin. Orain, erakusketa dela eta, ez naiz horrenbeste joaten, baina lasai ibiltzen saiatzen naiz, behintzat.
Kamera zaharren pareko bat erabili duzu; handia, geldoa. Zergatik?
Argazkigintza digitala azkarra da. Nik, ordea, kontrakoa behar nuen: tresna motelago bat; beraz, argazki kamera zahar hori erabiltzea erabaki nuen. Gainera, filmarekin egiten ditut argazkiak, zuri-beltzean. Egunean, asko jota hiru edo lau argazki egiten ditut; gainera, argazkiak errebelatu arte ez dakizu nolakoak diren... Uste dut horiek guztiak bat datozela egin nahi nuen lanarekin, islatu nahi nuen moteltasunaren behar horrekin.
Batetik, hogei argazki, eta, bestetik, mosaiko handi bat; horrekin osatu duzu erakusketa. Esanahi berezirik ba al du?
ARTgia gunean jarri behar nuela jakin nuenean, nolakoa izango zen pentsatzen hasi nintzen. Mosaikoa egin nahi nuela argi nuen; nola, ordea, ez. Kasualitatez, ohartu nintzen hiru argazki desberdinek bakarra sortzen zutela, eta hiru horiek 60 zatitan banatu nituen. Bestetik, basoan nintzenean, lurrera eroritako enborrak aurkitu nituen, eta nire argazkientzako marko paregabeak zirela iruditu zitzaidan.
Igandera arte egongo da erakusketa Gasteizen. Beste aretoren bat ba al duzu buruan?
Horretan nabil orain. Proiektua aurkeztu baino ez dut egin; bukatu gabe dago oraindik. Basoan jarri nahiko nuke; izan ere, arte galerietara adituak eta ezagunak baino ez dira joaten. Horrela, behintzat, basora doazenek argazkiak ikusten badituzte eta gustatzen bazaizkie, agian eramango dituzte eurentzat.
Argazkigintzako irakaslea zara. Nolakoak dira datozen argazkilari belaunaldiak?
Oso talde heterogeneoa daukagu arte eta lanbide eskolan: zaleak, gazteak, helduagoak... Artearen ildotik oso gutxik jarraitzen dute, baina argazkigintzak etorkizuna dauka Gasteizen.
Bizi daiteke argazkigintzatik?
Bai, baina, zaila da. Ni irakaslea naizelako, baina argazki asko ez dira saltzen. Ekoizpena, batzuetan, garestiegia da, eta ez du merezi.
NGC 5747
NGC 5747 galaxia bat da, Boötes konstelazioan. William Herschelek aurkitu zuen n.
Augusto Pestana (Rio Grande do Sul)
Augusto Pestana Brasilgo udalerri bat da, Rio Grande do Sul estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
'Indiarra'
Kaleko zoru hotzean topatu dute haren gorpu maskaldua, Baionako katedralaren atarian. Patrick deitzen zen, eta bretoia zen jatorriz. Duela urte batzuk bizi zen Baiona eta Miarritze artean. Kalean egiten zuen lo. Indiarra deitzen zioten adiskideek. Ezagun zituen alkoholarekiko mendekotasuna eta elikadura kaskar eta eskasa. Gaizki zebilen osasunez, eta larrialdietan ere artatu dute berriki. Izan ere, arnasa hartzeko eta oinez ibiltzeko gorriak ikusten zituen Patrickek. 48 urte zituen, baina bizitzaren zama astunegia da miseria gorrian luzaro bizi direnentzat.
Indiarrak seme bat zuen, aspaldi ikusi gabea. Eta agintariek agindu dute ahalegina egingo dutela hura topatu eta aita hil delako albistea emateko. Ea lortzen duten, gauza zailagoak egiten badaki-eta Poliziak.
Indiarraren heriotzak halako aztoramendu eta zirrara bat sortzen du. Izan ere, antzeko bat gertatzen den aldiro, indarrean den sistemaren sustraiei begiratzea komeni da. Nola den posible halako babesgabezia batean pertsona bat hiltzea, kale gorrian.
Porrot kolektibo baten biktima da Indiarra. Gizartearen gutxiengo txiki bat gehiegikerian mozkortuta bizi den bitartean, jateko eta gaueko hotzetik babesteko aterpe duin bat eskuratu ezinda dabiltza gero eta gehiago.
Eta paradoxikoa dirudi, zeren nola da posible zunda bat 510 milioi kilometrora bidaltzeko gai den zibilizazio bat halako deshumanizazio batera iritsi izana?
Nasser
HAPOren berrikuspenaren gaineko eztabaida aldarrikatu dute “Getxoko Sirenoa”-ren "bahiketaz"
"Non dago Sirenoa?" lelopean YouTube sare sozialaren bidez zabaldutako bideoan, beregain hartu dute aipatu irudiaren "bahiketa" horren egileek. "Ekintzaren" bitartez, "behar-beharrezkoa den" Herri Antolakuntzako Plan Orokorraren (HAPO) berrikuspenaren inguruko eztabaida mahaigaineratu nahi izan dute aurpegia estalitako hiru ezezagunek, erakunde armatu baten bideo-adierazpenen parodia eginez. Ildo horretan, sirenoa bueltan izateko, 15 eguneko epean, ondoko bi eskaeretako bat betetzea exijitu diote Getxoko Udalari: batetik, "udalerrian erabili gabeko nabe-industrialak eta etxe hutsak egon bitartean, etxebizitza, nabe-industrial zein errepide berririk ez eraikitzeko konpromisoa publikoki hartzea". Ala, bestetik, "Algortako Telletxe eta Areetako Xake plazetan, zuhaitz autoktonoen kimuen mila ale herritarren artean zabaltzea". Argazkian, bideotik ateratako irudia / © Non dago Sirenoa?
Stockholmgo udaletxea
Stockholmgo udaletxea ( edo "Stadshuset") Stockholmeko udalaren egoitza da. Kungsholmen uhartearen ekialdeko erpinean kokaturik dago.
Historia.
1907an Stockholmeko udalak eraikin berria altxatzea erabaki zuen. Lehiaketa bat antolatu zen eta Ragnar Östberg izan zen irabazlea. 1911 urtean hasi ziren lanak eta 1923an inauguratu zen, ekainaren 23an, Gustavo I.a Vasa Stockholemra iritsi zeneko laugarren mendeurrenean.
Amaia Hernandez: «Teknologia berriekin, protesiak nola sortzen diren azalduko dut»
Zein da zure espezializazioa?
Ingeniaritza Biomedikoko gradua egin nuenTecnumen, eta Erasmus programarekin, Trondheimen (Norvegia) izan nintzen. Gradua amaitu ondoren, Ingeniaritza Biomedikoko masterra hasi nintzen egiten unibertsitate berean. Lehenbiziko ikasturtea Donostian egin nuen eta bigarrengo urtean Ottawara (Kanada) joateko aukera suertatu zitzaidan, masterraren amaierako lana egitera. The Ottawa Hospital Rehabilitation Centren egin nuen lan hori.
Zein proiektu landu duzu?
Landutako proiektuen artean, fotogrametria erabiliz, pertsonen gorputz atalak hiru dimentsiotan berreraikitzen dituen eskaner bat sortu genuen, protesi eta ortesiak modu azkarrago batean sortzeko helburuarekin. Egitura oktogonal batean banatuta, 60 Rapberry Pi kameraz dago osatuta eskaner hori. Kamera guztiak ordenagailu batera daude konektatuta, eta horri esker, argazki guztiak aldi berean ateratzeko aukera eskaintzen du. Modu horretan, pertsona baten gorputz atala 0,1 segundoan eskaneatzen da.
Argazkiak atera ondoren, software baten bitartez, hiru dimentsiotan berreraikitzen dute gorputz atal hori, gerora, protesi eta ortesiak egiteko alternatiba azkarragoa eskainiz.
Hori azalduko al duzu gaur?
Bai, teknologia berriak erabiliz, protesi eta ortesiak nola sor daitezkeen azalduko dut. Horretarako, eskanerraren deskribapen bat egingo dut lehenbizi, eta ondoren, lortutako emaitzak azalduko ditut.
Elektronika gaua, Gaztetxean
Molotoff irratiak Elektronika gaua antolatu du, Kontrakantxa Gaztetxean, bihar 22:00etatik aurrera. Bazkaria ere egingo dute bihar, 14:00etan.
Eguna iruditan
Amasa-Villabona & Albiztur, Herri Arteko txapelketako buruz burukoa
Amasa-Villabona & Albiztur Herri Arteko txapelketako joaneko partidak Amasa-Villabonako Behar-Zana pilotalekuan jokatuko dira kategoria ezberdinetan. Apirilaren 16an, 18:00etatik aurrera izango da hitzordua. Itzulikoa hurrengo asteburuan Albizturko pilotalekuan jokatuko da.
Kadeteen taldean Iñaki Otaegi 'Gibitegi', Ander Nazabal, Mikel Otaño eta Aitor Ormazabal 'Artzaia'-k jokatzen dute. Lehen buruz burukoan azken bi pilotariek hartuko dute parte. Jubenilen artean, Kepa Nazabal, Asier Arrue eta Beñat Carrera biltzen dira, azken biak arituko dira lehen partidan. Nagusien mailan, berriz, Arkaitz Arretxe eta iñaki Lizaso.
Argazkian Iñaki Lizaso, hainbat pilotari gazterekin, I. Antton Pebet memorialaren aurkezpenean.
*Pandemia baten aurrean egongo ginateke
Beti iruditu zait baldintzak zalantza asko sortu izan dituela, bai euskaraz, bai gaztelaniaz. Eta arazoa areagotu egiten da itzuli nahi izaten dugunean. Izan ere, azken boladan gehiegitan erabiltzen dugu baldintza behar ez den tokian. Azter dezagun zergatik.
Gaztelaniaz badago "condicional de rumor" delakoa, eta oso normala da horren erabilera mota honetako esaldietan, esaterako: Según el consejero, estaríamos ante una pandemia. Euskaraz, ordea, ez da egokia itzulpen hau: Pandemia baten aurrean egongo ginateke, sailburuak esan duenez. Kontuan hartu behar dugu berez ez dagoela baldintzarik horrelako esaldietan, eta euskaraz behintzat, honela adierazi beharko genituzke: Antza, pandemia bat dago, sailburuak esan duenez.
Hona hemen beste adibide bat: Musika-talde honen buruak adierazitakoaren arabera, abuztuan aterako litzateke disko berria. Esaldiaren esanahiari erreparatuta, argi ikusten da ez dela hipotesia, beraz, ez du baldintzarik behar: Musika-talde honen buruak adierazitakoaren arabera, dirudienez, abuztuan aterako da disko berria.
Zurrumurruak adierazi nahi ditugunean ere, askotan erabili ohi dugu baldintza, baina ez da egokia. Adibidez: "*Iturri batzuen arabera, Madrilen izango litzateke datorren urteko Kongresua". Berez ez da baldintza, zurrumurrua baino. Eta euskaraz badugu baliabide ezagun bat hori esateko: "Madrilen izango omen da datorren urteko Kongresua".
Zurrumurruak adierazi nahi ditugunean ere, askotan erabili ohi dugu baldintza. Baina horiek ere ez dira egokiak. Adibide bidez, errazago ulertuko dugu: *Iturri batzuen arabera, Madrilen izango litzateke datorren urteko Kongresua. Berez ez da baldintza, zurrumurrua besterik ez. Eta euskaraz badugu baliabide ezagun bat horiek emateko: Iturri batzuen arabera, Madrilen izango omen da datorren urteko Kongresua.
Aipatutakoez gain, beste itzulpen hauekin ere kontuz ibili beharra daukagu: *16 km geratuko lirateke mugara heltzeko. Adierak erakusten digu ez dela baldintza, hortaz, 16 km geratzen dira mugara heltzeko. Hona beste bat: *Solaskidearekin zuzenean hitz egingo lukeen arduradun bat izendatuko dugu. Hori ere ez da baldintza, arduradunaren lana horixe izango baita. Beraz: Solaskidearekin zuzenean hitz egingo duen arduradun bat izendatuko dugu.
Dena dela, ez dira horiek egiten ditugun huts bakarrak. Batzuetan zenbait aditz iraganean jarrita (esan, uste izan...) zer edo zer kontatu nahi dugunean, honelakoak idazten ditugu: *Josebak esan zuen bihar bukatuko lukeela txostena. Kasu horretan iraganeko gertaera bat adierazteko baldintzazkoa erabiltzen dugu, baina ez gara hipotesi batekin ari, beraz, ez da egokia. Josebak esan zuen bihar bukatuko zuela txostena. Bestetan, gaztelaniaz baldintza-kutsua dutenak dauden-daudenean itzultzen ditugu: *Hezkuntza Sailak 200 langile baditu, Nekazaritza Sailak 80. Hori ere ez da baldintza. Beraz: Hezkuntza Sailak 200 langile ditu eta Nekazaritza Sailak 80.
Kontrakoa ere gertatu ohi da itzulpenekin, baldintza behar denetan ez erabiltzea, alegia: *Gaixotasunaren kasuan, ordezkoa etorriko da. Euskaraz itzulpen horiek ez dira naturalak. Hobeto horrela: Gaixorik badago, ordezkoa etorrikoa da.
Azkenik, eta baldintzarekin ari garela kontuan hartuta, zenbait egituraren erabilera aztertuko dugu. Lehenengoak bailitzan, bailuen eta antzeko egiturak izango dira. Azken aldian hamaikatxo testutan ikusi ahal izan ditugu horrelakoak, eta egia esan, okerrak ez badira ere, ez da euren erabilera bultzatzen. Eta horixe adierazten du Euskaltzaindiak: "Bazter utzi beharrekoak ez badira, bultzatzekoak ere ez dira". Hortaz, honelakoak idatzi beharrean: *Hemendik segituan alde egin du, tximista bailitzan, honelakoak idatzi behar ditugu: Hemendik segituan alde egin du, tximista balitz bezala.
Beste esamolde oker bat hau da: gutxi balitz. Aspaldian horrelaxe ikusi ohi da idatzita, baina egitura egokia gutxi balitz bezala da. *Hori gutxi balitz, akta egiteko agindu zidan zuzendariak. Hori gutxi balitz bezala, akta egiteko agindu zidan zuzendariak. Hala ere, beste modu askotara eman daiteke informazioa: Hori gutxi iritzi eta, akta egiteko agindu zidan zuzendariak. Hori nahikoa ez zela eta, akta egiteko agindu zidan zuzendariak. Gainera, akta egiteko agindu zidan zuzendariak. Hori ezer ez balitz bezala, akta egiteko agindu zidan zuzendariak. Ikusten duzuenez, aukera asko dago informazio bera emateko, ez baitugu ahaztu behar beti dela egokiagoa euskarak berak dituen baliabide aberatsak erabiltzea gaztelaniatik itzultzen ibili beharrean. Ez duzue uste?
Astiñeneko zubia konpontzeko mobilizatzen hasi dira Loiolan
Biltzarraren ostean manifestazioa egin zuten auzoko kaleetan barrena. (Argazkia: Ander Edo)
Ez daude umoreko Loiolan. Abuztutik itxia dute auzoko lotura garrantzitsuenetako bat, Astiñeneko zubia. Horrela, Egiarako joan-etorriak egiteko, esaterako, bide askoz ere luzeagoa egin behar dute Loiolakoek. Gaiarekin haserre, auzo elkarteak deituta bildu ziren ostegun arratsaldean, Latsarien plazan. Gertaeren berri jaso zuten bertaratutako guztiek, eta mobilizatzen hastea erabaki zuten. Ostegun iluntzean bertan, manifestazio bat egin zuten auzoko kaleetan barrena, eta bidea ixten duten hesietaraino joan ziren. Loiola existe, lanak bukatu lelopean, Euskotreneko obren aferarekin erabili zuten lelo bera.
Gaiak ez badu aurrera egiten administrazioen aldetik, mobilizatzen jarraitzeko asmoa dute Loiolakoek. Gaur bertan, ostirala, 19:00etan kazerolada egingo dute.
EPLEko pilota eskolan izena eman daiteke
Pilota gustuko dute haur eta gazteek EPLEn ikasteko aukera dute. Hain zuzen, dagoeneko hasi dira saioak, eta norbaitek interesa edukiz gero, oraindik badu aukera, 2005. urtea baino lehen jaiotako neska mutila baldin bada (8 eta 11 urte artean).
Ikasturtea hasi dute, eta ekainean bukatuko dute. Eskolak astearte eta ostegunero dira, 17:00etatik 18:00etara, Fanderiako pilotalekuan. Hain zuzen, izena emateko egun eta ordutegi horretan pilotalekutik pasatzea edo 678 92 04 28 telefono zenbakira deituta.
Gauza bera egin behar dute pala modalitatean aritu nahi dutenek. Euren kasuan, 16 urtetik gora eduki beharko da.
Eskolak bukatu, baina pilotan jarraitu nahi dutenei dagokionez, aukera daukate EPLEren bidez ere federatzeko.
Emozioak dantzan, Kontxan
Getariako Bandera
Getariako Bandera Getarian antolatzen den estropada bat da; Getariako Arraun Elkartea kluba da antolatzailea.
Emakumezkoen estropada.
Emakumezkoen Gipuzkoako Traineru Ligarako puntuagarria den estropada ere antolatzen du 2010tik hona. 2012an ez zen jokatu.
Laurogeita hamaika
Laurogeita hamaika (91) laurogeita hamarraren ondoren eta laurogeita hamabiaren aurretik doan zenbaki naturala da.
Furundarena eta Telleria, etxean
Aitor Furundarena eta Iñaki Telleria musikariek Etxetik atera gabe emanaldia eskainiko dute igandean, 19:00etan Igartzako Jauregian, Igartza musika zikloaren barnean. Furundarena akordeoian eta ahotsean egongo da eta Telleria, perkusio askotarekoarekin.
Euskal musika tradizionala “maitasunez” transmititu nahi dute Furundarenaren hitzetan. “Guri proposatu ziguten musika tradizionalaren inguruko emanaldi bat emateko. Herri musikan ibilbide bat badugu egina Iñakik eta biok eta emanaldi formatuan zerbait jarri genezakeela otu zitzaien”. Erronkak motibatu du: “Euskal Herria kulturalki aberatsa da eta musikalki ere bai. Herri musika asko dugu. Baina egia da ere bai, musika tradizionalaren gehiengoa, gaur egun eta aspalditik, dantza taldeen koreografiak egiteko erabiltzen dela. Hortik aparte, apenas. Dantza taldeekin egitea oso ondo dago baina musika soilarekin emanaldiak emateko aspalditik ez da erabiltzen musika tradizionala”.
Bien artean musika herrikoiaren hautaketa bat egin dute eta horiek interpretatuko dituzte, “asmakizunik” eta “nahasketa arrarorik” egin gabe: “Hautaketa bat egin dugu musika tradizionalaren barruan eta guk gure janzkera eman diogu. Baina hau dena euskal musika tradizionala txikitatik bizi izan duten bi musikariren ikuspuntutik”.
Propio Igartza musika ziklorako prestatutako emanaldia da. “Baina beno, gure artean hitz egiten dugu ondo legokeela beste emanaldi batzuk ateratzea”, gaineratu du Furundarenak. Iganderako emanaldirako gonbidapen guztiak agortuta daude eta kanpoan gelditu diren guzti horiei ere entzuteko aukera eskaini nahi die. Baita ere beste herrietara zabaldu. “Musikarientzat oholtzara igotzeko aukerak ia-ia ez daude”, ohartarazi du, halere. “Musikan oso oso geldituta dago asuntoa”. “Iñaki Idiazabalgoa da eta ni Beasainen bizi naiz. Entseatzeko inork ez zidan baimenik ematen, ez zegoen modurik. Pentsa, Beasaingo Udalak antolatutako ekitaldi batean, oso ofiziala den ekitaldi batean, ez genuen aukerarik baimen legalak lortzeko”.
Igartzan, etxean
Etxetik atera gabe izenburuko etxeak Euskal Herriari egiten dio erreferentzia, baina Furundarena etxean arituko da, Beasainen. “Soinu aldetik Igartzan jotzea gozada bat da. Gainera, gustura jotzen dugu etxean nahiz eta konpromiso maila handi xamarra den”, aitortu du. “Formatu honetan ez, baina Iñaki eta biok askotan jo dugu Goierrin. Behin ere entzun ez gaituzten toki batean jotzeko aukeraketa askoz ere errazagoa da. Erabat etxean jokatuta piezen aukeraketa eta trataera buruhaustetsua izan da”. Halere, ez da kexu: “etxean halako bat eskaintzeko sekulako ilusioarekin. Ilusiorik handiena etxean jotzeak egiten digu”.
Arrasateko Dragoiak batailoiak erabilitako bunkerra atondu dute herriko hiru elkartek
Intxorta 1937 kultur taldea eta Arrasate Zientzia Elkartea dira horietako bi. Hirugarrena, ordea, Oroimen Detekzio taldea da; lurpeko objektu historikoak aurkitzeko herriko hiru gaztek sortutako taldea. Auzolanean bunkerra atontzeaz gain, azken aldian batutako askotariko objektuak ere eman dituzte aditzera.
Malvinetako azken etxe ilaratik badago mojen komenturantz doan bidezidor bat, eta haren hasieran dago aipatutako bunkerra. "Baserriko jabearen baimenarekin hasi ginen zaborrez betetako bunkerra garbitzen. Halako batean agertu zen bunkerrean aurreko hormaren zati handi bat barruan –1.000 kilotik gora duena–. Forma ikusita, segituan konturatu ginen paretak falta duen zatia hura zela; puzzle bateko pieza bat balitz bezala. Eta haren ondoan 50 milimetroko Valero mortero baten isatsa ere aurkitu genuen", azaldu du Garaik.
Bigarren lana makina baten laguntzarekin horma jasotzea eta hasierarako lekuan jartzea izan zen. Horma jasotzean, haren azpian agertu ziren bunkerreko sabaiaren zatiak, eta bala-zorroak ere bai. "Bunkerraren kanpoaldean arte handi bat dago, kamuflajerako baliagarria zena. Haren alboan 30 bala-zorro eta balaorrazi aurkitu genituen", azaldu du Oroimen taldeko Aitzol Azkarragak.
Hirugarren eta azken lana izan da aurreko horman falta zen zatia berreraikitzea. "Oroimen taldekoak gazte eta sasoitsu daude, eta eurek egin dute bunkerreko lan gehiena. Horma altxatzeko garabi txiki bat alokatu genuen, eta, ostean, igeltsero profesional batzuek lagundu digute jausitako horma zatia jatorrizkoan birkokatzen. Bunkerra atontzen aritu gara azken bizpahiru asteetan, eta nabarmendu nahiko nuke auzolanean egin dugula", azaldu du Garaik.
Batutako materiala
Bunkerrean aurkezpena egin ostean, Arrasate Zientzia Elkartearen lokalean orain arte batutako materiala aurkeztu dute. Gerra material ugari zegoen: balak, balaorraziak, gudarien gerriko zatiak, karlisten botoiak, obusak, obus metralleroak... eta horrez gain, baita nekazarien lanabesak, XV. mendetik XIX. mendera doazen txanponak, eta bestelako bitxikeria ugari.
AZEko Jose Angel Barrutiabgengoa eta Xabier Bengoa, Intxortako Juan Ramon Garai eta Oroimen Detekzio taldeko Aitzol Azkarraga eta Hodei Villar.
Oroimen detekzio taldea
Oroimen Detekzio Taldeko Davil Gil eta Aitzol Azkarraga.
Oroimen detekzio taldeak ez darama denbora luzea lanean, baina tarte txikian gauza asko aurkitu dituzte.
Nolatan hasi zineten gerra arrastoen bila?
A.A: Metal detektagailuekin aritzeko gogoz geunden. Hala, duela urtebete, detektagailu merke-merke batzuekin hasi ginen; baina kaosa zen, edozer gauzarekin zarata ateratzen hasten zirelako. Lan asko, eta emaitza gutxi. Handik gutxira, nire lehengusu Hodei batu zitzaigun, aparatu sofistikatuago batekin, eta, gutxika, emaitzak azaltzen hasi ziren.
Ondo bilatzeko, historia ondo ezagutzea lagungarri izango da, ezta?
D.G: Bai, noski. Bilaketa emankorrak egiteko gogoz, gure kabuz hasi ginen informazio historikoa bilatzen eta irakurtzen. Gauza historiko asko aurkitzen genituen, eta, behin aurkituta, beti duzu gogoa horri buruzko ahalik eta informazio gehien edukitzeko. Hori da zaletasun honen alde politena.
"Lehertu gabeko obus bat aurkitzean esan genuen: 'Laguntza behar dugu"
Hastapen horietan, gauza xelebreak ere aurkituko zenituzten?
A.A: Aluminio-paper asko aurkitzen genuen. Intxortakoen lubakietan duela 80 urteko pote asko aurkitzen genituen. Baina irakurtzeaz bat leku hobeagoetara joaten hasi ginen.
Noiz pentsatu zenuten: "Uf! Aurkitu dugun hau potoloa da; goazen laguntza bila"?
D.G: Kurtzetxikin, adibidez, karlisten botoi bat topatu genuen. Handik gutxira, esplotatu gabeko obus bat, badaezpada udaltzainei eraman geniena. Hauek Ertzaintzari deitu zioten eta leherrarazi egin zuten. Orduan esan genuen: "Hobe dugu norbaiti laguntza eskatu". Arduragabe samarrak izan ginen hasieran.
Aurkitu duzuen altxorrik handiena?
A.A: Niretzako, gudarien gerriko baten belarria, ezin hobeto kontserbatuta baitago. Intxortakoen errekreazioa ikustera joan nintzen behin, eta erreplikak saltzen zituzten. Ia-ia bat erosi nuen, eta, handik gutxira, benetako batekin egin nuen topo.
Zenbat zarete taldean?
D.G: Hiru hasi ginen, eta orain, beste bost batu zaizkigu.
Leike proiektuari atxekimendua, argazki erraldoiagaz
Aniztasun funtzionala daukaten Markina-Xemeingo eta inguruko pertsonen autonomia eta elkarbizitza sustatzea helburu sortutako Leike proiektua amaitzear da. Proiektuaren emaitzak ikusita, adierazpen bat kaleratu dute Leike proiektuaren sustatzaileek, eta adierazpen horri atxikimendua adierazteko argazki erraldoia ateratzeko deia egin dute. Gaur jarri dute ordua, 20:00etan, Goiko Portalean.«Aniztasun funtzionala duten pertsonek gizabanako orok dituen eskubide berberak dituzte, euren herrietan eta modu autonomoan bizitzeko eskubidea barne. Gaur egungo errealitatea, ordea, bestelakoa da. Aniztasun funtzionala duten herritarrek, nahitaez, euren jaioterria atzean utzi behar dute tutoretzapeko etxe batean bizi ahal izateko», diote.Bizkaiko Foru Aldundiak etxebizitza horien banaketa biztanle kopuruaren arabera egiten duela azaldu dute, eta ez eremu bakoitzean dauden beharrizanen arabera. «Ondorioz, tutoretzapeko etxebizitzak Bilbo hiriburuaren inguruan kokatzen dira». Horrela, Lea-Artibaik bezalako eskualde txikiagoetan bizi diren herritarrak zerbitzu horien eskaintzatik kanpo uzten dituztela nabarmendu dute.Legea bete beharra2008/12 legeak, baina, gaur egun indarrean dagoenak, zerbitzu sozialen hurbiltasuna azpimarratzen duela argitu dute Leike proiektuaren sustatzaileek. Izan ere, Gizarte Zerbitzuen Euskal Sistema komunitateari dagokion 8. artikuluak hurrengoa dio, besteak beste: «Pertsonei arreta beren ohiko ingurunean emateko modua eskainiko du, ahal dela bere bizitokian, eta ohiko bizilekuan jarraitzeko modurik ez dutenean, bere ohiko ingurunearen ordezko egokiak aurkitu beharko dira, neurriagaik eta hurbil egoteagatik egokiak diren egoitza ordezkoak, alegia».Eskubide horiek sustatzea eta bermatzea Bizkaiko Foru Aldundiari dagokiola gogora ekartzen dute adierazpenean. Hori dela eta, tutoretzako etxeen banaketarako irizpidea aldatzea, eremu bakoitzean dauden beharrizanak kontuan hartzea eta beharrizanetan oinarrituriko banaketa bidezkoago bat egitea eskatzen diote instituzio horri.Gizarteratzean sinisten bada eta borondatea badago, egin daitekela erakutsi du Leike proiektuak.
Etxebizitzak izateko aukera, udalaren Kale baserrian
Baserri hutsei buruzko batzar bat egingo dute etzi, igandean, 12:00etan udaletxean.
Orendaingo parte hartze prozesuaren barruan, herritarrek lehentasuna eman dioten gaietako bat herrian dauden baserri eta etxe hutsak izan dira. Gai horren inguruan hitz egiteko batzarra antolatu du udalak etzi, igandea, 12:00etan udaletxean. Udalak badu jabegoan baserri huts bat, Kale izenekoa, eta berau berritu eta etxebizitzak egiteko proposamena aurkeztuko du.
Baserri hutsen inguruko gaia mahai gainean jarri zenean, Gorka Egia alkateari bururatu zitzaion lehen galdera udalak horrelako gai batean zer egin zezakeen izan zen: «Erakunde publiko bezala nola sartu daiteke jabetza pribatua duten baserrien inguruan zerbait egiten? Ikusi genuen udalak bazuela baserri huts bat, eta pentsatu genuen besteei zer egin behar zuten esan baino lehen guk egin behar genuela zerbait».
Orendainen bi etxe huts mota daudela azaldu du Egiak: «Batetik nire poltsikoak ordaindu ezin dituenak, eta, bestetik, erabat eraberritu beharrean dauden baserriak». Lehenengo horiekin ezer gutxi egitea dagoela azaldu du alkateak: «Tasak igotzea izan daiteke, baina ez goaz bide horretatik». Eraberritzeko beharra dutenen artean, jabeei udalari gertatzen zaion berdina gertatzen zaiela zehaztu du: «Finantziazio falta». Horren aurrean jabego pribatuari buruz dagoen ideiari buelta ematea proposatzen du Egiak: «Goazen gure jabegoa banatzera eta horren trukean eskaera bat egitera: berritu ezazue zuek etxea. Hau da, jabetza, berritzearen truke».
42 etxe huts daude herrian
Herriaren kaskoaren sarreran dago Kale baserria eta udalaren proposamenaren arabera bost etxebizitzetan banatuko da, bakoitza 90-100 m2-koa. Udala geratuko litzateke etxebizitza batekin eta interesa duten lau pertsona edo familia beharko ziren. «Baserriaren zati bat izango lukete lau horiek eta ordainetan eraberritze obrak ordainduko lituzkete», esan du Egiak. «Asmoa da etxebizitza bakoitza 90.000 euro ingurutan ateratzea».
Egitasmoan izena ematerakoan lehentasuna emango zaio orendaindarrei, baina herrian ez bada interesatuen beharrezko kopurua osatzen, herritik kanpora ere aukera zabalduko dela zehaztu du. Beste baldintzetako bat etxebizitzarik ez izatea izango da.
Kale baserriaren proiektua aurrera ateratzearekin batera, Egiak espero du baserri hutsak dituztenek ere eredua erabiltzea: «Baserri hutsen jabeak ohartzea, gastua suposatzen diena izan ordez, askoz ere hobeto datorkiela etxebizitza berri bat izatea horren barruan, eta aurrera begira ere edozein konponketa egin behar denean, mantenua merkeagoa izatea».
Etxebizitzaren gaian konponbidea hutsik dauden etxeekin zerbait egitea dela esan du Egiak: «Orendainen 42 etxe huts daude, eta beteta ez daude 70 baino gehiago. Proportzio oso handian daude etxe hutsak herrian. Berriak egitea baino, hutsik dauden horiei erantzuna bilatzea da gakoa. eta gure apustua hortik doa: etxebizitza berriak egiteak ez du zentzurik».
Santamañe kale inguruan irisgarritasuna hobetzeko lanak hasi dituzte
Atzo hasi zituzten lanak, eta horien bidez, Santamañe kaleko espaloia zabaldu eta berrituko dute Kurtzioko sarreraraino.
Horretarako, Santamañe kaleko 16 eta 17 zenbakidun eraikinaren aurrealdean dagoen hesia eraitsiko da. Irune Ormaetxea Bermeoko Hirigintza zinegotziak adierazi duenez, “hesi hori bere garaian jabego pribatu bat inauguratzeko egin zen, baina gaur egun espaloi publikoa estutzen du eta irisgarritasuna bermatzeko behar den zabalera eragozten du”.
Bermeoko Udala lursailaren jabeekin akordio batera iritsi da, eta hesia eraitsi ondoren, lur zati horri erabilera publikoa emango zaio: “Berrituko dugun espaloiaren luzera 135 metrokoa da, eta azalera 500 metro karratukoa, Santamañe kaletik Kurtzioko sarreraraino”, zehaztu du Ormaetxeak.
Berrikuntzaren helburua “kale osoaren zoladuraren uniformetasuna lortzea” dela dio zinegotziak, horrela “bertatik ibiltzea askoz ere erosoagoa eta seguruagoa” izateko, “auzokoen bizi kalitatea hobetuz”. Santamañe kalean dauden edukiontziak Txibitxagara lekualdatuko direla gaineratu du.
Horrez gain, Kurtzion era desegokian dauden eskailerak konpontzeko asmoa daukatela jakinarazi du.
Ormaetxearen hitzetan, “ekimen horiek, zalantza barik, inguru horretako irisgarritasuna hobetzen lagunduko dute”, orain dela gutxi Almike eta Trake kaleetan egin den bezala. “Irisgarritasunaren aldeko pausoak herritarren bizi kalitatearen aldeko pausoak dira, eta Santamañe kaleko lanekin hori lortu nahi dugu”.
Proiektuaren aurrekontua 91.810,92 eurokoa da, eta lanek hamar asteko iraupena izatea aurreikusten du Udalak.
Xynthia ekaitza
Xynthia ekaitza edo "zikloia" 2010eko otsailaren 25ean Ozeano Atlantikoan sortu eta hurrengo egunetan Iberiar penintsulatik lurreratuz Europako zenbait herrialde zeharkatu zuen behe presio gune indartsu bat izan zen. 160 km/h-tik gorako haize-boladek, sortutako itsaso zakarrak eta euri jasa gogorrek hamarka hildako eragin zituzten.
Aurrekariak.
Otsailaren 12an Siberiatik etorritako aire hotzak eragindako hotzaldi eta elurtea amaitzean, Ozeano Atlantikotik etorritako behe presio guneak eta hegoaldeko haizea nagusitu ziren. Europa iparraldean kokatutako goi presio gune indartsuak oztopatu egin zuen beheraguneen joan-etorria eta hauek ohi baino hegoalderago jo beharra izan zuten, modu horretan Iberiar penintsula mendebaldean euri eta haize bolada handiak eraginez.
Horrez gain, Azore eta Madeira artean talka egin zuten masa hotzak eta beroak, hainbat behe presio gune sortu zituzten, eta denek Kanariar uharteetara eta Andaluziara jo zuten, bertan uholdeak eraginez. Bata bestearen atzetik, ibilbide berdina jarraitu zuten Jaén, Málaga, Sevilla eta Kordobako probintzian hainbat herri urez bete zirelarik. Egoera nahasi horretan sortu zen Xynthia ekaitza otsailaren 25ean.
Beheragunearen garapena.
Beheragunea sortu eta ondorengo orduetan presioa pixkanaka beherantz hasi zen.
Ekaitzaren ondorioak.
Euskal Herrian.
Alertak.
2010eko otsailaren 26an, Euskalmetek eta Espainiako Aemet erakundeek alerta gorria ezarri zuten Iberiar penintsulako iparralde osoan haize gogorragatik. Euskalmeten alerta gorria larunbateko arratsaldeko seietatik igandeko goizaldeko hirurak arte luzatzen da:
Otsailaren 27an Eusko Jaurlaritzaren Herrizaingo Sailak autonomia erkidego osoan, aire libreko kirol ekintza guztiak bertan behera uztea erabaki zuen eta errepideetan kamioiek ez zirkulatzeko agindua eman zuen. Renfe Operadorak aldirietako eta distantzia ertaineko tren zerbitzuak bertan behera utzi zituen arratsaldeko 18:00etatik aurrera Asturias, León, EAE, Nafarroa eta Errioxan.
Météo Francek Ipar Euskal Herrirako eta Bearnorako "alerta horia" ezarri du ekaitza dela-eta.
Eragina garraioan eta azpiegituretan.
Otsailaren 27ko arratsaldean bertan behera geratu ziren Bizkaibus eta Bilbobuseko zerbitzu guztiak, eta Bilboko tranbia. Donostian ere DonostiBusek zerbitzu guztiak bertan behera utzi zituen goizaldeko 04:00 arte. Abaltzisketan garabi bat jausi zen etxebizitza eraikin baten gainean.
Bizkaian 20.000 bat pertsona geratu ziren argindarrik gabe larunbatean, batez ere Zornotzan. Gipuzkoan ere beste 20.000 pertsona geratu ziren ilunpean. Horrez gain, haizeak suteak piztu zituen, Beasain eta Arrasaten esaterako goi-tentsio kableek eragin zuten sutea. Bilboko Artxanda mendian ere beste sute bat piztu zen otsailaren 27ko arratsaldean. Sutea kontrolatu ezinik, suhiltzaile eta poliziek Enekuriko errepidea moztu zuten, autoentzako arriskua zela eta.
Gipuzkoan AP-1 autopistan, Soraluze eta Eibar artean, kartel bat erori zen eta 8 pertsona zauritu zituen istripuan. Auto baten gainera erori zen kartela eta atzetik zetozen beste bi autoek talka egin zuten. Zaurituetatik 2 Donostiako Ospitalera eraman zituzten larriki zauriturik zeudelako.
Eragina Bilboko portuan.
Ohikoa denez, haizeteak mugatu egin zuen Bilboko portuaren ohiko funtzionamendua eta portuko atoiontziek kanpora atera behar izan zuten "Minerva Ellie" petroliontzi greziarra, Petronor 2 kaitik. Larunbatean portu barrura sartzekoa zen Unicom enpresa errusiarraren "Torgovy Bridge" petroliontziak bestalde, kanpoan geratu behar izan zuen, eguraldia hobetzeko itxaroten.
Horrez gain, egun bat lehenago, "Grande Roma" ro-ro ontzi italiarrak babesa hartu behar izan zuen Bilboko portuan, egun bat lehenago Bizkaiko golkoan itsaso zakarrak barruan zeraman zama mugitu eta ontziaren egituran zulo bat egin ziolako. Ostiral arratsaldean, Bilboko portuaren agintaritza ro-ro ontzia kanpoaldeko A-3 kaitik Santurtzi barruko kaietara mugitzea erabaki zuen, zehazki hegoaldeko bigarren espigoira. "Elisabeth Russ" ro-ro ontzia Printzesa kaira eraman zuten.
Suteak.
Bizkaiko suhiltzaileek ziklogenesiaren ondorioz piztutako 5 sute itzali zituzten. Suteak Artxanda-Enekuri, Muskiz, Gamiz-Fika, Galdakao eta Karrantzan izan ziren.
Gipuzkoan suhiltzaileek 6 sute itzali behar izan zituzten, handiena Jaizkibel mendian. Beste suteak Azpeitia, Elgeta, Tolosa, Bergara eta Alegian izan ziren.
Portugalen.
Portugalgo meteorologia institutoak alerta gorria ezarri zuen Portugal iparraldeko hamar barrutietan otsailaren 27ko gaueko hamabietatik aurrera. Paredesen, herrialdearen iparraldean, zuhaitz bat erori zitzaion hamar urteko ume bati eta bertan hil zen. Horrez gain, A14 eta A2 autobideak itxi behar izan dituzte bidera jausitako zuhaitz eta elektrizitate zutoinengatik.
Espainian.
Arlanzón (Burgos)en auto batean zihoazten bi pertsona hil ziren errepidean eroritako zuhaitz baten aurka autoak talka egitean. Burgosen beste pertsona bat zauritua izan zen lanak zeuden zonalde batean.
Ponferrada, Ciudad Rodrigo, Segovia eta Ávilan ere hainbat objetuen erorketa egon ziren ekaitza zela-eta baina zauriturik sortu gabe.
Frantzian.
Frantziako meteorologia agentziak (Météo-France) 69 departamendu alerta laranjan eta 4 alerta gorrian (Itsas Charente, Vendée, Vienne eta Deux-Sevres) ezarri zituen.
Parisko Paris-Charles de Gaulle aireportuan Air Francen 70 hegaldi bertan behera utzi behar izan zituzten ekaitzarengatik. Trenbideetan ere arazoak izan ziren.
Frantzian milaka pertsona geratu ziren argindarrik gabe otsailaren 27tik otsailaren 28rako gauean.
Espainiako Auzitegi Gorenak bederatzi urtetik lau urte eta zortzi hilabetera murriztu dio Jokin Zerain presoari kartzela zigorra. 2009an Araban ETAk egindako atentatu batean parte hartzea egozten diote
Eguraldi txarrari aurre eginez, 5.000 emakumek hartu dute parte Lilatoian
Senior kategorian Maitane Gerrerok egin du marka onena, eta beteranoen kategorian, berriz, Lourdes Artolak.
Euriari eta hotzari aurre egin diote gaur Donostiako Lilatoian parte hartu duten 5.000tik gora emakumeek. Antolatzaileen arabera, parte hartzeak %25 egin du gora aurreko urteekin alderatuta.
Maitane Gerrero hernaniarrak egin du denbora onena (18 minutu eta segundo bat) senior mailan; beteranoetan, berriz, Zizurkilgo Lourdes Artola izan da nagusi.
27. Lilatoian talde jendetsuenak saritu dituzte, eta Bergarako Kilometroak 2016 taldeak lortu du parte hartzaile gehien biltzea. Guztira 116 kide elkartu dira Lilatoian. Colegio Mayor Jaizkibel taldeak eskuratu du bigarren saria, 79 kiderekin: eta Eibarko taldeak hirugarrena, 57 kiderekin.
Lasterketa baino gehiago
Lilatoia, ordea, lasterketa baino gehiago da, aldarria da. Horiek hala, beste hainbat ekimen antolatu dituzte lasterketaren aurretik eta ondoren. Besteak beste, lila-poteoa eta dantza saioa.
Hainbat aldaketa Gabiriako herrigunean
Irailaren amaieran jakinarazi zuen Gabiriako Udalak herrian berrikuntza batzuk egiteko asmoa, eta herritarren iritzia eskatu zuen. Jasotako proposamenak kontuan hartuta, urdinez margotu dute pilotalekua. Lehen aldia da Gabiriako Alkain-Buru pilotalekua urdinez margotzen dutela.
Ostatu aurrean, berriz, autoen abiadura moteltzeko neurriak hartzen ari da udala. Aldundiaren proposamenari jarraituz, semaforoak jarri dituzte dagoeneko, eta laster izango dira martxan. Abiadura 30 km/h-ra murrizten duten seinaleak ere jarri dituzte.
Piñerak etxeratze agindua kendu du Santiagon eta beste bi hiritan
Txileko presidenteak ostiraleko martxa «eredugarria» goraipatu du: 1,2 milioi herritar atera ziren kalera. «Baldintzak egokiak badira», gaur indargabetuko du larrialdi egoera
Sebastian Piñera Txileko presidentea egoera bideratu nahian dago oraindik, eta, asteon manifestariei barkamena eskatu eta «agenda sozial bat» sustatuko duela jakinarazi ostean, atzo beste hainbat neurri iragarri zituen. Esanguratsuena, etxeratze agindua kentzea Santiago, Valparaiso eta Concepcion hirietan, eta La Serena eskualdean; hortaz, hiru hiri horiek dauden eskualdeetan ere ez da etxeratze agindurik izango.
Erabakia herenegun hiriburuan izandako martxa «eredugarriaren» ondorio dela zehaztu zuen agintariak: «Txiletarren ariman oso presente zegoen mezu bat ikusi dugu, guztioi iritsi zaigun argitasunarekin adierazi baitute. Atzoko [herenegungo] martxa mezu indartsua izan da: txiletarren gehiengo ikaragarri batek Txile bidezkoago eta solidarioago bat nahi duela dioen mezua. Guztiok entzun dugu mezu hori». Egun horretan, 1,2 milioi herritar atera ziren kalera Txileko presidentearen aurka, era baketsuan; diktadura bukatu zenetik (1973-1990) egin duten manifestaziorik handiena izan zen.
Armadaren arabera, herrialdeko gainontzeko bost eskualdeetan ere «pixkanaka» kenduko dute etxeratze agindua, manifestarien eskariak betetze aldera. Txileko presidentea haratago joan zen atzoko agerraldian: «baldintzak egokiak badira», gaur indargabetuko du larrialdi egoera —bederatzi egun daramate egoera horretan—.
Metroaren prezioaren igoerak leherrarazi zuen herritarren haserrea, eta hilaren 17an kalera atera ziren ehunka mila pertsona. Ohartzerako, ordea, herrialdeko eredu politiko eta ekonomikoaren aurkakoa bilakatu zen mugimendua.
Aldarrikapenen artean daude, besteak beste, aberastasunaren banaketa, osasun sare publikoa hobetzea, bizitzaren kostua txikitzea eta gutxiengo etnikoen kontrako jazarpena gelditzea. Arazo horietako asko, ordea, ez dira berriak: Chicago Boys izenarekin ezaguna zen Ameriketako Estatu Batuetako ekonomialari talde batek diseinatu zuen Augusto Pinocheten diktadurako sistema ekonomikoa, eta liberalismo ekonomikoa zen haien ereduaren ezaugarri nagusia.
Garai hartako oinordetza dira, besteak beste, gaur egungo pentsio eta hezkuntza sistemak, eta horren aurka ari dira protestan herritarrak. Egunotan, gutxienez hemeretzi lagun hil dira Poliziarekin izandako talketan; zaurituak 600 inguru izan dira, eta atxilotuak, 6.000. Nazio Batuen Erakundea Txilera ikerlari talde bat bidaltzekoa da, ikertzeko estatuaren indarrek oinarrizko eskubideak urratu ote dituzten .
Hain justu, Poliziaren errepresioak eragin zuen protesta metroaren aurkakoa ez ezik sistemaren aurkakoa ere izatea.
Gobernuaren moldaketa
Txileko presidentearen iritziz, herenegungo manifestazio jendetsuaren ondorioz «denek jarrera berria» dute herrialdean, eta bere burua ere multzo horretan sartu zuen.
Agintariaren ustetan, fase berrira egokitzeko aldaketak beharrezkoak dira, eta horregatik eskatu zien atzo bere ministroei euren karguak bere esku uzteko; izan ere, Piñerak aldaketak nahi ditu «eskari eta garai berriei aurre egiteko».
Gaurtik aurrera, agintariak elkarrizketa sorta bat abiatu nahi du ordezkari sozial eta politikoekin, agenda soziala finkatzen jarraitzerakoan haien «ahotsa entzuteko».
Saint-Lary-Soulan
Saint-Lary-Soulan () Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Pirinio Garaiak departamenduan dago, Okzitania eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Saint-Lary-Soulan udalerrian erroldatutako biztanleak 1.078 ziren. Familiak 520 ziren, horien artean 238 pertsona bakarrekoak ziren (131 bakarrik bizi ziren gizonak eta 107 bakarrik bizi ziren emakumeak), 135 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 107 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 40 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 4.709 etxebizitza zeuden, 551 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 4.138 bigarren erresidentzia ziren eta 19 hutsik zeuden. 351 etxeak ziren eta 4.342 apartamentuak ziren. 551 etxebizitza nagusietatik 209 bere jabearen bizilekua ziren, 297 alokairuan okupaturik zeuden eta 46 doan lagata zeuden; 41 etxek gela bat zuten, 104 etxek bi zituzten, 142 etxek hiru zituzten, 129 etxek lau zituzten eta 134 etxek bost zituzten. 359 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 345 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 137 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 792 ziren, horien artean 655 aktiboak ziren eta 137 inaktiboak ziren. 655 pertsona aktiboetatik 608 lanean zeuden (341 gizon eta 267 emakume) eta 47 langabezian zeuden (24 gizon eta 23 emakume). 137 pertsona inaktiboetatik 39 erretiraturik zeuden, 46 ikasten zeuden eta 52 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Saint-Lary-Soulan udalerrian 387 unitate fiskal zeuden, 729,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 17.233 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 327 komertzioetatik, 6 erauzte enpresak ziren, 3 janari enpresak ziren, 1 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresa zen, 4 eraikuntza enpresak ziren, 74 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 6 garraio enpresak ziren, 84 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 1 informazio eta komunikazio enpresa zen, 8 finantziazio enpresak ziren, 34 higiezinen enpresak ziren, 14 zerbitzu enpresak ziren, 75 administrazio publikoko enpresak ziren eta 17 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 64 zerbitzu publikoetatik, 1 posta bulegoa zen, 4 banku bulegoak, 1 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokia, 1 igeltseroa, 1 argiketaria, 3 ile apaindegiak, 43 jatetxeak, 8 higiezinen agentziak, 1 tintoreria eta 1 apaindegia.
2009an zeuden 52 establezimendu komertzialetatik, 2 120 m2 baino gehiagoko dendak, 5 120 m2 baino gutxiagoko dendak, 6 okindegiak, 2 harategiak, 2 liburu dendak, 7 arropa dendak, 2 etxerako tresna dendak, 1 zapata-denda zen, 1 altzari denda zen, 23 kirol-dendak eta 1 lore-denda zen.
2000. urtean Saint-Lary-Soulan udalerrian 8 nekazaritza-ustiategi zeuden, 42 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an 2 botika eta anbulantzia 1 bat zegoen.
2009an haur-eskola 1 eta lehen-hezkuntzako eskola 1 zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Rhacophorus malabaricus
Rhacophorus malabaricus "Rhacophorus" generoko animalia da. Anfibioen barruko Rhacophoridae familian sailkatuta dago, Anura ordenan.
Iñigo Ormazabal
Iñigo Ormazabal (Añorga, Donostia, Gipuzkoa, 1951 - Zarautz, 2021eko urtarrilaren 30a) margolaria da.
Bizitza.
Valladoliden Arkitektura ikasten ari zela hasi zen margotzen, eta hantxe egin zuen 1976an lehenengo erakusketa, Tres Dibujantes taldearen barruan. 1978an Gipuzkoako Artista Hasiberrien Lehiaketaren inguruan eratu ohi zen erakusketa ibiltarirako aukeratua izan zen, eta orduz geroztik sarritan erakutsi ditu bere lanak, gehienetan Hondarribia, Donostia eta Zarauzko galerietan.
1980an Zarautza joan zen bizitzera eta lan egitera. Han zuen estudioan irakasle-lanetan ere aritzen zen, baita, 1982az geroztik, Donostiako Catalina de Erauso Arte Klubean ere. Azken urteotako bakarkako erakusketei dagokienez, aipatzekoak dira 1995an Kutxa Fundazioak Donostiako Garibai kaleko erakustaretoan eskaini ziona, eta 1999an Zarautzen antolatu zutena. 1999ko erakusketan azken bizpahiru urteetan egindako obra berria aurkeztu zuen, 65 koadro guztira. Iñigo Ormazabalek abstrakzioa landu du gehienbat, eta hori da gustukoen duen alorra, baina 1989tik aurrera paisaia figuratiboei ere egin zien tarte bat bere lanean. 2011n ere jarraitzen zuen bere lanen erakusketak egiten.
Saint-Pierre-sur-Doux
Saint-Pierre-sur-Doux Frantziako udalerri bat da Ardeche departamenduan dagoena, Auvernia-Rodano-Alpeak eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Saint-Pierre-sur-Doux udalerrian erroldatutako biztanleak 101 ziren. Familiak 48 ziren, horien artean 16 pertsona bakarrekoak ziren (8 bakarrik bizi ziren gizonak eta 8 bakarrik bizi ziren emakumeak), 24 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 4 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 4 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 110 etxebizitza zeuden, 50 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 53 bigarren erresidentzia ziren eta 7 hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek 110etxeak ziren. 50 etxebizitza nagusietatik 44 bere jabearen bizilekua ziren, 5 alokairuan okupaturik zeuden eta 1 doan lagata zegoen; 5 etxek bi gela zituzten, 12 etxek hiru zituzten, 13 etxek lau zituzten eta 20 etxek bost zituzten. 40 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 29 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 19 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 69 ziren, horien artean 38 aktiboak ziren eta 31 inaktiboak ziren. 38 pertsona aktiboetatik 36 lanean zeuden (23 gizon eta 13 emakume) eta 2 langabezian zeuden (2 gizon). 31 pertsona inaktiboetatik 16 erretiraturik zeuden, 5 ikasten zeuden eta 10 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 4 komertzioetatik, 1 erauzte enpresa zen, 1 janari enpresa zen, 1 garraio enpresa zen eta 1 informazio eta komunikazio enpresa zen.
2000. urtean Saint-Pierre-sur-Doux udalerrian 10 nekazaritza-ustiategi zeuden, 96 hektarea erabiltzen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Ekialde Hurbila
Ekialde Hurbila —batzuetan "Ekialde Ertaina" deitua, ingelesezko "Middle East" izenaren eraginez— Egiptotik Iraneraino eta Turkiatik Yemeneraino dauden lurrak barne hartzen dituen eskualdea da. Izena ikuspegi eurozentrikoaren isla da, Mendebaldeko Europatik ekialdera hurbilen dagoen lurraldea delako.
Oro har, Ekialde Hurbila herrialde hauek osatzen dutela jotzen da:
Horrenbestez, Afrikako, Asiako eta Europako lurrak ditu Ekialde Hurbilak. Zenbaitek Afganistan ere sartzen dute bertan.
Emakumezkoen ligan,
Hernani-Ekintza gaur Zubipen
Orain arte, ligako bi partiduak irabazi ditu Hernanik, eta bigarren dago sailkapenean. Partidua 12:00etan izango da. Gorengo mailan, Mondragon-Hernani, 17:00etan.
Emakumezkoen ligako taldeak etxean du gaur partidua, Ekintzaren kontra, eguerdiko 12:00etan. Txapelketako hirugarren jardunaldia dute eta hirugarren garaipena lortu dezakete gaur Zabaletak eta Lopezek entrenatutako jokalariek. Denboraldia fuerte hasi du taldeak, taldea oraindik pixka bat ´berde` dagoen arren: ´emaitza onak lortu ditugu, baina jokoa nahiko txarra izan da. Hobetu beharra daukagu` dio Jon Zabaletak. Lesioak ere ez dira ari asko laguntzen, 6-7 jokalari min hartuta baitaude, eta ziurrenik, gaur ere ez dute jokatuko. Hernanik Ekintza izango du parean. Talde donostiarrak lehen urtea du emakumezkoen ligan (iaz kadete taldea zuen). Jokatutako partidu bakarra galdu egin dute, Oriokoren kontra.
Gorengo taldea Arrasatera
Gorengoak partidu zaila izango du gaur Arrasaten. Mondragon bigarren sailkatuari egingo dio bisita, arratsaldeko 17:00etatik aurrera, eta denboraldi hasierako martxa ona jarraitzea izango dute helburu. Mondragonek eta Hernanik zenbaki ia bedinak dituzte lehenengo partiduetan, eta Hernanik gol bat gehiago jaso ez balu, bigarren postuan lirateke txuriberdeak. Gaurko partidurako ezingo ditu David Muñozek jokalari guztiak eraman Mojategira, zigorrak eta lesioak direla medio. Joan den astean Axier Mingo kaleratu egin zuten eta gaur ezingo du jokatu.
Jubenilak eta kadeteak ere Zubipen gaur
Zubipen Hernaniko beste bi taldek jokatuko dute gaur. Gazteen ohorezko ligan, Hernanik Union Txiki errenteriarrak hartuko ditu, 16:30etan. Jon Loran eta Aiheko Uriaren taldea denboraldiko bigarren garaipenaren bila aterako dira. Infantilen ohorezko mailako taldeak, berriz, lehenengo puntuak lortu nahi ditu Hondarribiaren kontra, 10:00etan, eguneko lehen partiduan. Klubeko beste taldeek ere gaur jokatuko dute.
Gorbeiako parke naturaleko azoka larunbatean, Murgian
Askotariko abereak eta artisau lanak egongo dira ikusgai larunbata goizean, Murgian; eta, Gorbeialdeko produktuak ere erosi ahal izango dira.
Gorbeiako Parke Naturaleko abeltzaintza azoka horrek balio eman nahi dio ohiko abeltzaintza estentsiboari, funtsezkoa baita naturaguneen habitat eta ekosistemen zaintzan.
200 abelburu
Esan bezala, 10;:00etatik, herri kirolak, abereak eta artisau lanak egongo dira ikusgai, Gorbeialdeko produktuak salgai eta musika animazioa. Guztira, 200 abelburu baino gehiago egongo dira azokan: behiak, zaldiak, ardiak eta ahuntzak.
Era berean, bertako gazta, eztia, garagardoa, likoreak, baserriko ogia eta euskal pastela ere egongo dira; Zigoitia, Zuia eta Urkabustaizkoez gain, Bizkaiko isurialdeko produktuak ere egongo dira bertan bisitarien eskura.
Arabako Foru Aldundiak inguruko udalekin batera antolatzen du azoka, zeinek herritarrei ohiko abeltzaintzaren eta baserriko produktuen benetako irudia eta garrantzia ikusarazi nahi dizkien.
Hitza eta kantua, Txato gogoan
Kantu, bertso eta dantza artean gogoratu dute senide, lagun eta lankideek Aitor Renteria 'Txato', BERRIAren Baionako delegazioko burua. Duela bi aste zendu zen, bihotzekoak emanda. Bideoa: omenaldia (Ipar Euskal Herriko Hitza).
Aitor Renteria Txato BERRIAko kazetaria zenari azken agurra egin diote Baionako San Andres plazan. Ekitaldian bertsoak, dantza, musika eta beste izan dira: Aire Ahizpak izan dira kantari, Bil Txokokoek bertsoak abestu dituzte, Renteriaren alabak eta ilobak aurreskua dantzatu dute...
BERRIAn Renteriarekin lan egindako Eneko Bidegainek eta Nora Arbelbidek ere hainbat pasadizo kontatu dituzte. Haiekin batera izan dira Kazeta.info eta Info7-ko Idoia Eraso eta Jon Mikel Fernandez. Txarangaren musikari jarraituz, Pyrenees eta Epaiska ostatuetan bertso poteoa egin dute.
Ekitaldian, gainera, familiari laguntzeko sostengu kutxa bat jarri dute, dirua eman nahi duenarentzat.
Gaur bete dira bi aste hil zela. BERRIAren Baionako ordezkaritzako kazetaria zen, eta Mungian hil zen, bihotzekoak jota.
Zinemaldia: 'Club Sandwich'
.
Euskararen erabilera bultzatzeko solasaldia eskainiko du bihar Berangon Jose Luis Kortak
Hilabete honetako aktibitate kulturalen artean, Jose Luis Korta arraunlari eta patroi oriotarrak hitzaldia eskainiko du ostiral honetan, abenduak 27, Berangon. Solasaldia 12:00etan izango da Berangoetako kultur etxean. ”Oriotik Sestaora euskaraz bogan” da hitzaldiaren izenburua, eta bogalariak eta patroiak Kaikura espainolez jakin gabe nola heldu zen kontatuko du. Korta euskarak bere bizitzan izan duen garrantziaz mintzatuko da. Argazkia: © San Miguel Liga.
Cannae
Cannae (, ) Apuliako antzinako hiri bat izan zen, Adriatikotik 9 kilometrora. Horren altitudea 54 metrokoa da eta Ofanto ibaiaren eskuin aldea kontrolatzen zuen. Bertan izan zen Cannaeko gudua, gaur egun "Canne della Battaglia" izeneko "frazione"a zegoen lekuan, Barlettako udalerrian. Arkeologia aztarna garrantzitsuak daude bertan.
Historia.
Apuliako hiri asko bezala, Cannae K.a. VI.- eta K.a. IV. medeen artean fundatu zen Burdin Aroan zeuden lekutze batzuen gainean. Erromatar Errepublikaren garaian "vicus" bilakatu zen eta Canosa hiriaren ibai-gune garrantzitsua.
Hortxe bertan, K.a. 216an, antzinitateko gudurik garrantzitsuenetako bat gertatu zen. Mendebaldeko Erromatar Inperioaren erorialdia eta gero, Cannaek barbaroen hondamendia pairatu zuen eta K.o. 547an, Gerra gotikoaren zehar Totilaren gudaroste ostrogodoek suntsitu zuten. Zaharberrituta izan ondoren, nolabaiteko oparotasuna izan zuen Canosa hiriaren pean azken hiri hau sarrazenoek 872an suntsitu eta gero. Horren ondoren, garrantzi berria eskuratu zuen 1100. urtean elizbarruti bat ezarri zenean. Honen ardura Roger Cannaskoa apezpikuak izan zuen. Bizantziar garaian, Cannasek oporotasuna izan zuen 1083arte. Urte horretan, normandoen kontrolpean egonda, Roberto Guiscardek agindu zuen erretzea matxinada bat zigortzeko. Bakarrik katedrala eta gotzainaren egoitza zutik utzi zituen. Egoiliarrek Barlettara emigratu zuten. 1276an, guztiz suntsiturik geratu zen.
1303an, Karlos II.a Napolikoak Cannaeko lurraldea Barlettakoari gehitu zion. Cannaeko biztanleek Santiago auzoan ezarri ziren, izen bereko eliza bat zutelarik, XI. mendekoa. 1456an, elizbarruti hau desagertu zen eta Barlettakoari lotu zitzaion.
Gudu ospetsuak.
K.a. 216ko Cannaeko guduaz gain, hiriak beste gudu batzuk pairatu zituen bere posizio estrategikoarengatik. 1018an, Gilberto Drengotek zuzendutako normandoek (Melo di Barik ordaindu zien) bizantziarren kontra borroka egin zuten, baina hauek, Basilio Boianesen esanetara zeudelarik, menperatuak izan ziren.
Hoyershausen
Hoyershausen Alemaniako udalerria da. estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Martxo amaieran zabaldu gura dituzte igerileku berriak
Udaberri atarian zabalduko dituzte Landakoko igerileku berriak; martxoa amaitu orduko, udal agintariek aurreikusi dutenez. Hala ere, ez dira erabiltzaile guztiei zabalik izango hasiera batean: “Erabiltzaile ohikoenei edo igeriketa taldeari proba moduan erabili dezaten eskatzea pentsatu dugu. Ondoren, azpiegitura puntuan jartzeko denbora gehiago beharko dugu”, dio Ander Gorrotxategi zinegotzi jeltzaleak.
—ur-gimnasia Udaberri atarian zabalduko dituzte Landakoko igerileku berriak; martxoa amaitu orduko, udal agintariek aurreikusi dutenez. Hala ere, ez dira erabiltzaile guztiei zabalik izango hasiera batean: “Erabiltzaile ohikoenei edo igeriketa taldeari proba moduan erabili dezaten eskatzea pentsatu dugu. Ondoren, azpiegitura puntuan jartzeko denbora gehiago beharko dugu”, dio Ander Gorrotxategi zinegotzi jeltzaleak.
Denera 12 milioi euroko aurrekontua izango duten obrak dira. 2006an hasi ziren igerileku berriak eraikitzen eta jada sartu dira azken zatian; ontziak jartzea eta urbanizazio lanak geratzen dira. Denera, 6.000 metro koadro erabilgarri ditu; 4.000 metro koadro hartzen ditu ur-guneak: 12X25 metroko igerileku bi , plisti-plastarako umeentzakoaegiteko edo erlaxatzeko be badena— eta jaioberrientzako txiki bat batzen ditu; spa edo jakuzi handiak lako hiru putzu ere bai, ur txorroekin eta abar.
Bestalde, kirol-guneak makinekin hornituriko gimnasioa eta aerobic, gimnasia, step eta spinning egiteko gelak izango ditu. Gimnasia egiteko aldagela bi eta igerilekuetarako lau batzen ditu eraikin berriak —Arripausuetako erabiltzaileentzako beste bi ere bai— , eta sarrera independentea izango duen kafetegia. Bertatik koordinatuko dira hainbat kirol azpiegitura: futbol, rugbi, tenis, padel eta futbitokoak.
%40 helburu
Udal arduradunen berbetan, igerilekuen erabiltzaile kopurua biderkatu gura dute: lantzen diharduen plangintza estrategikoaren arabera, lau-bost urtera begira, durangarren %40k azpiegitura berrian kirola praktikatzea gura da. Gaur egun zenbatekoa ez da %20ra heltzen; %16 ingurukoa da.
Grammistes sexlineatus
Grammistes sexlineatus "Grammistes" generoko animalia da. Arrainen barruko Serranidae familian sailkatzen da.
Vecquemont
Vecquemont Frantziako udalerria da, Somme departamenduan dagoena, Frantzia Garaia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Vecquemont udalerrian erroldatutako biztanleak 547 ziren. Familiak 204 ziren, horien artean 32 pertsona bakarrekoak ziren (12 bakarrik bizi ziren gizonak eta 20 bakarrik bizi ziren emakumeak), 64 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 88 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 20 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 206 etxebizitza zeuden, 204 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 1 bigarren erresidentzia bat zen eta 2 hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek 205etxeak ziren. 204 etxebizitza nagusietatik 192 bere jabearen bizilekua ziren, 11 alokairuan okupaturik zeuden eta 1 doan lagata zegoen; 4 etxek bi gela zituzten, 17 etxek hiru zituzten, 52 etxek lau zituzten eta 131 etxek bost zituzten. 165 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 65 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 124 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 359 ziren, horien artean 252 aktiboak ziren eta 107 inaktiboak ziren. 252 pertsona aktiboetatik 238 lanean zeuden (125 gizon eta 113 emakume) eta 14 langabezian zeuden (4 gizon eta 10 emakume). 107 pertsona inaktiboetatik 52 erretiraturik zeuden, 29 ikasten zeuden eta 26 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Vecquemont udalerrian 204 unitate fiskal zeuden, 548 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 21.421 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 6 komertzioetatik, 1 janari enpresa zen, 2 eraikuntza enpresak ziren, 1 finantziazio enpresa zen, 1 administrazio publikoko enpresa zen eta 1 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 2 zerbitzu publikoetatik, 1 igeltseroa zen eta 1 zurgina.
2000. urtean Vecquemont udalerrian 5 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Berzaitzen disko berria
Laugarren lana du bakarka, eta Oihenarten poemak musikatu ditu.
Pier Paul Berzaitz-ek (Muskildi, Zuberoa; 1951) Arnaud d'Oihénart (1592-1667)-Poemes de jeunesse diskoa aurkeztu du gaur Baionan, Elkar-en. Lan berria du.
Berzaitz da Zuberoako kantagintzaren eta kulturaren kiderik garrantzitsuetakoa da. 70eko hamarkadaren hasieran GUK taldearen sortzaile eta kantugile eraginkorra izan zen. 1987an bakarkako ibilbideari ekin zion eta harrezkero hiru disko argitaratu ditu: Han eta Hor (1987), Baratze bat (2000) eta Lili baten kantorea (2005).
Arnaut Oihenart (Maule, 1592-1667) historialari, abokatu eta olerkariaren irudia dakar lan berrian, eta haren poemak musikatu ditu.
Jöel Merah musikariak egin ditu moldaketak, "argiak, baikorrak eta aberatsak", diskoaren arduradunen arabera.
Salberdinen babes ofizialeko etxea erosteko asmoa dutenek berretsi egin beharko dute eskaera
Eskatzaileek urtarrilaren 18tik otsailaren 15era baieztatu beharko dute eremu horretan eraikitzekoak diren 120 etxeetako bat erosteko asmoa dutela.
Amenabar enpresak babes ofizialeko 120 etxebizitza eraikiko ditu Salberdin eremuan, 2020. urtea bitartean. Esleipen prozeduran parte hartu nahi duten eskatzaileen zerrenda helaraziko dio Gipuzkoako Lurralde Ordezkaritzak sustatzaileari. Hori horrela, Etxebiden Zarautz eta Azpeitia artean etxebizitza erosteko eskaria egin dutenek eta Salberdinen eraikitzekoak diren babes ofizialeko 120 etxebizitzetako bat eskuratu nahi dutenek baieztatu egin beharko dute oraindik ere horretarako asmoa dutela.
Urtarrilaren 18tik otsailaren 15era bitartean egin beharko da hori, bi datak barne. Ondoren, otsailaren 21ean Etxebideren atarian zein Gipuzkoako Zuzenean Zerbitzuko iragarki taulan (Andia 13, behea PK 20004 - Donostia) argitaratuko dute zozketan parte hartuko dutenen zerrenda.
Eremu horretan babes ofizialeko 120 etxe egitea aurreikusi dute: 67 etxe hiru logela eta bi komunekin; 41 bi logela eta komun batekin; zazpi logela eta komun bakarrarekin eta beste bost egokitu, bi logela eta komun batekin. Etxe txikienek 121.145 euro balioko dute eta handienek, berriz, 179.364 euro. Sustapen horren inguruko zabalagoa Etxebideren atarian eskura daiteke, lotura honetan.
Italiarraren bila
'Italiarra Aljerren' operaZuzendariak: Paolo Arrivabeni (musika) eta Joan Anton Rechi (eszena). Lekua: Donostiako Kursaaleko auditoriuma. Eguna: Abuztuak 11.
Zorrotza izan naiz urteotan Musika Hamabostaldiko operarekin, nahiz eta aurrekontuan motz aritu eta eskuetan zutenari etekinik oparoena ateratzen saiatu. Halere, aurten, Musika Hamabostaldiak opera berreskuratu du, abeslarien maila, oro har, gorantz abiatu da, eta, batez ere, opera batean parte hartzen duten mila lehengaien bataz besteko kalitatea oso interesgarria izan da; zorionak! Joan Anton Rechik Kursaaleko agertokiaren baliabide guztiei etekin zoragarria atera zien, eszena asko zabalduz eta sakoneran jauregiaren handitasuna islatuz. Komiko, bitxi, xelebre eta irribarretsu sentitu zen Giacomo Rossiniren opera; mutil gazte batzuek andre itxurarekin sekulako etengabeko mugimendua sorrarazi zuten, zorabiatze eroak tartean. Aria nagusi baten unean trafiko handia baldin badago agertokian, ikuslearen arreta desorienta daiteke, baina Rossinigan ohiko senti genitzake astintzeak.
Orkestrari eta musika zuzendariari, lehendabizikoz, ez diot inongo trabarik ipiniko. Erabat ahaztu ginen euretaz, eta hori seinale oso ona da. Paolo Arrivabeni, esperientzia handiko maisua opera kontuetan, erne aritu zen erritmo aldaketetan, eta, nahiz eta ahots txikiko abeslariak bolumenean gailendu, saihetsezina izan zen askotan gertatzen den desoreka hori. Abeslarietan, baina, entitu dugu desoreka. Protagonista italiarra ez dakit non zebilen, Marianna Pizzolato mezzosopranoaren ahotsa hain leun eta xume jasotzeak harritu egin ninduen. Bere arietan ahalegin apur bat egin zuen, besteetan ezer gutxi —boskotea ez zuen kantatu!—, baina goazen iluntasunetik ateratzera: Santiago Ballerini tenorra, izugarri! Hamabost urte daramatzat Kursaaleko auditoriumeko kontzertuak entzuten, eta sekula ez dut «bravo» bat oihukatu. Joan den larunbatean, bada, nire lehen deiadarra jaurti nuen Languir per una bella aria zoragarria entzutean. Argentinarraren ahotsa hirian behar dugun operaren irudi da. Eskerrik asko, Ballerini!
Etxeko Arantza Ezenarrok Elvira dibertigarri bat erakutsi zigun; Nahuel di Pierro baxuaren Mustafaren rola tenorraren mailan txalogarri; Joan Martin Royoren Taddeo emanaldiko ahotsik emankor eta biribilena izan zen, bai musikan bai eszena kontuetan, adierazgarritasun apartarekin. Easo abesbatza, berandu erritmoan eta solte eszenan.
Telefono zenbaki berria du
Kaxko elkarteak telefono zenbaki berria du: 689 321 451. Astelehenetik ostiralera deitu daiteke, 18:00etatik 20:00etara, edo bestela, erantzungailuan mezua utzi, edozein arazo edo proposamen dela.
LAB sindikatuak Tubacexen gertatutako heriotza salatzeko mobilizazio deia zabaldu du
LAB sindikatuak gogor salatu nahi du asteartean istripu larri baten ondorioz gertatutako heriotza, EHan 2013an lehenengo hildako langilea. Era berean, 2012. urtean 56 hildako egon direla gogoratu du, horietatik 11 Araban izan dira eta 3 Aiaraldean.
Bestalde, Tubacex enpresaren etekin ekonomikoen zati handi bat lan erritmoen igoeragatik eta prebentziorako arloa alde batera uzteagatik ematen dela adierazi du sindikatuak, azken urteetan enpresa honetan hiru heriotza eta hainbat istripu larri izan direla gogoratuz.
Honekin batera, Gasteizko gobernuari heriotza honen aurrean eta orokorrean egoera eta eredu honen aurrean hartuko duten jarrerari buruz galdetzen dio.
Guzti horregatik, LAB sindikatuak mobilizatzera dei egiten du “guztion artean odolhuste hau geldiaraz dezagun”.
Ondorengo orduetan erantzun zabal eta anitza artikulatzen saiatuko dela adierazi du, jendarte zein enpresa-eremu ezberdinetan.
Limes
bat (singularra, latinez, plurala "limites") Erromatar Inperioaren kanpoaldeko muga bat zen (limes hitzak "muga" esan nahi du latinez), egonkorrak izan ohi ziren, harresi bat zeukaten gehienetan, eta gaztelu, gotorleku, zaintza dorre eta herriz ornituta egon ohi ziren.
Europan, Rhin eta Danubio ibaietan zehar kokatzen zen, emari handiko ibai hauek, muga natural bezala erabiltzeko, eta, osatzeko, erromatarrek harresi handiak altxatu zituzten I. mendetik aurrera eraikiak izan zirenak, modu eraginkorrean, geroz eta sarriago gertatzen ari ziren barbaroen inbasioetatik defenda ez zitezkeen tokietan, defentsa garrantzitsu eta egituratuenak II. mendetik aurrera eraiki ziren arren. Distantzia batetik behin, dorre bat edo beste edozein gotorleku lotzen zitzaion harresiari. "Limes" hauek, merkatariak erakartzen zituzten, eta soldaduen familiak ere handik gertu finkatzen ziren, eta, horrela, denboran aurrera, erromatar herri bihurtu ziren (atzerritarren inbasioen mende egon arren), baita latindar eta barbaroen arteko merkataritza eta kultura elkartrukearen gune ere.
Erromatar Inperioaren Mugak Gizateriaren Ondare izendatu zituen UNESCOk, eta zehazki Hadrianoren Harresia 1987an, eta Goi Germania-Retiako "limes"-a 2005 eta 2008an. Munduan existitzen den mugaz harandiko tokietako bat da.
Jatorrian, "limes" hitzak, latinez, mugako tropek zaindutako edozein bide izendatzen zuten. Horregatik, hitza, benetako harrizko harresiak (Britania) zein batetik bestera distantzia batetara zeuden zurezko gotorleku kateak izendatzeko erabiltzen da. Azken eredu hau zen gehien erabiltzen zena Germaniako muga zabal eta arriskutsuan, muga bezala, ibaiak erabil ezin zitezkeen tokietan. Denborarekin, erromatarrek eurek, germaniarrak kontratatu zituzten soldadu "limes"-ak zaintzeko.
Limes-en zerrenda.
Inperioan zehar gotortutako "limes" nagusiak hauek izan ziren:
Varrel
Varrel Alemaniako udalerria da. estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Medellingo Nazioarteko Poesia Jaialdian egongo da Kirmen Uribe
Kirmen Uribe XXI. Medellingo Nazioarteko Poesia Jaialdira gonbidatua izan da. Uztailaren 2tik 10ra ospatuko da.
Uribe lau irakurraldi emango ditu Medellinen bertan eta Bogotan munduko beste olerkari batzuekin batera, hala nola, Jack Hirschman (AEB), AgnetaFalk (Suezia), Raphael Urweider (Suitza), ShailjaPatel (Kenia), Louis-PhilippeDalembert (Haiti, Philip Hammial (Australia) edo JidiMajia (Txina). Horrez gain, errezital bat emango du Oriol Caro musikari kolonbiarrak lagunduta Bogotako R-101 antzokian.
Medellingo Nazioarteko Poesia Jaialdia jaialdirik garrantzitsuenetakoa da mundu mailan eta milaka entzule hurbiltzen dira bertara poemak entzutera.
Joe Frazier boxeolari ohia hil da AEBetan, minbiziak jota; 1970 eta 1973 urteen artean munduko txapeldun izan zen
Zentzumenen iratzargarria
﻿Estimulazio sentsorial eta kognitiboa lantzeko areto bat ireki berri dute Kontxako kirol egokituaren zentroan. Jolasen bidez, arreta, memoria edota erlaxazioa garatzeko tokia da.
Snoezelen blaitu eta amets egin hitz nederlandarren elkarketa da. Esanahi horretatik haratago zentzumenak piztu, lasaitu, komunikatu edota inguruaren ulermena garatzeko erabiltzen den gela izendatzen du. Erabiltzaileen beharrei egokitutako teknikak lantzeko horrelako gune batek ateak ireki berri ditu Zubieta kalean. Hegalak-Zabalik fundazioko presidente Mikel Izagirrek,Gizarte politika diputatu Maite Etxanizek eta Prestazio, Gizarteratze eta Enplegu zuzendari Itziar Usabiagak bertatik bertara ezagutu zuten atzo.
Oraindik egokitzen ari diren aretoak Kontxako kirol egokituaren zentroan daude. Honek, hiru gunetan banatutako 110 metro koadro ditu: informazio gunea, bereziki haurrentzat den aktibitate gela, eta helduei bideratutako areto zuria. Izagirrek argitu zuenez, herritarren eskura jarri nahi izan dute bi arrazoirengatik: «Batetik, terapia eredua berria arazo kognitiboak, fisikoak edo sentsorialak dituzten haur, gazte nahiz helduen beharrei erantzuteko gai den ikusteko; eta bestetik, zentroaren barruan ekonomikoki bideragarri den jakiteko». Hiperaktibitatea, arreta arazoak edota bestelako urritasunak dituztenentzat erabilgarri izateaz gain, edonorentzat baliagarri dela uste dute arduradunek. «Elbarriei zuzendua badirudi ere, Madrilen antzeko gela bat dago eta han 12:00etatik 16:00etara erlaxatzera doazen exekutiboz beteta egoten da», aipatu zuen Izagirrek.
Gunea Aniztasun funtzionaleko pertsonen Gipuzkoako elkarteak sustatu du, Arantza Bifidoa duten Gaixoen Gipuzkoako Elkarteak, Disney Channelek eta Carrefourrek lagunduta.
Jolas bidezko terapia
Puff erraldoia, pilotez betetako igerilekua, ehundura anitzekin osatutako taula ukigarria… erabilera ugari izan ditzaketen elementuz beterik dago gela zuria. Jaume eta Olatz fisioterapeutek eta Izaro, terapeutak erabiltzaile bakoitzaren beharrei egokitzen dute saio bakoitzean. Gela iluna da eta kolore nahiz argiek esanahi berezia dute; batzuek erlaxatzeko balio baitute, eta beste batzuek, pizteko. «Haur bakoitzari baliagarri zaion giroa sortzen dugu, kontzentrazio arazoak baditu, hori errazten duen kolorea jartzen dugu», azaldu zuen fisioterapeutetako batek. Zentzumen guztiak lantzeko aukera ematen du ekipamenduak. Ikusmena hobetu daiteke horman proiektatuko irudien bidez, usaimena aromaterapiarekin… Eta objektu guztiek erabilera bat baino gehiago izan dezake.Esaterako, 500 litro ur bero dituen ohea lasaigarri izateaz gain, bibrazioen bidez, gorrek musika sumatzeko erabil daiteke.
Abentura gelan, aldiz, modu aktiboagoan parte hartzen dute, jolasen bidez arreta, memoria, sekuentziak… lantzen dituzte autonomia garatuz.
Egunerokoan zentzumenen bidez gauzak atzemateko arazoak dituzten pertsonei zuzendua badago ere, edonorentzat baliagarri izan daitekeela uste dute. «Haurrentzako diseinatua badago ere, erlaxazioa denentzako baliagarria da, adin mugarik gabe». Erabiltzaile gutxi dituzte hasiberriak direlako, baina profil anitzak dituzte: alzheimerra duen gizon bat dute, tendiditisa duen emakume bat, oreka arazoak dituen 16 urteko gaztea, edota Down sindromea duen 4 urteko haurra. Interesa dutenek gunera deitu eta hitzordua egin behar dute. Doako lehen balorazioaren ondoren, helburuak zehaztuko dituzte, erabiltzailearen nahien eta terapeuten eskaintzaren arabera.
Kontaktua
Helbidea. Zubieta, 18-20.
Telefonoa.943-432190.
E-posta. mindara@mindara.org.
Informazio gehiago. www.mindara.org
Zuntzaren konexioa eskatzeko epea atzeratu egin da
ATAUN // Ataunen Internet zerbitzua eskuratzeko zuntz optikoa ezartzen bukatu zuten arren, eta zerbitzua kontratatzeko aukera ireki zen arren, atzeratu egingo da. Telefonia konpainiek arazo batzuk izan dituztela eta, otsailaren 10etik aurrera jarriko dute martxan instalatutako zuntz optikoa. Ordutik aurrera eskatu ahalko zaio Internet konexioa konpainiari.
Garberako denda gehienak irekita daude
Eroski supermerkatua itxia dagoen arren, Garbera merkataritza gunea zabalik dago. Aki brikolaje dendan lanean ari dira, baita taberna eta denda gehienetan ere: H&M, Promod, Tello, Time Road, Gocco, Imaginarium, Game Stop, Bershka, Media Market, Forum… Lagun gutxi batzuk hurbildu dira merkataritza gunera, eta bertan kontsumitzen ari dira. Kalean grebaren inguruko eskuorri mordoa daude botata.
Cavendishen laugarrena
Etapa luze baten ostean, esprintak erabaki du Tourreko 14. etapa, eta britainiarrak aise garaitu ditu guztiak Villars-les-Dombesko helmugan. Dagoeneko 30 garaipen pilatu ditu Tourrean.
Marka da gero, baina aurtengo Frantziako Tourrean ez dago esprintean Mark Cavendish (Dimension Data) mendean hartuko duenik. Lehendik beste hiru garaipen zituen pilatuak, eta gaur laugarrenez altxatu ditu bi besoak helmugan britainiarrak. Ondo merezita, gainera. Iragarrita zegoen moduan, esprintak erabaki du lasterketa, eta garaileak ez du aurkaririk izan. Etixxek ondo bideratu du Marcel Kittel, baina indarrez justu geratu da, eta haren gurpilari segika zetorren Cavendishek aise garaitu ditu guztiak. Egia da azken unean mugimendu pare bat izan dituela; hori ikusita, Etixxek helegitea jarri du, baina epaileek Cavendish jo dute garaile.
Etapa oso joan da luze, 208,5 kilometrokoa baitzen, eta lau lagunek osatu dute eguneko ihesaldia: Jeremy Royk (FDJ), Alex Howesek (Cannondale), Martin Elmigerrek (IAM) eta Cesare Bebedittik (Bora). Tropelak ez du erritmo bizirik jarri, baina une oro kontrolpean izan du ihesaldia, eta helmugarako 3 kilometro falta zirela amaitu da iheslarien ametsa. Roy eta Elmiger aritu dira bukaeran jo eta su. Azken kilometroetan abiada bizian joan da lasterketa, eta Cavendishek markak hausten jarraitzen du.
Dagoeneko 30 garaipen ditu Frantziako Tourrean, eta gero eta gertuago du Eddy Merckxen marka. Hark 34 garaipen pilatu zituen. Faboritoen artean ez da aldaketarik izan, eta Chris Froomek jarraituko du lidergoan.
ZORION ETXE HONTAKO DENOI!
Eskea Ibarrangelun, 1955ean
Zorion etxe hontako denoi!
Oles egitera gatoz,
aterik ate ohitura zaharra
aurten berritzeko asmoz.
Ez gaude oso aberats diruz,
ezta ere oinetakoz.
Baina eztarriz sano gabiltza,
ta kanta nahi degu gogoz.
Santa Ageda bezpera degu
Euskal Herriko eguna,
etxe guztiak kantuz pozteko
aukeratua deguna.
Santa maitea gaur hartu degu
gure bideko laguna.
Haren laguntzaz bete gentzake
egun hontako jarduna.
E-mail marketina ondo egiteko gakoak
E-mail marketina entzun eta askok ez dute ezer jakin nahi. Urte askotan gaizki erabili den marketin teknika bat da hau; posta elektronikoa marketina egiteko erabiltzea, alegia. Baina egia da ere, ondo egiten bada tresna bikaina dela gure bezeroen fidelizaziorako eta, nola ez, funtzionaltasunerako.
Nola egin ondo? Marketinean estrategia oinarrizkoa da beti, beraz, estrategia on bat garatu behar dugu aurrena. Ondo pentsatu behar dugu zertarako erabiliko dugun, gure publikoaren azalean jarri eta erabilgarritasuna bilatu. Estrategia garatzeko orduan, bost gako garrantzitsu eduki beharko lirateke kontuan:
ZERRENDA EGOKIAK EGIN
E-mail marketinean garrantzitsuena datu basea da. Zerrenda ezberdinak egin behar dira, interesen arabera segmentatutako zerrendak. Gure negozioan eduki interesgarriak identifikatu behar ditugu eta nori interesatu ahal izango zaizkion pentsatu, momentu horretan zerrendaren izena pentsatu eta, azkenik, hau sortu. Zerrenda horretan sartzen ditugun pertsonek, beraiek horrela nahi dutelako egon behar dute bertan. Garrantzitsua da oso, harpidedunek modu zilegian onartu izana zerrenda horretan egotea eta, nola ez, edozein momentutan harpidetza bertan behera uzteko aukera izatea
BIDALKETA MASIBORAKO TRESNA BAT ERABILI
Bidalketa masiborako tresna bat aukeratu behar da eta honi benetako etekina atera. Edozein e-posta zerbitzu erabiltzen badugu, ez dago prest eduki erakargarria sortzeko, ezta masiboki bidali ondoren emaitzak aztertzeko ere. Bidalketa masiborako tresna ugari daude interneten, doakoak eta baita tarifa dutenak ere; MailChimp, MailRelay, Mailify… Agian erabiliena MailChimp da. Erabiltzeko erraza da eta modu eraginkorrean buletinak eta mailing kanpainak kudeatzeko tresna egokia da.
EDUKI INTERESGARRIA BIDALI
Edukia da nagusiena. Hartzaileak espero duena jaso behar du buletinean, kalitatezko informazioa. Gaiak garrantzia berezia du erabiltzaileak ireki dezan atentzioa deitzeko, baina behin irekita, aurkitzen duena ez bada espero zuen hori, seguraski harpidetza sistematik atera nahiko du. Erabiltzailean pentsatu behar dugu beraz eta eduki hori maiztasun zehatz batekin bidali. MailChimp-ek adibidez, eta baita beste hainbat bidalketa masiborako tresnek ere, txantiloiak dituzte, modu errazean buletin erakargarriak diseinatu ahal izateko.
INTEGRAZIOA LANDU
Edukia interesgarria izatea ez da nahikoa. Behin edukia irakurrita, erabiltzaileari interesatzen bazaio, gehiago jakin nahi izango du seguru. Beraz, oso garrantzitsua izango da web-orrira bidea aurkitzea. Modu honetan, buletinean ikusten duten edukiaz gain, informazio gehiago jaso ahal izango dute bertan. Sare sozialetara bidea erraztu behar zaie, edukia zabaldu ahal izatea eta modu honetan hedatzeko aukera zabalduz.
BIDALKETA EMAITZAK AZTERTU
Kanpaina bat egin eta egun batzuk igaro ondoren emaitzak aztertu beharko dira. Buletina zenbatek ireki duten ikus daiteke eta, %25ak baino gutxiagok ireki badute, zerbaitek ez du ondo funtzionatu. Era berean, buletinaren barruko esteketan zenbatek klikatu duten ere ikus daiteke eta, kasu honetan %5ak klik egitearekin nahikoa izango litzateke, interesa piztu dela jakiteko. Guzti honetaz gain, kanpaina eta gero harpidetza utzi duenik egon den ikus daiteke, datu interesgarria hau ere. Emaitza hauek aztertuta, esandako helburuetara ez bagara iristen, datu basean garbiketa egin beharko genuke, edota eduki interesgarriago batean pentsatu.
Mata Market, bigarren eskuko arropen azoka baino gehiago
Jendeak erabiltzen ez dituen arropa, oinetako eta osagarri zaharrei bigarren erabilpen bat emateko helburuarekin, Mata Market azokaren bigarren edizioa antolatu dute Azkoitiko Matadeixen. Gaur, larunbata, 12:00etan ireki ditu ateak bigarren eskuko azokak, eta hainbat herritar hurbildu da hara ordutik. Azokaz gain, haurren txokoa ere jarri dute Matadeiko agertoki gainean, eta 18:00ak bitartean hainbat jarduera egingo dituzte bertan. Arratsaldean ere herritarrek izango dute zertaz gozatua Matadeixen, Iago magoak magia ikuskizuna eskainiko baitu.
Hona hemen eguerdiko argazki bilduma:
Hiru txori iparraldera begira
Xabier Erkiziak eta Maialen Lujanbiok 'Txori mugariak' lana estreinatuko dute etzi, Donostian
Txori migratzaileek ez dituzte ezagutzen mugak. Iparraldetik hegoaldera egiten dute ibilbidea, edota alderantziz, urtaroaren arabera. Alabaina, geografiak marraztutakoez harago, egon badaude iparra eta hegoa bereizten dituzten mugak: ikuspegiak jarriak, politikak ezarriak. Txori mugariak ikuskizunaren bitartez, iparra zer den ulertzeko ibilbidea egingo dute Maialen Lujanbio bertsolariak, Xabier Erkizia musikariak eta Stephane Garin musikari eta fonografistak. «Txori migratzaileak joan doaz. Gu txori mugariak gara».
Donostiako Literaktum jaialdiaren enkarguz sortu dute ikuskizuna, eta astelehenean estreinatuko dute Lugaritz kultur etxean, 20:00etan. «Enkargua egiterakoan Iparraldearekiko harremana sortzeko interesa nabarmendu ziguten, iparraldeko eta hegoaldeko artistak elkarlanean aritzea sustatzeko. Kako artean diogu iparraldeko eta hegoaldeko, kontzeptu arriskutsua baita. Oinarri ez eze, gaitzat hartu dugu azkenean, eta iparrari buruzko ikuskizuna sortu dugu», dio Erkiziak.
«Iparraldearen ideia asko aldatzen da, nondik begiratzen den», esan du Lujanbiok. Beraiek irrati performancea hautatu dute begiraleku gisa. «Ez da lan erraza proiektua zer den azaltzea», aitortu du Erkiziak. «Lan esparru eta diziplinak desagertzen direnean edo beraien arteko mugak lanbrotzen direnean sortu izan dira irrati performancea bezalako genero hibrido eta definitzeko zailak». Iparraren ideia azaltzeko hitzak, hotsak eta erritmoak aldez aurretik grabatutako soinu eta elkarrizketekin bateratuko dituzte ikuskizunean. «Elementuen arteko elkarrizketa sortuko dugu zuzeneko irratsaioan, eta entzuleak edo ikusleak lotu beharko ditu ideia guztiak, bere kontakizun propioa eraikitzeko».
Glenn Gould eredu
Irrati performancearen esperimentuan murgiltzeko Glenn Gould (1932-1982) pianista kanadarra hartu dute erreferentzia gisa. Batez ere Bachen sonatak jotzeko modu bereziagatik ezagun egin zen, baina irratigintzan ere arrastoa utzi zuen Gouldek. Besteak beste, The Idea of North (Iparraren ideia) irrati dokumentala egin zuen 1970ean. Kanada iparraldearen eta bertako jendearen gaineko hausnarketa berritzailea proposatu zuen. Musikako kontrapuntuaren teknika hartu eta irratira pasatu zuen, ahots kontrapuntuak eginez. Antzeko teknikak landu dituzte Erkiziak, Garinek eta Lujanbiok ere.
«Finean, hitzen eta hotsen gainean egindako lana da, Erkiziak eta biok Ornitorrinkus ikuskizunean ere elkarrekin lantzen ari garen bidean», azaldu du Lujanbiok. Izan ere, lau urte inguru daramatzate bertsoa lurralde berrietara eramanez Ornitorrinkus proiektuaren bidez.
Nolanahi ere, estreinaldia iristeko irrikaz daude hiru sortzaileak: proiektua hezurmamitzeko, sentsazioak nabaritzeko. «Gidoia badaukagu, baina inprobisazioak ere izango du tartea. Etzi egingo dugu lehen aldiz ikuskizuna, eta, beraz, oraindik ez dakigu performanceak zer forma hartuko duen», dio Lujanbiok. Azken finean, Erkiziak azaldu duenez, egileek eurek ere ez dute argi proiektua zehazki zer den. «Ornitorrinkus-ekin gauza bera gertatzen zaigu lau urte igaro ostean ere. Ez dakigu musika taldea den, kontzertua den, berriketaldia den... Antzeko sentsazioa dugu Txori mugariak proiektuarekin ere».
Materren fundatzaile Izaskun Suberbiolari sari bidezko aitortza egin diote
Joan den astean, Emakumeen Nazioarteko Egunaren magalpean, 2021eko Emakumeen Lurra saria eman diote Mater Ontzi Museoko zuzendari eta fundatzaile Izaskun Suberbiolari. Pasaiatarra 30 emakume baino gehiagoren artean hautatu dute ingurumenaren alde egindako lana aitortzeko.
Ozeanografoa, marinela, hezitzailea eta, batez ere, “grinatsu” bezala deskribatu dute kideek Suberbiola. Zuzendariak esker onez gailendu du emakumeen lana eta ahalmena: “Funtsezkoa da emakumeok eraldaketarako dugun boterea ikusaraztea. Enpatia, komunikatzeko gaitasuna eta naturarekin dugun elkartasun bereziak egiten du emakumea izatea itxaropen handietako bat humanitatea salbatzeko”.
Pasaitarrak uste du etorkizunak inoiz baino gehiago behar dituela gaur emakumeak, eta jasotako saria bozgorailu bezala erabili nahi izan du beste emakume batzuk adoretu eta bidean aurrera egitera animatzeko.
Emakumeen Lurra sariak hogei urte baino gehiagoko bidea du atzean eta Jacques Rocherrek -Yves Rocherren fundatzailea- sortu zuen emakumeek ingurumenaren alde egindako lana aintzatesteko helburuz. Aurten, Suberbiolaz gain, beste bi emakume ere saritu dituzte.
Zigor politika gogorrena
Israelgo Parlamentuak heldu den astean hasiko du «terrorismo» delituagatik heriotza zigorra ezartzeko helburua duen legea onartzeko prozedura
Bizitzak ez du hartzen erretirorik
Bihar arte egongo da zabalik Nagusi 2010 azoka, BECen. Erretiroa hartu duten gizon eta emakumeen bizi-kalitatea bermatzeko aukerak ezagutarazi nahi dituzte haren bidez.
“Ingurumen kanpaina askok etsitu egiten ditu herritarrak”
Andy Hughes surflaria, Aquariumen. (Argazkia: Nerea Lizarralde)
Andy Hughesek argazki erakusketa aurkeztu du Surfilm jaialdian; hondartzetako zaborra arte bihurtu du
Haur bat hondartzan ari da baloi urdin batekin jolasean. Ustekabean, haize bolada batek baloia kendu egin dio eskuetatik. Airean dabil, zeru urdin gardenean. Itsasoan sartu, eta korronteak urrun eraman du. Ostertzean desagertu da. Olatuek eramango dute berriz ere itsasertzera, beste hondartza batera beharbada.
Gizakiak uretara botatakoak, haizeak lurretik uretara arrastaka eramandakoak… Zabor hori guztia itsasoan galdu egiten da, eta berriz ere itzultzen da kostaldera. Urtero sei bilioi kilo zabor itsasoratzen dira. Andy Hughes (Yorkshire, Ingalaterra, 1966) surflariak hondartzan aurkitutako objektu horiek guztiak bildu ditu ‘Dominant Wave Theory’ argazki liburuan. Heliozko puxikak, plastikozko botilak, arrain sareak, pizgailuak, edalontziak, jostailuak, panpinak, igerilari edo urpekariek galdutako hegalak… Azken zazpi urteotan Ingalaterran, Eskozian edota Kaliforniako hondartzetan egindako argazkiak dira.
Pizgailu bat, Kaliforniako Hermosa hondartzan. (Argazkia: Andy Hughes)
Surfilm Festibal jaialdiak erakusketa batean bildu ditu irudi batzuk, Aquariumen: «Surflariok barometro zehatza gara itsasoen egoera zein den ezagutzeko; arrantzaleak bezala. Horregatik, gonbidatzen ditugu surflariak itsasoa eta ingurumenaren gainean antolatutako Olatu garbiak jardunaldietara», azaldu du Sancho Rodriguezek, Surfilmeko zuzendariak.
Arte Ederretako ikasketak egin zituen Hughes-ek. Unibertsitatean zela, surfa ikasten hasi, eta itsas paisaien argazkiak egiteari ekin zion. Erakusketa honetan bere txakurrarekin hondartzan egindako paseoetan lortutako irudiak erakutsi ditu: «Objektuak ez ditut inoiz ikutzen, ezta mugitzen ere. Harean eta erdi lurperatuta, aurkitu bezala uzten ditut».
Lurra dirudi, baina baloi urdin bat besterik ez da. (Argazkia: Andy Hughes)
Objektu bat, film bat
Edozein objektuk film bat, edo koadro bat ekar diezaioke gogora: «Pizgailua ikusi nuenean, esaterako, ez nuen zalantza izpirik izan; Stanley Kubrick-en ‘2001: A Space Odyssey’. Eta elurrezko bola baten antza duen maionesa ontzia, ‘Citizen Kane’». Lur planetaren itxura duen baloi urdina; glaziar batekin nahastu daitekeen sandwich bilgarria; itsas belar forma hartu duen arrantzarako pita, gorpu bat dirudien panpina… «Irudi hauek zaborraren beste perspektiba bat ematen dute. Totem bihurtu ditu objektu hauek, eta beraz, ikuslea argazkiari begira ari denean txikia dela uste du», azaldu du Rodriguezek.
Ingurumenaren inguruko ohiko kanpainak ez dituela gustuko aitortu du: «Ikuslea inspiratu beharrean, aurkakoa lortzen dute. Ingurumen kanpaina askok etsitu egiten ditu herritarrak. Ez dute inolako eraginik jendearengan. Arteak, berriz hunkitu egiten ditu, eta sentimendu horrek denbora gehiago irauten du gure memorian».
Hughesen hurrengo jomuga Alaska izango da. Espedizio bat antolatuko du, beste artista batekin batera, bertako zaborra ereargazkietan islatzeko.
Surfilm Festibal:
‘Dominant wave theory’ argazki erakusketa
Non. Aquariumen.
Noiz. Abuztuaren 31 arte.
Proiekzioak
‘Oil Spill’. Jo Blankenburg, Andy Fox. Austria. 3 min. (asteazkena 8, 21:00etan, Aquariumen).
‘Papa Mau: The Wayfinder’. Na’alehu Anthony. AEB. 57 min. (astezkena 8, 21:00etan, Aquariumen).
Lintziringo autobus geltokietan argiak jarri dituzte
Lintziringo eremuan dauden bi autobus geltokietan argiztapena jarri du Oiartzungo Udalak. Gainera, horietako bat konpondu du, egoera kaskarrean zegoen geltokia konpondu duela adierazi dute.
Donostia eta Bidasoa eskualdeak lotzen dituen E20 eta E26 autobus lineak pasatzen dira bi geltoki horietatik.
Ekarpenak egin daitezke bide publikoa okupatzeko ordenantzan
HAZen egin daiteke edo partehartu@zarautz.eus posta elektronikoz, hilaren 24a bitartean.
Herriko establezimenduek bide publikoa erabili eta okupatzeko udal ordenantza berria prestatzen ari da udaleko Herrilan, Azpiegitura eta Zerbitzuen departamentua. Hau da, taberna eta dendetako terrazek har dezaketen kalearen eremua zehaztuko dute.
Ordenantza horren helburua da arautzea merkataritzako establezimenduek bide publikoan duten okupazioa, egungo araudia berrikustea eta, hala behar balitz, arau berrietara moldatzea. Hala, herritarrak eta establezimenduen jabeak gonbidatu ditu udalak ordenantzan ekarpenak egitera.
Ekarpenak egiteko
Horretarako aukera desberdinak dituzte herritarrek. Kale Nagusian dagoen Herritarren Arreta Zerbitzura jo dezakete, edo partehartu@zarautz.eus helbidera mezu bat bidal dezakete. Ekarpenak egiteko azken eguna martxoaren 24a izango da. Bete beharreko dokumentazio guztia Zarauzko Udalaren atari digitalean dago eskuragarri.
Ordenantza berrian zehaztuko dituzte neurriak erabiltzaileen eta bizilagunen arteko bizikidetza hobetzeko. Horrez gain, kontuan hartuko dituzte zaintzea irisgarritasuna eta espazio publikoko paisaiaren balioa. Guztia arautzeko ardatz izango dute, udalaren arabera, "kalitatezko ostalaritza eta merkataritza zerbitzuen harmonizazioa".
Hauru no Ugoku Shiro
Hauru no Ugoku Shiro, japonieraz ハウルの動く城 (euskaraz "Howlen Gaztelu Mugikorra"), 2004ko Hayao Miyazaki japoniarrak zuzendutako fantasiazko marrazki bizidun film bat da. Diana Wynne Jones britainiar idazlearen "Howl's Moving Castle" (1986) eleberrian oinarritua dago. Chieko Baisho, Takuya Kimura eta Akihiro Miwak ahotsez bikoiztu zuten.
Animaziozko film onenaren Oscar Sariaren izendapena jaso zuen.
Argumentua.
Sophie (Chieko Baisho) atso itxura ematen dion madarikazio bat jasaten duen neska gazte bat da. Sophiek gazte mugikor batean bizi den Howl (Takuya Kimura) aztiari laguntza eskatzea erabakiko du, baina beharbada Howl bera izango da Sophieren laguntza beharko duena.
Theresa Mayk hartuko du Cameronen lekua, Leadsom erretiratuta
Kontserbadoreen hurrengo burua hautatzeko lehia utzi egin du Andrea Leadsomek, eta bidea libre utzi dio Theresa Mayren hautagaitzari. Tory-ek bihar egingo dute aldaketa, eta May izango da lehen ministro berria.
Uharteko Izkirak eta Puntu-Puntuan txapelaren bila
Barikuan jokatuko da Bergarako taldekako bertso txapelketaren finala kartzela zaharrean. Kopla Barik bertso eskolak antolatutako txapelketak interes handia piztu du eta Pol-Pol tabernan egindako finalerdian publikoa "pozik" eta taberna "bete-beteta" zela aritu ziren bertsolariak taula gainean.
Uharteko Izkirak taldea (Patxi,Redondo eta Enaitz) izan zen lehen finalerdiko garailea eta bigarrena Punta-Puntan hirukoteak irabazi zuen (Maite, Oxan eta Artola). Beraz, abenduaren 27an, 22:30ean aurrez-aurre egongo dira bi taldeak txapela irabazteko lehian. Gai jartzaile moduan Ibon Leibar Txinbo arituko da, aurreko saioetan bezala.
Tolosalderako ospitale publikoa eskatu du EH Bilduk
Koalizioak salatu du Tolosaldea dela ospitale publikorik ez duen eskualde bakarra. Ospitale berri horren ezaugarriak zehazteko, azterketa bat egiteko konpromisoa hartu dute.
Asuncion klinikaren atarian elkartuta, Tolosalderako ospitale publiko berria exijitu du EH Bilduk. Gaur egungo kudeaketa pribatuak osasun arretan nahiz kalitatean eragina duela salatu dute, baita langileen lan baldintzak eskasak direla ere.
Andu Martinez de Rituerto EH Bilduko Tolosako alkategaiak lehen arretaren garrantzia azpimarratu du: "Lehen arreta indartu behar da, osasun arreta kate osoak funtzionamendu egokia izan dezan". Ospitale berriari dagokionez, Asuncion klinikako langileak sare publikoan barneratzea proposatu du: "Gehiago behar izatekotan, Lan Eskaintza Publikorako probak egindako profesionalekin hornitu beharko litzateke eta gauza bera anbulantziei eta etxeko mediku eta erizainei dagokienez ere".
Amaia Azkue Gipuzkoako Batzar Nagusietarako hautagaiak gaineratu du Tolosaldea dela ospitale publikorik ez daukan eskualde bakarra eta, horrez gain, gaixoekin harreman zuzena duten hiru arreta zerbitzu pribatizatuta dituen bakarra. Hain zuzen ere, ospitalizazio eta espezialista kirurgikoen zerbitzua, bizi euste medikalizatua eta oinarrizko bizi eustea ematen dituzten anbulantzien zerbitzua eta etxerako mediku eta erizainen zerbitzuak. "Gainerako eskualdeetako herritarrek bezala zergak ordaintzen ditugun arren, Osasun Sailetik ez dugu kalitate bereko osasun arreta jasotzen, eta gabezia hauek, sarritan, langileen profesionaltasunak estaltzen ditu", azaldu du Azkuek. Tolosaldeko ospitale berriaren nondik norakoak zirriborratzen hasiak daudela ere gaineratu du.
Ospitale horrek hainbat ezaugarri eduki beharko lituzke, Azkuek dioenez. Geriatria zerbitzua zehazteko, esaterako, bilakaera demografikoa eta biztanleriaren zahartzea nolakoa izango den kontuan hartu behar dela dio. Beraz, ospitale publikoa nolakoa izango den zehazteko azterketa bat egin behar dela dio: "Gure osasuna gure erabakia den neurrian, Tolosaldeako udalek herriz herriko beharrak aztertu eta eskualdeko diagnostikoa osatzeko konpromisoa dugu".
Juan Karlos Izagirre EH Bilduko ahaldungai nagusiak "osasungintza publikoa, unibertsala, bidezkoa eta euskalduna" eskatu du. Berak dioenez horrek bermatuko du kalitatezko zerbitzua. Lurralde desorekak nahiz osasungintzaren pribatizazioaren alde ematen ari diren pausoek ere kezkatzen dutela azaldu du. Izagirrek azpimarratu du Asuncionek, ospitale pribatua izanda, ezin duela eskaini ospitale publiko batek eskaini dezakeena, eta gaineratu du kalitatezko zerbitzua emateko ezinbestekoa dela sare publikoan egotea.
Megapodius laperouse
Megapodius laperouse "Megapodius" generoko animalia da. Hegaztien barruko Megapodiidae familian sailkatua dago.
Guardia zibilen «jarrera probokatzailea» salatu dute Burlatako eragileek
Kaleko jantzitako talde bat Euskal Herria peñara sartu zen asteazkenean, eta «probokazioetan» hasi
Burlatako (Nafarroa) hainbat herri eragilek guardia zibilen talde batek izandako «jarrera probokatzailea» gaitzetsi dute prentsa ohar batean. Aurreko asteazkenean izan zen, Burlatako jaietan. Euskal Herria peñara zazpi pertsonakaleko jantzita sartu eta «mehatxu eta irainka» hasi ziren. Horietariko bi guardia zibil gisa identifikatu ziren ondoren. Hala ere, bertako jendea ez zela probokazioetan sartu azpimarratu dute oharrean. «Biltzarreko jendeak musika kendu eta argiak piztu zituen, eta inor ez zen probokazioetan erori».
Bestalde, emakume baten jazarpena ere salatu nahi izan dute. Antza, emakumeak guardia zibilen jarrera gaitzetsi zuen, eta, etxerantz zihoala, atzetik jarraitu zioten.
Halakorik berriz gerta ez dadin eta besta giroa eten ez dezaten, dagokienei neurriak har ditzatela eskatu diete eragileek. Gainera, herritarrei dei egin diete gertaera horiek errefusa eta sala ditzaten.
Zapata (oinetakoa)
Zapata oinetako mota bat da. Jantzi osagarri bat da, oinean babesa eta erosotasuna emateko, oinak hainbat jarduera egiten dituen bitartean. Zapatak, gainerako jantziak bezala, helburu estetiko eta/edo ortopedikoen arabera ere diseinatzen dira. Zapaten diseinua izugarri aldatu da denboran zehar eta kulturaz kultura, jatorrian bere funtzioei lotuta zegoen itxurarekin. Horrez gain, modak diseinurako elementu asko eman izan ditu maiz, hala nola takoien altuera eta hauen ehuna.
Zapata garaikideak asko aldatzen dira estiloan, konplexutasunean eta kostuan. Oinarrizko sandalia bat zola mehe bat eta lokailu sinple bat izan daiteke. Modako zapatak oso material garestiz eginak egon daitezke eraikuntza konplexuetan, eta parea milaka dolarretan salduta. Beste zapata batzuk oso helburu zehatzetarako dira, hala nola mendi-eskaladarako edo eskiatzeko diseinatutakoak.
Historia.
Zapataren historia K.a. 10 000. urtean hasi zen. Iberiar Penintsulako eta Europa mendebaldeko zenbait haitzuloetako margoek oinetakoen erabilera adierazten dute. Egiptoarren hilobietan larruaren egoera desberdinak adierazten dituzten magoak atzeman dira, zapaten ekoizpena jada bazela esaten digutenak. Alabaina, Egipton faraoiek eta haren gertukoek baino ezin zituzten eraman zapatak.
Greziarrak ezker eta eskuin hankak janzteko molde ezberdinak sortzen hasi ziren, baina haien herrietan soilik pertsona askeek jantzi zezaketen zapata. Erroman ere oinetakoek pertsonaren klase soziala irudikatzen zuten. Hala, kontsulek zapata zuriak janzten zituzten, senatariek marroi kolorekoak eta gudariek bota itxurakoak, behatzak agerian zituztelarik.
Erdi Aroan, zapatak baino zapatilak ziruditen oinetakoak baliatzen zituzten bai gizonek eta baita emakumeek ere. Material arruntena behi larrua zen eta kalitate altuena zuena ahuntzaren larrua.
XVII. mendearen hasieran asmatu zen takoia, gaur arte iraun duen apaingarria.
Frantziako Iraultza Aro Modernoan zehar asmatutako zapata estetikoak desagerrarazten saiatu zen, aristokraziaren ikur zirelakoan. Alabaina, Napoleon Bonaparteren Inperioan zapatek euren apaingarriak berreskuratu zituzten: botoidun botak, lotutako botak, material berriak eta ekintzaren araberako zapatak.
Industria Iraultzak oinetakoen ugaritasuna ekarri zuen eta hortaz, zapatak aberatsen edo dirudunen bereizgarri izateari utzi zion. Gaur egun, hala ere, eskuz eginiko zapatek kalitate altua adierazten dute. XX. mendean izan zuen zapaten industriak inoizko aldaketarik handiena, moden aldaketa bizkorrak eraginda.
Zapataren historian zehar materialak aldatu egin dira, edota hobeto esanda, bilakaera jasan dute. Zapaten ekoizpenean metalak, larruak, palmondoaren hostoak, egurrak, zetak, brodatuak, goma eta beste hainbat material erabili dira.
Busturialdeak eskuratu du XXV. BBK Sariketan finalerako lehenengo txartela
Enkarterri/Ezkerraldea eta Busturialdea taldeen artean jokatu dute gaur goizean Bertsolari Gazteen XXV. BBK Sariketaren lehenengo finalaurrekoa Zallako zine antzokian. Busturialdeak batu du puntu gehien, eta beraz, finalerako txartela eskuratu du. Finala zein taldearen kontra jokatuko duten martxoaren 28ko finalaurrekoan erabakiko da, Durangoko Fray Juan de Zumarraga institutuan; Uribe Kosta eta Uribe Butroi ahaleginduko dira finalerako txartela eskuratzen.
Markina-Xemeingo kultur aretoan jokatu zen BBK Sariketaren 4. kanporaketa, martxoaren 21ean; Lea-Artibai eta Uribe Butroe taldeen artean, eta Uribe Butroek batu zuen puntu gehien.
Esan bezala, bigarren finalaurrekoa Uribe Kostak eta Uribe Butroek jokatuko dute, martxoaren 28an, Durangoko Fray Juan de Zumarraga institutuan, 12:00etan.
Martxoaren 31n jokatuko da finala, Bilboko Kafe Antzokian, 19:00etan.
Palestinako Agintaritza
«1.505 sinadura hauek prozesu demokratikoaren aldeko sinadurak dira»
Hernanin, Sozialista Abertzaleak plataforma ateratzeko beharrezkoak ziren sinadurak halako hiru bildu dira eta ezker abertzalea pozik azaldu da jendearen erantzunarekin.
Joan den larunbatean kontzentrazioa deitu zuen ezker abertzaleak Gudarien plazan Prozesuaren eta hauteskunde demokratikoen alde, eta 75 bat lagun bildu ziren Badator udaberria, Badator Euskal Herri berria zioen pankartaren atzean. Ekitaldian azaldu zituzten Sozialista Abertzaleak plataforma datozen hauteskundeetan izateko egindako sinadura bilketaren emaitzak: Hernanin aurkeztu ahal izateko 500 sinadura ziren beharrezkoak, baina ezker abertzaleak dei egina zuen gehiago biltzeko, eta 1.505 bildu dituzte, duela lau urte Bildu Hernani plataformak bildu zituenak baino 100 gehiago. Ezker abertzaleak eskerrak eman dizkie bai kontzentraziora joandakoei eta baita sinadura eman duten hernaniar guztiei ere.
Prozesu demokratikoa
Ezker abertzaleko ordezkari batek kontzentrazioan azaldu zuen, 1.505 sinadura hauek ´Euskal Herriak behar duen prozesu demokratikoaren aldekoak` direla eta baita datozen hauteskundeak demokratikoak izan daitezen ere ´guztiok aukera eta eskubide berdinak izan ditzagun`.
Anoeta eta Anaitasuna
Ekitaldian azaldu zuten ´Anoetan gatazka konpontzeko bidea` proposatu zuela ezker abertzaleak eta Anaitasunan ´gure herriaren gehiengoaren borondatearekin bat eginez, arrazoizko proposamen demokratiko bat`. Horrez gain ´nahiz eta Alderdien Legea ez dugun onartzen` bete egin dutela azpimarratu dute ´ASBren estatutuak aurkeztuz` eta ´bakerantz emandako urrats horiek denak ezker abertzalearen konpromisoaren seinale` direla azpimarratu dute. Gainontzeko eragile eta alderdi politikoen jarrera salatu zuten kontzentrazioan: ´ezezkoa ematen ari dira elkarrizketari eta hauteskunde demokratikoei`. Jokoan dagoena gatazkaren konponbidea dela nabarmendu du ezker abertzaleak eta ´indarrak bildu eta erantzukizunez jokatzeko` deia luzatu du.
82.500 sinadura
Sinadura bilketa Hego Euskal herri osoan izan da Abertzale Sozialistak udaletan nahiz Foru Aldundietan aurkeztu ahal izateko eta 82.500 sinadura bildu dituzte guztira, larunbatean Iruñean jakitera eman zutenez. Gipuzkoan 32.000 sinadura lortu dituzte, Bizkaian 30.000, Nafarroan 14.000 eta Araban, 6.000 sinadura.
Pivoten literatur saio eder haiek
'Les vendredis d'Apostrophes' dokumentala estreinatuko du bihar gauean France2 kateak; 1975etik 1990era saioak eginiko bidea jaso du
Charles Bukowski mozkorra. Regis Debray Bernard Pivotekin eztabaida sutsuan. Serge Gainsbourg Guy Bearti iseka egiten, Beartek kantariaren abesti bat gutxietsi zuelako. François Mitterrand —Frantziako presidente izan zena 1981etik 1995era— literaturaz hitz egiten. Vladimir Nabokoven (Lolita) elkarrizketa. Telebistaren historian toki bat egin duten une ugari eman zituen Apostrophes saioak. Bernard Pivotek (Lyon, Frantzia, 1935) aurkeztutako programa 1975etik 1990era eman zuen A2 kateak. Saioaren ibilbidea gogoratzeko aukera izango dute bihar ikus-entzuleek, France2k estreinatuko duen Les vendredis d'Apostrophes dokumentalari esker (22:35).
Pivotek berak eta Pierre Assouline idazle eta kazetariak zuzendu dute dokumentala. Lire literatur aldizkariko zuzendaria izan zen garai batean Assouline. Eta aldizkari horren sorreran parte hartu zuen Pivotek 1975ean, Jean-Louis Servan-Schreiberren ekimenez.
Apostrofeak ostiraletan, Apostrophes. Europako telebistagintzan, literaturarekin lotutako emankizunen artean, mugarri bihurtu ziren apostrofeak. Pivoten izaera indartsuak ematen zion, alde batetik, nortasuna emankizunari. Ikusle datuetan liderra zen, literaturaz hitz eginez. Programan elkarrizketatu zituen Pivotek garaiko izar garrantzitsuak: Jorge Luis Borges, Claude Levi-Strauss, Georges Dumezil, Roland Barthes, Alexandre Soljenitsyne... Elkarrizketa horietako batzuetan platotik ateratzen zen aurkezlea, beste giro batean elkarrizketa egiteko. Saioan aldi gehienetan azaldu zena Jean d'Ormesson idazlea izan zen: hamabost ataletan.
Pasadizo bitxiak
1980ko hamarkadan liburu batek oihartzuna izan zezan, idazleak Pivoten galderei erantzun behar zien. Nahiz kasuren baterako kalterako izan zitekeen, Maria Antonietta Macciocchi kazetari eta politikari italiarraren liburu batekin gertatu zen moduan.
1985. urtean, Jane Fonda aktorea ere gonbidatu zuten Apostrophes-eko platora. Oso gogoan du Pivotek: «Fondarekin liluratuta nengoen, haren edertasunarekin, haren ahotsaren soinuarekin». Gogoko zuenarekiko miresmena aho bizarrik gabe, Pivot. Françoise Saganek nola limurtu zuen gogoan du. Baina norbaitengatik epelak bota behar zituenean ere, hala.
Les vendredis d'Apostrophes dokumentalean programako une bitxienak jasoko dituzte. Aurkezlea azalduko da hizketan, pozik eta nostalgiko, ezagutzen ez diren pasadizoak kontatuz.
Aukera bakana biharkoa Pivot entzuteko. 1990etik 2001era Bouillon de culture aurkeztu zuen, 2002tik 2005era Double je. Baina azkeneko hamar urteetan ez dute beste saiorik egin. Baditu 80 urte. Baina ondo oroitzen ditu apostrofeak.
Irrintzi Plaza 2020-01-20
Karduaz aritu gara Edorta Salbadorrekin, lapikoen artean. Paristik Nerea Reparaz kazetaria aritu zaigu. Xorroxin irratitik Julen Zelaietak Baztan Bidasoako kronika bidali digu. Martin Juanenarekin asteburuko kirol emaitzen errepasoa egin dugu. Elkartasun agenda zabaldu dugu David Zigandarekin. Zapalduen pedagogiaz aritu gara, berriz, Ane Ablanedorekin.
Bodman-Ludwigshafen
Bodman-Ludwigshafen Alemaniako udalerria da. Baden-Württemberg estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
PGC 10175
Errotuluak euskaraz jartzeko laguntzak emango ditu Abadiñoko Udalak
Kaleko paisaian euskararen presentzia bultzatzeko, 300 eurorainoko dirulaguntzak banatuko ditu udalak, herriko dendetan, saltegietan, lokaletan eta ibilgailu komertzialetan errotulua keuskaraz jartzeko. Gehienez, kostuaren erdia finantzatuko du laguntza horrek.
Euskara hutsez idatzitako errotulu berriek kostuaren %50eko laguntza jaso ahal izango dute, eta gazteleraz eta euskaraz idatzitakoek, % 30ekoa. Laguntzak udal bulegoetan eskatu daitezke abenduaren 18a baino lehen.
Jaboatão dos Guararapes
Jaboatão dos Guararapes Brasilgo udalerri bat da, Pernambuco estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Inoizkorik jende gehien batu da Kamiñazpi auzoko jaietako paella janean
Ia 340 lagun batu dira herri bazkarian. Jai batzordeko kideek balorazio oso positiboa egin dute. Paella janaz gain, playback lehiaketa eta musika kontzertuak izan dira ekintza jendetsuenakBariku eta zapatuan Ondarroako Kamiñazpi auzoko jaiak ospatu dira. Jaiak amaituta, pozik agertu dira jai batzordeko kideak. Balorazio oso positiboa egin dute antolatzaileek. «Bazkari herrikoian inoizkorik jende gehien batu da aurten. Ia 340 lagun batu gara bazkaritan. Horrenbeste jende bazkaltzen batzea oso pozgarria da. Jendea ere gustura ikusi genuen, gainera».Jaietako txupina barikuan bota zuten, eta ordundik domekako ordu txikiak arte, giro ezin hobea egon da auzoan. Jendetza batu da Kamiñazpiko parkean, eta nabarmendu dutenez, jaiak oso ondo joan dira. Gaineratu dutenez, euri gutxi egin du aurten. «Euria iragarrita bazegoen ere, azkenean nahikoa siku egon da. Ez du beste munduko zaparrada gogorrik egin, eta azkenean, egitarauko ekintza guztiak egin ahal izan dira. Zapatu iluntzean egin zuen euri apur bat, baina askorik ez, beroa freskatzeko beste».Paella janaz gain, ohi modura, playback lehiaketa eta musika kontzertuak izan dira jaietako ekintzarik arrakastatsuenak. Barikuan egin zen playback lehiaketan zortzi taldek parte hartu zuten, eta denek ere ondo landuriko koreografiak eskani zituzten parkean baturiko publikoaren gozamenerako. Epaileen erabakiz, Bixotz gorriak taldearena izan zen playbackik onena. Taldeak Cyndi Lauperren Girls just wanna have fun kantua taularatu zuen. Koreografia onenaren saria, berriz, Txotxin kuadrillarentzat izan zen, Queen talde ezagunaren I want to break free kantuagaz.Musikak, bestalde, garrantzia handia izan du auzoko jaietan. Unanue Udal Musika Eskolako ikasleek girotu zuten bariku iluntzea, eta gauean eskualdeko Azalera taldearen txanda izan zen. DJ Jotatxok kantu dantzagarriekin girotu zuen parkea goizaldera arte. Zapatuan, bestalde, Hara eta Ze esatek taldeek ere jendetza batu zuten, eta parranda goizaldera arte luzatu nahi izan zutenek DJ Jusseffen doinuekin gozatzeko aukera izan zuten. Aitor Mendiluze eta Oihana Iguaran bertsolariek ere ederto girotu zituzten bazkari aurreko uneak eta ondorengoak.Jaietan kirola ere egiteko tartea izan dute auzotarrek. Zapatu goizean Kamiñazpiko XIV. Pala txapelketa egin zen, eta bertan parte hartu zuten hamahiru bikoteen artean onenak Igor Iriondo eta Julen Ormazabal izan ziren. 22-17 irabazi zioten Xabier Arrizabalaga Txirloi-ri eta Aratz Arantzamendiri. Aurrera Txirrindu Elkartearen eskutik, ostera, Txirrindu Ginkana parte hartzeko aukera izan zuten gazteenek.
Asteburu emankorra LOKEko judokentzat Durangon eta Zaragozan
Emaitza onak lortu zituzten LOKEko judokek pasa den asteburuan. Durangoko Txapelketa Internazionalean taldeko infantil eta kadete ugarik borrokatu zuen.
Infantil mailan Oier Guisadok eta Martin Sebastianek brontzezko domina eskuratu zuten, eta lan ona egin zuten Julen Fernandezek, Santi Mezzenak, Lucas Moralesek, Ekhi De La Cruzek, Oier Bocosek eta Mario Herrerok.
Bestalde, zilarrezko koskara igo ziren Yeray Mendibe eta Talib Vergara kadete mailan. Jesus Curiel, bere aldetik, hirugarren izan zen.
Eneko Eizagirrek Espainiako Txapelketako sailkatze fasean borrokatu zuen, Zaragozako Monzalbarba herrian. Txapeldunorde geratu zen, eta martxoaren 11ean eta 12an Madrilen egingo duten finalerako txartela eskuratu du.
Hitzordu ugari dituzte LOKEko judokek martxoan. Hilaren 18an infantilek St Cypriengo Txapelketan hartuko dute parte, eta 25ean Gipuzkoako Txapelketa jokatuko dute infantilek eta kadeteek.
Vernon L. Smith
Vernon Lomax Smith (Wichita, Kansas, ) estatubatuar ekonomialari eta unibertsitate-irakaslea da.
2002an Ekonomiako Nobel Saria jaso zuen, esperimentazioa analisi ekonomiko enpirikoaren tresna gisa ezartzeagatik, merkatu alternatiboen mekanismoen azterketan batez ere. Daniel Kahnemanekin banatu zuen saria.
Ekonomia klasiko berriari atxikituta dago.
2005an Asperger sindromea zuela adierazi zuen,
Semperenatarrek podiuma, Zumaiako taldekako erlojupekoan
Bolada onarekin dabiltza Sem­perenatarrak, eta aurreko asteburuko txapelketak ho­rren lekuko izan ziren, beste behin.
Urrea eta brontzea, Zumaian
Aurreko igandean jokatu zu­ten Zumaian Gipuzkoako Txa­­pelketaren taldekako erlo­ju­pekoa, eta junior mailan, Ur­ko Semperenaren taldea, Victor Alvaro Construcciones-Silam, izan zen garaile, 39:58 minutuko denborarekin. Biga­rren geratu zen Li­mousin taldea, lau segundura.
Bestalde, kadeteetan, Tel­mo Semperena eta bere taldekideak ere podiuma lortu zu­ten. Hirugarren postuan ge­ratu ziren, 26:34ko denborarekin. Eroski izan zen aurreneko taldea, 26:17 minuturekin, eta Inoxcra bigarren geratu zen irabazletik 7 segundutara.
Beste bi proba, larunbatean
Horrez gain, beste bi proba ere izan zituzten Astigarragako txirrindulariek larunbatean. Pasaiako BTT lasterketan izan ziren Tasio Semperena eta Aketza Bolado, eta hamabosgarren eta hamazazpigarren iritsi ziren, hurrenez hurren.
Bestalde, VI Ataun Sarian izan ziren Telmo Semperena eta Tomas Otermin kadeteak. Bien artean lan ona egin zuten, eta beraien lanari esker lortu zuen Aitor Larrañaga taldekideak seigarren postua.
Bina proba, gaur eta bihar
Asteburu honetan ere proba desberdinetan arituko dira txirrindulariak. Gaur, arra­tsaldeko 16:30etan, Lasarteko lasterketan arituko dira alebin eta infantilak, eta ordu berean, Arantzazuko Igoera jokatuko dute jubenilek.
Bihar, aldiz, M. Oiar­zabal-A. Urkola memoriala jo­ka­tuko dute jubenilek; eta Ander Ruiz de Larrea Euskaldiko Txapel­ketan izango dira kadete mailako txirrindulariak. Bi proba hauek goizeko 10:00etan hasiko dira, bata Anoetan eta Gasteizen, bestea.
Prokuradoreak inkesta bat abiatu du Mauleko hiltegian animaliei emandako tratu txarrak ikertzeko
Mauleko kabala hiltegian animaliei egiten dizkieten tratu txarrak agerian gelditu dira L214 elkarteak argitaratu duen bideo batean. Hiltegia behin-behinean ixteko agindu dio prefetari Stephane Le Foll Frantziako Laborantza ministroak.
Frantziako Le Monde egunkariak eman du eskandaluaren berri. L214 elkarteak grabatu duen bideo batean, Mauleko kabala hiltegian animaliek pairatzen dituzten tratu txarrak erakutsi dituzte: odolusteko zintzilik diren animaliak esnatzen ikusten dira, baita hiltegiko langileak ere, oraindik bizirik diren kabalei hankak eta burua mozten; bortizkeria handiko irudiak dira. L214 elkarteak gaur jartzekoa du hiltegiaren kontrako salaketa. Salaketa jarri ostean, inkesta bat abiatu du prokuradoreak.
Stephane Le Foll Frantziako Laborantza ministroak Mauleko hiltegiko gertakariak kondenatu ditu ohar batean, eta prefetari hiltegia ixteko agindu dio. Halaber, hilabetez hexagonoko hiltegi guzietan animalien babeserako ikuskatze bereziak egiteko agindu du.
33 langile ditu Mauleko kabala hiltegiak, eta urtean 3.000 tona haragi biltzen dituzte; %40 Zuberoan hazitakoak dira. Hiltegiko zuzendariarekin mintzatzen saiatu da Ipar Euskal Herriko Hitza, baina momentuko ez du erantzunik jaso. Le Monde egunkariari eginiko adierazpenetan “etsipenez” hartu du albistea, “errudunak kanporatuak” izanen direla iragarriz.
Lagun Arok bizkaitarren aurkako derbia galdu du (91-72)
(gipuzkoabasket.com)
Lagun Aro Gipuzkoa Basketek sailkapenaren azken postuan jarraitzen du. Uxue Bilbao Basketen aurkako euskal derbia galdu baitu, 91-72, Bilbon. Partida berdindua izan da hasieran, eta atzetik joan den arren, alde txikiarekin jarraitu dio Donostiako taldeak Bilbokoari hirugarren laurdenera arte. Laugarren laurdenean, ordea, Sito Alonsoren taldeak ezin izan du gehiago, eta 19 puntuko aldearekin galdu du.
Datorren astean Donostia Arenako kantxan jokatuko du Lagun Aro GBCk, Manresaren aurka. Martxoaren 2an izango da lehia, 19:15ean, eta ETB-1 telebista kateak zuzenean eskainiko du norgehiagoka.
Hauteville
Hauteville Suitzako udalerria da. Friburgo kantonamenduan dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Mugakideak.
Honako udalerri hauekin egiten du muga:
Kirol Zerbitzuak Pilates metodoan oinarritutako ikastaroa antolatu du
Udaleko Kirol Zerbitzuak Pilates metodoan oinarritutako ikastaroa antolatu du. Sasoian egon nahi duten 14 urtetik gorakoei zuzenduta dago.
Astelehen eta eguaztenetan izango dira eskolak, 09:30etik 10:30era edo 18:30etik 19:30era, yogako egoitzan.
Matrikula, 18 euro
Prezioari dagokionez, bazkideendako 22,8 euro da hilean eta bazkide ez direnendako, berriz, 29 euro. Matrikula, berriz, 18 euro da eta bi kontu daude sarrera egiteko: Kutxan, 2101 0070 85 0000851907 edo Euskadiko Kutxan, 3035 0009 13 0090016873. Izenematea zabalik dago gaurtik aurrera, udaletxean, Kirol Zerbitzuan.
Entzunaldiak Kontserbatorioan bihar eta asteazkenean
Udal Kontserbatorioko akordeoi eta ganbera ikasleen entzunaldia izango da bihar, ostiralarekin, musika eskolako auditorioan, arratsaldeko seiak eta erdietan hasita. Saioa denentzat irekia izango da.
Hurrengo entzunaldia hilaren 21ean izango da, datorren asteazkenean, 19:30ean. Gitarra orkestraren emanaldia izango da, eta, besteak beste, pop eta rock egile ezagunen doinuak interpretatuko dituzte (Paul McCartney, Eric Clapton…).
San Bartolome (Araba)
San Bartolome gaur egun Arabako Gasteizko udalaren barruan dagoen Gamarrako kontzejuko herri hustua da.
Historia.
Ez dira datu asko ezagutzen. Aspalditik dokumentatua dago.
Zein borondatez ari haiz heu, Aitzol?
Aitzol Iturberen idatzi txikia (Ze ote da borondatea?) irakurri dudanean irribarreari ezin eutsi izan diot.
Ez da izan borondate txarreko barrea, ez pentsa, lasaitasunezkoa baizik, ez baitzait erraza zinegotzi "parakaidista" izanik, Antzuolako zinegotzi izateak berekin duen lanari behar bezala erantzuten diodan zalantzari aurre egitea.
Ahal dudan neurrian saiatzen naiz, baina batetik urruti bizitzeak, bestetik herriaren ezagutza mugatuak eta, nola ez, kanpotarra izanda herritarrei zor diedan begiruneak berak dezente baldintzatzen naute.
Zerrendan joateari baietz esan nionean borondate onez egin nuen, eta batez ere, konpromiso politikoari men eginez. Antzuolako herri-eragile eta auzolanean dihardutenek herri-konpromisoari lotzen dioten bezala beren lana, nik ere neure lanean horri heltzen diot: askok eta askok (baita antzuolarren artean ere askok) osatzen dugun proiektu politikoari.
Ez noski Aitzol Iturberen proiektuari, geureari baizik: EAJrenari. Zilegitasun osoz, esango nuke, portzierto, Aitzolen baimenaren beharrik gabe.
Zerbaitekin bat etorri banaiz beti hauxe izan da: bakoitzak bere iritzi politikoa izateko duen eskubidearekin. Aitzoli, nola ez, aitortzen diodan eskubidea, eta berari ez ezik, neure buruari ere aitortzea besterik geratzen ez zaidana.
Bestelako noranzkoan ematen al da eskubide horren errespetua? Iturberena irakurrita… ezetz dirudi.
Baina, gutxienez, eskertzen diot Aitzoli goian aipatutako zalantza argitu izana: nire muga guztiekin bada ere, Antzuolako Bildurentzat (edo hobeto esanda, Sorturentzat, iturbetarrak –ama, aita, anaia eta osaba– non dauden jakiteko adina ezagutzen baitut Antzuola) deseroso samarra naiz. Eta erabateko gehiengoa duenarentzat "traba" izatea lortzeak ez pentsa ez duenik bere merezimendu txikia…
Dena den, argi gera bezaio Aitzoli ez dela nire borondatea traba egiteagatik traba egitea. Ez da hori gure asmoa, inondik inora, ez Mikel Leterena, ez nirea eta ez, oro har, EAJrena. Beraz, inork ez dit ez den helburua gauzatzeagatik ezer ordaintzen.
Gure asmoa geure iritzia azaltzea besterik ez da. Eta iritzia azaltze hutsa Aitzolek eta beste batzuek "traba egitearekin" nahasten badute, oso oker dabiltza. Etxekoetatik haratago, Aitzol, bada mundurik Antzuolan.
Nire "jarrera gaiztoengatik" "pikutara bidal nazatela" eskatzen du Iturbek... Akaso beretarrek eskatzen dutela eta asmoan jarraituko dionik izango da, baina konpromiso politikoarenak horrelakoak ere jasatera eramaten gaitu.
Tira, nire jarreraren "gaiztakeria" zertan antzematen ote duen harriduraz jakin nahian geratzen naizela, azken gogoeta bat: Ezker Abertzalearen oposizioa egiteko estiloa ondotxo eta ondo-ondotik ezagutzeko aukera izan dugunoi irribarrea nahi gabe ateratzen zaigu gobernatzen ari den Ezker Abertzalearen izaera milika agerian geratzen denean.
----------
Euge Arrizabalaga Olaizola
(Antzuolako EAJ-PNVko udal taldeko kidea)
Antzuola
Bihar banatuko dituzte sanpelaioetarako baltsak egiteko poltsak
Ekainaren 26an egingo dute baltsa txapelketa. Bihar banatuko dituzte baltsak egiteko poltsak, eta puzteko aukera ere izango da.
Gainean ditugu San Pelaio jaiak, eta Iñurritza Jai Batzordeak zein Danda Gazte Asanbladak egitarauak argitaratu dituzte dagoeneko. Txosnaguneko egitarauaren barruan, urtero bezala, baltsa txapelketa egingo dute. Ekainaren 26an, asteazkena, izango da; 11:00etan jarri dute hitzordua Munoa plazan.
Antolatzaileek jakinarazi dutenez, bihar banatuko dituzte baltsak egiteko poltsak, 17:00etan Putzuzulo gaztetxean. Puzteko aukera ere izango da. Bestalde, azaldu dute 5 euroko fiantzaren truke eskuratu ahalko direla poltsak, baina txapelketaren ostean egoera onean itzuliz gero, dirua ere itzuliko zaie parte hartzaileei.
[Bideoa] Basauriko Musika Eskolak emanaldia eskaini du Sanfaustoetan
Basauriko San Fausto plazak udalerriko Musika Eskolaren emanaldia hartu du gaur, urriak 9. Umeek, nagusiek eta musika irakasleek parte hartu dute kontzertuan eta hainbat abesti ezagun abestu eta jo dituzte, musika-tresnak lagun izanda.
Tonelada
Kutsadura dantzatzea
Ballet T egunak hartuko ditu Donostiak asteburuan, Viktoria Eugenia antzokiaren eta Miarritzeko Malandain balletaren eskutik. Ertzak lan berria estreinatuko du
‘Azeri dantza’-rekin hasiko dira gaur inauteriak
Arratsaldeko zazpietan puntuan abiatuko da Ereintza elkartetik azeri dantza, eta horrekin batera, sei egunetako inauteriak hasiko dira Errenteria-Oreretan. Egitarau mardula prestatu dute elkarte eta ikastetxeek. Bihar ikastetxeen txanda izango da, eta goizez eta arratsaldez izango dituzte ekintzak. Etzi, berriz, konpartsen desfilea ikusteko aukera izango da, 18:30ean, eta Oreretako Txosna Batzordeak ere zenbait ekimen prestatu ditu.
Sevilla IIko presoei eta Jabi Agirreri elkartasuna
Sevilla II espetxean dauden euskal presoak borrokaldian dira egunotan, kartzelako bizi-baldintzen eta tratuaren aurrean protestan. Hango hamahiru euskal presoetatik hamaikak gose greba mugagabeari ekin zioten urriaren 28an eta horietatik zortzik jarraitzen dute baraualdian. Gainerako bostak, Jabi Agirre azpeitiarra tartean dela, itxialdian dira. Sevilla IIko preso horiei elkartasuna adierazteko, gaurko (ostirala) arratsaldeko bostetatik zapatu eguerdira arte baraualdia egiten ari da hainbat herritar. Zazpietan elkarretaratzea egin dute plazan (argazkian), eta zapatu eguerdian ere bertan elkartuko dira.
Leptocypris brevirostris
Dotore mozorrotuta irten dira Elgetako eskolako neska mutikoak kalera
Herri eskolatik plazaraino musikaz girotutako mozorro desfilea egin dute arratsaldean, eta ondoren dantza egin dute plazan, herritar mordoxka baten aurrean. Bakoitza bere gustuko mozorroarekin jantzita, kolorez eta alaitasunez bete dute herria aratuste egubakoitz honetan.
Hezkuntza propio bat eskatzeko manifestazioa egingo dute Markina-Xemeinen
Martitzenean Lekeitioko Eskolapean egindako elkarretaratzea. Argazkia: Garazi Navarro
LOMCEri eta eta hezkuntzak jasaten dituen «inposaketei» herri mailako erantzuna emateko asmoz, elkarretaratzea egin zen martitzenean, Lekeitioko Eskolapean. Euskal Herrian gure hezkuntza eraiki lelopean herritik eta herriarentzako izango den hezkuntza eredu propio bat eraikitzeko herritarren elkarlanaren beharrizana azpimarratu zuten ikasleek.
Bihar, martxoak 13, ere manifestazioan aterako dira ikasleak. 18:00etan, Markina-Xemeinen; eskualde mailako deialdia egin dute.
Jose Enrike Urrutia Capeau: «Barkoxen ikasi nuen badaudela gauzak esateko beste bide baztuk»
Zer diozu, aste bete beharko dugula elkarrizketa burutu orduko?
Azaldu dizkidazun galdera horiek guztiak erantzutekotan, bai.
Ez zara zu mezaluzagarri jardun ohi. Ikusi izan zaitut telebistan elkarrizketaren batean edo bestean eta ez diozu galderari itzuri egin ohi.
Galdera ulertzen badut, behintzat. Kar, kar, kar...Kar, kar, kar... Galdera ulertzen lanak, batzuetan.
Batzuetan bai.
... Ergelen nombrea liburu berriaren barne azalean, idazleari dagokion tartean, aipatzen da Zeruko Argia, aipatzen da Anaitasuna, aipatzen da Pott... Horietan eta bestetan idatzi zenuen. Liburuko ipuinetako bat, berriz, "Kadrila alegera elhestan da" dugu, sasoi bateko Kadrila alegera festan da liburua egunera ekarri diguna. Bestalde, Jose Julian Bakedano eta Joseba Sarrionandia oso dira zureak, edo beharbada, zeu zara haiena... Nor da Jose Enrike Urrutia Capeau?
Ikusten duzu zelako galdera egin didazun? Nondik oratuko diot erantzunari? Bada, literaturarekin dudan lotura euskararen alde nuen zaletasunetik dator. Eskolara joatearekin batean, bost urterekin-edo, galdu egin nuen euskara. Iurretan bizi izanagatik, zortzi urterekin ia ez nekien "gabon" eta " bihar arte" baino esaten. Gero, ikasten hasi nintzenean, dena ikasi nahi nuen. Iruditzen zitzaidan erronkariera ere ikasi behar nuela. Idazteko zaletasuna hizkuntzatik etorri zait, ez neurri berean literaturatik beretik. "Neuk ere nahi dut Borgesek bezala egin...", ez. Nire kasuan hizkuntza izan da. Han eta hemen ikasitako moldeak nahastea-eta. Jolas hori.
Kuriosoa da. Antzekoa da zure herrikide eta lagun Joseba Sarrionandiaren kasua. Hark ere ia galduan eduki zuen euskara...
Ez dut uste.
Bai. Idatzia du. Gurasoei erdaraz erantzun eta hainbestean, baina aitaita-amamei ezin horrelakorik egin eta inkomunikazio garaia izan zela. Horretan antzeko kasuak dira zuen bionak... Egin dezagun aurrera. Liburuaren barne azal horretan ez da esaten pintore ere bazarela.
Hori ipuin liburua da. Ez da zertan aipaturik, esaterako, puenting egiten dudala. Kar, kar, kar.Baina ez duzu egiten.
Ez baina gutienik marrazkiak badaude liburuan, neuk eginak, ez?
Sarrionandiari emango diot berba, beraz. Garai bateko giroaz ari, eta dio: "Durangon Jose Julian Bakedanok zinea egiten zuen, edo egin nahi zuen, behintzat; egin ezin zuen zinearen John Huston zen. Jose Enrike Urrutiak pintura egiten zuen, surrealismoa erreferentzia literarioekin, elefantea milimetroaz maiteminduta zebilela esaten zuen Hans Arp-ekin". Pintura, alegia.
Arrazoia! Ni berandu hasi nintzen idazten, bada, iruditzen zitzaidan, idazten hasteko ez nekiela euskara behar bezain ongi. Gero, artikuluak eta itzulpenak egitearekin batean istorioak ere idazten hasi nintzen, eta hola. Horrexegatik, Josebak zuzen dio. Sasoi hartan, irakurri eta pintatu.
Irakurri, asko eta on.
Hori ere, hein batean Bakedanori zor diot. Oraindik gogoratzen naiz André Bretónen manifestua ekarri zidan egunaz, Argentina-ko edizioa zen, pintore surrealistek eginiko marrazkiekin. Halaber, behin liburu eta idazle zerrenda batekin etorri zitzaidan, bada, haiek guztiak ezinbestez irakurri behar nituela! Beste arazo bat liburuak lortzea zen, baina "Bake"-k lagun asko zituen, bidaia asko egiten zituztenak esaterako, eta handik...79koa duzu lehenengo liburua, Kadrila alegera festan da. Aurrekoak, aldiz, Alkohol poemak itzulpen lana eta aldizkari haietako artikuluak.Bai, Bakek eta Sarrik orduko Zeruko Argian zineari buruz idazten zuten, uste dut "Joseba Basarte" sinatzen zutela. Haien eskutik hasi nintzen neu ere idazten. Anaitasunan, aldiz, hango zuzendaria ezagun nuelako, Joseba Llerandi lekeitiarra. Hura oso eskola ona izan zen niretzat ze, Llerandik zuzendu egiten zizkidan artikuluak. Berak beti jakin izan du euskara oso ondo. Eskola ona.
Iurretatik Durangora, Durangotik Bilbora, Bilbotik Barkoxera, orain Barkoxetik Habanara... Nongo xoria da Capeau?
Habanan nagoela, berdin banabil kalean "Barkoxeko apezak..." kantari. Beste aldetik, Iurretakoa kontu sakona da. Esaterako, Iurretako hilerrian daukagu panteoia, eta ni urtero etorri behar naiz bertara Domusantu egunean, badakizu. Barkoxe, berriz, Pirinioko edertasuna eta "izigarriko jende una", bereziki lagun batzuk. Baina hura guztia ez ezik, niretzat euskara kontua ere bada. Han ikasi nuen euskara beste molde bat, badaudela gauzak esateko beste bide batzuk. Horixe Barkoxe. Kuba, badakizu, kristolako argitasuna, Karibe, tropikoa... zer nahi duzu?! Gainera, euskaldun zenbait bildu gara, batzuk besteekin harremanetan egoten garenak eta elkarri laguntzen diogunak. Esaterako, arin batean izaten dut Athletic-en berri, baten batek deituta.
Noizkoak dira zure lehenengo pausuak Barkoxen?
Ez dakit...uste dut 76koak edo.
Han egin zenituzten lehenengo ibilerak kontatu zenizkigun duela urte batzuk. Maskarada tarteko, han zineten Joseba Sarrionandia, Bakedano eta zu zeu, festa grabatzen.
Bakedano ez zen egon. Filmatzeko aparailua eta zinta batzuk eman zizkigun eta han ibili ginen, maskarada grabatzen. Baina guti grabatu genuen ze, Joseba, dantzariak heldu baino lehen, burdinazko hesiak, kanposantua eta halako gauzak grabatzen hasten zen. Super 8n grabatu genuen.
Handik goiti, erroak egin zenituen Barkoxen.
Bai, sarritan joaten nintzen. Opor guztietan. Gero, lanean hasi nintzela, hiru hilabeteko oporrak hartzeko aukera izaten nuen, eta Barkoxera joaten nintzen. Etxeren bat alokatu, eta hantxe egoten nintzen.
Patrick Queheillerekin mintzatu ginen ARGIAn bertan joan den irailean. Badu zure gomuta: zu, koaderno ttipia hartuta, ohar idazten.
Horrek lagunduko zidan hitzak eta hango moldeak ikasten. Oraindik gogoratzen naiz esaldi batzuez. Maggi Larrasketek esandakoa eta: "Zer egin liro, aitetamak hil balitez?". Edo "Holibu" izengoitia zuen lagunaren amak esana: "...telefonatu behar deioat, lurraren itzularaztera jin dakidan".
Hitz eta esamoldeak bilduz beste ere egiten zenuen zuk...
Hara joaten nintzenean, esan bezala irakurri, idatzi eta pintatu. Baina ez beti berdin. Esaterako, urte batzuetan pintatu egin dut beste deusen gainetik ze, Barkoxen bizi da Gonzalo Etxeberria, bera ere pintorea, eta harekin joaten nintzen ia egunero pintatzera. Azkeneko urteetan, ordea, gehiago idatzi nuen. Azken aldia 99an egin nuen. Orduantxe bururatu zitzaidan Ergelen nombrearena. Ze, aurreko liburua plazaratu zenean, lagunek -Josebak berak eta-, kritika egin zidaten, euskara aldetik eta gaien aldetik korapilotsua zela.
Izar beltzaren urteaz ari zara?.
Bai, kritika hori egin zidaten eta konturatu nintzen arrazoi zutela. Oraingo libururako, beraz, bideren bat topatu behar nuela pentsatu nuen, loturaren bat.
Diozu, liburu hura euskara aldetik nahasia zela, Joseba Sarrionandiak esan zizunez.
Bai, eta arrazoi zuen. Ipuin batean zuberera, beste batean erdi lapurtera erdi zuberera, etab. Uste dut liburu honetan antzekoagoa dela ipuinetako hizkuntza, salbu ipuin batean, "Johanes Sarü-koa" izenekoan. Zuberoako istorioa denez gero, ekialdekoagoa den euskara erabili dut.
Nire ustez, lehenengo ipuinetan zaharragoa da euskara, ipuin luzeetan baino. Eta ez dakit zuzen ari naizen ere.
Batzuetan aipamen batekin hasten naiz; hark kutsu zaharra du eta haren arabera segitzen dut. Edo Temistokles-en denborako ipuinean, esaterako, greziar zaharren ponperiaz idazten saiatzen naiz, badakizu. Dena dela, orain gauzak kentzen saiatzen naiz. Konturatu naiz arrazoi zuela Txema Larreak "Garlopatu, garlopatu" esaten zidanean. Horretan saiatzen naiz.
"Garlopatu", zurginek egurrean egiten dutena.
Bai, egurra lisatu, soildu.
Aizu, eta zer dela eta jo behar du iurretarrak ekialdeko euskara kultu batera?
Beharbada, exotismoagatik izango da. Kar, kar, kar... Kontua da ni euskara ikasten hasia nintzela, eta Oñatibiaren metodoko hizkuntza eta Lafitteren gramatikakoa. bada, badago aldea! Nik beste maila bateko hizkuntza nahi nuen, landuagoa. Euskara batua egiterako orduan oinarria hor egon behar zela uste nuen.
Gauza segurua da Xuxen eta gainerako zuzentzaileek erabat gorrituko zutela zure testua. Gaurko euskara estandarra bestelakoa da.
Nik ez dut hausten Euskaltzaindiaren araurik. Adibidez "erhi" idatziko dut, eri (gaixo) eta erhi (atzamar) desberdintzeko, baina areago, ekialdean ez dutelako "eri" esaten, baina bai "erHi". Berdin "ele" izkribatu orde, "elhe" jarrito dut,"h" hori gogor egiten dutelako. Puntutto horretaz aparte, ez dut uste arauen kontra ezer topa daitekeenik. Beste aldetik, oraingo euskara estandarra eta. hori ez da nire kontua. Adibidez, oraingo gazteek telefonoz mezuak elkarri bidaltzean "...ke te klles" idazten dute. Seguru asko horixe nagusituko da.
Esan duzu: ez da zure kontua. Ergelen nombrea liburuko ipuinetan, kutsu zaharragoa dutenak ipini dituzu lehenengo eta, berriagoak, modernoagoak, berriz, ondoren.
Ez. Begira: ordena kronologikoan jarri ditut. Lehenengoak Greziakoak dira. Gero, erromatarrak, gero juduak, arabiarrak, Erdi Arokoak, XVI. mendea, gero bat XIX. mendekoa, eta azkena gaur egungoa. Luzeetan berdintsu: lehenengoa Grezia zaharrekoa, gero Pertsia zaharra, ondotik bi, musulman lurraldeetakoak, gero Erdi Aroko bat, XVII. mendeko beste bi, XIX. mendeko bat eta gaur egungo beste bat.
Liburuaren kontrazalean idatzi duzunak ere badu munta: "liburu honen lehen zatia irakurtzeko aski pazientzia dukeen hainak...". Explicatio non petita bat dugu hori.
Pazientzia eduki behar da-eta, hori irakurtzeko.
Zergatik eduki behar da pazientzia, ipuin laburrak izaki?
Laburrak... ez dira hain laburrak! Kar, kar, kar... Oraingo liburu honetan aurrean ipini ditut laburrak.
"Pazientzia". Uste nuen hizkuntzaren korapiloagatik ariko zinela, irakurleak izango dituen ajeen jakinaren gainean.
Nik ez dut horretan pentsatzen. Idazten ari zarenean ez zara horretan pentsatzen ari. Ahalik hobetoen egiten saiatzen zara.
"Ergelen Nombrea fingabea da"
"Eklesiastikoa"-k dio.
Zuk bat egiten duzu horrekin.
Jakina. Ergel horietatik naiz neu ere, liburuko azalean ageri den moduan. Hainbat lagunen buruak dira horkoak, eta bertan nago neu ere: Txema Larrea, Luigi Anselmi, Jose Angel Irigarai... eta denok daukagu zerbait buruan, eromenaren seinale. Bakedano da zoratuta ez dagoen bakarra, osorik den bakarra.
Ergelkeria dugu liburuaren izenburuan, testuak biltzen duen hari ezkutua. Hainbat ergelkeria istorio kontatzen dituzu aitzin-solasean. Halako batean diozu: "... ardurenean honakoa gertatzen baita: aldi batez, osatu gabeko egiak balioa ukaiten du. Ondotik, egia zuzenagorantz egin orde, bat-batean errakuntza liluragarriren bat sortzen da. Munduak aski baitu harekin, engainuak mendeetan gaindi dirau indarrean". Hori ez duzu Eklesiastikoa liburutik hartuta, horratik! Zeure hitzak dituzu.
Bai, oraingo Big-Bang delakoan bezala. Denak aaa! eta ooo!. Badirudi badakigula dena. Betirako egia aurkitu dutela. Finean, horretarako bagenuen Bibliako Genesia! Beste bat kontatuko dizut: Einsten-en formula ospetsuan denborarik ez denez ageri, handik tiratzen omen da denborarik ez dagoela. Gogoratzen naiz Scientific American aldizkarian horretaz irakurri nuenaz: hemendik urte batzuetara, denbora-makina bat egingo dute; bertan sartu, eta denboran atzera joan ahal izango da. Halatan, norberak bere aitona hil ahal izango du. "Halako paradoxa", zioen artikuluak. Arestian berriz irakurri dut beste artikulu batean: etorkizunera joatea errazagoa izango dela.
Iraganera joatea baino, esan nahi duzu.
Bai atzera joatea zailagoa dela. Zer deritzozu? Azkenean ezin izango dugu geure aitona akabatu! Horregatik diot, momentu batean aldatu egiten da "egia". Baina, sarritan, aldaketa oker bidetik joan da, seguru asko erakargarria delako, edo errazki lotzen zaielako jendearen gurari eta nahikundeei: Katapun! Big Bang! Ez dakit non irakurri nuen "mirari laiko" bat dela.
Hala diozu zuk: "Genesi deitatu liburuan izkribatua den ortzearen sorkuntza: 'Egin bedi argia!' izkribatu orde, engoiti 'Egin bedi Big-Bang' izkribatuko da".
Horixe.
Bukatu baino lehen, Capeau, ipuin jakin bat ekarri nahi dizut gogora, aurreko liburu baten aipu delakoan. Ispilu jokoa ere bada, nahi baduzu. Kadrila alegera festan da zen orduko liburua, eta "Kadrila alegera elhestan da" oraingo ipuina.
Baneukan ideia bat ipuintxo bat idazteko. Istorioaren barruan Bakedanok kontatzen duena, hain zuzen. Baina iruditu zitzaidan bera soilik izkribatuz biluziegi zegoela. Horregatik, janzteko, lagunak sartu nituen, eta azkenean ipuina beste bat bihurtu zen. Lehenengo hartan "kadrila alegera festan" jarri nuen eta oraingoan, "elhestan". Bat, gainera, Internetetik agertzen da.
Horretara nindoan. Ipuin horretan Bakedanorena da azkenaurreko arrazoia. Hari erantzunez, honakoak ditugu ipuineko azken hitzak: "Ez, Qun-Fu-Tzu-rena da garaitza, taoismoa estaduaren profitarako erabilia zuelako -erran zuen Josebak interneten bidez".
Kuadrilan falta zelako.
Joseba Sarrionandia falta, baina beti presente.
Horixe, bada, nahiz eta Internetetik izan.
Capeau
«Jose Maria Capeau Argudo zen gure aitaita. Benissakoa (Alacant) zen eta Blasco Ibañezen laguna. Errepublikazalea zen eta Blasco Ibañezekin hegazkin bat alokatu eta panfletoak jaurtitzen ibili omen ziren Valentzia-Alacant aldean. Marokoko gerlaren kontra idatzi zuen, bai eta Primo de Riveraren kontra ere. Las Juntas Militares de Defensa liburua idatzi eta ihes egin behar izan zuen. Amamak kontatzen zuen aitaita Kataluniako mugatik iragan zela Frantziara, pelikuletan bezala, gurdi bateko lasto-zaman ezkutaturik. Handik New Yorkera joan zen. Gure amama aldi berean Bilbotik AEBetara joan zen, umezurtza izan eta han senideak zituelako. Bada, itsasontzian elkar ezagutu, maitemindu eta ezkondu egin ziren. Orain dela gutxi jaso nuen amaren bataio-agiria Habanako auzoa den Casablancako elizan. Ohartzekoa: bataiatzailea Ajuria izeneko frantziskotarra izan zen, iduriz arratiarra. Gure aitaitak Habanako Diario de la Marina egunkarian idazten zuen, baina pilo bat liburu ere bai. Nik, Habanako lagun bati esker, zazpi lortu ditut: Juarezen biografia politikoa, Martíren beste biografia bat..., baina batez ere, Tres dictadores negros aipatuko nuke. Hartan, Haitiko iraultza kontatzen du, oso prosa arin baina dotorean. Kuban esan zidaten Alejo Carpentierrek, berea idatzi aurretik, aitonarena irakurrita zuela, hark kilikatu zuela berea idaztera».
Lagunei eskaintzak
Eskaintza bana dute Ergelen nombrea liburuko ipuinek. Hona eskaintza jaso duten lagunei buruz Capeauk esana.
Federico Krutwig.
Euskara klasikoa aurkitu dudalako poztasunean, are pozago aurkitzen dudanean hori guztia teorizatuta! Pentsa!
Luigi Anselmi.
Euskal Ezra Pound.
Mikel Agirreazkuenaga.
Oso liburuzalea, oso kultua. Halako enpatia nuen berarekin. Aspaldian ez dut ikusi.
Txema Larrea.
Neure buruaren erdia zor diot; beste erdia, Bakedanori.
Jesus Etxezarraga.
Bera ere «kadrilakoa», idazlea. Oso liburu polita idatzi zuen: Sugearen negarra.
Txema Aranaz.
Iruñeko jefea. Lanean jartzen gaituena. Zer litzateke Euskal Herria Pamiela gabe?
Asisko Urmeneta.
Artista handia. Bizia, alaia. Axularren liburua buruz dakiena. Ezinago laket harekin baltsan.
Kotxemari Garmendia.
Historian jakitun. Aspaldiko laguna.
Rene Mitxelot eta Henri Epherregaina.
Barkoxeko lagunak. Nire irakasleak; esan nahi dut, festa eta tabernetan. Lagunek barre egiten zuten, Rene eta biok beti elkarrekin ibiltzen ginelako. Biak donado direnez gero, «Johanes de Sarü» ipuina idatzi nuenean beraiei eskaini nien, fin gaitza duen amodiozko istorioa da-eta.
Javier Agirre Gandarias.
«Kadrilako» beste poeta bat. Bera ere Pott sasoitik ezagutzen dut, hain zuzen Fidel Azkoagak liburuxka baterako azala egin zionetik. Sasoi hartan La Concordian biltzen ginen.
Mixel Larrasket.
Harengatik berarengatik agertu ginen Barkoxen, edo zuzenago esanda, haren emazte Jasonek erakarriak. Mixelen ama Barkoxeko «Etxe Tipia»n bizi da, abegi ezin hobea eskaintzen zigun joaten ginen bakoitzean. Haren etxean aurkitu nuen Tartasen liburua, seguruenik Jasonek eramana, oso euskaltzalea den aldetik.
Jose Mª Sanchez Carrión.
Sasoi batean, hizkuntzei buruzko teoriak zirela-eta, interesgarria iruditzen zitzaidan, ideia berriekin heldu zen-eta. Harengandik zer edo zer ikasi nuela uste dut.
Karmelo.
Anaitasunako zuzendari Llerandiren lagun mina. Bera ikustearren joan nintzen Kubara, eta bertan geratu!
Ebrotarrak.
Neure haurtzaro guztia Ebron igaro nuen, Iurretan, zortzi urte izan arte. Ebro etxea, Elkorre, Txonpolo, Amatza, horixe da txikitako nire mundua.
Nortasun agiria
Jose Enrike Urrutia Capeau (Iurreta, 1954). Pott taldeko partaide. Huraxe izan zuen literatura eskola bikaina. Irakurle eta idazle kultua da Capeau, nahiz eta pintura izan zuen lehenengo artea. 1979an argitaratu zuen lehenengo liburua, Kadrila alegera festan da, eta 2000n, berriz, hurrena, Izar beltzaren urtea, oraingo Ergelen nombrea honen aurrekoa. Idazle partikularra da Capeau. Haren idazkera du seinale. Gaztetan Barkoxe jo zuen begiz eta han ikasitako euskara dario haren idatzietatik. Horrekin batera, pintura du langai. Surrealistatzat definitu zuen Jose Julian Bakedanok. Kuban bizi da gaur egun.
Pott
«Astean behin biltzen ginen. Pentsa, euskara ikasten ari den batentzat, bada, Atxaga ezagutzea, Jimu Iturralde, Andolin Eguzkitza... Bernardok Etiopia argitaratuta edukiko zuen ordurako. Liburu polita, Susperregik egin zituen argazkiekin... Bakedano ere etortzen hasi zenean «iraultza» tipia gertatu zen, zeren ezagutzen ez genituen gauzak ekartzen zituen. Gogoratzen naiz Marcel Schwoben Alegiazko bizitzak liburua ekarri zuela, eta izan zuen harreraz. Hara joatea literatura eskolara joatea zen».
Pintura
«Hamabost urterekin edo finkatu zitzaidan pintatzeko zaletasuna. Horretan zerikusirik izan zuen arte irakasle batek, irakurri edo testuak irakurrarazi orde, filminak erakusten zizkigunak. Koadroak eta koadroak ikusten genituen. Gogoratzen naiz Miróren koadro batzuez, baita El Boscorenak ziren beste batzuez ere. Beste alde batetik, Durangoko bibliotekan bazeuden arte liburu onak, batzuk handi-handiak, argazki askorekin. Bereziki liburu batez gogoratzen naiz, hartan pintore modernoak zetozen banan-banan: Braque, esaterako, eta haren koadro bat, eta ondoan, haren erretratua. Sasoi hartan bereziki Miró eta Léger nituen gustukoen. Halatan, neu ere hasi nintzen neure zirriborroak egiten. Ikusi eta, Bakedanok esan zidan: 'Zu surrealista zara, jakin gabe ere'. Orduan ekarri zidan Bretonen izkribua. Orain, Habanan barrena nabilenean, beti neure argazki-kamerarekin joaten naiz. Argazkiak egin, inprimatu eta txintxeta batez hormari eratxeki. Haren egitura edo nahi ditudan formak kopiatu eta, argazkia kentzen dut, handik aurrera koadroak autonomia behar duelako, badakizu, marrazkia konpondu behar delako, bada, Delacroixek esan zuen bezala, 'natura oso gutitan ageri da modu plastikoan'».
'Juzgado de guardia' antzezlana egingo dute erretiratuek domekan
Pake Leku elkarteko Ikusi Makusi antzerki taldeak 'Juzgado de guardia' antzezlana egingo du domekan. Elkartasun antzezlana izango da; batzen duten dirua misio taldeak Ginean duen proiektura bideratuko da. Gaur eta bihar jarriko dituzte salgai sarrerak.
Antzezlana domekan izango da, Santa Ana aretoan, 19:00etan. Bost euro da sarrera eta bildutako dirua misio taldeak Ginean duen proiektura bidaliko dute. Gaur, otsailak 20, eta bihar salduko dituzte sarrerak Peke Leku elkartean 18:30etik 20:00etara. Domekan leihatilan ere egongo dira salgai.
Txomin Aranak hitzaldia emango du gaur, Ereñon
Aranak Dakarrera eroango duen motorra aurkeztu du arratsaldean
Ereñarrak eta GOR Sportek udalerriko txokoan emango dute, 21:00etatik aurrera.
Bertan, besteak beste, aurtengo Dakarreko balorazioa egingo du pilotuak, eta horrekin batera, datorren urteko probari begira zenbait datu eta informazio aurreratuko ditu.
Gainera, argazkien eta bideoen erakusketagaz osatuko dute gaueko emanaldia. Eta gura duenak Aranagaz argazkiak ateratzeko aukera izango du, eta posterrak sinatzen ariko da.
Bestalde, aurretik, 17:00etatik 20:00ak bitartean Gernika-Lumoko Eroskin egongo da Dakarrean erabiliko duen motorraren aurkezpena egiten. Eta bihar goizean zehar ere han izango da.
Era berean, gaur 20:30etatik aurrera Gernika-Lumoko 1000 Azules tabernan Txomin Arana Dakar 2015eko irudien aurkezpena izeneko ekitaldia egingo dute.
41. Oscar Sariak
41. Oscar Sarien ekitaldia 1969ko apirilaren 14an Los Angeleseko Dorothy Chandler Pavilion aretoan egin zuten 1968. urtean zinemagintzan egindako lanik onenak saritzeko. Estatu Batuetan ABC telebistak eman zuen.
Izendapen eta Sariak.
Garaileak letra lodian agertzen dira.
LAB ilegalizazioen jomugan jarri du Carlos Iturgaizek
Carlos Iturgaiz eurodiputatuak (argazkian, ezkerrean) LAB sindikatuaren ilegalizazioa eskatu du Areetako Andres Isasi musika eskolan PPk egindako Espainiako Hauteskundeetarako hautagaien aurkezpenean. 200 bat lagunen aurrean goizeko 12etan egindako ekitaldian Areetan bizi den Portugaleteko semeak sindikatu abertzaleari "ETAren espaziontzi inudea" izatea leporatu dio. Iturgaizen aburuz, Garzon epaileak diseinatutako ETAren organigraman LAB egon badago eta Estatuko abokatuari eta Fiskaltzari eskatu die bere kontra egin dezaten. Era berean, pasa den osteguneko greban eta hilaren 10ean Bilbon eragotzitako manifestazioan izandako "triskantzak" leporatu dizkio LABi: "bere egoitzak ETArenak dira, terrorearen sindikatu politikoa da, haien aurka jardun behar da". Iturgaizek, Bizkaiko zerrenda ixten duena, ziurtatu zuen Zapaterok hauteskundeak irabaztekotan ETArekin berriz negoziatuko duela. Igancio Astarloa, Antonio Basagoiti Bizkaiko PPren presidentea, Ascension Pastor senatarigaia eta Marisa Arrue Getxoko PPren burua eta Kongresurako bigarren hautagaiak ere parte hartu dute ekitaldian. Iturgaizen adierazpenak (gazteleraz, mp3) hemen entzun daitezke.
Irmoa da hirugarren gradua Amaia Agirregabiriarentzat
Alkate ohiak berak eman die albistea etxekoei, telefono dei baten bidez. Hirugarren gradua irmoa da Amaia Agirregabiriarentzat. Hala jakinarazi dute Agirregabiriaren gertukoek sare sozialen bidez. Zehaztu dutenez, bihar jakingo dute ostiral honetan bertan (hilak 16) edota datorren asteko ostiraletik aurrera (hilak 22) Martuteneko kartzelatik ateratzerik duen.
Erabakiaren berri emateko zabaldu duten mezuan esker oneko hitzak izan dituzte modu batera edo bestera haiekin egon diren guztiei. Sostengu Taldeari, Pasaia-Lezo Lizeoari, pasaitarrei edota beste edonongo lagunei, babes ekonomikoa eman dutenei, EH Bilduri eta baita Izaskun Gomez alkateari, “Amaia irmoki babesteagatik hasieratik bukaerara”.
Mezu berean, Agirregabiria eta Rokandio oraindik ere ez daudela libre ohartarazi dute: “Espetxera joan behar dute lotara, eta ezin dute Gipuzkoatik atera, besteak beste”. Hala eta guztiz ere, poza agertu dute aurki “fase arinago” bati aurre egin beharko diotelako.
Les Abrets
Les Abrets Frantziako udalerri bat da, Isère departamenduan dagoena, Auvernia-Rodano-Alpeak eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Les Abrets udalerrian erroldatutako biztanleak 3.050 ziren. Familiak 1.241 ziren, horien artean 416 pertsona bakarrekoak ziren (184 bakarrik bizi ziren gizonak eta 232 bakarrik bizi ziren emakumeak), 356 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 341 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 128 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 1.429 etxebizitza zeuden, 1.283 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 32 bigarren erresidentzia ziren eta 114 hutsik zeuden. 929 etxeak ziren eta 494 apartamentuak ziren. 1.283 etxebizitza nagusietatik 718 bere jabearen bizilekua ziren, 522 alokairuan okupaturik zeuden eta 43 doan lagata zeuden; 15 etxek gela bat zuten, 115 etxek bi zituzten, 267 etxek hiru zituzten, 352 etxek lau zituzten eta 534 etxek bost zituzten. 865 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 636 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 445 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
Errentak eta okupazioa.
2007an batez besteko errenta 10,9€/h zen. Goi karguen kasuan 22,1€/h zen
(23,1€/h gizonen artean eta 20,2€/h emakumeen kasuan), erdi-mailakoak 12,5€/h (13€/
h gizonentzat 11,8 emakumeentzat), enpleatuentzat 9,2€/h (10,3€/h gizonen kasuan eta 9,3€/h emakumeen
kasuan) eta langileentzat 9,5€/h (9,7€/h gizonek eta 8,6€/h emakumeek).
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 1.897 ziren, horien artean 1.322 aktiboak ziren eta 575 inaktiboak ziren. 1.322 pertsona aktiboetatik 1.185 lanean zeuden (656 gizon eta 529 emakume) eta 137 langabezian zeuden (62 gizon eta 75 emakume). 575 pertsona inaktiboetatik 166 erretiraturik zeuden, 150 ikasten zeuden eta 259 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Les Abrets udalerrian 1.304 unitate fiskal zeuden, 3.021,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 16.627 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 202 komertzioetatik, 2 erauzte enpresak ziren, 6 janari enpresak ziren, 1 material elektrikoaren fabrikazioko enpresa zen, 13 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 25 eraikuntza enpresak ziren, 51 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 5 garraio enpresak ziren, 10 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 3 informazio eta komunikazio enpresak ziren, 14 finantziazio enpresak ziren, 10 higiezinen enpresak ziren, 21 zerbitzu enpresak ziren, 27 administrazio publikoko enpresak ziren eta 14 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 66 zerbitzu publikoetatik, 1 Ogasun Publikoaren administrazio bulegoa zen, 1 posta bulegoa, 4 banku bulegoak, 10 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokiak, 2 ibilgailuen ikuskaritza teknikoko lekuak, 3 autoeskolak, 1 igeltseroa, 3 margolariak, 6 zurginak, 5 iturginak, 2 argiketariak, 1 eraikuntza enpresa, 4 ile apaindegiak, 1 aldi baterako lan enpresa, 8 jatetxeak, 8 higiezinen agentziak, 2 tintoreriak eta 4 apaindegiak.
2009an zeuden 25 establezimendu komertzialetatik, 1 hipermerkatu zen, 1 brikolaje denda handia zen, 1 120 m2 baino gutxiagoko denda zen, 4 okindegiak, 2 harategiak, 1 liburu denda zen, 5 arropa dendak, 1 etxerako tresna denda zen, 1 zapata-denda zen, 2 drogeria, 1 bitxi-denda zen eta 5 lore-dendak ziren.
2000. urtean Les Abrets udalerrian 17 nekazaritza-ustiategi zeuden, 190 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an 2 botika eta 2 anbulantzia zegoen.
2009an haur-eskola 1 eta 2 lehen-hezkuntzako eskola zegoen. Les Abrets udalerrian Bigarren Hezkuntzako ikastetxe bat zegoen 636 ikaslekin.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Arantzako bestetan egiten den zikiro-jateko txartelak salgai daude dagoeneko
Herriko ostatuetan eros daitezke, abuztuaren 5a arte
Azken urtetan bezala, aurten ere, abuztuaren 14an, 14:30ean, zikiro jatea izanen dute Arantzan. Bazkarira joan ahal izateko, txartelak salgai daude, herriko ostatuetan, 25 eurotan. Erosi ahal izateko azken eguna abuztuaren 5a, igandea, izanen da.
Bazkariaren aitzinetik eta ondotik giro ederra izanen dute herrian. Eguerdian, bestei hasiera emanen dien altxaferoa lehertuko da eta segidan Elutxa txarangaren eta herriko txistularien doinuak izanen dira entzungai. Herriko gaztetxoek dantza emanaldia eskaini ondotik, mahaiaren bueltan bilduko dira herritarrak.
Bazkalondoan bestetako programara aurkeztutako marrazkiak ikusteko aukera izanen da, gorapean; eta ordu berean, haurrek aurpegiak margotu ahal izanen dituzte. Bertaratzen denak 20:00etan Txamukos mariatxi taldearen eskutik, eta 00:00etatik aitzinera Beñat eta Fernandorekin, dantzarako tartea izanen du. Joan-etorria egiteko autobus zerbitzua izanen da.
Euskadiko Orkestra Sinfonikoak emanaldia eskaini du Aita Menni ospitalean
Guztira, 50 bat musikari izan dira oholtza gainean Ludwin Van Beethoven-en lehenengo sinfonia interpretatzen. Joan den urtean izan zen Euskadiko Orkestra Sinfonikoak Aita Mennira egindako lehen bisita eta ekimenaren arrakastaren ondorioz, aurten ere egitea erabaki dute. Topaketa ilusio handiz prestatu dutela esan du Andres Orozco-Estrada orkestrako zuzendariak.
Saint-Geniez-ô-Merle
Saint-Geniez-ô-Merle () Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Corrèze departamenduan dago, Akitania Berria eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Saint-Geniez-ô-Merle udalerrian erroldatutako biztanleak 105 ziren. Familiak 55 ziren, horien artean 24 pertsona bakarrekoak ziren (12 bakarrik bizi ziren gizonak eta 12 bakarrik bizi ziren emakumeak), 23 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 4 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 4 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 127 etxebizitza zeuden, 55 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 62 bigarren erresidentzia ziren eta 10 hutsik zeuden. 123 etxeak ziren eta 2 apartamentuak ziren. 55 etxebizitza nagusietatik 39 bere jabearen bizilekua ziren, 10 alokairuan okupaturik zeuden eta 7 doan lagata zeuden; 2 etxek gela bat zuten, 5 etxek bi zituzten, 9 etxek hiru zituzten, 18 etxek lau zituzten eta 21 etxek bost zituzten. 46 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 20 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 25 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 60 ziren, horien artean 41 aktiboak ziren eta 19 inaktiboak ziren. 41 pertsona aktiboetatik 40 lanean zeuden (19 gizon eta 21 emakume) eta 1 langabezian (1 gizon). 19 pertsona inaktiboetatik 10 erretiraturik zeuden, 4 ikasten zeuden eta 5 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 5 komertzioetatik, 1 erauzte enpresa zen, 1 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresa zen, 1 eraikuntza enpresa zen, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen eta 1 zerbitzu enpresa zen.
2009an norbanakoentzat zegoen zerbitzu bakarra argiketaria zen.
2000. urtean Saint-Geniez-ô-Merle udalerrian 12 nekazaritza-ustiategi zeuden, 504 hektarea erabiltzen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Elosuko Elur-Mendi Elkartea bazkide bila dabil
Gastronomia elkarteetako bazkideak zahartzen ari dira eta gazteak ez dira erreleboa hartzen hasi eta joera orokorra da gainera. Ondorioz, bazkide berriak erakartzeko asmoz erraztasunak ematen hasi dira elkarte askotan. Horietako bat Elosuko Elur-Mendi Elkartea da eta Amaia Zabala lankidea bertan izan da elkartea eta bazkideak ezagutzen.
Txango gidatua egingo dute zapatuan Erandioko auzolan-ekimenetatik
Zapatu honetarako, urtarrilak 28, hainbat lagunek proposatu dute "2017a osasunez eta alaitasunez hasteko plan paregabea". Maitane Aragana antolakuntzako kideak azaldu duenez, Erandio zeharkatzeko "ibilbide zirkularra" egingo dute, Altzagatik Altzagara. Igaroko dituzten auzoetan "herriko ondarea, historia, kondairak" eta bestelakoak elkarregaz ezagutzeko aukera izango da. Txangoa 09:30ean hasiko dute itsasadarreko garabitik, horma-irudiaren alboan. Lau ordu pasatxoko ibilaldia Jado kalean amaituko dute, 14:00ak aldera. Ez dago aurretik izena eman beharrik.
Aranagak oroitarazi duenez, zapatukoa egingo duten laugarren ibilbide zirkularra izango da. Lehenengoa 2013ko abenduaren 31n egin zuten eta hurrengo urte bietan data berbera mantendu zuten. Pasa den urte amaieran, ostera, ez zuten halakorik burutu. Hala, zapatuan ipini dute horretarako hitzordua. Halere, antolatzaileek azpimarratu dutenez, urtero ibilbidea aldatu egin dute, beti berritasun-puntua izan dezan. Aurtengo ibilbidean, Altzagatik Arriagara igoko dira, bertatik Astikara mugitu, Lutxanan geratu eta Altzagatik bueltatzeko. Aranagak hainbat sorpresa agindu du bisita gidatuan, zapatuko ekimena aurreko aldietan baino "bereziagoa" izango dela azpimarratuz.
Dena den, osagaietako batzuk azaldu ditu: Astikako txoko okupatutako kideek hamaiketakoa prestatuko dute eta euren proiektu eta kultur ekintzak aurkeztuko dituzte; Lutxanan, bertako ortuen eta eskolaren proiektuak ezagutzeko aukera ere izango da; azkenik, Altzagan, Kalezulo gaztetxearen nondik norakoak azalduko dituzte.
Irango Kurdistan
Irango Kurdistan edo Ekialdeko Kurdistan (; ) Irango estatuaren menpe dagoen Kurdistango zatia da. Mendebaldeko Azerbaijan, Kurdistan, Kermanxah, Ilam eta Lorestan probintziek osatzen dute. Kurduek osatzen dute talde etniko nagusia, Irango biztanleriaren %10a direlarik.
Kurdistanek Siria iparraldea (Rojava edo mendebaldeko Kurdistan), Irak iparraldea (Hegoaldeko Kurdistan) eta Turkia ekialdea (Iparraldeko Kurdistan) ere hartzen ditu.
Myosorex tenuis
Myosorex tenuis Myosorex generoko animalia da. Lehen Insectivora edo Soricomorpha deitzen zen taldearen barruan daude. Gaur egun Lipotyphla deitzen den taldearen barruko Myosoricinae azpifamilia eta Soricidae familian sailkatuta dago.
Viella (Gers)
Viella () Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Gers departamenduan dago, Okzitania eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Viella udalerrian erroldatutako biztanleak 535 ziren. Familiak 240 ziren, horien artean 84 pertsona bakarrekoak ziren (28 bakarrik bizi ziren gizonak eta 56 bakarrik bizi ziren emakumeak), 84 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 52 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 20 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 344 etxebizitza zeuden, 257 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 59 bigarren erresidentzia ziren eta 28 hutsik zeuden. 316 etxeak ziren eta 25 apartamentuak ziren. 257 etxebizitza nagusietatik 195 bere jabearen bizilekua ziren, 49 alokairuan okupaturik zeuden eta 13 doan lagata zeuden; 2 etxek gela bat zuten, 6 etxek bi zituzten, 43 etxek hiru zituzten, 61 etxek lau zituzten eta 145 etxek bost zituzten. 206 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 118 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 105 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 314 ziren, horien artean 210 aktiboak ziren eta 104 inaktiboak ziren. 210 pertsona aktiboetatik 199 lanean zeuden (109 gizon eta 90 emakume) eta 11 langabezian zeuden (5 gizon eta 6 emakume). 104 pertsona inaktiboetatik 47 erretiraturik zeuden, 20 ikasten zeuden eta 37 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Viella udalerrian 251 unitate fiskal zeuden, 539 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 16.244 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 33 komertzioetatik, 1 erauzte enpresa zen, 3 janari enpresak ziren, 2 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 3 eraikuntza enpresak ziren, 10 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 3 garraio enpresak ziren, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen, 1 finantziazio enpresa zen, 1 higiezinen enpresa zen, 4 zerbitzu enpresak ziren, 2 administrazio publikoko enpresak ziren eta 2 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 7 zerbitzu publikoetatik, 1 posta bulegoa zen, 1 igeltseroa, 2 zurginak, 2 ile apaindegiak eta 1 higiezinen agentzia.
2009an zeuden 2 establezimendu komertzialetatik, 1 120 m2 baino gutxiagoko denda zen eta 1 okindegia zen.
2000. urtean Viella udalerrian 45 nekazaritza-ustiategi zeuden, 1.457 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an zegoen osasun-ekipamendu bakarra botika zen.
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Txartelak salgai Doberan
Datorren igandean, hilak 11, Herri Urrats izango da Senperen. Dobera euskara elkarteak autobusa antolatu du bertara joateko. Txartelak 10 euroan dira (Doberako bazkideentzat 8 euroan) eta Doberan bertan hartu behar dira, Larramendi 11n. Autobusa goizeko 09:00etan abiatuko da Atsegindegitik, eta 20:00ak aldera itzuliko da.
Hitzaldia bihar, jaiotze eta
erditzeari buruz
Josune Goikoetxeak hitzaldia emango du bihar, jaiotze eta erditzeak nola prestatu azal­tzeko. Debalde, 19:30etan.
Eder agertzeaz
Hirian nabilenean jendeari lotsagabeki begiratzeko lizentzia hartzen dut (herrian ez bezala, debalde delakoan-edo). Banoa asteon Bilboko Areatzako zubian behera, eta non erreparatzen diodan Arriagari bizkarra emanda selfie bat egin guran zebilen bikote bati. Neska ez zen gustura geratzen antza, hiru edo lau argazki atera baitzituzten elkarren segidan. Grazia egin zidan aurpegiera eta postura segundotik segundora zelan aldatzen zituzten ikusteak (zubiaren bestaldera ere begiratu nuen une batez, ea baten bat urrutiko kontrolagailuarekin aginduak ematen ari ote zitzaien edo zer): irribarretsu eta tente, kopetilun eta sorbaldak jausita, berriz irribarrez, berriz uzkur... Eta mugikorrarekin, argazkiak ateratzen ari garelakoan, parekoak bideoan hartzen ditugunekoez akordatu nintzen; eder agertu gura dugunetan egiten ditugun keinu artifizialik txikienak ere nabarmentzen dituzten grabazio horiez. Jarrera kontua baita edertasuna, bere alde on eta ez hain on, ez ezaugarri multzo unibertsal bat. Moldagarria izan liteke eta, era berean, luzaroan performatzeko nekagarria (altxa dezala eskua, etxeraino iritsi ezinda, igogailuan bakeroen botoiak askatu izan ez dituenak). Bazitekeela, Areatzan, bikote hura distantziatik mugiarazten zuen norbait egotea, alegia; kontrolerako mekanismo bat gehiago baita gaur egun aparientzia. Batik bat andrazkoontzat.
Arradon
Arradon (bretainieraz "Aradon") Bretainiako Morbihan departamenduko udalerri bat da.
Hearne (Texas)
Hearne Texasko hiri bat da. Robertson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Bardamina Tontorra
, Pirinioetako hirumilako mendi bat da, 3.079 metroko garaiera du. Espainiako Aragoi autonomia erkidegoko Huesca probintzian dago.
Txindokiko gailurreko ertzean gora
Mendiaren irudi ikusgarriak grabatu ditu Unai Sorarrainek. Txindokiko arista from unai sorarrain on Vimeo .
Askorentzat, oinezkoentzako bideari jarraitzea da Txindokiko tontorrera igotzeko modua, baina beste askok, ordea, Txindokiko gailurreko ertzaz gozatzen dute mendian gora. Talde batek bigarren aukera hori baliatu du, eta irudi ikusgarriekin bideo ederra egin du Unai Sorarrainek.
Tolosaldeko Ataria-n argitaratu du bideoa.
Mataraca
Mataraca Brasilgo udalerri bat da, Paraíba estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Zubileta dorrea
Zubileta dorrea Barakaldon (Bizkaia) dagoen dorretxea da. Kadagua ibaiaren ertzean dago kokaturik, Burtzeña auzoan, antzina Bilbo eta Balmaseda lotzen zituen bidean.
2002ko urtarrilaren 14ean, Eusko Jaurlaritzak monumentu izendatu zuen, Sailkatutako Kultura Ondasuna.
Ezaugarriak.
Eraikin mota honek normalean izan ohi duen azalera baino handiagoko oinplano arinki trapezoidala zuen jatorrian. Gaur egun, eraiste baten ondorioz, oinplanoak "L" itxura du eta patio bat dauka. Hiru solairu ditu: beheko solairua, bizitzeko solairua eta ganbara. Bi isurkiko estalkia du eta fatxada nagusiarekiko perpendikularra den galdorra.
Entokatuaren ostean gorderik geratzen da aparejua, baina zenbait gunetan laukian eta ordenaturik jarritako harlangaitza ikus daiteke. Harlandua berriz, eskotaz tailaturikoa, baoen ertz eta inguruetarako erreserbatu da.
Beheko solairuak bi sarrera ditu. Fatxada nagusikoa eskartzanoa da dobeleria murriztu zitzaiolako altuera gehiago izan zezan. Ezkerraldekoa berriz, zertxobait zorrotza da. Aurrekoez gain bao-sorta osatzen dute barne laprandurako hainbat argi-zulok, leihatila zorrotz batek eta dinteldutako zenbait bao modernok.
Bizitzeko solairuak alde nagusian pilatzen ditu bere elementu interesgarrienak. Sarrerako arkuaren gainean mainelez erdibitutako bao zorrotz bat nabarmentzen da. Bere aurrealde bikoitza hiru piezatan landua dago, janbak eta mainela berriz monolitikoak dira; barlasaia bi harlandukoa da. Barnealdean asentuak dituen kanoi eskartzano zabal bat dauka. Horrez gainera, patioaren gainean bi sarrera ditu, eta zenbait dinteldutako baorekin batera, solairu horretako bao-sistema osatzen dute.
Gainean ganbara dago. Altuera gutxiko tokia, eta gisa horretako eraikinerako, ez ohiko tamaina duten saietera estu eta luzeen bidez argiztatutakoa.
Barne egitura hainbat aldiz berreraiki da. Zutoinezko sistema erabilita eraikitako igarotzeko solairuak osatzen dute oraingo eskeletoa. Solairu desberdinen arteko komunikazioa egurrezko eskailera bidez egina dago, eta oraindik badirauen saietera txaranbeldu baten bidez argiztatuta zegoen eskaileren ibilbidea.
Estilo gotiko-errenazentistako eraikina da Zubileta eta XVI. mendean eraiki zen. Mediterraneo aldeko jauregien tipologiakoa da, zehaztasun handiz gainera: itxura etzana, sarrerak beheko solairuan zentralizatzeko joera, bizitzeko solairuaren erdibitutako leiho bikoteen bidez irekitako fatxada nagusia, patio baten bidezko sarrera independentea alboko fatxada batera.
Emon-en errautsetik jaiotako Nomadak-en kontzertu ibiltaria
Nomadak taldea urte hasieran sortu zuten Bergarako Emon taldean jardun zuten Ekaitz Otxoak (bateria-jolea), Isusko Igartzak (tronboi-jolea), Aitor Sesmak (tronpeta-jolea), Julen Arrietak (abeslaria) eta Aritz Alustizak (trikitilaria eta sintetizadorek) Joanes Inurrietak (gitarra-jolea), eta Xabi Sarasketak (baju-jolea).
Kide guztiak bergararrak ez diren arren, proiektu berriaren entsegu-lokala ere Bergaran dute. "Emon baino musika gogorragoa, elektronikoagoa egiten dugu. Trikitiarekin gainera, sintetizadoreekin ere arituko naiz. Bihar, zapatua, Debagoienan zehar taldea aurkezteko kontzertu ibiltaria egingo dugu kamioneta baten gainean. Ordu laurden inguruko emanaldiak izango dira: Bergarako Irala kalean lehenengoa 10:30ean eta Aramaion, 14:00ean, azkena".
«AEBek diseinatutako plana etapaz etapa ari da betetzen»
Jauaren ustez, Venezuelako krisiaren «berritasuna» da AEBak gobernu chavistaren aurkako «ekinaldiaren lehen lerroan» kokatu direla. Haiek «ezkutatu gabe» aritzea «aparteko» mehatxutzat dauka ministro ohiak.
Elias Jauak (Caucagua, Venezuela, 1969) kargu garrantzitsuak izan ditu Hugo Chavez eta Nicolas Maduro presidenteen gobernuetan. Errepublikako presidenteorde izan zen 2010 eta 2012 artean, eta, horrez gain, 2000 eta 2018 artean guztira sei ministerioren buruzagi izan da. Irakaslea eta soziologoa da ofizioz.
Zer ari da gertatzen Venezuelan?
Atzerritik, AEBetatik sustatutako estrategia bat erabiliz, herritarrek aukeratu ez dugun presidente bat inposatzeko ahaleginean ari dira.
Ezagutzen al duzu Juan Guaido?
Ez. Tira, diputatu nintzenean, noizbait hitz egin genuen, baina Guaidok ez du ibilbide deigarririk egin politikan... orain arte.
Zein da oposizioaren bide orria?
Nicolas Maduro presidentea agintetik botatzea. Azpimarratu beharra dago Maduro iragan maiatzaren 20an egindako hauteskundeak irabazi zituelako dela presidente. Hauteskunde horietan hiru hautagaitza arrunt desberdin izan ziren, eta hautespen unibertsal, zuzen eta sekretu bidez aukeratu zuen herriak, gehiengoz, Maduro. Horregatik du berak presidente izateko zilegitasuna, eta egunotan bera ordezkatzeko egiten ari diren saiakera estatu kolpe ahalegin bat da.
Zergatik dio oposizioak boz haiek ez zirela garbiak izan?
Parte ez hartzea erabaki zuten, oposizioko hiru agintari ezgaituta zeudelako, auzibideak zituztelako, edo zigor administratiboak. Argudioa baino gehiago, aitzakia izan zen. Hara: bere burua errepublikako presidente izendatzen duen Guaido horrek, adibidez, ez zuen inolako eragozpenik presidentegai aurkezteko; ez zuen hala egin.
Venezuelan gertatzen ari den guztian zer rol dute AEBek?
Ekinaldiaren lehen lerroan daude: hori da berritasuna. Eta horrek aparteko mehatxua dakar Venezuelarentzat. Beti egon izan dira gobernua ezegonkortzeko ahaleginen gibelean. Orain, baina, publikoki ari dira, ezkutatu gabe, beren indar ekonomiko eta militarra erabiliz Maduro kentzeko. Oposizioko kideak eta AEBetako funtzionarioak iaztik aritu dira batzarrak egiten, eta estatubatuarrek gidari direla diseinatu dute plan hau... etapaz etapa betetzen ari dira plana, bide batez esanda. Gure herrialdearen baliabideak arpilatzen ari dira, eta Guaidoren esku utziko dituzte. Guaido bera ari da gure presidente legitimoaren eskumenak usurpatzen.
Gobernuak, fiskalburuak, Auzitegi Gorenak, armadak… estatu-kolpe saiakera salatu dute. Zergatik ez da kalean chavismoaren erreakziorik sumatzen?
Chavismoa era antolatuan mobilizatzen da. Urtarrilaren 23an bertan hiru mobilizazio handi egin zituen Caracasen. Eta, geroztik, barnealdean egunez egun egiten ari den mobilizazioekin, bere indar politikoa erakusten ari da chavismoa. Mugimendu baketsu eta demokratikoa da gurea, eta bere kideok diziplina gaitasun handia dugu; probokazioetan ez erortzeko kontzientzia garatzetik datorkigu hori. Ez gara zakur borroketan hasiko. Horixe nahi baitu oposizioak. Chavismoak ez du sekula jarrera belizistarik izango.
Nazioarteak izan duen erreakziotik zerk eman dizu arreta?
AEBen presioak. Zorionez, Nazio Batuen Erakundea osatzen duten herrialde gehienek ez diete men egin Estatu Batuen aginduei. Aldiz, tamalgarria da garrantzi historiko, politiko eta ekonomiko handia duten herrialde zenbaitek hartu duten bidea. Urtarrilaren 23an Venezuelan piztutako gatazka politikoari irtenbide bat emateko elkarrizketaren alde agertu zen Europa. 48 orduren buruan, iritzia aldatu, eta legez kanpoko ultimatum trauskil bat eman diote Venezuelako Gobernuari bozetara dei dezan... Europako Batasunak ez du autoritaterik horretarako, inondik inora!
Astea amaitu orduko, Europak zilegitasuna aitortuko dio Guaidori. Zein jokaleku aurreikusten duzu epe ertainera?
Tristea da Europako Batasunak bere esku zuen bitartekari lanari uko egin izana. Venezuelarron arteko elkarbizitza sustatu behar lukete Europatik. Hori da hemen gehienok nahi duguna. Zorionez, Mexikoko eta Uruguaiko gobernuen jarrera heldu eta errespetuzkoak ere entzun ditugu; Lopez Obradorren eta Tabare Vazquezen gobernuek proposatutako bidea da alternatibarik egokiena. Madurok sarritan egin du elkarrizketarako gonbita. Oposizioarekin mahai bueltan jarri, eta akordioa lortzen saiatu behar genuke, herritarron arteko gerra eragozteko. Edo are okerragoa litzatekeen AEBen eraso militar bat eragozteko.
Oposizioa estatu kolpea egiten ari dela diozue, baina hala ere haiekin biltzeko prest zaudete?
Azken bost urteotan sarritan eseri izan gara negoziatzera, beti gobernuaren ekimenez. Dominikar Errepublikan akordio garrantzitsu bat lortzeko zorian izan ginen. Eztabaidatutakoaren %90ean ados geunden, arlo jakin batzuetan: instituzioen errekonozimendua, bozen prozesuetarako bermeak, agenda ekonomiko nazional bat... AEBek eragotzi zuten akordioa. Maiatzeko hauteskundeetan oposizioko alderdi guztiek parte har zezaten hitzarmena prest genuen, ados geunden alde guztiak, baina Etxe Zuriak parte ez hartzera behartu zituen.
Oraintxe bertan, gauzak dauden bezala, oposizioa elkarrizketarako prest izan daitekeela uste al duzu?
Oposizioaren barnean bada gutxienez sektore bat, inportante samarra, ez duena gerrarik nahi. Talde horretakoei ez zaie ondo iruditzen Estatu Batuen misilei esker ezartzea presidente bat. Izan diren elkarrizketa prozesu guztietan egon naiz, eta badakit batzuei ez zaiela ondo iruditzen egunotan gertatzen ari dena... oposizio osoarekin hitz egin ezin baldin bada, agian sektore abertzaleenarekin, helduenarekin bilatu beharko litzateke elkarlana.
Badirudi gobernuak oso zaila duela gauzak lehengora ekartzea... munta handiko kontuetan men egin gabe, behintzat.
Konfrontazioak labirinto batera eraman gaitu, eta herrialde agintaritzari dagokio, bai gobernuari eta bai oposizioari, labirinto honetatik ateratzeko mekanismoak bilatu edo sortzea. Horretarako, oposizioak autonomia berreskuratu behar luke, Washingtondik, edo Bogotatik, edo Madrildik datozkien aginduen arabera jokatu beharrean. Eta gobernuak ere jarrerarik irekiena behar luke hitz egiteko, hori bai: gure proiektu historikoaren oinarriei uko egin gabe, pixkanaka eta demokratikoki eraiki ditugulako, eta bidean hauteskundeak irabaziz. Egia da gure prozesu iraultzailearen sorburuan herri matxinada bat eta geroago matxinada militar bat izan zirela, baina bozak irabaziz iritsi ginen gobernura, eta hauteskundeak irabaziz mantendu gara. Odol gehiago isurtzea nahi ez genuelako egin genien uko armei, eta kontsekuente izan gara orduz geroztik.
Zein litzateke egoera leuntzen hasteko lehen urratsa?
Lehendabizi, Maduroren zilegitasuna aitortu behar lukete, eta autoizendapenaren erokeria horri uko egin... hitz batean, konstituzioari errespetua eduki. Konstituzioaren barnean edozertaz hitz egin genezake; badira erremintak halako gatazkak konpontzeko. Nazio akordio bat lortzen saiatu beharra dago atzerritik muntatu duten erasoa eraisteko.
Zertan izango da krisi hau hemendik aste gutxira?
AEBek diseinatutako plana bere batean doa. Gobernua zigortu dutela diote, baina herritarrek ordainduko dute. Diodanez, etapak aurreikusitako hurrenkeran betetzen ari dira: formalitateak lehendabizi, nazioarteko erakundeetara jotzea eta abar; gero enbargoa dator, eta horretan ere hasi dira, atzerrian ditugun gure baliabideak lapurtzen; eta, geroxeago, presioa handituko dute, enbargo komertziala ezarriz, adibidez... Zu eta biok hizketan ari garen bitartean, AEBetako Gobernua PDVSAri ostutako baliabideak Guaidoren esku jartzen ari da, Ingalaterrako Bankuak Venezuelako banku zentralaren urre erreserbak konfiskatu ditu... Eta, jakina, Trump jaunak esan duen moduan, esku hartze militarra ere erabil lezakete. Benetako mehatxua da hori. Eta hor Europaz gogoratzen naiz, gurekiko harreman estuak izan dituzten herrialde horietaz: Portugalek, Espainiak, Italiak... zer egingo lukete Venezuelan atzerriko armada bat sartuko balitz? Edo bonbardatuko balute? Nola zurituko lukete? Herrialde honek ez du inor mehatxatu, ez dago gerran...
Indar armatuetako kideek Madurori bizkarra eman diezaioten ahaleginean ari da oposizioa.
Iaz armada printzatzeko hiruzpalau ahalegin egin zituzten, gutxienez. Porrot egin zuten. Erantzun instituzional irmoa eman izan dute militarrek, bortxakeria erabili gabe auzitara eraman dituzte gaizkileak. Barne bakea hautsi nahi dutenei aurre egin izan diete beti. Gure independentziaren eta bakearen jagole dira.
Nola jar lezake gatazka konponbidean gobernuak?
Ausardia, kemena, inteligentzia eta sormena erabiliz. Iparramerikarren erasoaren gaineko garaipenik handiena bakea izango da. Herrialdea suntsitzea, defendatzeko bada ere, ez da sekula garaipen bat izango iraultzaileontzat. Bakea nahi dugu, duintasuna izango duen bake bat, gure independentzia errespetatuko duen bake bat.
Legegintzaldia amaitzean, alkatetza utziko du Mertxe Aizpuruak
"Lau urterako hartu nuen alkate izateko konpromisoa eta lau urte horiek bete ondoren, nire lanera itzuliko naiz". Hala iragarri du amaitzear den legegintzaldi honetan, Mertxe Aizpuruak berak, Usurbilgo EHBilduk argitaratu eta etxez etxe banatu duen aldizkariari eskaini dion elkarrizketan. Azken lau urteotako balantzea jasotzen duen "2011/2015 legegintzaldiaren balantzea" argitalpenean, hala dio: "Lau urterako nuen alkate izateko konpromisoa eta lau urte horiek bete ondoren, nire lanera, Gara egunkarira, itzultzeko asmoa dut. Kargurako hautagai izatea proposatu zitzaidanean egoera berezian ginen. Hainbat pertsona ezin ziren aurkeztu eta ezezkoa emateko eskubiderik ez nuela sentitu nuen. Baina beti izan dut buruan legegintzaldia ahalik eta era egokienean eraman behar nuela aurrera eta hor bukatzen zela. Zorionez, egoera aldatu da eta duela lau urte hauteskundeetan aurkezteko zeuden oztopoak desagertu dira".
Elkarrizketa berean, maiatzeko udal hauteskundeetara Usurbilgo EHBilduk alkatetzara aurkeztuko duen hautagai berriari zer aholkatuko liokeen galdetzen diote. Hala dio Mertxe Aizpuruak: "Ez dut dudarik EHBilduren baitan ongi aukeratuko dugun pertsona izango dela hurrengo alkatea". Aholkatuko liokeena: "bada herri ordezkariok burmuinean grabatuta eraman beharko genukeen ideia bat: herriaren eta herritarren zerbitzura gaudela".
Usurbilgo egungo alkateak, lau urteotako balantzea egin du elkarrizketa berean.
Hauteskundeei begirako prozesua
Usurbilgo EHBilduk, azkenetan den legegintzaldi honen balantzea egitearekin batera, maiatzeko udal hauteskundeei begirako herri programa eta zerrendak osatzeko prozesua abiatuko du, otsailaren 21ean. Honatx iragarri dituzten bileren egutegia:
Otsailak 21, larunbata:
11:00 Herri batzarra Potxoenean: zerrendak osatzeko jasotako izen proposamenak aurkeztea, herri programa eta metodologiaren aurkezpena.
Martxoak 7, larunbata
10:00 Mintegia Udarregi Ikastolan: arloka lan taldeak osatuz, programan sakontzea da helburua, eta lehentasunak zehaztea.
Martxoak 21, larunbata
11:00 Herri batzarra Potxoenean: herri programa eta zerrendak erabakitzea.
Hitzorduotara agertu ezin dutenek, ekarpenak egiteko aukera izango dute, ehbildusurbil@gmail.com helbidera idatzita.
Kutxetako zuzendaritzek bat egiteko akordioa lortu dute
Azken ordura arte negoziatu dute, ez baitzeuden ados kutxa bakoitzari zegokion parte hartzearekin
Finantza negozioa banku batean bildu eta horren jabetza partekatzea. Hala adostu zuten Kutxa, BBK eta Vitaleko ordezkariek, fusio hotzaren formula erabilita. Zenbateko zatia dagokio, ordea, bakoitzari? Erantzunak eztabaida sortu du hiru kutxen artean. Erlojuaren aurka aritu dira negoziatzen zuzendaritzak. Azkenean, atzo iluntzean lortu zuten akordioa, baina ez zuten xehetasunik eman, «kontseilariek dutelako informaziorako lehentasuna eta hori errespetatu egingo dugulako», esan zuten Kutxako ordezkariek. Gaur bilduko dira administrazio kontseiluak —goizean, BBK eta Vitalekoak, eta 15:00etan, Kutxakoa—. Haiek erabakia berrestea ezinbestekoa izango da bat-egite prozesuak aurrera jarraitzeko.
Hiru kutxek Analistas Financieros Internacionales erakundeari agindu zioten, txosten tekniko baten bidez, bakoitzari zenbateko parte hartzea dagokion aztertzeko —kontu ekonomikoetara mugatu da, arlo politikoa utzita—. Haren erantzuna: BKK-k %59,9 eta %64,1 artekoa, batez beste, %62koa; Kutxak %26,6 eta %30,3 artekoa, batez beste %28,4koa; eta Vitalek %8,7 eta %10,5 artekoa, batez beste, %9,6koa.
Alabaina, Kutxa eta Vital ez zeuden erabat ados kopuruarekin. Hainbat iturriren arabera, %31 eta %32 arteko parte hartzea eskatzen zuen Kutxak. «Akordioa lortzeko edukiak eta baldintzak badaudela iruditu zaigu, eta horregatik deitu dugu administrazio kontseilua», esan zuten atzo erakundeko ordezkariek, akordioaren ostean.
Vital ere ez zegoen erabat ados portzentajeekin. Arabako PPk iragarri du ez duela babestuko proiektua baldin eta Vitali hain zati txikia ematen bazaio. 2005ean, bat-egiteak huts egin zuenean, BBK-k %50eko pisua izatea proposatu zen, Kutxak %35ekoa eta Vitalek %15ekoa. «Ez dugu onartuko BBKren esku egongo den erakunde baten zati txiki bat izatea», azaldu du alderdiak³—2005ean ere, txikiegia iruditu zitzaion %15eko parte hartzea eta ez zuen babestu—. Beste ahalegin bat ere egin zuten 2008an, Kutxak eta BKK-k kasu horretan. Erakunde berrian %60ko parte hartzea izango zuela BBK-k hitzartu zen, eta %40koa Kutxak. Alabaina, ordutik asko handitu da BBKren tamaina, batez ere CajaSur bereganatu ostean. Hala, portzentajeko puntu bakar batek milioi asko suposatzen ditu.
Prozesuak aurrera egiteko garrantzitsua zen hiru kutxetako buruek akordioa lortzea. Banaketa iazko urte amaierako datuekin ari dira egiten, eta sei hilabeteko epea zuten. Gaurtik pasatuz gero, berriro errepikatu beharko dute prozesua, aurtengo lehen hiruhileko emaitzak hartuz erreferentziatzat. Horrek atzeratu egingo luke guztia. Hurrengo galbahea, beraz, gaur bertan gainditu beharko du fusioak, hiru administrazio kontseiluek onartu beharko baitituzte adostutako portzentajeak. Egutegiari jarraituz, irailean espero da batzar nagusiak biltzea, eta haiek ere hobetsi beharkoa dute proiektua. Pauso guztiak espero bezala joanez gero, urte hasierarako espero da erakunde berria martxan egotea.
Alabaina, oraindik ere zehaztu gabeko kontu asko daude. Lan arloari buruz hitz egiteko, esaterako, pare bat bilera egin dituzte sindikatuekin, baina akordiorik ez dute lortu.
ELA eta LAB ez daude ados
ELAk eta LABek hasieratik gaitzetsi dute bat egiteko aukeratutako formula. Atzo berretsi egin zuten euren jarrera. «Banku bihurtuz gero, lehentasuna emango zaie kudeaketa irizpideei, eta ahalik eta errentagarritasun handiena bilatzeari. Hala, aurrezki kutxek berezko izan duten izaera soziala galduko dute». Hiru ondorio aipatu dituzte sindikatuek: kutxek garapen ekonomikoarekin izan duten konpromisoa gutxituko dela, kutxen eginkizun soziala murriztuko dela eta kutxen gaineko kontrol publikoa galduko dela.
Hainbat proposamen egin dituzte. Alde batetik, kutxa izatearen beharra nabarmendu dute. «Behar beharrezkoa da gizartearen zerbitzura egongo den finantza tresna publikoa». Erakunde berriak banku batekiko alde nabarmena izan behar duela diote. Bestalde, CANek ere egon behar lukeela finantza erakunde berrian uste dute. «Proiektu berriaren bidez Euskal Herria egituratzen lagundu behar da ekonomia eta finantza aldetik». Erakunde berriko hizkuntza ofiziala euskara izan behar dela defendatu dute.
Kutxen gaineko kontrolaren gainean ere hitz egin dute ELAk eta LABek. Kudeaketan politikariek zeresana izatea nahi dute: «Ez gatoz bat hobe dela adituen esku uztea dioen diskurtsoarekin. Aditu horiek sektore pribatukoak dira, eta sektore pribaturako egiten dute lan». Horrez gain, foru eta udal erakundeen osaera berria «berehala» islatu behar dela kutxetako organoetan uste dute. Bi sindikatuen beste proposamenetako bat lan harremanei buruzkoa da. «Nahitaezkoa da negoziazio kolektiboa euskal esparruan gauzatzea».
Zinegoak jaialdiko hainbat film Trueban ikusi ahal izango dira
EHGAM, Gehitu eta Mugen Gainetik elkarteek Donostiara ekarriko dute XI. Zinegoak jaialdia. Ostiraletik igandera bitartean, hainbat film ikusi ahal izango dira Trueba zinema aretoan. 19:00etan izango dira emanaldiak eta bakoitzaren sarrera 6 eurokoa izango da.
Aurtengo hedapenera ekarritako proposamenak ondorengoak dira:
Ostirala, 2. Lazaro Louzao zuzendariaren Nove de Novembro filma. Mundu mailan estreinatu den galegozko lehen fikziozko filma da. Zuzendaria emanaldian izango da, eta galiziarra izan arren, harreman estua du Euskal Herriarekin EHUn ikasi zuelako.
Larunbata, 3. Miriam Fougere zuzendariaren Feminista dokumentala. Gertutik kontatzen du 2017. urtean ospatu zen emakumeen martxa zela eta emakumeen arteko bizikidetza, Kurdistanetik Lisboara igaro zen.
Igandea, 4. LGTB film laburren emanaldia. Aipatzekoak dira, Homoamak eta La petite mort adingabeen transexualitateaz hitzegiteagatik, Marguerite sexu azkatasuna hirugarren adinean erakusteagatik eta The migrant mixtape orientazio sexualagatik errefuxiatuak diren pertsonen errealitatea erakusteagatik. Maren Gonzalez Zinegoak jaialdiko programatzaile donostiarrak parte hartuko du, Nati Ortiz de Zarate Homoamak film laburreko protagonistarekin batera.
Hybopsis x-punctata
Ibarra eta gasolindegia lotzeko errepiderako kreditu aldaketa
Aldapebeitia jauregiaren berriztea ahalbidetzeko ere kreditu aldaketa onartu dute
Elorrioko Udalak hiru kreditu aldaketa onartu ditu ez-ohiko udalbatzarrean. Ibarra eta gasolindegiko biribilguneak lotzeko errepidea egiteko da lehenengokoa: 56.000 euro. "Elorrioko ipar-ekialdeko eremuan trafikoaren bideratzea hobetzeko proiektu garrantzitsua da", Joseba Mujika alkateorde eta hirigintza zinegotziaren ustez. Azaldu dute kanpo-eraztun bat egitea aurreikusita dagoela, Berriz eta Durangorako trafikoa Elizburu eta San Pio kaleetatik ateratzeko, herri barrutik igarotzea ekidinez.
Aldapebeitia jauregiaren berrizte eta egonkortzerako 41.000 euroko aldaketa egin dute; egituran arazo handiak ditu eraikinak. Mujikaren arabera, "balore arkitektoniko handikoa" dela-eta, "ondare historiko eta artistiko hau zaindu" behar dela ulertzen dute, etorkizunean jaso dezakeen erabilerari begira, batez ere.
Bestalde, kontsumo elektrikoaren ondorioz, 100.000 euroko kreditu aldekat egitera behartuta egon da udala, azaldu dutenez.
EAJk laugarren aldaketa bat ere egin gura zuen, 8.260 eurokoa, herrian estali bako igerilekuak egitea posible izango litzatekeen aztertuko lukeen azterketa tekniko baterako. Bilduk kontra bozkatu zuen, aldaketa onartu barik geratuz. Bilduren ustez kirol-azpiegituren atalean beste lehentasun batzuk ditu herriak. EAJk, jarrera hori "penagarria" dela deritzo, "ilusioa eragiten duen proiektua delako".
Maroko musikaren bidez ezagutzeko
Azken asteetan Fermin Muguruzaren Next Music Station egitasmoaren filmak ematen ari dira eta, bihar, Morocco emango dute, Tolosako Leidor aretoan, 20:30ean. Imanol Ubeda kazetari eta musikari tolosarrak egingo du filmaren aurkezpena.
Aljazeera komunikabideak eskatu zion Fermin Muguruzari Next Music Station proiektua egiteko. Hamar filma egin ditu, bakoitza herrialde baten musika jasotzen duena. Bihar Leidorren emango dena Marokoko musika erakutsiko du.
Imanol Ubedak azaldu duenez, filmak «Maroko barruan hainbat Maroko daudela erakusten du». Marokoko musikari baten bitartez erakusten du bertako musika Muguruzak. Ubedak gaineratu duenez, «pertsonalki gustatu zait Muguruzak hartu duen papera. Ez da inoren gainetik jartzen eta bertako musikari baten begietatik egiten du Marokotik bidaia, eta beraiekin batera filma ikusten duenak ere bai».
Marokoko herri musika jasotzen da dokumentalean, eta baita gaur egun jorratzen ari diren estilo berriak ere. «Hip-hop musika bere bidea egiten ari da Marokon, eta gazte jendea erakartzen ari da», esan du Ubedak. «Musikaren bitartez aldarrikapenak ere bere lekua du, garai berriei erantzun berriak emanez». Zentzu horretan, musikari tolosarren ustez, «ez gara hain ezberdinak».
Beilatokien araudia aldatzea iradoki dio Nafarroako Arartekoak Berako Udalari
Iturlandetakoarentzat bertze kokapen bat bilatzea ere proposatu du
Francisco Javier Eneriz Nafarroako Arartekoak erantzun egin die Berako Iturlandetako bizilagunek beilatokiaren inguruan agertutako kexari. Arartekoak idatzia igorri dio Berako Udalari, Udal Plan Orokorra aldatzea eta beilatokiarendako bertze kokapen bat bilatzea iradokiz eta Nafarroako Gobernuko Osasun Departamentuari, Hileta-Osasunari buruzko Erregalamendua onesten duen Foru Dekretuaren aldaketa susta dezan.
Francisco Javier Eneriz Nafarroako Arartekoak erantzun egin die Berako Iturlandetako bizilagunek beilatokiaren inguruan agertutako kexari. Arartekoak idatzia igorri dio Berako Udalari, Udal Plan Orokorra aldatzea eta beilatokiarendako bertze kokapen bat bilatzea iradokiz eta Nafarroako Gobernuko Osasun Departamentuari, Hileta-Osasunari buruzko Erregalamendua onesten duen Foru Dekretuaren aldaketa susta dezan.
Jakina, Nafarroako Arartekoaren iradokizunak ez dira nahitaez betebeharrekoak, baina halere Iturlandetako bizilagunek begi onez jaso dituzte.
Nafarroako Arartekoaren idatziak Berako udalari iradokitzen dio bere Udal Plan Orokorra alda dezala edo Udal Ordenantza bat onets dezala, higiezinetan kokatutako tanatorio-beilatokien jardueren baldintzak arautzeko. Honela, tanatorioak eta beilatokiak eraikinen etxabeetan instalatzea debekatzea edo halakoak esklusiboki hileta-erabilererarako eraikinetan eta eraikin bakartuetan kokatzera behartuko duen hirigintzako araudia ezad dadin proposatzen du Arartekoak. Tanatorio-beilatokirako bertze kokaleku egokiago bat bila dezala ere iradokitzen dio Arartekoak udalari, «inguruko edo hurbileko etxebizitzetatik isolatuta».
Nafarrroako Gobernuko Osasun Departamenturako ere badu iradokizuna Arartekoak. Hain zuzen,Hileta-Osasunari buruzko Erregelamendua onesten duen Foru Dekretuaren aldaketa susta dezala iradoki dio, «foru dekretu horretan tanatorio eta beilatokiak eraikin bakartuetan edo bizitegi-eraikinetatik independenteak diren eraikinetan kokatzeko beharra ezartzeko».
Nahiz eta administrazioek ez duten arartekoaren iradokizunak nahitanahiez betetzeko beharrik, bi hilabeteko epea izanen dute beraien proposamenei erantzuteko.
Bertze aldetik, Iturlandetako bizilagunek ez dute onartzen asteburuan beilatokiko obran leiho bat hautsi izana eta «gertakari bandaliko» honen kontra agertu dira.
Lagodon rhomboides
Lagodon rhomboides "Lagodon" generoko animalia da. Arrainen barruko Sparidae familian sailkatzen da.
Berehala
Atzo entzun nion adiskide bati. Berriketaldi dexente izan omen zuen aita zenarekin honen azken hilabeteetan. Eta gogoan zuen egin zion galderatako bat: «Aita, zuek gazte garaian eta heldu sasoian horren presaka bizi izan al zineten, itolarri honekin?» Ezetz erantzun omen zion borobil.
Egin daitekeena egin egiten da eta egun gauza asko egin daitekeenez pilatu egiten zaizkigu egitekoak. Horrez gainera informazioa ere trumilka iristen zaigu eta prozesatze hutsa ere ez da erraza gertatzen. Bi Koreak banatzen dituen mugako argazkia zen atzo berri; herenegun Sanferminetako bortxaketari buruzko epaia; asteazkenean Cifuentesen krema-lapurreta eta kargu uztea; asteartean EAJk PPri ipinitako baldintzak; ETAren bi agiriek bereganatu zuten protagonismo oro egun gutxi lehenago; Altsasuko gazteen epaiketa hasi berria zen…
Gauza asko gertatzen da eta gauza asko jakiten da berehala. Berehala osatu beharra daukazu iritzia eta berehala aditzera eman. Eta okerrena da, askotan, berehala heltzen den hori berehala joaten dela. Berriak berehala hartzen dio lekua zaharrari eta zaharra ez duzu berehalakoan berrituko. Garunaren urrutieneko zokoan baino ez neuzkan gordeak Iruñeko istiluetan atxilotutako Errenteriako gazteak…
Haurren Gabonetako Parkea, abenduaren 22tik urtarrilaren 4a arte
Urtero bezala, Haurren Gabonetako Parkeak (PINak) bere ateak zabalduko ditu, Donostiako Kursaalen, datorren abenduaren 22tik urtarrilaren 4 arte (abenduaren 24, 25 eta 31ean eta urtarrilaren 1ean itxita izango da).
Ordutegia: 10:30etik 13:30era eta 16:00etatik 19:30era.
PINeko ikuskizun bereziak:
Pirritx, Porrotx eta Marimotots – Bizipoza: urtarrilak 3, ostirala – Kursaaleko Auditorioan – 16:00etan eta 19:00etan. Kresala Dantza Taldea – Buba eta Bubu: abenduak 28, larunbata – Kursaaleko Ganbara Aretoa – 17:00.
Pakistanen Energia ministro ohia aukeratu dute lehen ministro
Legebiltzarrean gehiengoaren babesa jaso du; urte amaieran dira hauteskundeak egitekoak
Azken egunetako tentsio politikoa pixkanaka-pixkanaka baretzen hasi da Pakistanen Raja Pervez Ashraf Energia ministro ohia lehen ministro izendatu ondoren. Yusuf Raza Gilaniren lekukoa hartuko du Energia ministro ohiak. PPP Pakistango Alderdi Popularraren hautagaia zen Pervez, agintean dagoen alderdiarena, eta legebiltzarrean gehiengo zabalaren babesa jaso du.
211 legebiltzarkidek bozkatu dute Pervezen alde. Sardar Ahmed Mehtab oposizioko hautagaiak, berriz, 89 boto jaso ditu. Hori horrela, urte amaieran egitekoak diren hauteskundeak bitartean Pervez egongo da karguan. Energia ministro ohia, ordea, ez zen PPPren lehen hautagaia. Asteartean Pakistango Auzitegi Gorenak Gilani gaitasunik gabe utzi ondoren, Majdum Shahabuddin alderdiko kide beteranoa izendatu zuen Islamabadek kargurako. Hautagaia proposatu eta berehala, ordea, narkotrafiko auzi batean nahasia egotea leporatuta, hura atxilotzeko agindua eman zuen Narkotikoen Aurkako Pakistango Indarrak. Armadaren esku dago erakunde hori, eta, adituen ustez, politikoki bultzatutako operazioa izan zen militarrek egindakoa.
Gilaniren gobernuan Energia eta Informazio Teknologiako ministro izan zen Pervez, eta, gobernuko beste hainbat kide bezala, ustelkeria kasuetan nahasia egon da. Herrialdeko urritasun energetikoa gainditzeko, zentral elektriko pribatuen alokairua sustatu zuen, baina arazoa ez zen konpondu eta diru publikoarekin milaka milioi dolar ordaindu behar izan zituzten.
Ustelkeria kasuak, epaitzeke
Gilani 2009an gobernuko goi kargudunen ustelkeria kasuak ikertzeko eskatzen zuen epailearen agindua ez betetzeagatik gaitasun gabetu du Auzitegi Gorenak. Besteak beste, Asif Ali Zardari presidentea eta alderdikidea dago ustelkeria kasu horietan nahasita. Lehen ministroa zena kargutik kenduta, Iftijar Chaudry Auzitegi Goreneko presidenteak ustelkeria kasu horiek berriz irekitzeko presioa egitea espero da.
Jon Troitiño preso donostiarra Logroñora hurbilduko dute
Espainiako Gobernuak beste sei euskal preso lekualdatuko ditu, horietako bat donostiarra: Jon Joseba Troitiño Ciria. Murtzia II espetxean dago gaur egun donostiarra, Euskal Herritik 820 kilometrora; Logroñoko kartzelara lekualdatuko dute, Euskal Herritik 170 kilometrora. 40 urteko kartzela zigorra ezarri zioten 2010ean, eta 2040an beteko ditu zigorraren hiru laurdenak.
Bestalde, lekualdatuko dituzten beste bost presoen artean Irati 3 urteko haur motxiladunaren gurasoak daude: Beatriz Etxeberria Caballero eta Iñigo Zapirian Romano. Aranjuezko espetxetik (Madril, Espainia, 450 kilometro) El Duesora eramango dituzte (Kantabria, Espainia, 170 kilometro). Horietaz gain, Jurdan Martitegi Lizaso Madrildik (430 kilometro) Donostiara ekarriko dute, Martuteneko espetxera; Asier Badiola Lasarte Valentziatik (600 kilometro) El Duesora gerturatuko dute eta Harriet Iragi Gurrutxaga Castello IItik (480 kilometro) Logroñora eramango dute.
Era berean, joan den astean iragarri zituzten presoen lekualdatzeen artean aldaketa bat izan da. Hain zuzen, Asier Karrera Arenzana presoa Dueñastik (310 kilometro) Zaballara (Araba) eramatekoak ziren, baina, azkenean, Donostiara ekarriko dute, Martuteneko kartzelara. Bestalde, joan den astean bi preso donostiar lekualdatu zituzten: Josu Ordoñez eta Mikel San Argimiro.
Josu Uriarte markina-xemeindarrak irabazi du XII. Kalamua Igoera
Etxebarriko Gazte Asanbladak antolatuta, Etxebarritik eta Kalamuara arteko XII. igoera egin zen zapatuan. Guztira, hamazazpi korrikalarik egin zuten 5 kilometro inguruko igoera. Giro ederra izan zen nagusi, korrikalariez gainera, oinez ere igo zen jendea, korrikalariak animatzera.Tontorrera heltzen lehenengo mutila Josu Uriarte markina-xemeindarra izan zen; 33 minutu eta 44 segundo behar izan zituen ibilbidea osatzeko. Elorrioko bi neskek parte hartu zuten igoeran, Inma Rafaelek eta Iratxe Arrizabalagak, eta biak batera igo ziren tontorrera; 49 minutu eta 48 segundotan osatu zuten ibilbidea.
San antondarren urteroko hitzordua
Domeka goizean hildako kofradeen aldeko mezak bildu zituen san antondar iturmendiarrak. Bi baja izan dituzte urte betean, baina hiru kofrade berri ere badira: Elias Aramendia, Alberto Goikoetxea eta Jesus Mari Galartza. 24 kide ditu kofradiak eta haietatik 20 bat bildu ziren Aritzaga elkartean bazkaltzera. Aurretik, apez-etxean, kontuak egin eta ardurak banatu zituzten. Kofradiako priorea Segundo Moreno izanen da eta abanderadoa edo laguntzailea Pedro Mari Goikoetxea.
Badator Kalealdia antzerki jaialdia
Datorren astelehenean hasiko da Bilboko Kalealdia, kaleko arte eszenikoen jaialdia. XIV. aldia izango du, eta, orotara, kaleko arte eszenikoetan erreferente diren 26 konpainiak beren lanak erakutsiko dituzte. Kaleko antzerkia, zirkua, clown-a, txotxongiloak, kabareta eta dantza ikusi ahalko dira kalean, 65 ikuskizunetan. Euskal konpainien artean, maia Elizaran, Ertza, Ganso & Cía, Hika Teatroa eta Oinkari Dantza Taldea, Miguel Llanes eta Zo-Zongó!!. Bilbo bisitatuko duten 26 konpainietatik 14 Estatu kanpotik datoz, gehienak Frantziatik, baina baita Erresuma Batutik, Belgikatik eta Italiatik ere.
https://bilbohiria.com/docs2/2018/ibaizabal/180625_kalealdia.mp3
Deskargatu hemen.
Jon Barriocanal: "Urteekin San Andres auzoa aldatzen joan da; mentalitate aldetik, batez ere"
Gasteizko Mendizorrotzako Sukaldaritza Eskolan ikasi zuen Jon Barriocanalek (Arrasate, 1978); hain zuzen ere, lapiko artean eroso sentitzen den horietarikoa da. Baina gainera, San Andres auzoa gobernatzeko ardura hartu zuen duela bi urte, eta azkenaldian jaiak prestatzen aritu da Etxaluze eraikinean dagoen auzo-alkatetzan.
Lapiko artean abila zarela entzun dugu.
Hala da; Gasteizen Sukaldaritza ikasi nuen eta horren ostean gozogintza-modulu bat egin nuen. Bietan eroso sentitu arren, batez ere sukaldean sartzerakoan sentitzen naiz nire saltsan. Gainera, lanerako ere, hortxe topatzen da normalean lekua, oso gutxitan behar izaten baitituzte gozogileak, ez baldin bada hotel handietan-eta. Eta, horrez gainera, sukaldari moduan esparru gehiago lantzen dira.
Zein plater prestatzen duzu ondoen?
Esango nuke dena irteten zaidala ondo! [Barre] Txantxak txantxa, arraina prestatzea gustatzen zait eta primeran irteten zait bakailaoa saltsa berdean. Horrelako errezetekin gustura aritzen naiz.
Plater tradizionalak nahiago dituzu, orduan?
Egia esan, etxean lasai asko kozinatzeko bai, ez naiz esperimentatzen hasten eta nahiago dut arrain on bat-edo prestatzea.
Eta etxean zein lagunartean, zu zara sukaldari ofiziala?
Egia esan behar baldin badut, bai. Etxean, normalean, nik prestatzen dut janaria, eta baita lagunartean ere; izan ere, elkarte bateko bazkide bakarra naiz kuadrillan, eta, gainera, sukaldaria izanda... Urrezko gizona naiz haientzat! Dena dela, lehen baino gutxiago egiten dugu orain, nik ere disfrutatu nahi izaten dut, eta ardura guztia nire gain egoten da bestela: erosketak, prestaketa... Noizean behin, sukalde-laguntzaileren bat harrapatu izan dut, baina segituan egin izan dute alde!
Sukaldaria ikasketez, baina bestelako saltsetan ere aritzen zara; izan ere, denbora luzea eskaintzen diozu San Andresko auzo-alkate izateari...
Hala da; lan finkorik ez dudanez, ordu asko eskaintzen dizkiot alkatetzari. 2012an eskaini zidaten, eta, inor ez zenez animatzen, baiezkoa eman nuen. Zorionez, laguntza izan dut lan hau nola egin jakiteko, aurretik sekula ez bainintzen ez elkarte ez bestelakoetan aritutakoa.
Beraz, ez zabiltza bakarrik.
Ez, baina egia da gazte jendearen laguntza handiagoa izatea eskertuko nukeela. Eta, batez ere, orain moduko daten harira, hau da, festen bezperetan: kartelak ipiniz, ideia berriekin ekarpenak eginez... Egia da ezin diedala eskatu nik adinako denbora eskaintzea, auzo-alkatea naizen aldetik, ardura zehatz batzuk baititut nire gain. Baina jaiak ez dira niretzat, guztiontzat dira, eta ez dut ulertzen jendea antolaketan ez sartzea. Auzoagatik zerbait egin nahi nuelako sartu nintzen honetan, baina konturatu naiz jende askok ez duela parte hartzen. Zer gertatuko da lan batean hasten naizenean eta orain besteko denborarik eskaini ezin diodan eguna iristean?
Oro har, nola ikusten duzu San Andres auzoa?
Niretzako, bizitza propioa duen tokia da San Andres. Bertan jaio nintzen, eta, orain bertan bizi ez arren, denbora luzea eskaintzen diot auzoari. Gainera, ia denetik daukan tokia da: askotariko denda, gazteentzako gunea, tabernak... Musakolaren antzera, gutxi gorabehera. Dena dela, urteekin asko aldatu dela esango nuke; mentalitate aldetik, batez ere. Lehen, jendea gehiago nahasten zen auzoko kontuetan, eta bestetik, orain gazte askok erdialdera joateko ohitura dute.
Maiatzaren 1a San Andresko jaiekin lotzen dugu Arrasaten eta dagoeneko prest duzue egitaraua.
Antolatu ditugu aurtengo festak, bai, inprentan dago egitaraua! Eta baditu berritasunak. Izan ere, esate baterako, iaz egun askotan zehar banatu genituen ekimenak, baina jendeak jai izanda auzotik alde egiten duenez, ez duela merezi ikusi genuen. Hori horrela, bi egunean ekintza ugarirekin gozatzeko aukera egongo da, eta gero, jendea kanpora joaten baldin bada, gustura joan dadila. Apirilaren 30ean, esate baterako, Extremadurako Sinkope rock taldeak kontzertua eskainiko du.
Nekazaritza biodinamikoa.Apirilaren 9a bitartekoaz Kristinerekin.
Demet Demir
Demet Demir (Yalova, Turkia, 1961) transexualen eskubideen aldeko ekintzailea da. 1999an Turkiako udal hauteskundeetan parte hartu zuen Askatasunaren eta Elkartasunaren Alderdiaren baitan, herrialdeko historian lehenengo hautagai transexuala bilakatuz. 2007ko Turkiako Hauteskunde Orokorretan bere burua diputatugai aurkeztu zuen Ispartako probintziatik.
Biografia.
Yalovan jaioa, 5 urte zituenean gurasoak banandu zitzaizkion. Hori zela eta, Istanbulera bizitzera joan zen bere ama eta ahizparekin.
1996an sexua berresleitzeko ebakuntza jaso zuen, baina urte eta erdi itxaron behar izan zuen Turkiako justiziak emakumezko nortasuna onartu zion arte.
1997an Gay eta Lesbianen Giza Eskubideen Nazioarteko Batzordeak Felipa de Souza saria eman zion bere borroka aitortuz. Sari hori jaso zuen lehenengo pertsona transexuala ere izan zen.
Katalana ikasi, bertako sentitzeko
Kataluniako Generalitateak eta 19 udalek katalanaren ezagutza eta erabilera bultzatzeko Hizkuntzaren Normalkuntzarako Patzuergoa sortu zuten 1989an. Gaur egun Generalitateak berak, 81 udalek, 37 consells comarcals-ek eta Girona, Lleida eta Tarragonako diputazioek osatzen dute. Patzuergoak era deszentralizatuan egiten du lan, 22 zentroren bitartez. Hauetako bat da Vic-ekoa. Vic Bartzelonatik 60 kilometrotara dago, Osona eskualdean. 60-70 hamarkadetan Espainiako Estatuko etorkin gutxi joan ziren Osonara, baina gaur egun asko dira kanpotik datozenak. Vic-en, adibidez, 30.000 biztanle inguru bizi ziren bere garaian eta orain 40.000 bat izango dira. Iazko abenduan %22 etorkinak ziren Vic-en. Momentu honetan %40a dira. Manlleu herriak, bestetik, 15.000 bizilagun zituen eta orain 20.000 ditu.
Ez da harritzekoa beraz, Voluntaris per la llengua ekimenaren helburua etorkinek katalana ikastea eta herrian integratzea, biak izatea. Helburu horrekin sortu dira hizkuntza bikoteak. Katalana ikasten ari den bat eta katalanez badakien beste bat elkartzen dituzte. Azken hau non jaio den kontuan hartu gabe. Helburua elkarrekin katalanez mintzatzea da.
Bi xede nagusi ditu egitasmo honek. Alde batetik, katalana komunikazio hizkuntza bihurtzea, eta hizkuntza hori erabiltzea, bertakoen eta etorkinen artean. Eta beste aldetik, parte-hartzaileen arteko elkar-ezagutza. Ez hori bakarrik, etorkinen hitz-jarioa hobetzea ere bada helburua edota ingurunea ezagutzea: toki-izenak, kale-izenak...
Parte hartzen dutenek hartu beharreko konpromisoak hiru dira: beti katalanez hitz egitea, astean behin elkartzea eta zuzenketarik ez egitea. Ikasleek beraiek eskatu ezean zuzenketarik ez egiteko eskatzen dute arduradunek eta zuzentzekotan ere, sotilki.
Hizkuntza bikoteak osatzerakoan, ordutegien bateragarritasunaz gainera, adina, ikasketak, sexua eta zaletasunak hartzen dituzte kontuan. Orokorrean bikoteak dira, baina noizbehinka hirunaka -bertako bi ikasle batekin- edota taldeka ere biltzen dira.
Voluntaris per la llenguak abesbatza, antzerki taldea zein zenbait irteera ere antolatu ditu hizkuntza bikoteek parte hartzeko.
Dolors Solá i Noguera, Centre de Normalización Lingüística d'Osonako zuzendaria: «Hizkuntza bikoteetan parte hartzen duten askok proiektu honegatik ez balitz ez lukete inoiz etorkinekin harremanik izango»
Dolors Solá i Noguerak Topagunea Euskara Elkarteen Federazioak, AEK-k eta IKAk, azaroan Durangon, antolatutako Mintzapraktika egitasmoak: Erabilera lantzeko tresna eraginkorrak izeneko jardunaldietan hartu zuen parte. Katalanaren hitzaldiaren izenburua honakoa izan zen: Voluntaris per la Llengua: Hizkuntza bikoteak, hizkuntza bat ikastea baino askoz gehiago. Hitzaldiaren haria jarraituz elkarrizketa egin diogu.
Nola laburbilduko zenuke hitzaldiari jarri zenion izenburuaren mezua?
Bi pertsona jartzen ditu harremanetan proiektu honek: katalana ikasten dabilena -orokorrean etorkina- eta katalanez dakien beste bat -berdin da non jaioa den-. Zergatik den hizkuntza bat ikastea baino askoz gehiago? Hizkuntzaren bitartez pertsona bi harremanetan jartzen direlako, etorkinak bere hiria ezagutzen duelako, etorkinei gizartean txertatzen laguntzen dielako...
Zure ustez, hizkuntza, nortasunaren identifikazio eta karakterizaziorako bitartekoa ere bada.
Gurean gehiago, gainera. Etorkinek hona heltzen direnean, ez dakite hemen katalanez hitz egiten dugunik. Bat-batean bi hizkuntzarekin egiten dute topo. Katalanez mintzatzeko katalantzat izan behar duzu zure burua. Kanpotik datozenak katalanez hartzen baditugu, gizarteko parte sentitzen dira. Aintzat hartuak sentitzen dira. Parte sentituko dira, euren jatorriari uko egin gabe. Hizkuntzak komunikatzeko bakarrik ez, parte sentitzeko ere balio du.
Orain arteko esperientzia nolakoa izan da?
Adibide pare batekin laburbildu daiteke. Batetik, marokoar mutil batek esandakoa: "Nire bizitzako sei urte galdu ditut. Hemen bizi nintzen, baina hemen bizi gabe". Bestetik, neska hegoamerikar batek esandakoa: "Lehen kaletik nindoanean ez nuen inor ezagutzen. Orain jende asko ezagutzen dut. Orain jendearekin hitz egiten dut. Bizitzeko lekua aurkitu dut". Bertakoek etorkinak ezagutzeko eta etorkinek gu ezagutzeko aukera da. Hizkuntzaren bitartez beti ere.
Hizkuntza bikoteak gizarte katalan, solidario, demokratiko eta askearen oinarri den gizarte egitura sendoa eraikiz doaz, zure esanetan.
Bai, ghettoak saihesten dira hizkuntza bikoteen bitartez. Gizartearen zatiketa saihesten dute. Hizkuntza bikoteetan parte hartzen duten askok proiektu honegatik ez balitz ez lukete inoiz etorkinekin harremanik izango. Iritzi publikoak gauza asko esan ditzake. Txarto ulertzeak eta informazio faltsuak desagerrarazten dira hizkuntza bikoteen bitartez. Gizartea kohesionatzeko era ona da. Kultura ezberdinetako jendea batuko duena hizkuntza bera izango da.
Etorkizunean familiekin antzeko zerbait egitea da zuen asmoa.
Gurasoen elkarte batekin bildu naiz berriki eta eskola bereko bi familirekin egingo dute proba. Gure artean normala da seme-alaba txikiak direla-eta familiek elkarrekin zenbait gauza egitea, igande goiz batez nonbaitera joatea edo umeentzako antzerki bat ikustera joatea... Gure asmoa etorkinen familia batekin eta bertako familia batekin hori bera egitea da; hiru-lau gauza elkarrekin egitea. Etorkin familia horren eta eskolaren arteko zubi izan daiteke bertoko familia.
Euskal pilota egokituko kanporaketak jokatuko dituzte zapatuan Gurean
Datorren zapatuan, martxoak 23, jokatuko dira Azkoitian Euskal Pilota Egokituko II. Master Cup Txapelketako lehen kanporaketak. 11:00etan eta 16:30ean jokatuko dituzte txapelketako lehen kanporaketak, Gurea pilotalekuan.
«Iazko esperientzia bikainak utzitako aho zapore bikainaren ostean», Euskal Pilota Egokitutako II. Master Cup Txapelketak «beste urrats handi bat» emango du aurtengoan adimen urritasuna eta urritasun fisikoa duten pertsonek egiten duten «lan ikaragarria ikustarazteko». Txapelketa haztea espero dute parte hartze zenbakian, parte hartzaileen mailan, egoitzetan —aurten Etxebarrin Bizkaiko lehen topaketa ospatuko da martxoaren 31an— eta, batez ere, zabalkundean.
ETB1ek lehen aldiz zuzenean eskainiko ditu apirilaren 7an Beasainen jokatuko diren finalak. «Ospatzeko moduko lorpena» dela aitortu zuen Blanca Aranguren, Gipuzkoako Kirol Egokituaren Federazioko lehendakariordeak. Bide batez, pilotazaleei kantxetara gerturatzeko gonbidapena luzatu zien, «ikuskizunak benetan merezi duelako».
Iurgi Olasagsati, Master Cuparen zuzendari teknikoak onartu zuen, «pilotarien maila izaten ari den garapenak asko zaildu dizkiola bikote orekatuak osatzeko lanak». Datu teknikoei dagokionean, hamahiru izango dira adimen urritasuna duten parte hartzaileak eta datorren zapatuan Azkoitian jokatuko den kanporaketari begira bi multzo osatu dira. 11:00etan eta 16:30ean jokatuko dituzte txapelketako lehen kanporaketak, Gurea pilotalekuan. Parte hartzaileen artean lau emakume egotea ere «oso positiboki» baloratu zuen.
Gurpildun aulkien mailan hamazazpi dira izena eman dutenak, Gipuzkoatik, Nafarroatik, Bizkaiatik, Ipar Euskal Herritik eta Frantziatik etorritakoak. Gurpildun aulkietan ez da emakumezkorik izango, baina «deigarria da beste kirol batzuetan aritzen diren kirolariak egotea», Juanjo Mancebo Bidaideak saskibaloiko taldeko kidea edo Juanjo Rodriguez tenislari errioxarra. Ezgaitasun fisikorik ez duen parte hartzailerik ere badira tartean, «eta horrek benetako izaera integratzailea ematen dio lehiaketari», azaldu dute amaitzeko.
PIPERPOLIS: Eneritz Furyak abeslariarekin solasean
Eneritz Furyak bakarlari irundarrak Frantzia, Belgika, Alemania eta Suitzan zehar bira egingo du ekainaren amaieran eta uztailaren hasieran. 2017an bere bakarkako lehenengo lana. Kasernarat taldetik pasatu ostean, taula gainera bueltatu da folk eta rock doinu indarrez beterik. Gaurko saioan Europako jira aitzaki irratira gonbidatu dugu. Lan berria prestatzen dabilela kontatu digu. Bestetik Maddi Etxeberria bere lehen nobela argitaratu du: Zein usain dute oroitzapenek?, hori ere izan dugu mintzagai.
https://bilbohiria.com/docs2/2018/piperpolis/180612_Piperpolis_Eneritz_Furyak.mp3
Deskargatu hemen.
https://www.youtube.com/watch?v=PLQUtNqJJFQ
Seme-alabek gurasoei egindako erasoak ugaritu dira, "nabarmen"
Auzitegiko Medikuntzako Euskal Erakundeak auzi medikuen 2013ko datuak eman ditu.
Sorkuntza babesteko eztena
Antzerkiaren bakterioa ziztatu eta izurrite bihurtzeko prest dator Eztena. 11 urte beteko ditu aurten arte eszenikoak zabaldu, sorkuntzari bidea ireki, eta horretan ari direnen topaleku izateko asmoz Mikelazulo Kultur Elkarteak antolatzen duen jaialdiak, eta eraldatuta helduko da, berrituta. Hamar urtean Eztena Jaialdia erreferentzial bihurtu da; ez da horretan zalantzarik, baina hala ere, iazko edizioan lantaldeak etapa bat itxi zela sentitu zuen, formatua nolabait agortu egin zela. Gala erraldoi baten parodia egin zuten Niessen auditorioan.
Hasierako asmoak, ordea, gaina hartu zien antolatzaileei eta omenaldi kutsua hartu zuen, Euskal Herri osoko sortzaile multzo oso anitza etorri zelako parte hartzera. Eztanda izan zen, eta Eztenaren atzean dagoen lantaldearen aurreikuspenak gainditu zituela aitortu dute jaialdiaren arduradunek. Ez zekiten iaz gala hori agurra izango zen, edo inflexio puntu bat; galak berak balio izan zien zalantzak uxatzeko, izan ere, jende ugarik azaldu zion babesa jaialdiari.
Gogoeta prozesua ekarri zuen horrek, eta agurra beharrean inflexio puntu bilakatu zen iazko Eztena. Gogoetak ondorio nabarmen bat izan zuen: formatu aldaketa eskatzen zuen, ezin zuen Eztenak formatu bera izaten jarraitu. Hortik, beraz, aurten heldu den proposamena, «berria eta indar handikoa». Eztenaren oinarri filosofikoekin «leial» jokatuko duena: sortzaileen, publikoaren eta arte eszenikoetako eragileen arteko harreman sareak bultzatzen, dramaturgia berriei arreta jarri eta taldeak antolatzeko moduetan arriskuak hartzen dituzten taldeei babesa adierazten, eta arte eszenikoen gogoeta gune kritikoa izaten jarraituko du Eztenak, formatu berri batekin.
Hiru sormen egonaldi
Hiru sormen egonaldi antolatu dituzte Eztena Jaialdiaren barruan, proiektu bakoitza zuzendari batek gidatuta eta hogei antzezlek izango dute egonaldietan parte hartzeko aukera. Hilabete batez Errenteria-Oreretan lan egitera gonbidatuko dituzte, bertan bizi eta herriaren bizitzaz elika daitezen sormenerako. Ekainean izango da hori, eta bertan lortutako emaitzekin osatuko da aurtengo Eztena Jaialdia ekainaren 21, 22 eta 23an. Hiru ikuskizun sortuko dituzte laborategi horietan: antzokikoa izango da bat, bestea kalekoa, site specific deitzen den estilokoa; eta hirugarrena, formatu txikiko ikuskizuna.
Iraia Elias eta Javier Barandiaran aktoreak Eztena Jaialdiaren antolatzaile taldeko kideak dira. Iazko Eztena Jaialdiaren ondoren «jauzia egiteko beharra» sumatu zutela esan dute. Jendearen hain aldeko jarrera ez zutela espero aitortu du Barandiaranek, «formatu berarekin ezin genuela jarraitu argi genuen, agortua zegoelako; eta gogoa sentitu genuen beste zer edo zer egiteko».
Eztena Jaialdirako sortutako irudietako bat. Argazkia: Eztena Jaialdia
Astelehenean amaituko da egonaldietan izena emateko aukera, eta harrera ona izan duela diote biek, «beldurra genuen, berandu ibili garelako, formula egokia bilatzea ez da erraza izan, erakargarri eta duin egiteko buelta dezente eman ditugu», azaldu du Eliasek, «eta denboraz justu antzera ibili gara». Ezinbesteko marka dutela, berandu ibiltzea, gaineratu du umorez Barandiaranek. Tantaka izan bada ere, ari dira izena ematen, eta laborategietako bat osatu dute, «jende gehiagok izena ematen badu hautaketa prozesua egingo dugu erabakitzeko nork parte hartuko duen». Horretarako, izena eman dutenei motibazio gutuna idaztea eta curriculuma eskatu diete, eta laborategi bakoitza gidatuko duen arduradunak erabakiko du.
Eliasek gehiago sakondu du. Barruko ikuskizunaren sorkuntzan Espe Lopez izango dela gidaria esan du, eta zortzi aktorek izango dute aukera harekin lan egiteko Begiradak izeneko proiektupean; Metrokoadroka Sormen Laborategiak gidatuko du site specific ikuskizuna, Aldarri izenburupean. Horretan ere zortzi aktorek izango dute aukera parte hartzeko; Horman Poster konpainiak gidatuko du azken sormen laborategia, formatu txikiko ikuskizuna sortzea helburu izango duena Eraikitzen gaituzten hitzak izenburupean, identitatearen inguruan arituko dira: «Berezia izango da talde honek familia bat eskatzen duelako, lau kideko familia».
Instituzio bat sortu
Harrera ona izaten ari dela Eztena Jaialdiaren formatu berria esan du Barandiaranek, «jende ugari jarri da harremanetan esateko gustura hartuko lukeela parte, oso jende ezberdinak esan digu ideia oso interesgarria dela. Asmatu dugun horrek sortu du interesa».
Eztenak zuen funtzioa bete duen zalantzarik ez dute. Herrian instituzio bat eraiki dela dio Barandiaranek, «behetik sortu da, herriaren bizitza kulturalean instalatu da, eta hori helburuetako bat zen. Jaialdiaren izaera esperimentalagoa izatearekin batera, Oreretako bizitza kulturalean aurrera egitea nahi genuen guk maneiatzen genituen parametroetan. Helburu hori ere, lortu du Eztenak».
«Esperimentatzea beharrezkoa da,
eta polita ikustea funtzionatzen duela»
Javier Barandiaran, Aktorea
«Gauza berriak eskaintzeko beldur bagara ez dugu urratsik egingo»
Iraia Elias, Aktorea
Paralelismoa egin du Oreretako errealitatean gertatzen ari diren beste kontu batzuekin Barandiaranek, herrian zer edo zer mugitzen ari dela adierazteko: «Ciudadanos eta haren buru den Albert Riveraren ekitaldi politikoaren harira gertatu zena, Jon Maia bertsolariaren gutuna, Julen Mendoza alkatearen gutuna… gu beste esparru oso ezberdin batetik ere ari gara gauzak asmatzen, gerturatze prozesu bat ematen ari da instituzio eta herriaren artean. Oso polita da hori, neurri txikiko gizarte batean, hau da, herri bateko gizartean esperimentuak egitea. Esperimentatze hori beharrezkoa da gainera, eta polita da bat-batean ikustea funtzionatzen duela».
Arriskatu beharra
Arriskuak hartu beharraz mintzatu da Elias, «betikora ohituta gaude, eta hortik irteten zaren unean, elkarlana badago eta udalak laguntzen badu, irekitzen zaizkizu leihoak parez pare, kultura bizitzeko eta esperimentatzeko beste modu batzuk zabaltzen dira. Ez badugu arriskatzen, eta betikoan gelditzen bagara, betikoa ikusiko dugu. Apustu bat badago, eta alde horretatik, eskertzekoa da instituzioen babesa».
«Kultura jendeak egiten du»; argi izan behar dela premisa hori dio Barandiaranek, «ohituta gaude kultura goitik behera datorren zerbait bezala ikustera, planifikatuta eta ildo oso zehatz batzuekin diseinatuta, eta ezin du horrela izan. Guk behetik gorakoa planteatzen dugu».
Eztena sustraituta dagoela, sendo gainera, ziur da. Horren atzean lan handia dago, agerikoa da, eta sustraitze eta lan handi horrek proiektuari konfiantza giroa eman diola diote, «herritik benetan gauza txukunak egiten dira, funtzionatzen du, konfiantza boto bat merezi dute halako proiektuek». Kultura sortzeko inpultsoa badagoela esan dute biek, baina ez dela erraza, baztertuta gelditzen dela aukera hori, «zapaldua». Kulturaren transbertsalitatea erabiltzera, «zukua ateratzera» deitu dute horren harira, «estrategikoak dituen indargune horiek aprobetxatu behar ditugu».
Esperimentuek laborategia behar dute, eta Mikelazulo Kultur Elkartea izan da horretarako txokoa, sorkuntza eremua, eta horri ere egin diote erreferentzia. Grabitazio zentroa izan dela dio Barandiaranek, «grabitate handiko zulo beltz bat, eragile asko erakarri ditu eta suertatu dira beste dinamikak, egiteko ohitura eta energia bat ezarri dira bertan».
Modu berrientzat espazioa
Arte eszenikoek bizi duten egoeraren gainean galdetuta, erantzutea ez dela erraza dio Eliasek. «Arte eszenikoen atzean sortzailea, ikuslea, antolatzailea, espazioak daude, dirudiena baino konplexuagoa da». Eliasentzat arte eszenikoen munduan sortzen ari diren egiteko modu ezberdinei espazioa ematea da gakoa: «Sortzen ari dira hainbat urtetik hona antzerkia egiteko eta ulertzeko beste modu batzuk, oholtza batean adierazteko beste moduak performatiboagoak izan daitezkeenak. Modua asmatu behar dugu horiek ere izan dezaten bere lekua antzokietan, publiko berri bat ere erakartzeko antzokietara. Denon ardura da, arriskatzeko beldurra badago, gauza berriak eskaintzeko beldur bagara, ez dugu urratsik egingo».
«Grabitate handiko zulo beltz bat da Mikelazulo; eragile asko erakarri ditu»
Javier Barandiaran, Aktorea
«Ederra da gauzak etorri ahala egiten joatea, ikustea nora eramaten gaituzten»
Iraia Elias, Aktorea
Errenteria-Oreretan azken urteetan lan polita egin dela dio Barandiaranek, egiteko asko badago ere, hobetu egin da bere ustez arte eszenikoen exhibizioa bera planteatzeko modua, «bide hobeago batetik bideratu da, produktuaren filosofiatik pixka bat aldenduta. Pertsonek egiten dute berez artea, instintiboki, baina sistema ekonomiko batean integratu da, eta hori da kontraesanik handiena. XX. mende erdialdetik, herri kulturaren kontzeptua sortzen hasi zenean, sistema ekonomiko baten funtzionamenduaren arauetara txertatu zen, sartuta dago komeni ez zaion eredu batean, baina ezin du bizi handik kanpo. Nola integratzen duzu zerbait biribila karratu batean, bizirik irauteko ezinbestekoa duenean?».
Horri aurre egiteko gakoa esperientziak egitea dela diote, lanketak, saiatzea, «ez da egun batetik bestera sortzen den zerbait, estrategia eskatzen du eta herri bakoitzak berea behar du, inurri lana eginez oinarri sendo bat sortu eta horren gainean eraikitzen jarraitzeko». Horretan ari dira, horretan ari da Eztena Jaialdia. «Kultura ez delako agenda. Kulturak gehiago izan behar duelako. Nola eraiki estrategiak oinarri sendoa izan dezan esperientziak txertatzeko, nola sartu herria kulturaren barruan. Aurten horrekin jokatu nahi izan dugu, horretan jarri dugu indarra. Ez da gauza bera programazio kultural bat izatea, kontsumitzeko produktuekin, kultura kontsumitzea besterik gabe, edo parte hartzea: sortzailea ezaguna izatea, bere ibilbidearen berri izatea, eta prozesua nondik nora joan den jakitea. Bigarren modeloa askoz ere aberasgarriagoa eta naturalagoa zaigu, organikoagoa».
«Hutsera jauzia»
Eztenaren aurtengo ekinaldia esperientzia ederra izango den zalantzarik ez du, eta prozesua aurrera eraman ahal izatea lorpen handia dela dio Eliasek, «ederra da gauzak etorri ahala egiten joatea eta ikustea nora eramaten gaituzten».
Uste berekoa da Barandiaran: «Zerbaitetan lana, gogoa, ilusioa, umorea jartzen duzunean positiboa da. Gertatzen da, benetakoa da. Agian emaitza ez da ona izango kalitateari erreparatuta, agian jendeari ez zaio gustatuko; aurretik gertatu den guztia da garrantzitsua, ordea, eta horretan daukagu konfiantza. Aterako da, ziurra da, benetako zerbait izango da, prozesu baten emaitza».
Parte hartzaileentzat esperientzia izugarria izango dela dio Eliasek, «esperientzia bakarra izango da eta ikasteko balioko du. Ikasitako horren emaitza publikoari emateko aukera izango dute, eta hori ez da beti erraza. Familiari begirako egonaldia, berriz, harribitxia da». Beldurra bertigoa eta plazera, «hutsera jauzia» izango dela, aurreikusi du Barandiaranek.
‘Emakumeak planto’ ekimeneko bilera, gaur Zumarragan
ZUMARRAGA // Euskal Herriko Mugimendu Feministak greba deitu du martxoaren 8rako, Emakumeak planto lemapean. Greba antolatzeko bilera egingo dute gaur Zumarragako Jabetze Eskolan. 18:00etan izango da. Bilera honetara Goierri garaiko emakume guztiak daude deituta. Greba Emakumeen Nazioarteko Egunean egingo da, sistema patriarkalari aurre egiteko.
Espetxeen transferentziak euskal preso guztiak Euskal Herrian egotea ekarri behar du
Transferentziak bestelako espetxe politika egitea eta presoak pertsona gisa, duintasunez, tratatzea ahalbidetuko luke. Kartzeletako tratamendu batzordeek Madrilgo Espetxeetako Zuzendaritzaren eta haren irizpide politikoen menpe egoteari utziko liokete, eta hori funtsezko aldaketa da.
EH Bilduk espetxeen transferentziak izan behar duen lehentasuna azpimarratu du gaur eta, horren ildotik, Gobernu espainolak igorritako transferentzien egutegia kritikatu du eskumen hori premiazkotzat ez jotzeagatik. Jone Goirizelaiak adierazi duenez, transferentzia horrek bestelako espetxe politika egitea ahalbidetuko luke, presoak pertsona gisa, duintasunez, euren eskubideak aintzat hartuta, tratatzeko. “Ez dugu transferentzia nahi Madrilek egiten dituen politika berberak egiteko. Kartzelak pertsonen kontenedore edo biltegi bilakatu dituen politika batetik presoak pertsona gisa tratatuko dituen politika batera pasako ginateke; horretarako nahi dugu eskumen hori”.
Horri jarraituz, EH Bilduko legebiltzarkideak azaldu du transferentziak aldaketa handiak ekarriko lituzkeela, horietako batzuk funtsezkoak. Lehenik eta behin, euskal preso guztiak Euskal Herrian egotea ekarri beharko luke, legediak argi dioelako presoek euren bizilekutik gertuen dagoen kartzelan bete behar dutela zigorra. Katalunian halaxe gertatu zen Generalitatek espetxeen eskuduntza jaso zuenean.
Halaber, kartzeletako tratamendu batzordeek Madrilgo Espetxeetako Zuzendaritzaren eta haren irizpide politikoen menpe egoteari utziko liokete eta erabakiak, beraz, hemen hartuko lirateke. Horri dagokionez, Goirizelaiak gogora ekarri du tratamendu batzordeek oso funtzio garrantzitsua jokatzen dutela presoen gradu progresioaz erabakitzeko edota baimenak emateko orduan, besteak beste. “Gaur euskal presoei ez zaie indarrean dagoen legedia aplikatzen, legez kontrako interpretazioa egiten delako. Legedia aplikaturik, ulertezina da preso batek lehen graduan jarraitzea kartzelan 20 urte pasa ostean; hori ez da legedia aplikatzea, baizik eta kolektibo zehatz bati legediaren aplikazio politiko bat egitea”.
Zigorrak betetzeko bide alternatiboak –beste leku batzuetan oso emaitza onak ematen ari direnak– eta ez kartzelak bakarrik erabiltzea ere ahalbidetuko luke transferentziak.
Pleno monografikoa
Gaiak duen garrantzia kontuan hartuta, EH Bilduk eskatuta, Legebiltzarrak eztabaida monografikoa egingo du martxora bitartean “herri honek behar duen espetxe politikaren eredua talde parlamentario guztion artean diseinatzeko”, Julen Arzuagak esan duenez. Azken hilabeteotan egin diren batzordeko agerraldietan Parlamentuak adituen ekarpenak jaso ditu eta “orain ezinbestekoa da horiek guztiak ordenatzea eta espetxe eredu propioaren diseinua egitea”. Arzuagak erantsi duenez, “eztabaida monografikoa palanka gisa erabili nahi dugu transferentzia azkartzeko”.
Izan ere, EH Bilduko legebiltzarkideak Gobernu espainolari leporatu dio espetxeen transferentzia gauzatzeko borondate falta, nahiz eta PSEk EAJrekin sinatutako gobernu akordioa transferentzia hori lehentasunezkotzat hartu. “Idoia Mendiak hemen sinatzen duenak ez du balio handirik Madrilen. PSOE itxurak egiten ari da eta litekeena da Estatuan legealdia amaitzea espetxeak transferitu gabe”.
Azkenik, Arzuagak PP eta biktimen lobby eta elkarteen jarrera, Estatutuak berak dioena ez betetzearen aldekoa, salatu du. “Estatu espainolean zabaltzen ari diren muturreko posizio autoritarioen ondorio den prozesu birzentralitzailearen beste adibide bat da”.
El-Alameingo lehen gudua
El-Alameingo lehen gudua Bigarren mundu gerrako Ipar Afrikako Kanpainan gertatu zen gudua izan zen. El-Alameingo bigarren guduaren aurrekaria, 1941eko uztailaren 1etik 27ra iraun zuen. Gudu honetan, ardatzeko Afrika Korps tropak azken erasoaldia egin zuten. Hala ere, aliatuek, Claude Auchinleck gidatuta, erasoa gelditzea lortu zuten, horrela ondoren emango zen kontraerasoa baimenduz.
Kokapena.
El-Alameingo guduaren testuinguruan kokatzen da. 1941eko udan, ardatza Ipar Afrikan zehar eraso global bat bideratu zuen. Afrika Korpsak aski ongi prestatuak zeuden, eta aliatuek, berriz, atzeratuak zebilen Ipar Afrikako Kanpainan. Erwin Rommelek lan aparta ari zen egiten gudarostearen gidaritzapenean, izan ere, tropa alemaniarrei, italiarrak batu zizkion eta bateratze-lan horretan arrakasta handia lortu zuen.
Gudaren momentu honetan, Hitlerrek itxaropen handiak jarri zituen bere tropengan, Egipton primerako lana betetzen ari baitziren. Haren xedeak, Suezko kanala bereganatzea, aliatuen inperio koloniala desegonkortzea eta gerran jarraitzeko erregai adina lortzea bete ahal zirela ohartu zenez, erasoaldi gogorra aurrera eramatea agindu zuen.
Gerraren garapena.
Afrika Korps haren indar militarra eta kokapen estrategiko hobea, aliatuak atzera egin izan behar zuten Gazalan kapitulatu ostean, baliatu zuten, Claude Auchinleck taldearen ezkerreko hegala erasotuz (ondoren, bigarren guduan, Rommelek gauza bera egingo du). Eraso horretan, Afrika Korpsak haien baliabide gehienak gastatu zituzten arrakastarik gabe. Britaniarrek behin eta berriz biltzen ziren, eta haien hutsik gabeko defentsa abantaila eskaini zien. Rommelen indar lermatuak asko sufritzen ari ziren basamortuan eta lubakiratze orokorra agindu zuen taldea indarrak berreskuratu zedin.
Honen ostean, aliatuek hegal guztietatik erasotu zuten Afrika Korpsei, baina hauek ez zuten eremu handirik galdu. Hala ere, gelditzen zitzaien baliabide murritza erabili behar izan zuten. Arrakasta handirik lortu ezean, Claude Auchinleck defentsazko posizioak kokatzea erabaki zuen, ondoren emango zen kontraerasoa prestatzeko.
Garrantzi estrategikoa.
El-Alameingo gudu osoa bezala, gudu hau Ipar Afrikako Kanpainan erabakigarria bilakatu zen. Garaipen honek bidea ireki zion aliatuen kontraerasoari, eta azkenik, Afrika Korps tropen kanporatzeari.
Era berean, Hitlerren funtsezko helburuak ez ziren bete, aliatuei abantaila itzela eskainiz gerraren garapenean.
Halaber, Egiptoren askatasuna bermatu egin zen garaipen honi (eta ondoren bigarren guduan emango zenari) esker.
Kanpo estekak.
El-Alameingo guduaren dokumentala
Parezer
Iritzia, opinioa
parezer. iz. Iritzia, opinioa.
Gaur egun zahar kutsuko hitza da parezer hori, baina iritzia adierazteko aski erabilia izandakoa, batik bat esango dizuet nire parezera esaldian edo antzekoetan. Gauza bertsua esan daiteke opinio hitzarekin: nire opinioa nahi baduzue jakin.
San Inazio bigarrenez, aldarria eta eskaerak Loiolarako bidean
Ohi bezala, Eusko Jaurlaritzako, Gipuzkoako Foru Aldundiko eta Azpeitiko Udaleko hainbat agintari bildu ditu San Inazio bigarrenak Azpeitian. Goizeko 10:00etan, herriko plazan elkartu dira aurrena Azpeitiko alkate Eneko Etxeberria eta alderdi desberdinetako zinegotziak, Gipuzkoako Foru Aldundiko Ahaldun Nagusi Martin Garitano eta beste hainbat diputaturekin eta Eusko Jaurlaritzako eta legebiltzarreko ordezkariekin. Alkateak, Bilduko zinegotziek eta hainbat diputatuk Libre leloa zuten lepoko zapiak eta Orkatz libre lelodun kamisetak jantzita zituzten, 35/02 auziko epaiaren kontrako eta Azpeitiko Orkatz Kultur Elkartea dekomisatzeko aginduaren jarrera azalduz. Ondoren etorri da Iñigo Urkullu Jaurlaritzako lehendakaria. Segidan, Loiolarako bidea hartu dute Izarraitz Txistulari Taldekoekin eta Azpeitiko Musika Bandarekin. Ordurako, herriko plazan bakailao txapelketarako mahaiak prestatzen hasita zeuden festa batzordekoak.
Arana kalean Loiolara eraman dituen autobusa hartu aurretik kazetarien galderei erantzun die Urkulluk. Aste honetan Ibon Etxezarreta presoak egindako barkamen eskaera “eredugarria” dela, eta espetxe politikaren “giltza bergizarteratzea” izan behar dela esan du, horretan lanean ari direla gaineratuz.
Autobusez Loiolara iritsi direnean, eta basilikara sartu aurretik, Etxerateko bi kidek presoen egoerari buruzko txostena eman diote Urkulluri, eta presoen egoera zuzenean ezagutzeko gonbita egin diote. Egoerak okerrera egin duela salatu dute Etxeratekoek: “Krudelkeria honekin bukatu egin behar da”. Urtero bezala, Loiolan elkarretaratzea ere egin dute gaur.
Tláhuac (udalerria)
Valdeprado
Valdeprado Soriako probintziako udalerria da. Soriatik 77 kilometrora dago. 2008ko erroldaren arabera 15 biztanle zituen 31,92 km²-ko azaleran.
Legebiltzarrak Alokabideko arauak aldatzea galdegin du
EH Bilduk, PSE-EEk eta UPDk eskatu dute errentak familiaren sarreren %30etik gorakoak ez izatea.
Donostiak bere Connecting Talent lehen saria eman du
UEU-ren Usurbilgo Jakin Jardunaldian matrikulatzeko epea zabalik
Zabalik dago jada, iaz bezala Udako Euskal Unibertsitateak (UEU) Usurbilgo Udalarekin eta Jakin Fundazioarekin elkarlanean, uztailaren 12 eta 13rako Udarregi Ikastolan antolatu duen Jakin Jardunaldian matrikulatzeko epea. Honatx aurtengo edizioko izenburua: "Utopia 68/18. Iruditeria berrien bila".
Matrikulazio epea zabaltzearekin batera, jardunaldion egitarau zehatza ere argitaratu du jada UEU-k. Izen ematea ueu.eus ataritik bideratu beharko da. Argibide gehiago segidan edo web orrialde berean jaso ahalko dira.
Bigarrenez antolatuko da hitzordu hau Usurbilen. Iaz ospatu ziren jardunaldiok estreinakoz. Orduko hartan, "Euskara, generoa, jatorria eta klasea gurutzatzen ari diren lekua" izan zuten hizpide.
https://youtu.be/yjo6xiiFkAI
https://youtu.be/Qoa8ZXKZQkI
Epea: uztailak 12-13 (ostegun eta ostirala).
Tokia: Udarregi Ikastola.
Ordutegia:
-Uztailak 12: 09:30-16:30.
-Uztailak 13: 09:30-12:30.
Ordu kopurua: 8,50 ordu.
Matrikulazio epea: maiatzak 14-uztailak 9.
Matrikula prezioak: 10 euro.
Zehaztasunak: “1968ko udaberrian mundu berri baten aldarri egin zen Parisen, Berlinen, Pragan, Mexikon. Baita Euskal Herrian ere. Urte erabakigarriak izan ziren utopia kritiko eta eraikitzaileak pentsatu eta praktikan jartzeko. 50 urte geroago, zeri deitzen diogun utopia, eta ze iruditeria kolektibo eraiki eta partekatzen ari garen eta nola berritu ditzakegun aztertu nahi dugu. Utopia, jada, ez da iristezina den leku hura, baizik eta posible denaren zentzua zabaltzeko eraldaketa-praktika bide bat. Utopia berriak indar hartzen ari dira gurean, horien artean zaintzaren utopia eta utopia sozio-ekologikoa ditugu”.
EDUKIAK
Uztailak 12, osteguna
9:00-9:30 Harrera eta material banaketa.
9:30-9:45 Lorea Agirre Dorronsoro (Jakin): Utopiari sarrera.
9:45-10:45 Amaia Lasa (idazlea, poeta eta irakaslea): Nondik gatoz, non gaude.
11:00-11:30 Atsedenaldia.
11:30-12:15 Alba Garmendia (EHUko Filosofia Saileko doktoregaia): Utopia klasikoak eta berriak.
12:15-13:30 Edu Apodaka (EHUko Soziologia irakaslea): Praxia, pragmatismoa eta utopia elkartzen diren tokia.
13:30-14:45 Bazkaria
Zaintzaren Utopia
15:00-15:45 Uzuri Aboitiz (Universitat de Barcelonako Gizarte Antropologia Saileko doktoregaia): Zaintzak erdigunera. Aukerak, arriskuak eta zenbait galdera.
15:50-16:30 Bego Zearreta (Bizkaiko Zahar egoitzetako langile grebalaria): Zaintzaren aldeko borroka.
Uztailak 13, ostirala
Utopia sozioekologikoa
9.30-10:30 Iñaki Barcena (EHUko Politika Saileko irakaslea): Eko-Sozialismo-Feminista, utopia berri bat?
10:30-11:15 Anaiz Agirre eta Xabier Harlouxet (Bizi! mugimendua): Alternatiba burujabe bat lantzen.
11:15-11:45 Atsedenaldia.
11:45-12:30 Bego Huarte (Ongi Etorri Errefuxiatuak plataforma): Harrera herria nola antolatu.
Matrikulaziorako argibideak
Matrikulatu aukera sakatu (goian dago, izenburuaren azpian) eta bertan agertutako zaizun fitxa bete.
Matrikula-orria bete ondoren, zure posta elektronikoan mezu bat jasoko duzu, matrikulazioa eta ordainketaren inguruko argibideekin.
Ez baduzu mezurik jasotzen, akatsen bat egon da. Horrela bada, jarri gurekin harremanetan: 943 821426, i.iciar@ueu.eus, (Irati).
Hemen UEUren matrikulazio-araudi orokorra.
Diru-laguntzen informazioa.
BAZKARIA
Elkarrekin bazkaltzeko aukera eskainiko dugu, eman izena bazkarian matrikulatzerakoan. Prezioa: 15,00€
Alergia eta dieta bereziak.
Atsedenaldian mokautxo bat eskainiko dugu, adierazi mesedez alergia, intolerantzia eta dieta bereziak matrikulatzerakoan.
NGC 7309
NGC 7309 galaxia bat da, Aquarius konstelazioan. William Herschelek aurkitu zuen n.
Espainiako Kongresuan agiri instituzionala onartu dute, aho batez
Espainiako Kongresuan M-11ko biktimen aldeko testua onartu dute aho batez. Agirian, "azken urteetan terrorismoaren astindu ankerra jasan duten guztiekiko elkartasuna eta esker ona" azaldu dute. "Indar politikoen batasuna indartu" behar dela azaldu dute agirian, eta "mehatxu terroristari" aurre egiteko "nazioarteko elkarlana" garrantzizkoa dela azpimarratu. Azken egunetan liskarrak aduki dituzte onartu beharreko testuaren inguruan, ez baitziren ados jartzen atentatuen egileen inguruko erreferentziak egiterakoan. Azkenean, egileei buruz ezer aipatzen ez den testu bat adostu dute PSOEk eta PPk, eta beste talde guztiek onartu.
Bihar urtebete Madrilen izandako atentauen egileen inguruko liskarrek ez diete adostasuna lortzen utzi, eta azkenean, egileen inguruko erreferentziarik ez egitea erabaki dute PPk eta PSOEk. Beraiek adostu zuten testua, eta gainontzeko talde guztiek onartu dute gaur Espainiako Kongresuan.
Testuan, "azken urteetan terrorismoaren astindu ankerra jasan duten guztiekiko elkartasuna eta esker ona" adierazten zaie. Espainiako Kongresuko presidente Manuen Marinek irakurri duen testuan, "indar politikoan batasunaren" garrantzia azpimarratzen da, eta "nazioarteko elkarlana" garrantzitsutzat jotzen da, "balio demokratikoen alde egiteko eta mehatxu terroristari aurre egiteko".
Josu Galvezek irabazi du Arno Trail Esprint Race mendi lasterketa
35 minutu eta 49 segundo behar izan ditu irabazleak ibilbidea egiteko. Beteranoen mailan, mutrikuarrak izan dira nagusi: Ainara Burgaña nesketan eta Ladis Velasco mutiletanJosu Galvez eta Maite Zabaleta izan ziren azkarrenak domekan Mutrikuko Arno Trail Esprint Race mendi lasterketan.Galvez Eskoriatza Mendi Taldeko korrikalariak 35 minutu eta 49 segundotan burutu zituen ibilbideak zeuzkan 8,55 kilometroak. Aser Arza bigarrenak 36 minutu eta 4 segundo behar izan zituen. Hirugarren Xabier Astigarraga sailkatu zen (36:18); bera izan zen sailkapeneko lehenengo mutrikuarra ere.Zortzietakoak taldeko Maite Zabaletak 47 minutu eta 28 segundo eginda irabazi zuen lasterketa.Beteranoetan ere mutrikuarrak izan ziren nagusi, bai gizonezkoetan eta baita emakumezkoetan ere. Burumendiko Ladis Velasco izan zen gizonezko azkarrena, ia 40 minutuko denbora eginda, eta emakume beteranoetan, berriz, Ainara Burgañak 57 minutu eta 17 segundo behar izan zituen maila horretako lehen postua eskuratzeko.
Isasik brontzea eskuratu du Europako txapelketako kanporaketa proban
Ziortza Isasi txirrindulariak brontzezko domina lortu du Europako txapelketako kanporaketa proban Anadian (Portugal).
Gaurtik domekara bitartean pistako Europako txapelketak jokatuko dituzte Portugalen. Hurrengo egunetan elorriarrak omniumean eta madisonean parte hartuko du. Azken proba hau Ane Iriarterekin batera jokatuko du. Madisonean Europako txapelketa batean parte hartzen duen lehen aldia izango da Isasirentzat.
Buruntzako San Roke jaiak hastear dira
Oilasko jokoarekin hasiera emango diote jaiari, Buruntza auzunean. Buruntzako kros igoera eta San Rokeko ospakizunak aurrerago izango dira.
Abuztuko bigarren asteburuan, auzotarren elkarbizitza areagotzeko hitzorduak iragarri dituzte. Baserriz baserri egiten duten oilasko biltzea, alde batetik, eta auzotarren arteko bazkaria, bestetik. Abuztuaren 15ean eta 16an iritsiko dira ospakizun handiak.
Aurtengo egitaraua:
Abuztuak 10, larunbata
06:00 Oilasko biltzaileak Buruntza auzoan, trikitilariekin.
15:00 Oilasko biltzaileen bazkaria.
Abuztuak 11, igandea
13:30 Bazkaria Gaztañagan, Elustondo anaiarrebekin.
19:00 Auzoen arteko herri kirolak eta trikitixa.
Abuztuak 15, osteguna
10:00 XVII. San Roke kros igoera. Izen-ematea ordubete lehenago irekiko da.
Abuztuak 16, ostirala. San Roke eguna
10:30-11:00 Trikitilarien kalejira.
11:00-11:30 Aitor Mendiluze eta Aitor Sarriegi bertsolariak.
11:30 Meza.
12:00 Urkiko dantzarien saioa, txistularien laguntzarekin. Umeentzako jolasak. Ondoren, toka
txapelketa. Saria irabazlearentzat.
14:00 Auzotarren bazkaria, bertsolariekin batera
Udazkenerako egitarau zabala eta askotarikoa Amaia Antzokian
Beteta dator udazkena Amaia Antzokiarentzat; ikuskizunez beteta eta aurpegi berriarekin. Izan ere, aurreikusten da urriaren 7rako antzokiko sarreran egitekoak diren lanak amaituta egotea. Udalak gaur aurkeztu du urritik abendura bitarteko egitaraua eta, esan dutenez, asmoa da arrasatearrek kulturaz herrian bertan gozatzea.
Zineman, Zinemalditik pasa diren bi pelikula euskaldun ikusiko dira urrian: 14an, 16an eta 17an Bertsolari, eta urriaren 29ko asteburuan, Urte berri on amona! Zinekluba gainera, egunez aldatu dute: aurrerantzean, eguenean beharrean, martitzenean izango da. 20:30etan hasiko dira zineklubeko emanldiak; urriaren 18koa baina, 19:00etan hasiko da.
Ia asteburuero zerbait
Oreka TX-ek, Kukai dantza taldeak eta Amaren Alabak-eko neskek txalaparta, musika eta dantza uztartzen dituzte Hostoak ikuskizun arrakastatsuan, eta abenduaren 17an ekarriko dute Arrasatera.
Antzerki emanaldietan bestalde, Yllana eta Ttanttaka taldeen azken antzezlanak pasako dira Amaia Antzokitik. Yllanak Sensormen antzezlana aurkeztuko du urriaren 23an; Ttanttakak, Ipar haizearen kontra urriaren 30ean. Enfilat's talde kataluniarrak bere aldetik, Plecs antzerki-zirkua ekarriko du Arrasatera. Umeendako antzerkiak ere izango du bere tartea: urriaren 1ean Tira! Aurrera! lana egongo da ikusgai Pantha Rei taldearen eskutik; urriaren 15ean, aldiz, Vaivenen Miauless. Abenduaren 10ean teatro paraisok Ezetz hegan egin antzelana eskainiko du.
Musikan, Mujeres Frontera izeneko emanaldia egingo dute azaroaren 5ean hainbat musikariren parte-hartzearekin; abenduaren 23an aldiz, gospela egongo da Chicago Mass Choirren eskutik. Abenduaren 31an, Arrasate Musikaleko banda izango da taulara igoko dena.
Zarzuela eta Nazioarteko Akordeoi Lehiaketa
Eta urteroko hitzorduen artean, bi: batetik La Revoltosa, aurtengo zarzuela (azaroaren 18, 19, 25 eta 26an); eta bestetik Arrasate Hiria Nazioarteko Akordeoi Lehiaketaren XIX. edizioa, aurten egun bat gutxiago izango duena (abenduaren 3, 4, 5 eta 6an).
Amaia antzokiko gida berezia
Elihu Root
Elihu Root (Clinton, New York, - New York, New York, ) estatubatuar legegizona eta politikaria izan zen. Zuzenbideko ikasketak egin ondoren (1867) alderdi errepublikarreko kide egin zen eta Gerrarako estatu idazkari izendatu zuten (1899-1904). Estatuko idazkaria izan zen 1905-1909 urteetan eta senataria 1909-1913 bitartean. Bakezalea izan zen eta Nazioarteko Justizia Epaitegi iraunkor berria sortu zuen 1920an. 1912an Bakearen Nobel saria eman zioten.
Colombelles
Colombelles Frantziako udalerria da, Calvados departamenduan dagoena, Normandia Beherea eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Colombelles udalerrian erroldatutako biztanleak 5.771 ziren. Familiak 2.194 ziren, horien artean 562 pertsona bakarrekoak ziren (183 bakarrik bizi ziren gizonak eta 379 bakarrik bizi ziren emakumeak), 630 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 747 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 255 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 2.316 etxebizitza zeuden, 2.220 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 7 bigarren erresidentzia ziren eta 89 hutsik zeuden. 1.620 etxeak ziren eta 686 apartamentuak ziren. 2.220 etxebizitza nagusietatik 928 bere jabearen bizilekua ziren, 1.272 alokairuan okupaturik zeuden eta 20 doan lagata zeuden; 69 etxek gela bat zuten, 211 etxek bi zituzten, 406 etxek hiru zituzten, 749 etxek lau zituzten eta 785 etxek bost zituzten. 1.475 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 1.082 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 690 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 3.622 ziren, horien artean 2.565 aktiboak ziren eta 1.057 inaktiboak ziren. 2.565 pertsona aktiboetatik 2.137 lanean zeuden (1.141 gizon eta 996 emakume) eta 428 langabezian zeuden (204 gizon eta 224 emakume). 1.057 pertsona inaktiboetatik 287 erretiraturik zeuden, 401 ikasten zeuden eta 369 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Colombelles udalerrian 2.164 unitate fiskal zeuden, 5.528 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 15.419 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 288 komertzioetatik, 3 erauzte enpresak ziren, 8 janari enpresak ziren, 1 material elektrikoaren fabrikazioko enpresa zen, 1 garraiorako elementuen fabrikazioko enpresa zen, 15 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 50 eraikuntza enpresak ziren, 69 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 9 garraio enpresak ziren, 9 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 24 informazio eta komunikazio enpresak ziren, 17 finantziazio enpresak ziren, 4 higiezinen enpresak ziren, 44 zerbitzu enpresak ziren, 20 administrazio publikoko enpresak ziren eta 14 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 70 zerbitzu publikoetatik, 1 posta bulegoa zen, 5 banku bulegoak, 1 funeraria, 10 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokiak, 1 ibilgailuen ikuskaritza teknikoko lekua, 1 autoeskola, 8 igeltseroak, 11 margolariak, 6 zurginak, 6 iturginak, 6 argiketariak, 3 eraikuntza enpresak, 4 ile apaindegiak, 1 albaitaria, 4 jatetxeak, 1 tintoreria eta 1 apaindegia.
2009an zeuden 12 establezimendu komertzialetatik, 2 supermerkatuak, 1 120 m2 baino gehiagoko denda zen, 1 120 m2 baino gutxiagoko denda zen, 2 okindegiak, 3 harategiak, 1 zapata-denda zen, 1 elektrotresna denda zen eta 1 kirol-denda zen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an osasun-zentro 1 eta 2 botika zegoen.
2009an 2 haur-eskola eta 2 lehen-hezkuntzako eskola zegoen. Colombelles udalerrian Bigarren Hezkuntzako ikastetxe bat zegoen 283 ikaslekin.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
K.a. 540ko hamarkada
Kristo aurreko 540ko hamarkadak K.a. 549etik K.a. 540. urtera bitarteko iraupena du, biak barne.
Pertsona nabarmenak.
Dario I.a Handia (antzinako persieraz: Dārayava(h)uš‎; K.a. 540-K.a. 486) persiar erregea.
"Feminismoa eta euskalgintza baztertzailea den ereduari aurre egin beharrean daude"
Feminismoa eta euskaltzaletasunari buruzko mahai-ingurua egin zen atzo, eguena, Arrasateko Kulturaten. Eskubideen inguruko mahai-ingurua izan zen eta bertan izan ziren hiru hizlariek salatu zuten bazterketa egoera batean bizi direla bai emakumeak eta baita euskara ere. Egoera horretatik irteteko estrategiak partekatu egin beharko liratekeela ere adierazi zuten. Emakume Txokoa, Emun, Ekin Emakumeak, AED eta Goiena izan ziren antolatzaileak.
Izan zaitezke feminista, euskaltzale izan gabe? izenburu horixe zeukan atzo, eguena, Arrasateko Kulturaten egin zen mahai-inguruak, eta hain zuzen ere, galdera horretxekin eman zioten hasiera saioari. Hauxe adierazi zuen, besteak beste, Idurre Eskisabel kazetariak eta EHUko irakasleak: “Erantzuna orokorra eta lehenengoa da baietz; badaude hainbat feminista hemen Euskal Herrian feminista direnak eta euskaltzale ez direnak, eta gainera, nik ezin diet ukatu feminista izaerarik. Beste gauza bat da nire erantzuna eta niregan euskaltzale izatea eta feminista izatea, eta feminista izatea eta euskaltzale izatea, elkarrekin doaz”.
Bai feminismoak eta baita euskaltzaletasunak ere komunean hainbat elementu dituztela gaineratu zuen Ainhoa Beola politikariak: “Feminismoan dihardugunok eta euskalgintzatik gatozenok komunean hainbat elementu ditugu eta da baztertzailea den eredu bati aurre egin beharrean aurkitzen garela; euskalgintzari dagokionean baztertzaile nabarmena den gaztelerazko eredu linguistiko bati aurre egin beharrean aurkitzen gara, eta feminismotik gabiltzanon aldetik ere, jendarte eredu erabat patriarkalari aurre egin behar diogu”.
Hori guztia, azken finean, justizia sozialaren gai bat dela adierazi zuen Jakin aldizkariko zuzendari Lorea Agirrek: “Azken finean justizia sozialaren gai bat da. Esan nahi dut injustizia bat dago, menpekotasun bat dago beste alor batzuetan bezala. Eta azken finean politika zer da? Injustizia sozialak gainditzeko bideak eta bitartekariak jartzeko sistema bat. Orduan nik uste dut injustizia sozialaren eta demokratikoago izate horretan, filosofia horren baitan, txertatzen direla bai hizkuntzaren berreskurapena eta baita ere emakumeen berdintasuna ere”.
Bai emakumeak eta baita euskara ere baztertzailea den eremu horretatik irteteko, argi zuten mahai-inguruko hiru hizlariek estrategiak partekatu egin behar direla arlo, elkarte edo kolektiboen artean eta lanean jarraitzearen beharra azpimarratu zuten.
Mahai-ingurua Emakume Txokoak, Emunek, Ekin Emakumeak-ek eta Goienak antolatu zuten eta amaieran bertaratutako herritarrek euren kezkak argitzeko aukera ere izan zuten.
Santa Izabel do Oeste
Santa Izabel do Oeste Brasilgo udalerri bat da, Paraná estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Ivan Alexeievitx Krylov
Aurrerako pilotariak Herriarteko Txapelketan
Aurten ere Nafarroako Herriarteko Txapelketan parte hartzen ari da Aurrera Pilota Eskola. Dagoeneko hainbat dira jokatutako partidak. Maiatzaren 17an Iruñaren aurka jokatu zuten. Alebin mailan, Sagastibeltza Lasartek eta Garziarenak 5 eta 18 irabazi zuten; infantiletan, Igartua eta Hernandorenak 18 eta 2 galdu zuten; gazteen mailan Jaunarena eta Sagastibeltzak 12 eta 22 irabazi zuten eta maila nagusian Lansalot eta Iriartek 22 eta 8 galdu. Hurrengo partida Irurtzunen kontra jokatu zuten. Alebinetan 18 eta 0ko emaitzarekin gailendu ziren leitzarrak; infantiletan, ordea, 3-18 galdu zuten. Gazteetan, garaipena herritarrentzat izan zen, baina ez maila nagusiko partida, 8 eta 22 galdu baitzuten Lansalot eta Iriartek. Lehengo astean Donezteberen aurka jokatzekoa zuten, baina lerro hauek idazterakoen ez genuen emaitzen berririk. Argazkia Irurtzunen kontra jokatutako norgehiagokakoa da.
Bartzelona eta Bayern, azkenak sailkatzen Txapeldunen Ligan
Real Madril, Wolfsburgo, Benfica, Paris Saint-Germain, Manchester City, Atletico Madril, Bayern Munich eta Bartzelona. Zortzi talde horiek izango dira bihar Nyonen (Suitza), Txapeldunen Ligako final-laurdenetako zozketan.
Bartzelona eta Bayern izan dira azkenak sailkatzen. Kataluniarrek joanekoan utzi zuten bideratuta sailkapena Arsenali 0-2 irabazita, eta atzo, lana biribildu zuten, etxean ere garaipena lortuta (3-1). Neymar, Luis Suarez, Messi eta Elnenyrenak izan ziren golak. Bartzelona bederatzigarrenez jarraian ariko da final-laurdenetan.
Askoz gehiago sufritu zuen Bayernek Juventus kanporatzeko. Itzulikoa joanekoaren errepikapena izan zen, baina oraingoan Alemaniako taldea izan zen 0-2 galtzen joan ondoren, bina berdindu zuena. Berdinketaren gola, gainera, 90. minutua beteta sartu zuen Muellerrek. Luzapenean, konfiantzaz lepo, beste bi gol sartu zituzten etxekoek, Thiagok lehena eta Comanek bigarrena (4-2). Bayern bosgarren urtez jarraian ariko da final-laurdenetan.
Elkartasunerako deia egin dute
Haizeak guztia eraman ez zezan borrokatu ziren atzo EHZren antolatzaileak. Gaur Lekornera bertaratzeko deia egin dute, Lapurdira, jaialdiaren etorkizuna bermatu ahal izateko.
Zeruari so. Aroaren mehatxupean iragan zen atzo Euskal Herria Zuzenean jaialdiaren bigarren eguna. Meteorologia agentzia batzuek ekaitza iragarri zuten. Besteek ezetz, izatekotan, haizea bai, baina euri tanta batzuk. Nahasmen horren ondorioz, kudeatzearen zailtasunak berriz ere agertu ziren. Arrangurak eta izerdiak arduradunen artean. Haizea, egon, bazegoen. Ostatuko karpako oihalak eraman zituen, adibidez. Baina laguntzaileen sarea arazo bakoitzari irtenbide bat aurkituz aritu zen, programazioa moldatuz bazen ere. Eta konfiantzaren alde egitea erabaki zuten. Bertan behera deus ez uzteko asmoekin aitzinatu zituzten orenak.
Halere, publikoa, zeruaren beldurrez preseski, ez zen errazki bertaratu Lekornera (Lapurdi), eta horri begira dei zabala egin zuten antolatzaileek gaurko. Eguna «elkartasun eguna» izendatu dute. Ahalik eta jende gehiena bertaratzera deitu dute. EHZren geroa baitago kolokan, heldu den urteko 20. urteurrena barne: «Zuentzat antolatu duguna, zuekin aitzinera eraman dezagun». Gaurko zikiro jatea karpapean izango da, eta hainbat kontzertu ere babesturik iragan daitezke. Zuzenekoen artean, Amadou et Mariam, Ruper Ordorika, The Excitements, The Inspector Cluzo, eta beste hainbat dira aldizkatzekoak.
Eguraldi ederrarekin hasia
Atzoko egunak izan zuen besterik ere. Arratsalde bukaera arte eguzki ederrarekin egon zen. Musika, jokoak, dantza, bertsoak eta gogoeta izan ziren osagai nagusiak. Eta hor ohar bat. Aroak deusezta lezakeen gero hori, antolaketaren aldetik, nola segitzen duen belaunaldi berriak erakartzen. Txanda bat, bi, edo arduradun gisa. Naturaltasun handiz. Bakoitzak bere arrazoiekin. Eta horra nola belaunaldiak aldizkatzen diren ohartu gabean.
Berezia da laguntzaileen txokora sartzea eta kasik nehor ez ezagutzea gehiago. Seinale ona, berriak hor direla. Eta, bizkitartean, badira keinu batzuk, gauzak aldatu eta bereziki hobetuz doazela erakusten dutenak. Jaialdi honek badu urtez urte zer ikasia hobetu gosez dauden horietarik. Aitzineko huts egiteak esperientziaren poltsan sartuz. Eta hor ere badu bere sekretuetako bat jaialdiak. Bakoitzari bere lekua uzten diela eta ideia berriak dituenak ardurak hartu eta aitzinatzeko aukera duela, eztabaidak eztabaida.
Bigarren urtea du Lekornen jaialdiak, eta jadanik ekarriak dira zenbait hobekuntza. Gogoeta gunean, adibidez. Iaz, gaztelua ezin izan zuten zabaldu, kaltetuegia zelako. Aurten, auzolanean zenbait gela berrantolatu dituzte; tartean, mintzaldietako lekua. Liburutegi bat gehitua ere badute hor. Liburuak lekuan bertan irakurtzeko daude jarriak. Eta badira irakurtzen gelditzen direnak. Mintzaldietara ere jende andana bilduz doa. Gaur ere badaude bi. Autodeterminazioa, populazio autoktonoak eta autoeraketa izango dituzte hizpide.
Atzo, amazigh herria, kabiliak, kurduak eta tuaregak izan zituzten aipagai, aurreiritziak hautsiz eta errealitatea barnetik bizi dutenek esplikatuz. Mezuetako bat Lounes Belkacemek laburbildu zuen: «Munduan zehar norbait bere askatasunaren alde borrokatzen ari bada, berearekin batera gurearen alde ere egiten du». Aritu ziren ere populu autoktonoez eta kolonialismoaz, tartean Jon Sarasua irakaslearekin. «Ideologiak berrasmatzeko» deia egin zien bertaratuei, bereziki gazteak gogoan. XX. mendeak utzi zatietatik berriz egin behar dela esplikatuz. EHZ jarri zuen adibide. «Herriaren gaitasuna oso bizirik» ikusten duela esan zuen. «Memento interesgarri batean dago egoera. Eta zehaztu: «Politika bihotzetik hasten da, eta eskuekin zabaldu». Eskuzabaltasuna, hori eskatu dute EHZren antolatzaileek.
Ottstedt am Berge
Ottstedt am Berge Alemaniako udalerria da. Turingia estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Lurzoruaren legeak aurrera egin du EAJk nahi zituen aldaketak egin gabe
Jaurlaritzak PSErekin hitzartu akordioa eta Aralarrekin adostu aldaketak biltzen ditu
Hütten (Suitza)
Hütten Suitzako udalerria da. Zürich kantonamenduan dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Mugakideak.
Honako udalerri hauekin egiten du muga:
Zuzenbide informatikoa
Agortu egin dira Ene Kantakek Soreasun eskainiko duen ikuskizunerako sarrerak
Ene Kantak taldeak otsailaren 3an eskainiko du haurrentzako ikuskizuna Soreasun. Gaur amaitu dira Satorjator, lurraren bihotzera bidaia emanaldirako salgai jarritako sarrera guztiak.
Ene Kantak taldeak Satorjator, lurraren bihotzera bidaia izeneko ikuskizuna eskainiko du otsailaren 3an, igandez, Soreasu antzokian. Emanaldiaren data iristeko bi asteren faltan, dagoeneko agortu dira salgai jarritako sarrera guztiak. Gaur, osteguna, eman du horren berri Kulturaz kooperatibak.
Otsailaren 3ko emanaldia 16:30ean hasiko da. Ikuskizunean zehar haurrei eta gaztetxoei zuzendutako Satorjator diskoan bildutako hemeretzi abesti inguru eskainiko dituzte Ene Kantak osatzen duten lagunek, eta Soreasura bertaratzen diren haurrek abesti horiekin dantzatzeko aukera izango dute.
Ene Kantakek haurrentzako euskarazko abesti dantzagarriak sortzen eta moldatzen ditu. Kantu bakoitzak bere koreografia du, haurrek dantzatzeko sortutakoa. Eskainitako emanaldietan lortutako diruaren zati bat euskara sustatzeko proiektuetara bideratzen du Ene Kantak taldeak.
Sarrerak salgai daude Musika Eskolak antolatu duen udaberriko kontzerturako
Zapatuan, ekainaren 2an, udaberriko jai kontzertua egingo dute Musika Eskolako kideek udal pilotalekuan. Kontzertua ikusteko sarrerak idazkaritzan eskura daitezke. Horrez gain, afaria ere egingo dute. Afarirako txartelak maiatzaren 30a baino lehen eskuratu behar dira Musika Eskolako idazkaritzan.
Oholtza gainean 300 ikaslek parte hartuko dute. Emanaldiak atal ezberdinak izango ditu: eskolako txikienek biolina joko dute; perkusionistek, txistulariek, trikitilariek eta dantzariek dantza herrikoiak eskainiko dituzte; ondoren, gazte bandaren txanda izango da; abesbatzak Vaiana filmaren kanta ezaguna eskainiko du; azkenik, Musika Eskolako Orkestra Sinfonikoaren txanda izango da. Emanaldia amaitzeko Alazne Jauregik Xalbadorren Heriotzean abestuko du.
Sarrerak 4 euro eta 2 euro
Sarrerak salgai daude Musika Eskolako idazkaritzan, eta egunean bertan leihatilan jarriko dituzte salgai ordubete lehenago. Emanaldia udal pilotalekuan izango da. Prezioa da: helduek 4 euro eta 12 urtetik beherakoek 2 euro.
Afarirako txartelak
Kontzertu ostean ohikoa den afaria egingo dute Seminarioko karpan. Ikasle, irakasle eta gurasoak elkartuko dira. Afarirako txartelak eskuratzeko maiatzaren 30a baino lehen eman behar da izena musika eskolako idazkaritzan. Helduek 18 euro eta ikasleek 7 euro.
Talde lehiaketa egingo dute
Afalostean II.Talde lehiaketa egingo dute. Lehiaketako sariak izango dira: lehenengo taldearendako 200 euro eta bigarren taldearendako 100 euro. Maiatzaren 30era arte eman dezakete taldeek izena lehiaketan.
Rumsfeldek ziurtatu du mundua 2001ean baino seguruago dagoela
BALANTZE POSITIBOA. «Gobernu talibana desagertu da, Hussein atxilotua dago eta Al Kaedak arazoak ditu». URTEURRENA. Irailaren 11ko erasoak gogoratzeko, omenaldia egin zieten atzo biktimei New Yorken. BIN LADEN. Bushen administrazioak esan du Bin Laden bizirik dagoela, eta Al Kaedan agintzen.
Frantziako Poliziak ehun arma aurkitu ditu Landetako etxe batean
Hutsik zegoen etxe batean atzeman dituzte; ETArenak izan daitezkeela zabaldu dute berri agentziek
Frantziako Poliziak ehun arma inguru aurkitu ditu Capbretongo etxe batean (Landak, Frantzia). Berri agentziek zabaldu dutenez, ETArenak izan daitezke. Atzo iluntzean zabaldu zuten berria Espainiako Vasco Press berri agentziak eta Frantziako Sud Ouest egunkariak. Azaldu dutenez, «ustekabean» aurkitu zituzten armak. Etxea hutsik zegoen, eta jabeak, konponketa lan batzuk egitara zihoala, aurkitu zituen, etxeko horma bat bota zuenean. Frantziako Poliziaren iturriak aipatuz, hedabide horiek diote ETAk aspaldi erabili ez duen zulo bat izan daitekeela. Etxe hori aurretik nork erabili zuen ikertzen ari direla zabaldu dute berri agentziek.
Aurkikuntza atzo eguerdian jazo zen. Frantziako Poliziaren iturrien arabera, MAT-49 modeloko 40 submetrailadore, MAT-10 modeloko beste 40, Herstak markako 20 pistola eta 1.000 kartutxo atzeman dituzte. Horrekin batera, zabaldu dute aipatutako gordelekuan 1975. urteko egunkariak aurkitu dituztela.
Berri agentzien arabera, MAT-49 modeloko metrailadoreak erabili zituen ETAk 80ko hamarkadan. 1993. urtean eginiko polizia operazio batean halako ehun bat atzeman zituzten Mugerreko (Lapurdi) etxe batean. Betiere berri agentzien arabera, Mugerreko etxe horretan ETAk modelo horretako metrailadoreak egiten zituen, eta ordutik Poliziak hamarnaka batzuk baino ez dituela aurkitu diote. Besteak saldu edo ezkutatu dituztela uste dute.
Ezker abertzalearen herri batzar bateratua zapatuan
Bihar, zapatua, 10:30ean, kultura etxean, herri batzar bateratua burutuko dute Oñatiko ezker abertzaleko 3 erakundek: erakunde politikoak, erakunde sindikalak eta gazte mugimenduak. Deitzaileen esanetan, herri batzarraren helburua izango da "bizi dugun egoera politikoari buruzko irakurketa egiteaz gain, hiru erakundeotako hausnarketa prozesuei buruzko informazioa ematea eta Gasteizeko legebiltzarrerako hauteskundeei begirako estrategiaren berri ematea".
Sagardo denboraldia Aramaion 2010
Zapatuan Aramaion ireki zuten sagardo denboraldia
Musika Hamabostaldia: nire hautaketa
Abuztuaren 3an hasiko da aurtengo Musika Hamabostaldiko edizioa. Beraz, egun gutxi gelditzen zaigu erabakitzeko zein kontzertutara joango garen. Saio asko, estilo ezberdinak izango ditugu abuztuan zehar, eta arrazoi mila bata edo bestea aukeratzeko. Horrexegatik lerro hauen bidez, lagungarria izateko asmoarekin, ziklo bakoitzetik kontzertu bat gomendatuko dizuet. Halere, nire gomendioak jarraitu edo ez jarraitu, gerturatu zaitezte Musika Hamabostaldira. Ez zarete damutuko.
Kursaal Auditorioko zikloarekin hasteko, abuztuaren 18an kontzertu zinez erakargarri bat entzuteko parada izango dugu. Euskadiko Orkestra Sinfonikoak eta Andra Mari Abesbatzak, Christian Zachariasen batutapean, obra klasiko eta xarmangarriak, nahiz eta ilunak izan, eskainiko dizkigute: Joseph Haydn-en La Passione 49. Sinfonia, alde batetik, eta Joseph-en anaia zen Michael Haydnen Requiem do minorrean, ederra. Honekin batera, Mozart-en 24. Kontzertuarekin osatuko da egitaraua. Ez dut galduko.
Victoria Eugenia Antzokian izango diren kontzertuen artean, Alexandre Tharaud pianista frantsesaren errezitaldia aukeratuko nuke. Musikari berezi eta polifazetiko honek (zineman ere pauso batzuk eman ditu), egitarau bariatu eta interesagarria eskainiko du.
Organo zikloan, nahi eta nahi ez Ataunera hurbildu behar duzue abuztuaren 5ean Alize Mendizabal organo joleak emango duen kontzertua entzuteko. Ataungo San Martin elizako organoaren sonoritateak sorginduko zaituzte, dudarik gabe.
Zaila da Antzinako Musika Ziklotik saio bat aukeratzea, baina ziur nago abuztuaren 8an Inégal Ensemble taldearen kontzertua zoragarria izango dela. Beren herrialdeko errepertorio barrokoan adituak diren interprete txekiar hauek, gutxitan programatzen diren obrak entzuteko aukera emango digute.
Musika Garaikidean jakin-min handia dut Luxenburgo-tik datorren United Instruments of Lucilin taldea entzuteko. Musikari pasionatu hauek mitologia ardatz tematikoa den programa berezi bat interpretatuko dute.
Eta amaitzeko, berriz Goierri aldera. Musika Aitzaki izeneko zikloan badugu zita bat abuztuaren 29an Ordiziako plaza nagusian, Goierriko Bertso Eskolak eskainiko duen Bertsotan balkoitik balkoira saioaz disfrutatzeko. Proposamen freskoa!
Pirritx, Porrotx eta Marimotots Euskadiko Orkestra Sinfonikoarekin
Euskadiko Orkestra Sinfonikoa, Gasteizko Udaleko Antzoki Sarearekiko koprodukzioan, eta Pirritx, Porrotx eta Marimotots pailazoak elkartu egin dira, haurrei umorez eta fantasiaz betetako ikuskizuna eskaintzeko.
Noiz? EKAINAren 13an, ostiralean, 18.00etan
Non? PRINCIPAL ANTZOKIAN (GASTEIZ)
Prezioa: 6 euro
Informazio gehiago: Gasteizko Principal Antzokia
Pirritx, Porrotx eta Marimotots pailazoez gain Orfeoi Txikia, Orfeoia Gaztea eta Euskadiko Orkestra Sinfonikoa arituko dira Sentitu, pentsatu, ekin! diskoko kantuak aurkezten; Xabier Zabala arduratu da moldaketez eta musika zuzendaritzaz.
Bertsolari Txapelketako lehen finalaurrekoa Kultur Etxean jokatuko da
Martxoaren 12an eginen da 17:30etik aitzinera
Aitzinera doa Nafa­rroa­ko Bertsolari Txapelketa. Dagoeneko lehendabiziko fasea bu­ka­tu da eta orain finalaurrekoei ekinen diote bertsolariek. Hain zuzen, lehendabizi­ko finalaurrekoa Berako Kultur Etxean eginen da mar­txoaren 12an. 17:30­­­­­ean hasiko da eta sei bertsolari ariko dira nor baino nor. Bazkideen eta 16 ur­te­tik beheitikoen sarrerak 5 euro balio ditu, eta hel­duenak 8 euro. www.bertsosa­rre­rak.eu webgunean ere eros daitezke.
Aurtengo txapelketan bi dira herritarrak: Julen Zelaieta txa­pel­dun izandakoa eta Pa­txi­ Casti­llo, txapelketan le­hen­da­bi­zi­ko aldiz ari dena.
Naroa Uria
Naroa Uria Olaizola (1996ko abenduaren 29a) euskal saskibaloi-jokalaria da. Gaur egun, Espainiako Emakumezkoen Saskibaloi Ligako Bigarren Mailan aritzen den Añares Rioja ISB taldean jokatzen du.
Etxebarriko 30 urtez azpiko lau pertsona kontratatuko ditu Udalak zortzi hilabetez lan egiteko
Etxebarriko Udalak Lanbiderekin lankidetzak zenbait langabetu kontratatuko ditu: lau pertsona (eraikuntza-igeltseroko langile kualifikatuaren kategoria duten bi pertsona eta eraikuntzako peoiaren kategoria duten bi pertsona) ingurumena hobetzeko, hiri-altzariak mantentzeko eta bideak eta bideak konpontzeko lanetarako; bi agente zibiko, Udaltzaingoarekin lankidetzan arituko direnak bizikidetza eta segurtasuna hobetzeko; eta hiru dinamizatzaile (Ingurumenaren eta iraunkortasunaren dinamizatzailea, Bizikidetza- eta partaidetza-planaren dinamizatzailea, eta Komunikazio-espazioen dinamizatzailea). Bederatzi pertsona hauek sei hilabetez egongo dira lanean, lanaldiaren % 75ean.
Hautaketa-prozesuan kontratazio guztien % 30 DSBE jasotzaileenak dira, kolektibo hartzaileak adinaren edo langabezia-denboraren arabera mugatzen dira, kontratatutako pertsona guztien % 40, gutxienez, emakumeak izan beharko dira eta kontratatutako pertsona guztien % 15, gutxienez, langabeak izan beharko dira. Lanbidek berak emango dizkio Udalari enplegu-eskaintzetan definitutako profilak betetzen dituzten pertsonak, hortaz, profilak eguneratuta izatea eskatu dute udal ordezkariek.
Era berean, beste lau pertsona kontratatuko ditu Etxebarriko Udalak. Kasu honetan, 16 eta 30 urte bitarteko gazteak izango dira kontratatuko dituztenak lanpostu hauetarako: Enpresa-dinamizatzaile komertzial bat; Administrazio elektronikoko laguntzaile bat; SSB dokumentu-laguntzaile bat; eta Dinamizatzaile soziokultural bat. Lau gazte hauek zortzi hilabetez egingo dute lan, lanaldi osoan. Etxebarrin erroldatuta egon behar dute eta gazte-bermerako sisteman izena emanda egon behar dute. Gainera, baloratu egingo dute DSBEren jasotzailea izatea.
Guztira 178.500 euro inbertituko dituzte Etxebarriko Enplegu Plan horietan, eta horietatik 28.000 euro Udalak hartuko ditu bere gain. Gainontzekoa Eusko Jaurlaritzako Enplegu Sailak jarriko du. Gazteen enplegagarritasunaren aldeko apustuan 74.000 euroko kostua dakar guztira, eta Udalak 25.000 euro jarriko ditu.
Argazkilari ibiltariak iritsi dira
Antzinako argazkilari ibiltarien antzera ari dira Eli Garmendia (Tolosa, 1984) eta Carlos Pericas (Palma de Malloca, 1983). 15 urte Bartzelonan bizi eta gero, «beste erritmo batean» bizi nahi zutela, eta ibilgailu, etxe, lan toki eta haientzat beste hainbat eta hainbat esanahi dituen, 1982ko Hymer-Mobil S550 autokarabanan igo ziren. Argazkilari eta sortzaile bikotearentzat berria zen bizi estilo bati ekin zioten, eta hala sortu zuten Nomad Studio Art kontzeptua.
«Nomad Studio Art erabiltzen dugu proiektuz beteriko edukiontzi bati forma emateko; betiere, naturarekin, pertsonekin eta argazkiekin zerikusia dutenak, baina argazkiekin batez ere», kontatu dute istorio honen bi protagonistek. Momentu honetan, Erretratu Nomada: Gipuzkoa proiektuan lanean ari dira. Gipuzkoako Foru Aldundiaren Meta! deialdiaren bidez abiarazi dute. Mikromezenasgoaren bidez 13.000 euro inguru lortu zituzten. Aldundiak egindako ekarpenarekin batera, 150 pertsonen dohaintza jaso, eta horri esker burutu dezakete. Helburua da, Gipuzkoako zortzi herri txikitan, bakoitzean astebetez egonda, herri bakoitzeko biztanleei eta herriarekin lotura estu-estua duten pertsonei, argazki kamerarekin erretratu bana egitea. Une honetan, Altzagan daude. Udalerrira iritsi eta erraza da haiekin topo egitea.
Altzagara iritsi dira
«Erretratu Nomada: Gipuzkoa proiektuarekin zortzi herritan izango gara; Alkizan ekin genion, eta orain, Altzagan gaude, tokiko eta herriarekin lotura zuzena duten pertsonei argazkiak ateratzeko gaude hemen». Argazkia ateratzera gerturatzen den orok, argazki bana jasoko du paperean, eta digitalki, doan. Bestalde, geldialdia egingo duten udalerri bakoitzeko udalean, ateratako argazkien artxiboa utziko dute, «ondare» gisara.
Esan bezala, Alkizan hasi zuten Erretratu Nomada: Gipuzkoa-ren ibilbidea. «Esperientzia zoragarria izan da Alkizakoa, herriko plazan kokatu ginen, eskola ere ondo-ondoan genuen, eta hain zuzen, eskolako haurrak izan ziren gugana gerturatzen lehenak, arreta eman zielako gure presentziak. Horrela hasi eta jende asko gerturatu zen azkenean, 250 argazki inguru atera genituen, eta egindako lanaz aparte, toki eta jende zoragarria ezagutzeko aukera eman digu, ia jende gehiago ezagutu dugu azkeneko hiru urteetan, Bartzelonan bizi izan ginen 15 urteetan baino, oso gustura gaude, proiektu honek eskaintzen dizkigun aukera guztiekin».
Altzagara, badira egun batzuk iritsi zirela, eta momentuz, poliki-poliki ari dira. «Toki bakoitzera iritsi aurretik, komunikazio lan handia egiten dugu, gu iritsi aurretik nortzuk garen jakin dezaten herritarrek, baina hala izanda ere, bitxia eta polita da horrelako herri txikietara iristen garenean izaten ditugun sentsazioak; Altzagan, elizako plazan gaude, eta errepidetik pasatzen diren auto guztietatik begira-begira geratzen zaizkigu, zertan ari garen deskubritu nahian edo».
Jakinmina sortzen dute toki guztietan; estilo klasikoa duen autokarabana, atzean motorra, argazkiak autokarabanatik zintzilik, bi ezezagun inguruan… Autokarabanista kopuruak gora egin badu ere, oraindik, toki askotan, esandakoa, jankinminez begiratzen dituzte. «Egiten dugun lehen gauza, erakusketa moduko bat jartzea da, beste herri batzuetan ateratako argazkiak autokarabanaren alde batean zintzilik jartzen ditugu, eta beste aldean, estudioa muntatzen dugu, bertan ateratzen dizkiegu herritarrei argazkiak». Jendearen jarioa «pixkana» gertatzen dela kontatu dute: «Bat gerturatzen da, argazkia ateratzen diogu, galdetzen digu nortzuk garen,… eta ahoz ahokoari esker, esponentzialki hazten joaten da lana».
Aramara ekainaren 7an
Altzagan, igandera arte (igandea barne) aterako dituzte argazkiak, eta astelehen goizean, Altzora joango dira. Hurrengo geldialdiak dira, Baliarrain (maiatzaren 5etik ekainaren 6a arte), Arama (ekainaren 7tik 13a arte), Orendain (ekainaren 14tik 20ra arte), Orexa (ekainaren 21etik 27ra arte) eta azken geldialdia, Beizaman egingo dute (ekainaren 28tik uztailaren 4ra).
Bizi estilo bat
«Sortzaile agentzia» bezala jaio zen Nomad Studio: «Bartzelonan 15 urte eman genituen, hiria utzi, eta lasaiago bizitzen hasi nahi genuen, beste bizi-erritmo batekin, gauza gutxiagorekin, lehengo bezeroak mantenduz baina berriei ere bide emanez…».
Bartzelonan, freelance aritu ziren; Carlos, erretratuetan espezializatua, musika munduan argazkiak egiten eskarmentua du, jazz munduan diskoak egiten, interiorismoa ere ukitu zuen… Eli, estudioko lanean gehiago aritu izan da, argazkiak moldatzen, polit jartzen, baina bere sormenari ere hegoak ematen.
Lanari begira, «dena ondo» zihoan Bartzelonan, «baina astebururo, edo bidaia bakoitzaren ondoren, ikusteko hainbeste gauza geratzen zitzaizkigula pentsatzen jartzen ginen, eta… hala, urteak daramatzagu bidaiatzen».
Gaur-gaurkoz duten bizimoduari gerturatzen zaion lehen esperientzia, 2015ean izan zuten. Eli Letonian ari zen lanean, Carlos, bisitan joan zen 10 egunerako, eta autokarabana bat alokatu zuten, Eliren lanak autokarabanan mugitzeko aukera ematen baitzien, kanpamentu nagusira itzuli behar izan gabe, naturaren inguruko lan bat egiten ari baitzen, basoei argazkiak ateratzen, besteak beste.
Esperientzia hori, bizitzak errotik aldatzeko lehen alea izan zen. Konturatu baitziren, posible zela beste modu batean bizitzea. Hala, La Bitxa deitzen duten bidelaguna erosi eta bikotearen beharretara egokitu ondoren, Bartzelonatik Euskal Herrira eta Europako beste hainbat herrialde zeharkatu zituzten, 15.000 kilometrotan, bizitza, bidaia, lana,… uztartuz.
Egunen batean gurpilik gabeko leku bat izatea espero badute ere, hasiera batean, urte edo urte eta erdiko bidaia honetan jarraitzen dute.
Ipuin kontaketa eskainiko du Lur Usabiagak bihar, Getariako udal liburutegian
‘Hugo eta piratak’ kontakizuna eskainiko du Lur Usabiaga ipuin kontalariak bihar, arratsaldeko 18:00etan hasita, Getariako udal liburutegian. 4 eta 8 urte bitarteko haurrei zuzendutako emanaldia izango dela jakinarazi dute liburutegitik.
Eztabaidaren muina ez zela ETAren gustukoa aitortu du peritu nagusiak
Txosten eta agirien interpretazioarekin osatutako tesiaren berri eman du Espainiako Poliziako 19.424 kideakAkusazioek galdekatu zuten atzoko saioan, eta gaur defentsen txanda izango da
ETAri ez zitzaion gustatu Bateragune auzian epaitzen ari direnetako batzuek ezker abertzalean sustatu zuten eztabaida. 19.242 perituaren arabera, erakunde armatuak ulertu zuen «ETAren eztabaida zela, baina ETA gabe». Estrategia armatua baztertzeko eztabaida egitea «ETAri bakarrik» zegokiola uste zuen erakunde armatuak, auziko peritu nagusiaren iritzian, eta horregatik, eztabaida galarazten saiatu zen. 19.242 zenbakidun Espainiako Poliziako agenteak esan zuen hori atzo epaiketan. Bera da akusazioen peritu nagusia; antzeko beste hainbat epaiketatan egon zen berbera. Baina akusazioen argudio nagusia oinarririk gabe utzi zuen. Eztabaida ETAren aginduz sustatu zuten auzipetuek, akusazioen arabera, baina ETAren aginduak jarraitzen ari baziren, ez du zentzurik erakunde armatua eztabaidaren zentzuarekin kritiko agertzeak.
ETAk eztabaidaren kontrako iritzia agertzen duen testua Ainara Oizi atzeman zion Poliziak, Amaia Zabaletaren etxetik zeramala. Komunikazio Orokorra izeneko txostena da, eta han, ETAk norbaiti agintzen dio Argitzen ponentziaren eztabaida geldiarazteko. Epaitzen ari direnetako batzuek osatu zuten Argitzen txostena. Perituak ez zuen argitu geldiarazi zuen edo ez, eta epaiketan argi gelditu da txosten horrekin egin zutela eztabaida.
Zabaletak azaldu zuen txosten hori neska batek eman ziola, jakin zezan zer gertatzen ari zen. Akusazioen arabera, ordea, ETAk Zabaletari bidali zion, eta 19.242 perituak ere horri eutsi zion atzo, ETArekin lotura egiteko.
Txosten eta agirien gaineko interpretazioa azaldu zuen akusazioen peritu nagusiak, bi orduko azalpenean. Beste era batera interpretatu daitezkeen arren, akusazioa egiteko moduan interpretatuta azaldu zituen. Frogarik ez zuen eman, interpretazioak baizik, eta Auzitegi Nazionaleko beste epaimahai batzuek esana dute interpretazioekin bakarrik ezin dela inor zigortu.
Epaituek ere arretaz entzun zituzten 19.242 perituaren azalpenak, eta, erantzuteko modurik ez zuten arren, nabarmena zen peritua kontatzen ari zenarekin ez zeudela ados. Buruarekin ezetz behin eta berriz egiten zuen, esate baterako, Arnaldo Otegik.
Epaitutakoak ETAren izenean ari direla esateko argudio nagusia da erakunde armatuaren eta ezker abertzalearen helburuak berdinak direla, perituaren esanetan. Biek bilatzen zuten indar abertzaleen metaketa, beraz, horregatik, eta «ildoa beti ETAk gidatzen duelako», ETAren aginduz ari zirela dio.
Hain justu, auzipetuek eta lekukoek epaiketan esan dute Otegik eta Argitzen txostena osatu zutenek indar metaketa indarkeria dagoen bitartean ezin dela egin defendatzen zutela, eta horregatik zituztela «jarrera erabat kontrajarriak» ETArekin. Atzo deklaratu zuen perituaren arabera, estrategia armatuaren «etenak» proposatzen zituen ETAk, indar metaketa egiteko, eta hori adostuta zeukaten epaitzen ari direnekin. Otegik bere deklarazioan esan zuen hori egitea «buruaz beste egitea» izango litzatekeela ezker abertzalearentzat, sinesgarritasun guztia galduko zukeelako.
Mahai nazionalik ez
Batasunaren Mahai Nazionala berregituratzea ere egozten diete akusazioek epaitzen ari diren zortzi lagunei. 19.242 perituak esandakoaren arabera, ordea, hori ez da posible. 2007ko azaroan Seguran egin zuten operazioan desegin zuten Mahai Nazionala azkenekoz, bere esanetan, eta ordutik ez da berriz osatu.
Ez zuen xehetasun handirik eman 19.242 poliziak, eta Vicente Gonzalez Mota fiskalak ere ez zion askorik eskatu. Galdera orokorrak egin zizkion. Gaur eskatuko dizkiote xehetasunak defentsek.
Anita Nyberg: «Gizonen egoera motel ari da aldatzen; galtzeko gehiago dutela uste dute»
EHUk antolatutako udako ikastaroetan hitz egin du Stockholmgo Unibertsitateko irakasleak; Suedian lana eta familiako zaintza bateratzeko zein urrats egin diren azaldu du.
Udalak zintzilikatzekoak Kaxkoko portal barruan jarri nahi izatea salatu du PSEk
Jose Ramon Chica, Herna­niko PSE-EEko bozeramaileak salatu du Gobernu taldeak zaborren zuhaitzak deiturikoak Kaxkoko portal barruetan jarri nahi dituela, beste auzoetan ez bezala; «auzo horietan, espaloian edo eraikinen fatxadetan jarriko dituzte».
Eta honakoa gaineratu du Chicak: «Marian Beitiala­rran­­goitia­ren Gobernu Tal­deak Hondakinen Ordenan­tzan proposatu du, Kaxkoko etxebizitzetan, buzoien ondoko paretean zintzilika­tzea basura poltsa edo kuboak. Nire ustez, egoera hori osasunarentzat guztiz kaltegarria da».
«Ostalaritzan zaborra
almazenatua izan
beharko dute»
Sozialisten bozeramaileak ere ohartarazi du Atez Ateko sistema bilketa honek eragina izango duela ostalaritzan; «izan ere zabor dexente sor-tzen du sektore honek, batez ere, organikoa».
«Taberna eta jatetxeek, gainerako herritarrek bezala, beraien kontenedore eta ordutegiak dituzte zaborra biltzeko, eta beraz, zaborra almazenatua izan beharko dute. Ez dakit ze puntutaraino onartu dezakeen egoera hau Osasungintzak; izan ere, hondakinak dituzten kontenedoreak lokal publikoaren barruan izatea , egun bat edo bi egunez, infekzio gune bat izatea da. Eta horrek, zaborra fermentatzea eta bakteriak izatea eragin dezake», azaldu du Chicak.
Animalien heriotza Iberdrolaren zentral hidroelektrikako ubidean
Azken egunetan beste hiru animali hilik agertu dira Iberdrolak Leitzaran bailaran daukan zentral hidroelektrikaren ubidean; bi basurde eta hauntz bat, gazteak hirurak ere. Maiz agertzen dira era guztietako animaliak (ahuntzak, basurdeak, orkatzak, ardiak...) mila eskaileren parean dagoen zama-deposituan hilda, kanalaren ur-korronteak hara eraman eta gero. Nahiz eta 13.100 metroko kanalak pasabide ugari eduki, animaliak bertara erori, eta itota hiltzen dira.
“Nik egindako lana estimatzen duela erakutsi du Banestok”
"Mundu berri bat da eta mila gauza daude ikasteko. Horretarako gogo aunitzekin nago. Profesionala izaten saiatuko naiz, horrek erran nahi duen guziarekin."
* Patxi Vila beratarrak 25 urte bete zituen urriaren 11n. Urtebetetzeko opari ezin hobea jaso zuen, profesionaletako Banesto taldeak bi urterako fitxatuko zuela segurtatu baitzion.
* Etxabarri zuzendariak hiru itzuli handietako bat eginen duela erran dio: «Espainiako Vuelta edo Italiako Giroa izanen direla suposatzen dut».
* Joan den neguan, Espainiako eta Europako Neguko Triatloi txapelketetan nabarmendu zen Vila: «Nire lana txirrindularitza dela jakinik, bertze modu batera hartu beharko dut orain denboraldia».
Aurten profesionaletarako pausua ematen ez bazuen, Portugal edo Italia aldean proba egiteko aukera aztertua zuen Patxi Vila txirrindulari beratarrak. «He­men, Euskaltel taldean ez bazen hagitz zaila zegoen. Horrega­tik, Jose Mari Ezeiza nere errepresentantea Italian begiratzen hasia zen. Italiakoa ateratzen ez bazen, Portugalera jotzeko asmoa nuen». Azkenean, ordea, Ba­nes­to taldeak eman dio profesionaletara salto egiteko modua ustekabean: «Ez nuen inondik espero, Banesto afizionatuetako bere taldea duelakoz. Talde horretatik pasatu gabe Banesto profesionalera zuzenean igo den hirugarren txirrindularia naiz. Gaine­ra, ez naiz ni be­raien­gana joan, Banes­to taldeak jo du nirega­na eta hori pozgarria da, zuk egindako lana estimatzen eta kontuan hartzen dutela erakusten baitu».
Afizionatuetako azken denboraldi ona egin du Patxi Vilak Caja Rural taldearekin: «Ekai­na arte ongi ibili nintzen, karrera pare bat irabazi nituen eta hagitz gustora ari nintzen. Itzuli handietan aldiz, joan den urtean Na­fa­rroa­ko Itzulian eta Bizkaiako Biran eginda­ko postuengatik, nahi­ko kontrolatua nengoen. Nafarroako Itzu­lian, eurek irabaztera baino nik ez irabaztera jokatu zuten zuzendari batzuk. Uztailan atsedena hartu nuen eta morala nahiko baxua nuen. Den­boraldia aitzinera zoaiela ikusten nuen eta egun bateko karreratan ongi ibili arren, itzuli haundiak irabazteko zerbait falta nuela iruditzen zitzaidan».
«Bortz urteko lana azken hilabete terdian jokatu nuen»
Uztaileko atsedenaldiaren ondotik, bere etorkizuna denboraldiko azken txanpan jokatu behar zuela pentsatu zuen Patxik. «Hilabete terdian bortz urte jokoan nituela eta eutsi behar nuela erran nion nere buruari. Hor goian lekua nuela erakutsi behar nuen eta hiru astetan nire bizitzako entre­namendurik gogorrenak egin nituen eta Za­mo­rara moralez eta sasoi puntuz ongi joan nintzen eta itzulia irabazi nuen. Gero Palen­tziara joan nintzen. Han presio gehiago nuen, faboritoa nintzelakoz, itzulia gogorragoa zen, maila handiagokoa, baina lasai atera nintzen. Han berriz irabaz­tea suertatu zitzaidan eta lasai gelditu nintzen nire buruarekin: faborito bezala ateri eta horri erantzuteak zenbait gauza erran nahi ditu».
Orain Patxi Vilak lekua hartu nahi du Perico Delgado, Miguel Indu­rain edo Alex Zulle bezalako txirrindulariak ezagutu dituen Banesto talde handian. Ikastea bertze helbururik ez dio paratzen bere buruari: «Profesio­nal bat izaten saiatuko naiz, horrek erran nahi duen guziarekin: nire aldetik dudan guzia jarri, prestatu, zaindu eta taldeari ahalik eta gehiena eman. Lehendabi­ziko urte honetan ikasi nahi dut. Mundu berri bat da eta mila gauza daude ikasteko, gogo aunitzekin nago».
CH'AKA DENA, TXARTATUZ JAK'UYAY
Doinua: Badira hiru aste, Mikel Urdangarin
Neurria: Zortziko handia
I.
Jakina da Pachamama zainduz
Hazia ernaltzen dela,
adi entzun neskato zein mutil
herriaren fruitu bezela.
Babes gaberik sentituz gero
eguzkirik ez, uspela
jaiki, bota ozen garraxia
Goitik entzun zaitzatela!
II.
Giza Eskubideen Gutunak
oso argi jasotzen du,
herritar orok libre behar luke
sendagilera zuzendu.
Solidario behar lukenean
bazterkeria gailendu,
ta etxean dirua faltan bada
eskubiderik ez kendu.
III.
Hego Amerikako izkinan
nahita ote dago jarria?
Peruk ez baitio inoiz hartzen
osasunari neurria.
Ospitalez ta medikuz eskas
ez da inongo berria,
ta farmakoen prezio altua
da nahiko kezkagarria.
IV.
Pobrezia ta hezkuntza eza
gehiengoaren kaltean,
zailtasun asko pilatzen dira
lan mundura sarbidean.
Multinazionalak estatua
zulora daramanean,
sistema aldaketa bat behar da
herritarren mesedean.
V.
Machu Picchuz gain ere badira,
begi zorrotzarentzako,
Madre de Dios ta Nanay ibaian
arazo iluna franko.
Osasuna ongizatea bada,
bidea dago bistako.
Ezagutza eza oldartzerako
prestatu aldaketarako.
VI.
Manuela Ramosen erronka
hezkuntza ta pobrezia,
dignitatea, askatasuna
ikasiz irabazia.
Herrialde patriarkal hontan
ahalduntzearen grazia,
giza eskubide denen lorpena
bermatuko du(e)n hazia.
VII.
Emakume peruar heinean
berdintasuna buruan,
Feminismoa arma bezela
ta boterea eskuan.
Etorkizuna aldarrikatzeko
aurrera mugimenduan
mendekurik ez, elkarlanean,
bakoitza bere lekuan.
VIII.
Quechuaz, kawkiz edo aymaraz
Jaqaru zein gaztelera.
Hainbat hizkuntza, oihu bakarra
eta mezua berbera.
Ashánikaz edo aguarunaz,
egin dezazun aurrera!
Hoa gizarte perubiarra,
ernai eskutik batera!
INKARRI TALDEA
Pistak moldatzeari lehentasuna ematea eskatu du PNVk
Nafarroako Gobernuko Nekazaritza eta Abelzaintza Departamentuari urte hasieran eskatutako dirulaguntza osoa eskuratu dela eta, pistak moldatzeari lehentasuna ematea eskatu dio PNVk Udalari. Zehazki, Iriburuta, Ontsalenborda, Zarrol-txiki eta Tellegi-San Anton pistak zolaberritzeko 180.000 euroko dirulaguntza hartu da. Lanen aurrekontu osoa 480.000 eurokoa da. PNVko udal taldeak inbertsio honi lehentasuna ematea proposatu dio Mendi Batzordeari.
Hamaiketakoa (Aiztondo) 2016-10-27
Aste honetan Zizurkilen larunbatean Institut del Teatreko ikasleek eskainiko duten antzerki emanaldia hartu dugu ardatz. Lana zuzentzen ariko den Hodei Arrastoa zizurkildarrarekin aritu gara luze eta zabal.
Eta orain zer?
Durangaldean 2019ko maiatzaren 26ko hauteskundeetan aldarrikapen batzuk mahai gainean jarri ziren: pediatria 24 ordu, ZIU anbulantzia mugikorra, larrialdietako langile kopurua handitzea eta airearen kalitatearen azterketa integrala.
Orduan, alderdi guztiek babestu genituen Eusko Jaurlaritzaren aurrean neurri horiek bultzatzea. Kanpainan babestu ez ezik, inbestidurarako negoziazioetan ere parte izan ziren.
EH Bilduk eta Herriaren Eskubideak bakoitzak bere programan generamatzan. Izan ere, Eusko Jaurlaritzari gobernu-talde gisa egin genizkion lehenengo eskaeretakoak izan ziren, isiltasuna lortuz erantzun gisa. EAJk, bestalde, Eusko Jaurlaritzak osasun zerbitzuen hobekuntza bultzatzea eta airearen azterketa egitea eskaini zigun, inbestidura erraztearen truke.
Orain, Eusko Jaurlaritzarako hauteskundeetarako, gaurkotasuna dute berriro.
COVID-19ak eragindako osasun krisiak agerian utzi ditu Osakidetzan azken urteotan izan diren murrizketak eta baliabide falta, bai eta osasun zerbitzu integralak izatearen garrantzia ere, kolapsoak saihesteko eta behar bezala artatzeko.
Birusak airearen kutsadurari "arnasa" eman dion arren, ez zaigu ahazten duela 100 egun baino gehiago Zaldibarko zabortegia erori zela. Oraindik bi langile lurperatuta daude eta ez dizkigute argitu kudeaketan zeuden irregulartasunak eta egon ziren gas-isurketen eta -ihesen ondorioak.
Uztailaren 12ari begira jarrita, inoiz baino beharrezkoagoa da bi gai hauek erdigunean berriz jartzea: osasun publikoan inbertsio handiagoa egitea eta Zaldibar Argitu, ondorio guztiekin.
Eliasen egoera salatu dute hainbatek
Hainbat herritar izan ziren Elias Fernandez preso politiko bermeotarrak 26 urte preso daramatzala salatzeko, barikuan egindako manifestazioan. Ondoren, ekitaldia egin zuten Lameran. Txalapartariak, dantzariak, bertsolariak, hip-hop-eko abeslariak…izan ziren preso bermeotarra gogoan izateko eta haren egoera salatzeko. Fernandezen egoerari buruzko azalpenak emoteko tartea be izan zuten bertan.
Jarraian barikuan izandako manifestazioko eta ekitaldiko zenbait argazki.
"Zenbat iraun dezake bizitza erritmo honek?"
Galdera horri erantzuten eta alternatibak topatzen saiatuko dira Bagarako gazteak aste honetarako antolatutako saioan. Bihar, eguaztena, izango da, 19:00etan, Bagararen egoitzan, Aretxabaletan. Desazkundeari buruz jardungo dute berbetan; gaian aditua den batek azalpenak emango ditu, daramagun bizitza erritmo eta motaren inguruan hausnartuko dute eta horri nola buelta eman aztertu.
Aste honetako saioaren kartela.
Kale Nagusiko lanak 2017an egingo dituztela argitu du Legazpiko Udalak
Legazpiko Kale Nagusia. / Arg.: Maialen Igartua
Legazpiko Udalak jakin duenaren arabera, herritar batzuek bilera bat antolatu dute astelehenerako. “Kale Nagusia berritzeko bigarren fasea geldiarazteko erabakiaren aurrean hartuko den jarrerari buruz eztabaidatzea” da bilera horren helburua.
Udalak argi utzi nahi izan du, ordea, beren asmoa ez dela lanak gelditzea. 2016ko aurrekontuan sartu ez badute ere, 2017an Kale Nagusia oinezkoentzat egokitzen jarraituko dutela adierazi dute hirigintza sailetik. Udalaren arabera, bigarren faseko proiektua oraindik ez dago idatzita, eta lan horri ekingo diote lehenik.
Auzoei lehentasuna
2016ko aurrekontuan auzoei eman diete lehentasuna, aurreko urteetan ibertsio gehienak erdialdean egin direla uste dutelako: Nafarroa kalea, Kale Nagusia, Aizkorri kalea, Santikutz kalea eta Patrizio Etxeberria kalean, besteak beste.
Azkenik, udaletxetik gogoratu dute herritarrek irekita dituztela ateak ekarpenak edota kexak jasotzeko.
Herri opera arrakastatsua
Larunbatean seirehun herritar baino gehiagok GI-631 opera eskaini zuten Ederrena pilotalekuan. Bi emanaldi egon ziren eta bietan Ederrena bete egin zen. Jende asko kanpoan gelditu zen. Bai parte hartzaileak eta bai ikusleak oso gustura atera ziren frontoitik. Horra hor Vanessa Blazaquezek ateratako argazkiak.
The post Herri opera arrakastatsua appeared first on Otamotz.
Gorputz eta arima? Nahiago gorputz eta lur
Bizpahiru agur izan ditugu sail honek bizirik daramatzan ia lau hilabeteetan, baina ongi etorriak ere ospatu behar direla eta bi atal berri aurkeztu nahi dizkizut gaur, irakurle.
“Zeri kenduko diote lekua?” etorriko zitzaizun burura akaso, erdi asaldatuta, zure asteroko artikulu kutuna baztertu dezaketela pentsatuta. Tira, Jakoba maite baduzu, zatitxo bat kenduko zaio; baina lasai, astero jarraituko du Euskal Herria bere gomendioekin iraultzen. Kentzea baino osatzea da helburua. Bizi Baratzea liburuaren inguruko irakurleen, komikigileen... aipuak izango dira kenduko direnak; Jakoba, best seller bat da, baina irakurleek eta liburuari buruz esandakoek bukatu behar zuten noizbait... Baina badirudi Euskal Herriko herri kopuruak ez duela mugarik, eta liburuaren aurkezpen agendaren berri ematen jarraituko dugu astero.
Gaiari beste zirrikitu batzuetatik begiratzeko egin da tokia. Landareak oinarri harturik elikadura burujabetzaz, lurraz, haziez, eta askoz gehiagoz aritzera datorkigu Garazi Zabaleta. ARGIAren balore garrantzitsuenetakoaren, elikadura subirautzaren muinean kokatu nahi da asteroko maiztasunez argitaratuko den atal berria. Bizi Baratzeak bide berri eta sendoa ireki du, eta hurrengo pausoak hortik joango dira.
Gorputza
“Gorputza” atala izango da bigarren nobedadea, Ainhoa Mariezkurrenak bideratua. Gorputzaz hitz egitean askotan osasunera mugatzen gara, ia beti negatiboki edo gaixotasunei zuzenduta, eta gure osasuna medikuntzari delegatzeko ohitura daukagu. Hileroko sail honetan gorputza bere osotasunean ezagutuko dugu, negatiboki eta positiboki. Nork bere gorputzaren kontzientzia eta jabetza hartzea da helburua, gure burua, hezur, azal, emozio ezagutzea. Zentzumenez hitz egingo digu Mariezkurrenak, estresaz, dentistez (hortzetako aparatua behar al dugu denok? Guztiok hortzak berdin izan behar al ditugu?), haurren hazte-prozesuaz (ume guztiek adin berean altuera eta pisu bera izan behar al dute?)... Gure gorputzak bizi estiloari lotuta daude.
Goierri Gorrik porrota jaso du Eibar B-ren aurka
Gaurkoa Goierri Gorrik 2021ean etxean jokatu duen lehen partida izan den arren, aurkariek gogor jokatu dute eta 1-5 galdu dute Eibar B taldearen aurka, horrela seigarren postura jaitsiz. Lehenengo zati osoan markagailuak 0-0 emaitza erakustea lortu duten arren, atsedenaren ostean gauzak zaldu egin dira Goierri Gorriko jokalarientzat.
Goierri Gorriko bigarren entrenatzailea den Iñaki Acostak azaldu duenaren arabera, bigarren zatian Eibar B-k sartutako lehenengo gola eta gero gauzak okerrera joan dira: «Akats baten ondorioz sartutako lehenengo gola eta gero guardia jaitsi dugu eta ondorengo bi golak jarraian etorri dira. Azkenean jokalariak lur jota geratu dira eta 1-5 emaitzarekin amaitu dugu».
Ostegunean ere etxean
Datorren ostegunean berriro lehiatuko dira Goierri Gorriko neskak Loinatz zelaian, oraingo honetan Elorrioren aurka. Partida 19:30etan hasiko da, eta Acostak adierazi duenaren arabera partida “lorgarria” izan daitekeela uste dute: «Joaneko partidan bana berdindu genuen eta uste dugu etxean emaitza bera edo garaipena ere lor dezakegula».
Pristimantis turpinorum
Pristimantis turpinorum "Pristimantis" generoko animalia da. Anfibioen barruko Craugastoridae familian sailkatuta dago, Anura ordenan.
Sebastián Eslaba
Sebastián Eslaba Lazaga (Eneritz, Nafarroa, 1685eko urtarrilaren 19a - Madril, 1759ko ekainaren 21a), Cartagena de Indiasko defentsaren markesa, euskal militar eta politikaria izan zen.
Espainiako Armadan karrera egin zuen. 1740 eta 1749 artean Granada Berriko erregeorde izan zen. Bere agintaldian Blas Lezok Cartagena de Indias defendatu zuen britainiarren aurka.
Aramaioko jaiak 2011
Aramaioko Jaiak 2011
Icó
Icó Brasilgo udalerri bat da, Ceará estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Gurpil aulkiendako irisgarria den jolas berria Bolatokiko parkean
Beste hainbat estruktura berrirekin osatu dute parkea. Kautxuzko lurra botatzea falta da, eta ezinbestekoa da horretarako euririk ez egitea.
Kaleko margotze-lanak egiterakoan, elbarriendako aparkaleku bat ipini zuen Udalak bolatokirako sarreran. "Irisgarria da, orain, kirolgunea", esan du Lazkanok. "Hala, ikusi genuen jolastokiak ere ezaugarri bera behar zuela".
Malgukidun jolasak aurretik ipinitakoak dira, eta horiekin batera etxolatxo bat, xakean jolasteko mahaia eta lokomotorra bat badaude orain. Gurpil aulkiendako irisgarria den estruktura bat ere badago: jeep motako ibilgailu bat, hain zuzen ere. "Falta da kautxuzko lurra botatzea. Ezinbestekoa da euririk ez egitea, eta akaso martxoan egin beharko dugu", esan du alkateak.
Lurra kolore bakarrekoa izango dela ere gaineratu du. Ura sartzen da eta zartatu egiten dira zatika egindako kautxuzko lurrak. Halakoak saihesteko hartutako erabakia dela esan du.
Lanok 22.525 euroko aurrekontua dute, BEZa barne. Eusko Jaurlaritzatik 6.065,69 euroko dirulaguntza jasoko du Udalak.
Aste Santuan Txintxarri sarean bakarrik
Aste Santua dela eta, papereko aldizkaria ez dugu datozen bi asteetan kaleratuko. Apirilaren 13an izango da hurrengo zenbakia. Hori dela eta, sarean eguneratuko ditugu albisteak, beraz jakinarazpenik, oharrik, zorion agurrik edo gutunik izanez gero, bidali txinxtarri@txinxtarri.eus helbidera.
Amurrioko Gazte Asanbladak bizikleta martxa antolatu du
Amurrioko Gazte Asanbladak “Herri bat, gaztetxe bat!” lelopean, gaztetxearen aldeko bizikleta martxa antolatu du 12:30etan plazatik abiatuta.
Hamarnaka lagun bildu dituen ekintzaren bidez, gazteek beren kexak ezagutarazi dituzte eta gazte mugimendua Amurrion bizirik dagoela argi utzi nahi izan dute.
Amurrioko Gazte Asanbladako kideek adierazi dutenez, beren asmoa Amurrion gaztetxe baten beharra aldarrikatzea da. Izan ere, badira hiru urte lokalik ez dutela eta ekimen hori aurrera eramateko besteak beste, akanpadak, bilerak eta hitzaldiak egingo dituzte.
Abuztuan zehar, Burdinbidearen Euskal Museoak astegunetan ere egingo ditu Lasaora bidaiak
Burdinbidearen Euskal Museoak lurrunezko trenen irteerak ugaritu egin ditu abuztuan. Hilabete honetan zehar, beraz, asteburuetan eta jaiegunetan ez ezik, astegunean ere egingo dituzte Lasaora irteerak. Asteartetik ostiralera bitartean, 12:30ean eta 18:00etan abiatuko da diesel trena museo paretik.
Informazio osoa 943-15 06 77 telefonoan edo www.euskotren.eus atarian lortu daiteke.
Interstate 85
Interstate 85 Ameriketako Estatu Batuetako hegoaldetik iparraldera doan estatuarteko autobidea da. 1.076,25 km-ko luzera du, Montgomerytik (Alabama) Petersburgera (Virginia) du ibilbide. Alabama, Georgia, Hego Carolina, Ipar Carolina eta Virginia estatuetatik igarotzen da. Igarotzen dituen hiri nagusiak hauek dira:
Paleogeografia
Paleogeografia geologia aldietan lurrazalaren formak eta erliebea nolakoak ziren aztertzen duen jakintza da. Garai bateko geografiaren azterketa da. Diziplina hau, nagusiki, geologia historikotik jorratzen da, baita geografiatik ere. Lurraren zientzien beste arlo batzuek ematen dituzten ebidentzietatik abiatuta berreraikuntza paleogeografikoak posible dira: estratigrafia, adierazle paleoklimatikoak, pedologia, glaziologia, paleomagnetismoa, sedimentologia, paleontologia, tektonika, etab.
Arrasateko hamaika enbaxadoreak
Alfontso X.a Jakitunaren Ordenarekin sarituak
«Talde handien jarrera ari gara erakusten»
Azken bi partidak oso-osorik jokatu ditu David Zurutuzak, eta gaur, Malagaren aurka, bosgarren jardunaldiz ariko da segidan hasieratik.
Malaga estu hartzeko «erritmo bizia» jarri beharraz mintzatu da David Zurutuza (Rochefort, Frantzia, 1986). Lasai-lasai erantzun du Txapeldunen Ligaz galdetuta: «Ez da komeni gertaerei aurre hartzea. Ezin gaitezke horrekin obsesionatu».
Bigarren astez jarraian laugarren postuan dago Reala.
Sasoiko gaude, eta konfiantzaz gainezka. Talde handien jarrera ari gara erakusten. Zenbait unetan larri antzean egonagatik ere ez gara urduritzen, eta gutako bakoitzak fede osoa du egiten duen lanarekin. Garaipenek eta joko onak segurtasuna kutsatu diote taldeari, eta hortik dator baikortasuna. Anoetatik kanpo, esaterako, konplexurik gabe jokatzen dugu, ezkortasunak bazter batera utzita. Aurrerapauso handia eman dugu alde horretatik.
Zer dela-eta eraldaketa hori?
Ez da 11 jokalariren kontua, baizik eta talde osoaren ardura. Guztiok partaide sentitzen gara, beharrezko. Horregatik, batak jokatu edo besteak ez du eraginik izaten jokatzeko eran, eta taldeak neurria ematen du berdin-berdin. Oso baliotsua da hori. Agerikoa da zer-nolako pisua duten multzo barruan Velak eta Bravok, baina ez batek ez besteak ez zuen jokatu Espanyolen aurka, eta lehiakorrak izaten jarraitu genuen.
Inoren menpe ez egoteak ere zerikusia izan al du taldearen bilakaeran?
Futbolari bakarraren baitan baldin bazaude, zer gertatzen da horrek jokatu ezin duen bakoitzean? Alarmak piztu egiten direla, eta urduritasunak sortu. Taldearentzat albiste txarrak dira guztiak azken batean. Horretan ere koska bat egin dugu gora, argi eta garbi.
Behin baino gehiagotan onartu zenuen iraganean indarrak neurtzen jakitea falta zitzaizula. Hobekuntzarik nabaritu al duzu arlo horretan?
Ari naiz, eta hori izango zen ziurrenik anemiaren alderik onena. Hau da, jokatzeko moduan egon arren, ez negoen sasoi bete-betean, eta buruari gehiago eragin behar izan nion derrigorrean. Noiz baloi bila joan eta noiz ez aukeratzen ikasi, aurkaria non estutu ahalik eta etekin gehien ateratzeko, eta ez zelaiaren edozein txokotan eta itsu-itsuan… Fisikoki mugatuago egotea baliagarria izan zait.
Malaga bera ere izaera lehiakorreko taldea izanik, zer-nolako neurketa mota proposatuko dio Realak?
Txapeldunen Ligako kanporaketan sartuta dago bete-betean, eta datorren astean Borussia Dortmund garaituko balu, finalerdietarako sailkatuko litzateke. Ziur horretan pentsatzen egongo direla gehiago ala gutxiago, eta hori baliatzen jakin behar dugu, bizi jokatuta. Erritmo handiko partida komeni zaigu, nekagarria. Luzea egin behar zaio neurketa Malagari. Hortik joko dugu. Euren jokoa egiteko moduan badira, ez dugu ezer onik aterako, talde handia baita.
Garrantzi bereziko neurketa da?
Garrantzi handikoa da etxean jokatze hutsagatik, eta ez Malagaren aurkakoa delako. Aurkariak aurkari, Anoetan ezin dugu hutsik egin.
Txapeldunen Ligarako sailkapenak garaipen asko eskatu ohi ditu. Horretan ari al zarete pentsatzen?
Ez, eta ez dago horretarako beharrik. Kontu gaiztoa litzateke obsesionatu bagina. Lasai gaude, gertaerei aurre hartzeko gogorik gabe. Aurrena Malagari irabazten ahaleginduko gara, eta gero gerokoak. Gozatzeko garaia da.
Ulergarria egingo litzaizuke Philippe Montanierrek ez jarraitzea?
Bera lasai dago. Futbolaz hitz egin nahi du, eta ez bere egoeraz. Ez dagokigu guri horri aurka egitea. Bene-benetan gustatuko litzaidake Montanierrek jarrraitzea, baina eskaintza hobe bat izango balu, ez litzateke harrigarria izango onartzea.
Entrenatzeko moduarekin oso gustora omen zaudete.
Hala da bai. Neurketei begira egindako prestaketa da. Aurkaria goitik behera aztertzen du lehenik, eta ondoren haren dohain eta ahulezien araberako saioak egiten ditugu. Gerta litezkeen egoerak lantzen ditugu, nondik eraso egin, zein joko mota komeni zaigun, nondik egin diezagukeen aurkariak min...
Gol bat falta zaizue 3.000. era iristeko. Nork sartuko duen apustu egin beharko bazenu, noren alde jokatu zenuke?
Imanol Agirretxeren alde. Sasoiko dago.
Jokalari askok berritu duzue kontratua azken hilabeteetean. Gauza politak sortzeko benetako aukerak ikusten dituzuelako ari al zarete kontratuak etengabean luzatzen?
Gauza politak sortzen ari gara dagoeneko. Orain arteko bidetik jarraitzea da asmoa, gero eta lehiakorragoak izateko. Aurreko denboraldian Txapeldunen Ligan Apoel Zipreko talde apala final-laurdenetaraino iritsi zen. Zer dela-eta ez dugu guk halakorik egingo aurrerantzean? Realean jokatuz badago horretarako aukerarik. Hori da taldekide guztien pentsamendua.
Erakusleiho lehiaketan izena emateko epea astelehenean irekiko dute
Urretxuko eta Zumarragako udalek erakusleiho lehiaketa antolatu dute Gabonetako erosketak herrian egitea bultzatzeko eta herrigunea edertzeko.
Lehiaketa honetan bi herrietako denda guztiek parte hartu ahal izango dute. Interesa duten establezimenduek hilaren 19tik 26ra bitarteko epea izango dute, biak barne, izena emateko. Goierri garaiko merkatarien bulego teknikora jo behar dute: Urretxuko Labeaga kaleko 56an.
Epaimahaia abenduaren 11tik 20ra bitartean pasako da, biak barne. Erakusleihoa lehenengo egunerako prest egon beharko da eta egun horietan guztietan argiztatuak egon beharko dira 21:30a arte, gauez ikusteko aukera egon dadin. Baldintza hau ez betetzeak lehiaketatik kanpo gelditzea dakar.
Sarien banaketarako kontuan izango diren alderdiak hauek dira: irudimena, originaltasuna, erakusleihoaren itxuraren kalitatea eta Gabon giroarekin duen zerikusia.
Hiru sari banatuko dira. Irabazleak diploma, Bertatik Bertara produktuen saskia eta herriko dendetan kontsumitzeko 200 euroko bonua jasoko ditu. Bigarrenak diploma, saskia eta 100 euroko bonoa jasoko ditu. Hirugarrenari diploma eta saskia emango dizkiote.
Epaimahaiak aipamen berezi bat eman ahalko du, ezaugarri edota arrazoi zehatz batengatik erakusleiho bat bereiztea edo azpimarratzea merezi duela uste badu. Bestalde, lehiaketa bultzatzeko publizitate kanpaina bat egingo da eta izena ematen dutenek kanpaina horretan parte hartuko dute.
Epaimahaia Gipuzkoako Merkatarien Federazioko kide batek, merkataritza teknikari batek, udaletako bi teknikarik eta Argazkia elkarteko kide batek osatuko dute. Sari banaketa ekitaldia abenduaren 20an izango da, 13:30ean, Urretxuko udaletxeko areto nagusian.
Lehiaketa atzo eguerdian aurkeztu zuten Zelai Arizti kultur etxean. Mikel Serrano Zumarragako alkateak eta Jon Luqui Urretxuko alkateak lehiaketa legealdi honetan berreskuratu dela gogoratu zuten, eta merkatariak parte hartzera gonbidatu zituzten. Bi udalek merkatariei laguntzeko hainbat ekimen abian jarri dituzte. Besteak beste, erakusleiho ikastaro bat. 21 merkatarik parte hartu dute. Federazioko teknikariek Urretxu eta Zumarragako erakusleihoek Donostiakoen inbidiarik ez dutela diotela ere aipatu zuten.
Txintxilla
Txintxilla "Chinchilla" generoko karraskarien izen arrunta da. Kinkilidoen familiako ugaztun honek ile luze eta leuna du.
Generoa naturan Hego Amerikan baino ez da bizi. Bi espeziez, buztan laburreko "Chinchilla chinchilla" eta buztan luzeko "Chinchilla lanigera", osatuta dago. Biek hibrido bat osatu dute, etxekoturiko "Chinchilla lanigera x Chinchilla chinchilla" hain zuzen ere.
Larrugintzan preziatua denez egoera larrian dago.
Ruanda-Urundi
Ruanda-Urundi Afrikako erdi-ekialdeko estatu ohia da, Ruandako (iparraldean) eta Urundiko (hegoaldean) erresumek osatua. Alemaniaren mendeko ekialdeko Afrikako lurralde bihurtu ziren 1898an. Lehen Mundu Gerra amaitu zenean, Belgikaren mende geratu zen Ruanda-Urundi (1922), eta 1946an Nazioen Elkartearen administraziopean, egiaz Ruanda Belgikaren mende zegoen arren. 1961ean egin zen Ruanda eta Urundi bereizteko erreferenduma, eta hurrengo urtean sortu ziren, horrenbestez, Ruandako eta Burundiko estatuak.
Prezioak %0,1 handitu dira irailean, lau hilabetean txikituz joan ondoren
KPI neurgailuaren arabera (IPC, gaztelaniaz), prezioak dezima bat garestitu dira irailean, eta KPIa %3,1koa da orain (urtarriletik irailera bitartean garestitu direna). Espainiako Estatistika Erakundeak (INE) jakinarazi ditu datu horiek gaur.
Urteko KPI tasa lehen aldiz handitu da irailean, lau hilabetean txikitzen joan eta gero. INEren esanetan, erregaiak, lubrifikatzaileak eta tabakoa garestitu direlako handitu da KPIa.
INEk gogorarazi du datu horiek aurrerapen bat direla, eta aldeak egon daitezkeela behin betiko datuekiko, urriaren 11n argitaratzen direnean.
Tabako enpresa handienek euren marka nagusien prezioak handitu egin dituzte uda eta gero, tabakoaren gaineko zergak garestitu egingo ziren beldur. Azkenean, zergak ez dira garestitu, baina.
KPI armonizatua, bestalde, %3an geratu da, abuztuan baino hiru dezima gehiago. KPIA neurgailua Europako Batasuneko herrialdeen eta Batasunetik kanpokoen arteko konparaketa egitea ahalbidetzen du.
Haur Antzerki Topaketa ospatuko dute, bihar
Andra Mari, Larrea eta El Carmelo ikastetxeetako ikasleen antzerki emanaldiak hartuko ditu bihar, 18:00etatik aurrera, Zornotza Aretoan egingo duten Haur Antzerki Topaketak. Jaialdi horren bigarren edizioa da.
Markeliñe antzerki taldeak kudeatzen du jaialdi hori, eta Lehen Hezkuntzako umeak dira bertan protagonista. "Txikitatik antzerkirako zaletasuna eragiteko, eta arte eszenikoak hezkuntzarako tresna bezala erabiltzeko" helburuagaz dihardu sorturiko ekimena da.
Bukatu dute aurtengo EtorkiZUn programa
2006an aurkeztu zuten ekimena da EtorkiZUn programa. Haur eta etorkinek euskara ikasteko eta Azpeitiko gizarte bizitzan errazago moldatzen laguntzeko antolatu zuten programa Azpeitiko Udalak eta Ikastetxeek elkarlanean. Herenegun, ekainak 2, festa egin zuten EtorkiZUn programan parte hartu duten ikasle, irakasle eta begirale guztiek. Goiko argazkian festan parte hartu zuen taldea.
Werder Bremen, Austria Viena eta Portugalgo Nacional izango ditu aurkari Athleticek Europa Ligan
Irailaren 17an izango du lehen partidua Austria Vienaren aurka.
Alemaniako Werder Bremen (ALE), Austria Viena eta Portugalgo Nacional izango dira Athleticen aurkariak Europa Ligan. Bilboko taldeari L taldean jokatzea tokatu zaio Monakon gaur egin den zozketan.
Txapelketa irailaren 17an hasi eta 2010eko maiatzaren 12an amaituko da.
Athelticek Europa Ligan jokatuko dituen partiduen datak
- Irailak 17 Athletic Club - Austria Viena
- Urriak 1 Wender Bremen - Athletic Club
- Urriak 22 Athletic Club- Portugalgo Nacional
- Azaroak 5 Portugalgo Nacional - Athletic Club
- Abenduak 3 Austria Viena - Athletic Club
- Abenduak 16 Athletic Club- Wender Bremen
Txikimusika, bertan behera
Biharko, batez ere arratsalderako, espero den eguraldi txarra dela eta, Txikimusika Hondarribia jaialdia bertan behera uztea erabaki dute antolatzaileek. Beste data batean egingo dutela jakinarazi dute, hau da, atzeratu egin dute jaialdia. Data berria ezagutarazten dutenean, horren berri emango dugu.
Haurrek pop musikaz gozatzeko aukera izaten dute Txikimusika festan
Udaberriko bestak asteburu honetan ospatuko dira Igantzin
Ortziral arratseko bertso afariarekin abiatuko dira eta igandean dantza taldearentzat dirua biltzeko azoka eginen da
Igantziko Euskara Batzordeak antolatutako Udaberriko bestak ospatuko dira asteburu honetan, apirilaren 15etik 17ra. Ortziralean Julen Zelaieta eta Itturrirekin eginen den bertso afariarekin hasi eta igandeko azokarekin akautuko dira.
Igantziko Euskara Batzordeak antolatutako Udaberriko bestak ospatuko dira asteburu honetan, apirilaren 15etik 17ra.
Apirilaren 15ean, ortziral arratseko 21:00etan bertso afaria izanen da Igantziko Biltokin Julen Zelaieta eta Ander Fuentes Itturri bertsolariekin. Biltokiko bazkideek 25 euro eta gainerakoek 27 euro ordaindu beharko dute.
Apirilaren 16an, larunbat goizeko 10:00etan mendi irteera eginen da haur eta gurasoentzako. Bakoitzak bere gosaria eraman beharko du. Plazatik atera eta eguerdirako itzuliko dira. 17:30ean Eskolako haurren emanaldia izanen da eskolan. Bi orduz, ikasleek egindako eskolako logotipoen erakusketa, 2. zikloko ikasleen argazki erakusketa, 1. mailako ikasleek egindako dinosauroen erakusketa eta 3. zikloko ikasleen bertso ipuin antzeztuakizanen dira. Txanogorritxo eta Martixio asmatzailea bertso ipuinak antzeztuko dituzte.
Apirilaren 17an, igande goizeko 10:30ean Karrika buelta eginen da herriko txistulariekin. 11:00etatik 19:00etara azoka izanen da frontoian eta aurtengo helburua herriko dantza taldearentzako dirua biltzea izanen da. 12:00etan herriko dantzarien saioa izanen da. Bazkalondoan, 16:30 aldera herriko trikitilariek saioa eskainiko dute eta 17:00etan opilak banatuko dira.
Aipatzekoa da asteburu osoan Santiago Jorge margolariaren erakusketa izanen dela ikusgai Baratzondon, larunbatean 19:00etatik 21:30 arte eta igandean 11:00etatik 13:00ak arte eta 17:00etatik 19:00ak arte.
Tarajalen tiroz hildako errefuxiatuen auzia berriz zabaldu du auzitegi batek
Guardia zibilek hamabost errefuxiatu hil zituzten 2014ko otsailaren 6an. Ceutako instantziako epaitegiak 2015eko urrian artxibatu zuen auzia.
Oiartzabal eta Lachgar Gabonetako Krosaren irabazleak bigarren aldiz
2020. urteari ongi etorria eman baino lehen, ezinbesteko hitzordu bat izan zuten Antxon joana den abenduaren 27an; Pasai Antxoko Gabonetako X. Krosa. Lurdes Oiartzabal lezoarra (24:31) eta Chakib Lachgar errenteriarra (19:06) izan ziren bizkorrenak lasterketan bigarren urtez jarraian, sasoi betean jarraitzen duten seinale. Lasterketa osoan nagusitasunez aritu ziren eta arerioek ezin izan zieten aurre hartu 6,3 kilometroko ibilbidean.
Pozik dira Antxotarrak Lasterkari Taldeko arduradunak, laugarren urtez salgai jarritako 25o dortsalak agortu zirelako. Probaren arrakastak ez du etenik eta dagoeneko Gabonen ekintza klasiko bihurtu da Antxon. Lasterkariez gain, zaleek ere ez zuten hutsik egin, ehunka lagunek topo egin zuten Antxoko kaleetan korrikalariei babesa emateko. Denei esker, jai giro paregabea izan zen barrutian.
Emakumeetan, Oiartzabalen atzetik Zabaleta leitzarrak eta Edurne Irureta errenteriarrak osatu zuten podiuma. Gizonetan, Raul Gomez Margallo lasartearra izan zen bigarren sailkatua eta Iñaki Peña donostiarra hirugarrena. Beteranoei dagokienez, Berastegiko Arantxa Atxukarro eta Irungo Victor Madejon izan ziren azkarrenak. Edurne Jauregi eta Gorka Simon antxotarrek bestalde, pasaitar onenen sariak jaso zituzten.
Pasai Antxoko Gabonetako X. Krosan parte hartu eta antolakuntzan lagundu duten eragile guztiei eskerrak eman dizkie Antxotarrak Lasterkari Taldeak; Pasaiako Udalari, Udaltzaingoari, Babes Zibileko kideei, Antxoko Jai Batzordeari, laguntzaile zein babesleei eta antxotar boluntarioei.
HITZAk galeria txikia osotu du, probako hainbat irudirekin.
Severino Achucarro
BERRIA eskura, edonon
Paperezko egunkaria munduko edozein txokotatik bere horretan irakur daiteke. Gaurtik aurrera dago eskuragarri PDF bidezko harpidetza, BERRIA.INFOn.
Teknologia berriek aldaketak dakartzate, eta aldaketa horietara egokitzea eta onurak baliatzen jakitea izaten da erronka. Abantailen trenera igotzeko asmoz, aurrerantzean munduko edozein txokotatik BERRIA egunkariaren paperezko alea bere horretan irakurtzeko aukera izango da, PDF bidez. Paperezko alea eskuratzerik ez dutenek eduki guztiak paperezko itxura berarekin irakurtzeko modua dute gaurtik aurrera, egunkariaren webgunean -BERRIA.INFOn-. Jende gehiagok izango du aurrerantzean, beraz, eskura BERRIA. Paperezko egunkaria lortzeko zailtasunak dituztenek, kioskora gerturatzea ezinezkoa dutenek, Euskal Herritik kanpo bizi diren euskaldunek edota bizi ez baina denbora tarte baterako etxetik kanpo joandako ikasle, langile eta bidaiariek. Guztiek izango dute euskarazko egunkaria eskura, bere horretan.
Ordenagailu baten aurrean eseri eta webgunean sartzea da lehen egitekoa: BERRIA.INFO. Bertan, aleka deskargatzeko eta harpidetzeko aukerak izango dituzte irakurleek eskura, dituzten behar edota nahien arabera. Alekako aukerak eguneko egunkaria erosi eta deskargatzeko balio du. Egun bakarrekoa eros daiteke, edota hainbat ale irakurtzeko kopuru jakin bat, hamar aleko bonua, esaterako. Bonuek deskarga kopuru bat ordaindu eta epe mugarik gabe erabiltzeko aukera ematen dute. Behin ale bat erosita, nahi adina aldiz sar daiteke egunkariaren ale hori irakurtzera, horretarako izango duen pasahitza erabilita.
Harpidetza egitea da beste aukera. Paperezko harpidedunek bezala, aparteko eskaintzak eta onurak izango dituzte BERRIAko PDF harpidetza egiten dutenek ere. Hilabete baterako, hiru hilabeterako, urte erdirako… harpidetzaren maiztasuna irakurleak aukera dezake, nahierara. Eguneko alea ez ezik, aurreko hamabost egunetako egunkariak eskuratzeko aukera ere ematen du harpidetzak. Horretarako, erabiltzaile kode bat izango du harpidedun bakoitzak, eta pasahitza sartzea baino ez du izango paperezko alea pantailan irakurtzeko. Edonon eskura izango da BERRIA.
EAJ-PNV-k bat egin du LZPari eginiko zuzenketekin
Irungo EAJ-PNVk Eusko Jaurlaritzak Donostialdea-Behe Bidasorako proposatzen duen Lurraldearen Zatikako Planari (LZP) Olaberriako Plataformak, Iraun Irunek eta Irungo udalak aurkeztutako zuzenketekin bat egin du. Hala eman du jakitera komunikabideei bidalitako eta alderdiaren webgunean irakurri daitekeen ohar bidez. Jeltzaleek Olaberriako plataformak eta Iraun Irunek defenditzen dituzten argudioak “osotasunean” berresten dituzte, eta “Donostialdea-Behe Bidasoako eremu funtzionaleko LZPari behin behineko onarpena eman ez diezaioten eskatu diote Jaurlaritzari, gaur egun jasotzen dituen terminoetan bederen”. Horrela, Gasteizi eskakizun hauek egiten dizkiete:
Bigarren saihesbidea ez egitea, gizartean, ekonomian eta lurraldean duen eraginarengatik.
Energia elektrikoa sortzeko plantarako proposamen alternatiboa ez izatea Olaberriako bailara.
Olaberriako Bailarako Lurralde-Erreserba kentzea erreferentziazko Lurralde Planetik.
Jarduera Ekonomikorako Gunea eta bigarren saihesbidean plataforma logistikorako, Olaberrian izaera estrategikoa duen eremuaren proposamena ezabatzea.
Irungo Plan Orokorraren Berrikuspenean Olaberriako bailara aurreikusitakoaren arabera ordenatzea.
LZPtik indarrean dauden ekintzak gailentzen dituzten ekintza epeak ezabatzea.
Jeltzaleek uste dute esku-hartze urbanistiko hauek ez daudela “behar den bezala justifikaturik” ez daudela deritzo: “Irungo landa gunearen aldaketa atzeraezina suposatzen dute, habitat naturalean, paisajean eta Ventas, Olaberria, Meaka, Behobia eta Bidasoako landa-guneetan eraginez. Baita gure inguruko hamaika bailara eta Bidasoa ibaia bera ere kaltetuz” dio Irungo EAJ-PNV. Gainera, kaltetutako azaleraren zatirik handiena Aiako Harria Parke Naturean kokatzen direla, eta eremu hori hainbat tresnek babesten dutela gogoratu dute.
AZTI-Tecnalia
AZTI zentro teknologikoa, itsas ikerketan eta elikagaien ikerketan aditua, 1981. urtean sortutako fundazio bat da. Fundazio honen helburua da bere jarduera-sektoreetan garapen soziala lortzea eta lehiakortasuna hobetzea, ikerketa eta berrikuntza teknologikoaren bidez.
Hiru egoitza ditu: Bizkaian Sukarrieta eta Derion eta Gipuzkoan Pasaian. AZTI Basque Research and Technology Alliance (BRTA) elkarteko kidea da. BRTA euskal enpresentzako soluzio teknologiko aurreratuak garatzeko helburua duten zentroen aliantza bat da, lankidetza-ikerketako 4 zentrok eta 12 zentro teknologikok osatua. Aliantzaren helburua zentroen arteko lankidetza bultzatzea, enpresen lehiakortasunerako ezagutza sortu eta transmititzeko baldintzak indartzea eta euskal gaitasun zientifiko-teknologikoa zabaltzea da.
Sebastian Lizaso eta Andoni Egana etzi, Arrano elkartean
KULTURA // Beasaingo Arrano Kultur Elkarteak urtero antolatzen duen bertso saioa etzi izango da, larunbata. Aurten, puntako bi bertsolari beterano gonbidatu diztuzte gainera: Sebastian Lizaso azpeitiarra eta Andoni Egaña zarauztarra. Saioa Arrano elkartean bertan izango da, 20:30ean hasita. Afarira joan ahal izateko aurrez erosi beharko da txartela. Arrano tabernan daude salgai afariko tikeak, 20 euroan bakoitza.
Ibiltarien Jaian 221 mendizale elkartu dira
221 lagunek egin dute oinez 25 kilometroko mendi irteera –mila metroko desnibela–. Ondoren, bazkaria egin dute eta 58 lagun elkartu dira mahaiaren bueltan. Bazkal ostean Euskal Herriko iraupen luzeko ibilaldien 16. zirkuituaren –2017. urtekoa– sariak banatu dituzte.
Euskal Mendizale Federazioak eta Elgetako Udalak antolatuta Ibiltarien Jaia ospatu dute Elgetan. Kantsatzeke Mendi Taldearen eta Eroskiren laguntza ere ezinbestekoa izan da. Ibilaldia izan da: Elgeta, Intxorta, Erdella, Aixola, Egoarbitza, Azkonabitza eta Elgeta. Ibilbidea amaitutakoan poltsa bana jaso dute mendizaleek: informazio turistikoa, San Blas bat eta kirola egiterakoan erabiltzeko gerriko bat jaso dute poltsan.
Lopezek "adostasuna badago" Gernikako Estatutua "berritzeko" konpromisoa hartu du
Patxi Lopez PSE-EEko idazkari nagusiaren eta EAEko lehendakaritzarako hautagaiak gaur Gernikako Estatutua "berritzeko" prest agertu da, "baldin eta desberdinen artean akordioa berreskuratzeko adostasuna" badago.
Sozialisten hautagaiak Gernikako Juntetxean egindako ekitaldi politikoan parte hartu du, Javier Rojorekin, Jesus Egigurenekin, Rodolfo Aresekin eta Jose Antonio Pastorrekin batera. Bertan eman duen hitzaldian autogobernua babestu du eta horretarako arrazoiak zein diren azaldu ditu. Era berean, "batasunerako eta elkarrizketa eta akordioen politiken garai berri bati ekiteko beharra" dagoela azpimarratu du.
"Euskadi Kosovoren eta Montenegroren ispiluan begira dadin nahi dute batzuek, baina nik Euskadik Espainia anitzari eta gero eta batuagoa dagoen Europari begira diezaion nahi dut". Lopezek gaineratu du, "Autonomia Estatutua erabakitzeko eskubidea bermatzen duen tresna" dela.
"Herrialdeak aurrea egin dezan, mundu guztia hobe bizi dadin, demokratak batzeko, askatasunak bermatzeko, segurtasuna, garapena eta ETAren terrorismoaren deslegitimazio etikoa, politikoa eta soziala bultzatzeko" nahi duela autogobernua azaldu du.
Rocio jaiak Andaluziako giroagaz jantzi du Lamera
Txo Sevilla Dantza Taldeak eta Coro Rociero Maika Taldeak antolatuta, Rocio jaialdia egon zen zapatuan Itsasoan galdutakoen Lameran. Hainbat izan ziren Andaluziako tokiko arropak jantzita Pergolara bertaratu ziren lagunak. Aurten, aurrekoetan baino karpa gehiago jarri zituzten, oso ondo apainduta, gainera. Besteren artean, gazpatxo lehiaketa bat ere egin zuten, eta epaimahaikideek ez eze, bertaratutakoek ere dastatzeko aukera eduki zuten.
Dena prest asteleheneko San Blas egunerako
Datorren astelehenean, otsailaren 3an, Abadiñora jendetza ekarriko duen San Blas azoka aurkeztu dute gaur Abadiñoko Udalean. Aurkezpenean Mikel Garaizabal Abadiñoko alkateak eta Javier Crespo alkateordeak parte hartu dute. Lehenengoz, doako autobus zerbitzua jarriko du Abadiñoko Udalak.
Aurten eszenatoki eraberritu batean egingo dute San Blas azoka. Udalak 2019ko udaberri inguruan hasi zituen Ferialekua eraberritzeko lanak. Lanak amaitzeko azken ukituak falta diren arren, azokako azpiegitura hartzeko prest egongo da herria. Gaur eguerdian udaletxean egindako prentsaurrekoan jakitera eman dutenez, 250 abelburu, baserriko produktuen 94 saltoki, baserriko tresnen 16, aritsautza produktuen 26 eta erroskilen 21 egongo dira. "San Blas azoka Euskadiko azoka ederrenetako bat da bere baserriko produktu eta abelburuen kalita eta ugaritasunagatik. Horregatik jendeari dei egiten diegu asteleheneko azokara etor daitezan", esan du Mikel Garaizabal Abadiñoko alkateak. Javier Crespo alkateordeak, berriz, herrira bertaratzen diren guztaiei "San Blas egunaz gozatzeko" eta "ingurua errespetatzeko" eskatu die. Horrez gain, inungo erasorik ez dutela onartuko azpimarratu du.
San Blas eguneko egitaraugaz jarraituz, 12:00etan, Urrezko Aizkorako herri kirol erakustaldia egongo da. "Herri kirol munduko kirolari onenak batuko ditu", esan du alkateak. Arratsaldean, berriz, idi probak izango dira. San Blas egunetik otsailaren 10era bitartean, egongo dira ikusgai idi-probak. Guztira, 15 idi-pare ariko dira.
Lehenengoz autobus zerbitzua
Azokarako sarbidea erraztu asmoz, Abadiñoko Udalak lehenengoz autobus zerbitzua jarriko du martxan. 9:00etatik 15:00ak bitartean, herritarrak Matienatik Zelaietara eramango dituzte, doan. Autobusa Matienako eta Zelaietako eskoletako ohiko geralekuetan hartu ahal izango dira.
VI. Lakuntza-Aralar Mendi Lasterketan izena ematea zabalik
Lakuntzako Zabalarte Klubak antolatuta, ekainaren 14an, 9:30ean abiatuko da VI. Lakuntza-Aralar Mendi Lasterketa. Aurten Nafarroako Mendi Federazioak antolatutako Mendi Lasterketen Nafarroako I. Koparako baliagarria da Lakuntzako proba. Mendi korrikalariek Aralar parkean barna 28,5 kilometroko proba dute aurrean, eta guztira, 2.308 metroko desnibela. Zailtasun mailari dagokionez, ertaina da. Lakuntzatik abiatuko da, Guardetxera (1035 m), antzinako galtzadatik pasaz, eta Albia eta Mugardi pasata Belokiren lepoa hartuko du ibilbideak (1205 m.), hortik zuzen-zuzen Unako putzua pasa eta Irumugarrietako tontorrera helduko da (1431 m.). Bertatik jaitsiera hasiko da, Errenaga (1298 m.) eta Pagomaritik (1140 m.) barna Lakuntzara Sandindegitik (540 m.) helduz. Antolakuntzak bost hornidura gune jarriko ditu korrikalarien eskura.Izena ematea, www.lakuntza-aralar.com-enIzena www.lakuntza-aralar.com web orrian eman behar da, ekainaren 10era arte. Antolakuntzak 300 korrikalari inguru espero ditu. Federatuta daudenek 13 euro ordaindu beharko dituzte, eta ez daudenek 18 euro, Euskadiko Kutxako Caja Laboral | 3035 0117311170005910 kontu zenbakian. Zabalarte Klubak Nafarroa Oinezekin kolaboratu du eta parte-hartzaile guztiek Nafarroa Oinezko kamiseta jasoko dute, ohiko diplomaz gain, eta dortsalek Argiñe maskotaren irudia izanen dute. Kategoria bakoitzeko irabazleendako sari potoloak izanen dira. Bukaeran, ohikoa denez, masajeak hartzeko aukera izanen da.Informazio guztia www.lakuntza-aralar.com webgunean edo 626 733 130 telefonoan (Josu) jaso daiteke.
Altsasukoak aske 3x3 saskibaloi txapelketa antolatu dute
Altsasuko Intxostiapuntako saskibaloi pistan jokatuko da, larunbatean, 10:00etatik aurrera. Egun osoko festa izanen da eta txapelketaz gain, parrillada, musika, elkarretaratzea eta beste izanen dira
Altsasuko CBASK saskibaloi taldeak Altsasukoak aske 3x3 Saskibaloi Txapelketa antolatu du larunbaterako, Altsasuko Intxostiapuntako saskibaloi pistan. Egun osoko ekimena izango da, kirola, festa eta aldarrikapena uztartuko dituena.
Goizeko 10:00etan emango zaio hasiera txapelketari, eta izenak dioen bezala, hiru kidez osatutako taldeen arteko saskibaloi txapelketa izango da. Bi kategorietan jokatuko da, nesken eta mutilen kategorietan. Saskibaloi txapelketan parte hartu nahi duten taldeek ondoko telefonoan eman beharko dute izena: 608 163 752.
Goizeko 10:00etan hasiko dira partidak, baina gero geldialdia eginen dute, 14:00etan parrilladaz gozatzeko aukera izango baitute. Ondoren, berriro saskibaloi partidek jarraituko dute, eta giroa berotzeko 17:00etan DJ Txenek musika jarriko du. Finalaren aurretik kontzentrazioa eginen dute saskibaloi jokalariek eta txapelketa ikustera hurbilduko diren zaleek, ʺAltsasukoak kantxara!” lelopean, eta indarrak berreskuratu eta festa borobiltzeko gaueko 22:00etan bokatada izanen da.
Debabarrena berritzen egitasmoari amaiera emango diote barikuan
Barikuan emango diote amaiera ‘Debabarrena berritzen’ egitasmoari, Debegesak Eibarren duen egoitzan, 09:00etan.
Debegesa agentziak Elhuyar Aholkularitzarekin eta Gipuzkoako Foru Aldundiaren laguntzarekin ‘Debabarrena berritzen, Debabarrenean berrikuntza soziala eraginez’ ekimena garatu du, eta barikuan egingo dute horren inguruko jardunaldia.
Eskualdeko berrikuntza sozialean eragitea izan du helburu proiektuak, eskualdeak dituen erronkei erantzun egokiagoak eman ahal izateko. Horretarako bi lan ildo jorratu dituzte: batetik eskualdeko sei egitasmo baloratu dira berrikuntza sozialaren ikuspegitik eta bestetik eskualdeko hainbat eragile elkartzeko topagunea sortu eta hainbat hausnarketa egin dira.
Prozesuari amaiera emateko eta emaitzak aurkezteko Orkestra Lehiakortasunerako Euskal Institutuko ikertzaile Miren Estensorok eskainiko du hitzaldia; beste bi esperientzia ezagutzeko aukera egongo da. Izena 943 82 01 10 telefonoan edo komunikazioa@debegesa.eus helbidean eman behar da.
Orkestra Lehiakortasunerako Euskal Institutuko ikertzaile Miren Estensoro. Argazkia: YouTube
Pasealekuko frontoia konpontzen ari dira, pilota herrira hurbiltzeko
Arkupe Pilota Taldekoek astero hainbat partidu eta entrenamendu egin gura dituzte frontoian. Gernika-Lumoko Udala frontisa margotzen eta zorua egokitzen ari daEskupilota herrira hurbiltzeko eta plazara ateratzeko asmoz berriztatuko dute Gernika-Lumoko Pasealekuko frontoia. Hain zuzen, hori da udalaren eta Arkupe Pilota Taldearen helburu nagusia. Ume, gazte zein helduek pilotan jokatzeko bilgunea izatea gura dute Pasealekuko frontoia, eta herritarrei ingurua errespetatzeko eskatu diete.«Hemen sortu zen Arkupe Pilota Taldea», adierazi du Jose Maria Gorroño Gernika-Lumoko alkateak. 1979. urtean sortu zuten, eta izena Pasealekuko frontoitik hartu zuten, Arkupean jokatzen zutelako.Jesus Madariaga da klubaren sortzaileetariko bat: «Antzina arkupeetan egiten zen pilotan. Lehenago frontoi zaharra egon zen, eta hura kentzean hau zen erdigunea. Garai hartan, elkarte gastronomikoek antolatzen zituzten eskupilota txapelketak».Antzinako tradizioa berreskuratuta eta pilota kalera aterata, Pasealekuari bestelako giroa edota bizitasuna ematea dute helburu. Gernika-Lumon zein inguruko herri txikietan eskupilotan elizpeetan jokatzen zutela azaldu dute.Alkateak gogora ekarri du orain dela 30 urte arte Pasealekuan pilotan jokatzen zutela: «Bi leku egon ziren, bata, hau zen, nesken eskola azpian, eta bestea gaur egungo goiko eskaileren parean dagoena. Pasealekuak bizitasun itzela zeukan; pilotan zein bestelako jolasetan ume asko egoten ziren. Bizitasun hori ere berreskuratu gura dugu».2018-2019 ikasturteaRaimundo Oar-Arteta Arkupe Pilota Taldeko lehendakariak esan duenez, astero-astero hainbat partidu eta entrenamendu egin gura dituzte Pasealekuko frontoian eta txapelketak antolatu nahi dituzte. «Oraindik egutegia zehaztu barik daukagu, baina hori da gure asmoa».Orain arte egin moduan, Santanapeko frontoian ere entrenatzen jarraituko dute, baina datorren ikasturtetik aurrera, bi lekuetan egongo direla dio. «Batez ere herriko jendeak ikus dezala Gernikan oraindik ere pilotara jokatzen dela. Santanape jendearentzat urrun geratzen da, eta pilota ikusteko bertara joan behar da. Hau, berriz, jendeak ikusteko eta herritarrak hurbiltzeko leku aproposa da». Euren entrenamenduak ikusita, umeak taldera hurbiltzeko modua ere izan daitekeela uste dute.aMadariagak frontoia egokitu, eta herriko pilota taldea bertan presente egotearen garrantzia nabarmendu du. Haren berbetan, garai batean legez, orain ere domekero partiduak egotea bultzatuko dute: «Sasoi batean, domeketako mezaren ostean hemen jende asko aritzen zen pilotaka. Gerra aurretik, esate ba- terako, hogeitik gora pilotari profesional egon ziren Gernikan, eta hemendik atera ziren. Jende askok egiten zuen pilotan». Pilotari zein Pasealekuari berari mesede egingo diotela deritzote.Frontisa margotzen eta zorua egokitzen ari dira. «Lauza batzuk apurtuta egon dira, eta behekaldea ondo jarri gura dugu», zehaztu du Gorroñok.
Herria ikurrinaz betetzeko deia egin dute, "euskal herritar gisa bizi nahi dugula erakusteko"
Herria ikurrinaz betetzeko deia egin dute
Hilaren 20an, igandean, Aberri Eguna izango da eta egun horretan herria ikurrinaz betetzeko deia luzatu diete herritarrei EH Bilduk: “Aturritik Ebrora herri bat badela eta euskal herritar gisa bizi nahi dugula erakusteko”.
Espainiako Estatuko Abokatuak Oiartzunen Espainiako bandera handiagoa jartzeko eskaera egin duela jakinarazi du koalizioak. Urtarrilaren 25ean jarri zen Espainiako bandera udaletxean eta bi hilabete eta erdi honetan Espainiako Estatuko Abokatuak Oiartzunekin “tematuta” jarraitzen duela salatu du: “Horrela, Carlos Urkijok bandera handiago jartzeko eskatu du”.
Bide horretatik, “nahi adina” errekerimendu bidal dezatela esan die Espainiako Estatu ordezkariei: “Behartu gaitzaketela hiru, bost edo hogei metroko banderak jartzera, baina ez ditugula ikur horiek inoiz gure sentituko. Berriz ere, gure ikurrina dela berretsiko dugu eta Espainiako banderak jartzera behartzen bagaituzte ere, ikurrina defendatzen, babesten eta zabaltzen jarraituko dugula”.
Poto (argipena)
24 orduko lasterketa izango da Aiaraldea Raid-aren III. edizioa
Larunbatean hasiko da proba eta igandean amaituko da. Eskualdea zeharkatuko dute lasterkariek eta orientazioa, trekkinga, txirrindula eta espeleologia baliatu beharko dute, besteak beste.
Aiaraldea Raidaren III. edizioa izango da asteburuan eta 31 bikotek izena eman dute erronkan. Parte-hartzaileen % 20 emakumezkoak dira eta lasterketa gogorra bete beharko dute. Izan ere, 24 ordu izango dituzte ahalik eta puntu gehien lortzeko. Hori bai, bikote bakoitzak erabakiko du zenbat denbora emango duen lehiatzen.
Antolatzaileek -Kuskumendi taldeak eta hainbat norbanakok- prestatu dute ibilbide anitza eta Gorobelgo kobazuloetara zein Ganekogortako inguruetara bidaliko dituzte kirolariak, Urduñatik abiatuta. Aurreko edizioetan putzuetan sartu behar izan ziren lehiakideak eta Unginoko via ferrata zeharkatu zuten, besteak beste.
Iberian Outdoor Series eta Liga Norte Raids Aventura lehiaketarako puntuagarria izango da lasterketa.
Urola trenaren kopiak egiteko aukera umeentzat
Trena eta Kultura kultur zikloa bihar amaituko da, eta haurrak izango dira protagonista nagusiak. Haurren Egunean parte hartzen duten ume eta gaztetxoek Urola trenaren kopia egiteko aukera izango dute. Ondoren, Doraemon eta denboraren trena filma emango dute. 17:00etan egingo dituzte eskulanak eta 18:00etan emango dute filma. Bi ekitaldiak Sanagustinen dira.
Mendi ibilaldiak antolatuz
Anaitasuna Mendi Bazkuna 1949tik ari da mendizaletasuna sustatzen, eta gaur egun 594 bazkide eta 321 federatu dauzka. Aurten berritu egin dute batzordea, eta kopurua ere murriztu egin da. Iaz zazpi kidek osatzen zuten, baina aurtengoan lau dira. Duela hiru urte jarrita zeukaten sistema berriarekin lau nahikoa zirela iritzita, aldatzea erabaki zutela abenduan jakinarazi du Aritz Oruesagasti lehendakari berriak. «Lehendakari izena daukat, baina norbaiten izena jarri behar zelako, denok berdin aritzen gara. Beste bat idazkari izendatu da, norbait jarri beharra zegoelako». Iazko taldetik bi kide daude, eta orain beste bi sartu dira.
Pare bat astean behin gelditzen dira bazordekoak egin beharrekoak egiteko. Duela hiru urtetatik taldeetan funtzionatzen dutela jakinarazi du Oruesagastik. «Irteera ezberdinak antolatzen ditu Mendi bazkunak, eta mota bakoitza antolatzeko talde bat sortuta daukagu, orain». Mendi irteerak antolatzeko talde bat dago Mendi Bazkunan, beste bat haurrentzako ibilaldiak antolatzen dituztenak ere bai. Iaz talde berri batzuk ere sortu ziren. BTT mendi bizikletetako irteerak; mendiko eski zeharkaldiak eta eskaladakoak antolatzeko talde bana sortu zen ordutik. Urte honetarako bakoitzetik pare bat irteera egitea aurreikusi dute.
Beraien zereginaz galdetuta, honakoa dio lehendakariak: «Bi astean behin ibilaldiak antolatzea, eta talde guztiak koordinatzea, data egokienak noiz izango diren…» egitea. Ezarrita dago datorren urtean egingo dituzten ibilaldien zerrenda, eta oraingoz 21 irteera daude zehaztuta.
Antolakuntza berria
Duela hiru urte erabaki zen sistema hori ezartzea elkartean, batzordea osatzen zuten kideek, utzi eta berritzea nahi zutelako. «Orain dela hiru urte taldean jendea ezin osatuta ibili ginen, beraz lanak banatu genituen». Batzordea osatzeko bolondres gehiegi ez zeuden, baina bai ekimen zehatz batzuk prestatzeko. Beraz, talde batzuk sortu ziren ekintza zehatzak prestatzeko, horregatik, batzordearen ardurak jaitsi egin zituzten.
«Orain arte, zazpi kide jarri ginen batzordean, baina lau nahikoak izango garela garbi daukagu. Urtero bi kide berri sartuko dira batzordera, eta beste bik utzi egingo dute». Urtebete barru batzordea utziko du, beraz, Oruesagastik. «Sistema honekin ongi ibiltzen gara, ez daukagu hainbesterako lanik ere; bi astean behin gelditzea, tarteka kartela jarri, autobuseko zerrenda hartu, autobusari deitu… Nahiko arina da, tarteka egiten den lan txikia».
Iaz ere berrikuntza batzuk egin zituzten, jarri zituzten berrikuntzen artean daude eskalada, bizikleta eta mendi eskiak. Eskiatzeko bat egin zen, prestatuta zegoen bestea bertan behera utzi behar izan zen eguraldiagatik.
Zazpi gurutzeak
Bi urtean behin izaten da zapi gurutzeen mendi martxa, eta aurtengoan tokatzen da. «Lan handia izango dugu hori guztia prestatzen. Hori izango da gure aurtengo erronkarik handiena. Jende asko mugitu behar da…» Kontuan hartu behar dela gogoratu du, gainera, «55 mkilometro direla, eta jendeak erritmo ezberdina daukala. Azken gurutzean, tarte handiarekin iristen dira partaideak».
Bizitzako gertakizunak
Annie Ernaux-en ‘Pasio hutsa’, ‘Lekua’ eta ‘Gertakizuna’ nobela aztertu zituzten.
Hilabetero bezala, Irakurle Txokoko lagunak Manuel Lekuona kultur etxean bildu ziren asteartean.
Saio honetan Annie Ernaux-en ‘Pasio hutsa’, ‘Lekua’ eta ‘Gertakizuna’ nobela aztertu zituzten Uxue Alberdiren lagun-tzaz. Solasaldian hainbat gai jorratu zituzten, hala nola, idazlearen bizitza, duela 30 bat urte guraso eta seme-alaben harremanak edo heriotza. Izan ere, Ernaux-ek bere bizitzako gertakizunei buruzko 30 bat liburuxka argitaratu zituen.
Hurrengo saioa maiatzaren 19an izango da, 18:30ean kultur etxean eta urteetan Lasarte-Orian bizi izan den Jule Goikoetxearen ‘Tractatus’ liburua aztertuko da. Lanak Lauaxeta saria eskuratu zuen poesia sailan.
Vajiralongkorn
Haur Liburuaren Nazioarteko egunarekin bat egin du liburutegiak
Haur Liburuaren Nazioarteko Eguna izango da larunbatean, eta bat egin du udal liburutegiak. Horren harira hainbat jarduera antolatu ditu apirilaren 4tik (astelehena) 7ra bitartean haur eta gurasoei begira, eta gazteei begira ere. Bizarain Ikastolaren liburutegian egingo dituzte jarduera horiek. Apirilak 4, 5 eta 6an irakurketa klubak egingo dituzte Lur Kortak gidatuta eta horietan parte hartu nahi dutenek izena eman beharko dute aurrez liburutegian bertan. Apirilaren 7an berriz Jose angel Sanchez Gallardok Extremadurako herri ipuinak marrazkiekin liburua aurkeztuko du 17:30etan. Azken horretarako sarrera librea da.
1967. urtetik aurrera ospatzen da Haur Liburuaren Nazioarteko Eguna. Apirilaren 2a berriz, Hans Christian Andersen idazlearen jaioteguna zelako hautatu zuen IBBYk (Gazte Libururako Naioarteko Erakundea). Helburua, haur eta gazteentzat kalitatezko liburuak bultzatzea da eta gazteen artean irakurzaletasuna sustatzea.
Egitaraua:
Apirilak 4, astelehena: Irakurketa kluba 17:30ean 3-5 urte arteko haur eta gurasoentzat Lur Kortak gidatuta. (Izena eman behar da).
Apirilak 5, asteartea: Irakurketa kluba 17:30ean 6-8 urte arteko haur eta gurasoentzat Lur Kortak gidatuta. (Izena eman behar da).
Apirilak 6, asteazkena: Irakurketa kluba 17:30ean 9-11 urte arteko gazteentzat Lur Kortak gidatuta. (Izena eman behar da).
Apirilak 7, osteguna: Jose angel Sanchez Gallardok Extremadurako herri ipuinak marrazkiekin liburua aurkeztuko du 17:30etan
Gutxienez 7 hildako eta 18 zauritu izan dira Afganistanen, matxinatuek egindako bi erasotan
Vascofar botika banatzaileak 44 langile kaleratu nahi ditu
Zestoako TS Fundicionesen akordioa sinatu dute zuzendaritzak eta langile batzordeak, eta astelehenean lanera bueltatuko diraAlfa taldeko langileek salatu dute Kutxabank kaleratzeak «ezartzen» ari dela
Vascofar farmazia kooperatibak 44 langile kaleratzeko eta banaketa zerbitzua kanpora ateratzeko lan erregulazio espedientea aurkeztu zuen atzo. Joan den uztailean bi proposamen egin zituen zuzendaritzak: lehenik, enpresaren hitzarmena hautsi eta langileei estatu mailako farmazia banaketaren ituna aplikatzea, eta geroago, 56 urtetik gorakoei kotizazio oinarriak mantendu, langileen soldata %40 jaitsi eta 100 lanordu gehiago egitea. Langile batzordeak ez zuen onartu ez lehenengo proposamena ez bigarrena. LABek salatu du negoziazio horietan lan erregulazio espedientearen xantaia egon dela beti, eta horixe da hain zuzen, zuzendaritzak orain aurkeztu duena.
Zaratamon eta Gasteizen ditu egoitzak Vascofarrek, eta farmaziako produktu banatzaile nagusia da Araban eta Bizkaian. 2011ko abenduan amaitu zen kooperatibaren ordura arteko lan hitzarmena, eta horixe da negoziatu beharrekoa sindikatuen arabera. LABek ohartarazi du datorren uztailean desagertu egingo dela hitzarmen hori Espainiako Gobernuak iaz onartutako lan erreformaren ondorioz. Kasu horretan, estatu mailako itunaren menpe geratuko lirateke automatikoki langileak, eta euren lan baldintzak nabarmen okertu.
Kontua da sindikatuak ez datozela bat hartu beharreko jarreraren inguruan. LABek urtarrilaren 4an aurkeztu zuen mobilizazio egutegi bat egiteko proposamena, baina langile batzordeak atzera bota zuen USO eta ELA sindikatuek nahiago dutelako enpresak negoziazio ziklo berri bat zabaltzeko zain egon. LABen arabera, baina, konpainiak esana du negoziazio horiek espedientearen kontsulten barruan aurreikusten dituela. «Akats bat da errusiar erruleta martxan jarri arte zain egotea», LABen iritzian, horrek zuzendaritzaren jarrera sendotu dezakeelako.
Kaleratze mehatxuak leku askotan ari dira ugaritzen, eta era berean ari dira ugaltzen haien kontrako borrokak ere. Alfa taldeko zortzi langilek, esaterako, euren buruak kateatu zituzten atzo Kutxabankek Eibarren duen sukurtsal batean. Lan batzordeak «bankaren eta patronalaren aliantza kriminal eta ankerra» salatu nahi izan du, LABek azaldu duenez.
Alfak 115 milioi euro inguruko zorra du —«kudeaketa txarragatik», langileen arabera—, eta zor horren hartzekodunen %70 bankuak dira, bereziki Kutxabank. Hartzekodunen lehiaketan dago Alfa, zuzendaritza zorra negoziatzen ari da finantza erakundeekin, eta langileen esanetan, Kutxabank «baldintzak» jartzen ari da konpainiaren jarduera finantzatzen jarraitzeko. Lanpostuak desegitea eta soldatak jaistea lirateke baldintzetako batzuk, sindikatuaren esanetan. Zuzendaritzak 87 langile kaleratu nahi ditu Eibar eta Mallabiako plantetan, Eibarko langileei jada %10 jaitsi dizkiete soldatak, eta lansaria gehiago jaisteko legezko tramiteak hasiak ditu zuzendaritzak.
Ituna UTE Bilboko Lorategian
Eibarren baino aldarte hobea zuten atzo Zestoan, TS Fundiciones enpresan akordioa sinatu baitzuten zuzendaritzak eta langile batzordeak, zortzi hilabetetik gorako borrokaren ostean. Zuzendaritzak 50 lagun kaleratzeko dosierra proposatu zuen, baina itunari esker, bi urtez mantenduko dituzte egungo lanpostu guztiak —langileek hiru urte eskatzen zituzten euren proposamenean—. Ordainetan, %33 murriztuko diete lanaldia —%25 proposatzen zuen batzordeak—; hala ere, aurtengo soldata eta aparteko lan sari guztiak dagozkien egunetan kobratuko dituzte. Ituna sinatuta, greba bertan behera laga dute, eta astelehenean beharrera bueltatuko dira TS Fundicioneseko langileak.
Bilboko parkeen zaintzaz arduratzen den UTE Bilboko Lorategia enpresan ere akordioa lortu dute zuzendaritzak eta langile batzordeak: lan ituna blindatu dute eta kaleratutako langile batek bere postua berreskuratuko du.
La Sauve-Majeureko abadetxea
La Sauve-Majeureko abadetxea () Gironda departamentuko La Sauve udalerrian dagoen abadetxe katolikoa da.
1079an Gilen VIII.a Akitaniakoak eraikia, 1840an Frantziako Gobernuak monumentu historiko izendatu zuen. 1998an UNESCOk eraikina Frantziako Donejakue bidearen zerrendan sartu zuen.
Real Madril gelditu ezin, 5-1 galdu du Athleticek Real Madrilen kontra
Lehen gola Aurtenetxek sartu du bere atean, Benzemaren jaurtiketa bat saihestu ezin. Ibai Gomezek sartu du zuri-gorrien gola, 3-0 galtzen ari zirela. Epaileak ez du adierazi 3-1ekoarekin zirela Coentraoren penaldia.
Zer esan izango zuen Marcelo Bielsa Athleticeko entrenatzaileak Santiago Bernabeuko aldagelan. Zuri-gorriak 3-1 ari ziren galtzen Real Madrilen kontrako partidaren lehen zatia amaituta. Ibai Gomezek sartu du zuri-gorrien gola, eta horrek markagailua apur bat txukundu duen arren, bigarren zatian zer zuzendu asko du Athleticek.
Aldapa gora jarri zaio partida berehala. Benzemak baloia jaurti eta Aurtenetxerengan jota sartu da Iraizozen atera (batzuek Real Madrileko aurrelariari ematen diote gola). 11. minutua zen, baina beste hogei minututan beste bi sartu dituzte espainiarrek: Ramosek bat eta Benzemak bestea.
Bigarren zatian Bielsak Llorente zelairatu du Muniainen ordez. Hasi eta gutxira, Athleticek Coentraoren penaltia eskatu du, baloia eskuarekin area barruan jo ostean. Errepikapenean garbi ikusi da nola jo duen baloia, baina epaileak ez du adierazi. Ozilek minutu batera sartu du laugarrengoa.
Aurtenentxek gero baloia langa azpitik atera du. Hala ere, Real Madrilek behin eta berriz erasotu du eta bosgarren gola iritsi da; Khedirak sartu du. Bielsak Aduriz kendu eta Toquero zelairatu du. Gurpegik jokaldi batean min hartuta egin du entrenatzaileak hirugarren aldaketa: Gurpegiren ordez Castillo atera da.
Dokumentalak dira nagusi Kortxoeneako Zinemaldi alternatiboan
Maite Serranok eta Lander Iruinek Jose Mari Sagardui preso ohiari buruz egindako dokumentala eman dute gaztetxean, besteak beste.
Kortxoenean laugarren urtez egiten ari dira Zinemaldi Alternatiboa. Aurtengo programan dokumentalgintzari heldu diote. Jon Urraza eta Aiert Goenagaren Morritson eta Gartzia filma, Donostiako Piratek hamargarren urteurrenerako egin zuten Abordatzera! dokumentala eta Jose Mari Sagardui preso ohiari buruzko 31 urte filma ikusi ahal izan dira jada.
Gaur, osteguna, Populismo musical: Peliculas caseras de la Fundacion Robo filma proiektatuko dute. M-15 mugimenduaren ondorioz sortutako kolektibo baten inguruko dokumentala da. Bihar, ostirala, azken dokumentala proiektatuko dute, Londres no es Sevilla, okupatutako etxeak hutsarazteko saiakeren inguruko dokumentala da. Emanaldiak 19:00etan izango dira.
Zinemaldi alternatiboaren azken egunean, larunbatean, 20 segundoko film laburren lehiaketa eta rallya egingo dute. Kontzertu akustikoa egingo du Morau kantautoreak.
IRUTXULOKO HITZA Kortxoenean izan da, eta bertan Zinemaldi Alternatiboaren inguruan hitz egin digute gaztetxeko kideek.
Elena Rodriguez igerilariak Euskadiko marka hautsi du
100 metro bular proban Euskadiko marka hautsi du Oarsoaldea Kirol Elkarteko Elena Rodriguez igerilariak, 15 urtekoen artean. Horrez gain, Gipuzkoako Federazioaren saria lortu du.
Bestalde, Oarsoaldea Igeriketa Kirol Elkarteak datorren urteko taldea osatzen hasteko izena emateko epea ireki du. Hilaren 13tik aurrera egin ahal izango da, zuzendaritza[a bildua]oarsoaldeaike.com helbidean edo www.oarsoaldeaike.com webgunearen bitartez.
Ellisville (Illinois)
Ellisville Illinoiseko herri bat da. Fulton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Santa Katalina ibilbidea luzatzeko lanak uda ostean hasiko dituzte
Santa Katalina ibilbidearen urbanizazioa eta egokitzapenaren 2. fasearen proiektua joan den astean egindako Tokiko Gobernu Batzarrean onartu ondoren, Santa katalina Ibilbidea luzatzeko proiektua jendaurrean jarri du Lekeitioko Udalak. Interesa duten herritarrek, berau aztertu eta iradokizun eta proposamenak aurkeztu ahalko dituzte. Lanak uda ostean hasiko dituztela aurreratu du udalak, aurrekontua, bestalde, 220.000 eurokoa izango da.Lekeitioko Udalak orain dela 6 hilabete zabaldu zuen oinezkoentzako Santa Katalinako pasealeku berriaren ibilbidea, eta orain, herriko eraztun berdea osotzen joateko helburuarekin jarraituz, pasealekua luzatu nahi dute kulunkak dauden gunera arte. Proiektua www.lekeitio.eus web orrialdeko Santa Katalina atalean edo Lekeitioko Udaleko Bulego Orokorrean jarri dute ikusgai.Diru laguntzakProiektu hori gauzatzeko diru laguntza bi jaso dituela jakitera eman du Lekeitioko Udalak. Alde batetik, Eusko Jaurlaritzaren Itsaspen programako 34.480,70 euroko laguntza, eta bestetik, Bizkaiko Foru Aldundiko udal eskumeneko erabilera eta zerbitzu publikoei lotutako azpiegituretarako inbertsioak sustatzeko xedea duen diru laguntza, 30.236,44 eurokoa.Bestalde, obra gauzatzeko, lau lur zati herriratu ditu Lekeitioko Udalak, denetara 4.666 m2 azalera daukatelarik. «Lanok burutzeko lehiaketa negoziatu bidez lizitazioa egitea izango da hurrengo pausoa».
Olazarmendi klubeko benjaminek lehenengo postuan hasi dute Bizkaiko txapelketa
Asteburuan Durangon lehiatu dute lehenengo fasea.
Gimnasia erritmikoan bikain hasi dute Bizkaiko txapelketa Zaldibarko Olazarmendi klubeko gaztetxoek. Benjaminek aurreneko postua lortu dute benjaminetan Durangoko Landako kiroldegian lehiatu den lehenengo fasean.
«Eskumen gehiago, erabakitze eskubidea eta aldebikotasuna jaso behar ditu kontsentsu berriak»
Mustin (Schleswig-Holstein)
Mustin Alemaniako udalerria da. estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Kanpo estekak.
Asto-ilar
Lekunberrin istripu batean hildako bat eragin duen autoaren jabearen bila dabiltza
Atzo goizeko hamarrak aldera Lekunberrin (Nafarroa) auto batek Lasarte-Oriako (Gipuzkoa) 85 urteko lagun bat harrapatu eta hil egin zuen, eta harrezkero Guardia Zibila auto horren jabearen bila dabil; ibilgailuan ihesean joan zela dio Guardia Zibilak.
Santiago del Campo Arostegi da atzoko ezbeharrean zendu zena.
Ehiza kotoa berrizteko informazio bilera egingo dute
Aramaioko ehiza kotoa berriztu egin behar da; hori horrela, informazio bilera irekia egingo dute datorren martitzenean, hilak 31, 19:00etan pleno aretoan.
Ekintza bandalikoak» gaitzetsi ditu Udalak
Maiatzaren 10etik 11rako goizaldean ezezagun talde bat Baztango frontoi estalira sartu zen hiru ate hautsi ondotik. Kristalak eta zaborrontziak ere txikitu zituzten, eta edari makinako dirua hartu zuten gero. Galerak zenbatekoak izan diren jakinarazi ez badute ere, makina guztiz suntsitua gelditu zela adierazi dute Udaletik. Foru Polizia gertaera ikertzen ari da egileak zein izan diren jakiteko. Gertatutakoaren harira, Santiago Aldako Udaleko jarduneko alkateak oharra kaleratu zuen: «Erabat gaitzetsi eta kondenatu nahi ditugu Baztanen, eta batez ere Elizondon, azken aldian ohiko bihurtu diren ekintza bandalikoak. Igandeetan paretak margotuak agertzen dira, zuhaitzak lurretik aterata edo hautsita, herriko altzariak eta trafiko seinaleak hondatuak».
Bertzalde, oharrean gaineratutakoaren arabera, «auto, motor eta kamioi ttikien lasterketak Udalaren bertze kezka iturri dira». Aldakoren hitzetan, halakoak ohiko bihurtu omen dira Arizkungo Ordoki industrialdean batez ere.
Udalaren eskariz, Foru Poliziak egun, ordu eta leku gatazkatsuenetan zaintza areagotu omen du, baina hala ere, «herritarren artean sortu den kezka ikusita, neurri gogorragoak hartzea pentsatzen ari da Udala», dio oharrak
Aiako X. Igoera jokatuko da larunbat arratsaldean, Andatza eta Aia artean
Aiako X. Auto Igoera aurkeztu zuten asteartean, Andatzako Uhartemuño elkartean. (Aiora Larrañaga/Hitza)
Larunbatean motor hotsak hartuko du Andatza eta Aiako herrigunea lotzen dituen bidea, Aiako X. Auto Igoera jokatuko baita. Lagun Artea eskuderiak eta Arkaitz Iruretagoiena aiarrak antolatu dute proba, eta Euskal Txapelketarako eta Gipuzkoako Txapelketarako puntuagarria izango da.
Aurtengoan 38 parte-hartzailek eman dute izena Aiako Igoeran, beste edizioetan baino gutxiagok. “Azken astetan auto proba asko jokatuko dira, eta pilotuek ez dute denetan parte hartzen, beraz aukeraketa bat egiten dute. Gainera, Aiako Igoera proba motza da, eta horrek parte-hartzean eragin duela uste dugu”, azaldu dute antolatzaileek.
Egun osoko ekimena izango da. Goizean, 10:00etatik 12:00etara Aiako Joan Etorle kalean egingo dituzte egiaztapen tekniko eta administratiboak, eta bertan komisarioek egiaztatuko dute ibilgailuek segurtasun arauak betetzen dituzten. 13:30ean bidea itxiko dute, eta 15:00etan abiatuko dute lehen entrenamendu txanda. Denera lau txanda osatu beharko dituzte parte hartzaileek, bi entrenamendu txanda eta bi txanda ofizial.
Antolatzaileek eta Aiako alkate Nekane Arrizabalagak gogorarazi dute oso garrantzitsua dela segurtasun neurriak errespetatzea, antolatzaileei kasu egitea, eta ingurumena zaintzea eta errespetatzea. “Aiako Igoerak hamar urte bete ditu aurten. Motor usaina atsegin duten kuadrilla eta familia asko etortzen dira Aiako Igoera ikustera, eta aurten ere bertaratzen direnek arratsalde atsegina pasatzea espero dut. Hala ere, nabarmendu nahi dut oso garrantzitsua dela ingurua eta segurtasun arauak errespetatzea”, adierazi du Aiako alkateak.
Ez da pilotu aiarrik izango proban
Aurtengoan parte hartzaileen artean ez da Aiako piloturik izango. Gorka Eizmendi parte hartzekoa zen, baina pasa den asteburuan Galizian jokatu zuen proban autoa matxuratu zitzaion eta ibilgailua ez du prest izango Aiako X. Igoerarako. Dena dela, parte hartzaileen artean izango dira izen ezagunak ere. Besteak beste, bertan izango da Aiako Igoera zortzi aldiz irabazi eta Euskadiko Txapelketako txapela hainbat aldiz jantzi duen Aitor Zabaleta pilotua.
San Ignazioko kaltetuek martxoan bueltatu ahalko dute euren etxebizitzetara
70 bat familiak martxoaren hasieran itzuli ahalko dute, eta kalte gehien izan dituzten etxebizitzetakoek, berriz, konponketak egin ostean. Udalak laguntza gehiago eskatu die erakunde publikoeiSan Ignazioko familia gehienak martxoaren hasieran beraien etxebizitzetara bueltatzea aurreikusten du Ondarroako Udalak. Hori adierazi zuten udal ordezkariek herenegun egindako herri batzarrean.85 familia dira beraien etxebizitzetara bueltatu ezinik jarraitzen dutenak. Eta gehienak martxoaren hasieran bueltatuko badira ere, hamar-hamabost fami- liaren kasuan itzulera data hori atzeratu egingo dela aurreratu du udalak. Hala, kalte handienak izan dituzten etxebizitzetakoek konponketak amaitu ostean itzuli ahalko dute.Lanen finantzatzeari dagokionez, erakunde publikoen laguntza «behar-beharrezkotzat» jo du beste behin ere udalak. Zunbeltz Bedialauneta Ibaibarriaga alkateak adierazi duenez, Ondarroa «larrialdi egoera» baten aurrean dago, eta «erakundeek euren ardurak» bete behar dituzte. «Eusko Jaurlaritzak baieztatu du gastuei aurre egiteko 2 milioi euro emango dituela 2017 hasieran; Bizkaiko Foru Aldundiak dagoeneko 1,5 milioi euro eman ditu, eta Espainiako Gobernuari 2 milioi euroko laguntza eskatuta dago, baina momentuz ezin da jakin diru laguntza hori jasoko den edo jasoko dena zenbatekoa izango den. Oraindik beste 8 milioi euro airean daude, eta udalak dagoeneko 3,5 milioi euro ordaindu ditu».Udal ordezkariek nabarmendu dutenez, larrialdi egoera horren aurrean erakunde publikoen aldetik laguntza gehiago ez balitz jasoko, Ondarroan epe laburrean gauzatu beharreko hainbat proiektu ezingo lirateke aurrera eraman. Eta horrek «herria hipotekatuko» luke. Hori dela eta, erakundeen laguntzaren beharra azpimarratu dute.Beste alde batetik, abokatu baten aholkularitzagaz egoera aztertzen ari direla ere jakitera eman diete herritarrei, «une bakoitzean zein pauso eman erabakitzen laguntzeko». Eta horrelako egoera larri baten aurrean finantzatzea nondik lortu eta zein bidetatik jo erabakitzeko unean kanpoko aholkularitzaren beharra azpimarratu dute.
Bera Berak indar erakustaldia egin nahi du hilabete gogorraren atarian
Liga sailkapeneko buruaren aurkako neurketarekin hasiko du urria Bera Berak. Imanol Alvarezen neskek garaipena lortuz eta indar erakustaldia eginez igaro nahi dute Gijonen aurkako partida, datozen egunetan izango dituzten beste lau norgehiagoketara gogotsu iritsi ahal izateko. Izan ere, urriaren 23ra bitarte ligako hiru jardunaldi eta EHF Kopako bi partidako kanporaketa izango dituzte donostiarrek.
Saskibaloian, Ibaeta Basketek denboraldiko lehen garaipena bilatuko du Extremaduran, Al-Qazeresen aurkako neurketan.
Izotz hockeyan, berriz, Txuri Urdinek liga sailkapeneko burua berreskuratzeko ahalegina egingo du Majadahondaren kontra.
Futbolean, azkenik, Realeko mutilak orain arteko sentsazio onei jarraitutasun bat ematen saiatuko dira Anoetan, Getaferen aurka.
ESKUBALOIA
Emakumezkoen ohorezko maila, 3. jardunaldia
Bera Bera – Gijon (Igandea, 12:10)
SASKIBALOIA
Emakumezkoen lehen maila, 2. jardunaldia
Al-Qazeres – Ibaeta Basket (Ostirala, 20:45)
IZOTZ HOCKEYA
Espainiako Senior maila, 4. jardunaldia
Txuri Urdin – Majadahonda (Larunbata, 21:45)
FUTBOLA
Gizonezkoen lehen maila, 8. jardunaldia
Reala – Getafe (Igandea, 18:30)
10 eta 16 urte artekoei zuzendutako udako zerbitzu berezia
Gazte Zulok 10 eta 16 urte artekoei zuzendutako udako zerbitzu berezia antolatu du. Izena ekainaren 22a bitarte eman daiteke.
LH5 eta DBH4ko ikasleei begirako zerbitzua diseinatu du Gazte Zulok. Izena ekainaren 22a bitarte eman daiteke Gazte Zulon bertan, Azkue auzoko 9. zenbakian. Goizez astelehen eta ostiraletan 10:00etatik 13:00etara egoten dira bertan, eta arratsaldez astelehen eta larunbatetan 16:30etik 19:30era.
Taldeko jarduera guztien prezioa 10 eta 12 urte artekoentzat 34 eurokoa da, 40 eurokoa 12 eta 14 urte artekoentzat, eta 16 urte bitartekoena 44 euro da.
Padle surf; Donostiako irlara eta Zarauzko zein Arabako kanpinetara irteerak; eta Beteluko presara egun pasa izango dituzte antolatutako ekitaldien artean.
Sorgin dantzarako lehen entsegua
Gazteen zortzikotean parte hartzeko kultur etxeko Gazteen Informaziorako bulegoan izena eman beharko da. Bestela, parte hartzea irekia da eta lehen entsegua heldu zein gaztetxoentzat gaur izango da Landaberri BHI-ko patioan 20:00etan.
Festak bertan ditugu eta Sorgin Dantza prestatzeko entseguak gaur hasiko dira. Heldu zein gazteentzako entsegu hauek Landaberri BHIko patioan egingo dira eguraldi oneko egunetan eta eguraldi txarra egitekotan, Garaikoetxean. Entseguak astearte eta ostegunetan egingo dira 20:00etatik 21:00etara.
Gazteen zortzikotea
Horretaz gain, gazteen zortzikotean parte hartu nahi duten gazteek, 2000 eta 1996 urte bitartean jaiotakoak, aurrez izena eman beharko dute Gazteen Informaziorako Bulegoan Manuel Lekuonan. Azken eguna ekainaren 12a izango da.
Gogoratu ere, zapiak salgai izango direla Jalgin datorren astetik aurrera.
Industria sektoreko enpresak ezagutzera eman nahi dituzte
Urola Kostako Udal Elkarteak eskualdeko enpresa txikiak lagundu nahi ditu, horiek ezagutzera emateko. Enpresa Zerbitzu Sailak badaki eskualdeko enpresa gehienak txikiak direla: «Ez dute produktu propio osorik, eta beste enpresa batzuen hornitzaileak dira», azaldu dute udal elkartetik. Hori dela-eta, uste dute enpresa horientzat oso garran- tzitsua dela ezagutzera ematea, eta hala, hainbat ekitaldi antolatu dituzte horretarako.Alde batetik, atzo Sud Ouest egunkariko kazetari bat izan zen udal elkartean, eta bertako enpresariekin elkarrizketatu zen. Sud Ouest Frantziako Hego Mendebaldeko informazioa jorratzen duen egunkaria da, eta publierreportajea egingo dute eskualdeko enpresa ehunaren inguruan. Urriaren erdialdean argitaratuko dute erreportajea, eta bertan deskribapen orokorra eta enpresarien elkarrizketak jasoko dituzte.Bestetik, urrirako Praktika Onen Jardunaldia antolatu du Urola Kostako Udal Elkarteak. Bertan Get Goierri Goierri Basque industria lantaldearen sorrera, erronkak eta abantailak azalduko dituzte.Horretaz gain, azaroaren 19 eta 20rako Parisko Midest Azokara bista antolatu dute. Udal elkarteko bi teknikari eta interesa azaltzen duten enpresa arduradunak joango dira, eta bisitari ahalik eta etekin handiena ateratzeko aldez aurretik aholkularitza-etxe batekin jardunaldia egingo dute parte-hartzaileek.Ekitaldiren batean parte hartu nahi duten enpresek izena eman behar dute enpresa@urolakosta.org helbidean edo telefonoz, 943-89 08 08 zenbakira deituta.
Lurraldekar autoa elkarbanatzeko egitasmoa iritsi da Goierrira ere
Europako hainbat herrialdetan gero eta gehiago zabaltzen ari den autoa partekatzeko sistema Goierrira iritsi da. Gipuzkoako Foru Aldundiak herrialdeko 9 herrirekin egin du lehen fasea martxan jartzeko hitzarmena; horien artean daude Ordizia eta Urretxu. Hain zuzen ere, Ordizian eman dute proiektuaren arduradunek egitasmoaren berri.
Eusko Car Sharing Elkarteko Iker Maguregi izan da bultzatzaileetako bat. Berak azaldu duenez, egungo gizartean «gero eta auto gehiago dago; familia askotan, bat baino gehiago». Askok kotxea mugitzeko beharrezkoa badute ere, kasurik gehienetan bigarren ibilgailuari erabilpen gutxi ematen zaio. Beste batzuk, berriz, tarteka edo oso gutxitan behar izaten dute autoa. Horien denen beharrak eta ordutegiak kontuan hartu, erabilera bat hitzartu eta autoa elkarbanatzea da Lurraldekar egitasmoaren helburua. Eta bide batez, autoen kopurua eta erabilera murriztea.
Gastuak murrizteko modu bat ere bada. Izan ere, auto baten urteko kostua 5 eta 6 mila euro artekoa da, bataz beste. Autoa konpartituta, gastu hori 2-3 mila eurora murriztu daiteke.
Europako esperientzia
Lurraldekar egitasmoa, Europako zenbait herrialdeetan martxan diren Car Shearing edo kotxea partekatzeko beste esperientzia batzuetan oinarritu da. Horietako bat da Belgikan 2003an martxan jarritako Autopia elkartearena. Jeffrey Matthijs elkarteko koordinatzaileak azaldu duenez, 10 urtetik gorako ibilbidea egin badute ere, batez ere 2009. urtetik aurrera hasi zen indartzen, hein handi batean, krisi ekonomikoaren ondorioz.
Matthijsen arabera, «denboraren %95ean autoa geldirik izaten dugu, eta kotxe bat erosteak eta mantentzeak duen kostua ikusita, zerbait egiteko beharra ikusi genuen». Esan eta egin. Proiektua martxan jarri zutenetik, asko zabaldu da ekimena, ez bakarrik Belgikan, baita beste herrialde batzutan ere.
Autoa partekatzeak, hasieran «mentalitate aldaketa» bat eskatzen duela dioMatthijs-ek. «Lehendabiziko pausoa kotxea konpartitu nahi izatea da. Gero erabilera planifikatu behar da, eta erabiltzaileen artean hitz egin eta adostu». Adostu beharreko horien artean daude ordutegia eta erabilera arauak, asegurua eta gainontzeko gastuak (kilometroak, azterketak, konponketak…). Horiek denak adostu eta kontratu bat sinatzen dute erabiltzaileek; hartara, gero etor daitezkeen eztabaidak eta haserreak ekiditen dira.
«Denboraren %95ean autoa geldirik egoten dela ikusita, zerbait egin beharra zegoen»
Jeffrey Matthijs – Autopia elkartea
Eskaerak webgunean
Foru Aldundiak dagoeneko martxan du lurraldekar.eus webgunea. Auto jabeek nahiz beste norbaiten autoa partekatu nahi dutenek, bertan eman behar dute izena. Iker Maguregik azaldu duenez, «jabeek nahiz erabiltzaileek erregistratuta egon behar dute; gero, mapa baten bitartez, norbere herritik gertu zer dagoen ikusi ahal izango da». Antzeko beharrak dituzten bi lagun edo gehiago elkartu eta taldeak osatuko dira.
Lurraldekar zerbitzua arduratuko da talde horiek osatu eta erabiltzaileei aholkularitza emaeaz. Erreserba gune bat izango dute eta mugikorrerako aplikazio bat ere martxan jarriko dute, taldeen erabileraren eta kilometroen kontua eramateko.
Gipuzoako 9 udalek parte hartuko dute egitasmoan; Ordiziaz eta Urretxuz gain, Donostia, Irun, Hernani, Zarautz, Tolosa, Bergara eta Oñati daude momentuz, baina proiektua herri gehiagotara zabaltzea da asmoa.
«Hauteskunde iruzurra» egin nahi dutela ohartarazi du Ortuzarrek
Salatu duenez, PPk eta Ciudadanosek «Espainiako Kongresurik bota» nahi dute EAJ, legea aldatuz. Estatus berriaz esan du ez diotela inori «aterik» itxi nahi, baina «borondatea eta adorea» eskatu ditu
Lege berrietan oinarrizko eskubideak zaintzeko eskatu dio NBEk Espainiari
Nazio Batuen Erakundeko bost kontalarik Espainiari eskatu diote Zigor Kodearen aldaketa eta 'Isilarazteko legea' erretiratzeko.. Lege «anbiguoak» kritikatu dituzte, askatasunen eta eskubideen aurkakoak izan daitezkeelako
Villers-la-Ville (Belgika)
Batxilergoari agurra eman diote Lasarte-Usurbil BHIko ikasleek
Batxilergoko bigarren maila bukatu berri duten Lasarte-Usurbil BHI institutuko ikasleek diploma jaso zuten ostiralean
Etapa bat itxi eta berria irekiko dute Batxilergoa bukatu berri duten gazteek. Lasarte-Usurbil BHI institutuko bigarren batxilergoko ikasleek kurtso amaierako ekitaldia eta diploma banaketa egin zituzten pasa den ostiralean. Porrotx pailazoaren bisita jaso zuten, besteak beste. "Ume izateari inoiz ez uzteko" eskatu zien 18 urte inguruko gazteei. Ondoren, Aitana Tudela gelakidearen biolin erakustaldia entzun zuten ikasleek. Ohorezko matrikula eskuratu ahal izan zuten lau ikasleak ere omendu zituzten.
Egunotan, Unibertsitatean sartzeko frogak prestatzen daude ikasle asko. Beste batzuek, berriz, Lanbide Heziketako bidea hartuko dute. Egun batez bada ere, tentsioa alde batera utzi eta guraso eta irakasleekin batera luntx batekin ospatu zuten institutuan emandako azken eguna.
Inauteriak prestatzen Gainzuri ikastetxean
Inauteriak asteburu honetan ospatuko dira Euskal Herrian. Eskoletako ikasleak izan ohi dira festa honetara ilusio handienarekin batu ohi direnak. Hala gertatzen da Urretxun ere. Ikasleen ilusioak, baina, amen lana ere badu atzetik. Gotzon Aranburu kazetariaren bideoak lan hori jaso du.
Gizonezko baten gorpua aurkitu dute Bidarrain, Errobi ibaian
Lekukoen arabera, jendarme ugari bildu da Bidarrai inguruan, eta, hainbat informazio iturriren arabera, gizonak egunak zeramatzan hilda
Proba idatzietako iruzur
Proba idatzietako iruzurrak, araupeko proba idatzi bat gainditze aldera, gertu eta gauzatzen diren iruzur-mota guztiak biltzen ditu, hala nola ohar ezkutuak, ezarritako arauen aurka erantzunak koaderno, liburu edo beste ikasmaterialetik zuzenean kopiatzea, nolabait beste pertsona batengandik erantzunak jasotzea eta ematea ("txibatzea", Hego Euskal Herriko ikasleen jargoian), nortasuna faltsutuz beste pertsona bat ordeztea eta proba idatzia ezkutuan eta aurrez eskuratzea. Inoiz proba idatzietan iruzurra egin dutenen kopuruaren zenbatespena egitea zaila bada ere, ikastetxeetan fenomeno orokorra eta zabala dela egiaztatu da, iruzurrean harrapatu eta zigortzen diren pertsonak erlatiboki gutxi badira ere. Ikasleek iruzurra justifikatzeko maiz erabiltzen duten jokabidea aitzakiak ematea da, bereziki egoera pertsonalari, irakaslearen jokabideari eta irakasgaiaren zailtasunari egotziz. Etika arloan, proba idatzietako iruzurra gai eztabaidagarria da: ikasle eta hautagaien arteko berdintasunaren aurkakoa dela irizten da, ebaluazio-sistema bera bidezkoa den zalantzan jarri gabe. Etikaren aldetik iruzurra gaitzesteko aipatu diren beste arrazoien artean, iruzurrak ikaslearen ikaskuntza oztopatzea eta irakaslearen aurkako erasoa izatea aipatu dira.
Iruzur-modalitateak.
Ohar ezkutua ("txuleta", Hegoaldean, eta "tranpa" edo "ponpa", Iparraldean) paper txiki bat da, non ikasleak formulak eta zerrendak idazten dituen, azterketan informazio hori beharko duelako esperoan. Oharrak ikasmaterialaren zorroan, bolaluman, kalkulagailuan eta soinean eramaten dira. Mahai gainean, besaurrean eta eskuan ere idatzi ohi dira. Azterketaren zaintzailea begira ez dagoenean atera edo bistan jartzen dira, horietan dagoen informazioa kopiatu eta erabiltzeko. Gehienetan, ikasleek bakarka egiten duten iruzur mota da. Zaintzaileak oharra aurkitzea da modalitate honen arriskurik handiena, kasu horretan oharra bera erabil baitaiteke iruzurraren froga gisa, oharra ez dela erabili argudiatzen bada ere. Ohar ezkutuaren arriskuak saihesteko, apunteak atera eta liburuak zabaldu daitezke; horretarako ohikoa da horiek mahai azpian edo lurrean eskura edukitzea, irakaslea deskuidatzen denean behar diren orriak atera edo liburua behar den orrialdean zabaltzeko.
Azterketa egiten ari den beste pertsona batengandik erantzunak jasotzea, bere baimenik gabe edo bere laguntzaz, izaten da iruzurra egiteko beste modalitate arrunt bat. Ohikoena alboan edo aurrean eserita dagoen pertsonaren azterketari begiratzea da, maiz bere laguntzaz, azterketa hurbilduz. Ikasle bat bestearen aurrean dagoenean, "dakien" ikasleak aurrean esertzen da, eta azterketa albo batera jartzen du, atzeko ikasleak azterketa aise ikus dezan. Batzuetan, luzeak diren azterketetan esaterako, ez da aski orrialde bat erakustea eta elkar hartuta dauden ikasleen arteko komunikazioa beharrezkoa da iruzurra arrakastatsua izan dadin; kasu horietan ikasleek keinuak egiten dizkiote elkarri komunikatzeko. Atzean dagoen ikaslea bizkarrean emandako sastaden bitartez komunika daiteke aurrean dagoen ikaslearekin.
Ohar ezkutu bat gertu eta atera eta beste pertsona bati kopiatzeko une egokienak zaintzailea oharkabetu eta iruzurrean dauden ikasleei begira ez dagoenean izaten dira. Hirugarren pertsona batek irakasleari galdera egiten dionean, batzuetan irakaslea nahita deskuidatzeko beste ikasleekin elkar hartuta, eta azterketak jasotzen ari diren azken uneak ere baliatzen dira iruzurra egiteko.
Ohar bat gertu eta ateratzea eta alboko pertsona bati kopiatzea izaten dira iruzur-modalitate ohikoenak eta arinenak. Proba idatzia beste pertsona baten ordez egitea eta azterketa aurrez ezkutuan eskuratzea modu larriagoak dira, eta delitutzat hartzen dira kasu askotan. Proba bat beste pertsona baten ordez egitea lehiaketa publikoetan, gidabaimena eskuratzeko, hizkuntza-maila bateko proba gainditzeko edo beste zertifikazio baterako probetara mugatzen dira gehienetan, proba egin behar duenaren pertsonaren ordez probaren gaiaren inguruan jakituna den pertsona bat aurkezten denean. Irakasle batek bere ikasleei egindako azterketetan, berriz, ez da ohikoa, irakasleak bere ikasleak ezagutzen baititu, unibertsitateko probetan izan ezik, non eskoletara bertaratzea borondatezkoa izaten den. Beste iruzur-modalitate bat proban zehar erantzunak kanpotik jasotzea da, telefono mugikorretik edo beste gailu batetik bereziki.
Azterketaren filtrazioa azterketaren prestaketan eta zaintzan esku hartu duen pertsona baten eskutik etor daiteke, jakinaren gainean edo zuhurtziagakeriaz ikasle eta hautagai batzuen alde eta orduan prebarikazio delitua izan daiteke. Batzuetan, iruzur mota hau modu masiboan ere gertatu da. Beste batzuetan ikasle eta hautagaiek eskupeko baten trukean eskuratu dute azterketa aldez aurretik. Beste egoera batean, ikasle eta hautagaiek berek probaren aurretik azterketa gordeta dagoen lekura sartu eta legez kanpo eskuratu dezakete. Azkenik, ohikoagoa izaten da ikastetxeetan gerlaz gela txanda batzuetan egiten diren proba idatzietan, azterketa gela batetik bestera telefono mugikorra erabiliz filtratzea.
Iruzur-modalitate esplizitu horiez gainera, iruzur inplizitu edo ezkutua ere badago, esaterako irakasleak berak gainditu-mailara heltzen ez diren ikasleei kalifikazioa igotzen dienean horrenbeste ikasle suspenditu egon ez daitezen. Beste iruzur inplizitu mota bat ikaskuntza prozesua azterketa gainditzera mugatzen denean gertatzen da.
Iruzurra saihesteko neurriak.
Iruzurra praktika orokorra den arren, iruzurra zigortzen den kasuak gutxi dira. Iruzurraren ikerketa eta zigorra baztertzearen arrazoi gisa, irakasleek egoera horiek sortzen dituzten estresa eta egonezina, iruzurra frogatzeko zailtasuna, iruzur kasu bati aurre egin eta zigortzeko arau-prozesu luzea, ikasleen mendekuari beldurra aipatu dira, irakasle-ikasle harremanaren itxuragabetzearekin batera. Iruzurra aldez aurretik prebenitzeko neurri exogenoak, berriz, hala nola kontrol-neurriak eta zigorrak, ikasleek iruzurraren aukera bazter dezaten erabakigarriak direla frogatu da, erru-sentimendua, irakasle eta beste ikasleekiko zintzotasun eta leialtasun balioak eta kontrol sozialerako beste mekanismoak baino askoz ere gehiago.
Beste alde batetik, prebentzio neurri moduan, gelaren tamaina egokia, probako lagun-kopuru kontrolagarria, gelako zaintzaileen kopuru nahikoa eta beereziki erantzun mugatuko galderak dituzten probetan, proba eredu desberdinak jartzea (galderen ordena aldatuz, esaterako) garrantzitsuak direla frogatu da. Erantzun mugatuko test erako azterketetan ere iruzurra maizago gertatzen dela frogatu da. Kasu hauetan, erantzunen azterketa estatistikoa ere erabil daiteke iruzurra hautemateko, bereziki erantzun berdintsuak dituzten azterketen kasuan.Irakaslearen irakaskuntza-estiloak eta ikaslearen estres-maila ere garrantzizkoak direla aipatu da. Horrela, iruzurra kontrolatzeko ikasleak gelan zoriz edo ordena alfabetikoan kokatzea eta ez beraiek nahi duten eran, iruzurraren ondorioak argi eta garbi uztea eta zaintzaileak zainketa-lanetan ikustea ezinbestekoak dira, baina aldi berean, iruzurraren eraginkortasuna deuseztatzen duten proba proposatzea, erantzun laburrak baztertuz eta buruz ikastea baliogabetuz, eta proba idatzien estresa murriztea, frogetan ikasleek bidegabetzat jo ditzaketen gehiegizko eskakizunak baztertuz esaterako. Beste irakasleekin batera frogen egutegi zabala ezartzeak ikasleen estresa murriztu egiten duela ere egiaztatu da.
Ikasleari iruzurrak dakartzan ondorioak zein diren zehazten dizkion diziplina-araudia edo ohore-kodea dago ikastetxe askotan eta iruzurra prebenitzeko tresna egokia dela frogatu da, itxurazko permisibitatea iruzurrerako joera gehitu egiten duela egiaztatu baita. Ohore-kodea praktikan aplikatzea eta zigorrak sinesgarriak izatea ere garrantzitsua da. Ohore-kodea ekitaldi formal batean aurkeztu eta horri atxikimendua adieraztea ere garrantzitsutzat jotzen dira. Kode hauetan ezarritakoaren arabera, iruzurra ikertu eta ebaluatu egiten duten batzordeetan ikasleen parte hartzeak iruzurraren aurkako neurri egokia dela aipatu da, zigorraz haraindi ikasleen arteko errespetu-giroa zabaltzen laguntzen duelako. Edonola ere, erakundearen ardura eta ekimena garrantzitsutzat jotzen dira, irakasleari eta ikas-komunitateari kontrolerako baliabideak eta araudi bat eskainiz. Dena den, ikastetxeetatik sustatu daitezkeen meritu, esfortzu, aukera-berdintasun eta iruzurra sustatzen duten beste giza balioak zabaltzeko egiten diren ahaleginak sistema sozioekonomikotik bultzaturik gizartean nagusitzen den lehia dela eta maiz indargabeturik geratzen direla ere aipatu da.
Iruzurraren maiztasuna.
Ikasleek iruzurra ezkutatzeko duten joera dela eta, iruzurraren eragin zehatzari buruzko datuak jasotzea zaila bada ere, iruzurra ohiko praktika dela egiaztatu da. Unibertsitateko ikasleen artean egindako ikerketen arabera, ikasleen erditik gora dira, batzuetan %90eraino, iruzurra egin dutenak. Ikastaro jakin batean iruzurra egin dutenen portzentajea, berriz, txikiagoa da eta %30ekoa dela zenbatetsi da. XX. mendeko azken hamarkadetatik, iruzurraren intzidentzia, bere modalitate guztietan, gehitzen dela ere hauteman da.
Iruzurraren maiztasuna sexuaren, mailaren, lorpen akademikoaren, adinaren, irakasgaiaren eta eskolaren motaren arabera ere ikertu da. Esaterako, iruzur kasu gehienak eta larrienak bigarren hezkuntzan gertatzen direla egiaztatu da.
Sexuari dagokionez, denetariko emaitzak daude, baina emakumeek eta neskek besteei laguntzeko iruzurra maizago egiten dutela frogatu da.
Iruzurgileen profila.
Iruzurgileak bi profil hauetako batean sailkatu izan dira:
Iruzurgileen balorazioa.
Iruzurra justifikatu eta euren errua arintzeko iruzurgileek neutralizazioaren eta kanpo-atribuzioaren estrategiak (aitzakiak baliatuz, bereziki) erabiltzeko joera dutela frogatu da. Horien artean honako hauek daude: irakasgaia zailtasuna, ikasteko denborarik ez izatea, gaixorik egotea, diru-arazoengatik ikasketak lehenbailehen bukatzeko premia eta irakaslearen itxurazko permisibitatea. Iruzurraren gainetik elkartasuna, lankidetza eta altruismoa ere "iruzur laguntzailea" justifikatzeko arrazoi moduan adierazten dira. Beste ikasleak iruzurrean ikustea ere ikasle bat iruzurrean hasteko faktore erabakiorra izaten dela ere hauteman da. Iruzurra justifikatzeko ohikoa da, orobat, irakaskuntza metodoa bidegabetzat jo eta ikaskuntzaren ebaluaziorako tresna moduan azterketei balioa gutxiestea.
Balorazio etikoa.
Iruzurrak arauak hautsi egiten dituela soilik adieraztea eta irakasleak azpijoko horiek gaitzestea soilik ez dira iruzurraren aurka ekiteko etika-printzipio egokiak. Horrela, arau horiek justifikatzeko, iruzurra beste ikasle eta hautagaien aurka eta norbere nortasunaren garapenaren kaltetan jo, ebaluazio eta irakaskuntza-prozesua itxuragabetu, ikastetxearen edo erakundearen garbitasuna zikindu, titulazioaren balioa kolokan jarri, eta berdintasun-printzipioa kolokan jartzen dituela aipatu da.
Hala ere, azterketa, ikasleen arteko berdintasuna bermatu eta meritua ebaluatzen duen proba moduan, kritikatu izan da azterketa konkretu bat ikasle mota bati errazago izango baitzaio askotan. Ildo horretatik, proba bakoitza ebaluatzen den arloan zehaztutako ahalmen eta gaitasunak kontuan hartuz prestatzea gomendatu da eta, beste alde batetik, iruzurraren aukera baztertzen laguntzeko, azterketa bat egiteko behar den denbora ahal den gehiena luzatzea proposatu izan da, erantzunak emateko ausnartzen denbora gehiago behar duten pertsonei begira.
Ebaluaziorako proba balioa kritikatzeko beste argudioa bat horien ondorengo manipulazioa izan da. Estatu Batuetan, esaterako, "FairTest" erakundeak kolokan jartzen ditu herrialde horretan ikastetxeetan ikasleak onartzeko eta aurrekontua banatzerakoan ikastetxeen lorpen maila neurtzeko egin ohi diren probak, ikasle batzuei erraztasun handiagoak eman edo ditu gehiago jasotzeko erakundeetatik bertatik egindako iruzurra argudiatuz.
Kritika sakonagoek iruzurraren kontzeptu bera jartzen dute kolokan, proba estandartuen beraien legitimitatea zalantzan jarriz. Pedagogiaren zientifikotasuna bermatu nahian, proba idatziak natura zientzietan erabiltzen diren metodo esperimental hedapena besterik ez dira, baina aldi berean sistema sozioekonomikoari laguntzeko sortu ziren, eskolak zabaltzen eta ikasle kopuruak handitzen ari zirenean, XIX. mendearen bukaeran, hezkuntza sisteman sailkatzeko helburua eta diferentziak sortzeko beharra planteatu ziren, eboluzionismo soziala garatu nahian. Ildo horretatik, maiz iruzurra ikertzerakoan "atribuzio-errorea" egiten dela aipatu da, ingurumen sozialari egotzi beharrekoa ikasleari edo hautagaiari leporatzen zaiola aldeztuz.
Giro bero eta eguzkitsua iragarri du gaurko Euskalmetek. Zerua urdin, arratsean hodeiak ager daitezkeen arren. Tenperaturak 30 gradu artekoak izango dira.
"Futbolean bizi izandako une guztiak disfrutatu ditut"
Joana Flaviano, futbolari ohia
Joana Flaviano lezamarra jokalari garrantzitsua zen Athle­ticen baina, lana dela-eta, futbola alde batera utzi behar izan zuen. Hasieran, gazteak txarto pasatu zuen, baina orain bere bizitza berrira egokitzen dabil. Horretaz eta Athleticen inguruan hitz egin dugu Joanarekin.
Agur esan zenuenean, triste egon zinen. Pasatu zaizu?
Oso triste egon nintzen, baina orain oso lanpetuta nabil eta futbolean pentsatzeko denborarik ere ez daukat.
Gizonezkoa izan bazina ez zenuen futbola utzi behar izango. Hori pentsatzeak amorrua ematen dizu?
Ez dut horretan pentsatzen. Gauzak suertatzen diren moduan suerta­tzen di­ra: tamalez, emakumezkoen kirolaren gaur eguneko egoera horixe da eta horren aurka, amorrua baino, emakume kirolarien eskubideengatik borroka egiteko gogoa ematen dit.
Erabakirik zailena hartu behar izan zenuen. Zergatik izan zen hain zaila?
Futbola uzteko as­morik oraindik ez neu­kalako. Nire burua ez zegoen prest futbola alde batera uzteko eta bizitza “normal” bati aurre egiteko. Hala ere, nire zorionerako, bizitza berri honekin dis­frutatzeko erak bilatu ditut.
Nolako garrantzia izan du Athleticek zure bizitzan?
Nire familia balitz bezala zen. Une asko igarota nituen, urte eta lagun asko, inoiz ahaztuko ez ditudan une onak eta txarrak, negar eta barre egin nuen, denerik...
Liga bi irabazi dituzu Athleticen. Zein izan zen gozoena?
Bigarrena, azken batean, lehenengoan ez nuen ia-ia parte hartu, bigarren tal­dean nengoelako. Bigarren liga garai hartan jasandako sufrimendu guztiaren saria izan zen: hainbat aldiz erori ginen, baina beti altxatu ginen. Beti ibiltzen ginen lehenengo postuetan eta azkenean irabazi egin genuen liga. Itzela izan zen.
Pena ematen dizu partida gehiago jokatu ez iza­nak?
Nik ez dut horri buruz pentsatzen. Jokatu ditudan partidak jokatu ditut, eta horretaz harro eta pozik nago. Une guztiak disfrutatu ditut.
Eskarmentu handiko jokalari as­kok alde egin duzue Athleticetik ia aldi berean. Taldeak nabarituko zuen hori?
Jokalariren batek urtero uzten du taldea. Eta talde honen bereizgarrietako bat hau da: jokalari guztiak ezinbestekoak di­ra. Seguru nabaritu dela, baina ziur nago bigarren taldeko edo beste norbaitek beteko duela eskarmentu han­diko jokalariok utzitako hutsunea.
Athletic urtebetean utzi zenuen eta Italiara joan zinen. Zergatik? Nolako esperientzia izan zen?
Futbolak ekarri ahal ziz­kidan espe­rientziak aprobetxatu nahi nituen eta ho­rregatik joan nintzen Italiara. Egia esan, berdin zitzaidan nora joan, kanpora joan nahi nuen etxetik kanpo futbolean arituta zer sentitzen zen jakiteko. Hango maila hemengoa bezalakoa da, agian apur bat fisikoagoa, baina teknikoki oso antzekoak dira.
Berdegunetik, mendira
Joana Flaviano Aurtenetxek (Bilbo, 1990) abenduan iragarri zuen Athleticen jokatzeari utziko ziola. Albiste tristea izan zen klu­barentzat, Joana oinarrizko jo­ka­laria ze­lako. Guztira, lezamarrak 11 ur­te eman di­tu talde zuri-gorrian, eta tarte horretan 231 partidu jokatu eta 26 gol sartu ditu. Gainera, liga bi irabazi zituen, 2007an eta 2016an. "Futbola ikusten dudanean, nostagia apur bat sentitzen dut, baina normalean ez dut denbora askorik fut­bolari buruz pentzatzeko", esan digu.
Joanak futbola utzi du oposaketa bat gainditu duelako eta Gasteizen da­bilelako. "Oso gustura nago, pozik, jende oso atsegina ezagutu dut han, eta beste etapa batzuetan bezala, honetaz ere disfrutatzen saiatzen nabil. Bizitza berria da, eta orain arte egin ez ditudan gauzak egiten nabil". Besteak beste, pilotan murgildu da, Emakume Master Cup txapelketan hartu duelako parte. Hala ere, Joanak ez du etorkizunari begira horretan jarraitzeko asmorik. Mendiko trailak, hau da, lasterketak, ordea, bere zaletasun berria dira. Eta ziur asko, txapelketaren batean ikusiko dugu Joana.
Domjevin
Domjevin Frantziako udalerri bat da, Meurthe eta Mosela departamenduan dagoena, Ekialde Handia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Domjevin udalerrian erroldatutako biztanleak 240 ziren. Familiak 97 ziren, horien artean 20 pertsona bakarrekoak ziren (4 bakarrik bizi ziren gizonak eta 16 bakarrik bizi ziren emakumeak), 41 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 32 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 4 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 119 etxebizitza zeuden, 96 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 13 bigarren erresidentzia ziren eta 9 hutsik zeuden. 111 etxeak ziren eta 8 apartamentuak ziren. 96 etxebizitza nagusietatik 80 bere jabearen bizilekua ziren, 10 alokairuan okupaturik zeuden eta 6 doan lagata zeuden; 2 etxek hitu gela zituzten, 14 etxek lau zituzten eta 80 etxek bost zituzten. 41 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 36 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 44 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 135 ziren, horien artean 108 aktiboak ziren eta 27 inaktiboak ziren. 108 pertsona aktiboetatik 93 lanean zeuden (60 gizon eta 33 emakume) eta 14 langabezian zeuden (6 gizon eta 8 emakume). 27 pertsona inaktiboetatik 11 erretiraturik zeuden, 3 ikasten zeuden eta 13 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Domjevin udalerrian 101 unitate fiskal zeuden, 249 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 16.153 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 7 komertzioetatik, 2 erauzte enpresak ziren, 2 janari enpresak ziren, 1 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresa zen eta 2 eraikuntza enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 2 zerbitzu publikoetatik, 1 margolaria zen eta 1 eraikuntza enpresa.
2009an zegoen establezimendu komertzial bakarra okindegi bat zen.
2000. urtean Domjevin udalerrian 4 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Verdugo eta Erbiti Paris-Nizan
Atzo hasi zen Paris-Niza proba entzutetsua, 2,9 km-ko atariko erlojupekoarekin. Damien Gaudinek irabazi zuen erlojupekoa, Sylvain Chavaneli segundo bat aterata. Movistarreko Imanol Erbiti i42.a sailkatu zen, 9 segundora. Gorka Verdugo 112.a izan zen, 14 segundora.
Historia jardunaldiak hasiko dira gaur, Mutrikun
Hiru ekimenez osatuta hasiko dira gaur Mutrikuko Historia Jardunaldiak, eta ekainaren 8ra arte iraungo dute.Gaur eta bihar, Ama nora goaz? dokumentala emango dute. 1.000 emakumek eta haurrek duela 80 urte tropa frankistek lurraldea okupatu zutenean Gipuzkoatik nola ihes egin zuten azaltzen duen lana da. Garaiko emakumeek eta haurrek jasandako sufrimenduan eta tropa frankistek Gipuzkoan izandako jarreran oinarritzen da dokumentala, eta hamarkada horretan Euskal Herrian bizi zuten egoera islatzen du.Ekainaren 1ean, Lehen Eusko Jaurlaritza, Bilbo, 1936-1937 liburuari buruzko hitzaldia eskainiko du Leire Arrietak. Eider Landaberea, Miren Barandiaran, Iñaki Goiogana, Asier Madarieta eta Jose Antonio Rodriguez Ranz idazleekin batera idatzi zuen Arrietak liburua, eta bertan Euskadiko historiako hainbat pasarte kontatzen dira, Jose Antonio Agirre lehendakaria protagonista dela, besteak beste.Azkenik, ekainaren 8an, 1.000 Bonbardaketa Operazio Hego Euskal Herrian 1936-1937 hitzaldia eskainiko du Xabier Irujo irakasleak. Irujo, historialari eta filologoa izateaz gain, Estatu Batuetako Renoko unibertsitateko Euskal Ikasketen Programaren arduraduna da, eta hainbat argitalpen egin ditu Euskal Herrian jasandako sarraskien inguruan, tartean Gernikako bonbardaketaren inguruan.Ekintza guztiak Zabiel kultur etxean egingo dira, 19:00etan hasita, eta Euskal Herriaren historiaz eta berton gertatutakoaz jabetu nahi duten guztientzat zuzenduta daude Mutrikuko Udalak antolatutako jardunaldiak.Herritarrei parte hartzeko deia egin die Mutrikuko Udalak.
Iñaki Garcia garaile XXV. Squash txapelketan
Edizio berezia izan da aurtengoa, Lasarte-Oriako squash txapelketak XXV. urteurrena betetzen zuelako. Zilarrezko ezteien finala Iñaki Garcia herritarrak irabazi du, Iker Cañedo 3-1eko emaitzaz garaituta.
Final handiaz gain, urtero bezala, kontsolazio finala eta 3. eta 4. postuak erabakitzeko partidua ere jokatu ziren larunbat arratsaldean herriko kiroldegian.
Kontsolazio finalak
Kontsolazio partiduko finalean Aitor Tejero izan da garaile, 3 joko eta 1eko emaitzaz Fernando Monterori nagusitu zitzaion.
Hirugarren eta laugarren posturako partidua beroa eta luzea izan zen, ia ordubetean aritu baitziren Xabi Amiano eta Kinin Calvo jo eta su pilota astintzen. Azkenean, Calvo nagusitu zen 3-1.
Final handia
Iñaki Garcia eta Iker Cañedok jokatu zuten finala, partidu ederra izan zen, bataren zein bestearen joko bizi eta azkarrari esker kalitate handiko tantoak ikusi ahal izan ziren kantxan. Garciak irabazi zuen 45 minutu inguru iraun zituen final lehiatua.
Txapeldunari eta txapeldunordeari erraketa bat, oinetakoak eta kamiseta bat eman zitzaizkien sari gisa.
Txapeldunaren hitzak
Oso gustura zegoen Garcia txapelketa irabazi berritan, lagun eta familiakoekin argazkiak atera eta momentuaz gozatzen. Aita eta anaiarekin jokatzen hasi zela kontatu eta gogoan eduki nahi izan du Gorka Larak txapelketa irabazteko emandako laguntza.
“Iker, Xabi, Kinin eta Oscarrekin aritu naiz entrenatzen, beti eurekin ibiltzen naiz jokatzen, pista hauetan entrenatzen dugu eta lasarteoriatarrei deia luzatu nahi nieke squash-a probatu dezaten”, adierazi du Garciak.
Urte asko daramatza txapelketan parte-hartzen, “bospasei”, baina sekula ez zen horren urrutira iritsi: “Partiduan urduri sartu naiz, eta gero ez sinesteko moduko tanto batzuk jokatu ditugu, egia esan, zortea alde izan dut”, zioen oraindik izerdi patsetan zegoela.
“Garaipen hau nire guraso, anaia, lagun eta squash-eko lagunei eskaini nahi diet”, esanez amaitu du.
25 urte oroitzapen
Hasierako edizio hartan izan ziren Txema Vallés jokalari ohi eta kazetaria eta Karlos Altuna udaleko kirol teknikaria.
Vallések squash txapelketaren lehen 21 edizioetan hartu zuen parte, partidu bat jokatzen ari zela larri lesionatu eta squash-ean jokatzeari utzi behar izan zion arte: “Gogoan dut Pablo eta Joxe Martin Arregi anaiak izan zirela herriko aitzindariak squash-ean, maila handia zuten, abilak ziren eta nola ez, Joxe Mari Aristi, kalitate handiko gizona”.
Karlos Altunak gogoan du garai batean Zumarraga, Andoain, Hernani eta Errenteriareko kiroldegiekin batera txapelketak antolatzen zituztela, baina tamalez hori galdu egin zela aipatu eta harro mintzo da gaur egun herrian pistak eduki eta txapelketa antolatzen jarrai dezaketelako.
Baskoniak beste porrot mingarri bat izan du Euroligan
77-102 galdu du Anadolu Efesen aurka, neurketa oso txarra jokatuta; bisitariak hasi eta buka izan dira nagusi
Badator Korrika, beste hainbat ekitaldirekin
Abiatu da 21. Korrika! Oste­gu­ne­an hasi zuen euskeraren al­de­ko bere bidea, eta gaurko egu­na Nafarroan barrena pasako du, Nafarroa Beherera pasa aurretik.
Urumea bailarara gaur zor­tzi iritsiko da. Oiartzundik ba­rre­na sartuko da Astigarragara, apirilaren 12tik 13rako gaueko 01:02ean, eta Astigarragatik Her­nanira irtsiko da, Zinkoe­ne­a­ra, 01:24ean. Urnietara segiko du gero, 02:03an.
Aurretik, hala ere, adin guztietako herritarrek hartuko du­te parte apirilaren 12an, egunean zehar egingo diren hainbat Korrikatan, eta festa giroan itxoin­go dute Korrika iritsi arte; Hernanin, Kilimak taldearen kontzertuarekin, eta Astigarra­gan, Laiotz musika taldearen emanaldiarekin eta kantu afariarekin. Korrika pasata ere, Laiotzek joko du berriro.
Testigua, zozketan
Dobera-Kronikak, urtero bezala, be­re kilometroa egingo du Her­na­niko udaletxe atze inguruan, eta testigua nork eraman erabakiko da nahi duten bazkide, Kro­nika­la­ri eta Latxeko harpidedunen ar­teko zozketarekin.
Parte hartzeko, nahikoa da al­biste honi interneten iruzkin bat egitea, kronika@kronika.eus helbidera idaztea edo telefonoz deitzea 943 33 08 99ra. Astele­he­nean, egingo da zozketa.
Bestalde, 21. Korrika honetako petoa lortu nahi duenak, AEK euskaltegiko bulegoetan dauzka salgai, bost euroren trukean.
Jarraipena argazkiekin, Eli Gorostegik
Korrika iruditan jarraitu ahal izango da aurten ere, Kroni­ka­ren bitartez. Eli Gorostegi ar­gaz­kilari hernaniarrak egingo ditu argazkiak Urumean, baina Kro­ni­kako webgunean jarriko dira ikusgai.
Erosteko, berriz, harekin ja­rri beharko da harremanetan: eli.gorostegi­@gmail.com edo 688 858 872.
KORRIKA KULTURALA
Apirilaren 12, Hernanin
10:15, Mikrokorrika, Haurreskolatik.
11:00, Korrika Txikia, atletismo pistatik hasi eta Plazaraino. Ereñotzuko Txirrita ikastetxeko ikasleek ere hartuko dute parte.
12:30, Korrika Gaztea, Tellerigainen hasi eta Plazaraino.
16:00, Dinokorrika, Sandiusterritik aterata.
19:30, Kilimak taldearen kontzertua, Tilosetan.
Apirilaren 12, Astigarragan
11:30, Korrika Txikia, Herri Eskolatik atera eta Ergobia aldera, Kako ingurutik bueltatzeko.
19:30, Laiotz, JB plazan. Korrika pasata, berriro ariko da musika taldea.
21:00, Kantu afaria JB plazan, Ibon Otaegi eta Xabier Urdangarinekin. Txartelak atzo arte egon dira salgai.
Euskaraz ezin bada ikasi, mediku euskaldunak nola?
Medikuntzako graduazio ekitaldian ozen esan zuen ikasleak: Medikuntzako euskarazko adarrean ematen dugu izena, baina ezin dugu euskaraz ikasi, eta guk mediku euskaldunak izan nahi dugu. Leioako campusean lehen hiru urteak egiten dituzte, euskaraz. Bigarren zikloan, ezin ordea. Hizkuntza Planak dio urte honen hondarrean derrigorrezko irakasgai guztiak euskaraz irakatsi behar direla. Onenean, Donostia Unibertsitate Ospitalean, irakasgaien %71 dira euskaraz, okerrenean, Gasteizen, %0.
Alde handia dago batetik bestera, hau da, ez da gauza bera EHUko Leioako campusean Medikuntzako hiru urteak ikastea ala hurrengo hirurak lau unibertsitate-ospitaleetako batean egitea. Leioan euskaraz ikas dezakete euskarazko adarrean izena eman duten ikasleek. Bigarren zikloan ospitaleetan ikasten dute. Ziurrenik, ikasleak poz-pozik ariko dira orpoz orpo medikuekin. Ordea, salbu eta Donostiakoan, lantokiotan (Txagorritxun, Basurtun eta Gurutzetan), giroa erdalduna da eta ikasleek faktura ordaintzen dute.
Medikuntza euskaraz zergatik ezin den ikasi, ezin da bi esalditan azaldu ordea. Faktoreak asko dira. Hurrengo lerroetan giltza nagusiak emango ditugu.
Euskarazko adarra desagertzeko beldurra
Maria Fuentes Rodriguez 3. maila bukatzen ari da. Medikuntza Asanbladako kide gisa hitz egin digu. Euskarazko matrikulazioa beherantz doala dio. Aurreko Dekanotzak hala adierazi omen zien: beherantz segituz gero bi talde beharrean bakarra izango zen euskarazkoa. Euskarazko lerroa arriskuan ikusten dute: “Presio demografiko handia daukagu, Espainiar Estatuko edonork lor dezake plaza EHUn, jan egiten gaituzte, eta euskarazko plaza kopururik ez dago finkatuta. 300 ikasle hartuko badira, adibidez, zergatik ez gorde euskaraz 150?”. Erantzuna berak ere badaki: EHU Espainiar Estatuaren mende dago eta ezin da euskarazko Medikuntza gradua egin. Fuentesek aitortu du selektibitatea euskaraz egiten duen ikasle dezentek gaztelaniaz ikastea erabakitzen duela. Ikasleak badaki Medikuntzako bigarren zikloa gaztelaniaz egin beharko duela neurri handi batean, BAME azterketa  (Barneko Mediku Egoiliar) ere gaztelaniaz, eta lantokian ere, Osakidetzan, berdin. “Dekanotzari badagokio matrikulazioa euskaraz sustatzea, baina ez dago horretarako estrategiarik”.
Itziar San Martin Euskarako eta Eleaniztasuneko dekanorde berria da. Jon Zaratek bi urte daramatza Euskararen arloko errektoreordetzan. Haien ustez euskarazko matrikulazioa ez doa beherantz. Haiek emandako datuen arabera, azken bost urteotan batez bestekoa 111 ikasle izan da (guztira 280 inguru), gehienean 119 eta gutxienean 100. San Martinen ustez, ikasleek 100eko kopurua dute buruan eta susmoa izan dute talde bat galduko dutela: “Esan genien ez dugula talde bat ezabatuko. Diskriminazio positiboa egiten da, 95 ikasle balira ere ahalegin guztiak egingo genituzke bi talde ateratzeko”. San Martini euskaldunak gaztelaniazko lerroan matrikulatzeaz galdetu diogu. Bere iritziz, uste okerrak dituzte. Euskaraz ikastea ez da desabantaila, nahiz eta gero gaztelaniaz ikasten jarraitu: “Gaztelania eta ingelesa gero ere erabiliko dituzte eta terminologia ikasiko dute. Euskara gero ez dute ikasiko. Euskarazko matrikulazioa sustatzeko asmoa daukagu”. Oraindik ez ditu erantzunak aztertu, baina Medikuntzako ikasle guztiei, gai horren inguruko inkesta egin die.
Donostiako ospitalean Medikuntzako ikasleak praktikak egiten. Argazkia: Dani Blanco.
Osakidetza dute aurrez aurre
EHUk hitzarmena du Osakidetzarekin irakasleak kontratatzeko. Bi egitura oso desberdin dira eta harremanak zaildu egiten dira. Desberdintasunak desberdintasun, batzuetan borondate falta antzematen da, aukerak egonda ere, ospitaletako hainbat zerbitzuburuk mediku euskaldunak irakasle izateko hautatu ordez atzean uzten baitituzte. Maria Fuentes ikasleak ez daki nola funtzionatzen duen EHUren eta Osakidetzaren arteko hitzarmenak, baina adibide bat eman digu: “Lagun bat Gurutzetako ospitalean ari zen praktikak egiten, Neumologia zerbitzuan. Bi mediku euskaldun ezagutu zituen, biak prest zeuden irakasgaia euskaraz emateko, baina ez zieten halako plazarik zegoenik ere esan. Nire lagunak neumologiako irakaslea erdalduna zeukan. Zergatik ez zieten deitu mediku euskaldunei?”. Ikasleek irakasle euskaldunak eskatu dituztenean sarri ondoko erantzunak entzun dituzte: ez dago nahikoa mediku euskaldun eskolak emateko moduan, plaza elebiduna atera dugu baina ez da euskaldunik aurkeztu...
Itziar San Martin eta Jon Zarateren ustez, EHUk badauka zer egin Medikuntza euskaraz irakats dadin, baina gauza asko ez daude EHUren esku, Osakidetzaren ardurapean baizik. Irakasleak kontratatzea gakoa dela diote, eta ezinean dabiltza. Bi hitzetan kontatuta prozesua ondokoa da: EHUk onartu du plaza bat ateratzea halako irakasgai emateko Medikuntzan. Euskaraz C1 maila (EGA maila) duen irakaslea kontratatuko da, bai ala bai. Osakidetzari profil horretako medikua eskatzen zaio, eta hark esango du badaukan ala ez. Zer gertatzen da? Behin baino gehiagotan dagokion Zerbitzuak erantzuten duela ez duela mediku euskaldunik postu horretarako. Mediku euskaldunik “ez dagoenez” eta plaza elebiduna denez derrigor, ikasturte batez aldi baterako irakaslea arituko da. Irakasle hori erdalduna izan daiteke.
Zarateren ustez, Medikuntza gradua berezia da, beste erakunde bateko langileekin egiten dute lan, irakasle asoziatuak dira, eta gainera medikuak. Euskarazko adarra osatze bidean, hainbat muga aipatu ditu: EHUk aurrekontu mugatua du eta sailek ezin izaten dituzte nahi adina irakasle plaza atera; irakasleak kontratatzerakoan baldintza geografikoa bete behar da, alegia, Txagorritxuko unibertsitate-ospitalean dauden ikasleei bertako medikuek eman behar dizkiete eskolak, ez adibidez Donostiakoek, aldi berean baitira irakasle eta mediku; irakasle espezializatuak izan behar dute, irakasgai bakoitzeko irakasle bat behar da, kardiologiako halako gai zehatz ematekoa, neumologian beste halako irakatsiko duena... Hala dio Zaratek: “Mugak dira, baina ez dira gaindiezinak”.
Kontratazioa giltza denez, Osakidetzarekin plazak eskaintzeko bideak hobetu nahi izan dituzte: “Prozesua gardenago egitea nahi dugu. Ikasleek kritikatzen dute, eta guk ere ikusi dugu, plazak atera eta Osakidetzako zerbitzuek haien intereseko medikuak eskaintzen dituztela”. Osakidetzak lan moldea aldatzea  proposatu zien: EHUren plazak Osakidetzako Euskara zerbitzura bideratuko dira eta  ospitaleetako zuzendari medikuen bidez deialdi zabalak egingo dira. Mediku batzuk plazak atera zirela ohartu ere ez ziren  egiten batzuetan, –dio Zaratek–. Euskarako errektoreordea pozik ari da lanean Osakidetzarekin, batik bat giza baliabideetarako zuzendaritzarekin eta Euskara zerbitzuarekin.
Argazkia: Dani Blanco.
Hizkuntza Plan estralurtarra
Fuentes ikaslea halako tonuan entzun dugu elkarrizketa egin diogun bitartean: plaza elebiduna ateratzen da, baina ez dakigu zergatik gero urtebetez elebakar den; irudipena daukagu Osakidetzan azpijokoan ibiltzen direla eta nahi duten medikuak aurkezten dituztela irakasle plazetarako, baina ez dugu frogarik...   Eta kazetariaren galdera: Dena hain da zalantzagarria, lausoa? Hizkuntza Plana izango duzue bada? Horrek zer dio? Harritu egin da Hizkuntza Planaz galdetu diogulako: “Hizkuntza Plana? Pasibitatea da hemen nagusi. Euskararen inguruko ekintzak lipdubak, narrazio lehiaketak, eta horrelakoak izaten dira. Guk karrera euskaraz nahi dugu!”.
EHUko Euskararen II. Plan Gidaria 2013-2017-ren arabera, Medikuntzan derrigorrezko irakasgai guztiak euskaraz ematea lortu behar da urte hau bukatzerako. 23. orrialdeko datuak ikusita, miraria litzateke plana betetzea. Zaratek aitor du plana ez datorrela bat errealitatearekin. Aurten bukatuko da bost urteko plana eta beste bat egin beharko da, zein helburu izango dituen, ez digu aurreratu Zaratek: “Ikusiko dugu nola egin. Oraingo plana oso orokorra da eta agian beste modu batez landu behar dugu”.
Mediku ona / mediku euskalduna gainditzeko beharra
Ekainaren 27an eta 28an Osasuna eta Hizkuntza jardunaldiak izango dira Bilbon, EHUren Udako Ikastaroek antolatuta. Mediku on / mediku euskaldun eztabaida tabernatik atera eta akademiara eramatea aldarrikatu dute Zaratek eta San Martinek. Erdigunean pazientea jarri behar da, eta osasun arretaren kalitatea hizkuntzarekin lotu behar da: “Horren ebidentziak lortu behar ditugu ikerketa bidez eta eztabaida gizartera zabaldu”. Ikerketa lerro horri ikasleek ere heltzea nahiko lukete, Bidane Petralandak (ARGIAn, 2017ko ekainaren 4an elkarrizketatua) egin duen moduan. Petralandak Osakidetza barruko euskarazko zirkuituak aztertu ditu. Berea da Medikuntzan osasuna eta euskara lotu dituen gradu amaierako lehenengo lana.
Medikuntzako ikasleen aldarrikapen bakarra ez baita haien eskubidea kontuan hartzea, hau da, ikasketak euskaraz egitea. Ikasleok mediku euskaldun izan nahi dute. Kalitatezko arreta eskaini nahi dute, beraz, euskaraz eman nahi dute zerbitzua.
Izaskun Elezgarai,
Medikuntza eta Erizaintza Fakultateko irakasle eta ikertzailea
“Medikuntza gradua Euskal Herriak bizi duen egoeraren adierazle egokia da”
Medikuntza euskalduntzeko dauden oztopoez galdetuta, fokua urruntzeko ariketa egin duzu.
Estrategia eta erabaki politiko falta dago atzean. Herri ikuspegitik aztertu behar dela iruditzen zait. Arazoa ez da EHU, arazoa da EHU Espainiako araudien menpe dagoela, horrek esan nahi duenarekin. Horrez gainera, EHU aldian aldiko errektoretzen erabakien menpe dago eta horiek irizpide politiko-kultural euskaltzaleagoak edo kontrakoagoak izan ditzakete. Medikuntza gradua Euskal Herriak bizi duen egoeraren adierazle egokia da.
Osakidetzak zeresan handia du.
Bigarren zikloa Osakidetzako ospitaleetan egiten dute ikasleek. Ospitaletik ospitalera egoera desberdina bada ere, gehienetan oso giro erdalduna dago. BAME (Barneko Mediku Egoiliar) azterketa gaztelaniaz egiten dute. Lanbidea bera ere gaztelaniaz garatuko dute. Arazoa egiturazkoa da eta EHUtik askoz harago begiratu behar da.
Oso bitxia egin zaigu jakitea plaza elebidunak hutsik geratu daitezkeela,  mediku euskaldunak irakasle lanetan aritzeko prest egonda ere. Ulertzen zaila da.
Hori Osakidetzako arduradunen eskuetan dago eta orain arte Osakidetzan botereguneak erdaldunak izan dira, eta ikusten dugunez, medikuntza arlo oso hierarkikoa da.
Hemengo ikasleek espainiarrekin lehiakortasun handia dutela-eta, euskarazko adarra ahulduko den beldur dira.
Lehen esan dut herri ikuspegia behar dugula. Orain, gutxi gorabehera, 200 gaztelaniazko adarrean eta 100 euskarazko adarrean gabiltza. Lehenik eta behin, pentsatu beharko litzatekeena da zenbat profesional euskaldun behar diren, eta horren arabera kalkulatu beharko da fakultatean zenbat ikasle euskaldun sartu behar diren.Nire ustez, denek izan beharko lukete euskaldunak, gure helburuak Euskal Herriko mediku guztiak euskaldunak izatea izan beharko lukeen moduan.
Baina horretarako eskuduntzarik ez du EHUk.
Argi ikusten dut hemen erabaki politikoak eta estrategia bat behar direla, hasieran esan dudan moduan, eta beste aldea aurrean izango dugula. Euskaldunak gara eta geureagatik begiratu behar dugu, bestela nork begiratuko du gugatik? Nork bermatuko du euskalduntze prozesua EHUn? Nork arautuko du EHUn? Gatazka sortuko du, jakina, baina aurre egin behar diogu.
Hiru pertsona artatu zituzten atzo sute batean kea arnasteagatik Aian
Aroztegi bateko sotoan izan zen sutea, goizaldeko 02:00etan. Laugarren solairuko etxebizitza hustu behar izan zuten, eta suhiltzaileek sugarrak itzaltzea lortu zuten.
Goizaldeko 02:00etan, sutea izan zen Aiako aroztegi bateko sotoan atzo. Ondorioz, eraikineko laugarren solairuko etxebizitza hustu eta hiru pertsona artatu behar izan zituzten, kea arnasteagatik. Suhiltzaileek sugarrak itzaltzea lortu zuten, 06:30ak aldera.
Arotzek biltegi bezala erabiltzen dute sua hartu zuen sotoa, eta suteak kalte handiak eragin ditu bertan. Eraikineko beheko solairuan ere kalte nabarmenak izan direla adierazi dute suhiltzaileek.
Microhyla berdmorei
Microhyla berdmorei "Microhyla" generoko animalia da. Anfibioen barruko Microhylidae familian sailkatuta dago, Anura ordenan.
Eugène Ionesco
Eugène Ionesco (Slatina, 1909ko azaroak 26 - Paris, 1994ko martxoak 28) errumaniar jatorriko frantses idazlea izan zen. Zentzugabekeria oinarri hartuta antzerkia egiten duten idazleen artean aipagarriena izan zen. Bere lanetan agertzen zen umoreak ez zuen harrera onik izan hasieran, baina bere lanetan agertzen zuen munduaren ikusmoldea gizarte maila guztiek onartu zuten. Gizarteak errealitaterik ez du Ionescorentzat, eta haren azpian dagoen ezereza nabarmen uzten du antzerki lanetan.
Biografia.
Bere jaiotza urtearen inguruko gorabeherak daude, 1909 edo 1912, egileak berak sortuta bere burua gaztetzeko. Aita errumaniarra zuen, eta ama frantsesa. 1913 urtean Parisera joan zen familia eta han bizi izan zen. Lehen Mundu Gerran, aita errekrutatu zuten eta desagertua ibili zen zenbait urtez. 1917tik 1919ra, Eugène eta arreba La Chapelle-Anthenaise herrian bizi izan ziren ia bi urtez, eta bizitzako garai alaiena huraxe izan zuela gogoratzen zuen egileak gerora. 1925 urtean, gurasoak dibortziatuta zeudela, Errumaniara itzuli ziren anai-arrebak aitak aginduta. . Aitarekiko harremana oso txarra zen eta, hainbat liskar izan ondoren, eta ama Bukarestera joana zenez, harekin bizitzera joan zen gaztea. Bitartean, lana eta frantses ikasketak egin zituen. Gaztearen formazioari dagokionez epe honetan, kontuan hartu behar dira Frantziaren eta Errumaniaren arteko adiskidetasun kulturala, frantses hizkuntzaren garapena orduko errumaniar hezkuntzan eta giro kulturalean.. Hango giro literarioan errumanieraz idazten hasi zen, hasieran poesia, eta 1934 urtean argitaratu zuen literatura saiakero kritikoa, "Nu!" ('Ez!'), non bere idazkeraren ezaugarriak eta umorea antzematen diren eta aldi berean baita bere egoera deserosoa ere. .
Ondoko urteetan irakaskuntzan aritu zen, baina beka bat zela medio, 1938an, berriz Parisa joan zen doktoregoa prestatzera, Charles Baudelaireren poesiaren inguruan. Gerora, Bigarren Mundu Gerra hasia zela,Bukarestera joan behar izan zuen, baina 1942an, Vichyko gobernua zelarik, bertan Errumaniako enbaxadan lan bat lortu zuen. Orduan jaiotakoa da bere alaba bakarra, Marie-France Ionesco hain zuzen, eta familia betirako gelditu zen Frantzian bizitzen. Ondorengo urteetan, itzultzaile gisa aritu zen eta zuzentzaile lanak ere egin zituen argitaletxe batean, estutasun ekonomikoak pasatzen.. Aurrerantzean ez zuen errumanieraz lan gehiagorik argitaratu, baizik eta beti frantsesez.
1950eko hamarkadako arrakastari esker, antzerkigintzan klasikotzat hartua izan zen. 1970 urtean Frantses Akademiako kide izendatu zuten. 1980ko hamarkadan beste adierazpen artistiko batzuk jorratu zituen, hala nola, dantza, zinema eta margolaritza..
Lanak.
Antzerkigintzan, Parisen egin zuen debuta, "La Cantatrice chauve" (1950, «Abeslari burusoila») antzezlanarekin. Ekitaldi bakarreko komedia da. Egileak berak antikomedia gisa definitu zuen. Surrealismoaren ezaugarriak ditu, hizkerari dagokionez, batez ere. Oso obra komikoa da; komikotasun hori, esanahian baino areago, absurdoan oinarritzen da, eta horixe da, hain zuzen, Ionescoren obra osoaren ezaugarrietako bat. Egilearen arabera, ingelesa ikasteko metodo batetik atera omen zuen antzezlanaren ideia —Assimil metodotik, errepikatu beharreko galderak eta erantzunak dituen metodotik—: hainbeste esapide usadiozko, klixe eta topiko metatzen dira obran, non guztiz barregarria gertatzen baita. Barregarritasun larria da, ordea: hizkuntzaren erabilerak irrigarri utziz, apurtuz, gure erreferentzia-sistema ere osorik hausten baita. Hala ere, ia berrogei urte egin ditu obra horrek Parisko Huchette antzokian, marka guztiak gaindituz. Frantziatik kanpo ere, oso maiz taularatzen den obra da.
Hurrengo antzerki-lanetan eduki metafisikoa da nagusi, bai ekitaldi bakarreko antzezlanetan —"La Leçon" (1951, «Ikasgaia»), "Les Chaises" (1952, «Aulkiak»), "Victimes du devoir" (1953 «Eginbeharraren biktimak»)—, bai hiru ekitaldikoetan —"Amédée ou Comment s'en débarrasser" (1954, «Amedeo edo nola libratu»), "Jacques ou la sumision" (1955, «Jacques edo men egitea»)—. Obra horietan guztietan, errealitaterik gabekotzat agertzen du Ionescok gizartea, eta sakoneko hustasun hori ikusarazteko asmo bakarraz irudikatzen ditu gizartearen ageriko alderdiak. "Aulkiak" lanean, adibidez, komunikaziorik ezaren, bakardadearen eta erabateko hutsunearen larritasuna agertzen dira: bikote zahar bat, uharte bakarti bateko itsasargi batean bizi dena, bilera jendetsu bat asmatzen ari da eta, azkenean, aulkiz bete-betea eta inor gabe geratzen da agertokia.
1957koa da "Tueur sans gages" («Alogera gabeko hiltzailea»), eta 1959koa "Rhinoceros" («Errinozeroa»), agian arrakastarik handiena izan duen Ionescoren komedia. Antzezlan batean zein bestean, esplizitua da egilearen mezua. Izan ere, obra horiekin, aurreko bidea utzi, eta sinbolismoaren aldera egin zuen Ionescoren antzerkiak. Errinozeroa gizatasuna galtzearen eta taldekeriaren alegoria da. Hiri oso batez jabetzen dira zenbait gaitz, eta errinozero sentikortasunik gabeak bihurtzen dituzte herritarrak.
Lan horren arrakastak eman zion segurtasunarekin, obsesio barnekoenak hasi zen Ionesco taularatzen, heriotzaren ikara, batez ere. "Le roi se meurt" (1962, «Erregea hilzorian») du, beharbada, komedia ezagunena, baina pisu filosofiko gehiegizkoa hartzen du Ionescoren antzerkiak, eta hasierako freskotasuna eta erakargarritasuna galtzen ditu.
Obra autobiografikoak ere idatzi zituen eleberri moduan: "Le solitaire" (1973, «Bakartia») eta "Voyage chez les morts" (1980, «Hilen herrian gaindiko bidaia»).
Lan euskaratuak.
Euskarara itzuli dira edo taularatzeko moldatu dira ondoko lan hauek:
Absurdoaren antzerkia.
1950etik aurrera, bizilekua eta hizkuntza Frantzian hartua zuten bi atzerritarrek, Eugène Ionesco errumaniarrak eta Samuel Beckett irlandarrak hankaz gora jarri zuten frantses antzerkigintza. Ideia, mezu eta eztabaiden antzerki existentzialistaren ondoren, Ionescoren eta Becketten absurdoaren antzerkia etorri zen, bizitasun harrigarriaz. Geroxeago, beste bi atzerritarrek, Arthur Adamov armeniarrak eta Fernando Arrabal espainiarrak, osatuko zuen bidea urratu zuten.
Antzerkiaren teorialari.
Ionescok hainbat liburutan egin zuen luze eta sakon bere ofizioari buruzko gogoeta: "Notes et contre-notes" (1962, "Oharrak eta anti-oharrak"), "Journal en miettes" (1967, "Egunkaria apurretan"), "Présent passé passé present" (1968, "Oraina iragana iragana oraina"), "Antidotes" (1977, "Antidotoak"), "Un homme en question" (1979, "Gizon bat auzitan"). Erabat gaitzetsi zuen antzerki konprometitua; bere ustean, antzerkigileak ez ditu gertaera historikoak eta politikoak bere lanetan islatu behar. Gertaera horiek pasadizo hutsak ziren Ionescorentzat, aipatzea inondik ere merezi ez dutenak. Antzerki metafisiko bat egin nahi izan zuen Ionescok, eta gizakia oinarri-oinarrian definitzen duen zer horretan jarri zuen arreta: existentziaren absurdoa, denborak mugatua eta heriotzak ezinbestean auzitan jarria.
Ionescok gogoeta egin zuen alor teknikoagoei buruz ere. Hala, kolokan jarri zuen 1960ko hamarraldiaz geroztik antzerki zuzendariari edo prestatzaileari emandako garrantzi bere ustez neurriz gainekoa, eta sortzaile izatea bera ere ukatu zion. Ionescorentzat, antzerki idazlea da sortzaile bakarra, emanaldien prestatzaileak eskulangile soil behar du, eta leial-leial errespetatu beharra daukan testuaren morroi apal izatea da haren eginkizun bakarra.
Sequoyah konderria
Sequoyah konderria honako konderrietako bat izan daiteke:
Baserritarrek jai hartuko dute bihar euren eguna ospatzeko
Aspaldiko usadioari jarraituz bihar ospatuko da baserritarren eguna Tolosaldean. Herriz herri, bazkariak, afariak, herri kirol saioak eta bertso emanaldiak antolatu dira.
San Isidro eguneko egitarauak
ABALTZISKETA
12:00. Meza parrokian.
13:30. Bazkaria Ostatuan.
ALKIZA
MAIATZAK 15, OSTIRALA
17:00. Ginkana haurrentzat.
21:00. San Isidro afaria Ostatu jatetxean.
MAIATZAK 16, LARUNBATA
10:00. Mendi ibilaldia heldu eta haurrentzat.
Ondoren. Hamaiketakoa Ostatu jatetxean.
MAIATZAK 17, IGANDEA
10:00. Meza nagusia.
10:00. I. Ataria Pilota Txapelketako partidak.
11:00. Bizitza guztian baserrian lan egin dutenei omenaldia Ostatu jatetxean.
17:00. Fronteniseko finalak.
ALTZO
MAIATZAK 16, LARUNBATA
20:30. Meza nagusia.
21:30. Afaria Segoretxe jatetxean.
AMASA
10:30. Meza nagusia.
Ondoren. Hamaiketakoa plazan, bertsolari (Larrañaga eta Loidisaletxe) eta trikitilariekin (Kupela).
14:00. Bazkaria Iturri-Goxo jatetxean trikitilari eta bertsolariekin.
21:00. Afaria Uxo-Toki elkartean trikitilari eta bertsolariekin.
AMEZKETA
11:00. Meza San Martingo ermitan.
Ondoren. Erretirodunentzat hamaiketakoa San Martinen. Autobusa jarriko da herriko plazatik ermitara igotzeko 10:45 aldera.
ASTEASU
11:00. Meza.
13:00. Erakustaldia probalekuan. 20 minutuko saioetan, Joxe Barriolaren eta Itxaso Arrutiren idi pareak 1.200 kiloko harriarekin.
14:00. Bazkaria Sarasola sagardotegian, Irazu eta Sotorekin.
Ondoren. Trikitilariekin erromeria.
BALIARRAIN
21:00. Herriko baserritarrentzat afaria Zartagi Ostatuan.
BELAUNTZA
12:30. Meza San Joan Deuna parrokian.
14:00. Bazkaria baserritarrentzat herriko ostatuan.
BERROBI
17:00. Txokolatea eta marrazkiak Etxolan.
20:30. Herriko baserritarren afaria.
BERASTEGI
12:45. Prozesioa San Martin elizara, txistularien laguntzarekin.
13:00. Meza.
14:00. Bazkaria, udaletxeko erabilera anitzeko gelan.
Ondoren. Trikiti emanaldia.
IBARRA
11:30. Meza eta santuarekin prozesioa egingo dira.
Ondoren. San Bartolome plazan hamaiketakoa.
LEABURU-TXARAMA
MAIATZAK 15, OSTIRALA
14:00. Herriko Ostatuan bazkaria baserritarrentzat.
17:30. Balio anitzeko lokalean Nora Oteiza hizlariaren eskutik Txakurren ikuspuntutik mundura begira izeneko hitzaldia.
MAIATZAK 17, IGANDEA
11:00. Leaburuko Ostatu jatetxean Ignacio Otegi herritarraren laguntzarekin egindako koadroa inauguratuko da. Ondoren, luntxa izango da.
ORENDAIN
13:00. Meza Andre Mari Zeruratzearen parrokian.
14:00. Bazkaria Orendaingo ostatuan.
ZIZURKIL
11:00. Meza Zizurkil Goiko San Millan parrokian.
12:30. Herri kirolak Intxaur frontoian: harri jasotzaileak eta aizkoran, berriz, Otaegi eta Rekondo, Irazu eta Arriaren aurka.
14:00. Bazkaria Plazaetxeberri jatetxean, bertsolari eta trikitilarien parte hartzearekin.
World Health Organization
[Argazkiak] Ikastetxeen arteko bertso-topaketa
Maiatzaren 12tik 22ra bitartean ospatu da Basauriko 2015eko Euskal Astea. “Ikastetxeen arteko bertso-topaketa” ekimena maiatzaren 21ean izan zen Social Antzokian. Lehen Hezkuntzako 5. eta 6. mailako 700 ikasleek hartu zuten parte.
Udan ez aspertzeko, Udako tailerrak
Haur eta gaztetxoek uztaileko larunbatean hainbat tailerrez gozatu ahalko dute. Lasarte-Oriako auzoetan egingo dira jarduerak eta aurten berrikuntza bat dago, sukaldaritza tailerra. Maite Iglesias Kultura eta Hezkuntza zinegotziak azaldu ditu programaren nondik norakoak, Xabier Goitia eta Iker Apaolaza teknikariaren laguntzaz
Ipuin kontalariak, txapa tailerra, eskulanak … larunbata goizetan aspertzeko aukerarik ez dute izango Lasarte-Oriako haur eta gazteek Udako Tailerrei esker. Atsobakar, Sasoeta, Zabaleta edo Zumaburu auzoetan egingo dira saioak larunbatetan eta Oria eta Basaundi bailarako auzoko jaietan ere tailerrak izango dira.
Aurten gainera, tailer berria izango da, sukaldaritza familian. Tailer praktikoa izango da, familietako kideek errezeta errazak egingo dituzte guztien artean. “Rolen banaketa egin eta errezetaren pausoak jarraitu beharko dituzte. Honi esker, haur eta gazteek eguneroko arauak eta erantzukizunak hartzea lantzen da, eta elikadurako ohitura onak sortzen ere laguntzen du”, aipatu zuen Maite Iglesiasek.
Sukaldaritza tailerra 5 eta 12 urte arteko haur eta gazteei zuzendua dago, beti ere, heldu batek lagundua bada. Saioak uztailaren 6an, Golf plazan eta uztailaren 13an, Andatza palzan izango dira, 11:30etik 13:30era.
Tailerrean parte hartzeko beharrezkoa da izena ematea. Inskripzioa Manuel Lekuona Kultur etxean, 943 376 181 telefonoan edo kultura@lasarte-oria.eus helbidean. Azken eguna uztailaren 4a izango da.
Tailerren egutegia
Uztailaren 6an
11:30etik 13:30era, sukaldaritza tailerra familian, Golf plaza. Semblante Andaluz elkartearen laguntzarekin
12:00etatik 13:00etara, ipuin kontaria, Jaizkibel plaza. Sasoeta Sasoian elkarteak lagunduta.
Uztailaren 13an
11:30etik 13:30era, sukaldaritza tailerra familian, Andatza plaza. Udaberri elkartearen laguntzarekin
11:30etik 13:00era, txapa tailerra, Zabaletako frontoian. Zabaleta Auzolan elkarteak lagunduta.
12:00etatik 13:00etara, ipuin kontaketa, Golf plaza. Semblante Andaluz elkarteak lagunduta.
Uztailaren 16an
17:00etatik 19:00etara, aurpegi-margoketako tailerra, Oriako kapera ondoko plaza.
Uztailaren 20an
11:30etik 13:30era, eskulanak, Isla plaza.
12:00etatik 13:00etara, ipuin kontaketa, Zabaletako frontoian. Zabaleta Auzolan elkarteak lagunduta.
Uztailaren 27an
12:00etatik 13:00etara, ipuin kontalaria, Isla plaza.
Uztailaren 31n
17:00etatik 19:00etara, aurpegi-margoketako tailerra, Basaundi bailara.
Argazkiak eta bideoa: Balearen Egunerako prestatzen
Datorren ostegunen Balearen Eguna izango da, eta herriko balkoi batzuk sareekin eta arrantza giroz apaindu dituzte dagoeneko. Atzo arratsaldean, gainera, musika jarrita kantuan eta dantzan aritu ziren zenbait bizilagun nor bere balkoitik.
Tetradactylus
Tetradactylus Gerrhosauridae familiako narrasti genero bat da. Afrikako hegoaldean eta ekialdean bizi dira.
Swifton (Arkansas)
Swifton Arkansasko hiri bat da. Jackson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Mobilizazioak egin dituzte Blanca Marquesen hilketa salatzeko
Nafarroako Gobernua herri akusazio gisa aurkeztuko da auzian. Berriz hasi dituzte emakumearen gorpuaren bilaketa lanak. Ultzama eta Arga ibaien egoerak hobera egin du, baina ez, oraindik, urpekariek lan egiteko adina.
Arga eta Ultzama ibaietan ur emariak behera egin duenez, txalupan joan ahal izango dira erreskate taldeetako kideak Blanca Marquesen gorpuaren bila. Dena den, Nafarroako Gobernuak zehaztu du ezin izango dituztela hasi urpeko bilaketa lanak. Hain zuzen, Nafarroako Gobernuak jakinarazi du herri akusazio gisa aurkeztuko dela auzian.
Arre ingurutik Iruñe aldera hasiko dira bilatzen; izan ere, Marquesen bikotekideak aitortu duenez, inguru hartan bota zuen gorpua. Suhiltzaileez gain, helikoptero batek ere ariko da, hilotza ur azalean edo ibai ertzean egongo balitz ere.
Hilketaren aurka protesta egiteko, elkarretaratzeak egin dituzte, Emakumeen Mundu Martxak deituta. Bilbon, 19:30ean elkartu dira Arriagan, eta 20:00etan Gasteizen eta Iruñean. Arabako hiriburuan, Andre Maria Zuriaren plazan batu dira, eta Nafarroakoan, berriz, Udaletxeko plazan.
Marquesen bikotekideari behin-behineko kartzelaldia ezarri zion epaileak atzo, haren aitortzari "egiazkotasuna" eman baitzion. 50 urteko gizonak onartu zuen "eztabaida baten ostean" hil arte ito zuela emakumea, eta ondoren Ultzama ibaira bota zuela. Atzo elkarretaratze jendetsua egin zuten Burlatan bertan, eta gaurko ere hainbat protestatara deitu dute mugimendu feministek.
Futbol asteburua
Hirugarren maila. 29. Jardunaldia. Itaroa Huarte 2 - Lagun Artea 0Hurrengo jardunaldian du burua Lagun ArteakLagun Arteak beheko postuei ihes egiteko aukera polita galdu zuen larunbatean, Itaroa Huarte taldeak 2-0 irabazi baitzion Lakuntzako taldeari. Zorte txarra izan zuten lakuntzarrek. Lehen golan Itaroako Barbarinek cornerra jaurtiki eta baloia ate barrura sartu zen zuzenean. Minutu batzuk beranduago Laguneko Unai Bakaikoa bakarrik geratu zen kontrako atean, baina atezainak bere jaurtiketa gelditu zuen. Eta bigarren gola zorigaiztokoa izan zen. Itaroako Puñalek bandatik atera zuen eta Josuk ate propioan sartu zuen.Tudelano da liderra eta Lagun Arteak hirugarren mailari eusteko borrokan jarraitzen du. Horrela, igandean Mutilbera taldea hartuko dute Lakuntzan, eta hiru puntu horiek lortzeko dena eman beharko du Lagunek. Ea horrela den. Preferente maila. 24. Jardunaldia: Lagunak 3 - Etxarri Aranatz 2Etxarrik dena eman zuen baina 3 puntuak Barañainen geratu zirenLagunak eta Etxarri Aranatz taldeek jokatutako partida ez zen partida ona izan. Lagunak taldea ez zen fin ibili, baina hala ere 3-2 gailentzea lortu zuen. Nahiz eta Etxarri Aranatz sailkapenean azkena izan, taldeak dena eman zuen eta partidako azken jokaldian hiruna berdintzeko zorian izan zen, baina, tamalez, ez zen gertatu. Subiza da liderra, 48 punturekin. Etxarri azkena da, 16 punturekin, jaitsiera postutan. Etxarri Aranatzek sailkapenean seigarrena den Zangozako Cantolagua taldea hartuko du asteburuan San Donato futbol zelaian. Ea irabazi eta hiru puntutxo pilatzen dituen. Erregional maila. 25. jardunaldia: Altsasu 3 - Itaroa Huarte 2Garaipen polita lortu zuen AltsasukNahiz eta inauteriak izan, larunbatean jokatu zuen Altsasuk, eta Uharte Iruñeako Itaroa taldea hartu zuen. Hasieratik gol aukera nabarmenak izan zituen Altsasuk, eta kontraeraso bikain bati esker Davilak Altsasu aurreratu zuen. Bigarren zatian jaun eta jabe izan zen Altsasu eta Fernandok Altsasuren bigarrena sartu zuen. Aipatzekoa da arbitroak Altsasuren bi gol baliogabetu zituela, eta tarte horretan Uharte Iruñeak bina berdintzea lortu zuen. Baina Altsasu ez zen behera joan eta Davilak garaipenaren gola sartu zuen, penaltyz. Baztan da liderra, 58 punturekin. Altsasuk 13. Postuan jarraitzen du, 22 punturekin. Larunbatean Altsasuk 25 punturekin 12.a den Ultzama taldea hartuko du Dantzalekun. Ea garaipenak jarraipena duen.
129 neska-mutiko hartuko ditu ikasturte berrian Elgetako Herri Eskolak
Gehienek bihar, barikua, hasiko dituzte eskolak eta goizeko zaintza zerbitzua astelehenean zabalduko da. Haurreskolak gaur zabalduko ditu ateak erabiltzaileendako eta ludoteka zerbitzuak hilaren 12an.
Bihar, irailak 7, ekingo diote 2018-2019 ikasturteari Elgetako Herri Eskolako ikasle gehienek. Zuzendaritzatik emandako datuen arabera ikastetxeak 129 ikasle izango ditu aurten. "Haur Hezkuntzan lau gela egongo dira eta Lehen Hezkuntzan bost", azaldu dute.
Aspaldiko talderik handiena ere hartuko du aurten ikastetxeak. "Bi urteko gelan hogei ikasle egongo dira, bi irakaslerekin". Ikastetxeko irakasle taldea hamazazpi lagunek osatuko dute.
Lehenengo lau eskola egunetan jardunaldi trinkoa izango dute ikasleek. "Haur Hezkuntzakoak 12:30ean irtengo dira eta Lehen Hezkuntzakoak 13:00etan. Jantoki zerbitzuko erabiltzaileak 14:30ean irtengo dira". Irailaren 12an hasiko dira goizez eta arratsaldeko jardunarekin.
Goizeko zaintza zerbitzua
Aurreikusita dago ikasturte honetan ere goizeko zaintza zerbitzua egotea. Maala Guraso elkarteak antolatzen du eta astelehenean abiaraziko dute. Hasiera batean 08:00etatik 09:00etara emango dute zerbitzua. Interesatuek elgetakogurasoelkartea@gmail.com helbidera idatzi behar dute.
Prezioak dira hilean egunero ordubete 80 euro, hilabete erdia 40 euro, eta egun solteak 5 euro eguneko. Bonuak ere badaude: 20 euro bost egun.
Haurreskola ere martxan
Gaur, eguena, eman diote hasiera egokitzapenari haurreskolan. 1-2 urte arteko lau erabiltzaile daude oraingoz, eta bi hezitzaile. Zerbitzua, hasiera batean, 8:45etik 16:30era eskainiko dute. "18:30ak arte irekita egoteko aukera dago baldin eta 17:00etatik aurrera hiru ume edo gehiago egongo balira", jakinarazi dute. Arduradunek gaineratu dute izena emateko epea zabalik dela plaza libreak daudelako oraindik. Interesatuek haurreskolan bertan jasoko dute informazio guztia.
Ludoteka zerbitzua zabaltzear
Udal ludotekari dagokionean hilaren 12an zabalduko ditu ateak. 16:00etatik 19:00etara eskainiko du zerbitzua. Interesatuek udaletxean eman behar dute izena.
Nahi eta ezin, berriz
Real Madrilek partida txikia egin du, baina Osasunak ez du bere gol aukeretan asmatu eta etxekoek ez dute barkatuIruñeko taldeak hurrengo asteazkenean du kanporaketari buelta emateko aukera
Golak: 1-0: Benzemak (19. min.); 2-0: Jesek (59. min.). Epailea: Perez Montero. Txartel horia: Real Madrileko Jeseri; eta Osasunako Oier eta Bertrani. Bestelakoak: 65.000 ikusle Santiago Bernabeu futbol zelaian.
Kanporaketa itzulerako partidan Sadarren erabaki ahal izateko joaneko partidatik bizirik irtetea zen Osasunaren helburua atzo Santiago Bernabeun, eta partida txukuna jokatzeaz gain gol zaparradarik jaso gabe itzuli ahal dira nafarrak etxera, baina izandako aukeretan huts egin izanak erabat baldintzatu ditzake Osasunaren aukerak. Etxetik kanpo golen bat egitea oso garrantzitsua da Kopako kanporaketetan, eta joanekoan 2-0 irabazi ostean lehenaz gain bere faboritotasuna sendotu egin du Real Madrilek. Sadarren ez dute eroso jokatzen zuriek, ordea, eta ezustekoa ematen ahalegindu beharko dute nafarrek datorren asteazkenean.
Real Madrilek lehen minutua bete orduko eman zuen lehen abisua, Luca Modricek area ertzetik egin erremate batetan gertu izan zuen gola, eta Cejudok zortzigarren minutuan lanean jarri ahal izan bazuen ere, asmatzen aurrena Real Madril izan zen. Falta batetan hegaletik arean dotore jarri zuen baloia Modricek eta Benzemak buruz baloia sarera bidali zuen. Osasunak ondo lotuta zuen Real madril, baina geldikako jokaldi batetan aurre hartu zuen etxeko taldeak. Lanean jarraitu eta gol aukera onenak izatea lortu zuen Osasunak. Roberto Torresek jokoan jarri falta eta korner banaren ondotik. Oierrek buruz eta esker oinarekin gertu izan zuen berdinketaren gola. Errematean kale egin zuen Lizarrako jokalariak, ordea. Eta huts egindako aukera horietan egin zioten ihes kanporaketa gainditzeko aukera askok Osasunari.
Lehen ordubetean Real Madril kontrolatuta izan zuen. Geldikako jokaldi batetan soilik egin ahal izan zuen gola Ancelottiren taldeak. 1-0koa emaitza ona zen Osasunarentzat, dena dela. Baina hirurogeigarren minutuan Osasunako atzelariek egin opari bat ederki baliatu zuten zuriek 2-0koa egiteko, eta Jeseren golaren ondotik gol zaparrada hartzeko arriskuan ere izan ziren nafarrak. Etxekoen erauntsiak gutxi iraun zuen, ordea, zorionez. Ez zen Cristiano eta Balen eguna. Eta horri esker itxaropenari eutsi ahal diote nafarrek oraindik.
Acuña iritsi, Nuñezek alde egin
Santiago Bernabeuko partidaz gain albiste gehiago ere izan ziren atzo Osasunan. Arratsaldeko lehen orduetan Javier Acuña aurrelari paraguaitarrarekin akordioa adostu zutela eman zuen jakitera Iruñeko klubak, eta sasoi amaiera arte Osasunan ariko da Acuña honenbestez. Udineserekin adostu dute akordioa gorritxoek, jokalaria Ingalaterrako Watforden utzita ari baldin bazen ere. Iragan sasoian Gironarekin hamasei gol egin eta gero fitxatu zuten italiarrek eta Watfordi uztea erabaki zuten berehala. Halere, Ingalaterran ez du bere maila eman ahal izan 25 urteko jokalariak eta Osasunara etortzea hobetsi du orain Acuñak. Cadizen, Salamancan, Real Madril B-n, Recreativon eta Gironan ondo ezagutu zuen Espainiako Ligako Bigarren Maila eta Lehen Mailan zein maila emateko gai den ikusiko da orain. Javi Graciak bere aginduetara izan zuen Cadizen.
Bati tokia egiteko beste batek tokia utzi behar ordea, eta handik ordu gutxira Ariel Nuñez paraguaitarrak Osasuna utziko duela baieztatu zuen Iruñeko klubak. Paraguaiko selekzioan ohikoa internazionala den jokalariaren fitxaketak ikusmin handia eragin zuen udan Iruñean, baina jokatzeko aukera izan duen apurretan ez du bere mailarik onena ematen asmatu eta Javi Graciak ez zuen aintzat hartzen Ariel Nuñez bere hamaikakoetarako. Paraguaitar bat beste baten truke, beraz. Eta bitxia bada ere bere herriko selekzioarekin jokatzen duena baino nahiago du Osasunak jokatzen ez duena.
Giro argiarekin hasiko dugu astea Durangaldean
Durangaldean eguraldi ona izango dugu gaur. Hala ere, goizean tenperaturak freskoak izango dira, eta gauean izotza egin dezake. Tenperaturari dagokionez, minimoa 3 gradu ingurukoa izango da eta maximoa 13 gradu ingurukoa.
«Hasieratik izan dut argi Nibali laguntzera etorri naizela»
Domekan denbora galduagatik, Izagirrek onik igaro du Tourreko lehen astea. Gaur hasiko da mendia, Alpeetan, eta zalaparta espero du txirrindulariak: «Faboritoak mugitu egingo dira»
Cervia
Cervia Italiako udalerri bat da. Ravennako probintzian kokatuta dago, Emilia-Romagna eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Cerviak honako udalerri hauekin egiten du muga:
Auzo baratzeak arautzeko parte hartze prozesua
Bihar hasita, hiru saioetan eginen da.
Altsasuko Udalak San Juan ermitaren inguruan dauden auzo baratzeen erabilera arautzeko ordenantza egin nahi du. Baina horretarako altsasuarren iritziak jaso nahi dituenez, parte hartze prozesua antolatu du. Bihar hasiko da parte hartze prozesua. Haren aurkezpena 17:30ean baratzeetan bertan eginen da. Ondoren bi tailer etorriko dira. Aurrenekoan baratzeak zertarako nahi diren zehaztuko da. Tailer hori heldu den ostegunean, 18:00etan, Gure Etxea eraikinean izanen da. Bigarren tailerrean, ekarpenak jasoko dira. Azken saio hori azaroaren 17an izanen da, toki eta ordu berean. Argibide gehiago nahi dituenak amaia@garrapo.com e-postaren edo 620 955 454 telefonoaren bidez jarri daiteke harremanetan. Udalak 4.000 euro bideratu ditu gai honetara.
Altsasun 2013az geroztik daude auzo-baratzeak. Sakanako Langabetuen Asanbladak udalari horretarako eskaera egin zion. Langabetuen egoera larria ikusita lur sail baterako sarbidea izan eta hala jatekoa bermatzeko asmoz jarri zuen ekimena martxan asanbladak. Pobreziaren kontrako tresna bilakatu nahi zuten.
Epaileak eta Ertzaintzak nora begiratu zuten?
Emakume bat hiru egunez etxean giltzapetuta izatea, bahituta izatea eta jipoitzea, antza, ez da nahiko delitu egilea espetxeratzeko. Begoña Bohoyo oso larri, hil zorian iritsi zen Irungo polizia-etxera, bere erasotzailearen kontrako salaketa jartzera. Goiz horretan bertan, eta ertzain-etxe horretan, ahizpak desagerketa eta tratu txarrak salatu zituen. Ertzaintzak, ordea, ez zuen ezer egin eta ez ziren gizonezkoaren bila joan. Zergatik? Hurrengo egunean telefonoz hots egin zioten eta bere kabuz polizia-etxera azaltzeko «konbentzitu» zuten (herri honetan ezagutzen ditugun bestelako atxiloketetan ez dute, ez, «konbentzimenduaren» neurria baliatzen, ea beti horrela jokatzen duten). Gizonezkoak hala egin omen zuen eta polizia-etxean atxilotu zuten.
Urtarrilaren 2an utzi zuten epailearen esku eta libre utzi zuen. Zer irizpide erabili zituen, ordea? Ertzaintzak ez al zuen biktimaren osasun egoeraren inguruko txostenik egin? Abenduaren 3an Begoña Bohoyoren egoerak okerrera egin zuenean agindu zuen epaileak atxiloketa. Zer gertatuko zatekeen Bohoyoren egoerak hobera egin izan balu? Zergatik jokatu du horrela epaileak? Zaila da «zentzuzko» azalpenik topatzea, are gehiago kontuan hartuta Behoyok sarri jasan zituela tratu txarrak eta iaz, salaketa jartzeaz gainera, harrera etxe batean egon zela. Dena dela, norbaitek eman beharko lituzke azalpenak, Justizia edota Herrizaingo sailburuek esaterako. Eurek dute ardura politikoa.Tamalez, emakume honen kasua ezaguna dugu, egunerokoa baita emakumeen babeserako neurri eraginkorren falta. Urruntze aginduek huts egin dute: Biktimei Laguntzeko Zerbitzuetara jotzen duten emakumeen %88 lehenago ere biktima izana da. Utzi gaitzespenak. Jarri neurriak abian eta aintzat hartu emakumeokin lan egiten duten taldeen eskaerak.
Aketxa
IBAIZABAL: Barakaldoko Makala Gaztetxean martxan berriro
Kobazuloa edo Las Cuevas gaztetxearen historia laburrapasa ta gero, Barakaldoko S. Bizenten Makala Gaztetxea okupatu dute berriro. Gotzon Hermosillak gogoratu digunez, azken urteotan hainbat okupazio izan dira Gaztetxea eraikitzeko asmoarekin, baina Udalaren erantzunak bertan behera utzi ditu hainbat egitasmo: ea oraingo honetan luze jotzen duten.
https://www.bilbohiria.com/docs/podcast/solasaldiak/141006gotzonhermosilla.mp3
Deskargatu hemen
Necromys lasiurus
Necromys lasiurus Necromys generoko animalia da. Karraskarien barruko Sigmodontinae azpifamilia eta Cricetidae familian sailkatuta dago.
Oihane Puertasek irabazi du Gaztezulo XI. Bideo Lehiaketako ikusleen saria
'Errealitatetik ihesi' izeneko ikus-entzunezkoa sortu du Idoia Lahidalga ikaskidearekin batera, eta euren lana izan da publikoaren bozka gehien jaso dituena. Duela gutxi ere beste sari bat eskuratu zuen bikoteak: EUSPOT euskarazko spot lehiaketaren sari nagusia
XI. edizioa izan da Gaztezuloren Bideo Lehiaketaren aurtengoa. Guztira 27 lan lehiatu dira, eta horietatik hiruk lortu dute saria. Danobatgroup enpresak babestu du aurtengo publikoaren saria, eta hain zuzen ere, hori eskuratu du Oihane Puertas eta Idoia Lahidalgaren lanak. Eurek sortutako poema bati irudiak jarrita osatu dute lana, eta bakoitza bere burua ezagutzera eta maitatzera bultzatzea du helburu..
Urriaren 1ean hasiko dira Kimura judo taldeko umeen entrenamenduak
Astearteetan eta ostegunetan izango dira ikastaroak. Saio horietan judoa probatu dezakete interesa duenek, eta atsaginez gero ikastaroetan izena eman dezakete.
Kimura Judo Klubak ekin dio ikasturte berriari. Helduen entrenamenduak irailaren 3an hasi baziren ere, hasteko daude haurren saioak. Hori dela eta, oraindik eman daiteke izena judo ikastaroan.
Gaztetxoen lehen judo eskolak urriaren 1ean hasiko dira, kiroldegian. Ohiko egun eta orduetan egingo dituzte saioak, hau da, astearteetan eta ostegunetan.
Adinaren araberako bi saio antolatu ditu Kimurak gaztetxoenentzat. Horrela, 8 urte artekoentzako eskolak 17:30etik 18:30era izango dira, eta hortik aurrerakoenak, 12 urte artekoenak, 18:30etik 19:30era. Helduenak, berriz, 19:30etik 21:00etara izango dira.
Saioak, Pedro Guerra eta Amaia Goenaga irakasleak zuzenduko dituzte. Astearteetan eta ostegunetan izango dira ikastaroak. Saio horietan judoa probatu dezakete interesa duenek, eta atsaginez gero ikastaroetan izena eman dezakete. Informazio gehiagorako edo izena emateko, deitu telefono hauetara: 628-54 91 50 (Pedro Guerra), 620-85 67 50 (Amaia Goenaga) edo 672-75 60 66 (Amaia Errasti).
Gurasoak: "orain arte Justiziaren zati txiki bat ere ez dugu dastatu"
Altsasuko Gurasoak taldeko kideak dira Nekane Ortigosa, Antton Ramirez de Alda eta Gotzon Urritzola. Biharko Iruñeko manifestazioaren eta etzidamu hasiko den epaiketaren aurretik haiekin elkartu gara, haien beldur eta esperantzen berri izateko.
Hemen da, iritsi da epaiketa garaia. Zer sentitzen da?
Nekane. Momentuz kristoren beldurra. Segurtasun falta. Eta itxaropen pixka bat ere.
Antton. Batez ere beldurra. Baina itxaropenerako beti dugu leku bat.
Gotzon. Urte eta erdi eta gero iritsi da. Oso bide luzea izan da. Bi gauza sentitzen ditut batera. Alde batetik, beldurra. Orain arte Justiziaren zati txikiren bat ere ez dugu ezta dastatu. Itxaropena baita ere, inguruan jendea eta gauza guztiak ditugulako. Epaiketa iristeko gogoa daukagu, baina beldurrez eta urduri gaude. Baina gauzak egiten. Aurrera!
Bi asteko epaiketa. Bizitza askoren etorkizuna hor dago jokoan, ezta?
N. Bai. Ez dakigu zer gertatuko den. Badakigu atzean ere gizarte eta erakunde babes izugarria dugula. Pentsatzen dut horrekin ere konturatu beharko direla bakarrik daudela.
A. Orain fase bat itxi eta berri bat zabalduko da. Fase hau ixteko elementu asko daude eta guztietan onena elkartasuna izan da. Indar horrekin Madrilera joanen gara. Hor daude gure semeak itxaroten. Eta etorkizuna, kolokan. Jokoan dagoena etorkizuna da. Perspektiba hori ezin dugu galdu. Horregatik aurrera joanen gara, indartsu.
Epaiketa bertatik bertara, gelan bertan segituko duzue, ezta?
A. Espero dugu. Halakoetan ez gara adituak, baina baietz pentsatzen dugu. Gure gazteekin epaiketako bi asteak pasako ditugu, gure, herriaren eta herri guztien babesa eta elkartasuna ematen. Areto barruan familia gisa egotea pentsatzen dugu. Ez dakigu nola funtzionatuko duen. Aretoak toki mugatua du eta ez dakigu. Ez dugu uste areto barruan egoteko eskubide hori ere kenduko digutenik.
Behin aretoaren barruan egonda gauza batzuk entzutea ez da xamurra izanen, ezta?
A. Pentsatzen dugu oso gogorra izanen dela. Hori jasanen dugu. Azken finean, pasatzea eta entzutea da. Sufritzea ere. Baina orain arte ere sufritzen ari gara. Pixka bat gehiago da.
Horretarako ere prestatu beha da, ez?
G. Bai. Prestatu dugu borroka hau eta prestatu gara gu geu. Bakoitza familia bagara, guraso guztiak familia handi bat izatea. Herria beste familia handi bat da. Azken finean, batasun oso handia lortu dugu. Oso polita da. Epaiketa aretoan herria egonen da, nahiz eta oso pertsona gutxi egon, herri osoa egonen da.
2016ko lastailaren 15 hartatik urte eta erdi pasa da. Bitarte horretan zuek ere lege kontuetan jantzi behar izan duzue.
G. Ez dakit ikasi dugun, baina gutxienez esperientzia desberdina izan da. Baina lehen aipatutakoa, ez gaude eta ez gara bakarrik egon. Gure inguruan epaiketari, instrukzioari eta bestelakoei buruz ikasi dugu jendeak esan digulako: abokatuak, erakundeek, epaitegi arloan aritzen direnek… babesa eman digute. Haien iritziak guretako garrantzitsuak izan dira. Denetatik ikasi dugu. Eta ikasitakoa izan da Altsasukoa aske herri asanblada, gazteak, jendeak, hedabideek eta bestek eman digutena.
Iruñeko manifestaziora hiru eskaera daramatzazue. Aurrenekoa Justizia eskaera da.
N. Hori da eskatu behar dena. Hori da eskatzen ari garena, behar dugulako. Orain arte Justizia ez da inon ikusten. Orain arte probak kendu dizkigute. Lekukoak kendu dizkigute. 2016an 9.571 pertsonek izan dute halako arazo segurtasun indarrekin. Altsasukoa da, bakar-bakarrik, terrorismoa. Hor ez dago Justiziarik. Ez dute jakin nahi zer gertatu zen! Terrorismoagatik epaituko dituzte, baina taberna batean izandako bronka bat da. Hori, lehenik ikertu egin behar da. Jakin behar da zer gertatu zen. Hori ez dakigu eta beraiek ez dute jakin nahi. Eta hortik aurrera ikusi zer egin behar den.
Iruñera eramaten duzuen eskaera da: hau ez da terrorismoa?
G. Gaur egun terrorismo hitza banalizatu, ezereztu egin da eta hori esaten da. Beste helburuekin erabiltzen da. Hau terrorismoa bada, ISIS eta halakoak aipatzen dituztenean… zer izanen da? Ez du logikarik. Terrorismo hitza beste gauza batzuk lortzeko erabili nahi dute. Ez dago eskubiderik! Terrorismoa ezereztea da, bai.
Iruñean eginen den hirugarren eskaera Altsasukoak aske da.
A. Lehenengo momentutik pentsatzen dugu hori. Zergatik? Justizia izan ez dugulako. Zergatik? Terrorismoa ez delako. Hori neurrigabetasuna da. Badirudi pasatako denbora horretan segitu nahi dutela, ez dutela handik atera nahi. Gurasoak lehenik, eta herria gurekin, eta herri pila batek eskatzen duguna da: Altsasukoak aske! Zergatik? Justizia nahi dugulako. Ez da terrorismoa. Ez da posible horrelako bide, amesgaizto luzea izatea. Lehen aipatutako itxaropena da Altsasuko gazteak aske geldituko direla.
Iruñeko biharko manifestazioa nolakoa izatea nahi zenuke?
N. Nik espero dut zoragarria izatea. Oso handia. Asko sufriarazi gaituzte, baina inolaz ere pentsatzen ez zuten gauza bat lortu dute: jendeak gertaera nolakoa den ikusi du eta gure alde dago. Horrek beraiei ere pentsarazi egin behar diela uste dut.
A. Nahi eta espero dut historikoa izatea. Lortu duguna oso handia da. Lortu dugu jendeak, orokorrean, gure larruan jartzea. Jendeak beraien familia, beraien semeak, beraien herria ikusten ditu. Altsasun gertatu dela ikusten dute, baina baita euren herrian gauza bera ere. Lortu duguna oso handia da. Ikusi dugu jendea autobusak mugitzen ari dela, iritzi emateak, adierazpenak… Espero dugu historikoa izatea, benetan.
G. Manifestazio izugarria izanen da. Manifestazio anitza izanen da. Leku askotatik etorriko da jendea. Esan digute autobus pila aterako direla makina bat lekutatik. Pentsatzen dugu manifestazioarekin gizartearendako Altsasu, zentzu onean, eredu bihurtuko dela; aurrerapauso bat emanen dugula halako gauzak, halako injustiziak ez gertatzeko; ez hemen ez inon. Altsasun gertatutakoa ez dugu inon pasatzea nahi. Askotan esan dugu: orain Altsasu, bihar zu! Horren aurrean zerbait egin behar dugu. Altsasuk jaso duen elkartasun guztiarekin aurrerapauso bat egin duela eta manifestazioa Justiziaren eta askatasunaren aldeko aurrerapauso bat izanen da.
Entzundakoagatik, Madrilera pilak kargatuta joanen zarete, ezta?
G. Bai. Herri bat atzean dugulako. Lortuko dugu. Pilak kargatuta, beldurrez eta itxaropenarekin.
Epaituak izanen direnak, zuen seme-alabak, zer moduz daude?
N. Urduri. Beldurtuta. Esperantza ere badute. Adin horrekin hau pasatu behar da. Kudeatzea oso zaila da. Hor segitzen dute. Kristoren mina egin diete, baina, hala ere, heldu egin dira. Denak dauka bere alde txarra, eta honek oso txarra du, eta bere alde onak. Hori ere aprobetxatu behar da.
A. Zoritxarrez, horrela da. Guk gure taldean aipatzen dugu ahalduntze bat lortu dugula. Gazteek heldutasuna lortu dute. Zoritxarrez horrela suertatu da. Ikasi dute bizitza nolakoa den. Konturatu dira baita non bizi garen, aurrean nor dugun… Asko ikasi dute.
G. Heldutasun bat iritsi zaie, ahalduntzea izan dute. Eta zer esan urte eta erdi kartzelan daudenak. Haiek ere erakutsi dute, bai euren familiei, bai guztioi, tinko, irmo eta itxaropenarekin daudela. Bide batez, aprobetxatuz, gazte bakoitzari besarkada bat gurasoon partetik; bereziki luzea kartzeletara iristeko.
Prozesu honetan garbi dago urte eta erdirako seme-alabak kendu dizkizuetela. Zer gehiago kendu dizuete?
N. Ilusioa. Bai, zeren, ni behintzat, oso triste nago. Beste bizitza kendu digute. Zeren, azkenean, gai honetan buru belarri sartzen zara. Nik batzuetan esaten dut: Aiba! Hemendik kanpo zerbait gehiago ere badago! Bizitza ere kendu digute.
A. Kendu digute denbora. Kendu digute osasuna. Anekdota gisa, niri kendu didate jubilatzerakoan pentsioarekin ongi bizitzeko aukera. Gauza asko kendu dizkigute. Eman digute ere, lehen komentatu duguna, gauza asko.
G. Alaitasuna kendu digute. Bizitzeko gogo sutsu hori. Indar guztiak honetarako eman behar izan ditugu. Indarrez eman ditugu, gustura ere. Hemen gaude. Herriaren laguntza izan dugu. Kendu nahi izan diguten guztia ez digute kendu. Eta ez digute kenduko!
Eta urte eta erdi honek zer eman dizue?
G. (ufff) Ba gure herriaren ikuspegi onena. Gure herria esaten dugu gertuena delako. Hemen jendearekin egon gara; hobe esanda, jendea gurekin egon da, gertu-gertu. Besarkada batean. Beste herrietatik ere elkartasuna ikusi dugu. Laguntza ederra eman digute. Denek! Zer kendu digute esaten digute, baina gehiago jaso dugu.
A. Eman digute kendu dizkigutenak baino gauza gehiago agian. Eta inportanteagoak. Eman digute maitasun izugarria, laguntza… Lortu duguna betiko izanen da eta ez dugu inoiz ahaztuko. Zeren oso gauza handia eman digute. Hor geratuko da, betiko.
N. Jendea zurekin ikusten duzu. Beti hor. Beti atzean. Zerbait eskatzen baduzu, beti hor dago jendea. Nik uste dut hori garrantzitsuena dela.
Auzoz auzo hainbat ekintza, Gabonetarako
Gabonetan hainbat ekintza­re­kin gozatzeko aukera dago herrian.
Ludoteka gaurtik, kiroldegian
Gaur bertan, ludoteka izango da kiroldegian, 10:00etatik 13:00e­tara, haurrentzako; bai­ta bihar eta abenduaren 28tik 30era ere. Mota guztietako jo­la­sak izango dira: ohe elas­tikoak, slackline...
Tailerrak, Biterin
Bestalde, eskulanak egiteko aukera izango dute haurrek Biterin, hilaren 29an. Era be­rean, hilaren 28an itzultzaile izateko tailerra izango da 10-12 urtekoentzat, eta gaur da izena emateko azken eguna.
Auzoetan ere, denetik
Portu eta Lizeagako auzo el­kar­teek ere ekintza asko an­tolatu dituzte, haurrentzat.
KIROLDEGIA
Ludoteka: gaur eta bihar, eta abenduaren 28tik 30era, 10:00-13:00, kiroldegiko aurreneko pistan: ohe elastikoak, slackline, kirolak, eskulanak...
PORTUKO AUZO ELKARTEA
Bihar: Apaxi ipuin kontalaria. 18:00.
Abenduak 28: Umeentzako pelikula emanaldia. 17:30.
Abenduak 30: Karaoke festa umeen-tzako, 18:00.
Abenduak 31: Santa Barbaran mendi buelta urtea bukatzeko. 10:30.
Urtarrilak 4: Erroskila tailerra eta merendola. 16:30.
GIBELALDE AUZO ELKARTEA
Abenduak 28: Kontu kontalaria, 18:00etan elkartearen egoitzan.
Urtarrilak 4: Haurrentzako zinema, 18:00etan egoitzan (kojina eraman).
UDALA
Abenduak 28: 10-12 urte artekoen­tzako itzultzaile tailerra, 10:30-12:30. Izenematea bihar arte.
Abenduak 29: Haurrentzako tailerrak, eskulanak. 17:00-19:30 Biterin.
Danbor hotsak urtea hasteko
Donostia 2016 kultur hiriburutzak San Sebastian egunez ekingo die urtearen inaugurazio ekitaldiei
Hilabete baino ez da falta Donostia 2016 kultur hiriburutzak urteari hasiera emateko. Ilusio handiz daudela eta erronkari indartsu ekin nahi diotela azaldu dute sustatzaileek, eta, hartarako, inaugurazio ekitaldi sorta zabala prestatu dute. San Sebastian egunez hasita, 70 bat ekitaldi izango dira hirian. Nagusia, Elkarbizitzarako zubia izeneko ikuskizunarekin, urtarrilaren 23ko iluntzean egingo dute. Hiriburutzaren egoitzan, atzo aurkeztu zituzten ekitaldiak arduradunek, kultur erakunde, jaialdi eta eragileetako ordezkaritza zabala bertan zela.
Danborrada izango da inaugurazioaren osagai nagusietako bat, San Sebastian egunez, gauerdian hasiko baitituzte inaugurazio ekitaldiak, Xabi Paya kultur programazioaren arduradunak esan duenez. Egunean zehar hainbat danborradak Sarriegiren martxa eta Europako himnoa joko dituzte, leku ezberdinetan, baina ordu berean. Haurren danborradak, berriz, partaide bat gehiago izango du: Europako 2016ko beste kultur hiriburuko haurrek osatutako konpainia bat batuko zaie donostiarrei: Poloniako Wroclaw hiriko konpainia bat, hain zuzen.
Haur eta helduen danborraden topaketa ere egingo dute Alderdi Ederren, hilaren 23an; baina dena ez dira danbor hotsak izango, askotariko diziplinetako 70 ekitaldi izango baitira lau egunez hirian. Payak nabarmendu du Donostiako 50etik gora kontzertu areto, arte galeria, jaialdi, museo, elkarte eta kultur eragile publiko eta pribatuk parte hartu dutela horiek guztiak antolatzeko lanetan. Ekitaldi horien bi adibide eman zituzten San Telmo museoko zuzendari Susana Sotok eta Ekain arte galeriako Rita Unzurrunzagak. Izan ere, inaugurazio ekitaldien barruan sartu dituzte museoak Gaur taldeari eskainiko dion 1966 Gaur Konstelazioak 2016 erakusketa, San Telmon hilaren 22an zabaldu eta gero beste hainbat espaziotan ere ikusgai jarriko dutena; edota hainbat arte galeriek zabalduko dituzten erakusketak. Jazzaldiak, Zinemaldiak, Fantasiazko eta Beldurrezko Asteak, Musika Hamabostaldiak eta Tabakalerak, besteak beste, hainbat proposamen eskainiko dituzte. Doakoak izango dira ekitaldi guztiak, eta eta hiriko hainbat espaziok ordutegi zabalagoak izango dituztela ere jakinarazi dute.
Zubi bat elkarbizitzaren ikur
Urtarrilaren 23an egingo dute inaugurazio ekitaldi nagusia, Maria Kristina zubian, 20:00etan. Hansel Cereza sortzailea ari da Elkarbizitzarako zubia ikuskizuna prestatzen, eta xehetasunak aurrerago emango badituzte ere, aurreratu dute herritarren parte hartzea eta argia eta soinua osagai izango dituela. Haren aurretik, arratsaldean, ekitaldi instituzionala hartuko du Viktoria Eugenia antzokiak. Hiriburutzaren plaka jasoko du hiriak han.
Programaren ekitaldiak antolatzeko eragileen elkarlana nabarmendu zuen Payak. Orain, berriz, herritarren parte hartzea funtsezkoa izango dela adierazi, eta ekitaldietara joateko deia egin zieten proiektuaren arduradunek. Payak aurkezpen lanetan alboan izan zituen Pablo Berastegi Donostia 2016ko zuzendari nagusia eta Eneko Goya Donostiako alkatea, Soto eta Unzurrunzagaz gain. Halaber, atzoko aurkezpen ekitaldian izan ziren, besteak beste, Donostiako Kultura zinegotzi Miren Azkarate, Denis Itxaso Gipuzkoako Kultur diputatua, Eusko Jaurlaritzako Kultura sailburuorde Joxean Muñoz, eta hiriko kultur erakunde, jaialdi eta eragileetako hainbat ordezkari.
Cantinolle (Bordeleko tranbia)
Cantinolle Bordeleko tranbiaren geltoki bat da, Aisinas udalerrian kokatuta dago.
«Prestakuntza urte osoan eskaintzea, hori da etorkizuna»
Miarritzeko eta Iruñeko ikastaroen artean lortu den oreka azpimarratu du
Hurrengo bozetan ere lehendakarigai izan nahi du Lopezek
PPren «leialtasunaz» fio da lehendakaria, eta ez ditu aurreratuko Eusko Legebiltzarrerako hauteskundeak
Arabako, Bizkaiko eta Gipuzkoako lehendakari Patxi Lopezek adierazi duenez, PSE-EEren hautagai izateko asmoa du Eusko Legebiltzarrerako hurrengo hauteskundeetan ere. «Lehendakari izaten jarraitzeko helburuak bere hartan jarraitzen du». PSOEren birdefinizio ideologikoan «lagunduko» duela esan du, baina bere nahia lehendakari izaten jarraitzea dela. Lau urteko legealdi hau amaitzeko «PPren leialtasunaz» fidatzen dela gaineratu du, eta hurrengo hauteskundeak ere PSEk irabaziko dituela uste du.
Eusko Jaurlaritzaren bi urteko jarduna defendatu du lehendakariak Radio Euskadin eginiko elkarrizketa batean. Lopezen arabera, «Euskadik aurrerantzean behar duen proiektua» Jaurlaritzak bi urte eta erdian aurrera eraman duena da: «Duela bi urte eztabaida etengabe batean bizi ginen. Zatiketa ikaragarria zegoen, politikan zein euskal gizartean». Arabako, Bizkaiko eta Gipuzkoako egoera Jaurlaritzaren politikagatik aldatu da, Lopezen iritziz: «Askatasuna eta bizikidetza gertu ditugu; ekonomia aldetik, berriz, Espainiako beste herrialdeak baino askoz hobeto gaude». Horrez gain, Hezkuntzako eta Osasungintzako proiektuei jarraipena ematea «beharrezkoa» dela nabarmendu du.
Amaiur buru lukeen Jaurlaritzarik izan ez dadin, Lopezek ez du akordiorik aurreikusten EAJrekin. Azaldu duenez, PSEk ez du kontuan hartzen koalizio abertzaleak hauteskundeak irabazteko aukera; eta PSE bera «irabaztera» aurkeztuko da Eusko Legebiltzarreko hauteskundeetara. Lopezen arabera, EAJk hauteskunde horiek aurreratzeko eskatzea Eusko Jaurlaritza «ahultzeko» da: «errealitate itxurarik ez duen estrategia politikoa da hori». EAJ, ekarpenak egin beharrean, indarrak «xahutzen» ari dela uste du lehendakariak.
Hauteskunde ondorengo itunak, berriz, herritarrek erabakitzen dituztela adierazi du, eta adibide direla erakundeetan lortu diren akordioak: «Alde askotariko adostasunak lortzen ari dira alderdiak. Pentsa, PPk Bildurekin ere egin ditu akordioak». Lopezen iritzian, hori ez da albiste txarra: «Indarren batzea positiboa da konfrontazioen aldean». Bestalde, PSEk PPrekin duen akordioa «sendoa» delakoan dago Lopez. Hala ere, gogorarazi du bera lehendakari denetik alderdi ezberdinen babesarekin onartu dituztela zenbait proposamen, «ez PPrenarekin bakarrik».
Aieteko konferentzia
Urrian Aieten (Donostia) egin zen nazioarteko konferentziari buruz ere hitz egin du lehendakariak. Egun haietan, New Yorken zegoen Arabako, Bizkaiko eta Gipuzkoako enpresari batzuekin — baita urriaren 21ean ere, ETAk jardun armatuaren amaiera iragarri zuenean—. Lopezen arabera, berak konferentzian parte ez hartu izana «ez zen kalkulu bat izan». «Euskadi garatzen eta hazten jarraitzeko, momentu hartako gure betekizuna ekonomia, enpresa eta industria defendatzea zen». Adierazi du Donostiako biltzarraren inguruan nahikoa informazio bazuela, hala ere. Gertakizunak errepikatuko balira zer egingo lukeen galdetuta, berriro ez dela gertatuko erantzun du Lopezek.
Era berean, lehendakariak esan du «gustura» dagoela luzaroan «asko» borrokatu ondoren garai berri bat hasi delako. Aieteko nazioarteko konferentziari balio handiegia eman zaiola uste du, gainera. «Inork ez dezala pentsa goiz bateko biltzar batek ekarri duenik konponbidea. 40 urtez ETAren borroka armatuari aurre egin diogun herritarrei esker lortu ditugu bakea eta askatasuna», esan du Lopezek.
Arbietoko sakonunea
Lur azpiko urek behiala sorrarazitako sakonunea bisitatuko dugu Arrastariako ibarrean, Urduña inguruan
Urduñako ordokia material bigunen eta iragazgaitzen gainean zabaltzen denez, lur azpiko mailak urez beterik daude, geologoek ohartarazi dutenez. Hezegunez beteriko lautada hura lehortze aldera, han eta hemen kanalak ireki zituzten aspaldi. Horren ondorioz, osin batzuk agertu ziren Urduña inguruan. Herrigunetik urrun ez, Arbieto izeneko aintzira sonatua dago, eta jatorri geologikoa du. Lakuaren ondotik igarota ere, zaila zaigu imajinatzea aintzira diapirikoa dela, hots, lur azpiko ur-korronteek behiala sorrarazi zuten sakonune harrigarri baten aurrean gaudela. Gaur egun, eremu babestua da Arbietokoa, eta, barrunbeetako uren kalitatea bermatze aldera, hesi batek babesten du perimetro osoa.
Urduña inguruan aski normala da era horretako hezeguneak topatzea, eragin diapirikoa hertsia bezain zabala da eta. Gorbeia natur parkearen mendebaldean, esaterako, Altubeko hezegune sonatuak daude. Arbietokoa bezalaxe, misterioz beterikoak dira horiek guztiak. Monreal izenekoa, akaso ezagunena, behialako herri baten desagerpenaren ondorioz sortu zena, betiere kondaira zaharraren arabera. Geologoek, aldiz, zehatzagoak dira azalpenetan eta gogora ekartzen dute lurrazpiko material bigunen baitan dagoela koxka. Dena dela, hor daude aintzirok, ohiko zidorretatik aldenduta batzuk; aski bisitatuak hainbat eta hainbat.
Arbietoko aintziraraino lagunduko digun ibilbidearen abiapuntua Urduña (Bizkaia) herriko plazan jarriko dugu. Udaletxearen azpiko arkutik igarota, kalean behera egiten hasiko gara. Hala, Burdin kaleari men eginez, Jasokundeko Andra Mariaren elizaren alboan igaro eta Artekalearekin bat egin ostena, herriko osasun zentrora iritsiko gara. Eskumaldetik jarraituko dugu, eta Juan de Garai plazan ikusiko ditugun platano ilara beti segika hasiko gara. Errepidearen azpiko tunela baliatuko dugu asfaltoa gurutzatzeko. Gero, ezkerrera jo eta bidegorrian aurrera egingo dugu, iparralderantz. Ibazurra auzoko zubira iristean, ziklistentzat egokitutako bidea utzi eta, Nerbioi ibaia gurutzatuz, ezkerretik jarraituko dugu. Hala, ibaitik aldenduta, bidebanatze batera iritsiko gara. Maisu Txakolina adierazten duen seinaleari kasu eginda, hilerri zaharrera iritsiko gara. Eskuineko bidea lagata han, aurrera jarraituko dugu, noranzkoa aldatu gabe. Txakolindegiaren eretzetik joko dugu, gure soak Beratza edo San Pedro mendi tontorrera ihes egingo digularik.
Arbietoko osin biak
Lau bideko elkargunean, zuzen ekin eta, Marguondotik eta Vistalegretik datorren errepidearekin bat egitean, eskuinetik jarraituko dugu. Aurrez aurre Aloria (Araba) herria dugu. Minutu batzuk goxo-goxo ibilita, Aloriara doan errepidera irtengo gara. Ezkerrera egiteko unea izango da. Aurreragoko bide sardan ezkerrera egingo dugu, eta Arabako barrutian sartuko gara. Akazia batzuek apainduta agertuko zaigu basabidea. Langaraña errekastoaren gainetik igaroko gara laster; gero, aldatsean gora abiatuko gara arku zabala deskribatzen hasiko garela. Gorago, Aloriara doan errepideari lotuko gatzaizkio. Eskuinera jo gabe, ordea, ezkerrera hartu eta San Pelaioko aurrien aurretik igaro eta berehala, trenbidea gurutzatzen lagunduko digu hartxintxarrezko bideari men egingo diogu. Porlan bideari jarraituta, hortaz, etxalde batera helduko gara.
Haren gainetik doan basabidea jarraituko dugu, eremu pribatuan sartu gabe. Porlana amaiturik, langa bat gurutzatu eta behera egiten hasiko gara. Jaitsiera xumearen ostean, zehar-zehar bideratuko gaitu basabideak, eta Montaleon baserriko esparru pribatua inguratzen hasiko gara.
Hesi desitxuratu baten azpitik igarota, trenbidera iritsiko gara berriz. Zaintzarik gabea baita, tentu handiz gurutzatu dugu burdina. Goratasuna galtzen jarraituko dugu, eta Montaleon baserriko sarrera batera iritsiko gara. Tologorri-Txarlazo lerroa osatzen duten gainak bistan ditugula, goratasuna galtzeari eutsi egingo diogu han. Arbietoko sakonunea ikusteko aukera izango dugu bihurgune zabal baten inguruan. Ezkerraldean ikusiko dugu aintzira, urdin turkesak kontraste handia egingo duela inguruko paisaia berdean.
Golf eskolatik igaro ondoren (aspaldiko osin bat da), Arbietoko udal futbol zelaiaren ezkerraldetik segituko dugu. Ibaizabal ibaia gurutzatuta, ezkerrera egin eta bidegorrian aurrera egingo dugu, ibaiaren paraleloan. Hori eginez Urduñara iritsiko gara.
Apristurus stenseni
Apristurus stenseni "Apristurus" generoko animalia da. Arrainen barruko Scyliorhinidae familian sailkatzen da.
Deportazioei ekin die Europak
Kanporaketa masiboak hasi ditu EBk, 202 lagun Greziatik Turkiara deportatuta. EB-Turkia itunak, ordea, ez du baretu iheslarien babes premia: 50 lagun erreskatatu dituzte Lesbos uhartetik gertu.
Euskara indartzea xede, Errigoraren saskiak Euskal Herrian zehar zabaltzeko prest
Errigorak deituta, ia 200 euskaltzale elkartu ziren zapatuan Ablitasen (Nafarroa) kontserbak, oliba olioa eta bestelako produktuak biltzeko eta datozen asteetan banatzekoak diren sei bat mila saski prestatzeko. Ohi bezala, Errigoraren udazkeneko kanpainarekin lortzen duten diruaren laurdena Nafarroako hegoaldean euskara bultzatzeko egitasmoetara bideratiko dute. Uztarria Komunikazio Taldeak Errigoraren hiru saski zozkatuko ditu bazkideen artean.
Aurten, Errigoraren udazkeneko kanpaina indartu nahi izan dute sustatzaileek, eta horregatik, aldaketak egin dituzte eskaintzan. Modu horretan, saskiak erosi nahi dituzten lagunek hiru kutxa ezberdinen artean aukeratu ahalko dute: saski beltza (ohikoa), berdea (ekologikoa) eta zuria (berezia). Beste berrikuntza bat ere ekarri du Errigoraren zazpigarren kanpainak. Saskiekin lortutako diruaren zati bat Agerraldia ekimenera bideratuko dute. "Nafarroa erdi eta hegoaldeko euskaltzaleak saretzeko sortu dugu Agerraldia, eta euskara sustatzeko estrategiak bertatik bertara erabakitzeko. Erronka da euskararen ezagutza erraztea, erabilera sustatzea eta euskararen aldeko jarrerak bultzatzea, eta euskararen presentzia handitzea ildo desberdinetan: Kulturan, aisian, kirolean, alor sozio-ekonomikoan eta instituzionalean", azaldu dute sustatzaileek. Azpimarratu dute lortzeko "helburu handiak" dituztela, baina pixkanaka lortuko dutela pentsatzen dute. "Eskaintza berrituz saskien eskaeretatik lortzen den diru kopurua handitzeko apustua egin dugu. Arnasa handia da Nafarroa erdi eta hegoaldeko ikastolentzako, AEK euskaltegientzako eta D ereduko ikastetxeentzako", azaldu dute.
Hiru saski, bazkideen artean zozkatzeko
Uztarria Komunikazio Taldeak bat egin du egitasmoarekin, eta Erriberako produktuez osatutako hiru saskietatik bana zozkatuko du bazkideen artean. Hau da, Errigoraren saski beltz bat, saski berde bat eta saski zuri bat zozkatuko ditu Uztarriak. Zozketan parte hartu nahi dutenek, mezu bat bidali beharko dute uztarriazozketak@gmail.com helbidera, bazkidearen izen-abizenak eta harremanetarako telefono zenbakia zehaztuta. Azaroaren 20an itxiko da zozketan parte hartzeko epea.
Ohi bezala, Errigoraren udazkeneko kanpainarekin lortzen duten diruaren laurdena Nafarroako hegoaldean euskara bultzatzeko egitasmoetara bideratiko dute. Azpeitian, Elkar-ekin eta Elikagunea arduratu dira kanpaina herriratzeaz.
Parte hartu Lagatzu Eguneko antzerkian!
Urtero moduan, Lagatzu Zamudioko euskara elkarteak Lagatzu Eguna-Euskal Jaia antolatu du ekainaren azken astebururako, ekainaren 25erako hain zuzen ere. Lagatzu Eguna euskara eta herritarren jaia da eta, horregatik, ekitaldi parte-hartzaileak antolatzen dira. Aurten, herri antzerkia egingo dute eta horretan euskara eta Zamudioko historia izango dira protagonistak. Hala, Josu Camararen zuzendaritzapean, eszenetan banandutako ikuskizuna prestatu dute eta, besteak beste, industrializazioa eta emigrazioa, trena, Gerra Zibila eta etorkizuna jorratuko dira. Saioa Zamudioko Kultura Etxean egingo da, eskola zaharretan, 12:00etan, eta Lagatzu elkarteak bertan parte hartzeko deialdi zabala egin du. Lagatzuk dantzariak, abeslariak, aktoreak, figuranteak, musikariak eta umeak behar ditu herri antzerkian parte-hartzeko. Beraz, edozeinek du antzerkian parte hartzeko aukera. Horretarako, interesa dutenek e-mailez, telefonoz edo ahoz jarri ahal dute harremanetan Lagatzuko kideekin. Aktore nagusiak maiatzean hasi ziren saioak egiten eta besteek ekainean zehar prestatuko dute ikuskizuna. Antzerkia ekitaldi nagusia izango da Lagatzu Egunean-Euskal Jaian, baina ez bakarra. Betiko moduan, Zamudio eta Txorierriko euskaltzaleak herri bazkarian elkartu ahal izango dira. Ostean, Taberna Ibiltaria musika taldea arituko da eta geroago erromeria egingo da. Era berean, arratsaldean zehar, umeei zuzendutako jokoak antolatu dira. Ekitaldira euskal arropaz jantzita joateko eskaera egin du Lagatzuk, aurreko urteetan bezala. Lagatzu Eguneko antzerkian parte-hartzeko: lagatzu@lagatzu.org helbide elektronikoan 94 452 34 47 / 645 73 88 45 (WhatsApp) telefonoetan Lagatzuko lokalean, Aresti kalea, 2 – behea helbidean Lagatzuko kideari esan
Dornholzhausen
Dornholzhausen Alemaniako udalerria da. Renania-Palatinatua estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Jakingarriak 20 urte bete ditu
Humanitate eta Hezkuntza Zientzien Fakultateko Dokumentazio Zentroak Jakingarriak aldizkariaren 54. zenbakia kaleratu du, ikasturte honi dagokion lehena.
Azken alean hezkuntza lege berriaren inguruko hausnarketa egiten da. Gainera, ale hau esanguratsua da oso, izan ere, aldizkariak 20 urte betetzen ditu aurten.
Hezkuntza lege berriaren zain
Ale honetako gai monografikoa eskaintzen zaio LOCE legea deuseztean sortu den egoerari, izan ere, "azkeneko hilabete hauetan hezkuntza agintari politikoak, hezkuntza elkarteak eta hezitzaile oro zain gaude, gure galderak eta proposamenak egiten eta gure ezadostasunak planteatzen" dio Nerea Alzola aldizkariko zuzendariak.
Hori dela-eta, aldizkariak bost aditu ekarri ditu orrialde hauetara eta bertan, LOCE desegin zenetik egungo egoera nola ikusten duten azaltzen dute. Hauek dira aldizkarian parte hartu duten adituak: F. Javier Murillo, Izaskun Madariaga, Elena Martin, Jose Ramon Orcasitas eta Adarra pedagogia erakundea.
Jakingarriak betiko sailak jasotzen ditu. Bertan aipatzen dira liburu berriak, artikulu aipagarriak eta adituek usteak.
Aldizkariak, 20 urte
Jakingarriak aldizkariak 20 urte betetzen ditu aurten. Izan ere, 1985ean Nerea Alzolak eta Mariam Bilbatuak atera zuten aldizkariaren lehen alea, eta hau fotokopia bidez banatu zuten. Harrez gero, bide luzea egin du, batez ere Euskal Herriko ikastetxeetan eta pedagogia adituen artean. Datorren udazkenean ospatuko du aldizkariak 20. urteurrena.
Gaur egun, Jakingarriak aldizkaria EAEko ikastetxe guztietan banatzen da, baita Nafarroako eta Iparraldeko ikastoletan ere. Guztira 1.200 ale partitzen dira.
Bakaikoa Diario Vasco Torneotik kanpo
Etxarriarra finalerdietan erori zen
Larunbatean Bankoa Credit Agricole-Diario Vasco Torneoko finalerdiak jokatu ziren. Promesen mailan Bakaikoa etxarriarrak eta Aizpuruk galdu egin zuten, 11 eta 22, Salaberriaren eta Martijaren kontra. Hortaz, txapelketatik kanpo geratu zaigu etxarriarra.
Irurtzun aurrera Euskal Herriko Kluben Arteko Torneoan
Irurtzunek Galdakaoko Adiskide izan zuen aurkari Euskal Herriko Kluben Arteko Torneoko final zortzirenetako itzuliko partidatan. Lau t´erdian, Galartzak (Adiskide) 18 eta 15 irabazi zion Ezkurdiari (Irurtzun), baina buruz burukoan Atutxa (Adiskide) 7 tantotan utzi zuen Armendarizek (Irurtzun). Bukatzeko, binaka Kantxori eta Hernandezi (Adiskide) 22 eta 12 irabazi zieten Mariezkurrenak eta Lansalotek (Irurtzun).
Horrela, Euskal Herriko Kluben Arteko Torneoko final laurdenetarako sailkatu da Irurtzun. Final laurdenetan, larunbatean Tolosako Aurrera Saiaz izanen du aurkari Irurtzunek.
Qarağandı
[Argazkiak] Basauriko Mintzodromoa 2015
Martxoaren 5ean Mintzodromoa ospatu zen Basauriko Solobarria plazan. Jarduera honen helburua herrian euskara sustatzea da eta gutxi gorabehera 130 pertsonek parte hartu zuten. Giro onean, pastak eta edatekoak banatu zituzten Bolintxu AEKko irakasleek.
Rodri y los Cuatro Elementos Lakuntzan
Taldea Rodrigo Gil kantautorearen ekimenez sortu zen, berak sortutako kantuak zuzenean jotzeko taldekideak bilatzen hasi zenean. 2005eko urte akaberarako taldea sortzea lortu zuen eta hurrengo urtean haien lehen diskoa grabatu zuten, auto-ekoiztuta. Viendo la Luz izeneko lanak estilo anitzeko 12 pop kanta biltzen ditu, eta iazko garagarriletik ari dira jendaurrean eskaintzen.
Inauterietako gaia erabakitzeko deia
Martxan jarri du Udalak datorren urteko Inauterietako gaia erabakitzeko prozesua. Eskuorriak banatuko dizkiete herritarrei. Orri horietan gai bat idatzi beharko da, eta edozein udal eraikinetara eraman. Urriaren 26ra arte jasoko dituzte proposamenak. Traola bat ere jarri dute martxan: #mozorro15.
Hernani-Berio gaur arratsaldean Zubipen
Ohorezko Erregional mailan jokatzen duen Hernani taldea aurredenboraldia prestatzen ari da eta gaur Berioren aurka jokatuko du 18:30etan Zubipen. As­teaz­kenean, berriz, triangularra jokatu zuen Usurbilen eta 3-1 gal­du zuen Usurbilen aurka eta 0-0 berdindu Antiguoren aurka.
Ilustrazioa | Jaien hasiera
Jaien hasierako ilustrazioa.
HQ Quartett eta Susana Cordonen kontzertuaz gozatzeko aukera
Martxoaren 10ean, 19:00etan, Seminarixoan izango den HQ Quartett eta Susana Cordonen kontzertua ikusteko aukera izan dezakezu, Bergarako Udalari esker.
Zozketan parte hartzeko (otsailaren 7ra arte)
Posta elektronikoz: kluba@goiena.eus
Whatsapp: KLUBA [Kontzertua] [bazkidearen zenbakia] 688 69 00 07 zenbakira.
Parte-hartzaileen artean egingo da zozketa.
‘La fuerza esta en tu interior’ liburua aurkeztuko du Azpeitian Ana Gisasolak
Ana Gisasola Zumarragako bizilagunak La Fuerza Esta En Tu Interior liburua aurkeztuko du bihar, 19:00etan Baigera aretoan. Osasun fisiko, emozional eta espiritual hobea edukitzen lagun dezake liburuak, egilearen arabera. Post-polio gaixotasuna du idazleak, eta Yoga eta Meditazioaren eragina Post-Polio sindromean tesia egin zuen Gisasolak. Lan horretan oinarritu du bere liburua.
Petershagen-Eggersdorf
Petershagen-Eggersdorf Alemaniako udalerria da. Brandenburgo estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Entzierro garbia, azkena
Gaiteroekin batera, gaupaseroek "jo" dute Sanjuanen azken eguneko diana. 08:00etan oraindik ere txosnagunea beteta zegoen, eta gaurkoan CESPAkoek ondo asko irabazi dute jornala, bazterrak garbitzen. Garbia izan dena, berriz, entzierroa izan da, hasieran, askoren egoera ikusita, kontrakoa zirudien arren. Hori bai, gero zezen-plazan, zezentxoek topeteko bat baino gehiago eman dute.
ARGAZKI GALERIA
"Gauza arrarorik aurkitu duzue?" Elkarri begiratu eta: "Ja, ja, ja, ja" horixe izan da goizean CESPAko garbitzaileek txosnagunean emandako erantzuna. Kontatu, gero, kontatu dutena izan da aurkitu dituztela plastikozko aulkiak iraulita, zakarrontziak apurtuta, edukiontziren bat iraulita… "jaietan normala" izaten den hori. Ez dute besterik esan nahi izan, badaezpada.
14 lagunek garbitu dituzte egunotan Arrasateko kaleak, hiru koadrilatan banatuta, 06:00etan hasi eta 13:00ak arte. "Zapatu eta domekan Bilboko errefuertzoa ere izan genuen", puntualizatu dute.
Zikinkeriaz gainera, hori bai, gaur gaupasero mordoa aurkitu dituzte kalean, "jakina, atzo kontzertuak egon ziren-eta, hori igarri egiten da". Eta gaupaseroak jaia zezen plazan segitzea erabaki dute, momentuz. Gaur, sekula baino "baliente" gehiagok jardun dute adardunen aurrean.
Jakina, hori ondo aprobetxatu dute zezentxoek, eta "gustura asko" geratu dira. Sustoren bat zein beste ere eman dute, baina zorionez, hortxe geratu da guztia.
Gaur, Donostiako manifestaziora
joateko deia
Herrirak deituta, manifestazioa izango da gaur Donostian, Giza eskubide guztiak, euskal presoak Euskal Herrira lelopean eta Hernaniko Herrirak dei egiten die herritarrei parte hartzeko. Manifestazioa 17:30etan abiatuko da Saguesetik. Bestalde, Iosu Uribetxeberria presoaren egoeraz hitz egiteko batzarra izango da astelehenean 20:00etan, Gudarien plazan. Uribetxeberriak minbizia du eta Donostiako ospitalean dago egoera larrian. Bera eta gainerako gaixo larriak askatu ditzaten, preso arrasatearrak gose grebari ekin zion asteazkenean.
Hydnum repandum
La Gaillarde
La Gaillarde Frantziako udalerria da, Itsas Sena departamenduan dagoena, eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an La Gaillarde udalerrian erroldatutako biztanleak 427 ziren. Familiak 164 ziren, horien artean 32 pertsona bakarrekoak ziren (12 bakarrik bizi ziren gizonak eta 20 bakarrik bizi ziren emakumeak), 52 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 72 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 8 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 208 etxebizitza zeuden, 171 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 32 bigarren erresidentzia ziren eta 5 hutsik zeuden. 203 etxeak ziren eta 4 apartamentuak ziren. 171 etxebizitza nagusietatik 118 bere jabearen bizilekua ziren, 49 alokairuan okupaturik zeuden eta 4 doan lagata zeuden; 1ek gela bat zuen, 7 etxek bi zituzten, 30 etxek hiru zituzten, 40 etxek lau zituzten eta 93 etxek bost zituzten. 157 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 70 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 75 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 284 ziren, horien artean 189 aktiboak ziren eta 95 inaktiboak ziren. 189 pertsona aktiboetatik 174 lanean zeuden (111 gizon eta 63 emakume) eta 15 langabezian zeuden (7 gizon eta 8 emakume). 95 pertsona inaktiboetatik 24 erretiraturik zeuden, 23 ikasten zeuden eta 48 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an La Gaillarde udalerrian 161 unitate fiskal zeuden, 408 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 15.803 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 12 komertzioetatik, 1 janari enpresa zen, 2 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 1 eraikuntza enpresa zen, 3 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 higiezinen enpresa zen eta 4 zerbitzu enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 4 zerbitzu publikoetatik, 2 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokiak ziren eta 2 iturginak.
2009an zeuden 2 establezimendu komertzialetatik, 1 supermerkatu zen eta 1 brikolaje denda handia zen.
2000. urtean La Gaillarde udalerrian 6 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako barreiatutako lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Laurgaingo eta Lusarbeko aisialdi guneetan hondakin asko pilatzen dela salatu dute
'Normaltasun berria' indarrean sartzearekin batera, jende asko ibili da aisialdi guneetan, eta aurreneko asteburuaren ondoren hondakin asko geratu da botata.
Azken egunotan egindako argazki hauetan ikus daitekeen modura, hondakin asko geratu da botata asteburua bukatutakoan Orioko eta Aiako aisialdi guneetan.
Laurgainen askotan errepikatzen da irudia, batez ere uda garaiko asteburuetan. Gainera, hondakinek basurdeak erakartzen dituzte; horiek zabor poltsetan sartzen dute muturra, eta sakabanatuta uzten dituzte era guztietako plastikoak eta bestelako zakarrak. Gero, haizearen ondorioz, are gehiago sakabanatzen dira. Laurgaingo gunearen erabiltzaile batek salatu duenez, erakundeek ez dute beregain hartzen guneak garbitzeko ardura, eta "lotsagarria" da natur parke batean halakoak gertatzea.
Adin guztietarako eskaintza, San Martzialgo jaietan
Berritasunekin datoz San Martzial auzoko jaiak. Adibidez, bihar, zapatua, mendiko itzulia egitera doazenendako bazkaria antolatu dute, gero bertan gera daitezen. Bestalde, aurten atzera ere egingo dute txapel jaurtiketa lehiaketa.
11 kilometro inguru dituen mendi ibilaldiarekin hasiko dituzte San Martzial auzoko jaiak, bihar, zapatua.
Mendi taldeko gurasoen elkartearen eskutik egingo da, “Sagar Erreka eta inguru haiek hobeto ezagutzera emateko” asmoarekin, Igor Aldazabalek, jaien antolatzaileetako batek esplikatu duen moduan.
Honako ibilbidea egingo dute: Zubi Nagusia- San Martzial- Sagar Errekako putzua-Topinburu tontorra (Eibar-Bergara arteko tontorra)-Ilordo tontorra-San Martzial. Edozeinek egiteko modukoa dela azaldu dute.
Txotx jaialdia
Mendi buelta bukatu eta elkarrekin bazkaldu ondoren, arratsaldean (17:00) izango dituzte umeendako tailerrak eta ginkana: «Aurpegiak margotu, bitxiak egin, karetak margotu, umeendako toka, guk asmatutako jokuak… Eta ginkanan ere denetik dago: sokatira, pañuelito…. Jolas tradizionalak izango dira», esplikatu du Igor Aldazabalek.
19:00etan hasiko dute, berriz, Txotx! jaialdia Petritegiko kupelarekin, eta aurten barbakoarekin osatuko dutena. “Ideia da kupela zabalik dagoela, tarteka pintxoak jan, eta jan-edanean ibili”.
Eta zapatua borobiltzeko, iaz egiteke geratu zen txapel jaurtiketa berreskuratuko dute (20:30). Helduei zuzendutako lehiaketa da, eta irabazten duenak lehiaketarako erabiliko duten txapela jasoko du sari modura.
Horrez aparte, aurten Karidadeko Salda gauean zehar egingo dute, domekarako gertu izateko.
Paella lehiaketa, dantza...
Domekari dagokionez, eguerdiko mezaren ondoren paella lehiaketa abiaraziko dute, 13:00etan. 10 bikotek eman ahalko du izena: «Bikote bakoitzak ekartzen du paella egiteko generoa, eta gero paella bazkaritarako erabiltzen denez, baldintzetako bat da lehiakideen taldetxo-lagunendako besteko paella prestatu beharko duela bikote bakoitzak. Sari bakarra dago paella lehiaketan», dio Aldazabalek.
Bazkal aurretik eta paellak egin bitartean, 13:15ean dantza erakustaldia egingo du Soraluzeko Urrats Dantza Taldeak.
Hain justu, 14:30ak aldera egingo dute herri bazkaria lehiaketako paellekin. Eta bazkalostean, mus txapelketa jokatuko dute: “Normalean 10-12 bikote etortzen dira. Eta sariak (otarrak) prest daude lehen eta bigarren bikoteendako».
Horrez gainera, domekan toka lehiaketa ere egingo dute. 17:00etan hasita, bi lehiaketa izango dira: bat umeendako eta bestea helduendako. «Parte-hartzea da euro bat eta parte-hartzaile kopuruaren arabera, batutako dirua eskuratuko du irabazleak. Umeek, berriz, doakoa dute parte-hartzea eta haiendako saria dira gozokiak».
Zezentxoak eta txokolatea
Jaien azken txanparako Mutrikuko Arno ganadutegiko zezentxoekin eta pottokekin jolasteko aukera izango da 18:00etan, eta haien ondoren txokolatada partituko dute, doan.
Guztia gertu dute, bada, San Martzialen auzotarrak eta bisitariak hartzeko. Eguraldi egonkorra «enkargatuta», jendea animatu nahi du Aldazabalek jaietara bertara daitezen.
Olaberriko lan batzordeek batzarra egingo dute gaur
OLABERRIA // Udalak bilerara deitu ditu gaurko Lan Batzordeetan parte hartzen duten herritarrak. Olaberriko udaletxean, 18:00etan izango da.
Guardia Zibilak Itxaso Legorburu ustezko etakidearen Gasteizko etxea miatu du
Garraxi taberna miatzen ari dira. Poliziaren ustez, Legorburu da atzo arratsaldean Mezieres-en-Brennen atxilotu zuten emakumea. Operazioak zabalik segitzen du, gizonezko batek ihes egin baitzuen.
Guardia Zibilak goizeko hirurak aldetik Itxaso Legorburu Madinabeitia ustezko etakidearen Gasteizko etxea miatu du, Errekatxiki kaleko 19. zenbakiko seigarren solairuan. Haren senideen etxea da, eta bederatzietan bukatu dute miaketa. Horretaz gain, Garraxi taberna miatzen ari dira -parte zaharrean dago-.
Gasteiztarra da Legorburu (1981), eta polizia iturriek diote hura dela atzo arratsaldean Frantziako Poliziak Mezieres-en-Brennen atzeman zuen ustezko etakidea. Ikerketa iturrien arabera, baliteke gaur bertan eramatea Parisera, epailearen aurretik pasatzeko.
Operazioak zabalik jarraitzen du, atxilotuarekin zegoen gizonezko batek ihes egin zuelako.
Jendarmeek ustez ETAkoak diren bi pertsona horiekin topo egin dutenean gertatu zen atxiloketa. Betiere polizia iturrien arabera, arma denda baten aurrean zeudela ikusi eta identifikatzeko eskatu ondoren, ustezko etakideek autoan ihes egin zuten. Autoarekin istripua izan eta gero atxilotu zuen Frantziako Poliziak emakumezkoa, jendarmeen arabera dokumentazio faltsuarekin eta armaturik. Gizonezkoak ihes egin zuen.
Erdiguneko bizilagunek gaur goizean atera behar dute errefusa
Bihar gauean atera beharrean gaur goizean atera behar dute Erdiguneko bizilagunek errefusa. Txotx denboraldiak irauten duen bitartean izango da hala, eta ateratzeko ordutegia 07:00etatik 09:00etara da.
Ororen gainetik, kazetaria
Nafarroako Gobernuko lehendakari berriak beti esaten du kazetaria dela, baina 2004. urtean NaBaiko hautagai izatea onartu zuenetik goranzko joera izan du politikan. Oraintxe du erronkarik zailena.
Gabriel Garcia Marquezek esan ohi zuen legez, ogibiderik politena da». Ahal izan duen bakoitzean aldarrikatu du Uxue Barkos Nafarroako Gobernuko lehendakari izendatu berriak (Iruñea, 1964) ororen gainetik kazetaria dela. Bat-batean esan behar izan zion agur bere betiko bokazioari. 2003ko Eguberrietako oporretan, ETBko berriemaile gisa utzi zuen Madril, eta, handik hiru hilabetera, Nafarroa Baiko diputatu gisa itzuli zen. Jose Luis Rodriguez Zapateroren izendapenari buruz mikrofonoen aurrean lehen adierazpen politikoak egiten ari zela, ordura arte adiskide izan zituen kazetariek zein Barkosek berak ezin izan zioten barreari eutsi, hain baitzen harrigarria Barkos barraren bestaldean ikustea. Ziurrenik, inor gutxik imajinatuko zuen, akaso ezta berak ere, ibilbide politiko arrakastatsu bati hasiera eman ziola.
Ezer gutxi etortzen da halabeharrez, eta egungo politikarien ezaugarrietako asko jada aurrez berezko zituen kazetariak. Nafarroako Unibertsitateko lehen kurtsoa etsita amaitu zuen, «ohiko ikasketa akademikoak» zirela ikusi zuelako. Udan, RNE irratian lehen praktikak egitean, kazetaritzaren egiazko errealitatearekin topo egin eta maitemindu zen lanbidearekin.
Hastapenetan, prentsa, telebista eta irratia uztartu zituen. Navarra Hoy-n praktiketan nagusi izan zuen Aingeru Epalza. «Oso langilea eta bizia», halaxe gogoratzen du Barkos. «Hain gazte zarenean, zure gainean duzunaren mendean ibiltzen zara, hark zer erranen zuk hori egiteko. Uxuek gauzak oso ondo, txukun egiten zituen, eta gauza zen zuk proposatutako gaiei buruz bertze ikuspegi batzuk ikusteko, eta bazuen ekimena esateko 'eta zergatik ez horren gainean?'».
Hogei urte egin zituen kazetaritzan, gehienak ETBn. 1990eko udazkenean iritsi zen Iruñeko ordezkaritzara. Denbora gutxi eman zuen han, baina Inma Erreak gogoan du. «Uxuerekin gauza bat gertatzen da: batzuek oso ondo ematen dute kamera aurrean, eta beste batzuek, ez; Uxue kamera maitemintzen duten horietarikoa da».
Bat dator Maddalen Iriarte ETBko kazetaria. Urte luzez lankide izan zuen, eta beste bi ezaugarri nagusi nabarmentzen ditu. Haren ustez, Barkosek ideiak eta irizpideak argi izan ditu beti, eta gaien tratamenduari zorroztasunez ekin dio. «Argi izan du kazetari izateko nahia, eta, beraz, edozein gaik izan dezakeen edozein ertz ahalik eta modu zorrotzenean jorratu izan du».
Denetarik egitea suertatu zitzaion. Tartean, albistegietako buru izatea, eta orduko ezaugarri bat ere aipatu du Iriartek. «Badu gaitasuna lantaldeak egitekoa eta haietan eroso sentiaraztekoa jendeari». Iriarteren aburuz, telebistak ezinbestean exijitzen du hori.
2004ko urtarrilean, Nafarroa Bai koalizio sortu berriak Espainiako Kongresurako zerrendaburu izateko proposamena egin eta baiezkoa eman zuenean, kazetaria politikari bihurtu zen. Han, Gorteetan, Talde Mistoan nahasita, den-dena zuen ikasteko. Abentura hartan bidelagun izan zuen Ainhoa Gastearena laguntzailea. «Dena zen berria. Dena ezagutu behar. Ikasteko nahia genuen», dio Gastearenak. Hark nabarmentzen du «lantaldeak sortzeko eta gidatzeko erraztasuna» duela eta «oso langilea» dela. Ingurukoei ere erritmo bizia ezartzen die. «Beti esaten dut, hitzaldiak prestatzeko harentzat datua oso inportantea da. Batzuetan erotzen gaitu nahi duen datu horren bila».
Gastearenak orduan ez zuen imajinatzen Barkosen bilakaera halakoa izatea, baina denborak aurrera egin ahala antzeman zuen. «Prestatu egin da, bai Kongresuan bai udalean. Bidea luzea izan da». Kongresuan Barkos eta NaBairen arrakastaren giltzetako bat izan zen ordura arte Nafarroako diputatuek ez zutela lurraldearen ahotsa islatzen. Bestetik, herritar askori iltzatuta geratu zaie M-11ko atentatuen ikerketa batzordean Jose Maria Aznar Espainiako orduko gobernuburuari egindako galdeketa.
Amore ematear
Lan hark fruitua eman zuen, eta 2007an Iruñeko alkategai izatera heldu zen, baina Barcinari alkatetza kentzea lortu gabe. Nafarroan, berriz, urte hartan PSOEren abuztukadak UPNren bestelako gobernua lortzea eragotzi zuen, eta koalizio abertzalearen proiektua denborarekin agortuta geratu zen, tirabira etengabean murgilduta. 2010ean Batzarrek eta EAk NaBai utzi zuten, eta, barne krisiaz etsita, Barkosek amore eman zuen, «nekatuta, jipoituta, nazkatuta eta bakarrik». 2011n, hautagai izateari uko egin zion, baina zenbait arerioren poza ikusita, erabakia zuzendu zuen handik gutxira.
2011ko otsaila zen, eta bere urterik gogorrenaren atarian zegoen. Mamografia bat egin ostean, konkortxoa atzeman, eta, hurrengo astean egin zizkioten hainbat frogaren ostean, egia biluzi zion medikuak: minbizia zuen. «Belarrondokoa izan zen», aitortu zuen Contra viento y marea liburuan. «Hau sendatu egiten da», esan zion medikuak, eta esaldi hura bere iparrorratz izan zen tratamendu gogorren garaian.
Hauteskunde kanpaina betean harrapatu zuen gaixotasunak. Egunik gogorrenetakoa Enrique Maia alkate izendatu zutenekoa izan zen. Udaletxean egotea derrigorrezko zuen, hautetsi guztiak egonez gero PSNk abstentzioa eman behar zuelako Maiaren alkatetza ahalbidetzeko. Hirugarren kimioa jaso berri, osasunak ohean egotea aholkatzen bazion ere, ordu batzuez erietxea utzi eta udaletxera joan zen.
Udan, gaixotasunaren gogortasunak egoera politiko zailarekin bat egin zuen. Aralarreko militanteek Bildurekin bat egitea erabaki ondotik, oso egoera zaila piztu zen hala Iruñeko Udalean nola parlamentuan. Haustura hark bi aldeetan zauriak ireki bazituen ere, bi ildoak gai izan ziren aurrera begiratzeko. Barkos Geroa Bai bultzatzeko ahaleginean jarri zen buru-belarri, eta 2011n Gorteetarako bozetan ozta-ozta diputatu kargua erdietsi zuen.
Ordurako, minbizia atzean utzia zuen, baina zehar kalteak eragin dizkio. Eritasun aurreko argazkiak ikusi besterik ez dago. Hala ere, arazoei umorez egiten die aurre. Minbiziak balio izan zion politikaren miseria ikusteko, UPNko hautetsi batek gaixotasuna politikoki baliatzea egotzi ziolako. Indartsuago izateko ere balio izan dio. Orain, erronka politikorik zailena du.
Entzuteko Jaioak 2014-10-30
Thamnophilus caerulescens
Thamnophilus caerulescens "Thamnophilus" generoko animalia da. Hegaztien barruko Thamnophilidae familian sailkatua dago.
Mursili I.a
Mursili I.a (Mushilish), hititen erregea izan zen Hattusili I.a hil ondoren, K.a. 1620 eta K.a. 1590 bitartean.
"Hatusiliren Aieneak" izeneko aurkitutako dokumentu baten arabera dakigunez, Hattusilik bere biloba Mursili aukeratzen du bere seme esker txarrekoaren ordez, hititar inperioko tronuaren oinordeko bezala.
Hiri-estatuen konfederakuntza batzen zituzten zertxobait ahulak ziren loturak estutu zituen, eta hauek, hititar inperioan barneratu zituen, Ekialde Ertaineko hirugarren indarra izateraino, Babilonia eta Egiptoren ondoren. Hedatze politika jarraitu zuen hurritak garaitu eta Alepoko erresuma suntsituz, azken honetan, bere aitona Hattusilik huts egin zuelarik. Babiloniaren aurkako eraso bat egin zuen K.a. 1595ean. Baina argi zegoen Mursilik ezingo zuela inperioko hiriburu zen Hattusasetik 2.000 kilometrotara zegoen hiri bat ezingo zuela mantendu, eta, are gutxiago, inperioan barneratu. Eraso honek, amoriarren dinastiaren amaierarekin bat egin zuen, dinastia honetako azken erregea, Samsu-Ditana izan zelarik. Gertaera hau, Mursiliren espedizioaren ondorio edo halabehar hutsa izan ote zen ez da ezagutzen.
Kanpaina amaitu ondoren, Mursili Hattusasera itzuli zen. Handik gutxira, K.a. 1590ean, bere koinatu Hantil I.a buru zen konplot baten biktima bezala hil zen, Hantil bera, hititar errege berri bihurtu zelarik.
Bihar irekiko dute Oiartzungo turismo bulegoa
Bianditz.
Bihartik aurrera, Oiartzungo turismo bulegoa irekiko dute. Horrela, Oiartzun bisitatzera hurbiltzen direnek bulegoaren zerbitzuak jaso ditzakete uztailean eta abuztuan.
Fermiñene eraikinean egongo da kokatuta. Egunero egongo da irekita, 10:00etatik 14:00etara eta 16:00etatik 19:00etara.
Oarsoaldea Garapen Agentziak jakinarazi duenez, Oiartzunek dituen bisitatzeko toki ugariak eskainiko dizkiete bisitariei. Herriko hiru museoak (Soinuenea, Luberri eta Arditurri), Aiako Harria natura parketik egin daitezkeen ibilbideak —Sorondo, Egiar, Oieleku edo Bianditzekoa— edo multzo megalitikoak. Bidasoko Kontrabandisten Ibilbidea ere eskainiko dute. Azkenik, Arditurriko Bide Berdeari buruzko informazioa ere.
Gastronomia eta ostatu eskaintza zabalaren berri ere emango dute. 925 pertsonentzako tokia dago ostatuetan: lau hotel, pentsio bat, bost nekazalturismo etxe, kanpin bat eta aterpe bat. Turismo Bulegoarekin harremanetan jarri nahi izanez gero, telefono (943 50 89 13) edo e-posta bidez. Oarsoaldea Garapen Agentziako Turismo Sailaren webgunea ere bisita daiteke.
Dantzak eta gehiago, Ereñon
Kabelinatxe eguna ospatu dute asteburuan eskualdeko dantzariek, Ereñon. Hala, Ibarrangeluko Lorea, Gernika-Lumoko Elai Alai, Gautegiz-Arteagako Artie eta Ereño eta Nabarnizko Kabelinatxe taldeen dantza saioez gozatzeko aukera izan dute bertaratutakoek. Triki poteo alaiaren ostean, errifa zozketa be egin zuten. A steburu bateko egonaldia zozkatu zuten batetik, eta 476 zenbakidunarentzat izango da saria (ordezkoa: 828). Bestetik, Aritaberri jatetxean pertsona birentzako otordu bat zozkatu zuten; kasu horretan, 201 zenbakidunak jasoko du saria (ordezkoa: 1245).
Jose Luis Elkoro espetxez aldatu dute
Jose Luis Elkoro Libre plataformak ezagutzera eman duenez, atzo, eguaztena, Elkoro Dueñaseko espetxetik atera behar zutela jakin zuten. Espetxearekin harremanetan jarri ondoren, gaur goizean, hango gizarte-laguntzaileak baieztatu die espetxetik atera dutela eta Donostiarako bidean dagoela.
Struhařov (Praga-Ekialdeko barrutia)
Struhařov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 829 biztanle ditu eta 5,78 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1789 urtean egin zen.
Hondakin organikoaren bilketa Grosen ekaina arte atzeratuko da
Apirilaren 2a jo zuten hondakin organikoak bilduko dituzten edukiontziak Groseko kaleetan barrena zabaltzen hasteko eguna. Hilabete igaro da, ordea, eta edukiontzien arrastorik ez dago. Egitasmoa ez da bertan behera geratu, atzeratu baizik. Miguel Angel Diez Ingurumen zinegotziak egunkari honi adierazi dionaren arabera, ekainaren hasieran helduko dira edukiontzi marroiak Grosera.
Denera, 38 edukiontzi marroi izango dira Groseko kaleetan zehar barreiatuko dituztenak. Zein lekutan joango diren zehatz-mehatz jakitea falta da, nahiz eta orokorrean zein eremutan jarriko dituzten aurreikusi duten. Konposta egiteko, hala ere, edukiontziak bai, baina barazki, haragi, arrain eta bestelako janari hondarrak bereiziko dituzten familiak behar dira. Konposta kalitatezkoa izan dadin, hondakin organikoen bereizketa zuzen egitea beharrezkoa da; hori dela eta, egitasmoan parte hartzen duten familiek edukiontzia zabaltzeko giltza eskuratzen dute. Orain arte izena eman dutenen artean, mila familiatik gora direla jakinarazi du zinegotziak.
Ekimenak inongo arazorik gabe aurrera egin dezan, desiragarriena Grosen dauden 19.000 bizilagun ingurutik %30k parte hartzea litzatekeela zehaztu du Miguel Angel Diezek. Oraindik, halere, izena emateko aukera dago. Informazioa jaso edota giltza eskuratzeko gogoz direnak Okendo kultur etxera edota Agirre Miramon kaleko zerga bilketa bulegora hurbil daitezke.
Ophichthus cephalozona
Ophichthus cephalozona "Ophichthus" generoko animalia da. Arrainen barruko Ophichthidae familian sailkatzen da.
Yto Barrada artistaren erakusketa, Tabakaleran
Yto Barradaren lanetako bat (Argazkia: Tabakalera)
Tabakalerak aurtengo laugarren erakusketa ireki berri du. Izan ere, Yto Barrada artistaren (Paris, 1971) lana egongo da ikusgai, lehen solairuko erakusketa aretoko bi geletan, urriaren 9ra bitarte. Barradak sorterri duen Afrika iparraldeko alderdi ekonomiko, sozial eta kulturalak jorratu ditu hainbat lanetan, betiere, leku horren ondare kolonialari eta identitateari helduta. Horretarako, hainbat estrategiaz baliatu da; tartean, jolasa eta umorea.
Erakusketan, hainbat bideo, argazki eta eskultura bildu ditu artistak, paleontologia eta fosilei buruzkoak. Gainera, lan zaharragoak ere bildu ditu historia, geografia, tradizioaren asmakuntza eta modernotasunaren esanahiaren ingurukoak. Keinuek eta pertsonaiek nagusitzen dute Yto Barradaren obra: pertsonaiak heroitzat hartzen dira; keinuak, berriz, erresistentzia estrategia bilakatzen dira.
Yto Barrada (Paris, 1971)
Historia eta Zientzia Politikoak ikasi zituen Yto Barradak, Parisko Sorbonan; eta argazkilaritza, New Yorken. Artistaren ikus-entzunezko ekoizpena museo eta zinema jaialdietan egon da ikusgai, eta Tate Modern (Londres), MoMA (New York), Centre Pompidou (Paris) eta Veneziako Bienalak erakutsi dituzte bere lanak. Bestalde, 2016ko Marcel Duchamp saria jasotzeko hautagaia da. Izan ere, Frantziako artista nabarmen bati ematen zaio sari hori, urtero. Urrian emango dute saridunaren izenaren berri.
YTO BARRADAREN ERAKUSKETA, TABAKALERAN
Asteartetik ostegunera: 12:00 – 20:00
Ostiraletan: 12:00 – 21:00
Larunbatetan: 10:00 – 21:00
Igande eta jaiegunetan: 10:00 – 20:00
Eibarren pistolero
Edozein futbolarirentzat helburu dena lortu dute Eibar taldeko bi goierritarrek:
1. Mailara igotzea. Dani Garcia zumarragarrak eta Alain Eizmendi beasaindarrak
armagile hirian historiari tiro egin diote, eta erdiz erdi jo.
Inork gutxik pentsatuko zuen duela urtebete igandean zer pasatu zen. Eibar futbol taldea 2.B Mailatik 2. Mailara igo zen, lehen ere urte mordoa lehiatutako esparrura. Baina, guztien ezustekorako denboraldi bikaina osatu, eta Liga bukatzeko bi jardunaldi falta direnean, matematikoki Espainiako 1. Mailara igotzea lortu zuen, Ipuruan, Alavesi irabazi ondoren.
Lehen aldiz jokatuko du Eibarrek maila gorenean, 74 urteko ibilbidean. Europako liga indartsuenetako zelai txikiena (5.250 ikusle) eta taldea duen herri txikiena izango da. Hori dena egia bihurtzen bi jokalari goierritarrek parte hartu dute. Alain Eizmendi (Beasain, 1990) eta Dani Garcia (Zumarraga, 1990). Zuhur baina seguru ziren Alavesen partidaren aurretik, igoko zirela. «Lehenengo gure partida, eta gero datorrena datorrela», zioen aurreko astean Garciak. Eta lortu dute.
«Izugarrizko denboraldia egin dugu, ez genuen pentsatu ere egiten hau. Merezi izan dugulako igo gara», dio Eizmendik. Garciarentzat, 2013-14 denboraldia «pentsaezina» izan da, eta «joko borobila» egin dutela iritzi dio.
Halako balentria lortzeko —ligako aurrekontu txikienetakoa du, 3,9 milioikoa—, faktore bat baino gehiago uztartu direla aitortu du Garciak: «2. Mailan egon den liga ero horretan, futbolean jada ez du kalitateak bakarrik balio. Taldeak gauzak egiteko duen gogoak balio du, batez ere. Eta maila honetan gu gara gogo gehiena jarri duen taldea. Bi arloak ditugu: gogoa, eta kalitatea ere bai. Nahasketa ona, egin duguna egiteko».
Lehiakortasuna. Hor dago gakoa Eizmendiren ustez. «Guk talde oso lehiakorra dugu. Gaizka Garitanok [entrenatzailea] ez dauka inongo arazorik, jokatzen duenak jokatzen duela, badakielako ondo egingo duela». Denboraldi guztian «gozatu» egin duela dio beasaindarrak. «Goian egotea guretzat ametsa da; igotzea, zer esanik ez». Aldagelan zegoen konfiantza handiak eta partidaz partidako lanak erdietsi dute, bere aburuz, lorpena.
Beste ‘jokoak’ irabazgai
Eibarrek zelaian lortu du 1. Mailan aritzeko eskubidea. Izerdiz eta lanez. Ez da nahikoa izango, ordea. Klubaren kapitala handitzera behartu du Espainiako Kirolaren Kontseilu Gorenak, eta abuztuaren 6rako 1,7 milioi euro gehiago bildu beharko du (2,1 milioiko kapitala izateko). Bestela, 2. B Mailara jaitsiko da.
Futbolariek egingarri ikusten dute kapital handitzea. Duela bi aste 400.000 euro batuta zeuzkan klubak. «A Coruñan Deportivori irabazi ondoren, 125.000 euro gehiago bildu ziren. Igota, nik uste dena ondo joango dela, eta azkenean bilduko dela behar den dirua», dio Garciak. Bestetik, «kirol arloa ekonomikoari tiraka» ari zaiola nabarmendu du Eizmendik. «Taldea ondo badoa, beste arloa ere ondo joango da. Ez da inongo arazorik egongo 1. Mailan aritzeko», dio Eizmendik.
Baina Gipuzkoa den herrialde txikian ere eragina izan dezake. Bai harrobiko egituran, bai futbol profesionalean. Reala eta Eibar; Eibar eta Reala. Elkarren artean lankidetza ituna duten bi klub lehiaketa berean ariko dira. Futbolariek ez dute arazorik ikusten hor ere: «Polita izango da. Eibarren modu sinestezinean biziko dute, eta Realarentzat ez dut uste eragozpena izango denik. Erabat kontrakoa baizik: itundutako klub bat 1. Mailan egoteak berari ere lagun diezaioke, jokalariak hazten. Derbi polita izango da», azaldu du zumarragarrak.
Egoera «berezia» izango dela iruditzen zaio Eizmendiri. «Baina bi taldeak dena lortzera irtengo lirateke elkarren aurka ari direnean ere. Realak onura jasoko luke, Eibarri utzi dizkion jokalariak futbolistikoki eginago itzuliko dizkiolako».
«2. Mailako futbol ero honetan jada ez du
kalitateak bakarrik balio, gogoak baizik»
Dani Garcia (Eibar taldeko futbolaria)
«Kirol arloa tiraka ari zaio ekonomia
arloari. 1. Mailan aritzeko arazorik ez da egongo»
Alain Eizmendi (Eibar taldeko futbolaria)
Eta paradoxa oraindik gehiago kizkurtzeko, Eibarreko bi goierritarren egoera dago: biak Realaren jokalariak dira izatez. Garcia 2012-13 denboraldirako utzi zion Realak Eibarri, eta Eizmendi iazko udan. Hala ere, hor ere badago irtenbindea, biei ala biei ekainaren bukaeran bukatzen baitzaiei Realarekin duten kontratua.
Eizmendik, esate baterako, Realaren aurreneko taldearekin 2. Mailan debuta egin zuen, Juanma Lilloren garaian. Partida bat jokatu zuen. Garciak, bere aldetik, aurten ezagutu du 2. Maila —aurrez Alacanten jardun zen—. Datorren urtean derbi gipuzkoarra Eibarrekin jokatzeko aukerarik baldin badu, zumarragarrak garbi du: «Beti irteten naiz oso motibatuta, baina Realaren aurka gehixeago irtengo nintzateke».
Etorkizunaz, irribarre
Dani Garciak sasoiko partida guztiak jokatu ditu, txartelengatik zigortuta egon den biak izan ezik. 37 neurketa, denak hasieratik. Gehien jokatu duena da, Irureta atezainaz aparte. Eibar historikoaren euskarri sendoa izan da, zelai erdian. «Abantaila batekin abiatu nintzen: Alain denboraldi honetan etorri da, berria zen taldean. Ni iaztik nengoen, eta entrenatzailea konbentzitu beharrik ez duzu. Iazko joko mailan segitzea zen nire egitekoa. Gaizkak [Garitano] konfiantza izan du nirekin, eta eskertua natzaio».
Eizmendik ere izan ditu aukerak. 28 partidatan jokatu du, 16tan hasieratik. Bi gol ere sartu ditu. «Minutuak baditut, eta hori eskertzekoa da. Nire postuan —erdilaria da— eta orokorrean talde guztian jokalari oso onak daude. Sartzen zail dago».
Etorkizunari buruz, futbolariek ohi duten hitz neurtuz jardun dira. Lehenengo helburua Alavesi irabaztea zen; gero 1. Mailara igotzea. Horiek uste baino lehen lortuta, datorren urteko asmoez ez dute hitz erdirik aurreratu. Irribarre egin du Garciak. «Nire ordezkariarekin ez dut hitz egin. Esan nion denboraldia bukatu arte Eibarren zentratuta egon nahi nuela. Gero, etortzen dena, ongi etorria». Eizmendik ere «momentuz» ez du ezer loturik. Etorkizuna, ordea, primerakoa dute.
'Vaya semanita'-ren itzal luzea
Charles Bronson zenari zineman lehenengo lana eman zioten casting zuzendariaren arabera korroskadak primeran egiten zekielako. Kiratsa uzten duen korroskada zinematografikoa zen Ocho apellidos vascos. Korroskada ozena botako luke Bronsonek filma ikusita. Fenomeno ulergaitza iruditu zitzaigun hura, baina Leitzan sos batzuk utzi ditu behintzat. Egunotan Made in Spain sailean eman dute komedia; sail horretan bertan eskaini dute Xavier Artigas eta Xapo Ortegaren Ciutat morta dokumentala. Ikusteko dago datorren urtean Kataluniako ekoizpenak Spain markatik at utziko dituzten.
Zabaltegira jauzi eginez, Kobeagaren gidoia eta zuzendaritza duen lan bat estreinatu dute: Negociador. PSOEren eta ETAren artean 2005. urtean izan ziren elkarrizketak komediaren bitartez landu ditu. Jatorrizko planteamendu horretan ausardia dagoela aitortu beharko dugu. Ocho apellidos vascos-ek baino kirats gutxiago uzten duela. Duinagoa dela. Barre pixka bat ere egin dezakeela filmaren ikusleak —hainbeste dramaren artean eskertzen dena—. Baina gatazka politikoaren inguruko mezu serioagoak ohiko estereotipoekin uztartze horretan, erdibidean gelditu, eta ez du lortzen ezer iraultzailerik egiten. Ez dugu ukatuko Vaya semanita-k gatazkarekin umorea eginez lortu zuena. Baina zineman ere estilo horretatik edaten jarraitzea nekagarria bilaka daiteke azkenerako. Bestalde, Euskal Herritik kanpo ulertzeko zailak izan daitezkeen keinu eta ñabardurak ditu. Klixeen komedia bat da, funtsean.
Ocho apellidos vascos-en bigarren zatirako Fredi Paia fitxatzea da gelditzen zaigun itxaropen bakarra.
KulturKale zikloak herriko tabernak hartuko ditu
Lehen kontzertua Abend tabernan izango da ostiralean 00:00etan Casual Blues eta White Towels taldeekin.
KulturKale zikloa Lasarte-Oriako udaletxeko Gazteria, Festak eta Kirola departamendutik Xpressionk! Kultur Elkartearekin elkarlanean antolatutako kultura ziklo berria da. Lehen kontzertua ostiralean izango da Abend tabernan eta helburua Tasio Arrizabalaga udal ordezkariaren hitzetan, "herriari ostiral arratsaldetan alternatiba kultural bat eskaintzea da".
Udala eta Xpressionk! elkartearen arteko lankidetza Manuel Lekuona kultur-etxean antolatu ohi ziren ostiral arratsaldetako kontzertuetan jaio zen. 2011. urtetik aurrera kontzertu hauek indarra galtzen joan ziren eta horrekin batera ikusle kopurua. "Hau dela eta 2012. urterako planteamendu berri bat egitea egokia iruditu zitzaigun" adierazi du Jokin Telleriak.
Bost ekimen
Lehen programazioa otsaila eta martxoa bitartean burutuko da. Lehen kontzertua esan bezala, Abend-en izango da ostiralean 00:00etan Casual Blues eta White Towels taldeekin. Otsailaren 23an, Donegall-en bakarizketa egingo du Mario Simancasek 22:30ean eta martxoaren 3an berriz, Jalgin 23:00etan Igelaren bandak joko ditu bere jazz eta folk doinuak. Martxoaren 10ean, Siglo XX tabernan hip-hopa izango da protagonista 20:00etan hasiko den Zepequeño & Pelayo Hip Hop Live! eta Dj KA Dj set taldeen emanaldietan. Martxoaren 16an 20:00etan Mendi Kafe Rocken The Back Tracks-en kontzertua egingo da.
POTTO: Enkarterrietako…
Zallan bildu berri dira bertako seme Ion Martinez, Bizkaiko txapeldun Fredi, Jaurerriko finalista Bartra eta Uria eta iruñar bilakatu den urruñar Sustrai; guztiak izan dira marrazki bizidunetako pertsonaiak…
“Gipuzkoa Bertsotan” zertan den , Emil Larren heriotza eta egunotako Agenda ere bertan aurkituko duzu entzule. Iosu, Erlantz eta Apoloren partez, ondo pasa!
https://www.bilbohiria.com/docs/podcast/potto/150603potto.mp3
Deskargatu hemen
Ukrainako Parlamentuak gerra finantzatzeko zerga onartu du
Arseni Jatseniuk lehen ministro izango da aurrerantzean ere, parlamentuak haren dimisioa baztertuta
«Ez ireki bigarren fronte bat». Petro Poroxenko Ukrainako presidenteak parlamentariei eskatu die botere borrokak alboratzeko eta batasunari eusteko, «kanpoko erasoen aurka» gobernua sostengatzeko. Ezohiko bilkura egin du Radak (Ukrainako Parlamentuak), eta ez du onartu Arseni Jatseniuk lehen ministroaren dimisioa. Iragan ostegunean utzi zuen kargua, Svoboda eta UDAR alderdiek gobernuaren koalizioa utzi ondotik. «Alde edo kontra bozkatzeko eskubidea duzue, baina beti egin behar duzue Ukrainaren alde», esan die presidenteak legebiltzarkideei. Armada finantzatzeko zerga ezartzea onartu du azkenean parlamentuak: herritar bakoitzeko hilabeteko soldataren %1,5. Lege hori atzera bota zuten joan den astean.
Batkivxtxina alderdiko bozeramaile Sergei Sobolevek iragan astean ohartarazi zuen «bigarren frontearen» arriskuaz, gobernua sostengatzen zuen koalizioa desegitean. Kinka larrian da herrialdeko ekonomia, Mendebaldearen diru laguntzak izan arren. Izan ere, ekialdeko matxinoei gailentzeko esfortzu militarrak xahutzen dio aurrekontuaren zati handi bat, 70 milioi hrivnia egunean —4,3 milioi euro—, Poroxenkoren arabera. Zer esanik ez ekialdeko eskualdeak berreraikitzeko beharko duen diruaz, gerra irabaziz gero.
Makineria militarrak bere horretan jarraitzeko beharrezkoa zuen Kievek herritarrentzako lege desatseginak onartzea. Zerga igoerak armadak beharrezko dituen 9.000 milioi hrivnia —500 milioi euro pasatxo— biltzeko balioko dio. Legebiltzarrerako hauteskundeak begi bistan, «denak denen aurkako» botere borrokak herrialdea «anabasaren» zorian utzi dute, Soboleven hitzetan. Jatseniukek ere ohartarazi zuen: legeak onartu ezean, Kievek ezin izango zituen zorrak kitatu, eta Nazioarteko Diru Funtsaren ia 13.000 milioi euroko mailegua jasotzea eragotziko zion.
Poroxenko azken egunetan hainbat alderditako parlamentariekin bildu da, eta lortu du, oraingoz behintzat, «bigarren frontea» saihestea. 2014ko aurrekontuaren mozketak eta Naftogaz estatuko gas eta petrolio enpresaren erreformak ere onartu ditu Radak. «Esan nuen ez nuela bertan behera utziko borrokarik egin gabe. Eta irabazi egin dugu. Herrialdea salbatzeko eta batzeko urratsa da», esan du Jatseniukek.
Borroka militarra
Liskar politikoak aldi baterako alboratu badituzte ere, gerrak ez du etenik ekialdean. Ukrainako armadako hamalau militar hil dituzte matxinoek, militarren bozeramaile Andrei Lisenkok esan duenez. Beste 31 zauritu dituzte. Luhansk eta Donetsk eskualdeen kontrola berreskuratzeko erasoaldia hasi zuen apirilean Kievek. Hainbat hiri kontrolpean hartu dituzte militarrek, eta Donetsk eta Luhansk setiopean dituzte.
Egunetik egunera zailagoa da bizimodua hiri horietan. Ehun zibiletik gora hil dira Luhansken, hiru herenegun, udal agintariek adierazi dutenez. Milioi erdi biztanle zituen gatazka piztu aurretik. «Bertan behera utzi dute elikagaien hornikuntza, ogiarena ezik. Saltokiek bilduta dituzten elikagaiak bakarrik saltzen dituzte», azaldu du udal batzarrak. Gatazka piztu aurretik hauteskundeetan aukeratu zituzte erakundeko kideak. Behin eta berriro eskatu diote Kieveko agintariei erasoak gelditzeko. Dozenaka eraikin eta azpiegitura hondatu edo suntsitzen dituzte egunero bonbek.
Donetsken egoera oso antzekoa da. Armadak eskualdeko hiriburu ondoko hainbat hiri hartu ditu azken egunetan, eta gero eta bakartuago dago. Herenegun, gutxienez, hemeretzi lagun hil zituzten hirian. Horlivka hirian, hiriburutik 40 bat kilometro iparraldera ere borrokak gogorrak izan dira. Estrategikotzat du armadak hiria, hiriburuko matxinoak erabat bakartzeko.
Nazioarteko misioa
Ukrainako legebiltzarkideek berretsi egin dute Ukrainak eta Herbehereek eginiko akordioa, nazioarteko misio batek MH17 hegaldiko gunea azter dezan. Atzo bertan iritsi zen misioa Malaysia Airlines hegazkinaren ezbeharraren lekura. Astea batean lehen aldiz bildu ahal izan dira adituak eremura. Ez zuten asko iraun, borroken ondorioz alde egin behar izan baitzuten, nahiz eta Kievek atzo goizean iragarri «eraso operazio guztiak» eten egingo zituela. Interfax albiste agentziaren arabera, lanean hasi orduko mortero jaurtigaiak erori zitzaizkien ehun bat metrora, eta Donetskera itzuli behar izan zuten. Inguruko Xakhtiorsk hirian ere borrokak izan ziren, Novorossia berri agentziaren arabera.
Bi aldeek elkarri leporatu diete eremuaren segurtasunik eza, eta biek agertu nahi izan dute adituen segurtasunaren bermatzaile gisa. Kontakturako taldeak —ESLA Europako Segurtasun Lankidetzako Antolakundea, Errusia eta Ukraina—, ezbeharraren gunean menia hitzartu du.
Herbehereetako eta Australiako lau aditu dira atzo hegazkina erori zen lekura iritsi zirenak. Lehen fase batean, oraindik aurkitu ez dituzten gorpuzkinak eta bidaiarien ondasunak bilduko dituzte. Julie Bishop Australiako Atzerri ministroak dio 80 bat hilotz egon daitezkeela oraindik biltzeko.
Lappanella fasciata
Lappanella fasciata "Lappanella" generoko animalia da. Arrainen barruko Labridae familian sailkatzen da.
Kapxagay
Kapxagay (, ) Kazakhstango Almatyko probintziako hiri bat da. Ili ibaiaren ertzean kokatzen da eta Kapxagay urtegiaren eraikuntzan zehar eraiki zen 60. hamarkadan. Gaur egun urtegi hori "Kapxagay aintzira" bezala ere ezaguna da eta Almatyko
hondartzazaleen artean asteburuko jomuga nagusia da.
Górno udalerria
Górno Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-udalerri bat da, Kielce barrutian kokatuta. 83,16 km²ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 14126 biztanle zituen.
Loatzoko artista txikien handitasuna
Loatzo Musika Eskolako txikienek Errefuxiatuena abestia kantatu dute etxetik.
Presoak, balantzea
Teknikoki Espainiako Estatuko legealdia oraindik bukatu ez bada ere —Pedro Sanchezek martxoaren 5ean desegingo ditu Gorteak—, zortzi hilabete pasako agintaldiaren balorazioaren traza izan du Fernando Grande-Marlaska Barne ministroak herenegun Kongresuan egindako agerraldiak. Hark eskatu zuen ministerioaren batzordean azalpenak ematea; besteak beste, «ETAko presoak Euskal Herrira lekualdatzeari buruzko gobernu politikaz» aritzeko. Oraindik ETAko presoak dira harentzat (ere), ETArik ez dagoen arren.
Marlaskak ezin du Euskal Herriratzeaz kasik hitz egin, Xabier Sagardoiren atzoko iragarpenaz eta Alfredo Remirez txiolariaren kasuaz aparte, bi euskal preso soilik ekarri dituztelako: Olga Sanz eta Xabier Moreno —inongo taldetan ez daude—; gainera, bi horien prozesuak Sanchez Moncloara heldu aurretik hasita zeuden. Nagusiki, gerturatzeak izan dira PSOEren gobernuak egindakoa: atzo arte, hogei; eta bigarren gradu batzuk ere eman ditu: 22. Sagardoirena kontuan hartuz, hirugarren gradua, berriz, hiruri —harena izan da EPPK-ko aurreneko kasua—.
PSOEren gobernu batek hasi zuen urruntze politika, 1989an, eta PSOEren beraren gobernu honek zeukan orain politika hori bukatzen hasteko abagunea; abagune historikoa, ETArik gabeko aroa izateagatik, eta izango zuen Kongresuaren gehiengoaren babesa. Ia bederatzi hilabete daramatza Moncloan, eta ez da hasi horretan. Gerturatze urri horiek ez dute esan nahi espetxe politika aldatzen hasteko sakoneko erabakia hartua duenik. Batik bat, azaro hasieran ekin zien hurbilketei; hastapenean, iragarpenek pare bat asteko tartea zeukaten, baina gero hori moteldu egin da, tantakakoa bihurtzeraino. Adierazgarria izan da atzeneko mugimenduaren tardantza: Espetxe Erakundeek —gobernuaren menpekoa— iazko abenduaren 20an iragarri zuten Almeriatik Villabonara (Asturias) gerturatuko zutela Iratxe Yañez, eta bi hilabetera lekualdatu dute.
Marlaskak esan du egun «ETA talde terroristako» 230 preso daudela estatuan. Ez du esan hamar baino ez daudela Hego Euskal Herrian. Datuei so, beste 37 preso, Arabatik, Bizkaitik eta Nafarroatik 300 kilometroren bueltako espetxeetan daude. Madril inguruan (400-550 km), 28. Eta beste guztiak, pikutan; adibide baterako, Andaluzian (750-1.100 km), 79; edo, Badajozko puntan (700 km), euskal preso bat kiderik gabe da. 2019an ere, urrunketa eta sakabanaketa indiskriminatua; 1989tik politika aldatzeke.
1989an ez, 1979an onartu zen EAEko estatutua, eta 1982an jarri zuten indarrean Nafarroakoa, baina PSOEren gobernu hau ere bi erkidegoei espetxe eskumena eman gabe geratuko da. Jaurlaritzari orain hilabete bat aurkeztu zion ahaztutako eskumenen lekualdatze egutegia, eta azkeneko bagoian jarri zuen espetxeetakoa: 2020ko urtarrilekoan. Jadanik usainduko zuten ez zela Sanchez agintaldi honetan ordu artera iritsiko, eta, momentuz, esku garbitze bat izan dela ematen du, Jaurlaritza publikoki gutxiesteaz gain, honen bi lehentasunetako bat baita transferentzia hori.
Gainera, Marlaskaren ministerioak ez du euskal presoak dauden kartzeletan zuzendari aldaketarik egin, eta PPren aldian izendatutakoak dira nagusi. Gehiago: espetxe administrazioak ez du larri gaixorik dagoen euskal presorik utzi libre, eta 70 urtetik gorakorik ere ez; eta PSOEk Kongresuan ez du zigor batzeetarako 7/2014 legea erreformatzearen alde egin, horretarako bozketa erabakigarri bat izan arren. Eta, ohi bezala, laino beltzek hor jarraitzen dute Auzitegi Nazionalean, Marlaskak bikain ezagutzen duen tokian: PSOEren aroan Espetxe Zaintzak bigarren gradurako 72 eskaeretatik 69 baztertu egin ditu.
Jaurlaritzak hain maite duen diskrezioaren eremuan zer gertatzen den jakin gabe, badirudi, nagusiki, ETAren desegiteak eta EPPK-ko kideen legediko pausoek soilik behartu dutela PSOEren gobernua presoenean zeozer urri hori egitera. Ez da, bestela, bultzada berezirik sumatu Euskal Herrian. Aurrera begira, instituzionalki, adibidez, egoera berraztertzeko modukoa da estatuko agintaldi berrirako: Nafarroako gobernu honek auzia ez du aitatu ere egiten ia, eta udatik aitzina aldaketaren gobernuak jarraituko balu baina haren osaera pluralagorik ezean guztia Jaurlaritzaren esku uzteak ez du ematen solaskidetza, ekimen eta, kasuan, presio instituzionalerako biderik eraginkorrena litzatekeenik.
Madrilen eskuina gero eta gogorrago dago, amorruz. Kongresuko herenegungo agerraldia ikusi besterik ez dago; eta hori, gainera, Vox falta dela orain.
Udaran euskera ikasteko aukera jarri du AEK-k
gogoa izanez gero, beti da garai ona euskera ikasteko, horregatik, euskaltegiek ez dituzte ateak ixten udaran. Hernani-Astigarraga­ko AEK euskaltegiak autoikaskun­tzaren aldeko apostua egin du udara honetan, ikasle bakoitza bere erara eta bere beharren arabera aritzeko, beti ere irakasle eta tutoreak ondoan dituela.
Autoikaskunzta
Euskaltegira hurbiltzen den ikasleak hainbat helburu izan ditzake; ikasle arituek ikasitakoa mantendu eta gehiago ikasi nahi izaten dute, berriek euskera ikasi, dakitena hobetu, edo azterketaren bat prestatu nahi izaten dute, esate baterako. Autoikaskuntzan ikasleak tutoretza ordua izaten du astean behin; tutorearekin helburuak zehaztu, lan tresnak aukeratu, estrategiak erabaki eta egunerokoan euskeraren erabilera nola areagotu azter­tzen dute. Ikasleak eus­­kal­tegian edo etxean egin di­tzake lanak, eta zalantza izanez gero, tutorearekin hitz egin. Banakako lanaz gain, astean behin beste ikasleekin el­kartzeko aukera ere izaten da, behar duenak hitz egiteko, eta zalantzaren bat duenak galdetzeko, beharraren arabera. Hernaniko AEK
Larramendi kalea, 11.
hernani@aek.org
943 557 801
Astigarragako AEK
Kultur etxea.
astigarraga@aek.org
943 557 354
Ganbaratxoa
Eliza Katolikoak badu Aita Santu berria, hegoamerikarra
Eliza Katoliko Erromatarrak Jorge Mario Bergoglio argentinarra izendatu du Aita Santu, Joseph Ratzingerrek (Benedikto XVI) pasa den otsailaren 28an utzitako hutsunea betetzeko. Berria.info-k zabaldu duenez, Bergogliok 76 urte ditu eta jesuita da. Hartuko duen izena Frantzisko I.a izango da. 19:00ak aldera iragarri du Vatikanok historiako 266. aita santua aukeratu dutela, ohiko ke zuria botaz. Kanpai hotsak ere entzun dira Done Petri plazan lehenik, eta musika bandaren hotsak gero. Milaka lagun bildu dira aita santu berriaren hitzak entzuteko. Frantzisko I.ak bera baino lehen izandako Ratzingerren alde otoitz egitera deitu du eta horrela egin dute milaka pertsonek. Jorge Mario Bergoglio 21 urterekin erabaki zuen apaiz sartzea, eta Villa Devoto seminarioan aritu zen lehenik fraidegai. 1969ko abenduaren 13an izendatu zuten apaiz, eta geroztik luzea izan da haren ibilbidea. Buenos Airesko artzapezpikua da. Latinoamerikako lehen aita santua da. Argazkian, Francisco I Aita Santu berria Done Petri plazan bildutako jendeari mintzatzen / cc-by-sa Sebastian Freire.
02 David Martin Zumaiako Zakila biran garaile
Asteburu honetan, herriko korrikalariek bi proba gogorretan parte hartu zuten. Batetik Zumaiako Zakila Bira lehiatu zen larunbatean, urriaren 2an. Bertan, beroari eta haizeari aurre egin behar izan zioten korrikalariek eta David Martin herritarrak garaipena eskuratu zuen. Baina ez zen proban ongi ibili zen lasarteoriatar bakarra izan.
Bestetik, Done Jakue bidean zehar egiten den Orreaga-Zubiri lasterketa ere burutu zen igandean eta lasarteoriatar talde bat egon zen bertan.
Zakila bira
Larunbatean, 700 bat korrikalariek parte hartu zuten Zumaiako Zakila bira proban. 20 kilometrotako ibilbidean bero izugarria eta haizea jasan behar izan zituzten lasterkariek.
Zouinat Mouloud eta Aiamad Bouziane atleta marokoarrak lasterketa osoan buruan egon ziren.
Baina, helmugarako hiru kilometro falta zirela, David Martin lasartearrak bi korrikalariak pasa eta helmugara bakarrik iritsi zen 01:08:21 denbora eginez.
Zilarrezko domina San Juango gazteentzat, trainerilla txapelketan
Gipuzkoako Trainerilla Txapelketako finalak jokatu ziren atzo Getarian, eta bertan izan ziren San Juan Koxtapeko bi ontzi: gizon gazteak eta seniorrak.
Ez zuten banderarik lortu asteburuko lehian arrosek, baina gazteek zilarrezko domina ekarri zuten etxera Zumaiaren atzetik, eta absolutu mailan sanjuandarrek Federazio Saria jokatu zuten, bigarren sailkatuz, etxekoei jarraiki.
SAILKAPENA
Gazteen mailako gizonezkoak
1.- Zumaia 16:21,92
2.- San Juan 16:42,10
3.- Hibaika 19:16,62
Absolutu mailako Federazio Saria (gizonezkoak)
1.- Getaria 15:05,33
2.- San Juan 15:21,08
3.- Zarautz 15:50,83
4.- Mutriku 16:07,55
Nikki Haley
Nimrata Nikki Haley (Bamberg, Hego Carolina, 1972ko urtarrilaren 20a), Nimrata Nikki Randhawa jaiotza-izenez, estatubatuar politikaria da, Ameriketako Estatu Batuetako Alderdi Errepublikanoko kidea. Ameriketako Estatu Batuek historian Nazio Batuen Erakundean izan duten 29. enbaxadorea da gaur egun.
Nazio Batuetan AEBen enbaxadore izan aurretik, Hego Carolinako 116. gobernadorea izan zen.
Sagastumek eta Garciak lehen saria lortu dute Aiako Argazki Lehiaketan
Aiako Argazki Lehiaketako saridunak. (Aiako Udala)
Urtero argazki lehiaketa antolatu du ohi du Aiako Udalak, eta aurtengo edizioko sarituak zein diren jakinarazi dute aste honetan. Bi katagoriatan banatzen dute lehiaketa: aiarrak eta aiarrak ez direnak.
Aiarren artean, Leire Sagastume izan da txapelduna, bigarren sailkatu da Nerea Elkoroberezibar eta hirugarren Klara Mintegi.
Aiarrak ez direnen kategorian, Juanjo Garciak lortu du lehen saria, Asier Oinederrak bigarrena, eta Ana Maite Manterola sailkatu da hirugarren postuan.
Bestalde, herritarrek aukeratutako sei argazki bozkatuenekin eta epaimahaiak hautatu dituen sei argazkiekin, Aiako Udalak datorren urterako egutegia osatu du. Naturaren indarra izango da 2017ko Aiako egutegiko gaia.
60. urteurrena ospatzeko jaia
Maiatzaren 1ean, Sagastialde auzoak (lehen Jose Antonio) 60 urte beteko ditu. Auzotarren omenez bazkari bat egingo da maiatzaren 6an Oianume Jatetxean. Bertaratu ahal izateko 38 euro sartu behar dira ES77 30080170163552846119 Caja Ruraleko kontuan.
Sea Shepherd: "Itsasoko bizia babesten dugu legea heltzen ez den lekuetan"
Sea Shepherd nazioarteko talde ekologistaren "Bob Barker"ontzian egon da HIRUKA. Eguenetik, Getxoko kaian dago legez kanpoko arrantza ekintza zuzenaren bidez eragozten ahalegintzen den bertako aktibista taldea. Ontziaren barrua erakutsi digute, eta euren jardueraren nondik norakoak azaldu.
Zarautzen balea-kume bat salbatu zuen surflari taldea omenduko du Sea Shepherd elkarteak gaur gaueko 22:00etan, Bilboko Itsasadarra Itsas Museoa egingo den ekitaldian. Aitzakia horregaz, asteburua Getxon emango dute. "Euskaldonok erakutsi genion munduari baleak ehizatzen, orain haiek babesten lehenengoak izatea dagokigu", azaldu du Eduardo Araujo, talde ekolgistak Euskal Herrian dauzkan boluntarioetako batek. Zapatuan eta domekan ontzia bisitatzeko aukera egongo da, 10:00etatik 17:00etara.
Baleak babesten nabarmendu da "Bob Barker", baina oro har itsas fauna guztiaren aldeko ekintzengatik da ezagun, Sea Shepherdek dauzkan gainerako ontzi guztiak bezala (dozena inguru). Euskal Herritik Afrika mendebaldeko kostaldera joango dira, legez kanpo arrantzan dabiltzan ontzien jarduera oztopatzeko asmoz. Nagusiki bertako gobernuei laguntza ematen saiatzen dira. "Haiek baliabide gutxi edukitzen dute patruilan ibiltzeko, guk ontzia eskaintzen diegu plataforma modura". Labur esateko, "Bob Barker"-ek aurkitzen du legez kanpo dabilen arrantzontzia; behin harengana ailegatuta, gainerakoa herrialde horretako funtzionarioek egiten dute: normalean, arrantzaleak geldiarazi eta arduradunak atxilotu.
"Itsas bizia babesten dugu legea heltzen ez den lekuetan", esan digute. Ekintza zuzena da haien arma, baketsua bezain ausarta. Irudiek argiago adieraziko dute gure berbek baino.
Jarduerak, Getxon
Getxoko Stereosonik elkarteak antolatuta, itsasoaren aldeko hainbat ekintza egingo dira. Hala, bisita gidatuak egingo dituzte zapatuan eta domekan, 10:00etatik 17:00etara. Bestalde, Getxoko Udalaren Ingurumen Arloak, umeentzako hainbat tailer egingo ditu zapatuan, 10:30etik 14:00etara, Ingurumen Aretoaren bitartez. Tailer horien helburua da itsaso eta ozeanoak zaintzeko garrantziaz kontzientziatzea.
Dead Bronco talde getxoztarrak nazioarteko talde ekologistarentzako abesti berezia osatu du.
ETB
Bisitatzen dut maiz. Kirolak orokorrean nauka harrapatuta, tostako arraunak bereziki. Haurtzaro garaiak fresko, Kontxako estropada genuen urteroko jaia. Sanpedrotan hasten zen girotzen, koadrilen, estropalarien berri izaten genuenean. Oriotarren tostetan beti genuen etxeko norbait, aitaren ilobaren bat izaten zen tartean. Arrantzaleak eta lehorrekoak. Baserrikoak eta kaletarrak. Gaztetan, jarraitu genion usadioari, sanjuandarretan ezagunak genituen. Arroxak eta horiak nituen gogokoenak, horiak etxeko. Estropadaren osteko portuko bilkura, arraunlariak bertatik bertara ikusteko aukera zen bazkalaurre apetitosoena. Eta amnistiaren aldeko pankartek traineruen txopatan berotzen ninduten izugarri. Txalupak etxeko arraunlariz osatuak ziren garaiak. Orain klubak bai baina koadrilarik ez, ekipoak dira nonahitik ekarritako arraunlariz osatuak direnak. Aurten kaia zalez hustu omen dute. Presoen aldeko aldarrikapena debekatu digute. ETBko errealizatzaileak ez du lanik izango pankartak ezkutatzen eta txakurrek bulebarra okupatu dute. Arroxak falta ditut eta gaitzerdi horiek beren hogeita hamaikagarrena etxeratuko balute. Oro ez da berdin Kontxakoan, solidaritatea preso daukaten honetan.
Oiartzualdeko gazteentzat zortzina urteko kartzela eskaerei eutsi die fiskalak
Segikoak izatea egozten dieten hamasei lagunen abokatuek ondorioak azaldu ondoren, gaur amaituko da epaiketa
Azken orduko ezustekorik ezean, gaur amaituko da Oiartzun eta Errenteriako hamasei gazteen aurkako epaiketa Espainiako Auzitegi Nazionalean. Atzo goiz eta arratsaldez egin zen saio luzearen ondoren, amaitzear da ahozko saioa. Segi gazte erakundeko kide izatea egotzita akusatuen aulkian eseri dituzten gazteen defentsarako abokatuek azken ondorioak aurkeztea da falta dena. Ondoren, akusatuek beraiek, azken hitza emateko aukera izango dute. Hori eginda, epaiaren zain geratuko da hilaren 18an hasi zen epaiketa.
Akusazioek bere ondorioak azaldu eta argudiatuta amaitu zen atzoko saioa, 19:30ak inguru zirenean. Bi akusazioek, fiskalak eta AVT biktimen elkarteak, epaiketa hasieran egindako eskaerei eutsi zieten. 16 akusatuetako bakoitza zortzi urtez kartzelan sartzeko eskatu zuen fiskalak, Segi gazte erakundekoak direla, eta hortaz, «talde terroristako kide» direla esanda.
128 edo 138 urte, guztira
Nor bere herriko taldean aritu izana leporatzen die fiskalak akusatuei; Oiartzunen edo Errenterian Segiko taldean lan egin izana. Ez die gazte erakundeko buruzagi izatea egotzi. Hala ere, Auzitegi Gorenak Segi legez kanporatua duela gogoratu du, eta hori hartu du guztira 128 urteko kartzela zigorra eskatzeko oinarri.
17. gazte bat ere auzipetuta hasi zen ahozko saioa aurreko astean, baina fiskalak berretsi egin du haren aurkako akusazioa erretiratu duela. Aurreko astean egin zuen hori, eta epaileak absolbitu egin zuen Imanol Sagarzazu. Izan ere, herri akusazio gisa ari den AVT taldeak ere erretiratu zuen akusazioa.
Bere eskaerei eutsi die AVTren abokatuak ere: hamabi gazte zortzina urtez kartzelaratzeko eskatu du, eta beste laurentzat zigor handiagoak eskatu ditu, gazte taldeetako buruzagi zirela esanda. Hamarna urteko kartzela eskatu du hirurentzat, eta hamabi urtekoa beste batentzat. Guztira, 138 urte.
Akusazioek ondorioen berri eman aurretik, goizeko saioan, bi polizia aritu ziren «lekuko-peritu» gisa. Akusazioen tesiei eutsi nahian ibili ziren. Hala ere, defentsak lekuko gisa gauza zehatzak azaltzeko eskatu zienean, «ez dut gogoratzen» izan zen erantzunik errepikatuena.
Lehenago, akusatuek ez dutela deliturik egin frogatzen saiatu ziren defentsaren 14 lekuko; gizarte eta kultur eragileetako kideak eta irakasleak, besteak beste.
[AZKEN ORDUKOA] Sutea piztu da Baliarrain eta Ikaztegieta artean
Baso sutea piztu da Baliarrain eta Ikaztegieta artean, Ertzaintzak Tolosaldeko Atariari jakinarazi dionez. Sua kontrolpean duten arren, suhiltzaileak sua itzaltzeko lanean jarraitzen dute eta auzokoak laguntzen ari zaizkie.
UDALAREN OHARRAK HONDAKINAK BILTZEKO SISTEMA BERRIAZ
Sistema berria
Hona hemen hilaren 22an abiaraziko den hondakinak biltzeko sistema berriaz Udalak bidali digun ohar-sorta:
Apirilean jakinarazi bezala, hondakinak biltzeko eredu mixtoa jarriko dugu martxan uztailean. Aldaketa sinplea eta erraza izango da: edukiontzi grisa gure kaleetatik kendu egingo dugu eta errefusa (birziklatu daitekeen guztia ondo sailkatu ondoren geratzen den hondakina) atez ate bilduko dugu, astearteetan. Hondakin organikoa, berriz, edukiontzietan jasoko da orain arte bezala, baina edukiontzi horiek txartel bidez irekiko dira. Bestalde, pardelak jasotzeko edukiontzi berezia jarriko dira, hauek ere txartel bidez irekiko direnak. Gainerako edukiontzi guztiak orain arte bezala erabiliko dira, aldaketarik gabe.
Hondakinen sistema berriaren informazioa zabaldu eta gizarteratzeko prozesua amaitu berri du Udalak. Ehunka herritar eta eragilerekin bildu da sistema mistoaren inguruko informazioa eman eta zalantzak argitzeko eta euren ekarpenak jaso, aztertu eta erantzun egin dira.
Behin lan hori amaituta, sistema berria martxan jartzeko beharrezko azpiegiturak prestatzen eta eskuratzen ari da orain eta, ondo bidean, uztailaren 22an egindo da aldaketa. Egun hori iritsi bitartean, beharrezko material guztia banatuko zaie herritarrei, eta banaketa hori egiteko egunak eta orduak zehaztuta daude jada:
Uztailaren 16, 17, 18 eta 19an honako materiala banatuko zaie herritarrei: kubo grisa, edukiontzi marroia irekitzeko txartela, eta behar bezala birziklatzeko gida bat, informazio guztiarekin. Material hori herritar guztiek jaso beharko dute, eta horretarako ezinbestekoa izango da datozen egunetan norberak bere etxean jasoko duen gutun bat eramatea: gutun horretan herritar bakoitzak berari dagokion zenbaki bat jasoko du eta horren arabera banatuko zaio kubo grisa eta txartela.
Materialaren banaketa: kubo grisa, txartela eta gida
Egunak: Uztailak 16, 17 eta 18
Ordutegia: 10:00etatik 14:30era /17:00etatik 20:00etara
Eguna: Uztailak 19 (larunbata)
Ordutegia: 10:00etatik 14:00etara
Lekua: Elkarguneko areto handian
Oharra: hondakin organikoak jasotzeko kubo marroia dagoeneko ari da banatzen udala, eta oraindik eskuratu ez dutenek Herritarren Informazio Bulegoan egin dezakete, uztailaren 19a baino lehen.
Behin materiala banatuta, uztailaren 16ean edukiontzi grisak kaletik kentzen hasiko da Udala eta horrekin batera, pardelentzako edukiontziak jartzen ere bai. Horrez gain, oraingo edukiontzietan beharrezko egokitzapenak ere egingo dira.
Aldaketa ahalik eta errazen egiteko beharrezko baliabideak jartzen jarraituko du Udalak, eta gogora arazi nahi du edozein zalantza edo galdera argitzeko Herritarren Informazio Bulegoa zabalik dagoela egunero, herriko plazan.
KRONOGRAMA:
Uztailaren 7ko astean etxe guztietara eskutitz bat iritsiko da materialaren banaketa noiz eta non izango den zehaztuz. Gutun horretan, herritar bakoitzak berari dagokion zenbakia jasoko du.
Uztailak 16: edukiontzi grisak kaleetatik kentzen hasiko dira eta pardelenak jarriko dituzte.
Uztailak 16,17,18,19: Material banaketa egingo da Elkargunean(Kubo grisa, txartela eta gida)
Uztailak 22 (asteartea): errefusa atez ate biltzen hasiko gara. Kubo grisa txintxilikaroan utzi behar da 20:00etatik 24:00etara bitartean.
«Nazioarteko mailako ziklo-kros proba egin nahi genuen, 50.ean»
Noiz erabaki zenuten etsitzea?
UCIk baimena eman eta hurrengo astean konfinamenduan sartu ginen. Hiru hilabetean egon ondoren, erabaki genuen nazioarteko proba ez egitea, karrera normaltxeagoa baizik. Euskadiko Federazioak baldintzen protokoloa bidali, eta antolatzaileek Oñatin egin genuen bileran esan zizkiguten neurriak: zirkuitua herrigunetik kanpora, publikoa distantzia mantenduz, helmuga jenderik gabe, txirrindulariak eta mekanikoak beste toki batean, sari banaketa itxian eta publikorik gabe, dutxarik ez… Eta karrera nagusiak bigarrena izan behar zuela agindu ziguten, 10etan. Jende gehiegi ez izateko.
Eta, hala ere, aurrera?
Ormaiztegiko bidegurutzetik gora egitea pentsatu genuen, frontoi aldera eta helmuga bainuetxean. Jende gutxi bizi da han. Bazegoen egiterik: Itxune atzeko zelaia hobeto aprobetxatuta 2,5 kilometroko zirkuitua egitea posible zen. Baiezkoa eman genuen, urtarrilaren 3rako. Baina ondoren, bigarren olatuaren ondoren, Eusko Jaurlaritzaren araudi berria etorri zen: ez kadete, ez jubenil, ez master, eta ez publiko, ezin zuten parte hartu. Orduan erabaki genuen ez egitea. Ez du zentzurik karrera bakarra egitekotan.
50. aldia izango zen. Urteak gehiago ditu, hala ere, probak.
1962an hasi zen. Hiru urte egon ziren egin gabe, 1976, 77 eta 78an; eta beste sei urte gero. Aurten tokatzen zen 50. aldia. Pena da ezin egin izatea. C2 mailako karrera egin nahi genuen. Baimena emanda zegoen, gainera. Maillot erakusketa eta hitzaldi bat ere prestatuta geneuzkan.
Zer suposatuko zuen nazioarteko proba izateak?
Europatik edozein ziklo-kroslari etor zitekeela korritzera. Ekonomikoki ere garestiagoa da, ia bikoitza. Animatuta geunden, udalak ere esfortzua egingo zuela esan zuen, enpresekin hitzartuta genuen ekarpena. Lana ere gehiago izango zen, gehiago findu beharra zegoelako.
C2 mailan zein lehia daiteke?
Edozein. Egun berean Munduko Kopako proba bat zegoen, eta besteren bat egin dute. C1 da nagusia, eta C2n frantsesak batik bat, edo puntuak lortzeko interesa zeukatenak etor zitezkeen. Espainiatik ere gehiago etortzeko aukera zegoen. Lehen mailakoak ez ziren etorriko, Munduko Kopakoa zutelako egun berean. Baina edoezein etor zitekeen.
Lehen ere eginak daude nazioarteko probak Ormaiztegin.
Bai, hiru: 1979an, 80an eta 86an. Euskal Herrian zortzi probarekin criterium bat egin zen 86an, chalenge modura, eta bat Ormaiztegi zen. Zortzi probetarako bost korredore izendatuta zeuden: Pascal Richard, munduko eta olinpiar txapeldun izandakoa, etorri zen, adibidez. Paul de Brauwerrek irabazi zuen Ormaiztegin. Orduan ekonomikoki asko suposatu zuen, baina izugarrizko jende pila etorri zen. Orduan ziklo-krosera jendea asko joaten zen, puri-purian zegoen.
Zenbatsu?
Karrera normal batean 2.000 pertsona etortzen ziren Ormaiztegira. Gaur egun, hori oso zaila da, lehen mailako futbolean eta beste gutxi batzuetan izan ezik, pentsaezina. Hainbeste aldatu da gizartea, hainbeste gauza daude ikusteko gaur egun…
Zuek segitzen duzue, hala eta guztiz.
Bai, ziklo-kroseko afizioa duen jende mordoxka etortzen delako oraindik. Ormaiztegin ere beti mantendu dugu afizioa. Antolaketan 5-6 lagun gara, eta lanean 30 bat aritzen gara; ondoren bazkari bat egiten dugu. Horretan ez dago arazorik. Enpresen, tabernen eta udalaren laguntza badugu, eta aurrekontua beti bete dugu. Gauza txiki asko dira, baina laguntza izaten da. Ni jubilatuta nago, eta denbora daukat.
Datorren urtean zer izango da?
Ez dakigu. Urte osoa daukagu pandemiak zer garapen izango duen ikusteko, eta zer egoera ekonomiko geratuko den ere auskalo. Espainia mailan, proba gehienak bertan behera utzi dituzte, eta Europan ere asko. Datorren urterako, lehenengo baloratuko dugu egiterik badagoen, eta, gero, zer mailatan egin daitekeen. Egiterik badago, lehen mailakoa zaila izango da, baina saiatuko gara.
Kirol arloan, zer abelera?
Beti bezala, baxu segitzen du. Kadete eta jubiletan mordoxka batek korritzen dute, baina 23 azpikoei kosta egiten zaie, edo ez diete uzten. Elitekoak ere asko ez dira izaten. Masterrak bai, jende asko ibiltzen da eta animatzen dira. Euren artean lehia egoten da, gainera. Zenbait tokitan, ziklo-krosa master horiek antolatzea ekarri du. Hori pozgarria da.
Lehen Iñaki Maiora eta Jose Ramon Izagirre bezala, orain Gorka eta Ion Izagirre edukitzearen zortea baduzue.
Libre baldin badaude, eta taldeak uzten badie momentuz Astanak uzten die, prest izaten dira parte hartzeko. Beti ere jendea erakartzen dute, eta gehiago animatzen dute ziklo-krosa. Lehengo igandea, gainera, egun polita zatekeen ziklo-kroserako: elurra egin zigun. Duela hiru urte ere dezente egin zuen, eta orduantxe etorri ziren onenak; izugarrizko karrera egin zuten.
Kolonbia, pinuak eta azala
Iker Ibarluzearen eguraldi iragarpena, Iker Uson Deustuko unibertsitateko irakaslea izan dugu, Kolonbiara egin berri duten bidaia kontatuz, bertako unibertsitate batekin egiten ari diren proiektua kontatuz, pinuen gaisotasunaz hitz egin dugu, Leire Otaegi Tolosaldea Garatzeneko enplegu saileko teknikaria izan dugu, Oskar Tena artearen txokoan, eta Mikel Ozaita kale kantoitik.
“Urte gogorra” Martirietan
Azkoititik Martirieta auzorako errepidea, luizia bertan gertatu zen. (Argazkia: Ane Olaizola)
Atzo urtea bete zen Azkoitiko Martirieta auzoan luizi handi bat gertatu zenetik. Asteetako euriteen ondorioz, goizean hasi zen lurra mugitzen, kalte handiak eraginez inguruko lur-sail eta bideetan. Zauriturik ez zen izan, baina GI-3172 errepidearen zati bat eraman zuen luiziak, auzotarren egunerokotasuna erabat trabatuz; konpondu dituzte lan guztiak, eta Martirietako bizilagunak normaltasunera itzuli dira. Dena den, «urte gogorra» izan dela azpimarratu dute baserritarrek.
Martirietako bizilagunek ondo gogoan dute iazko egun euritsu hura: «Lurra mugitzen hasi zen momentutik ikusi genuen guztia. Semeak esan zidan: etxeko pinuak etzaten hasi dira. Gorago begiratu, eta goiko zelai guztia behera joan zela ikusi genuen», adierazi dute Agarre Zahar baserrikoek. Aurrez aurre dute horiek luizi ikaragarria gertatu zen lekua. Egun «beldurgarriak» izan zirela gogoratzen dute baserritarrek; «enkarguetara joan nintzen goizean, eta handik bueltan lur pixka bat ikusi nuen errepide bazterrean. Etxean aipatu nuen, baina besterik gabe geratu zen kontua. Gero, bizilagun batek deitu zidan, esanez luizi batek errepidea eraman zuela. Bertara joan, eta orduantxe zihoan guztia behera. Beldurgarria zen, ikaragarrizko zarata ateratzen zuten harriek eta zuhaitzek», gogoratu du Amustegi baserriko Maria Jesus Agirrek.
Luiziaren ondorioz, auzora joateko errepidearen zati bat guztiz hondatuta geratu zen; «bailara ia isolatuta geratu zen», esan du Amustegiko Blas Aramendik. Egoeraren larritasunaren aurrean, hasiera batean pista bat zabaldu zuten herrira joateko, soilik lur orotako ibilgailuentzako. «Elkarri laguntzen aritzen ginen», adierazi du Iñaki Soraluze Martirietako auzo alkateak. Auzotar bat taxi gidari gisa hasi zen, hango bizilagunek zituzten beharrei laguntzeko, baina askoren egunerokotasuna guztiz baldintzatu zuen errepiderik ez izateak. Askok oinez egiten zituzten etxerako joan-etorriak, eta beste batzuek herrigunean igaro zituzten ondorengo egunak. «Lehenengo egunetan herrigunean egiten genuen lo, senide batzuen etxean. Oinez igotzen ginen etxera, eta janaria eta beharrezko gauzak eramaten genizkien baserrian geratu ziren senideei», diote Amustegin. Errepide nagusiko lanak hasi bitartean, ordezko bide bat zabaldu zuten hainbat astetara, Rezola eremuan; bide estua eta aldapatsua izanik, soilik autoek eta kamioi txikiek erabil zezaketen bidea. Auzoko askok «beldurgarritzat» jotzen dute errepide hura, eta handik igarotzerakoan «arazo batzuk» izan zituztela gaineratu dute. Auzo alkateak adierazi duenez, «jende adindu askok autoa ez hartzea eta kalera ez joatea erabaki zuen». «Beldurrez ibiltzen ginen, eta ahalik eta buelta gutxien egiten genituen», gaineratu dute Amustegi baserrian.
Lanera, ikastetxera edo medikuarengana joan beharraz gain, baserriak beste hamaika eginbehar eskatzen ditu; animaliei pentsua ematea, egurra botatzea… Eta horretan ere arazo ugari izan zituzten errepidea konpondu bitartean. «Bi baserritan, esaterako, egurra botatzen ari ziren, eta geratu egin behar izan zuten, eta botata zuten egurra beste pista batetik eraman. Lanak konpondu bitartean, ez zuten egur gehiago botatzerik izan. Pentsuaren kasuan, lehen kamioia etortzen zen, eta ezbeharraren eraginez kamoi txikietan egiten zuten banaketa». Egoera horretan, Martirietako giroa bera hilabete horietan asko galdu zela oroitzen du Korta baserriko auzo alkateak.
Kalteak lur sailetan
Kalteak nabarmenak izan ziren inguruko lur sailetan. Amustegin eta Agarre Zaharren, esaterako, pinudiak eta beste hainbat zuhaitz galdu zituzten. Agarre Zaharreko baserritarren lur saila izan zen kaltetuenetako bat: «Pinudi ia osoa galdu dugu, eta pena handia izan da, horien etekinak eskura genituelako». Errepidea eta ingurua konponduta, haritzak, gaztainondoak eta intxaurrondoak landatu ditu aldundiak lur horietan.
Amustegin, berriz, 6.000 euroko kalteak zenbatu dituzte. «80 zuhaitz inguru eraman zituen lurrak, duela 40 urte landatutakoak. Bertako zuhaitzak ziren; pagoa, haritz eta lizarra. Lur saila ere ezin izan dugu berreskuratu, konponketa lanetarako lur gehiago hartu behar izan baitzuten handik». Hala adierazi du Aramendik. Bizi osoa darama baserrian bizitzen, eta hain zuzen, bera izan zen bere garaian errepide hori egiten aritu zenetako bat. Duela 50 urte inguru auzolanean egin zuten errepidea. 33 urte zituen orduan Aramendik: «Martirietako 36 baserritar inguru aritu ginen kaletik auzorako errepidea egiten, ia bi urtez. Goizean goiz irteten ginen, zakuan ogitartekoa hartuta. Makinarik gabe egin genuen; orduan, pertsonak ginen makina», adierazi du.
2013a urte gogorra izan dela aipatu dute baserritarrek, «psikologikoki asko eragin digu guztiak», esan du Agirrek. Dena den, udan errepidea konpondu zutenetik normaltasunera itzulia da auzoa. «Sei hilabete luzeak izan ziren, baina ohikotasunera itzuli gara guztiak, eta auzoko giroa ere berreskuratu da», iritzi dio Soraluzek.
Oro har, gustura dira egoera hobetzeko egin dituzten lanekin, baina erakundeen jarrerekin kritiko azaldu denik ere bada: «Askotan babesik gabe sentitu gara udalaren partetik. Ez dugu ia azalpenik jaso, eta erakundeek pilota elkarri pasatzen jardun dute. Ahaztuta sentitzen gara askotan, eta luiziarekin are gehiago sentitu gara. Horrez gain, berandu ere ibili dira hainbat kasutan; besteak beste, ordezko biderako bidegurutzea oso arriskutsua zen, eta istripu bat gertatu ondoren jarri zituzten neurriak», esan du Maria Jesus Agirrek.
Kritikekin jarraituz, Amustegi baserrikoek salatu dute luiziaren eraginez, oraindik orain, Iberdrolako kable bat agerian dutela, horrek dakartzan arriskuekin: «Lehen lur azpian zegoen, eta luizia gertatu zenean agerian geratu zen, gure lurretan. Halaxe jarraitzen du; okerren bat gertatu arte…».
Elurra, euria eta hotza iritsi dira Euskal Herrira, giro epela uxatuz
Belaguako mendatea itxi dute 22. kilometrotik aitzina
Abiy Ahmed Ali
Iotabrycon praecox
Iotabrycon praecox "Iotabrycon" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Characidae familian.
Maugansville (Maryland)
Maugansville Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Washington konderrian kokatuta dago, Maryland estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Errenteria-Oreretako kirol taldeen emaitzak
Futbola
Erregional Ohorezko Maila (mutilak)
Touring-Zarautz: 6-2
Eskubaloia
Zilarrezko maila (mutilak)
Ereintza-Palma del Rio: 28-23
Euskadiko Liga (emakumeak)
Asador Basusta Pulpo-Ereintza: 12-16
Euskadiko Liga (mutilak)
Txiki-Polit-Ereintza: 23-19
Areto futbola
Lurraldeko 1.maila (gizonak)
Gamon-Oiartzun (zintzilik)
Lurraldeko 2.maila (gizonak)
Gamon-Internacional Intxaurrondo: (zintzilik)
Egintza-Beti Ona: 5-2
Lurraldeko 3.maila (gizonak)
Mondrate-Gamon Jazz: 7-2
Zarautz-Gamon Lete: 4-6
Errenteria-Oreretako kirol taldeen emaitzak
By Errenteriako Hitza on 2014/01/13 in Kirola {Editatu}
Futbola
Erregional Ohorezko Maila (mutilak)
Real Union-Touring: 1-0
Lurraldeko Maila (neskak)
Ostadar-Touring: 0-1
1. Erregionala (mutilak)
Touring-Pasaia: 3-3
Orereta Kafea-Isturin: 0-0
Eskubaloia
Zilarrezko maila (mutilak)
Solla y Cia Chapela-Ereintza: 35-28
Euskadiko Liga (emakumeak)
Ereintza-Egia Arrano: 36-9
Euskadiko Liga (mutilak)
Ereintza-Soraluze: 25-21
Areto futbola
Lurraldeko 1.maila (gizonak)
Ventanas Isu-Gamon: 4-4
Lurraldeko 2.maila (gizonak)
Beti Ona-Azpeitiko: 4-4
Samaniego Orixe-Gamon: 3-6
Lurraldeko 3.maila (gizonak)
Gamon Lete-Anoeta: 3-1
Gamon Jazz-Orioko Mirotzak: 4-4
Pilota
Udaberri Txapelketa (mutilak). Eskuz binaka. 3. maila
Soraluze-EPLE (Bandres/Lizaso): 22-20
Udaberri Txapelketa (mutilak). Pala motza.
Landare (Martinez/Pichel)-Oiangu: 40-27
Udaberri Txapelketa (mutilak). Gomazko paleta nagusiak. 2. maila
Urnieta 3-Batzokiko (Pagoaga-Agirre): 9-25
Euskadiko Txapelketa (mutilak). Eskuz binaka.
EPLE (Jauregi/Aranburu)–Ilunpe 1: 8-22
Euskadiko Txapelketa (mutilak). Pala motza.
Txost–Landare (Elorza–R.Pichel): 40-34
Zabalik dago Azpeitia-Bilbo 2018ko bigarren etaparako izen-ematea
Zabalik dago Lagun Onak mendi bazkunak antolatutako Azpeitia-Bilbo 2018 egitasmoaren bigarren etapan parte hartzeko izen-ematea. Bigarren ibilaldia, Debatik Lekeitiora artekoa, otsailaren 24an egingo dute, eta bertan parte hartu nahi dutenek hilaren 22a baino lehen eman beharko dute izena.
Parte-hartzaileak anbulatorio aurretik autobusez irtengo dira Debara, 08:00etan. Han ekingo diote ibilbideari, eta GR-121 errepitea jarraituta Mutriku eta Ondarroa igaroko dituzte. Ondoren, Berritxu aldetik Asterrikara joango dira, geroago Zelaia eta Mendexa ingurutik pasa, eta Lekeitiora iritsi arte. Antolatzaileen aurreikuspenen arabera, parte-hartzaileak 15:00-15:30 inguruan iritsiko dira Lekeitiora.
Ibilbidean zehar bi geldialdi egingo dituzte. Aurrena 15 minutukoa izango da, hamaiketakoa egiteko. Bigarrena, berriz, 30 minutukoa, bazkaltzeko. Norberak eraman beharko du jatekoa.
Izen-ematea www.lagunonakmb.org webgunean edo Xiriako gozotegian egin daiteke. Mendi bazkunako bazkideek 6 euro ordaindu beharko dute izen-ematea, eta bazkide ez direnek, aldiz, 8 euro.
Joan zen urtarrilean jarri zuen martxan Azpeitia-Bilbo 2018 egitasmoa Lagun Onak mendi bazkunak. Guztira, zortzi etapa antolatu dituzte, denak 20-25 kilometro artekoak dira, eta GR eta PR izeneko ibilbideetan zehar egingo dituzte. Honako hauek dira Azpeitia-Bilbo 2018ko hurrengo etapak.
2- Deba-Lekeitio. 21 kilometroko ibilbidea. Otsailaren 24an, larunbata.
3- Lekeitio-Elantxobe. 21 kilometro. Martxoaren 17an, larunbata.
4- Elantxobe-Bermeo. 23 kilometro. Apirilaren 14an, larunbata.
5- Bermeo-Bakio. 18 kilometro. Maiatzaren 12an, larunbata.
6- Bakio-Plentzia. 23 kilometro. Ekainaren 16an, larunbata.
7- Plentzia-Getxo. 22 kilometro. Irailaren 15ean, larunbata.
8- Getxo-Bilbo. 17 kilometro. Urriaren 20an, larunbata.
Geldialdia, berriro hasteko
Lezetxikiko kobazuloan 21 urtez indusketak egin ondoren, aztarnategiko aurkikuntzei buruzko monografikoa egingo du Aranzadik. Bi urte barru lanei berrekin nahi die
Kutxa gorri batean jasoak dituela erakutsi dizkie Alvaro Arrizabalaga Lezetxikiko zuzendariak goizean aurkitutako aztarnak Arrasateko (Gipuzkoa) aztarnategira bildutakoei: suharrizko karrakailu bat eta animalia hezur sorta bat. Azken horietako batzuk nahita hautsita daude, mozketa aztarnak dituzte, eta printzatuta ere badaude. «Gizakiaren eragina duten hezurrezko tresnak dira», zehaztu du Arrizabalagak.
Atzo goizean jasotakoak aski ondo adierazten du Lezetxikiren oparotasuna. 1996an hasi zen Aranzadi zientzia elkartea aztarnategian lanean, eta 21 indusketa kanpainaren ostean, aurtengoa izango da azkena. Oraingoz. «Azkeneko urteotan 40 lagun aritu dira aurkitutako materialaren analisiak egiten, eta, orain, Lezetxikiri buruzko monografiak egitea tokatzen da». Horrek ez du esan nahi, ordea, Lezetxikik barruan daukan guztia erakutsi duenik. Arrizabalaga, Mari Jose Iriarte aztarnategiko zuzendariordeak eta bertan lanean aritu direnek uste dute oraindik ere «oso zati interesgarria» gelditzen dela aztertzeko: «Aztarnategi berri bat». Iaz jakinarazi zuten kobazuloaren barnean aztarnategi ezezagun eta ezkutu bat dagoela eta hori, «beste Lezetxiki hori», izango du jomuga Aranzadik etenaren osteko kanpainetan.
Orain induskatzen ari diren eremuan hondoa jo dute, eta hortik behera aztarna arkeologiko aipagarririk egotea ez dute aurreikusten. Izan ere, haitza eta erreka ibili den arrastoak aurkitu dituzte. «Ez du ematen hortik behera gizakia bizitzeko toki erosoa izan zitekeenik».
Aztarnategi «duina»
Aranzadi orain dela hogei urte hasi zen Lezetxikin lanean, eta hogei urte hauetan aztarnategiak leku «duin bat» egin du arkeologiaren eremuan. 1996an ez zuena. «Garai hartan, pinudi bat zen hau dena, jabetza pribatukoa, eta, pinuak bota zituztenean, azaleko aztarnak txikitu egin zituzten. Gainera, ezkutuko ehiztariak zebiltzan inguruan, eta AHTaren ibilbidea ere hemendik pasatzekoa zen». Aurretik, 1956 eta 1968. urteen artean, Joxe Migel Barandiaranen gidaritzapean lehen indusketa lanak egin zituzten haitzuloan, eta, orduan, 1964an, aurkitu zuten Euskal Herriko giza hezurrik zaharrena: gizaki baten besahezurra, 2014an egindako datazioaren arabera, 164.000 urte dituena. Baina Barandiaran eta konpainiak aztarnategia utzi eta gero erabat lagata egon zen ia hiru hamarkadaz.
Oso bestelakoa da Lezetxikiren egoera gaur egun. Orain dela urte batzuk Arrasateko Udalak lurrak erosi zituen, ondoren garbitu eta txukundu, babes hesi bat ere jarri dute, eta AHTaren ibilbidea desbideratu dute: «Harro eta lasai esan dezakegu orain aztarnategia ez dagoela arriskuan». Lezetxiki herriari itzuli behar zaiola uste du Arrizabalagak, hango ondareak potentzialitate handia duelako, «kulturala eta turistikoa».
Barandiaranek bere garaian antzutzat jo zituen maila estratigrafikoetan lan egin dute azkeneko urteetan, 130.000 eta 240.000 urte arteko antzinatasuna duen eremuan, eta baita aztarna ugari atera ere. Lezetxikiko indusketa proiektuaren garrantzia aztarnategia arkeologiaren eremuan kokatu izana dela uste du Arrizabalagak, baina urte hauetan egindako aurkikuntza arkeologiko eta paleontologiko batzuen inportantzia ere nabarmendu du. Hala, batetik, Neandertalgo gizakiak Lezetxikira ekarritako maskor «apaingarriak», eta, bestetik, urkiaren sagutxoaren aztarnak eta Europan orain dela 100.000 urte inguru bizi izan zen azken tximinoaren matraila garrantzi handikoak dira.
Gainera, badute Lezetxikik eta bere inguruak Europako proiekzioa ematen dieten beste elementu bat ere. Neandertalgo gizakiaren azken aleak Lezetxikin bizi izan ziren. Cro-Magnongo gizakia Labeko koban egon zen. Lau kilometroko eremuan biak.
Aldatu egin dituzte abiadura murrizteko bandak
Errabaleko eta Baltegietako abiadura murrizteko hiru bandak aldatu egin dituzte. Orain altura txikiagokoak eta malda gutxiagokoak ipini dituzte. Herritarren aldetik “zeuden kexuak” kontuan hartuta erabaki du Udalak banda berriak ipintzea. Badenak aldatu arren, Udalak bertan dagoen abiadura muga errespetatzeko eskatu die gidariei.
Atzo, astelehena, aldatu zituzten Errabaleko eta Baltegietako abiadura murrizteko hiru bandak. Oraingoak bost zentimetro altu dira, eta duten malda ez da lehengoena bezain bertikala, samurragoa, baizik. Herritarren partetik “zeuden kexuak kontuan hartuta” erabaki du Udalak badenak aldatzea.
Badenak aldatu arren, ordea, bertatik zirkulatzeko gehienezko abiadura-muga ez da aldatu. Asko jota 20 km/orduko da baimendutako abiadura, esparru horretan oinezkoek dute-eta lehentasuna, eta ez ibilgailuek. Zentzu horretan, Iker Aldazabal alkateak abiadura-muga hori errespetatzen segitzeko eskatu du: “Guk jendearen eskaerak kontuan hartu ditugun moduan, eurek ere kontuan har ditzatela gureak”.
Kendutako hiru badenei dagokienez, berriz, gorde egin dituzte, haiekin zer egin erabaki bitartean; izan ere, beste nonbait “aprobetxatuko” dituztela dio Udalak.
Gehiegizko abiadura
Urtarrilaren erdialdean ipini zituzten abiadura murrizteko hiru badenak Errabalen eta Baltegietan, ibilgailu askok ez baitzuten errespetatzen 20 km/orduko gehienezko abiadura-muga, nahiz eta abiadura murrizteko bestelako neurri batzuk ipinita egon. Baden berrien bitartez abiadura murriztea lortu egin zen, baina berehala etorri ziren herritarren eta bestelako gidarien kexuak. Orain, badenak aldatu egin dituzte.
Bi formakuntza ikastaro antolatu dituzte Enplegu Planaren barruan
Etxez etxeko eta geriatria laguntzaile eta elikagaien manipulaziorakoa da bata, eta lana aurkitzeko tekniken gainekoa bestea. Biak gehienez hogei lagunentzat daude antolatuta. Azpeitian, izenak Lanbiden eman behar dira eta epea martxoaren 25an bukatuko da.
Azkoitia, Azpeitia, Errezil, Beizama, Zestoa eta Aizarnazabaleko udalek abian duten Enplegu Planaren barruan, aipatu udalerrietako biztanleei zuzenduta bi formakuntza ikastaro antolatu dituzte.
Etxez etxeko eta geriatria laguntzaile eta elikagaien manipulaziorako ikastaroa da bata, eta lana aurkitzeko tekniken gainekoa, bestea. Biak gehienez hogei lagunentzat daude antolatuta. Azpeitian, izenak Lanbiden eman behar dira eta epea martxoaren 25ean bukatuko da.
Etxez etxeko eta geriatria laguntzaile eta elikagaien manipulaziorako ikastaroa apirilaren 9tik uztailaren 26ra emango dute. 300 orduko ikastaroa da; 200 ordu saio teorikoekin osatuko dituzte (apirilaren 9tik ekainaren 27ra) eta beste 100 praktika saioekin (ekainaren 10etik uztailaren 26ra). Saioak 15:30etik 19:00etara egingo dituzte. 25 eta 58 urte bitartekoek har dezakete parte ikastaroan, eta eskola-graduatua izatea derrigorrezkoa da.
Lana aurkitzeko tekniken gaineko ikastaroak, berriz, 20 ordu ditu. Apirilaren 15etik 18ra eta 22tik 25era emango dute, 15:30etik 18:00etara.
Erromatar erregeen zerrenda
Guraso Elkarteko Eguberrietako zozketa Narbarten
Guraso Elkartearen Eguberrietako zozketaren bi zenbaki sarituak hauek izan dira: lehendabiziko saria, Arotxa jatetxean bi lagunentzako otordua, 606 zenbakiarentzat. Eta bigarren saria, saskia, 80 zenbakiaren­tzat.
Yonaguni poni
Yonaguni ponia, japonieraz "Yonaguni uma", 与那国馬, Japoniako bertako zaldi arraza bat da. Arraza hau bere tamaina zein gainontzeko ezaugarriengatik ponien sailkapen taldean kokatzen da.
Japongo bertako zortzi zaldi arrazetatik gehienak poniak dira, Hokkaidoko ponia, Kiso ponia, Misaki ponia, Miyako ponia, Noma ponia, Tokara ponia, Taishuh eta Yonaguni ponia izanik.
Japoniako Ryukyu uhartedian du jatorri, Yonaguni uhartean hain zuzen.
Arrazaren ezaugarriak.
Beste hainbat poni arrazekin gertatzen den legez, Yonaguni poniaren fenotipoa zaldiarena da, baina bere tamaina berriz poniarena.
Arrazaren egoera.
Desagertzeko zorian dago, eta arraza honetako 200 abere baino gutxiago daude Japonia ososan. Beraz Equus Survival Trust elkartearen irizpideen arabera, arraza desagertzeko arrisku larrian dago, 300 behor baino gutxiago daudelako..
Esan bezala, Japoniako bertako zaldien zortzi arrazanetariko bat da.
Los Rosales (Madril)
Los Rosales, Espainiako Madril hiriburuko auzo bat da, Villaverde barrutian. Hiriko 174. auzoa da. 2009ko erroldaren arabera 38.910 biztanle zituen.
Kantuz blai zipristindu dituzte Gatzagako kaleak
Euskal kantuak abestuz girotu dute eguerdia Leintz Gatzagan. Atxabalta kantuen kofradixiaren laguntzarekin, kantu poteo ederra egin dute herrian barrena.
Gorka Garcia Sertutxa da euskaraz idaztea debekatu dioten presoetako bat
Algecirasko espetxeko segurtasun arduradunek Gabonak zoriontzeko postaletan euskara erabiltzea debekatu diete euskal preso politikoei. Tartean Gorka Garcia Sertutxa "Patas" dago, Algortako Herrira bilguneak baieztatu duenez. Era berean, azken egunotan lekuz aldatu ez badute, bertan beharko du izan Ibai Aginagak, Etxeratek azaroko txostenean argitaratu zuenez. Larunbatean, sare sozialen bidez pasa den azaroaren 28ko zirkularra zabaldu zuen Ateak Ireki agerkari digitalak. Gutunean irakur daitekeenez, espetxeko zuzendaritzak salbuespenen bat jarri dio bere debekuari eta, gauzak horrela, onargarriak iruditzen zaizkion euskarazko esaldi eta esamoldeen zerrenda egin die presoei: "Zorionak eta urte berri on", "Eguberri on", "Urte berri, bizitza berri", "Errege magoen gutuna", "Badator Olentzero", "Gabon gau zoriontsua izan", "Gabon zahar zoriontsua izan" edo "Zortea Loteria zozketan" esaldi surrealista bezalako esamoldeak baino ez ditu onartuko Algecirasko espetxeak euskal presoek igortzen dituzten postaletan. Gainontzeko guztia espainolez idatzi beharko dute, espetxeak postalak itzultzea nahi ez badute. Gainera, postalak ezin izango dira asteko bost baino gehiago izan eta bakoitzean hiru lerro besterik ez diete idazten utziko, "letra gehiegi" dituztenak atzera botako baitituzte segurtasun arduradunek. Argazkian, Garcia Sertutxa.
Algecirasko espetxeak zabaldutako zirkularra
Konponbidea sustatzeko «beste ziklo bat» abiatuko du Foro Sozialak
Herritarren parte hartzeari buruz arituko dira ostiralean Iruñean, eta presoen itzultzeari buruz larunbatean Bilbon.Nazioarteko adituek parte hartuko dute, eta herritarrei irekita egongo da
Bake prozesua indartzeko Foro Sozialak konponbideari begirako beste saio sorta bat egingo du ostiralean eta larunbatean. Paul Rios Lokarriko kideak eta Peio Dufau Bake Bidekoak jakinarazi dute «beste ziklo bat» abiatu duela iaz nazioarteko aditu garrantzitsuekin egindako mahai inguruek ekarritako ondorioetan sakontzeko. Bi gairi helduko die foroak ziklo horren lehen bi saioetan: herritarren parte hartzeari buruz jardungo du ostiralean, eta presoen itzultzea izango du aztergai larunbatean. Aurrera begira, iazko saioek utzitako ondorio guztiei heltzeko asmoa dute sustatzaileek, eta, beraz, jardunaldi gehiago egingo dituztela iragarri dute.
Iruñean, Baluarte jauregian egingo da ostiraleko saioa, arratsaldez. Gatazkak konpontzeko gizarte zibilak protagonismoa hartu behar duela sinetsita, beren esperientziak kontatuko dituzte Kolonbian, Filipinetan, Ekialde Hurbilean zein Palestina eta Israelen herritarren lan aktibo hori sustatzen aritu diren adituek.
Euskal Herrikoak ere bai
Baina, nazioarteko adituen iritziak ez ezik, etxekoenak ere bilduko ditu saioak. Nafarrenak tarte berezia izango du ostiralean. Eremu politiko ezberdinetan eragile diren pertsonek beren ikuspegiak azalduko dituzte gizarteak bizikidetzaren eraikuntzan izan beharreko zereginari buruz.
Bilboko saioa larunbat goizean izango da, Euskalduna jauregian. Presoen itzultzea izango da aztergai. Lehenik eta behin, nazioarteko adituek azalduko dute beste prozesu batzuetan nola gauzatu diren presoen kaleratzeak, eta, haien esperientzietan oinarrituta, irizpideak plazaratuko dituzte.
Ondoren, gaia Euskal Herriko egoeran kokatzen saiatuko dira zuzenbidearekin zein presoen gaiarekin lotura duten Euskal Herriko zenbait irakasle eta aditu, eta Espainiako Auzitegi Goreneko magistratu ohi bat.
Azterketak Euskal Herriko prozesuaren errealitatean eta legerian kokatzea izango da larunbateko bigaren atalaren helburua: «presoen trataera humanitariorako bideei» buruzko hausnarketak egitea eta «itzultze prozesu oso eta errealista bat definitzeko bideei buruz» eztabaidatzea.
Beharrezko hausnarketak
Foroak uste du beharrezkoa dela bi egunetan landuko diren gaien inguruan eztabaidatzea; fruituak nahi badira ados jarri behar dela. Eta presoek Euskal Herrira gerturatzeko egin dituzten eskaerak aipatu dituzte sustatzaileek. Diotenez, presoen eskaerak atzera botatzea ez da izan «ezustekoa», eta, hori ikusirik, «herritarren arteko elkarrizketa indartu» behar da, «presoen gizarteratzerako konponbide integral eta errealista bat aurkitzeko behar diren adostasunak sortzeko».
Areago, uste dute Foro Sozialaren garrantzia horretan oinarritzen dela: «Gizarte zibilaren parte hartzea funtsezkoa da, bakea errotzeko proposamen eta konponbide berriak lantzeko». Areago; sustatzaileen ustez, ezinbestekoa da «aldatu nahi ez duten horiek, iraganean bizi diren horiek, gaitasunik izan ez dezaten bake prozesua blokeatzeko».
Gogoratu dute iazkoak prozesuan aurrerapausoak egiteko proposamenak ekarri zituela. Presoen urratsa adibidetzat dute, eta baita ETAko buruzagi izandakoek ez direla armetara itzuliko berretsi izana ere Parisko epaiketa batean, aurreko astean. «Horrek erakusten du gizartearen parte hartzeak gaitasuna duela bake bide berriak irekitzeko».
Hortaz, saioetan parte hartzeko eskatu diete herritarrei, eta hartarako aurrez izen emateko. Saioen ondoren, eztabaidatutakoak bildu eta ondorio edo gomendioen berri emango du foroak, iaz egin zuen bezala.
Azpimarra (ETB1)
Azpimarra ETB1 telebista kateko gaurkotasun magazina eta tertulia saioa da. Astelehenetik ostiralera arratsaldero 16:15etatik 18:15etara aireratzen da. Maddalen Iriarte, Asier Odriozola, Ilaski Serrano eta Iban Garate kazetariek aurkezten dute, haiekin batera hainbat kolaboratzaile dutelarik.
Lanbide eta pentsamolde ezberdinetako gonbidatu eta solaskideek parte ohi dute, bertan egunerokotasunean jazotako gai ezberdinetako gertakariei buruz solas egiten delarik.
Narbarteko industrialde proiektuaren kontrako sinadurak biltzen ari dira
Goitiko irudian, Martiko enpresak Narbarten egin gogo duen industrialde proiektua ageri da. Gasolindegia, jatetxea, lantegia eta biltegiak inguru horretan jarri ahal izateko, Bertizaranako Udalak arauak aldatu behar izan ditu, etorkizunean kirol eremua eg
Sinadura bilketa egiten ari direnek garbi utzi nahi dute Bertizaranara industria ekartzearen aldekoak direla eta bereziki arduratzen dituen gaia dela. Halere, beraien ustez industrialde berria Bertizko Natur Parketik sobera hurbil dago: «Bertizko Parke Naturaletik arras hurbil dagoen proiektu batez ari gara, eta hura da Nafarroako gune turistiko nagusietako bat. Are gehiago, aipatu Parkearen inguruan egin diren inbertsio eta sustapenei esker, gero eta gehiago dira gure eremura etortzen diren bisitariak; eta hau guzia, jakina, hagitz onuragarria da, modu batean edo bertzean, turismoari loturik dauden pertsona eta erakundeendako: merkatariak, landa etxeetako jabeak, jatetxeak, hotelak, eta abar. Beraz, ez dugu konprenitzen ahal Udalak eta Bertizko Partzuergoko Presidentea den Alkateak aho batez onartzea bertze industrialde baten ezarpena».
goa litzateke proiektua Legasako industrialdean ezartzea: «Ez litzateke aunitzez logikoagoa aurrez prestatutako jakien lantegi hori haranean dagoen industrialdera eramatea? Legasako Arcelor-enaz ari gara, hain zuzen; aipaturiko udal planak ere halaxe jasotzen du. Erabilpen industrialerako zuzendua den lur sail honek 110.000 metro koadro ditu goiti-beheiti; baina horretaz gain, ondoan 100.000 metro koadro inguruko landa-lurzorua dago. Beraz, 200.000 metro koadro inguruko lur saila dago probesten ahal dena». Udalak kirol eremua hurbil dagoen bertze lursail batera eraman nahi du, baina Bidasoa ibaitik urrun; beraz, ur-kirolak egiteko aukera bertan behera gelditzen dela uste dute bizilagunek: «Deigarri gertatzen da proiektu horren azterketarako izendatu dituzten Patxi Chocarro San Martin-ek eta Maria Urmeneta Fernandezek egindakoa. Izan ere, erraten dute udal planaren gainean eginen den berrazterketak bertzelakotu, aldatu eta bertan behera utz lezakeela kirol eremuaren kokapena. Arkitekto horiek diote kirol eremua aldatu beharra dagoela baserri batetik arras hurbil dagoelako eta kaltegarria litzatekeelako. Eta ez al da kaltegarria bederatzi metroko altuerako fabrika bat jartzea 9 metrora dauden bi baserritatik?. Auzokideok jakin nahi genuke zer-nolako irizpideak erabili dituzten industrialde berri horren proiektua aztertzerakoan». Andres Etxenike, Bertizanako alkatearen ustez, proiektuak on bertzerik ez dio eginen herriari: «40-45 lanpostu sortuko ditu eta hori, industria gaur egun nola dagoen kontuan hartuta, gauza ona da. Batez ere emakumeendako lanpostuak izanen dira, prekozinatuetan, dendan, jatetxean… eta denok badakigu gaurko egunean emakumeek zail dutela lan munduan sartzea. Proiektu hau aitzinera ez ateratzea tontakeria litzateke».
«LEGASAKO INDUSTRIALDEAN JARTZEA EGOKIAGOA DA»
Sinadura bilketa egiten ari diren bizilagunen ustez, Legasako lantegi ingurua da proiektua egiteko lekurik egokiena eta Arcelor-ek ez badu lurra saltzen, desjabetzearen bidea aztertu beharko luke Bertizaranako Udalak: «Egungo alkateak 2000ko udal plana onartu zuen. Horren arabera, Legasako Industrialdea ageri da etorkizunean egin litezkeen erabilpen industrialetarako gune nagusi gisa. Baina, kurioski, ez da inolako proiekturik ekarri leku horretara. Ondorioz, uste dugu edozein dela industria proiektua zorrotz eta sakon aztertu behar dela, eta leku egokian ezarri, hau da, Legasako Industrialdean. Alkateak dioenez, bazter utzi dute aukera hori Arcelorrek orain arte ezezkoa eman diolako lur sailak saltzeari. Baina harrigarria egiten zaigu arrazoi hori; izan ere, eskuartean dugun dokumentazioan ez da deus ere aipatzen udalak egindako ahaleginez industria bertan paratu ahal izateko. Ez da gure afera gogoraraztea hirigintza arautegiak hainbat mekanismo eta formula ezartzen dituela udalek behar dituzten lur sailak lor ditzaten. Are gehiago, denbora asko ez dela, alkate berak aipatu mekanismo bat erabili zuen, eta Legasako industrialdeko lursail bat desjabetzeko prozedurekin hasi zen, bertan kamioiendako aparkaleku publiko bat egin zedin. Azkenean, ados jarri ziren bi aldeak eta ez zen desjabetzerik egon. Alkateak eta zinegotziek egin al dute ezer industria berria behar den lekura ekartzeko?».
Andres ETXENIKE Bertizaranako alkatea
“Natura eta turismo aldetik, ez du kalterik eginen” roiektu honen kontrako sinadura bilketa egiten ari da… Egunkari batek 100 sinadura bildu dituztela jarri du, baina ez dakit aunitz jende herrikoa den… gazteak proiektu honen alde daude. Oraindik ez dituzte Herriko Etxean aurkeztu, baina alegazioekin batera aurkeztuko dituzte eta ikusiko dugu zer alegatzen duten. Ondotik ikusiko dugu arrazoia duten edo ez eta saiatuko gara proiektua aitzinera ateratzen. Bertizko Natur Parketik sobera hurbil dela diote… Ez zait iruditzen kontaminazio handirik sortuko duen proiektua denik. Bertiz kilometro terdira dago eta hurbilago badira bertze proiektuak, egin direnak eta ez da izan horrelako polemikarik. Natura eta turismo aldetik, proiektu honek ez du kalterik egin behar, ona bakarrik eginen du.
Legasako industrialdea horretarako egokiagoa dela erraten dute idatzian… Legasan Arcelorrek badu eremu industriala, baina gehiena kontsumitua du. Bertze eremua errustikoa da. 2000. urtean Bertizaranako arauak onartu zirenean ez zuten saldu nahi izan eta gero ere Peio Martiko joan zen, baina ez ziren moldatu. Gasolindegia, jatetxea eta denda hemen kabitzen dela uste dugu. Hori bezalatsuko proiektuak badira hurbil eginak eta ez da horrelako polemikarik izan.
Gure Txokoak galdu egin du Trintxerperen zelaian (2-1). Jon de la Cruzen kronika
Tatuajea
"Pentsarazi egiten digu kulturak. hor koxka. Hezkuntza mandatariek ez dute hori bultzatuko"
Hamalau urte zenituela, ikastetxean El árbol de la ciencia irakurri zenuen. Bost urtean behin agian antzerkira joan; eskola-orduak murrizteko balio zuen eta. Filmak klasean ikusi? Irakaslea gaixorik bazegoen edo apaizen mezua – La misión, Ben-Hur …– azpimarratzeko. Artea? Margolanen izenak eta datak buruz ikasi. Beno, lortu zenuen, txo! Akabo kultura!
Unibertsitatea, Lanbide Heziketa edo dena delakoa. Lan egin, bidea segi. Denbora badaukazu: esku-eskura telebistaren katebegiak, sare sozialen kartografiarik gabeko nabigazioa… Literatura, antzerkia, zinema, artea…? Hor konpon! Traumen artean lurperatu edo zuk zeuk ikertu.
Paradoxikoki, bat-batean konturatu zinen instituzioek babestutako lana hor zegoela. Eleberriz betetako liburutegiak, antzerki zein zinema jaialdi ugari, inaugurazioan baino betetzen ez diren museoak. Erraz saihestu ditzakezun mamuak. Noizean behin, norbaitek engainatuko zaitu "turismoagatik" bisitatzeko.
Beldurra. Errespetua. Lotsa. Mania. Nagitasuna. Interes falta. Aldentzea. Kulturak eragiten dizkizun esan gabeko erantzun batzuk, inolako eskarmenturik gabe sentitzen zarelako. Hezkuntza eta kulturaren arteko zubiak erorita jaio ziren, baina hori orekatzeko zure heroia dago: aisialdia. Eskerrak! Liburu bat ireki baino lehen askoz atseginagoa da garagardoa nola egiten ikastea. Antzerkia? Hobe escape-room bat. Zinema, bai noski, jarri nahitanahiezeran Netflixa amortizatzeko. Artea… Ikeako altzariak eraikitzea!.
Ez daukat garagardoa egiteko, escape-roomera joan edo plataformak kontratatzearen ezer kontra (Ikearen kontra bai, hori beste kapitulu batean). Bereganatzea kostatzen zaidana da, harresiz betetako mundu honetan, kulturarekin daukaguna ere onartu beharra. Ez ziguten horren plazeraren giltza eman nahi.
Eta liburu aproposagoak edo idazleekiko tailerrak proposatzen badira ikastetxeetan? Antzerkia…eta musika ere bai!, zergatik ez daude bete beharreko eskolen artean? Zinema…bekatua izango zen hilean behin film bat ikusi eta eztabaidatzea? Artea…museoak hutsik daude, txango gehiago egin, okupatu! Ez da denbora galdua izango, Michael Enderen Momo-ri kasu egin!
Tatuajeen aurka ere ez daukat ezer. Lehen pirata, mafioso eta musikarien ikurrak ziren. Egun, -sasiteoria besterik ez da– futbolari edo erreality-koen eraginez, azaletan ikusten ditugu, nonahi. Primeran iruditzen zait edozein erabaki estetiko, baina askotan ez dira egiten "erreferente" haien nortasunaz jabetzeko? Eta aisialdiaren plazeboa ere, kulturaren hutsunea bete ordez, gizarte-epidermisean daramagu nortasun eza adierazteko?
Kulturak pentsarazi egiten digu. Hor dago koxka. Hezkuntza mandatariek ez dute inoiz plazer askatzaile hori bultzatuko. Hobe matematikak praktikatzea kirol apustuak erraz egiteko, tabernetan kontzertuak murriztu bitartean. Nerabezaroan turismoa eginez bisitatu genuen leku ahaztu hura da kultura. Betiko izango garen ikasleok errebelatu gabe, azaleratu ezinean daukagun aurretik ezabatutako tatuaje kolektiboa.
Herrira Eguna eta Umeen Eguna asteburuan
euskal preso eta iheslari politikoen eskubideen alde Herrira Eguna izango da. Igandean, berriz, Umeen Euskal Festa izango da eta egun osorako ekimenak antolatu dituzte.
Saninazioak hasi aurretik, astebururako hainbat ekimen antolatu dituzte. Bihar, zapatua, Azpeitiko Herrira herri bilguneak antolatuta Herrira Eguna izango da, euskal preso eta iheslari politikoen eskubideen alde. Horiek bizi duten egoera irudikatzeko eta euren eskubideak aldarrikatzeko ekimen berritzaileak egingo dituzte, "parte-hartzaileak eta erakargarriak" izateko asmoz antolatuta.
Eguerditik aurrera, Pedalkadaz pedalkada espetxeetara ekimena egingo dute plazan. Bost bizikleta jarriko dituzte, eta han parte hartuko dutenek, "presoenganako urruntasuna puskatzea irudikatu eta sakabanaketa salatuko dute". Arratsaldeko seiretan, berriz, plazatik irtenda sokatik tiraka autobusa
mugituko dute anbulatorioraino, "denon indarrarekin presoz betetako autobusa ekarri dezakegula irudikatuz", diote Herrirakoek. Ekimenari bukaera plazan emango diote ekitaldiarekin, eta ondoren herri afaria egingo dute azoka plazan. Afarirako txartelak Orkatzen eta Jim Clarcken jarri dituzte saltzen.
250 haur inguru
Igandean, berriz, Haurren Euskal Jai eguna ospatuko da. Meza ondoren, erraldoien kalejira izango da, parrokiatik irtenda. Hamabost herritako erraldoiek hartuko dute parte desﬁlean. Gero, dantza txapelketa eta sari banaketa egingo dituzte plazan.
Aurten, gainera, Marea Arrosaren olatuaren baitan, Umeen Egunerako ekitaldiak antolatu
dituzte begiraleekin: haurren bazkaria, jolasak eta erromeria egingo dituzte. Ekimen honetan
parte hartzeko 250 haur inguruk eman dute izena.
Igande arratsaldean, 18:00etan, Azpeitiko Zezenzale Elkarteak saninazioetarako antolatutako zezenketetako zezenen desenkajonamendua izango da zezen-plazan. Escolar Gil, Palha eta Valdefresno ganadutegietako zezenak aterako dituzte.
Egitaraua, hemen:
Zapatua, hilak 28, Herrira Eguna
11:00. Txitximorerekin gune beltzen koloreztatzea, plazatik.
12:00. Pedalkadaz pedalkada espetxeetara ekimena, plazan.
16:00. XXXII. San Ignazio Saria. Lagun Onak Txirrindulari Elkarteak antolatuta, plazatik.
18:00. Sokari tiraka presoak herrira ekimena, plazan. Segidan, ekitaldia.
21:00. Herri afaria, azoka plazan.
Igandea, uztailak 29, Umeen Euskal Festa
10:00. Goiz eresia, Juan Antxieta musika eskolako txistulariekin eta banda gaztearekin.
11:00. Umeen meza, parrokian. Juan Antxieta musika eskolako abesbatzak abestuko du.
11:30. Erraldoien desfilea, kaleetan.
12:00. Haurrentzako dantzak, plazan.
12:30. Erraldoien dantza saioa eta sari banaketa, plazan.
14:00. Haurrentzako bazkaria, azoka plazan.
16:00 .Haurrentzako jolasak.
18:00. Umeentzako erromeria, plazan.
18:30. Saninazioetako zezenketetan toreatuko diren zezenen desenkajonamendua, zezen-plazan.
18:30. Umeen Egunean parte hartu dutenak jasotzeko ordua.
19:30. Gauerdi txaranga.
Hasiberrien ilusioarekin
Felixitas Agirrezabalak eta Iñaki Arregik betidanik izan dute gustuko musika. Agirrezabalak tuna batean jo zuen gaztetan. «Abesbatzan ere kantatu nuen, eta orduan ikasi nuen solfeoa pixka bat. Gitarra ere jo nuen».
[Albiste honen jatorrizko bertsioa berria.eus atarian publikatu da eta CC lizentziei esker ekarri dugu ATARIAra]
Baina ia lau hamarkada eman zituen gerora musika jo gabe, harik eta duela sei urte erretiroa hartu eta berriro Tolosako (Gipuzkoa) Musika Eskolan izena eman zuen arte. «Betidanik barruan izan nuen har horri heldu nahi nion berriro». Solfeoko bi urteko ikasketak egin, eta eskusoinua jotzen hasi zen. «Nire ametsa bete nuen, betidanik izan bainuen gustuko eskusoinua. Haren soinuaren mina nuen. Lizartza ingurukoa izanda, oso ohikoa nuen Kaxiano hura jotzen entzutea. Ume garaietara eramaten ninduten doinu horiek, baita gaztarora ere».
Arregik ere eskusoinuaren aldeko hautua egin zuen. «Ez nuen uste lortuko nuenik. Pentsaezina iruditzen zitzaidan, solfeoa ikasi berritan, musika tresna bat jotzeko gai izango nintzenik. Are gutxiago nire adinean». Etxekoak zenbaitetan aspertu ere egin dituela esan du, umoretsu. «Baina ematen du pixkanaka hobetuz noala. Orain, bilobek, jotzen dudanean, gutxienez ez dute alde egiten. Dantzan aritzen dira, eta niretzat sekulako oparia da hori». Agirrezabala harago doa. «Besoan mina daukat, eta medikuari esan diot modu batera edo bestera konpondu behar didatela. Musika gabe ez naiz ezer. Minak eta arazoak ahazten zaizkit. Irakasleak, kasu askotan, psikologo lanak ere egiten ditu».
Eskusoinu talde txiki bat zena musika talde bihurtu da egun. Ostegunetan elkartzen dira entseatzeko. «Baten bat falta denean, ematen du zerbait falta dela», esan du Agirrezabalak.
Amaia Lizaso irakasleak emandako laguntzarekin oso eskertuta agertu dira. «Tuna garaian jotzen nituen kantuak egokitu zizkidan, eta horrek asko lagundu zidan beldurrak eta zalantzak alde batera utzi eta eskusoinua jotzen hasteko». Beti saiatzen dira abesti klasikoak jotzen, taldekide guztiek ezagutzen dituztenak. Orain, Ne me quitte pas ospetsuarekin ari dira. «Taldekideak eta irakasleak beti daude laguntzeko prest», eskertu du Arregik. Fisikoki eta mentalki aktibo egoten laguntzen diela gaineratu du. «Batzuk kiroldegira doazen bezala, gu hona etortzen gara».
Adinekoei irakatsiz, «gozatua»hartzen du Amaia Lizaso irakasleak. «Umeen aldean, gehiago kostatzen zaie ikastea, baina askoz interes eta dedikazio handiagoa dute». Kontzertuetatik harago «disfrutatzeko» entseatzen dutela nabarmendu du Lizasok. «Baina azken urtean ez gara geratu: kontzertuak bai eskolan, bai herrian; zaharren egoitzetarako bisitak; beste musika eskoletako taldeekin trukea... Aurtengo Olatu Talkan ere egon ginen, eta Donostia 2016ren barruan emanaldiren bat egitea espero dugu. Hasierako talde hura asko handitu da».
Alex Sardui abeslaria EH Bilduko Batzar Nagusietako ahaldun izendatu zuten atzo
Alex Sardui Gatibu eta Exkixu taldeetako abezlaria da. Argazkia: Izaro Mendieta
Gatibu eta Exkixu taldeetako abeslariak, atzo hartu zuen jesarlekua Gernikako Batzar Nagusietako osoko bilkuren aretoan. Sardui Idoia Fernandezen batzarkidearen ordez sartu da Batzar Nagusietan, EH Bildu alderdiarekin.
Mercedeseko langile batzordeak lantegia ixteko eskatu du
Fabrikak irekita jarraituko duela dio zuzendaritzak, baina aldi baterako erregulazio bat negoziatzen hasi nahi du.
Eskolak itxi dituzte, eta fabrikak zergatik ez? Galdera hori egin diote Eusko Jaurlaritzari Mercedeseko langile batzordeko sindikatuek. Aho batez eskatu diote gobernuari eta enpresari berari itxi dezala Gasteizko lantegia, Euskal Herri osoko handiena —5.000 behargin ditu, eta beste hainbat harentzat lanean—.
Sindikatuek eskatu dute produkzio osoa «berehala eteteko», argudiatuta lantegian ez direla betetzen osasun erakundeek gomendatutako baldintzak, eta materiala falta zaiela garbiketa behar bezala egiteko. «Hutsik daude xaboia alkoholarekin banatzen duten ontziak, eskuak lehortzeko papera falta da... eta zer esan esparru komunen desinfektatzeaz. Berrogeialdiak eta gaixo baimenak handitzen ari dira egunez egun». Gainera, ohartarazi dute kateko lanaren ondorioz ezin dela eragotzi langileen arteko kontaktua.
Zuzendaritzak erantzun die ez duela lantegia geldituko, eta ziurtatu du betetzen direla osasun baldintzak. «Onartezina iruditzen zaigu produkzioa lehenestea langileen segurtasunaren gainetik», kexu dira langileen ordezkariak.
Itxearen ordez, zuzendaritzak sindikatuei proposatu die aldi baterako erregulazio dosier bat egitea, eta bilera batera deitu dituzte astelehenerako. Zuzendaritzak zenbait aukera jarri ditu mahai gainean: lan erregulazioa selektiboa ala partziala egitea. «Neurri horrek ez du helburu langileak babestea, gutxieneko produkzio bat babestea baizik», deitoratu du langile batzordeak.
Frantziako Lois XVI.a
Osasungoa Euskalduntzeko Erakundeak Arantzazuko Gandiaga zentroan jardunaldiak egingo ditu ekainaren 4an eta 5ean.
Aurtengo jardunaldien gaia Emakumea eta Osasuna da eta bertan minbizia eta osteoporosia bezalako gaien inguruan hitz egingo dute.
Osasungoa Euskalduntzeko Erakundea osasun arloan euskararen normalizazioaren alde lan egiten duen erakundea da. Osakidetzako zein zentro pribatuetako sendagileek eta erizainek; eta unibertsitateko irakasle eta ikasleek osatzen dute elkartea, guztira 600 pertsona baino gehiagok.
Aurten, elkarteko Debagoieneko kideei tokatu zaie urteroko jardunaldiak antolatzea eta beraiek aukeratu duten gaia "Emakumea eta Osasungoa" da.
Baina jardunaldi hauetan gaitzetaz hitz egiteaz aparte, ekintza desberdinak antolatzen dituzte: ahozko komunikazioari buruzko tailerra, erakusketa eta poster lehiaketa antolatuko dituzte besteak beste.
Osasungoa Euskalduntzeko Erakundeak urtero hainbat lan egiten ditu medikuntzaren arlo desberdinak euskaraz jorratzeko. Euskarazko argitalpenak plazaratzen ditu eta Osatuz Osakidetzaren aldizkarian parte hartzen du adibidez.
IBAIZABAL: Argia astekaria (2406. zenbakia)
Aste honi dagokiona eta azalean CUPeko David Fernandez. Asteko gaia “EB-AEBetako Merkataritza Hitzarmena”, eta Pertsonaia Miren Epalza da. Erdiko Kaieran “Hollywood eta emakumeak”, eta bukatzeko, Unai Brea erredaktoreak Termometroan agertzen diren “Bretainia eta Ekotasa” eta Belen Urangari egindako elkarrizketa komentatu ditu.
DESKARGATU HENMEN
Erika Elizari
Erika Elizari Salvador (Hernani, 1988) gipuzkoar idazlea da. Ikus-entzunezko Komunikazioan lizentziaduna, ipuin klasikoen moldaketan, umeentzako ipuingintzan aritu eta helduentzako eleberria idatzi ditu. 2018an hegaldi baten kronika kontatuz Igartza literatur lehiaketara aurkeztu zen (CAF enpresak eta Beasaingo Udalak (Gipuzkoa) elkarrekin antolaturiko literatur lehiaketaren XXI. aldia). Irabazi zuen saria nobela proiektu harekin, eta 2020an aurkeztu zuen emaitza: "Zendabalitz, el"eberri korala. Hau da helduentzat idatzi duen lehen lana.
Filmak ere zuzen tzen ditu.
Nanuk-eko beharginek soldata jaisteari ezetz esan diote
Enpresako arduradunek beharginen soldatak %5,5ean bajatu gura dituztela salatu dute mobilizazioan.
Transportes Nanuk enpresan %5,5eko soldata jaitsiera ezarri gura du zuzendaritzak eta horretarako hamabost eguneko kontsulta-epea zabaldu dute, LAB sindikatuak azaldu duenez. Horren aurrean, mobilizatzeko erabakia hartu dute beharginek. Atzo, maiatzak 6, lehenengo kontzentrazioa egin zuten 120 lagunek plazan. 110 langile inguru dauzka enpresak, eta ordezkarien banaketa horrela daukate: LABek lau eta ELAk bat. "Enpresa batzordearen deiari langileriak babes osoa eskaini dio".
Haserrea adierazteko zenbait arrazoi eman dituzte beharginek. "Azken bi urteotan, Nanuk-eko jabeek enpresa bi erosi dituzte (Pegaso eta Izarzugaza). Beraz, inbertsioetarako dirua badute, baina soldatetarako ez?". Enpresaren negozio zifra haziz joan dela diote, eta ondo doala. Likidezia urteko kredituen arabera lortu duela, eta aurten banketxeek kreditu txikiagoa ematean, langileei kentzea erabaki duela: "Euren gestio txar edo erabaki okerren errudun ez dira langileak, beraz ez dugu zertan zuen akatsik ordaindu".
Horrez gainera, Nanuk-eko gerentea ASETRAVIko (Bizkaiko garraio enpresen elkartea) lehendakaria ere badela diote, eta bere helburua erreforma aplikatzea dela salatu dute: "ASETRAVIko kideen aurrean \'domina\' lortu nahi du, berak bere enpresan egindakoa besteentzako eredu bihurtuz".
Axier Arteaga gazteak Bengoetxea VIa eta Untoriarekin entrenatu du
Igandean jokatuko da binakako txapelketako finala Bilboko Bizkaia pilotalekuan. Berasaluze eta Zubieta, Bengoetxea eta Untoriaren aurka. Azken hauekin entrenatu zuen astelehenean Axier Arteaga 18 urteko lasarteoriatar gazteak final handiaren atarian.
Ruben Beloki pilotari ohia eta Asegarceko teknikariaren deia jaso zuen joan den astean Arteagak eta astelehenean takoak jarri eta Bizkaia pilotalekuan entrenatu zuen, Iñaki Iza lagun. Bengoetxea eta Untoriaren azken entrenamendu gogorra izan zen, igandeko hiztorduaren aurretik.
"Lehenengo ondo berotu genuen eta hasteko, partidutxo bat jokatu genuen 12 tantora. Egurra eman ziguten, joko handia eginez. Gero beste partidutxo bat jokatu genuen 18 tantora. Guk sakearen abantaila geneukan, tantoa egiten zuenak eginda ere, guk bi sake genituen eta eurek bakarra. Iza eta biok irabazi genuen. Entrenamendua amaitzeko beste neurketatxo bat jokatu genuen 12ra. Entrenamendu luzea eta exigentea izan zen, ia ordu eta erdikoa", adierazi du Arteagak.
Untoria “indartsu” ikusi zuen lasarteoriatarrak atzeko koadroetan eta Bengoetxea VI.a joko handi batekin aurrean, “tantoa nahieran bukatzeko gaitasunaz” eta defentsan ere fin.
Apostuei begira, pronostiko bat eskatu diogu herritarrari: “Finala oso irekita dago. Gakoa atzelarien artean egon daiteke. Untoriak lehen finala du eta nerbioak kontrolatzea oso garrantzitsua izango da. Aurrean berriz, Bengoetxea Berasaluze baino koxka bat gorago behintzat badagoela esango nuke”.
Esperientzia pilatzen
Punta-puntako pilotarien ondoan entrenatu zuen Arteagak, eurekin frontoia eta aldagela partekatzea "sekulako esperientzia" izan dela adierazi du: "Entrenatzen asko ikasten da, diferentzia handia somatzen da afizionatuetatik profesional mailara, batez ere erritmoan, belozidadea ez dago konparatzerik. Joko-abiadura horrek eragiten du zuk akats gehiago egitea. Kontzentrazioa beti mantendu behar da, zalantza txikiena nahikoa dute aurkariek gainetik pasatzeko. Era berean, gehiago arriskatu behar izaten da tantoa bukatu nahi bada behintzat".
Hala ere, presiorik ez dio jartzen bere buruari Axier Arteagak. Helburua profesional mailara pasatzea den arren, oraindik "goiz" dela uste du eta aurretik nahikoa denbora baduela dio: "Gogor ari gara entrenatzen, egunerokoan pentsatuz, Iñaki Artolak 20 urterekin eman zuen saltoa, beraz, hurrengo urtea oraindik badaukat lasai egoteko eta lanean jarraitzeko".
Izan ere, gorputz eta arima jarriak ditu pilotan, ametsaren atzetik. Astean lau egunez entrenatzen du Tolosako Beotibarren Asegarce enpresarekin: "Pilotalekuko lan teknikoa eta lan fisikoa, biak egiten ditut eurekin”.
Afizionatuetako erronkak
Orain partidu askorekin dabil lasarteoriatarra, GRAVNen finalaurrekoa jokatu behar du, Bergarako Txapelketan ere bai, 'Biharko Izarrak’ Torneoa jokatzen ari da... Udarako festetatik deika ari zaizkio eta "egutegia beteta" duela kontatu du.
"Momentu honetan oso ondo nago, otsaila-martxoa aldera beherakada handi samarra izan nuen. Orain buelta eman diot, jokuz txispa gehiagorekin nabil eta eskuetako arazorik gabe, konfidantza ematen dit denboraldiko fase erabakigarrienei begira", Arteaga herriko aurrelariaren hitzak.
Jaurlaritzak EH Bilduri eta PPri egotzi die «esentziak saltzea» estatus berrian
EAJk ez du nahi 2004ko proposamenarekin gertatu zena berriz gertatzea. EH Bilduk dio lan egingo duela erreforma «kale itsu batean» ez sartzeko
Batzorde tekniko batek Euskal Autonomia Erkidegoak izan beharreko estatus politikoari buruzko dokumentuak entregatu eta gero, Eusko Jaurlaritzak kritikatu egin du adituen batzorde horretan EH Bilduk eta PPk izandako jarrera. Bi taldeek izendatutako adituak EAJ-Elkarrekin Podemos-PSE akordiotik kanpo geratu dira, eta, Josu Erkoreka Jaurlaritzako bozeramailearen arabera, bi indarrek «beren burua» adostasunetik kanpo kokatu dute, «esentziak saltzeko».
Erkoreka Espainiako irrati kate publikoan mintzatu zen atzo. Behin adituek lana amaituta, Eusko Legebiltzarreko Autogobernu Lantaldeak asteazkenean aztertuko ditu dokumentuak, gero estatutu erreforma lege proposamen gisa tramitatu dadin. Fase horretan, Erkorekak espero du lantaldean «zabaltzea eta biziagotzea» aditu taldeak adostutako testu nagusia.
«Egia da akordioa ez dagoela %100ean. Bat egiteak daude %80an: sintonia handia dago gai sozial, politiko eta instituzionaletan, baina desadostasunak ere badaude gai batzuetan», aitortu du Erkorekak. Ildo horretan, Iñigo Iturrate EAJko legebiltzarkideak Euskadi Irratian esan zuen estatutuak «gutxieneko berme» batzuk izan behar dituela, 2004ko estatutu proposamenak bezala ezezkoa ez jasotzeko: «Ez dugu errepikatuko jada probatu dugun biderik».
Bestela jardun zuen atzo Iñigo Urrutiak, EH Bilduk proposatutako adituak, alboan Unai Urruzuno eta Maddalen Iriarte indar subiranistako legebiltzarkideak zituela. Agerraldi bat egin zuen atzo, azaltzeko erabakitzeko eskubideak estatus politiko berriaren ardatza izan behar zuela testu osoan baina «gehiengo berriak» xedapen gehigarri batean sartu duela: «EH Bilduk aurkeztutako testuan, erabakitzeko eskubide eraginkorra jaso da. Estatuarekin harreman politikoa aldatzeko pausoak aurreikusten dira, bete beharreko erreferenduma eta bi urteko epea estatuarekin harreman berri bat negoziatzeko». Iriartek eta Urruzunok azaldu zuten EH Bildu saiatuko dela estatusaren erreforma «kale itsuan» ez sartzen, uste badute ere EAJk «ikara» diola erabakitzeko eskubidea estatus berriaren artikulatuan txertatzeari.
«Euskoprozesuaren» aurka
Raquel Gonzalez PPko Bizkaiko presidenteak, berriz, esan du EAJri «aurre» egingo diotela «euskoprozesua Euskal Herrira iritsi ez dadin». Izan ere, Gonzalezek uste du Katalunia duela hiru urte zegoen bezala dagoela Euskal Herria, jeltzaleek erabakitzeko eskubidea testu artikulatuan jaso eta gero.
Zumaiako udaleku irekietarako langileak kontratatzeko deialdia egin dute
Gipuzkoako Aldizkari Ofizialean (GAO) argitaratu du Zumaiako Udalak aurtengo Udaleku Irekietarako koordinatzaileak eta begiraleak kontratatzeko iragarkia. Izena emateko epea otsailaren 23tik martxoaren 14ra artekoa da, azken hau barne. Otsailaren 22ko GAO-n aurki daitezke oinarriak.
Yuya Ono
Japoniako futbolaria da.
Hainbat futbol taldetan jokatu du, esaterako Matsumoto Yamaga FC‎.
Abestia grabatu dute Loiun
Jesus Sustatxa eta Luis GÃ³mez loiuztarrek urteak daramatzate herriko historia batzen. Horretarako, argazkiak jasotzen ibili dira eta hainbat ekimenetako irudiak grabatu dituzte. Irudiekin dokumental bi egiteko asmoa dute eta haietan era askotariko gaiak uztartuko dituzte: antzinako eta gaur egungo ohiturak, ospakizunen bilakaera eta herritar xelebreei egindako elkarrizketak, banaka batzuk aipatzearren. Lehenengo dokumentala udazkenerako egongo da prest, eta laster hasiko dira bigarrena atontzen. Hala ere, ez dakite azken hura noiz egongo den kalean, babesleak behar dituztelako, gastuei aurre egiteko. Baina ilusioz dabiltza lanean eta atzo 35 lagun batu zituzten, bigarren dokumentalean sartuko den Amatxo abestia grabatzeko. Vicente Arteagoitia Loiuko alkatea, udal ordezkariak, elkarteetako kideak eta gaztetxoak izan ziren kantarien artean. IÃ±aki Basabe gitarra-joleak eta Eneritz LarraÃ±aga trikitilariak ere hartu dute parte grabazioan. Abestia Sustatxak idatzi du, eta bertan aititea galdu duen ume batek Loiuri buruz dituen oroitzapenak azaldu ditu. Bestalde, Sustatxak eta Gomezek dokumentala egin dute Elotxelerri auzoaren gainean, Arrietane Fundazioaren laguntzarekin. Dokumentalaren aleak maiatzaren 1ean banatuko dituzte, meza ostean.
Papiloma
Papiloma papilen hipertrofia da, ehun konjuntiboa sortzen duena. Hanturaren ondoriozkoa izaten da gehienetan papiloma. Papilomarik arruntenak garatxoak dira. Papiloma korneoak (epitelio mota berezi batez estalitakoak) gaiztotu daitezke, neoplasiak sortzeraino. Papiloma benereoak kutsakorrak dira, eta sifiliarekin batera agertzen dena da ezagunena.
Bigarren postutik hirugarrenera, neskak
Pasa den asteburuan Mondragonen kontra berdintzeak ondorioak ekarri dizkie oiartzuarrei. Hala, bigarren postutik hirugarrenera jaitsi dira, gainontzekoen emaitzek ere hala bultzatu dutelako. Asteburuan Pauldarrak taldea izango dute aurrean: etzi, 16:00etan, Barakaldoko Serralta zelaian. Gora egiteko aukera daukate oiartzuarrek.
Inputatuta, baina aulkiari gogor itsatsita
Christine Lagarde inputatu egin dute 'Tapie auzian'. Nazioarteko Diru Funtseko buruak argitu du ez daukala kargua uzteko asmorik.
2008an, Christine Lagarde Frantziako Ekonomia ministro zela, kalte-ordain bat eman zioten Berard Tapie enpresariari, eta mesede tratua eman ote zioten ikertzen ari dira. Atzo galdekatu zuen Lagarde epaileak, lekuko gisa, eta gaur ebatzi du hura ikerketapean jartzea. Auzi hartan "arduragabe" jokatzea egotzi dio epaileak Lagarderi.
Nicolas Sarkozy Frantziako presidente ohiaren laguna zen 2008an Tapie, eta 400 milioi euroko kalte-ordaina jaso zuen Credit Lyonnais bankuarekin izandako auzi batean.
Inputatu badute ere, Lagardek baztertu egin du Nazioarteko Diru Funtseko zuzendaritza uzteko aukera: "Washingtonera noa arratsalde honetan bertan lanera itzultzera". Reuters agentziak Lagarderen inguruko iturriak aipatuz argitaratu duenez, Lagardek "oinarririk gabekotzat" jo du hura ikerketapean jarri izana, eta helegitea aurkeztuko du erabaki horren kontra.
Festetako batzordearen deialdiak erantzun ona izan du herritarren aldetik
Festetan karpa bat jarriko da eguraldiaren menpe ez egoteko
Apirilaren 21erako deialdia egina zegoen eta jendeak erantzun ona eman zuen. Festen antolaketarako aspal­dian egin den bilera parte hartzaileena egin zen larunbat hartako ilunabarrean.
Festen batzordeak eginahal hau asko eskertzeaz gain, balorazio positiboa egin du eta lanean hasteko gogoa badela ikusita, aurten erron­ka batzuk hartzeko moduan ikusten da herria.
Erronka hauen berri emateko astia gero ere izanen da baina, aurreratu daiteke aurten karpa bat jarriko dela eguraldiak egiten duena egin.
Hurrengo bileraren eguna eta ordua jar­tzean jakinaraziko zaizue. Mila esker guztioi, Festa Batzordearen izenean!
Eski-jauzi
Eski-jauzia jauzi-tranpolina erabiliz eski gainean egiten den jauzia da, eski nordikoaren modalitate bat dena. Puntu kritikoa edo K puntua muturretik 120 metroko distantziara du tranpolinak, gehienez. Jauziak bi osagai konbinatu behar ditu: luzera ahalik eta handiena, batetik, eta exekuzio tekniko ahalik eta onena, bestetik. 1924az geroztik, Neguko Olinpiar Jokoetako modalitatea da.
Lehiaketak.
Jauzi-arrapalaren eta parte hartzaileen arabera, proba ezberdinak aurki ditzakegu modalitate honen baitan: banakako proba 90 metroko arrapalarekin, banakako proba 120 metroko arrapalarekin eta taldekako proba 120 metroko arrapalarekin; azken honetan, taldeak lau kidek osatuko dituzte. Azken marka jartzeko kide bakoitzak bi jauzi egingo ditu, bai banaka eta baita taldeka ere, eta epaileek luzeraren jauzia eta kirolarien estiloa hartuko dituzte kontuan azken puntuazioa edo marka ezartzeko. Ondoren jauzi guztien batura egingo da eta kirolari edo taldearen marka ezarriko du batura honek.
Teknika.
Teknika zaila eta zehatza du modalitate honek, ahalik eta urrunen iristeko posizio aerodinamikoa mantentzera behartuta egoteaz gain, ezinbestekoa baita modu seguruan lurreratzea. Lurreratzean eginiko edozein akatsek marka murriztea gutxi ez eta 4-6 metroko altueran eta lortzen dituzten abiadurak lortuta, edozein istripuk ondorio latzak izan ditzake kirolariarengan.
Materiala.
Parte-hartzaileak derrigortuta daude kaskoa eta eskiatzeko jantzia eramatera, azken hau, gorputzaren formara egokituko dena eta aireari iragazkortasuna emango diona. Botak, orkatilak baino gorago heltzera iritsiko zaizkie, baina orkatila flexionatu ahal izateko adinako askatasuna eman behar diete. Eskiak, kirolarien altueraren %145eko luzera izan dezakete gehienez, eta 95-105 zentimetro arteko zabalera. Kirolarien Gorputz Masa Indizea 21ekoa izango da gutxienez hegaldia egonkorra izan dadin. Hori baino txikiagoa balu norbaitek, arriskua dela eta, aerodinamika gutxituko dioten eski motzagoekin jauzi egitera zigortuko dute.
Eskiek ezingo dute asimetrikoak izan, eta aerodinamika hobetzeko eta egonkortasuna hobetzeko edozein estalki erabiltzea debekatuko zaie.
Historia.
Neguko kirol gehienak bezala, herrialde nordikoetan du jatorria eski-jauziak. Herrialde hauetan izan ohi dituzten negu luze eta elurtsuek sortutako beharrei erantzuteko hasi ziren antzina elur nahiz izotzetan irristatzeko teknikak eta materiala garatzen, eta gaur egungo neguko kirol modalitate gehienak honen ondorengotzat hartu ditzakegu.
Denboraren joanak eta batik bat Neguko Olinpiar Jokoetan sartu izanak teknologiaren garapena bultzatu du material egokiena eta teknika efizienteena aurkitzera bidean. Gaur egun, kirolari askok dihardute haize-tuneletan lanean, ahalik eta posizio aerodinamikoena aurkitzen ahaleginduz, haizearen marruskadura murrizteak ekarri diezaieken hegaldi luzeenaren bila. Jantziei dagokienez ere, oso teknologia garatua dute eta goi-mailako selekzio guztiek dihardute aireari ahalik eta erresistentzia txikiena egingo dioten ekipamenduekin lehiatuz eta hobeak nola sortu ikertuz.
Joko Olinpikoetan Frantziako Chamonix hirian ospatutako 1924ko Jokoetan sartu zen lehen aldiz, 80 metrotako arrapalarekin garai hartan. Jauzi egileek 1972tik dihardute 90 eta eta 120 metroko arrapaletan, urte horretan ezarri baitzituen neurri estandar hauek Neguko Kirolen Federazio Internazionalak. Taldekako jauzia 1988an agertu zen lehen aldiz.
Emakumeei dagokienez, 1970eko hamarkadan hasi ziren eski-jauzian lehiatzen, nahiz eta azken urte hauek arte ez diren lehiatu Lehen Mundu Kopa (2011-2012) eta Olinpiar Jokoetan (2014).
Errendimendu-maila kontuan hartzen badugu, azken urteotan Polonia, Norvegia, Alemania nahiz Japonia dira modalitate honetan punta-puntan dabiltzan herrialdeak.
Eski-jauzia Euskal Herrian.
Euskal Herrian eskiatzera joaten direnak asko izanik ere eta Neguko Kirolen Euskal Federazioa egonda ere, federazioak ez du bere gain hartzen modalitate hau eta ez gaur egun ez dago modalitate honetan aritzen den euskal kirolari ezagunik.
Arraun elkarteak antolaturiko garagardo azoka, datorren asteburuan
Orio Arraun Elkarteak antolaturiko garagardo azokaren seigarren edizioa izango da aurtengoa.
Ekainaren 1ean emango zaio hasiera azokari, ostiralarekin. Igande arratsaldera bitartean, garagardo bereziak dastatzeko aukera izango da herriko plazan, kontzertu eta bestelako ekimenekin batera.
Dicrurus caerulescens
Dicrurus caerulescens "Dicrurus" generoko animalia da. Hegaztien barruko Dicruridae familian sailkatua dago.
283 Emma
283 Emma, asteroide gerrikoa aurkitutako 283. asteroidearen izena da. 1889ko otsailak 8an aurkitu zuen Auguste Charlois astronomo frantziarrak Nizatik. Eos familiako asteroide bat da.
Emmaren lagun bat, 2003ko uztailak 14an detektatu zuen WJ Merlinek Hawaiiko Keck II teleskopioa erabiliz. 12 kilometroko diametroa duen asteroide bat da, eta S/2003 (283) izendatua izan da. Iragarkia, Nazioarteko Batasun Astronomikoaren 8165 zirkularrean dago. Ziuraski, Emmagandik 370 kilometroko distantziara orbitatzen du. Orbita, behar bezain ondo ezagutzen denean, asteroideak, izen eta zenbaki iraunkor bat jasoko ditu.
‘Aritza’ren harri zaharrekin ordu erdiko marka jarri zuen Izeta II.ak Mendaron
137 eta 100 kiloko harri banarekin aritu zen harri jasotzaile aiarra; guztira, 118 altxaldi egin zituen
Joxe Ramon Iruretagoiena Izeta II.a harri jasotzaile aiarra ordu
erdiko marka jartzen saiatu zen igandean, Mendaron, bi harri zahar erabiliz; Pedro Mari
Txurruka Aritza XX. mende hasierako harrijasotzaile mutrikuarrak
erabiltzen zituen harriekin. Ez zen saiakera hutsean gelditu, marka jarri baitzuen herri-kirol jaialdian.
Izeta II.a hainbat marka jarri eta ondutakoa da eta oraingo erronka, Aritzaren harriekin aritzea izan zen, bi harri zahar erabiliz ordu erdiko
marka jartzea. Hamar inguru harri zituen aukeran eta horietako bi hautatu zituen Izeta II.ak: 137 kiloko lauki-zuzen zaharra –marka jarri aurretik pisatu eta 135 kilo 600 gramo eman zituena–, eta bere garaian 100 kilo zen kubikoa –95 kilo eta 600 gramo igandean eta erabat kubikoa ez dena neurrietan–. Biak orain dela 100 urte Basurko harginak eginak eta plazetan asko ibilitakoak. Pisuak, hala ere, ez zuen aparteko garrantzirik, denborak baizik. Izetaren asmoa 137 kiloko harriarekin 15 minutuko lana egitea zen eta
denbora tarte hori amaitutakoan atsedenik hartu gabe hasi eta bigarren
harriarekin beste horrenbeste egitea.
Hanka-hutsik aritu zen Izeta II.a heldulekurik gabeko harriak altxatuz. Lehenengoari 45 altxaldi eman zizkion eta bigarrenari, berriz, 73; guztira, beraz, 118. Saioaren ondoren adierazi zuen lan gogorra izan arren 115etik 120ra altxaldi egin nahi zituela eta etxean egindakoa plazara eramanda gustura zegoela, nahiz eta jakin horrelako markak egiteko sufritu beharra dagoela.
EITBk emandako Izetaren markaren berri bideo honetan ikus daiteke.
Inurritegia nola eraiki
Euskal kulturaren kontsumoaren datuez aritu dira Gorka Arrese, Joxean Muñoz, Olatz Osa eta Arantxa Iturbe. Jakinek antolatu du 'Zenbat gara? Nondik jo?' jardunaldia, Andoainen
David Avilaren argazki emanaldia eta hizketaldia, bihar
BERMEO // Berbalagun egitasmoak antolatuta, bihar, David Avilaren argazki emanaldia eta hizketaldia egongo dira, Bermeon. Gizarte eta Kultura Etxeko hitzaldi aretoan batuko dira, 18:30ean. Bermeoko bizilaguna Mediterraneotik Kantaurira egindako bidaiaz ariko da biharko emanaldian.
Regney
Regney Frantziako udalerria da, Vosgeak departamenduan dagoena, Ekialde Handia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Regney udalerrian erroldatutako biztanleak 91 ziren. Familiak 39 ziren, horien artean 8 pertsona bakarrekoak ziren (4 bakarrik bizi ziren gizonak eta 4 bakarrik bizi ziren emakumeak), 15 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 12 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 4 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 45 etxebizitza zeuden, 40 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 3 bigarren erresidentzia ziren eta 3 hutsik zeuden. 40 etxeak ziren eta 5 apartamentuak ziren. 40 etxebizitza nagusietatik 32 bere jabearen bizilekua ziren, 7 alokairuan okupaturik zeuden eta 1 doan lagata zegoen; 3 etxek bi gela zituzten, 4 etxek hiru zituzten, 13 etxek lau zituzten eta 20 etxek bost zituzten. 28 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 17 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 18 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 53 ziren, horien artean 38 aktiboak ziren eta 15 inaktiboak ziren. 38 pertsona aktiboetatik 34 lanean zeuden (19 gizon eta 15 emakume) eta 4 langabezian zeuden (1 gizon eta 3 emakume). 15 pertsona inaktiboetatik 10 erretiraturik zeuden, 2 ikasten zeuden eta 3 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Ekonomia jarduerak.
2000. urtean Regney udalerrian 8 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Nagusientzako parke bio-osasungarria ipini dute Matzagabarrenan
Gorputzeko hainbat atal landu eta ariketak egiteko zazpi makina ipini dituzte Matzagabarrenan. Egoera fisikoa bizkortu eta erabiltzaileen errehabilitaziorako baliagarriak izaten dira horrelako aparatuak.
Berrizko Udaletik jakin eragin dutenez, parke bio-osasungarriaren aurrekontua 8.000 eurokoa izan da. Edonork erabiltzeko modukoak dira aparatuak, eta bereziki pertsona nagusiei zuzendutako gunea da. Udaletik azaldu dutenez, "makina horiek sistema inmunitarioa, lokomozio aparatua eta kardiobaskularra indartzeko aukera emango dute".
Evita
Alavesek puntu bat lortu du Espanyolen etxean
Hutsnako berdinketarekin azkenengo partidetako bolada txarrari amaiera eman dio.
Alavesek nortasuna berreskuratu zuen igandean Espanyolen aurka jokatutako partidan. Hasieratik epaileak amaiera adierazi zuen arte talde osoa buru-belarri aritu zen defentsa lanetan. Horren ondorioz, 0-0 amaitzea lortu zuen.
Partida oso trabatua izan zen, distirarik gabekoa. Izan ere, atzelariek ia-ia aukera guztietan aurrelariek egindako jokaldiak moztu zituzten. Gol aukera gutxiko norgehiagoka izan zen. Espanyolek jokoaren ekimena eraman zuen baina inongo arriskurik sortu gabe. Beraz, ez bata ez beste ez ziren gai izan modu argian nagusitzeko, eta hutsna berdindu zuten.
Helburu ondo baino hobeto bete zuten Alaveseko jokalariek. Seriotasunez jokatu, akats gutxi egin atzealdean, ondo kokatu eta arrisku gutxi hartu zituzten partida osoan zehar. Talde arabarrari bakar bakarrik falta izan zitzaion erasoan zerbait gehiago egitea.
Balio handiko puntua lortu zuen, azkenengo hiru partidetan porrota jaso baitzuen eta behar beharrezkoa baitzen bolada txar horri amaiera ematea. Orain taldeak seriotasuna berreskuratu du eta atea hutsean uztea ere garrantzitsua da.
Hurrengo partida Getaferen aurka izango da Mendizorrotzan, larunbatean, 13:00etan. Garaipena oso garrantzitsua mailari eusteko.
Partizan Kirol Elkartea
Partizan Kirol Elkartea edo Partizan Belgrado (serbieraz Југословенско спортско друштво Партизан, "Jugoslovensko Sportsko Društvo Partizan") Serbiako kirol elkarte bat da 1945ean Belgraden sortu zena.
Egitura.
20 kiroletatik gora hartzen ditu bere baita, ezagunenak saskibaloi, futbol, waterpolo eta eskubaloi taldeak dira.
Saskibaloia.
KK Partizan da saskibaloi taldea eta kirol elkarte guztiko atalik ezagunena da herrialdeko txapelketez gain Europa mailako tituluak ere eskuratu baititu.
Futbola.
FK Partizan da kirol elkarteko futbol atalaren izena eta batez ere azken bi hamarkadetan Serbiako talde indartsuena bihurtu da.
Waterpoloa.
VK Partizan izena du eta Europako txapelketa gehien irabazi dituen kirol atala da. Herrialdeko txapelketen sailkapenean goren postuan dago.
Eskubaloia.
RK Partizan izena du eta herrialdeko txapelketak irabazi ditu.
Robotek taldea badoa berriz Europako FTC robotika txapelketara
Hirugarren urtez hartuko du parte ikaslez eta irakaslez osatutako politeknikoko Lanbide Heziketako taldeak. Holandan izango dira martxoaren 27an eta 28an.
Galbárruli
Galbárruli Errioxako udalerria da, 2005ean 65 biztanle zituena.
Jiřice u Miroslavi
Jiřice u Miroslavi Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 466 biztanle ditu eta 8,52 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1554 urtean egin zen.
Crateromys schadenbergi
Crateromys schadenbergi Crateromys generoko animalia da. Karraskarien barruko Murinae azpifamilia eta Muridae familian sailkatuta dago.
Marcos Gándara
Marcos Gándara Enríquez (Latacunga, Ekuador, 1919ko azaroaren 6a) Ekuadorko militar eta estatuburu ohia da.
Biografia.
Eloy Alfaro Eskola Militarrean hasi zen ikasketak egiten, eta Turingo Artilleriako Akademian eta Madrilgo Bide, Ubide eta Portuetako Eskolan (1948-1950) osatu zituen. Ondoren Ekuadorrera itzuli eta irakasle gisa lan egin zuen hango Unibertsitate Zentralean eta Eskola Politeknikoan. 1958an bidaia egin zuen Costa Ricara eta Nikaraguara, ikuskatzaile gisa.
Beste zenbait kargu politikoz gainera, Segurtasun Kontseiluko idazkaria eta gudarostearen senatari izan da Gándara. Militarrek 1963an emandako estatu-kolpearen ondoren, gobernuko batzorde militarreko kidea izan zen 1966. urtea arte. Berehala erakutsi zuen, gainera, bera zela Batzorde Militar hartako kiderik eraginkorrena, eta agintaldi hartako berrikuntza gehienen aitzindaria izan zen. Hasieran begi onez hartu zituzten haren ekimenak herritarrek, komunismoaren mehatxuari aurre egiteko hartuak zirelakoan, baina izugarrizko gehiegikeriak egin ziren giza eskubideen kontra eta askatasun indibidual zein politikoen kontra, eta horrela, 1966. urtean militarrek aginpidea utzi zutenean Traizioaren Koronelak ezizena zuten batzordeko agintariek.
Aginpidean aritu zen bitartean, Gándarak gogor esetsi zien ezkerreko mugimenduei; 1963ko batzorde militarraren garaian jasan zuen Ekuadorko ezkerrak XX. mendeko zapalkuntzarik handiena eta luzeena. Gobernua utzi ondoren irakasle gisa lan egin zuen harik eta epaitu, zigortu eta azkenik Bolivia eta Argentinara erbesteratu behar izan zuen arte.
1970ean itzuli zen sorterrira; Integral C. Ltda. konpainia sortu zuen, eta hainbat idazlan eman ditu argitara; besteak beste, "Hidráulica General" (1945, "Hidraulika orokorra"), "Topografía militar" (1945 eta 1947, "Topografia militarra"), "Motores hidráulicos" (1948, "Motor hidraulikoak"), "Democracia y Dictadura en el Ecuador" ("Demokrazia eta diktadura Ekuadorren"), eta orobat idatzi ditu historiari buruzko artikuluak.
Samoah taldeak irabazi du Amurriock lehiaketa
Ostiralean izan zen Amurriock lehiaketako finala. Samoah taldeak eskuratu zuen lehen saria, eta Tara taldeak bigarrena.
Ostiral gauean izan zen Amurrioko Juan Urrutia plazan Amurriock lehiaketako finala. Burubio Kultur Elkarteak antolatutako ekimenaren bigarren edizioa izan du aurtengoa, eta parte hartze handia egon da. Hain zuzen, 56 taldek bidali dute euren sorkuntza lana. Finalerdietara sailkatutako taldeak maiatzaren amaieran jakinarazi zituzten, eta irabazleak ostiral gauean.
Lehen postua Samoah taldearentzat izan zen, 700€. Bigarren postua, berriz, Tara taldeak eskuratu zuen, 200 euroko saria, hain zuzen. Sari berezia, berriz, Ibantxo Solo projectentzat izan zen.
Argazkiak: Burubio Kultur Elkartea
Schweriner See
Candy-Hooverreko zuzendaria, Lerro Zuriko ekoizleen presidente berria
Espainiarako eta Portugalerako Candy-Hoover taldearen presidentea, Francisco Javier Lizarraga, izendatu dute Anfel-eko (Espainiako Lerro Zuriko Etxetresnen Ekoizle eta Inportatzaileen Elkartea) presidente datozen bi urteotarako.
Elkarteko presidenteordea izan da Lizarraga azken bi urteotan, eta orain, Fagorreko zuzendari orokor Fabian Bilbao ordezkatuko du goreneko postuan.
Presidenteorde berria Ditmar Vierbuchen izango da, Miele-ko zuzendari orokorra.
Anfel-en 13 enpresatik gora batzen dira, merkatuaren %92 baino gehiago. Denetara, 1.800 milioi euroko ekoizpena dute, 16 ekoizpen-lantegi dituzte, eta 10.000 langile baino gehiago enplegatzen dituzte.
Atzoko aztarnak arakatzen, gaurko minaren sendagarri
Oroimen historikoaren berreskurapenean pauso garrantzitsuak eman dituzte Villabonan azken urteotan. Aritza Kultur Elkartearen ikerketen ondorioz frankismoak 1936ko gerra zibilean fusilatutakoen eta errepresaliatutakoen izenak ahanzturaren zulotik atera dituzte.
Villabonako udal artxibora sartu zirenean, ikerlariak harri eta zur geratu ziren bertan aurkitu zutenarekin. Gezurra badirudi ere, frankistek ez zuten garbiketarik egin trantsizio aldiko urte nahaspilatsuetan, eta gerra zibileko zientoka dokumentu, karpeta eta txosten konprometigarri hautsa pilatuz egon dira bertako apaletan. “Baina sinestezina zera da, dozenaka urte hauetan inork ez arakatzea paper horiek”, dio Esti Amenabarrok.
Amenabarro pedagogoa da eta Villabonako Aritza Kultur elkarteko kidea, Karlos Almorza historialari eta Pello Aranburu argazkilariarekin batera. Euskal Memoria fundazioaren eskariz hasi ziren 1936ko gerran herrian gertaturikoa ikertzen.
Garai hartan 50 bat villabonatar hil zituzten, horietako asko frankistek fusilatuta. 1936ko azaroaren 15ean 24 lagun hil zituzten Beran, “heriotzaren karabana” batean. Haien artean Villabonako bost zeuden. Daniel Arrillaga, Cipriano Cardenal, Juan Echenique, Maximino Erostarbe eta Adrian Quintana abertzaleak ziren, politikoki aktiboak, EAJko alkate izandako Valeriano Saizarren taldekoak. Irailaren 29an atxilotu zituzten eta Tolosan hainbat egunez giltzapean egon ostean fidantza ordainduta irten ziren. Ez zien askorako balio izan.
Hilabeteren buruan berriz atzeman eta Tolosako beste presoekin Donostiako Ondarretara aldatu zituzten; hurrengo egunean aske geratu ziren.
Ondarretan, “aske” uztea, fusilatua izatearen eufemismoa zen. Oiartzun, Hernani, Bera… ia gauero abiatzen zen heriotzaren karabanaren bat hiri turistikotik barrualdeko herriotako zoko ilunetara. Cipriano Cardenalen ilobak beti jakin izan du bere osaba Berako hilerrian sartu zutela. Txikia zela amarekin joaten zen loreak uztera, eta behin, hango lurperatzaileak anaiaren kartera eta gerrikoa zituela ikusi omen zuen amak.
2012ko abenduan Aranzadi Zientzia elkarteak indusketak egin zituen Berako hilerrian. Horma baten ondoan zazpi lagunen hilotzak azaldu ziren, frankistek duela ia 80 urte utzi bezala, eskuak bizkarrean loturik. Lurrazaletik metro erdi eskasera zeuden, norbaitek ahanztura noiz zulatuko. Aritza Kultur Elkarteak bost villabonatarren izenak berreskuratu ahal izan ditu, baina beste askok ez dute aukera hori izan. Ehundik gora dira Beran lurperatutakoak, baina ezinekoa da guztien berri jakitea, urbanizazio planek eta hondeamakinek irentsi dituzte hezurrak. Bide Ertzeanek kantatu bezala, hil gabeko hilotzen loreak sortzen dira orain lur horretan.
Villabonako artxiboko altxor dokumentala Frankismoaren aztarnak arakatzen liburuan publikatu zuten Aritzakoek, baina analisi historikorik egin gabe, dokumentu bakoitzaren interpretazioa baino ez. “Ados, udaletxean zer dagoen badakigu –esan zuten Amenabarrok eta bere kideek– baina orain gai bakoitzaz gehiago jakin behar dugu”. Ikerketarekin aurrera jarraitu zuten eta Ferrolen, militarren artxiboan, hildako guztien eta beste askoren datuak aurkitu zituzten; ehundaka orrialdetako espediente mardulak. Segi zuten artxiboak arakatzen eta testigantzak jasotzen –40 elkarrizketa inguru egin dituzte–. Azkenerako, lan horrek fruitu ugari izan ditu.
Hala, 2013an Amasako hilerriko panteoi batetik lau pertsonen gorpuzkinak hobitik atera zituzten, 1936an Tolosan “armetatik pasata”, parrokia-liburuan jartzen duenez. Hilarriko plakan fusilatu bakarraren izena ageri zen, orain denak daude. Bestalde, Belharra produkzio etxeak dokumentala egin du Bertha Gaztelumendi zuzendari eta Xabier Urmeneta gidoilari direla; horretarako Villabonako ikerlarien lana izan dute oinarri. Dokumentala Gipuzkoako Foru Aldundiak sustatu du eta beste herrietara estrapolatu litekeen ikus-entzunezko pilotua da. Bertan, ikasle gazteak ageri dira zaharrenei gerraren ondorioez galdezka herriko toki esanguratsuetan.
“Ez genuen nahi gai hau gu hiruron kontua soilik izatea, eta hasi ginen pentsatzen ea nola transmititu herritarrei sortutako jakintza guztia” dio Amenabarrok. Pasa den udaberrian erakusketa jarri zuten martxan udalak eta aldundiak lagunduta, esku artean zutena modu dibulgatiboan zabaltzeko, batez ere ikastetxeei begira. Hasieran 15 egunerako pentsatua bazegoen ere, beste hiru astez luzatu behar izan zuten. 700 pertsona igaro ziren erakusketatik, paneletako argazki eta dokumentuen peskizan: gerran gertatutakoaren jakinminez batzuk, hainbeste hildako eta itsukeria izan zelako harrituta bestetzuk. Eta gehienek galdera bera buruan: zergatik?
Itaun horri erantzutera dator urte amaierarako prest izango duten hurrengo liburua: Aztarnak arakatzen II. Egiaren minak. Zerrendak eguneratu eta memoriaren mapa egiteko asmoa dute, baina hori bakarrik ez. Fusilatuen biografiatxoak, atxilotuen kasuak, emakumeei zigorrak, gudariak, desjabetzak... Horiek guztiak testuinguruan kokatzeko saiakera da.
Villabonako Udala bere herritarrak salatzen
Ikerlanaren ondorio nagusietako bat hauxe da: Villabonako Udala erabat lerratu zela Francoren alde: “Falangeak udala bere esku hartu zuen eta baliabide guztiak gerra eta mendekuaren zerbitzura jarri zituzten”. Amenabarraroren hitzetan herrian familia boteretsu batzuek agintzen zuten, gainerakoak “pobreen zerrendan” zeuden. Ez dira gutxi herritarrak zigortzeko udalak egindako informeak, horietako asko Juan Barbé orduko alkate falangistak sinatuak: indeseable; de ideas extremistas; demostraba su izquierdismo; nacionalista-propagandista… Detaile osoz informatzen zieten salatariek Falangeari eta presondegiei. Askok larrutik ordaindu zuten.
Valeriano Saizar Arteagaren kasua esanguratsua da. Militante jeltzalea, udalean kargu politikoak izateaz gain enpresaria eta ekintzailea zen, eta katolikoa. 1936ko abuztuaren 16an frankistak Villabonan sartu eta laster hanka egin zuen. Alaba Carmen, Jose Inazio Lizasorekin zegoen ezkonduta, Agirre lehendakariak Londresen zuen kontsularekin, eta suhiak lagundu zion Bilbora ihes egiten. Baina bidean zela, beste askori momentu latz horietan etorritako pentsamendu bera etorri zitzaion burura antza: “Zergatik egin behar dut nik ihes, ez dut deus egin-eta”. Getaria parean gelditu eta Balentziaga abizeneko familiaren laguntzaz etxera itzultzen saiatu zen; bidean harrapatu zuten. Hilabetez eduki zuten preso Lasarteko kontzentrazio-eremu batean, harik eta urriaren 9an Orioko gainean gauez hil zuten arte. 72 urte zituen.
Amagoia Gurrutxaga Urangak Zarauzko postalak liburuan Orioko Beobate baserriko Maria Zulaikaren testigantza dakar. Bere aitak eta anaiak “alkateak ote ziren esaten zuten” fusilatuentzako hilobia egin zuten egun horietan Orioko gaineko akazia batzuen oinean, karlistek derrigortuta: “Baina ezin izan zituzten sartu, lurrik ez zeukatelako tapatzeko. Antza denez, gainera zerbait bota eta han laga zituzten”, dio. Senideek gorputzak isil ostuka eraman zituzten handik, baina Saizarren familiak sekula ez du jakin non dagoen lur emanda.
Benito Berasaluzek ez zuen akabera hori izan, baina eguraldi gorriak ikusi zituen. Villabonako ezkertiarren buruetako bat zen, intelektualki jantzia eta prestua, Eusko Gudarosteko Carlos Marx batailoiko kapitain izatera heldu zen frontean. Asturiasen atxilo hartu zutenean, Villabonako udaletik igorritako akusazioak probestu zituzten preso sartzeko. Bederatzi kartzelatan barrena ibili zuten oso baldintza kaskarretan eta heriotza zigorra kolkoan zuela. Zazpi urteren ondoren libre utzi zuten eta  kanpora alde egin zuen, gerraosteko giro zitala ezin agoantaturik; 50eko hamarkadanitzuli zen berriz herrira. Orduko argazki batean sagardotegiko lagunartean ageri da, aldamenean pertsona ezaguna duela: bera salatu zuen Juan Barbé alkate falangista ohia. “Bizitzan aurrera egin behar da’”, esan ohi du haren alabak argazkiari begira.
Jipoi bikoitza emakumeei
Frankismoak bere sharia espezifikoa ezarri zien emakumeei, rol eta funtzio sozial batzuetatik aldentzen zena zigortzen zuen, eta ez gerra garaian soilik. Adibide bat: 1952an Paula Iraola villabonatarrak hiru hilabeteko atxiloaldia jasan zuen abortatzeagatik. Hortik gutxira beste bi herritar prozesatu zituzten “infantizidio” delitua egotzita.
Emakume izateagatik egur bikoitza jaso zuten beraz, areago abertzalea edo ezkertiarra izanik. 1936an erreketeak Villabonan sartzear zirela Antonia Astiasaranen gizonak ospa egin zuen, komunista amorratua zen eta bazekien zer zetorkion. Astiasaranek ez ordea. Nola egingo zioten ezer haurdun egonda? Akain olioak abortua probokatu omen zion.
Evarista Sasiaimbarrenak ere bereak eta bost sufritu zituen. Emakume Abertzale Batzako idazkaria zen –elkarte horrek sekulako indarra zuen Villabonan errepublika garaian: 170 afiliatu 1.900 biztanleko herrian– eta udaletxe parean zuen etxea. Behin joan zitzaion alkatea esanez colgadurak –bandera espainola eta bestelako apaingarriak– jarri behar zituela balkoian: “Berak ezetz, ez zuela bandera jarriko –dio Amenabarrok–. Atxilotu eta lepotik ibili zuten, Kale Berriari hamar buelta emanarazi zizkioten, hasieratik bukaerara. Jendea txaloka, Tolosatik-eta ekarrita. Billabonatarron kondairetan bazegoen honen berri, guk dokumentatu eta mapan kokatu dugu, eta erantzuleei izenak jarri”.
Sasiaimbarrenari egindakoa idatziz aitortu zuen Barbé alkateak, “abertzale amorratuak” izateagatik emakume batzuen kontra hasitako gerra kontseiluan: “El declarante la hizo llevar una bandera española y haciendola gritar continuamente el ¡Viva España!”. Evarista Sansiaimbarrena Ondarretan sartu zuten denbora baterako. Halaxe pagatu zuen desobendientzia.
Aritza elkartekoak herritarrekin izan direnean halakoak eta gehiago kontatu dizkiete orratzetik hariraino. Beste batzuetan informazio kontrajarriak jaso dituzte, memoriaren ajeak. Biktimen familia gehienek ez zuten paper bakar bat ere gertatutakoaz, Amenabarroren hitzetan “asko ahazten eta gainditzen ahalegindu dira”. Espediente eta txosten ofizialak erakustean, askok gogoz eta bihotzez hau esan diete: “Nire zati bat ekarri didazu”.
Belkoaingo herri lubakia
Adunako lurretan dagoen Belkoain mendian gerra zibileko aztarnak aurkitu ditu Aranzadik, Aritza Kultur Elkarteak egindako ikerketetatik abiatuta eta Adunako Udalaren laguntzarekin. 2013ko auzolandegietan erresistentzia errepublikarraren harresiak agerian geratu ziren; uda honetan bala-zorroak eta bestelako gerra materiala berreskuratu dute. UEUrekin elkarlanean, bestalde, testuinguru historikoa azaltzeko jardunaldiak egin dituzte.
Belkoaingo defentsa sistema frankistek 1936ko abuztuan Tolosa hartu ondoren sortu zen eta Kandido Saseta kapitainaren agindupean aritu ziren milizianoak.
120tik gora errenteriarrek parte hartu dute Lilaton lasterketan
Errenteria-Oreretako emakumeak korrika atera ziren atzo Donostian egin zen Lilaton proban. 120tik gora emakume errenteriarrek parte hartu zuten 24. Lilatonean, eta guztien artean lehenengoa Olatz Ibarguren izan zen, 13.en tokian eta 20.11ko denborarekin. 37.en iritsi zen Nerea Lara (21.22) eta 67.en Yolanda Fernandez Garcia (22:14).
Batasuna emozioetatik josten
Orain hilabete, maiatzaren 24an, paper desberdinez bete ziren hautetsontziak. Eta biharamuneko egunkariek irabazleen kolorez marraztu zituzten euskal geografietako herrien mapak.
Eta beste behin, egiaztatu izan dugunez, koloreetan anitza azaldu zaigu euskal herrien mapa. Are anitzagoa litzatekeena irabazleen azpian ezkutatuta geratu diren koloreak ere agerian jarriko bagenitu.
Bai. Anitza da gure herria, irudikatu dezakeguna baino anitzagoa beti. Gure artean sortzen diren etengabeko liskarren arrazoiak bezain anitza.
Gure Esku Dago iniziatibako antolatzaileek pasa den iganderako prestatutako idatzian irakurri ziguten bezala, herritar anitzak gara, ezberdinak, baina herri bezala etorkizun bat eraiki nahi badugu, oihalak nola, elkar josi beharreko pertsonak gara.
Baina nola elkar josi pertsona ezberdinak etorkizun amankomuna eraikitzeko, norantza batean?
Spinoza filosofoak zioen egiek ez gaituztela txunditzen edo inpresionatzen egi direlako. Intelektotik harago egiek animoan, gogoan, txunditzen edo inpresionatzen gaituztela zioen, eta txunditzen gaituztelako egi direla defendatzeko prest azaltzen garela gizakiak. Beraz, ez da arrazoiaren kontua soilik, emozioen kontua da gehiago. Emozioa sortzea da pertsonak elkar josteko gakoa.
Beraz, zeintzuk dira, zeintzuk izan beharko dira elkar batuko gaituzten emozio horiek? Zein emoziok gidatuko gaitu batasunaren bidean, zeinek zuzenduko gure etorkizuna erabakitzeko urrats definitiboa egitera?
Hizkuntzarekiko maitasunak? Gure kulturaren alde jarduteko grinak? Espainiako Estatuarekiko betekadak? Frantsesen zentralismo itogarriak? Neoliberalismoaren basakeriak? Edo igandean behin eta berriro azpimarratutako hurkoaren irriak? Herritarren askatasun egarriak?
Auskalo!
Nik dakidana da, ezinbestean, mundua aldatzen doala, gu geu bezala. Eta gauza asko jada ez direla berriz izango. Aldaketak ematen ari dira egunero gertuan, nahiz urrutian. Ez dut hoberanzko aldaketak direnik esango, ezta txarrerantz direnik ere. Aldaketak direla besterik ez dut esango eta aldaketek beti dakarte beraiekin aukera berriak.
Gehienetan aurrez pentsa ezinezkoak diren aukerak. Eta dudik gabe, guregandik sormen dosi handia eskatuko dutenak (igandeko ekitaldian erakutsitakoa baino handiago).
Nik sumatzen dut, orokorrean hitz eginda, jendartean aldaketa gogo bat. Ez aldiz, norantza argi bat. Edota norantza hori ikusarazi edota marraztu diezagukeen erreferente argirik.
Hala ere, erne jarraitu asmo dut, goizago edo beranduago agertuko baitira bidean seinale berriak. Aukera berriak. Esperantza hori dut.
Eta bitartean Errenteriako udal gobernu berriaren eraketa egunean Julen Mendoza alkateak irakurritako hitzekin gozatzen eta ikasten jarraituko dut. [Youtube: Julen Mendoza, Errenteriako alkatearen lehen hitzak, 2015].
Ez baitago elkar amesten dugun hori lortzera bultzatzen gaituen barne sentimendua baino gauza indartsuagorik.
Cnemaspis kendallii
Cnemaspis kendallii "Cnemaspis" generoko animalia da. Narrastien barruko Gekkonidae familian sailkatuta dago.
Maila haundia Berako aire libreko margo lehiaketan.Lupe Mendigutxia anitolatzailearekin mintzo.
Koro Navarrok itzuli duen 'Belarra kantari' eleberria aurkeztu dute
Koro Navarrok itzuli du 2007an Literaturako Nobel saria irabazi zuen Doris Lessing idazle britainiarraren 'Belarri kantari' eleberria. 21. Jokin Zaitegi sariketa irabazlea da Navarro. Atzo egin zuten liburuaren aurkezpena Kulturaten. AED elkarteak eta Elkar Argitaletxeak Kutxaren babesarekin antolatzen dute sariketa da Jokin Zaitegi sariketa.
Liburuaren aurkezpenean Aintzine Mendizabal Elkarreko kidea, Koro Navarro itzultzailea, Mikel Irizar Kutxako kultura arduraduna eta AEDko presidenteorde Ander Etxeberria izan ziren.
Liburu beroa
Bai itzultzaileak eta baita Elkarreko ordezkariak ere esan zuten Belarra kantari liburuak ez duela inor hotz utziko; hau da, liburu beroa dela. Emakume bat da liburuko protagonista, eta Afrikan girotuta dago. Arrazakeri eta genero arteko liskarrak lantzen ditu eleberriak.
Lan handia
Hasiera batean uste baino lan gehiago eman ziola liburua itzultzeak esan zuen Navarrok. Baina, egindakoarekin gustura geratu zela gaineratu zuen. Liburua dagoeneko salgai dago.
Etowah (Ipar Carolina)
Etowah Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Henderson konderrian kokatuta dago, Ipar Carolina estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Euskadiko Txapelketa du gaur jokoan Zumaiak
Mozorro besta ospatu zuten larunbat arratsean Arantzan
Herri kirol saioa eta bertso-afaria izan zuten
Larunbat ilunabarrean Arantzan mozorro besta egin zen. Mozorro zuriek ederki pasatu zuten inauterietan eta nonbait bestari jarraipena eman nahian, egun hau antolatu zuten. Inauterietako larunbatean ohikoa izaten da herri-kirol desafioa, baina aurten soilik asto karrera egin zuten.
Herri kirol proba konbinatua
Gazteak bi taldetan banatu ziren, herrikoak baserrikoen kontra eta saioari ekin zioten. 9 partaide zituen talde bakoitzak eta guztiek galtza zuriak jantziak zituzten, mozorro zuri direnaren seinale? Lehenik, koxkor biltzen hasi ziren. 10 bildu behar izan zituen bakoitzak. Denak zaretora sartu zituztenean, txingalarien txanda hasi zen. Markatutako distantzia bi aldiz osatu eta lekukoa pasa zioten zakulariei. Bakoitzak frontoiari itzuli bat eman zion eta segidan lasterkaria hasi zen. Asto karrera ez zen osatu mozorro bestan, baina asto batek protagonismoa hartu zuen, arpanarentzat ezinbestekoa baita. Bat diot, bakarra jarri baitzuten frontoi erdian. Bi aldeetan arpanarekin ebakiak egin zizkioten taldeetako partaideek. Lehia estua izan zen, baina hau polita da emozioa emateko. Froga guztiak osatu eta bigarren konbinadari ekin zioten. Ikusle franko bertaratu zen eta harmailak bete zituzten, bertze behin erakutsiz Arantzan herri kirola gustuko dutela. Ingudea froga gogorra izaten da, baina aranztar gazte hauek nolabait arindu zuten eta bakoitzak denbora bat osatu beharrean, denen artean egin zuten. Hala bakoitzak batzuk egin eta besteak jarraitu zuen. Ondotik soka tiran aritu ziren 7 gazte talde bakoitzean. Eta egia erran, bixi joan zen ekinaldia. Modu honetan, bukaera eman zioten herri kirol erakustaldiari.
Eguna behar bezala borobiltzeko, bertso afaria izan zuten, inauterietan ere lagun izan zuten Jexux Mari Irazurekin eta Jon Maiaren ordezko etorri zen Xabier Legarreta bertsolariekin.
EAEn 7.900 lanpostu daude bete ezinda, langile faltagatik
Jaurlaritzaren ikerketa baten arabera, enpresetan langile kualifikatuak behar dira
Gizon bat auto istripuan zaurituta
"In-ko-herentzia"
Gure hainbat hitzen jatorrian haerere aditza dago.
Bere esanahia itsatsia egotea edo bat egitea omen da. Hortik datoz, besteak beste, kohesio, herentzia eta koherentzia. Su ta Gar eibartarren abestiak oso ondo salatzen du gizakume iraultzaile jatorren jokaera, feminismoa ahoan eta...
Ohitura animaliak gara eta gure jokabideak aldatzea ezinezko iruditzen zaigu. Arrazionaltasunak ondorio batzuetara garamatza, baina gero, gure ohiturazko ekintzak ez datoz bat ondorio horiekin. Denok nahi dugu cool eta in izatea, feministak, ekologistak, euskaltzaleak... Inkestetan programa oso ikusia da los documentales de La2, baina errealitatea beste bat da. Esan eta izan ez da berdina. Haerere bai, itsatsita ditugu ohiturak.
Herentziaren erraztasunaren parean koherentziaren zailtasun itzela dago: animalien eskubide defendatzaileak eltxoen aurkako kremaz, euskaltzaleak erdal jario bizkorraz, ezkertiarrak ogasunari iruzur egiten, katoliko bananduak eta abade sexu-zaleak, guztietatik barra-barra ditugu.
Koherentzia ahaleginak inplikazioa eta inertziari (herentziari) aurre egitea eskatzen du; zaila.
Birziklatzeaz ere berdin. Ahotan denok eta ekintzatan... Hordagoak hordago, argi izan lau hamarrekorekin ez dela mus partida bat irabazten. Ez du edozerk balio.
Txartelak gaurtik, Floridan ikasiek
Bazkari gehiago antolatu dira Langile ikastolaren 50garren urteurrenaren bueltan. Ikasketak Floridako lokaletan hasi zituzten ikasle, guraso eta irakasleek ere bazkaria antolatu dute maiatzaren 16rako. Etxeberriko frontoian jarriko duten karpan egingo dute. Paella, postrea eta edaria izango dira, 10 euroan, eta txarteak salduko dira gaur eta otsailaren 16 eta 23an Etxeberriko Auzokide elkartean, 11:00etatik 13:00etara, eta otsailaren 13, 20 eta 27an Biterin, 17:00etatik 19:00etara. Bestalde, datorren larunbatean, hilak 15, jardunaldi irekiak izango dira Biterin, 09:30etan, haurren heziketaz: Neskak eta mutilak berdin hezten al ditugu? Eta sexualitatean?.
Luisa Etxenike idazlearekin solasean
Ostirala arratsaldean, Manuel Lekuona kultur etxean burutzen den Literatur Tailerra amaitu zen.
Eta ikasturtea ixteko ekitaldi berezia antolatu zuten, Luisa Etxenike idazlearekin solasaldia.
Ekitaldian Kultura saileko burua den Jone Altuna eta Literatur tailerreko emakumeak bildu ziren eta giro ederrean El ángulo ciego liburuari buruzko galderak egin zizkioten idazle donostiarrari.
INDIBA therapy, izarra
Garai honetan luzera ezberdinetako lasterketa herrikoietan murgilduta gabiltza. Astebururo dago hitzorduren bat, eta orain dira, hain justu, ezagunenak edo denek egin nahi dituztenak.
Horretarako, eta lesioak ekiditeko, aurretik denboraldiaren prestaketa egokia egitea oso garrantzitsua da, helburuak dagokion aholkulari profesionalarekin zehaztuta: prestatzaile fisikoa, nutrizionista, podologoa, fisioterapeuta…
INDIBA therapy tratamenduak gaitasun fisikoak optimizatzen ditu, mugimendua eta kirol-keinua uztartuz.
Gure kontsultara gerturatzen diren eta halako perfila daukaten pazienteek gehien jasaten dituzten patologiak dira ondorengoak:
• Akilesko tendinitisa
• Tibia-periostitisa
• Oin-zolako fasziitis
• Zintilla iliotibialaren sindromea
• Errotulako tendinitisa
• Metatartsalgia
• Haustura bikiak/iskioak
• Trokanteritisa
• Koxalgia
• Lunbalgia
Arrazoiak, beraz, oso anitzak dira. Argi dagoena da, ordea, korrikalarientzat denboraldiko momentu erabakigarria dela. Hortaz, organismoaren errekuperaziorako teknika azkarrak eta prozesu fisiologikoa azkar­tzen dutenak erabili beharko ditugu.
Horietako bat da INDIBA therapy teknika; kirol-munduan bereziki teknika izarra da, edozein lesioren hasierako fase zorrotzenean aplikatu baitaiteke. Lesioen prebentzioan ere garrantzia handia dauka, hidratazio eta ehunaren baskularizazio egokia mantentzen baititu.
INDIBA therapy tratamenduak gaitasun fisikoak optimizatzen ditu, mugimendua eta kirol-keinua uztartuz. Hala, kirol errendimendua hobe­tzen du, kirolariaren jarduera fisikoa eten gabe.
Kimera Fisioterapian hiru INDIBA ekipo ditugu, baita abangoardiazko beste teknologia bat ere: EPTE-EPI, NORMATEC, TALKA-UHINAK…
Ezin dugu ahaztu tratamendu onena, dignostiko egokiak abiatuta egiten dena dela. Horretarako, 10 profesionalek osatutako taldea dugu, etengabeko formazioan oinarritzen duena haren lana, tratamenduetan bikaintasuna lortze aldera.
Hernaniko, Astigarragako eta Donostiako zentroetan aurki gaitzakezue.
INFORMAZIO GEHIGARRIA
Helbideak:
Hernani - Antziola 16
Astigarraga - Nabarra Oñatz 9
Donostia - Zabaleta 61
Telefonoak:
Hernani - 943 556 427
Astigarraga: 943 331 720
Donostia: 943 321 586
Web orrialdea: www.kimerafisioterapia.com
Maider Alzelai kontu kontari ariko da etzi, Bermeoko liburutegian
Maider Alzelai ipuin kontalariak Animalien biltzarra saioa eskainiko du barikuan, 18:00etan, Bermeoko udal liburutegian.Animaliak dira protagonistak Animalien biltzarra saioan: antziran bizi diren igelak, ganbarako saguak, sugandila bihurriak, baserriko oilarra eta otso despistatua, besteak beste. Barikuan udal liburutegira bertaratzen diren umeek, hortaz, animalien kontu eta istorio harrigarriekin ondo pasatzeko aukera edukiko dute.Ipuin kontalariaren saioa 4 urtetik gorako umeei zuzenduta dago, eta 50 lagunentzako lekua baino ez da egongo.
Udalek aditzera eman dute zein sarituko duten DKSetan
Ibarreko bederatzi udalek erabaki dute dagoeneko ze herritar saritu gura dituzten DKSetan. Herri batzuetan herritarren esku utzi dute erabakia eta beste batzuetan Udaleko ordezkariek eurek hartu dute erabakia. Hala, kirol lorpenak nabarmendu dituzte batzuek, baina urtetan herriko kirol taldeen alde egindako lana da gehien nabarmendu den sarituaren profila.
Aitor Mendizabal, pilotaria (Antzuola saria)
Zortzi urtez Aspe enpresako elastikoa defendatzen ibili eta gero, Aitor Mendizabalek abenduan esan zion agur elite mailako pilotari. Azaroaren 30ean jokatu zuen azken norgehiagoka, Eibarko Astelenan, eta agur borobila izan zen. Tolosak lagunduta, azken norgehiagokan antzuolarra protagonista izan zen, aurrealdeko koadroetan partidu oso ona egin zuen eta. Bada, hilaren 28an antzuolarren aitortza izango du.
Aitor Ugarte, mendi lasterkaria (Aramaio saria)
DKSetan Herritarren Sarirako hamar hautagaien artean dago Ugarte, eta, sari hori poltsikoratzen ez badu ere, mendi lasterkaria ez da esku hutsik etxera bueltatuko, Aramaioko Udalarena jasoko du eta. Gazte mailako mendi lasterkaria abuztuan Italian jokatutako Munduko Txapelketa irabazi izanagatik nabarmendu zen iaz.
Jose Inazio Beloki, pilota entrenatzailea (Leintz Gatzaga saria)
Gatzagako Udalean ez dute zalantzarik izan saria emateko orduan: "Orain, erretiroa hartuta dago, baina urte askoan egon da Beloki herriko gaztetxoei pilotan jokatzen irakasten, eurendako entrenatzaile moduan jardun du, eta herri mailako pilotaren alde lan handia egin izan du", adierazi dio GOIENAri Beñat Agirreurreta zinegotziak.
Fernando Zufiria, atletismo entrenatzailea (Arrasate saria)
Arrasateko atletismoa ez dago ulertzerik Fernando Zufiria Txufi barik. Gazte hasi zen atletismoan, baina istripu bat tarteko kirol jarduera alde batera utzi behar izan zuen, eta entrenatzaile lanetan hasi zen. 1969an, Juventud Deportiva de Mondragonen hasi zen, eta hastapenetatik dago Arrasate Atletiko Taldean. Entrenatzailea, txoferra, txapelketen antolatzailea, prentsa arduraduna, coach-a... Zer ez zuen egingo Txufi-k urte hauetan guztietan.
Josetxo Muniategi, eskubaloi entrenatzailea (Bergara saria)
Bergarako eskubaloiaren alma mater-a. Jokalari moduan ez zen bereziki nabarmendu, baina oso gazte hasi zen entrenatzaile lanetan. Hala, 80ko hamarkadatik Bergarako eskubaloiaren alde dabil lanean, bai zuzendaritzan, eta baita entrenatzaile moduan ere. Azken zeregin horiek tartekatu egin ditu lehenengo taldearen eta harrobiaren artean. Akaso, talde bergararra ez da maila gorenetara iritsi izanagatik nabarmendu, baina harrobiarekin egindako lan emankorra badabil fruituak ematen, bereziki emakumezkoen eskubaloiarekin.
Narciso Pavo, areto futboleko entrenatzailea (Eskoriatza saria)
Urtetan Eskoriatza Kirol Elkarteko erreferenteetako bat izan da, eta Manuel Muñoz zenaren ondoan, Pavok areto futboleko sailean egin du bereziki lan. 2013an Espainiako areto futboleko elkarte nazionalak (ANEFS) urrezko intsignia eman zion. Bereziki emakumeen taldea sortu izanaz eta gaur egun areto futbol eskolan egiten dabiltzan lanaz dago harro. Duela bi urte, Nazional mailako Laskorain taldeak fitxatu zuen.
Oihana Aldai, futboleko atezaina (Aretxabaleta saria)
Aitor Ugarte moduan, Oihana Aldai ere DKSen Herritarren Sarirako hautagaien artean dago. Iaz, Realarekin Erreginaren Kopa irabazi zuen Malagan, eta garaikurra aretxabaletarrei eskaini ahal izan zien herriko plazan. Aurtengo denboraldia Eibarren hasi zuen, baina gustura ez zegoelako airez aldatzea erabaki berri du, eta Kordobako talde batek fitxatu du.
Iñaki Olaortua, futbol jokalaria (Elgeta saria)
Eibarko harrobian hazitako jokalaria, eta hirugarren mailako hainbat klubetan zaildutakoa, 2014an Portugaletek fitxatu zuen elgetarra, eta talde bizkaitarra Bigarren B mailara igo zen urte hartan. Aragoira joan zen jokatzera, eta Zaragozarekin egin zuen debuta 2015ean. Hala, elgetarra 2018tik Santanderko Racing taldeko atzeko lerroan jokatzen dabil.
Markel Irizar, txirrindularia (Oñati saria)
Udal saritu guztien artean ezagunenak, Trek-Segafredo taldeko ziklista ohiak, 16 urte egin ditu profesionalismoan. Oñatikoari nazioarteko lider handienendako lan egitea egokitu zaio, eta, hain zuzen, lan horretan nabarmendu da. Iaz hartu zuen erretiroa, Donostia Klasikoan; Oñatin egin zuten agur jaia.
Branchville (Virginia)
Branchville Ameriketako Estatu Batuetako inkorporatutako herri bat da. Southampton konderrian kokatuta dago, Virginia estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Lagun Artea eta Etxarri sailkapeneko behe partean
Preferente maila. 7. jardunaldia: Lagun Artea 0 – San Jorge 2 / Etxarri Aranatz 0 – Ardoi 0
Asteburu hau ere erdipurdikoa izan da preferente mailan dabiltzan talde sakandarrendako. Lagun Arteak sailkapeneko goikaldeko San Jorge taldea hartu zuen Zelai Berrin. Bi taldeak parez pare ibili ziren, baina atsedenaldia baino lehen San Jorgeko Ricardok ustez arriskurik gabe egindako jaurtiketa batek Lagun Arteako Egurza ukitu zuen eta baloia Lagun Arteko atera sartu zen, zorigaiztoko jokaldian. Horrela, markagailuan aurreratu zen San Jorge. Bigarren zatian Lagun Artea berdinketa lortzen saiatu zen, baina azken minututan San Jorgek bigarren gola sartu zuen eta 0 eta 2 irabazita hiru puntuekin joan ziren Iruñara San Jorgekoak. Lagun Arteak, aldiz, puntuatu gabe jarraitzen du eta sailkapenaren beheraldera jaitsi da.
Bestalde, San Donato zelaian Etxarrik Ardoi taldea hartu zuen. Lehen zatian etxarriarrak hobeto aritu ziren, baina gorritxoek ez zuten jokaldiak gauzatzen jakin. Atsedenaldia eta gero, Ardoik hobera egin zuen baina Etxarri jokoan sartu zen eta Zizurkoen atera iristen hasi zen. Hala ere, baloiak ez zuen sareetan bukatu nahi izan eta partida galtze sentsazioa utzi zuen husnako berdinketarekin bukatu zen.
Sailkapen orokorrean Lagunak da liderra, San Jorge bigarrenarekin puntutara berdinduta (16 puntu). Lagun Artea jaitsiera postuetara jaitsi da. 14.a da Lakuntzako taldea (5 puntu) eta Etxarri, aldiz, 16.a (4 puntu). Asteburuan Ardoi B izango du aurkari Lagun Arteak, Zizurren. Aldiz, Amigó taldearen kontra ariko da Etxarri Aranatz. Ea gure bi taldeak puntuak pilatzen hasten diren, azkeneko postu horiek atzean uzten hasteko.
Merkataritza sustatzeko Axtrokiak sortuko dituzte Eskoriatzan
Eskoriatzako merkataritza sustatze aldera, herriko Axtroki merkatarien elkarteak bere lehenengo ekimena jarriko du martxan datorren urtean; orain arte beste inon abian jarri ez den ekimena da hori. Axtroki izeneko billeteak egingo dituzte, eta eskoriatzarren eskura jarri, bertako negozioetan erabil ditzaten.
Axtroki merkatarien elkartea eratu ostean, aurrera atera daitezkeen ekimenak aztertzen hasi dira Eskoriatzako merkatariek eta Udalak elkarlanean duten eztabaidagunean. Lehenengo elkarteko kide direla irudikatuko dute horren parte diren negozioek, eta bigarrenik, tokiko garapena bultzatzera bideratutako diru-laguntzak aterako dituzte. Baina, diru-laguntza horiek badute berezitasuna: hain justu ere, Eskoriatzarako sortuko den moneta lokalarekin emango direla; Axtroki izena izango duten billeteen bidez. Horiek bertako negozioetan trukatu ahal izango dira.
Beñat Herce alkateak horrela azaldu ditu laguntza horiek: "Orain arte Udalak ematen zituen hobari batzuk diru-laguntzetan bilakatzen ditugu, tokiko garapena bultzatzera joango direnak, bat gizarte garapena sustatzera bideratuta egongo dena, eta bestea garapen jasangarrira". Esandako laguntzak urriko osoko bilkuran onartu ziren, eta orain jendaurrean daude. Behin betiko onartu ostean, proiektu berria herrian ezagutaraziko dute, honakoa zabalduz: "Hobariak diru-laguntzak izatera pasatuko direla, zein izango den moneta, nola erabili ahal izango den eta gainerako informazio guztia zabalduko dugu".
Datorren urtean hiru deialdi
Jarraian, laguntzak jaso ahal izateko deialdia egingo da. Horren harira, alkateak jakinarazi du urtean, hiru deialdi egitea aurreikusi dutela: apirilean, uztailean eta azaroan. Eta apirilean bertan ikusiko ditugu Axtrokiak herriko komertzioetan.
Diru-laguntza horietan jasotako baldintzak betetzen dituztenek aurkeztu ahal izango dira deialdi horietara. Esan bezala, bi programetan banatu dira baldintza horiek. Gizarte garapenera familia ugariak, langabeak, banatuta daudenak eta gurasobakarrak aurkeztu ahal izango dira. Hau da, zirkunstantzia pertsonalak direla-eta, Eskoriatzako Udalak uste duena zerga gutxiago ordaindu behar dituela. Bestetik, autokonposta edo auzokonposta egiten dutenek edo ingurumenarekin errespetagarriak diren ondasunak dituztenek eskatu ahal izango dituzte; hain justu, praktika jasangarriak dituztenek.
Bat, bost eta hamarrekoak
Funtzionamenduari dagokienez ere egin du berba alkateak: "Esaterako, familia ugari batek hobaria eskatzeko dagokion dokumentazioa aurkeztu beharko du, eta lehen zergan edo tasan deskontua egiten bazitzaien, aurrerantzean udaletxera etorri beharko dira eta bertan jaso baliokidetasun hori Axtrokietan". Billete fisikoak izango dira horiek, bat, bost eta hamar Axtrokikoak; eta Axtroki batek euro baten baliokidetasuna izango du. Billete horrekin herriko komertzioetara joan ahal izango dira, eta erosketak egiteko erabili.
Kronologia
2007ko maiatzaren 27a. Udal hauteskundeak. Azpeitian EAJk 3.300 boto lortu zituen, EAE-ANVk 2.409, EAk 760, EB-Aralarrek 404, PSE-EEk 343 eta PPk 224. Azpeitiko Udalean 17 hautetsi dira: EAJk 8 lortu zituen, EAE-ANVk 6, EAk 2 eta EB-Aralarrek 1.
2007ko ekainaren 16a. Ustekabea izan zen: EAE-ANVren zerrendaburu Iñaki Errazkin hautatu zuten alkate. 9 boto jaso zituen (EAE-ANVko 6, EAko 2 eta EB-Aralarreko 1); Julian Eizmendik, berriz, 8 (EAJkoak). 1979tik 2007ra arte beti EAJkoa izan zen alkate.
2007ko ekainaren 22a. Agintaldiko akordioa aurkeztu zuten udal gobernuko hiru alderdietako kideek: EAE-ANVk, EAk eta EB-Aralarrek. Herritarrei "lasaitasuna, errespetua eta normaltasuna" eskatu zieten.
2008ko maiatzaren 8a. EAJk mozio etikoa aurkeztu zuen udaletxean eta EAE-ANVko udal ordezkarien dimisioa eskatu zuen, "indarkeria" ez salatzeagatik. Mozioak EAJkoen botoak bakarrik jaso zituen. Udal Gobernuak beste testu bat adostu zuen eta hura onartu zen; horren arabera "desberdinen arteko akordioek" ekarriko dute konponbidea.
2008ko abenduaren 3a. Inazio Uria Altuna y Uria enpresako buruetako bat hil zuen ETAk Azpeitian, Loiolan, 13:05 aldera. 18:00etan ezohiko udalbatzarra egin zuten Azpeitiko Udalean. EAJk, EAk eta Aralarrek aurkeztutako mozioa onartu zuten; hautetsi independentisten mozioa onartu gabe gelditu zen. EAk udal gobernua utzi zuen.
2008ko abenduaren 4a. Aralarrek ere udal gobernua utzi zuen. EAJk zentsura mozioa aurkezteko asmoa azaldu zuen.
2008ko abenduaren 5a. Jendetza bildu zen Inazio Uriaren aldeko hileta elizkizunean, eta ondorengo manifestazioan (ETA kanpora lelopean egin zuten).
2008ko abenduaren 11. EAJk eta EAk bilera egin zuten Gasteizen. Bilera ondoren, EAJk proposatutako mozio zentsura babestuko zuela adierazi zuen EAko zuzendaritza nazionalak.
2008ko abenduaren 20a. Azpeitiko EAJren eta EAren bilera zentsura mozio akordioa adosteko. Akordioa lortu zuten.
2009ko urtarrilaren 5a. EAJko zortzi zinegotziek eta EAko bietako batek -Mikel Ibarzabalek- Iñaki Errazkin alkatearen kontrako zentsura mozioa sartu zuten udaletxean.
2009ko urtarrilaren 10a. Ezker abertzaleak deituta, zentsura mozioaren kontrako manifestazioa egin zuten Azpeitian, Konponbidea orain! Euskal herritarren hitza errespetatu! lelopean. Jendetza bildu zen.
2009ko urtarrilaren 17a. Aipatutako mozioa eztabaidatu dute udalbatzarrean, eta Julian Eizmendi jeltzalea hautatu dute alkate, Iñaki Errazkinen partez. EAJko zortzi zinegotzien botoak eta Mikel Ibarzabal EAkoarena jaso ditu. 2011ko maiatzean-ekainean izango dira hurrengo udal hauteskundeak.
Egunak, orduak, minutuak…
Atzera-kontuan sartu dira mundakarrak, ibarrangelutarrak eta elantxobetarrak. Azaroaren 5ean egingo dute erabakitzeko eskubidearen aldeko herri galdeketa.Olatuz olatu, azaroaren 5ekoa ere laster helduko da Busturialdera. Egun horretan eskualdeko hiru herrik egingo dute erabakitzearen aldeko galdeketa: Ibarrangeluk, Elantxobek eta Mundakak. Herritarrek erantzun beharko duten galdera ere zehaztu dute dagoeneko hiru udalerrietan. Zeinek berea egingo du, ezberdina denetan. Mundakan, kasurako, honako galdera hori erantzun beharko diote herritarrek: Gura dozu estatu independente bateko heritarra izan?. Ibarrangelukoei, bestalde, honako hau galdetuko diete: Euskal Herriko herritarra izanik, gure etorkizuna ‘erabakitzeko eskubidea’ gauzatzearen alde zagoz?. Galdera hori berori izango da, baita, Elantxobeko herritarrek erantzun beharko dutena.Aurretik botoa emateko egunak ere zehaztu dituzte. Ibarrangelun, Akordan ipiniko dute mahaia azaroaren 1ean, 12:00etatik 14:00etara. Elantxoben ere azaroaren 1ean egongo dira, goizean, elizpean. Mundakan, berriz, urriaren 21ean eta 28an egongo dira Goiko kalean, 12:00etatik 14:00etara.Aurreko olatuetan egin bezala, HITZAk galdeketaren jarraipena egingo du egunkarian eta busturialdea.hitza.eus webgunean. Gure Esku Dago izeneko atalean atzera-kontua martxan dago.
Ikasturtea kantuan eta dantzan agurtzen
Aiako Lardizabal Herri Eskolaren eguna ospatu dute gaur ikasle, guraso eta irakasleek.
Oparoa Aiako Lardizabal Herri Eskolak eskaini duen emanaldia. Kantuan, poesia errezitatzen, bertsotan eta dantzan aritu dira ikasleak gurasoak eta familia parean zituztela. Begira-begira, arreta galdu gabe, eta beraiekin batera kantatzen eta dantzatzen ibili diren gurasoak. Harro, beraien seme-alabak egindakoaz; gozatzen, sortu duten festa giroaz.
Irakaslea, artega. Hilabetetako lanaren emaitza ikusiko zela eta. Lanak eman ditu fruituak eta emaitza borobila izan da, polita. Diziplina ugari uztartu dituzte emanaldi aberatsa osatuz. Aberasgarria umeentzat oholtza gainean jarri, mikrofonora hurbildu, eta guraso guztien begiradapean kantatzen eta errezitatzen aritzea. Aberatsa taula gainean aritzeko ausardia izatea; eta aberatsa eskaini dutena, talentuz betea egon baita oholtza. Txaloz eskertu dute gurasoek irakasle eta ikasleek egindako lana.
Sormenerako gaitasuna dutela ikuskizunean zehar erakutsi badute ere, ondoren zabaldu duten eskulan erakusketan berretsi dute. Erakusketarekin batera argazki emanaldiaren irekiera egin da.
Gosea sentitzen hasi orduko mahaiaren bueltan eseri eta guraso elkarteak antolatutako bazkaria jan dute. Goizean goizeko festa giroak jarraitu du bazkarian; solasean, kantuan eta jolasean aritu baitira guraso, irakasle eta ikasleak.
Bazkalostean batzuek kafea hartu dute; txikienek, ordea, tailerrak izan dituzte. Tripa ondo bete ondoren, helduak bingoan eta musean aritu dira. Mahaitik zutitu eta dantzan jarri dira gero, eguna festa giroan amaitzeko dantzaldia izan baitute.
2020ko Euskaraldia diseinatzen segitzeko bilera irekia 17:00etan Potxoenean
Astearte honetarako finkatu du (irailak 24) Euskaraldia sustatzen segitzeko herritarren batzordeak, 2020ko edizioa prestatzen segitzeko hitzordua; 17:00etan Potxoenean.
Prestaketa lanak garaiz bideratzen hasi nahi du Usurbilgo herritarren batzordeak, izango da eta zereginik. Berrikuntzekin helduko zaigu 2020ko bigarren Euskaraldia. Estreinakoa baino luzeagoa izango da, 11 egun ez, 15 egunera luzatuko da hizkuntza ohituren inguruko ariketa hau. Urtebete barruko ekimenean ere Belarriprest eta Ahobizi rolekin egituratuko da Euskaraldia, eta norbera zer funtzio betetzen ari den txapekin adieraziko dugu.
2020ko hitzordurako ordea beste berrikuntza nagusi bat iragarri dute; iraupena luzatzearekin batera, ariketa kolektibizatu nahi da. Hau da, bi lagunen arteko elkarrizketez gain, taldekako elkarrizketetara zabalduko da Euskaraldia, "ariguneak" izeneko bilguneen bidez. Ariguneok hizkuntz ohituren gaineko ariketa hau kolektiboki, hau da euskaraz lasaitasunez taldean aritzea ahalbidetuko dute.
Barne zein kanpo "ariguneak" sortu nahi dira. Barne ariguneak, elkarte, lantegi, entitate barneko jardunean ariketa hau sustatzeko. Kanpo ariguneak, jendaurrera begirako guneetan Euskaraldia bultzatzeko; saltoki edo kaleko elkarrizketetan esaterako. Horregatik, bigarren ediziora begira, "enpresa, erakunde publiko, saltoki, elkarte eta entitateei haien jardunean euskararen erabilera indartzeko konpromiso zehatzak hartzea bultzatuko da".
2020ko Euskaraldia
Iraupen luzeagoa: 11 egun ez, 15 egun.
Datak: azaroak 20-abenduak 4.
Rolak: Ahobizi eta Belarriprest. Txapekin adieraziko dira.
Berrikuntza: ariguneak. Ariketa kolektiboki egiteko aukera.
Informazio gehiago:
euskaraldia.eus
usurbil.euskaraldia.eus
Pertsona bat atxilotu dute bart Urretxun, indarkeriaz lapurreta egitea leporatuta
Herrizaingo Sailak jakitera eman duenez, bart 19 urteko pertsona bat atxilotu dute Urretxun, ustez beste pertsona bati eraso egin eta zauritzeagatik. Zumarragako Ertzain Etxeko poliziek atxilotu dute 19 urteko mutila. Delitu aurrekariak zituen eta indarkeriaz gauzatutako lapurreta leporatu diote. Herrizaingo Sailetik esan dutenez, erasotzaileak riñonera lapurtu nahi zion biktimari, eta eman ez diola ikusita, ukabilkada batzuk eman dizkio. Horrez gain, eskuan zauria eragin dio, objektu zorrotz batekin. Azaldu dutenez, kuter bat erabili ahal izan du.
Lüchow (Saxonia Beherea)
Lüchow Alemaniako udalerria da. estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Inauterietako kartel lehiaketa, ixtear
Bihar, urtarrilaren 23a, da azkeneko eguna Inauterietako kartel lehiaketan parte hartzeko. Hala egin gura duenak, 19:00ak baino lehen aurkeztu behar du kartel proposamena Biztanleen Arreta Zerbitzuan. Irabazleak 400 euro eskuratuko ditu.
Kartelaren diseinurako teknika librea erabil daiteke. Hori bai, bertikala izan behar da, eta jaien ezaugarriren bat jasotzeaz gainera, 2013 inauteriak Arrasate esaldia azaldu behar da.
Gainontzeko oinarriei dagokienez, honako hauek bete behar dira:
Eskuz egindako kartelen neurriak 50 x 70 zentimetrotakoak izango dira. Euskarri informatikoan (Pendrive edo Cd-an) aurkezten dutenek gutxienez Din A3 tamainako paperean ere inprimatuta eraman beharko dute.
Egilearen nortasuna azaldu gabe eta atzealdean lelo bat dutela arkeztu behar dira kartelak. Horrekin batera, sobre itxi batean lelo bera eta egilearen datuak adieraziko dira.
Edozelan ere, oinarri guztiak, Udaletxeko iragartokian ikusgai egongo dira, baita Arrasateko Udalaren web orrian bertan ere.
Autoen salmentak goranzko joerari eutsi dio Hegoaldean, baina erritmoa mantsotu du
Lehen seihilekoan %3 hazi dira auto matrikulazioak. Araban soilik saldu dute iaz baino gutxiago. Hil amaieran bukatuko da PIVE plana: 25 milioi geratzen zaizkio.
Andra Mari eguna ospatuko dute bihar mutiloarrek Liernin
MUTILOA // Lierniko ermitaren inguruan elkartuko dira bihar mutiloarrak, urteroko Andra Mari eguna ospatzeko. 11:30ean meza egingo dute;. ondoren, eta egun osoan, Elustondo anai-arrebak trikitilariekin erromeria giroa izango da Lierni gainean. Igandean ere festak jarraituko du: txirrindu lasterketa, meza, toka lehiaketa, Elortza eta Larrañaga trikitilariak, herri bazkaria eta herri kirolak izango dituzte.
Quemperven
Quemperven (bretainieraz "Kemperven") Côtes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da.
Aitor Olaizola eta Berak 20 urte espetxean daramatzatela gaitzesteko, ekitaldiak antolatu ditu Sarek
Aitor Olaizola euskal presoak martxoan beteko ditu 20 urte espetxean, eta Francisco Jose Ramada Bera-k joan den irailean egin zituen 20 urteak espetxean. Gainera, Berak kalean beharko luke, zigorraren hiru laurdenak beteak dituelako. Bi irundarren egoera salatzeko, Bidasoko Sarek bi ekitaldi antolatu ditu datorren asterako Aski da. Konponbide garaia da! lelopean.
Datorren asteartean, hilak 23, mahai inguru berezia izango da Palmera Monteron, 19:15ean hasita. Bertan parte hartuko dute Olaizola eta Beraren bikotekideek, eta urte horietan bizi izan duten esperintziaren berri emango dute. Horrez gain, Haizea Ziluaga abokatuak euren egoera judiziala zein den jakinaraziko du.
Hurrengo ostiralean, hilak 26, manifestazioa egingo dute, bi presoen salbuespen egoera salatzeko. 19:30ean abiatuko da, San Juan plazatik.
Euskaraldian izena emateko aukera dago gaur museo aurrean
ORMAIZTEGI // Ormaiztegin Euskaraldirako prestatzen hasi dira. Gaur, 18:30ean, izena emateko aukera egongo da Zumalakarregi museoaren aurrean. Azaroaren 23an mosaiko erraldoia egingo dute Ormaiztegi Show amaitzean eta 24an photocall-a jarriko dute eliz atarian. Abenduaren 3an kalejira izango da eskolatik abiatuta.
Azaro Fest jaia ospatuko dute Berriatuan
Berriatuko Udalak antolatuta, Azaro Fest jaia egingo da gaur [azaroak 4] Berriatuko Txapelean. Aurreko urteetan egin modura, sanmartinak ospatzen lehenengotarikoak izango dira berriatuarrak. Aurten ere garagardo festa egingo da jaialdiaren barruan, Boga kooperatibaren eskutik; herritarrek bi garagardo mota dastatzeko aukera edukiko dute.
18:30ak aldera hasiko da jaia. Txartelak erosita, herritarrek txarrikiak jan eta Boga markako garagardoa edan ahalko dute.
Gainera, Berriatuko Udalak aurreratu duenez, jaia musikagaz girotuta egongo da.
Beraz, jan-edanagaz, beste behin ere jai usaina izango da nagusi Berriatuko Txapelean bai eta inguruan ere. Eta herritarrei jaian parte hartzeko gonbitea egin die udalak.
Iaz, gainera, Boga kooperatibako kideek kooperatiba nola sortu zuten azaltzeko mahai ingurua egin zuten. Eta jaia ostean egin zen.
Boga ezagutzen. Ekonomia sozialean saretutako proiektua da Boga. Eta Koop57 finantza erakundea eta 100 herritar, tabernari, elkarte eta konpartsa baino gehiagoren babes ekonomikoarekin jaio zen 2014. urtean. «Industria handiek asetzen ez duten beharrizanei erantzuten diegu produktu bereizgarriak eskainiz. Aldi berean, garapen teknologiko iraunkorra bultzatzen dugu», diote Bogako kideek.
Ondarroako Antiguako Ama elkarteko kideak, urriaren 27an, Boga kooperatibaren lantegia ezagutzen.
Halaber, elikadura burujabetza oinarritzat hartuz, ekoizpen katea zaindu nahi dutela diote. «Inguruan aurkitzen diren lehengaiak lehenesten ditugu, eta bide horretatik, hurbileko ekonomia indartzea lortzen dugu».
Ingurugiroa eta osasuna zaintzen duen produktu jasangarriak ekoizten dituztela diote, pasteurizazio gabe egindakoak eta garagardoaren kalitatea gutxitu dezaketen inolako gehigarririk gabe.
Bi urtetan, kooperatibak 225 salmenta puntu lortu ditu eta 49.999 litro garagardo saldu ditu.
Euskalmetek giro goibela iragarri du gaurko, atzokoaren antzekoa; ostiralean, berriz, "nabarmen" egingo du onera
Iñigo Arregi da Lagun Onak Futbol Taldearen lehendakari berria
Izarraitz Barrena, Joseba Aranguren Potxo, Ruben Pozo, Iñaki Leunda eta Jon Azkue Berde izango ditu ondoan klubaren zuzendaritza batzorde berrian, 2011ko urritik zeregin horretan izan diren Mikel Izurietaren eta bere taldearen lekukoa hartuta.
Lagun Onak Futbol Taldeak gaur, ostirala, aurkeztu du zuzendaritza batzorde berria. Iñigo Arregi izango da klubaren lehendakari berria. Guztira, sei lagunek osatuko dute zuzendaritza berria: Arregik ondoan izango ditu Izarraitz Barrena (lehendakariordea eta kirol eskolaren zuzendaria), Joseba Aranguren Potxo (diruzaina eta futbol zelaien eta belarraren mantenuaren arduraduna), Ruben Pozo (emakumeen futbolaren zuzendaria), Iñaki Leunda (komunikazio zuzendaria) eta Jon Azkue Berde (ekitaldiak eta taberna). "Ez gara asko, baina hasi gara lanean eta beste batzuk sartzeko esperantza dugu", esan du Arregik aurkezpenean. Taldera gehitu nahi dituztenen artean, emakumeen parte-hartzea bultzatzeko egiten ari diren ahalegina nabarmendu du presidente berriak.
2011ko udazkenetik Lagun Onaken buru izan den Mikel Izurietaren eta haren taldearen lekukoa jaso du zuzendaritza berriak. Izurieta bera izan da gaurko batzarrean hitza hartzen aurrena. Azken bost urte eta erdian "lana serio" egin dutela esan, kirol zein ekonomia arloetan, eta hori posible egin dutenak izan ditu gogoan. Esker oneko hitzak izan ditu Izurietak, "bereziki" batzordekide izan dituenentzat, eta entrenatzaileentzat, delegatuentzat, laguntzaileentzat, babesleentzat, komunikabideentzat eta Udalarentzat ere bai. Batzorde berria ere eskertu du, "erreleboa emateagatik" eta "zorte handia" opa die.
Jarraipena helburu
Halaber, Mikel Izurietari eta aurreko zuzendaritzari eskerrak emanez eta haientzako txaloak eskatuz hasi du hitzartzea Iñigo Arregik. Aitor Zulaika, Jose Angel Peña, Ricardo Amubieta, Juan Godoy, Edurne Illarramendi, Olatz Soraluze, Mitxel Iriarte, Iñaki Ansola, Elvira Morejon eta Iñaki Uranga, banan-banan aipatu ditu aurreko batzordeko kide izandako guztien izenak.
Orain arteko kudeaketa ereduari jarraipena ematea da batzorde berriaren helburua, Arregik adierazi duenez. "Ez gara alternatiba, jarraipena gara. Izan ere, ondo egindako gauzei ez zaie punta atera behar", esan du. Horrela, bai gestio kontuetan eta bai kirol arloan, azken urteotan jarraitutako bidean sakontzen ahaleginduko dira. Ekonomia arloan sarreren eta gastuen arteko oreka mantentzea. Kirol mailan jokalariak, kirolean eta futbolean ez ezik, pertsona bezala heztea da filosofiaren ardatza; eta gero, taldeek ahalik eta maila altuenetan lehiatzea.
Alexandro I.a Jagiellon
RD-910
Emakume txirrindulariek beteko dute Sopela zapatuan
Zapatuan, Ugeraga kirol-elkarteak antolatuta, Sopelako Udalaren XXXI. Saria jokatuko da Sopelan zein ondoko herrietan: Urduliz, Laukiz eta Gatika. Euskaldun Sarirako puntuagarria da emakumeen txirrindularitza las­terketa hori, Sari horren bederatzigarren proba izango da; era berean, Bizkaiko Txapelketa ere izango da. Elite, kadete eta gazte mailako txirrindulariek 23,5 kilometroko zirkuitua egin beharko dute: kadetek, birritan, eta gainerakoek, lautan. 16:00etan irtengo dira denak, Sopelako udaletxe aurretik.
Lointeken gala-taldea
Txirrindularitzako aur­pegi eza­gunak ikustea espero da Sopelan, esaterako, Maialen Aramendia: iaz proba irabazi zuen eta aurten Euskaldun Sariko kadeteen liderra da; eta Sopela-Ugeragako Rocio del Alba Garcia: hirugarren dabil gazte-mailan. Halere, arreta handiena elitekoek jasoko dute. Lehia estua dago sailkapen nagusian: Gloria Rodriguezek 72 puntu ditu eta atzean dira Lourdes Oyarbide (70), Irene Usabiaga (69), eta Lointekeko Alicia eta Lucia Gonzalez (65 eta 63). Emilio Ramos Ugeragako presidenteak baieztatu du biak izango direla Sopelan. Haiekaz, besteak beste, Sheyla Gutierrezek korrituko du; zapatuan Bretainiako Plumelec-Morbihan UCI lasterketa irabazi zuen. Horri esker, Lointek 20 talde onenen artean sartu da.
Ekuadorrek FARCekin lotura duela ukatu eta harremanak eten ditu Kolonbiarekin
Kolonbiak esan du FARC Ekuador eta Venezuelako gobernuekin lotzen duten agiriak topatu dizkiotela Raul Reyes hildako gerrillariari. Kolonbiako tropak bere lurretan sartu izana subiranotasunaren kontrako erasotzat eta iraintzat jo du Ekuadorko Gobernuak.
Clavatorella
Clavatorella Globorotalioidea superfamaliako generoetako bat da. Familiako ezaugarriak ditu eta gainera honako hauek:
Aquitaniarretik Eozenora bizi izan ziren.
8.000 bisitari baino gehiago izan du Sortaldea Kultur Eremuak udan
Kultura zinegotzi Gari Berasaluze, Garoako ordezkari Imanol Agirre eta Nahia elkarteko Edurne Larrañaga Sortaldearen kanpoaldean, atzo (Amaia Ventas/Urola Kostako Hitza)
Hiru hilabeteko jardunaren ostean, Sortaldeak ateak itxi ditu. «Malekoiaren kulturatik kulturaren maleikoira» igaro ondoren, amaitutzat eman du udako denboraldia. Garoa liburudendak eta Zarauzko Udaleko Kultura Sailak 72 egun, 272 ordu, egin dituzte elkarlanean, eta lankidetza horren emaitza «positiboa» izan da. Guztira, 8.000 bisitaritik gora hartu ditu itsasoari begira dagoen kultur eremuak uda sasoian. «Lehenbiziko urtea izateko ez dago gaizki», zehaztu du gunearen kudeatzeaile Imanol Agirrek, Garoako arduradunak.
Berrogei bat ekimen antolatu dituzte bertan; askotarikoak, gainera: zinema emanaldiak, erakusketak prentsaurrekoak, hitzaldiak, kontzertuak, liburua aurkezpenak, pailazoak eta tailerrak, besteak beste. Horrez gain, 400 liburutik gora utzi dituzte, Liburu irekiak zerbitzuaren bitartez. Beach library kontzeptua herrira ekarri, eta norberak aukeratutako liburua maileguan hartu eta hondartzan irakurtzeko aukera eskaini dute Sortaldean. Mailegatutako liburuetatik %97 itzuli dituztela jakinarazi du Garoako ordezkariak. Baten batek urrutira bidaiatu ere, bidaiatu duela aitortu du: «Suediatik Jo Nesboren The Leopard liburua bidali digute orain egun gutxi, Sorry for being late (barkatu atzerapenagatik) idatzita». «Sorpresa handia» izan dela esan du, liburua zekarren paketea irekitzen zuen bitartean.
Liburuei garrantzia kendu gabe, guneko protagonistak gaztetxoak izan direla diote Sortaldeko arduradunek. Horren adierazle dira lokaleko hormetan zintzilik dauden 220 marrazkiak. Herritarren parte hartzea ere nabarmendu du Agirrek: «Zarauztarrek hamar-hamabi kaxa ekarri dituzte liburuz josita, Sanz Eneak eta hainbat argitaletxek utzitako bilduma osatzeko».
Balorazio positiboa
«Lehenbizko pausoa indar handiarekin eman genuen, eta indarrarekin jarraituko dugu», nabarmendu du Agirrek. «Apustu berriek» dakarten «arriskua» izan du Sortaldeak Kultura zinegotzi Gari Berasaluzeren arabera: «Udan egindako zenbait ekimenek ez dute zehazki erantzun positiboa izan, baina batzuetan hanka sartu beharra dago. Horrela ikasten da». Dena den, denboraldiko balorazioa espero zutena baino «are positiboagoa» dela esan du.
Berasalezurekin bat etorri da uda sasoian Sortaldean aterpe izan duen Nahia artisau elkarteko Edurne Larrañagak: «Bisitari ugari izan ditugu, eta hori dela eta, oso kontentu gaude. Tailerretan ere jende askok hartu du parte». Hori dela eta, eskerrak eman dizkio udalari, «aurten aukera hori eskaintzeagatik»: «Aurrera begira ere aukera hori izatea espero dugu».
Erakusketen bilgune
Datorren udan ere Sortaldeak emango du «eman beharrekoa». Beste hainbeste ekimen eta zerbitzu eskainiko dituela aurreikusi du Berasaluzek. Udazken, negu eta udaberrian, ordea, «ez du udan funtzionatu duen moduan funtzionatuko»: erakusketen bilgune izango da, batez ere. Hala ere, Sortaldeak «kultur ekimenen kabi» izaten segituko du, eta ateak irekita izango ditu: «Egun gutxi barru aurkeztuko dugun sormenerako bekarekin, Daniel Txopitea artista gazteentzako bekarekin, oso lotuta egongo da hasiera batean». Artista gazteek lanak bertan sortu eta erakusteko balioko du beka horrek.
Oraingoz eremua hustu eta horretarako prestatzeko itxita egongo da. Bizpahiru aste ingurura irekiko dute berriz ere, «lehenengo erakusketarekin eta formula berri batekin». Udan, berriz, «beste indar batekin» helduko diote kultur eremu horri, «egitarau zabalagoarekin».
Udalak ‘Nordic Walking’ teknikako lau ibilbide prestatu ditu
Nordic Walking proiektugileak Markina-Xemeinera etorriko dira urriaren 3an. Izan ere, Nordic Walking teknikarako zailtasun mota ezberdineko lau ibilbide prestatu ditu udalak Markina-Xemeinen. Udaletxean eta kiroldegian lortu ahal dira ibilbidearen planoak.Nordic Walking-a gorpuz osorako mugimendua da, oso atsegina eta eraginkorra; munduan osasun onaren ariketaren edukia indartzen ari den mugimendua da, eta edonork praktikatu dezakeena. Teknika honek fondoko eskiaren antza du, eta makilen erabilera eta era berean besoen mugimendua modu zabal batean erabiltzen bada, mugimenduaren ohiko patroia ahaztu gabe, eraginkorra den teknika bihurtzen da.Nordic Walking-a praktikatzea osasunerako oso onuragarria da, eta kirol praktika horrek abantaila asko dituela jakitera eman du udalak. «Arnasketaren eta beronen giharren mugimenduen bitartez oxigenoaren isurketa handitzen du organismo osoan».
Paradigma nafarra
Komunikabide espainol batzuetan, behin eta berriz aipatu ohi dute Euskal Herriak eta Kataluniak sekula estatu propiorik izan ez dutelakoa; hortaz, haien historia ez litzateke nazio historiatzat hartu beharko, Espainiako historiaren parte bat izango bailitzateke. Espainolek bai, jakina, izango lukete iragan nazional bat. Euskaldunek eta katalanek, aldiz, ez. Hori, berriz, eremu zientifiko espainolak azkenaldian atera duen ondorio batek azalduko luke, ikerlan asko egin eta gero ondorioztatu baitu Big Bang-ean bertan dagoela Espainiaren jatorria. Egia da Espainiako Apezpikuen Biltzarra ez datorrela guztiz bat kontu horretan, Jainkoaren lantzat baitauka munduaren sorrera, eta ez leherketa kosmologiko baten ondoriotzat; hortaz, haren ustez, Espainia ez litzateke izango unibertsoaren hedapen baten emaitza, baizik eta Jainkoaren nahiarena. Baina hori ñabardura garrantzigabe bat besterik ez da; izan ere, zalantza eklesiastikoaz harago —Espainiaren jaiotza Sorrerako lehen edo seigarren egunari ote dagokion, alegia, Lurraren sorrerarekin edo gizakien sorrerarekin bat datorren—, Espainiako Apezpiku Biltzarra eta zientzia bat datoz berbera izango litzatekeela antzinatasuna.
Horregatik guztiagatik, beldur naiz Luis M. Martinez Garateren Paradigma nafarra liburua, Nabarraldek egunotan argitaratua, ez ote duten heresiatzat hartuko Espainiako alor zientifiko eta eklesiastikoetan; hainbat dokumentu froga gisa baliatuta, egileak ausardiaz baieztatzen baitu, batetik, euskaldunak ez direla espainolak, eta, bestetik, beren estatua izan zutela Espainiak eta Frantziak okupatu zuten arte. Eta, gainera, modu argi, adierazgarri eta atseginean azaldu du, euskaldunen autoestimua areagotzeko, ezin gezurtatuzko argudioak emateko eta, azken batean, haien nazio kontzientzia sendotzeko. Guztira 115 orrialde besterik ez du —egiaz, erdia, hizkuntza bitan baitago: euskaraz eta gaztelaniaz—, eta, horietan, Martinez Garatek desegin egiten du euskaldunei egotziriko nahitako espainoltasunaren inguruko topiko mordoa, hainbat alorretakoak: hala nola historia, memoria, identitatea, nazioa, lurraldea, hizkuntza eta emantzipazioa.
Honako zati honetan, euskaldunen estatuaz mintzo zaigu egilea: «Nafarroa da euskal errealitatearen ardatza, erdigune politikoa. Horregatik da hain garrantzitsua memoria: besteak beste, konkistak eta menderakuntzak ekarritako eta euskarri izandako egintzena, asimilazio ahaleginena eta XIX., XX. eta XXI. mendeetako gertakari guztiena. Nafarroa da euskal herriaren Estatu historiko bakarra, horrek berekin dakartzan ezaugarriekin eta garrantziarekin. […] Estatu nafar independenterik izan ez balitz eta konkisten ondoren haren subiranotasunak hondarrik utzi ez balu —foru sistema deritzona—, hizkuntza hilen artean beste bat izango litzateke euskara, ia ziur».
Identitateari buruzko atalean, Martinez Garatek hizpidera dakar nazio kontzientziari bizirik iraunaraztearen garrantzia, menderatzailearen estrategiei ez amore emateko. «Gizarte menderatu batek ez badu proposatzen bere egintza eta tokien memoria historiko propiorik, haien tokia hartuko dute, modu automatikoan eta berehala, egitura politiko garaileari dagokion gizartearen egintza eta tokiak. Hala bizi izan dugu euskaldunok eguneroko bizimodurik arruntenean. Gure gizartea iruditeria gaitzesgarri baten bidez agertu izan dute: basa baina noble agertu izan dute euskalduna; tonto samarra baina bizkorra zenbait zereginetarako; agian, bat edo beste, bertsolari; eta, batik bat, zeharo abarkadun. Espainolak eta frantsesak, ordea, errege, jeneral, presidente, zientzialari, literato, musikari eta pintore agertu izan dituzte. Intoxikazio «ez-identitarioaren» erakusgarri ederra. […] Bestela esanda: ez baldin bagara gai ikuspegi propio bat izateko, gure zentraltasun bat izateko —geografiari edo lurraldeari dagokiena, bai, baina batik bat historiari eta gizarteari dagokiena—, ezinbestean geuretzat hartuko dugu prozesu historiko osoan gure lurraldea konkistatu eta okupatu zutenen zentraltasuna, subiranotasuna ebatsi zigutenen, eta hizkuntza, kultura eta erakunde propioak gutxitu zizkigutenen eta haiei jazarri zitzaizkienen zentraltasuna». Azkenik, euskal herriari burua jan diotela du hizpide Paradigma nafarra-k: «Gu ez gara arazo Espainiarentzat eta Frantziarentzat. Haiek dira benetako arazo guretzat, haiek ditugu arazo, eta haiek eragozten digute garapen normal bat izatea edozein mailatan: hizkuntzan, kulturan, ekonomian, gizartean, eta abarretan. […] Egunero darabiltzagun hitzak ditugu barreneko pentsamoldearen adierazgarri. Ezin susmatuzkoa da zein mailatarainoko kolonizaziora behartzen gaituzten. […] Egia tristea da, hain zuzen, Nafarroaren eta Kataluniaren kontra sortutakoa dela gaur egungo sistema politiko espainola. Haien demokrazia errespetatuta, hitzetan eta muinean, sekula ez dugu erabat lortuko, ez haiek eta ez guk, gure nazioa burutan ateratzerik. Betiere osagai sakabanatuak izango gara, haien nahi orokorraren mendekoak».
Liburuak, bada, euskal errealitatearen hainbat alderdi ditu hizpide, eta sendotasun eta asertibotasun injekzio halako bat da, pentsamendu ofizialaren kontrako babes ezkutu bat, huraxe transmititzen baitute bozgorailu mediatiko espainolek, itxuraz demokratikoak izanagatik sustrai totalitarioa baitute zoritxarrez. Bada konponbide bat, ordea, eta liburuko esaldi hau ulertzean datza: «Herri baten existentzia objektiboak ez du bermatzen haren iraupena. Horrez gainera, beharrezkoa du boterea erabiltzea, izateko nahia edukitzea eta hori berariaz adieraztea».
(Erredakzioan itzulia)
Pilota aukeraketa gaur
Gaur egin dute San Sebastian egunean 22:00etan Izarraitz pilotalekuan izango den pilota partidako pilota aukeraketa. Argazkian, Koka, Beloki, Martinez de Irujo eta Eulate goizeko pilota aukeraketan.
Lehen Arreta zerbitzua ontzeko elkarretaratzea egin dute
Elkarretaratzea egin dute Ordiziako Osasun Zentroaren kanpoko aldean Lehen Arreta zerbitzua ontzeko eskaera eginez. Gaur gainera, azoka berezia egin dute Ordizian eta arazoa gizarteratu dute beste behin ere. Gainera sinadura bilketa ere egiten ari dira “osasun publiko eta kalitatezko baten alde”.
Eguenera arte zabalik, Oñatiko spinning maratoirako izen-ematea
140 lagunendako bizikletak egongo dira Zubikoa kiroldegiko kantxan eta oraindik 20 bat lagunendako lekua dago. Interesatuek kiroldegian bertan edo 'www.oinati.eu' atarian eman dezakete izena.
IV. spinning maratoia 16:00etatik 19:00etara egingo dute, 40 minutuko lau saiotan banatuta. Batetik bestera, bost minutuko tartea izango dute parte-hartzaileek atseden hartzeko, jateko eta edateko.
Lau saio
Lehen saioa Xabier Azkaratek, Arrasaten eta Antzuolan spinning irakasle denak, eta Javi Godoyk, Legazpiko irakasleak, emango dute. Bigarrenean, Itziar Ormaetxea izango da irakaslea, 13 urteko esperientzia du ikastaroetako irakasle lanetan. Edurne Arkauz eta Laura Anda izango ditu laguntzaile lanetan.
Hirugarrenean, Asi Arregi eta Sara Perez izango dira gidariak. Lehena, Oñatiko kiroldegiko irakaslea, eta bigarrena, Zumarragako irakaslea.
Azken saioa Asier Agirrek gidatuko du. Irene Esnal izango da laguntzailea.
"Dragoia jan eta gero, dantzan jo ta fuego"
Dragoi janerako salgai zeuden 400 txartelak saldu ziren eta bat baino gehiago gelditu zen aurtengo dragoia dastatu barik. Hala ere, dragoia jan zutenek aitortu ziguten okela oso xamurra eta ederra zegoela. Arrasateko dragoiak parekorik ez duela argi geratu zen, beste behin. Ondoren, Oihan Vegak disko festarekin ez zuen inor geldirik utzi; plaza guztia dantzan jarri zuen.
Gaur Eguzki Laruren txanda izango da. Hemen duzue egitaraua:
Zapatua, 25, ume eta gaztetxoen eguna
08:30 DIANA gaita-joleekin.
09:00 ENTZIERROA. Gero, BIGANTXAK zezen-plazan.
09:30 Umeendako DIANA.
10:30 Biteri plazan, ongietorria EGUZKI LARUri. Biterin Haurgunea eta Zaldibarren Gaztegunea jarriko dira martxan 13:30era arte.
12:30 TROVAHABANA talde kubatarrarekin KALEJIRA eta KONTZERTUA.
13:30 APAR JOLASA Biteri plazan. Bainujantziak ekarri!
16:30-18:15 Zaldibarren eta Biterin Eguzki Laruren JOLASPARKEAK eta ESKULAN TXOKOAK martxan jarriko dira berriro.
17:00 ESKALADA TXAPELKETA txosnetan hasita. Herriko kaleetan zehar Street Boulder.
18:15 Txikienak KALEJIRAN joango dira Zaldibar eta Biteritik Herriko Plazaraino.
18:30 ERREKORTADOREEN ESKOLA gaztetxoentzat.
18:45 Kanpanolue HAUR-BERBENA Herriko Plazan. Gero, Eguzki Laruri agurra.
19:00 Txosnetatik hasita ORKESTRA ELEKTRONIKOA.
20:00 Seber Altuben Jira & Bira ikuskizuna TRAPU ZAHARRArekin.
22:30 ARF (Arrasate Rock Festival) KAÑERIA 13, MOTOCICLON eta LOS ZOPILOTES TXIRRIAOS taldeekin txosnagunean.
22:30 Herriko Plazan DANTZALDIA, Laiotz taldearekin.
23:30 SU ARTIFIZIAL ikusgarriak, Astondoa pirotekniaren eskutik.
Txosnetan:
17:00 Street Boulder.
18:00 Gazte jolasak.
19:00 Orkestra elektronikoa.
22:00 Arrasate Rock Festival.
Gazteen gurasoei formakuntza ari dira eskaintzen
GIZARTEA // Adikzio eta sexualitate gaiei buruzko formazio saioak eskainiko ditu Lea-Artibai Amankomunazgoak Markina-Xemeinen, Lekeition eta Ondarroan. 12 eta 22 urte bitarteko gurasoei zuzenduta daude. Hurrengo saioak eguaztenean izango dira 17:30ean, Lekeitioko kultur etxean eta Markina-Xemeingo Amankomunazgoan. Martxoan hasiko da formakuntza Ondarroan.
Ephedraceae
Erasoan asmatu ez eta porrot mingarria jaso dute Eskoriatzako seniorrek etxean
Sailkapenaren aurrealdean dabilen Grupo Eme Oiarso SKT etorri zen Manuel Muñoz kiroldegira atzo iluntzean eta saskibaloi taldeko seniorrek ez zuten ezer egiterik izan. 27 eta 44 galdu zuten errenteriarren aurka.
Ohiko taldea ezin izan zuten osatu etxekoek, errendimenduko kadeteek kanporaketa garrantzitsua dutelako asteburuan, Donostian, eta hori igarri egin zuten. "Defendatzerakoan ondo jardun dugu, baina ez dugu asmatu erasoan" jakinarazi du Joserra Garai entrenatzaileak, eta saskiratze barik ez dago punturik. Nahiz eta aparteko meriturik ez egin, bukaeran alde handiarekin gailendu zen talde errenteriarra.
Juniorrak eta kadeteak igoera bila
Errendimenduko juniorrek eta kadeteek Euskal Ligara igotzeko final-fourra jokatuko dute asteburuan Donostian; juniorrek Aieten eta kadeteek Bidebietan. Bateko zein besteko bi talde onenek finala bihar eguerdian jokatuko dute.
Irurtzungo hauteskunde emaitzak
"Turismo tasen eztabaida Eusko Jaurlaritzari dagokio"
Bilboko alkate Juan Maria Aburtok hori ikusten du egokiena. Turismo jarduera garrantzitsua dela azaldu du, eta ez duela tasen eztabaida planteatu.
Duela bi aste Eusko Legebiltzarrak onartutako turismo legeak arautu ez duen eztabaida plazaratu du Donostiako alkate Eneko Goiak: turismo tasak jarri ala ez. Tasa horiekin lortutako irabaziak turismoak eragiten dituen gastuei aurre egiteko erabiliko liratekeela azaldu du Goiak; hondakinen bilketarako edo segurtasunerako, adibidez. Egoeran horren aurrean, Aburtok hau dio: "Turismo tasen eztabaida Eusko Jaurlaritzari dagokio".
Bilboko alkatearen hitzetan, hiriburura turista gehiago etortzea da helburua, eta ekonomikoki, sozialki eta kulturalki erakargarria izatea. Gainera, turismoa Bilboko sektore garrantzitsu bat dela azaldu du Aburtok, eta hiriak sektorean lortu dituen datuekin gustora agertu da. Hiribuko merkataritzaren orduteagiaz ere hitz egin du, eta hau zioen: "Urteak pasa ahala mahai gainean dagoen eztabaida bat da". Egoera horrek hobera egin ahal izateko, udalaren eta merkatarien arteko adostasun bat ezinbestekoa ikusten du Bilboko alkateak.
Gasteizko Udalak, berriz, erabat baztertu du tasa turiskoen eztabaida. Izan ere, Arabako hiriburua etekinak ateratzen ari da turismo sektoreko datu positiboengatik. Horrez gain, Gasteizko turismo jarduera Donostiakoaren desberdina dela azaldu du udalak, eta ez duela eragin berbera izaten bertako ekonomian eta kudeaketan.
Bikote parekidezaleek zer negoziatzen duten
Labana bat atera dute Kutxabanken bulegoan
ZUMARRAGA // Atzo goizean, gizonezko batek mendiko labana bat atera zuen Zumarragako geltokiko Kutxanbanken bulegoan. Bere dirua nahi zuela oihukatu zuen, baina ez zuen inor zauritu. Ertzainak berehala heldu ziren eta gizonezkoa atxilotuta eraman zuten.
ASAP programako alokairuen prezioa igo du Jaurlaritzak
Neurri horrekin etxejabeak erakarri nahi ditu gobernuak; egun, 268 etxebizitza daude, eta 600 izatea nahi du
Krzemieniewo udalerria
Krzemieniewo Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Leszno barrutian kokatuta. 113,19 km²ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8393 biztanle zituen.
Anboto (aldizkaria)
Paulingita-K
Paulingita-K silikato motako minerala da eta zeolita taldearen kidea da.
Ezaugarriak.
Paulingita-K silikato mineralaren formula kimikoa hau da: &lt;chem&gt;(K2,Ca,Na2,Ba)5[Al10Si35O90] * 45H2O&lt;/chem&gt;. Sistema monoklinikoaren arabera sortzen ditu kristalak. Mohs eskalaren arabera duen gogortasunaren balioa 5 da.
Jaizkibia
Jaizkibia Euskal Autonomia Erkidegoko eta Espainiako erakunde publikoak biltzen dituen elkartea da, helburutzat Pasaiako badia eta portuaren inguru degradatuak eraberritu eta industria eremuak berreskuratzea duena.
Horretarako, hirigintza, garraio eta bestelako arloetako egitasmoak koordinatu eta sustatzen dituelarik. Erakundea eratzeko 4 milioi euroko hasierako kapitala jarri da.
Pasaiako Portua.
Erakundearen proiekturik garrantzitsuena Pasaiako portu berria eraikitzea izango da. Jaizkibiako ordezkarien aurreikuspenen arabera, zortzi eta hamar urte bitarte beharko dira kanpoaldeko portu berriaren proiektua zehaztu eta eraikitzeko. Jaizkibel mendiaren azpitik trena eta kamioiak pasatzeko bi tunel egin nahi dituzte. Portua eraikitzeko hainbat proposamen izan dira, horietako batek portua kostaldearen ondoko uharte artifizial batean jartzea proposatzen zuen.
Kanpoaldeko portuaren eraikitzeak Pasaiako badia barruko jarduera industrialak kentzea posible egingo luke. Horrela, badia barruko gune horiek eraberritu ahal izango lirateke, etxebizitza, parke eta bestelakoak eraikita euren tokian.
Kritikak.
Jaizkibelgo magalean egin nahi duten superportuak Natura 2000 sarean sartutako guneak hartuko lituzke (Europar Batasunak babestutako eremua). Uhartearen proiektuak ere txikizio handia egingo luke, itsaslabarrak suntsitu. Gainera, kutsadura oraingo portuak bezalaxe ekarriko luke; badia barruko kutsadura badiatik kenduko luke, bai, baina kutsadura hori orain arte aski ondo gorde den gune babestu batera eraman besterik ez luke egingo. Eraginkorragoa, merkeagoa eta kalte gutxiagokoa litzateke oraingo portuan bertan kutsadura gutxitzeko neurriak hartzea, eta badiako bizi baldintzak hobetzeko inbertsioak egitea.
Portu horretan garraiatutako zamak kudeatzeko beharko litzatekeen lekuak —"portu lehorra" deritzonak— Lezoko baserrialdea suntsituko luke. Kritikoen ustez, Jaizkibia erakunde izatearen arrazoi nagusia da gutxi batzuen poltsikoak betetzea: denon ondarea den hura, gutxi batzuen interesetarako suntsitzea. Pasaiako badiako birgaitzearen inguruan batzuek negozio handia egin nahi dute. Porlanez josi Jaizkibelgo kostaldea eta inguruak, eta oraingo portua ere berentzat hartu, aske geratuko diren lurretan etxebizitza eta eraikinekin espekulatzeko.
Jordi Pujolen etxea miatu du Espainiako Poliziak
Generalitateko presidente ohiaren seme zaharrenaren ondarea ikertzen ari dira. Josep eta Pere Pujol ere inputatu ditu epaileak
Joan den astean CDCren arduradunen kontra eta alderdiaren egoitzan eginiko polizia operazioaren ondotik, Generalitateko presidente ohiaren etxea eta haren familiakoen etxeak eta enpresak miatu ditu Espainiako Poliziak. Goizeko zortzietan hasi da polizia operazioa, eta 200 poliziatik gora ari dira bertan parte hartzen. Espainiako Auzitegi Nazionaleko epaile Jose de la Matak agindu du operazioa, iruzur fiskala eta diru zuritzea egotzita. Berri agentzien arabera, ez da atxiloketarik espero.
Iturri horien arabera, Jordi Pujol eta Marta Ferrusola senar-emazteen seme zaharrena da polizia operazioaren jomuga nagusia. Haren ondarea eta horren jatorria, zehazki.
Auzi honekin lotuta, urtarrilaren 27an epailearen aurrean deklaratu zuten Jordi Pujol Kataluniako presidente ohiak, Marta Ferrusola haren emazteak eta bien hiru seme-alabak. Estatutik kanpo eduki duten dirutzaren inguruko ikerketan auzipetu zituzten.
Otsailean, Jordi Pujol Kataluniako presidente ohiak, Marta Ferrusola haren emazteak eta Jordi Pujol Ferrusola seme zaharrenak agerraldia egin zuten beraiei egotzitako iruzur fiskalaren eta ustelkeriaren auzia ikertzen duen parlamentuko batzordean. Pujol presidente ohiak ez zien erantzun oposizioko alderdiek egindako kritika gogorrei. Ferrusolak eta Jordi Pujol semeak, berriz, iruzur fiskala egin izana eta komisioak kobratu izana ukatu zuten.
Eskaladako hastapeneko jardunaldi teknikoa Arrastakarekin
Datorren astean, eskaladako hastapeneko jardunaldi teori-koak eta praktikoak egingo ditu Arrastaka mendi taldeak. Hilaren 17tik 19ra bitartean, 19:00etatik 21:30era, zati teorikoa Antzizar Kiroldegiko rokodromo berrituan egingo dute. «Jardunaldi teoriko-praktikoan, jardunaldien aurkezpen moduko bat egingo da, erabili beharreko material ezberdinak ikusi (sokak, aseguratzeko tresnak, arnesak, mosketoiak eta abar), korapilo ezberdinak landu eta eskaladan hartu beharreko segurtasun neurriak aztertzeko».Asteburuan, berriz, 21ean eta 22an, Arabako Eginoko eskalada eskolako harkaitzetan egingo dute jardunaldi praktikoa. «Kidea nola aseguratu, segurtasuneko protokoloak, bilerak nola egin, rapelatzen ikasi eta abar, betiere haitzak eskalatzeko ezagutu behar diren oinarrizko segurtasuneko teknikak landuz».Jardunaldi horiek normalean Arrastaka Mendi Taldearekin irteerak egiten dituen jendeari zuzenduta daude gehienbat, «baina eskalada bezalako mundu polit batean hasteko interesa duen beste edonorentzat ere irekita daude». Irteeran parte hartu nahi dutenekin astelehenean bilera egingo dute, 19:00etan, Arrastakaren egoitzan.
Sorgin Jaiak azalberritze asmotan da
Sorgin Jaiek funtzionatzeko modua iraultzeko asmoa agertu dute gaur goizean egindako agerraldian. Orain arte festa alternatiboak antolatzeko helburuarekin gazte talde bat biltzen zen eta programa talde txiki honen labean egosi eta gero, koadrilaz koadrila joan ohi ziren ekintza bakoitza egiteko prest nor egongo zen galdetu eta egitarauari lotutako gauzak proposatu asmoz.
Eguerdian Okendon egindako murala, koadrila ezberdinen blusekin SJ osatuz (Sorgin Jaiak). Aurten ordea, aurrerapauso bat eman nahi dute. Antolaketaren konpromisoa herritar guztiei zabaltzea dute xede, ez dute lasarteoriatarrek Sorgin Jaiak gazte ikuspuntu soil batetik ikusterik nahi, euren leloari jarraiki ("herritik, herriarentzat") haur, heldu eta adinduak ere festaren antolakuntzan parte aktibo izatea nahi dute. "Zuk zure herriko festetan zer egin nahi duzu? Zer antolatuko zenuke gustura?" bezalako galderei erantzun eta ekintzak euren kabuz antola ditzaten bilatzen dute.
Hemendik aurrera, Sorgin Jaiak "koordinazio gune" bat izango da, adin talde guztietako herritarrengandik eratorritako ideia horiek komunean jarri eta elkarren artean eztabaidatzeko funtzioa izango duena. Baina ekintza bera, festetan gauzatuko den hori koadrilen esku egotea nahi dute, ekimena eurengandik sortzea, Sorgin Jaiek zer proposatuko zain egon gabe.
Beraz, herritar guztiak parte-hartzera animatu eta ostiralero arratsaldeko 18:00etan kultur-etxean biltzen direla jakinarazi dute. Batzarrak irekiak izanik, edozein herritarrentzat ateak zabalik dituztela gogorarazi nahi izan dute.
Makina bat kontu
Bizileku beroak baino, kiskalgarriak
Paralvinella sulfincola deituriko harra lekurik arrotzenetakoan bizi da, itsas hondoan dauden iturri hidrotermalen ondoan hain zuzen ere. Har hauen portaera eta fisiologia aztertzeko Harvard eta Washingtoneko Unibertsitateko ikerlari-talde batek aquarium batean kokatu ditu aipatu harrak naturalki jasaten duten tenperatura eta presio altuak simulatuz.
Aquarium berezi horretako baldintza fisikoak aktibatu zirenean harrak 45 eta 50 gradu arteko lekuetan kokatu ziren eta hor iraun zuten zazpi ordu baino gehiago. Zientzialarien arabera harrek gorputza tenperatura horiek jasateko prest baldin badute ere, beste arrazoi bat ere badela uste dute: elikadura. Baldintza gogor horietan bizi diren bakterioak jaki goxoa dira Paralvinella sulfincola harrarentzat. Hala ere 60tik gorako tenperaturetatik ihes egiten dute harrek, nahiz eta hainbat bakterio 100 graduko tenperaturetan bizi den.
Itsas azpiko bero hidrotermalen fisika orain 30 urte ezagutzen da eta bertako tenperaturak milaka gradutakoak izaten dira. Materiala sedimentatzen joaten den neurrian tximiniak sortzen dira eta tximinia horien ertzetan tenperatura txikitzen joaten da tximinia handitu ahala. Hain zuzen ere tenperatura 50 gradura hurbiltzen den lekuetan azaltzen dira aipatutako harrak.
Txolarreen populazioa behera
Parisko historia naturalaren museo nazionalak azaldu berri duenez, azken urteotan txolarreen populazioa behera etorri omen da Mendebaldeko Europa osoan. Ornitologoak oso kezkaturik daude, txolarrea gizakiaren bizilekuekin oso loturik baitago.
Arazoa larriena Erresuma Batuan da, bertan txolarrearen populazioa %90 inguru jaitsi baita azken hamabost urteetan eta ondorioz Passer domesticus txoria desagertzeko arriskua duten espezie-zerrendan kokatu da.
Hala ere, arestian esan bezala Mendebaldeko Europa osoko arazoa da txolarreen populazioaren txikitzea. Beste espezie batzuen konpetentzia gogorra? Poluzioak? Gaixotasunak? Uhin elektromagnetikoak (telefono higikorrak)? Ideia hauek guztiak daude zientzialarien buruetan, baina orain arte ez da hipotesi zientifiko fidagarririk aurkeztu.
Hau dela eta, Frantziako zientzialariak mobilizatu egin dira eta Parisen bertan hamar behaketa-estazio prestatu dira txolarreen populazioaren eboluzioa neurtu ahal izateko.
Beraz, datozen hilabeteetan gai honek berri ugari emango dizkigu.
Alazne Etxebarria
Alazne Etxeberria (Donostia, - ) gipuzkoar antzezlea da. "Allí abajo" telesailean agertu ondoren, ospetsu bilakatu da.
Senior taldeek lagunartekoa gaur Landaren
Ohorezko B mailako taldeak eta Euskal ligako taldeak lagunarteko partidua jokatuko dute gaur, Landaren, 17:00etan.
Sainte-Marie-Laumont
Sainte-Marie-Laumont Frantziako udalerria da, Calvados departamenduan dagoena, Normandia Beherea eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Sainte-Marie-Laumont udalerrian erroldatutako biztanleak 603 ziren. Familiak 223 ziren, horien artean 48 pertsona bakarrekoak ziren (20 bakarrik bizi ziren gizonak eta 28 bakarrik bizi ziren emakumeak), 69 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 94 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 12 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 281 etxebizitza zeuden, 234 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 35 bigarren erresidentzia ziren eta 12 hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek 281etxeak ziren. 234 etxebizitza nagusietatik 186 bere jabearen bizilekua ziren, 46 alokairuan okupaturik zeuden eta 2 doan lagata zeuden; 4 etxek bi gela zituzten, 38 etxek hiru zituzten, 64 etxek lau zituzten eta 128 etxek bost zituzten. 228 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 108 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 117 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 386 ziren, horien artean 320 aktiboak ziren eta 66 inaktiboak ziren. 320 pertsona aktiboetatik 303 lanean zeuden (166 gizon eta 137 emakume) eta 17 langabezian zeuden (7 gizon eta 10 emakume). 66 pertsona inaktiboetatik 20 erretiraturik zeuden, 28 ikasten zeuden eta 18 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Sainte-Marie-Laumont udalerrian 239 unitate fiskal zeuden, 643 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 16.130 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 12 komertzioetatik, 3 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 2 eraikuntza enpresak ziren, 4 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 1 garraio enpresa zen, 1 ostalaritza eta jatetxe enpresa zen eta 1 zerbitzu enpresa zen.
2009an zeuden norbanakoentzako 2 zerbitzu publikoetatik, 1 igeltseroa zen eta 1 zurgina.
2000. urtean Sainte-Marie-Laumont udalerrian 35 nekazaritza-ustiategi zeuden, 1.320 hektarea erabiltzen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Bihar ekingo diote Santa Ana eskupilota Txapelketari
Herriaren Eskupilota Elkarteak aurten ere Santa Ana Txapelketa antolatu du.Arratsaldeko 19:45etan emango diote hasiera, bihar, eta uztailaren 25a bitartean irauduko du, egun horretan izango baita finala.
Ostiralean guztira 3 partidu egongo dira. Betetik, infantilak jokatu dute, Orue eta Aranbarri, Arrien eta Gallastegiren aurka. Bestetik beteranoen bi partidu egongo dira. Lehenengoa Vicario eta Egoitz, Josu eta Montxuren kontra arituko dira eta bigarren eta azkeneakoa Iza eta Manterolak, Ortzi eta Urtziren aurka jokatuko dute.
Larunbat goizean, ordea, ekitalditxo bat prestatu dute eta benjaminek lau partidu jokatu beharko dituzte. Arratsaldeko lauretan berriz ere, betereanoen txanda izango da. Bi paritudu izango dira, bata Vivanco anaiek, Manxarbeitia eta Axierrren aurka eta bestea, Txomin eta Txutxi, Unai eta Arizten kontra. Infantailak ere, berri arituko dira Aretako frontoian, eta horiek ere bi partidu jokatuko dituzte.
Uztailaren 25ean finala
Txapelketak hilabete eta erdiko iraupena izango du gutxi gora behera. Aretako jaiekin batera bukatuko da eta bertan finalera heltzen diren bi bikotek hartuko dute parte.
Udal musika eta dantza eskola herritar ororen eskura
Datorren ikasturterako Errenteria Musikalen matrikulazio kanpaina berritasunez beteta dator.
Datorren ikasturteko Errenteria Musikalen, Udal Musika eta Dantza eskolaren matrikulazio kanpaina aurkeztu du gaur Garazi Lopez Etxezarreta Errenteria Musikal Patronatuko zinegotzi arduradunak. Berritasun ugarirekin dator, datorren astelehenean (hilak 13) abiatuko duten matrikulazioa. Garrantzitsuena, ordenantza fiskaletan egindako aldaketen ondorioz joan den hileko plenoak onartu zuen hobari sistema da: “Hobari politika garrantzitsua” jarri duela martxan udalak nabarmendu du Lopez Etxezarretak, “helburua, errenta baxuenak dituzten familiak musika eta dantza eskolara ekartzea da, eta horretarako hobari sistema aurrerakoi bat egin dugu”. Errenta ez da oztopo izango beraz, instrumentuak edo dantza ikasi nahi duten herritarrentzat, doakoa izango dutelako oinarrizko errenta edo larrialdiko laguntza jasotzen duten familiek.
Musika eta dantza eskola batean nahitaezkoak direla hainbat instrumentu nabarmendu du bestalde, eta horiek sustatzeko, instrumentu horiek ikasteko matrikulazioa doakoa izango da: “Bere momentuan gure eskolan aztertu zen zer nolako instrumentu ikasten zuen jendeak eta horrek zein aukera ematen zituen taldeetan aritzeko. Azterketa horretatik ondorioztatu genuen bazirela indartu behar ziren instrumentu batzuk”. Kontrabaxua, baxu elektrikoa, tuba eta bonbardinoa dira zehazki sustatu nahi dituzten instrumentuak, eta 18 urtetik beherako ikasleek %100eko hobaria izango dute horien ikasketarako. Hobari hori instrumentu horien ikasketen lehen hiru ikasturte akademikoetan izango dute.
Matrikulazio kanpainan ere aldaketak
Bi matrikula mota izango dira. Ikasle berriena, eta dagoeneko Errenteria Musikalen ikasle direnena. Ikasle berrien kasuan hilaren 13tik 24ra bitarte egin beharko dute plaza eskaera. Orain arte ez zen egiten, baina ezinbesteko urratsa izango da datorren ikasturtean musika eta dantza eskolan aritu nahi dutenentzat.Plaza eskaera eginda, egutegia osatuko dute Errenteria Musikalen, eta matrikula formalizatu beharko dute ikasle berriek maiatzaren 22tik ekainaren 2ra arte.
Dagoeneko ikasle direnek, berriz, orain arte ez zuten matrikulazio formalik egiten, automatikoki berritzen zen, kontrakorik jakinarazten ez bazuten. Aurten ez da hala izango, eta espresuki joan beharko dute matrikula berritzera Errenteria Musikalera. Ikasle bakoitzak orri bat jasoko du bere ordutegiarekin, eta hori jasota, maiatzaren 2tik 12ra bitartean matrikula egin beharko du. Online egiteko aukera ere izango dute, behin orria jasotzen dutenean.
Sandy Lake (Pennsylvania)
Sandy Lake Pennsylvaniako borough bat da. Mercer konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Munstrotegia zabaldu dute Plazida Otañon
Erakusketa ekainak 29ra arte egongo da ikusgai.
Ikasturtea bukatzear dagoen honetan, etxeko txikienek azken hilabete hauetan egin dituzten munstroak jarri dituzte ikusgai Aiztondoko Plazida Otaño liburutegian. Motxila ibiltarian jarritako misioari erantzunez, familia giroan egindako lanak dira. «Ederrak eta bitxiak», esan dute arduradunek. Denera 70 familiak eraman dute motxila ibiltaria azken 3 hilabetetan eta 122 umek hartu dute parte denetara.
K.a. 601
Jessie J
Jessica Ellen Cornish, ezagunagoa Jessie J izen artistikoaz, (Londres, Ingalaterra, 1988ko martxoaren 27a) ingeles abeslaria da.
Orbanak
Ezin ukatu dut: ikaragarri gozatzen naiz dantzan. Inoiz hala ikusi ez zaituenak lanak izanen ditu sinesten, esaten zidan emazteak elkar ezagutu eta berehala. Eta bai, hala zen eta halaxe da oraindik ere.
Ez dut denbora asko ematen ispilu aurrean, baina nire burua ikusi orduko konturatzen naiz zer itxura hartzen didaten besteek begien aurrean naukatelarik. Badakit gizon gatzik gabea eta zurruna ematen dudala, txorakeriatan ibiltzea atsegin ez duen horietakoa, eta ez naiz askorik saiatu jendeak duen irudipen hori aldatzen. Badut norekin dantzatu eta konforme naiz hala den bitartean.
Lotuan aritzean hartzen dut gozamenik handiena. Askean ere ikasi nuen gaztetan, baina ez naiz hain zalea. Kontua da lotua hobeki etortzen zaiola nire izaerari; bestean aritzeko grina handiagoa behar da eta laster konturatu nintzen berdoztuta egon behar izaten nuela ahalkerik gabe ibiltzeko. Jende aurrean egon edo ez egon, emaztearekin estu antzean ari naizenean diferentea da. Atea itxiko banu bezala edo... zer dakit nik.
Zaleok, ordea, dantzarako ez dugu dantzarako proportzio handirik izaten inguru honetan. Udako festak, ezteiak eta horrelakoak... Ezer gutxi. Etxean ere egiten dugu batzuetan, irratian pieza politen bat jartzen dutenean.
Hala ere, nik udako plazakoa nahiago, eta emazteak ere bai. Eta abuztuko Ama Birjinaren ospakizunek ematen diguten aukera zabala aprobetxatzen ikasi genuen. Nire jaioterriaren inguruan, oso eremu txikian, lau herritan egiten dira eta batetik bestera ibiltzeko ohitura hartu genuen. Menditarra ezagutu nuen uda hartan ere hantxe ginen.
Bi egun lehenago aizkora saioa egin zen herrian dantzaldia ere antolatzen zuten arren, hurrengo herrira joatea erabaki genuen emazteak eta biok. Lau bat kilometro harago dago eta normalean jende gehiago biltzeaz gain musikari hobeak eramaten dituzte.
Zumardi txiki bat dute han, plaza eta geltokia lotzen dituena. Txurroak erosi eta hantxe jarri ginen gora eta behera zebiltzanei begira. Apenas ikusi genuen ezagunik, eta poztu egin nintzen. Bero zegoen oso arratsaldeko dantzalekura inguratu ginenean. Lotuak eta ez oso biziak aukeratzen ditugun arren, egun hartan mugitzen hasi orduko izerdi patsetan ginen. Arratsaldekoa bukatu aurretik oinaztargiek ederki erakutsi ziguten zer zetorren. Haizea bazterrak harrotzen hasia zen eta busti usaina zekarren. Pentsatu genuen motorra hartu eta ziztuan hanka egitea baino hobe genuela ostatuan mokadu bat egin eta presarik gabe itzultzea. Ostatuko bidean gindoazela ikusi nuen berriz menditarra, eta ez bakarrik.
Tiropitxoian zeuden. Lau lagun ziren, baina menditarrak ez zien begiratu ere egiten ondoan zituen mutil luzeari eta harekin zegoen neskari. Gu pasatzean perdigoi bat sartzen ari zen karabinan eta aldamenean zuen soineko loreduneko neskari nola tiratu behar zuen erakusten ari zitzaion. Menditarra ez zen batere zakarra, erakusten zion bitartean ukitu txikiak eta arinak egiten zizkion neskari gerrian, sorbaldan, besoan eta eskuan, baina nahi gabe bezala, fintasunez. Neskak tiro egin eta biek barre egin zuten. Gero bistatik galdu nituen.
Beharrik ez ginen abiatuak, ostatuan geundela bota baitzituen bota beharreko guztiak. Bitartean leporaino bete zen ostatua eta azkenean giro itogarria eta hezea zegoen. Horregatik, atertu orduko jo genuen kanpora. Gau zoragarria gelditu zen; hastekoa zen arratseko dantzaldia eta gozamena ematen zuen freskura hartan paseatzeak, aire garbi hura eta usain gozo haiek arnasteak.
Pixka batean itxaron behar izan genuen harik eta argi guztiak itzuli arte, eta aiherrik geunden musikariak noiz hasiko. Gogoratzen naiz, gehienetan bezala pasodoble batekin ekin ziotela, eta han elkartuak ginen guztion dantzatzeko erari erreparatu besterik ez zegoen ohartzeko nola biziberrituak gintuen ekaitzak.
Horrela joan ziren zenbait pieza, eta gu eztitan. Lotuetan, pixkaka, parejaz bete zen erdi aldea, eta horietako batean, jiraka valsean ari ginela bistatu nuen berriz menditarra. Gugandik dozena erdi bat metrora zegoen, gu bezalaxe dantzan, eta arratsaldean aldamenean zeukan soineko loreduneko neska zuen lagun. Oraingoan, hain hurbil nituenez, neskari erreparatu nion lehenik. Ederra zen oso, eta ezpainetan zuen irribarreak are ederragoa egiten zuen. Menditarra ere ez zegoen triste, neskaren aldean, ordea, itxura barea ematen zuen, beharbada, begiratu batean behintzat, neska baino hamar bat urte zaharragoa zelako.
Dantzan ari naizenetan zaila izaten da ni gogoa ia erabat hartan jarri gabe aritzea, baina aitortu behar dut gau hartan bikote hari zenbait begiratu egin nizkiola begi bazterraz. Erraza zitzaidan, haiek, itxura batean, ez baitziren beste inortaz arduratzen.
Hurbilago geunden batean atentzioa eman zidan aurrekoan menditarrari ikusi ez nion zerbaitek. Hain zen nabarmena, ze harritu egiten naiz nolatan ez nuen ezagutu orduko ikusi. Begien bistakoa zen lepo aldean zuen orbaina. Halako gutxi ikusi ditut. Argi apala zegoen han eta, hala ere, diz-diz egiten zion.
Hurrengo begiratuan urrunago nituen. Ez dakit noiz, baina menditarra ohartua zen zerbait bazela eta poliki-poliki baztertu ziren. Eta, orduan, pentsatu nuen bidezkoa zela; hark beste edozeinek bezalaxe, nik bezalaxe, merezi zuen ilunantzean, begiak itsuan, doinuez eta dantzaz gozatzea emakume baten gerriari lotuta.
Kirol udalekuak antolatu dituzte Ultzamako Zerbitzu Sozialen Mankomunitateak eta Izarpe Kanpinak
6 eta 12 urte bitarteko gaztetxoei zuzenduta egonen dira kirol udalekuak, eta Aroztegiko (Atetz) Izarpe Kanpineko instalazioetan eginen dituzte ekimenak.
Uztailean eta abuztuan izanen dute eskualdeko gaztetxoek udalekuetan parte hartzeko aukera, asteka. Astelehenetik ostiralera goizero elkartuko dira kanpinean kirolarekin lotutako ekintza ezberdinak egiteko.
Udalekuetan izena emateko ez da beharrezkoa haurrak Ultzaman erroldatuak egotea. Epea zabalik da jada, ekainaren 26a izanen da azken eguna. Parte hartu nahi duten haurrek 50 eta 80 euro artean ordaindu beharko dute asteko.
'81 amama' dokumentala proiektatuko dute gaur
Ttur-Ttur Euskaltzaleon Bilguneak antolatutako Abendu kulturalaren barruan, 81 amama dokumentala proiektatuko dute gaur, udaletxeko areto nagusian, 19:00etatik aurrera. Dokumentalaren egile Izaro Gonzalez Ieregi bertan izango da eta proiekzioa eta gero solasalditxo bat izateko aukera izango da.
Parthenay
Parthenay Frantziako udalerria da, Deux-Sèvres departamenduan dagoena, Poitou-Charentes eskualdean. 2007an 10.415 biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Parthenay udalerrian erroldatutako biztanleak 10.415 ziren. Familiak 5.138 ziren, horien artean 2.267 pertsona bakarrekoak ziren (884 bakarrik bizi ziren gizonak eta 1.383 bakarrik bizi ziren emakumeak), 1.649 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 890 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 332 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 5.735 etxebizitza zeuden, 5.214 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 132 bigarren erresidentzia ziren eta 389 hutsik zeuden. 3.712 etxeak ziren eta 1.957 apartamentuak ziren. 5.214 etxebizitza nagusietatik 2.780 bere jabearen bizilekua ziren, 2.343 alokairuan okupaturik zeuden eta 91 doan lagata zeuden; 263 etxek gela bat zuten, 598 etxek bi zituzten, 1.172 etxek hiru zituzten, 1.507 etxek lau zituzten eta 1.675 etxek bost zituzten. 3.463 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 2.805 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 1.442 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 6.279 ziren, horien artean 4.620 aktiboak ziren eta 1.659 inaktiboak ziren. 4.620 pertsona aktiboetatik 4.164 lanean zeuden (2.180 gizon eta 1.984 emakume) eta 456 langabezian zeuden (207 gizon eta 249 emakume). 1.659 pertsona inaktiboetatik 563 erretiraturik zeuden, 512 ikasten zeuden eta 584 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Parthenay udalerrian 4.964 unitate fiskal zeuden, 10.021 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 15.923 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 720 komertzioetatik, 7 erauzte enpresak ziren, 19 janari enpresak ziren, 5 material elektrikoaren fabrikazioko enpresak ziren, 1 garraiorako elementuen fabrikazioko enpresa zen, 21 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 38 eraikuntza enpresak ziren, 210 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 20 garraio enpresak ziren, 53 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 17 informazio eta komunikazio enpresak ziren, 49 finantziazio enpresak ziren, 48 higiezinen enpresak ziren, 83 zerbitzu enpresak ziren, 101 administrazio publikoko enpresak ziren eta 48 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 163 zerbitzu publikoetatik, 1 poliziaren kaserna zen, 1 Ogasun Publikoaren administrazio bulegoa, 2 lan bilaketa bulegoak, 1 jendarmeria, 2 posta bulegoak, 10 banku bulegoak, 2 funerariak, 14 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokiak, 3 ibilgailuen ikuskaritza teknikoko lekuak, 4 autoeskolak, 5 igeltseroak, 6 margolariak, 9 zurginak, 11 iturginak, 2 argiketariak, 2 eraikuntza enpresak, 18 ile apaindegiak, 3 albaitariak, 6 aldi baterako lan enpresak, 31 jatetxeak, 20 higiezinen agentziak, 4 tintoreriak eta 6 apaindegiak.
2009an zeuden 103 establezimendu komertzialetatik, 2 hipermerkatuak, 1 supermerkatua zen, 3 brikolaje denda handika, 2 120 m2 baino gutxiagoko dendak, 13 okindegiak, 6 harategiak, 1 arraindegi zen, 3 liburu dendak, 27 arropa dendak, 1 etxerako tresna denda zen, 6 zapata-dendak, 6 elektrotresna dendak, 4 altzari dendak, 3 kirol-dendak, 1 lur eta paretak apaintzeko denda zen, 4 drogeria, 2 lurrin-dendak, 5 bitxi-dendak eta 13 lore-dendak ziren.
2000. urtean Parthenay udalerrian 16 nekazaritza-ustiategi zeuden, 348 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an tratamendu laburretarako ospitale 1 , iraupen erdiko (jarraipen eta errehabilitazio) tratamenduetarako ospitale 1 bat, tratamendu luzeetarako ospitale 1 bat, urgentzia zentro 1 bat, 2 osasun-zentro, 6 botika eta 2 anbulantzia zegoen.
2009an 7 lehen-hezkuntzako eskola zegoen. Parthenay udalerrian 4 Bigarren Hezkuntzako ikastetxe, hezkuntza orokorreko lizeo bat zegoen. eta lizeo teknologiko bat zegoen.Bigarren Hezkuntzako ikastetxeetan 1.051 ikasle zeuden, Hezkuntza orokorreko lizeoetan ez zegoen 716 eta lizeo teknologikoetan 390.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
&lt;br clear=left&gt;
Contomastix vittata
Contomastix vittata "Contomastix" generoko animalia da. Narrastien barruko Teiidae familian sailkatuta dago.
Frontoi txikia bete dute Markina-Xemeingo finalek
Guraso, famili eta eskupilota zale ugari batu ziren domekan Markina-Xemeingo frontoi txikian jokatu zituzten 41. Esku Pilota Txapelketako finalak ikusteko. Guztira maila ezberdinetako sei partida jokatu zituzten.Txikienen partiduekin hasi ziren finalak jokoan. Txikien mailan Aner Arriola eta Estebe Urizarbarrena izan ziren irabazleak, umetxoen mailan Unax Albizu eta Markel Sololuze, umeen mailan Unax Ibarzabal eta Amets Alvarez gailendu ziren, gaztetxoetan Ekain Idigoras eta Jokin Alvarez izan ziren nagusi, gazteen finala Dani Ormaetxeak eta Antxon Azpiazuk irabazi zuten, eta Asier Zugadik eta Jon Gisasolak eraman zituzten nagusien mailako txapelak.Finalen ondoren, txapelak eta garaikurrak banatu eta esku pilota taldeko otzara ere zotz egin zuten. Zenbaki saritua 0332 izan zen; ordezkoa 0443 izango da.Herriko txapelketagaz gainera Bizkaiko Herriarteko Txapelketako finalaurrekoa ere jokatu du asteburuan Markina-Xemeingo Esku Pelota Taldeak, eta finalerako txartela lortu du. 2-1 irabazi zuten Zeanurin, eta emaitza beragaz nagusitu dira Markina-Xemeinen ere. Finalak domekan, 17:00etan, erabakiko dira.
LAB sindikatua: «Langileen segurtasuna eta osasuna ez dira udalaren interesekoak»
Zuzenean Gernika-Lumoko Udalaren menpe dauden langileek ez dutela 2017an osasun azterketarik egingo kritikatu du LABek. Biltegi batek dituen «osasun eta segurtasun arazoak» salatu dituLAB sindikatuak salatu du «langileen segurtasuna eta osasuna ez direla Gernika-Lumoko Udalaren interesekoak». Eta jakinarazi du Lan Ikuskaritza Probintzialean salaketa sartzera «behartuta» egon direla. Hala, az- ken horren errekerimendua espero dutela azaldu du, «hartara, udal gobernuak jaramon egin dezan».Joan den astean egin zuten laneko segurtasun eta osasun batzordean hainbat gai mahaigaineratu zituztela azaldu du sindikatu abertzaleak; horien artean, esate baterako, udaleko langileen osasun azterketari dagokiona. Kritikatu duenez, «udalaren menpe dauden erakunde autonomoetako langileek mediku azterketak egin badituzte ere, zuzenean udalaren menpekoak diren langileek ez dituzte egin oraindik, eta, hortaz, ez dituzte 2017an egingo».Sindikatuak dio ez dela lehen aldia «langile kolektibo horren osasun zaintza airean gelditzen» dena, eta gogorarazi du, duela hiru urte «gauza bera» gertatu zela. Dioenez, udalak «legez kanpo jardun izanaren ondorioa» da hori. Izan ere, «lau hilabetez laneko segurtasun eta osasun zaintzarako jarraipena egiteko kontratatua egon behar zen enpresarik ez» dutela eduki salatu dute.Halaber, urteko prebentzio jarduerari jarraipena egiteko urtean lau aldiz batzea eskatzen du legeak, sindikatuak azaldu duenez. Hala eta guztiz ere, batzordea 2017an «birritan baino ez» dela batu aipatu du.Beste alde batetik, udalak San Kristobal plaza azpian daukan biltegi baten egoerari buruz jardun da sindikatua; izan ere, dioenez, laster hiru urte beteko dira biltegiak dituen osasun eta segurtasun arazoak salatzen hasi zirela.Gogora ekarri nahi izan duenez, «istripu larri bi gertatu ziren jasomakina eta sarrerako aldaparen labainkortasunaren ondorioz». Gainera, aireztatze sistemarik ez daukala ere salatu du. LABek jakitera eman duenez, arazo bi horiek konpontzeko eskatu zuen IMQk biltegiko lan baldintzen ikuskapena egin zuenean 2015. urtean.«Jarrera tamalgarria»Laneko segurtasun eta osasunaren batzorde horretako kide kopuruaz ere aritu da LAB. «Kideen kopurua bere osotasunean betetzeko, gobernuak oraindik ez du izendatu bigarren pertsona bat. Horrek arloari ematen dioten garrantzia adierazten duela dio.«Orokorrean, Gernika-Lumoko Udalaren jarrera tamalgarria da», adierazi du sindikatu abertzaleak.Azkenik, batzordean lantzen ari diren gai guztiak ezagutu nahi dituzten langile denak gonbidatu dituzte bertan parte hartzera eta beraien ekarpenak egitera.
Europako hauteskundeak domekan erabakiko dira
Gaur amaituko da hamabost eguneko kanpaina Europako hauteskundeetan parte hartzen duten alderdientzat. Egun hauetan, alderdi politikoek Durangaldean ere aurkeztu dute beraien proposamena Europara begira.
Joan zen astean, EAJko kargu gorenak, Iñigo Urkullu lehendakaria buru zutela, Ezkurdin bildu ziren. Andoni Ortuzar EBBko presidenteak gogoratu zuen “enplegua eta ekonomia bultzatzea dela EAJren helburua, bai Bruselan, eta baita Durangaldean ere”.
Ezker Anitza-IU-Iratzarri-EKIko hautagaiek ere Durangon egin zuten geldialdia.Mikel Anderez alderdiko koordinatzaileak esan zuenez, “ezinbestekoa da Europatik Durangora eragin nahi duen ezkerreko indar zabal bat”.
PSOEk, berriz, domekan antolatu zuen ekitaldia, Landakon, Arrosaren Egunean. “Lana eta soldata duinak aldarrikatzen ditugu gazteentzat, eta helburu horretara heltzeko konpromisoa hartzen dugu”, azaldu zuen Elena Valencianok.
EH Bilduk eguaztenean, Durangon, antolatu zuen ekitaldian Dani Maeztuk eta Niko Morenok hartu zuten parte. Maezturen arabera, domekako emaitzak garrantzitsuak dira, ezkerreko abertzaleen eredua Durangaldean zabaltzen jarraitzeko.
2017ko irailean erreferenduma egitea proposatu du Puigdemontek
Kataluniako presidenteak parlamentuari konfiantza botoa eskatu dio datorren urterako aurrekontua onartu eta «trabarik gabe» amaitzeko legealdia. CUPek babestuko du gaur
«Erreferenduma, ala erreferenduma». Hala amaituko da legealdi hau urtebete barru, baldin eta Kataluniako Parlamentuak Carles Puigdemonti gobernatzen jarraitzen uzten badio. Presidenteak berak deitu du konfiantza mozioa, eta babes botoa eskatu die diputatuei, «independentziara bitarteko konfiantza kate bat». Trukean, iazko irailaren 27ko bozetatik sortutako gobernuaren helburu nagusiak burura eramango dituela agindu die: estatua eratzeko egiturak sortzea, eta haiek berresteko erreferenduma onartzea. Bozketa datorren urteko irailean egingo lukete, eta loteslea litzateke: posible izanez gero, Espainiako Gobernuarekin adostuta; eta, bestela, alde bakarrez antolatuta.
Tratuak, baina, badu beste baldintza bat ere: «Ondo gobernatu ahal izateko, aurrekontu bat behar dugu». Eta, horretan, CUPek lagun diezaioke datozen asteotan. Alderdi antikapitalistak uko egin zion gobernuaren aurreko proposamenari ekainean, eta horrek bultzatu zuen presidentea konfiantza moziora deitzera. Itzulingururik gabe mintzatu zaie orain urtarrilean gobernurako bidea erraztu zioten diputatuei: «Aurrekontua onartzeko asmorik ez daukanak ez diezagula denbora galarazi, eta ez diezadala konfiantza botorik eman». Biak, babes mozioa eta aurrekontuetako negoziazioa, gainditu ezean, hauteskundeetara deituko luke presidenteak.
Talde parlamentarioek gaur erantzungo diote, eta diputatuek saioaren amaieran bozkatuko dute. Azken uneko ezustekorik ezean, Puigdemontek aise gaindituko du mozioa, CUPek jada iragarri baitu gobernua babestuko duela. Anna Gabriel eleduna argi mintzatu da presidentearen hitzaldiaren ostean: «Erabateko sintonian gaude, 'erreferenduma, ala erreferenduma' izango dugula iragarri duenez gero». Baita horrek aurrekontua onartzea esan nahi badu ere: «Presidenteak esan du 'ondo gobernatzeko' behar duela aurrekontua. Guretzat, 'ondo gobernatzea' gehiengoaren eskaera betetzea da, eta horrek ere esan nahi du 'erreferenduma ala erreferenduma'».
Hauteskunde plebiszitarioetatik urtebete eta egun batera agertu da Puigdemont presidentea parlamentuaren aurrean babes eske. Hauteskunde haietan, independentziaren aldeko indarrek —Junts Pel Si koalizioak eta CUPek— 72 diputatu eskuratu zituzten 135eko ganberan, botoen %48rekin. Presidentea aukeratzeko luze negoziatu ostean, azken unean adostu zuten Puigdemontek ordezkatuko zuela Artur Mas. Ordura arte Gironako alkate zenak egun batetik bestera jaso zuen «azken legealdi autonomikoa» gobernatzeko agindua. Junts Pel Si osatzen duten bi alderdi nagusiek, ERCk eta CDCk —gaur egun PDC Alderdi Demokrata Katalana deitzen dena—, adostua zuten hemezortzi hilabete iraungo zuela, eta legebiltzarrak epe horretan onartuko zituela independentziarako «trantsizioa» gauzatzeko beharrezko tresna juridikoak.
Hasierako iragarpenetako tonu ziurraren ondotik, ordea, keinu herabeak heldu dira. Oposiziotik behin eta berriz gogorarazi diote gobernuari %48ko babesa ez dela aski independentzia alde bakarrez aldarrikatzeko, eta CUPek ere onartu zuen iraileko bozen ostean, haiek erreferendum baten ordezkotzat joz gero, ezin zitekeela esan independentismoak irabazi zuenik. Junts Pel Sin ere badakite hori, eta, horregatik, parlamentuaren proposamenak legealdi amaieran erreferendum bidez berretsiko dituztela agindu du Puigdemontek: «Erabaki historiko baten aurrean herri baten borondatea neurtzeko mekanismo argi eta onartuena da».
Bozketarako bidea
Presidentearen aburuz, handiagoa da erreferendumaren alde dagoen sektorea, independentziaren alde dagoena baino; are gehiago Espainiarekin adostua eta loteslea bada. «Herri honetan %60k babesten dute adostutako erreferendum bat. Espainian ba ote dago erronka historiko eta beharrezko horri eusteko konpromisoa eta ausardia dauzkan inor?». Kataluniako Gobernua «azken egunera arte» saiatuko da Madrilekin adostutako bozketa bat antolatzen, galderaren formulazioa, data eta beharrezko quorum-a zehazte aldera: «Baina legealdiaren amaierara iristen bagara eta ez badago erantzun positiborik, prest egongo gara Kataluniaren independentzia aldarrikatu aurreko azken eskailera-maila igotzeko». Erreferendumera euren kabuz deitzeko.
157 lagunek eman dute izena jada, Irisasi BTT "Hotzak" akabatzen" proban
Mendi bizikleta gaineko proba ospatzeko bi aste eta erdi falta diren arren, jada 157 lagunek izena emana zuten asteazken goiz honetarako, urtarrilaren 28an ospatuko den Irisasi BTT "Hotzak Akabatzen" proban. Hilabeteko azken igande horretan irtengo direnen artean hainbat herritarrek ere parte hartuko dute. Jada, hogeitik gora usurbildar daude izena emanda.
Inskripzioak bideratzeko, sartu kirolprobak.com atarian. Lehen 500 partaideek maillot bana jasoko dute opari.
Irisasi BTT "Hotzak akabatzen" 2018
Eguna: urtarrilak 28, igandea.
Ordua: 09:00.
Tokia: Mikel Laboa plaza.
Zehaztasunak: urtarrilaren 28an (09:00etan Mikel Laboa plazatik) ospatuko den Irisasi BTT "Hotzak akabatzen!" probarako izen ematea urtarrilaren 1ean irekiko dute. Aurtengoan, "Mailot bat opari izena ematen duten lehendabiziko 500 partaideentzat. Probaren egunean ere izena emateko aukera izango duzu (8:45 baino lehen) eta 25€ko prezioa izango du, federatu zein federatu gabeentzat. Parte hartu nahi duten 16 urtetik beherakoak jarri beharko dira harremanetan antolatzaileekin irisasibtt@gmail.com postaren bidez".
Izen ematea: urtarrilaren 1etik 26ra, kirolprobak.com atarian. Federatuek 18 euro; federatu gabeek 20 euro.
Informazio gehiago:
andatzamendizale.info
irisasibtt@gmail.com
Antolatzailea: Irisasi BTT.
Babeslea: Usurbilgo Udala.
Amurrio Bidean agentziak “Enpresa eta ingurumena” gida digitala egin du
Gida “Enpresa eta ingurumena” proiektuaren baitan dago, enpresei gai horren inguruko gestioa erraztea helburu duelarik. Proiektua Udaleko Ingurumen Sailarekin batera egingo da eta lehenengo fasean dago.
“Enpresek hainbat erantzukizun dituzte, eta legezko betebeharrak betetzeaz haratago doaz. Enpresa bat ezin da gizarteak aurre egiten dien arazo eta erronketatik kanpo geratu; ezta ingurumena zaindu eta iraunkor egitetik ere”, esaten du gidak.
Amurrio Bidean, tokiko garapenerako agentziak egindako gidan enpresei lagungarriak izan daitezkeen baliabideak aurkitzen dira. Horrela, legislazioaren, lizentzien edo diru-laguntzen inguruko informazioa dago. Gida agentziaren webgunean aurkitu daiteke enpresak gai horren inguruan sentsibilizatu daitezen.
Bigarren fase batean, Amurrioko enpresei produkzio eta hondakinen inguruko inkesta batean parte hartzea eskatzea izango da. Dokumentu horrek industria horiek sortzen dituzten hondakinen kudeaketa ikertzeko balioko du, besteak beste.
‘Meeting Point’ Ertza konpainiaren kale ikuskizuna etzi iritsiko da Hondarribira
Kultur agenda itzuli da Hondarribira, eta horrekin batera, zuzeneko emanaldiak ere. Bihar hasiera emango zaie udako kutul ekitaldiei MendiTour Hondarribia jaialdiarekin, eta etzi, igandearekin, Ertza dantza eta antzerki konpainiaren Meeting Point ikuskizunaren txanda izango da. Hitzordua Kasino Zaharreko lorategietan finkatu dute, 12:30ean, eta sarrerak edo gonbidapenak aldez aurretik lortzea ezinbestekoa dela gogorarazi dute, Kutxabank-en edo Arma Plaza informazio gunean.
Max Arte Eszenikoetako Espainiako Kale Ikuskizun Onenaren saria jaso zuen emanaldiak 2018an; Leioako (Bizkaia) Umore Azokak 2017an aitortutako errekonozimendu bertsua 2017an. Sinopsiaren arabera, “herrialde beretik, baina elkarren artean urrun dauden bi hirietatik datozen bi gaztek 8.000 kilometroko ‘putzua’ gurutzatu behar izan dute eta urte batzuk pasatzen utzi, planetaren beste punta batean topatu, elkar ezagutu, eta elkarren loturak aurkitzera iristeko”.
Iruñerrian Gaur 2014-06-12
Absolbitutako gazteak: " konponbidearen alde lanean jarraitzeko prest gaude. Justizian oinarrituriko etorkizuna nahi dugu, ez mendekuan oinarriturikoa". Gobernuak Iruñerriko garraio publikoaren %65 hartuko du bere gain, Parlamentuak onartu duen lege proposamenaren haritik. 16 urtetik beherako seme-alabak dituzten familiek gizarteratze errentaren luzapena eskatu ahal izanen dute. Batzarra eginen du Geroa baik larunbatean Baluarten datozen hamar hilabeteotarako estrategiak adosteko. Frankismoaren esklabuei omenaldia, larunbatean Bidankoze eta Igari arteko mendatean. Iritzien Plazan gaur: Floren Aoiz.
Monroe City (Indiana)
Monroe City Indianako herri bat da. Knox konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Nafarroako euskaldunak gorriak ikusten ari dira
Nafarroako euskaldunak gorriak ikusten ari dira azken boladan. Duela bi urte luze Nafar Gobernuak Euskarabidea - Euskararen Nafar Institutua sortu izanak itxaropena piztu zion bat baino gehiagori, baina praktikan, hura sortu zenetik gero eta oldarkorragoa Sanzen Gobernuak euskararen kontra daraman politika.
Horren aurrean, Nafarroako euskalgintzako eragileek bat egin eta manifestazio deialdia egin dute maiatzaren 15erako. Nafarroako Topaguneko arduraduna den Oskar Zapata (beheko argazkian, erdian) deialdia egin zutenen artean egon zen. Oskar, deialdian esaten duzue ulertezina dela Nafarroako Gobernua nola ari den euskaldunon kontra. Zergatik diozue hala dela? Zertan gauzatzen da euskararen kontrako jarrera hori? Kontra ari da, euskararen sustapena babestu eta lagundu beharrean, oztopoak baino ez ditu jartzen: legalak, politikoak eta ekonomikoak. Lau adibide: Gobernuaren ildoko hedabideetan gaur eguneko euskaldunok ez gara existitzen, ez bada gauza folkloriko edo arkaikoekin lotuta. Gobernuak ez du aukerarik eskaintzen sare publikoan haurrak eta gazteak euskaraz matrikulatzeko, Tafallan, esaterako. Iaz, hedabideentzako diru laguntzarik ez zen egon. Aurten aisialdi-kultur.-sentsibilizazio arloak sustatzeko 18.000 euroko aurrekontua ditu banatzeko guztien artean: iraingarria, ezta? Nola eragiten die horrek Nafarroako euskaldunei? Eskubide murrizketa garbia pairatzen dugu. Administrazioarekin euskaraz ezin gara komunikatu. Euskaren sustapena kontzienteki baldintzatzen dute txarrerako: haur, gazte edo helduentzako kultur- aisialdi proiektuak ez dira finantzatzen. Eraikita dugun hori, dela hedabide bat, dela euskaltegi bat, dela mintzapraktikaâ€¦ekonomikoki ito ez dezaten ahaleginak eta bi egin behar ditugu. Zertarako egiten dute? : nekea, etsipena, tristura, amorrua, â€¦ eragiteko Manifestazio deialdia egin duzue maiatzaren 15erako. Zer helburu du manifestazioak? Gobernuari esatea: aski da!! . Gainerako alderdi politikoei: Eskubideak ditugu, horiek errespetu daitezen lan egin ezazue. Gizarteari: Nafar euskaltzaleak asko gara, gero eta gehiago, gurekin kontatu behar da Nafarroa anitzagoa eta demokratikoagoa eraiki nahi bada, atera zaitezte kalera, erakutsi ezazue euskara bizirik nahi duzuela, babestu ezazue Nafarroako euskalgintza. Manifestazio horrez gain, bestelako lan ildorik markatu duzue? Zer lortu nahi duzue zehazki Gobernutik? Manifestazioa abiapuntua izatea nahi dugu. Bai Nafarroako euskalgintzako agenteen artean harremanak estutzeko baita alderdi politiko zein gainerako gizarte eragileengana eragiteko . Gobernutik? ez dutela egin nahi badakigu, baina errekonozimendua eta laguntza hori da Nafar Gobernuak zor egiten diguna Norbanako atxikimendu asko jaso dituzue jadanik, eta orain elkarte, alderdi eta bestelakoena ere bilduko duzue. Zer egin behar da atxikimendua adierazteko? Nafarroatik kanpoko euskaldunek ere lagundu ahal dute? Nola? Atxikimenduen zerrendara izena emateko aukera hoberena aztertzen ari gara. Dakigunean jakinaraziko dizuegu, lasai. Nafarroatik kanpokoak? Ea ba, geuk zainzuriak, orburuak eta piperrak jarriko ditugu, baina txakolina eta sagardoa zeuek ekarri behar dituzue. Ados?
Samuel Sanchez: «Talde handi batean egon beharra nuen»
Denbora luzez talde bila aritu ondoren, Euskaltel-Euskadiko txirrindulari ohiak BMCrekin sinatu du
Hilabeteak zeramatzan Samuel Sanchezek talde bila. Etsitzen ere hasia zen, eta pixkanaka barneratzen haren betiko taldeak egin bezala, Euskaltel-Euskadik, hark ere txirrindularitza utzi beharko zuela.
Baina etorkizuna iluna zirudienean ikusi du argia Sanchezek. Ez da argi apala; dirdir egiten du, tropeleko talde indartsuenetako batekin sinatu baitu 36 urte betetzear dagoen txirrindulariak: AEBetako BMC taldearekin.
Cadel Evans, Tejay Van Garderen, Philippe Gilbert... Txirrindulari puskak ditu BMC taldeak. Eta haiekin aritzeko «sekulako ilusioarekin» dago Sanchez. «Lehendabiziko kontratua sinatu duen txirrindulari bat bezala sentitzen naiz». Itxaronaldia «luzea» egin zaiola aitortu du, baina inoiz ez duela galdu talde bat aurkitzeko itxaropena. Ez du ustekabean harrapatu BCMren gisako talde indartsu batek bera fitxatu izana. «Talde handi batean egon beharra nuen», azpimarratu du.
BERBAZ: Iratxe Larrea eskultorea
18 urteetan edo agertu zitzaion Iratxeri bokazioa. Ordura arte margozten-eta asti gehiegirik eman gabekoa, zuzenbidea ikasteko ideia baztertu, eta Arte Ederretako karrerari eman zitzaion. Argi agertu zen laster beretzakoa eskuz lan egitea eta hiru dimentsiotan jardutea zela, eta eskulturara lerratu zen. Azken urteetan ohialak, materialeak eta jostuntza izan ditu lan-tresna, bere burua hobeto ezagutzeko bide eta jendearekin komunikatzeko zubi. Windsor-ren (Ajuriagerra, 14) daude ikusgai bere lanak. Tesia plazaratu du 2007ko udan, emakumeek artean ohialak eta etxeko gaiak erabiltzea euren eme izatearekin lotuz. Saioa entzuteko HEMEN klikatu.
Entzun:
https://www.bilbohiria.com/docs/podcast/berbaz080605iratxe.mp3
Kirol emaitzak
Eskubaloian, 11 urte azpikoek galdu dute 22-14 Baionaren kontra, 13 urte azpikoek galdu dute 18-8 Hendaiaren kontra, 15 urte azpikoek irabazi dute 19-13 Urruñaren kontra eta seniorrek galdu dute 17-12 Atarratzeren kontra. Basurdeak Pamarezen ari ziren eta bi ekipek galdu dute: 28-11 eta 31-5.
Diskurtso autobiografikoei buruzko ikastaroa egongo da Ondarroako Etxelilan
Diskurtso autobiografikoak euskal literaturan ikastaroa egingo da otsailaren 6an eta 7an Ondarroako Etxelilan, Ondarroako Udal Berdintasun Sailak antolatuta. Ikastaroan parte hartu nahi dutenek aldez aurretik eman behar dute. Etxelilako arduradunek jakitera eman dutenez, oraindik izena emateko aukera dute herritarrek gaur.
Iratxe Retolaza literatura irakasleak gidatuko ditu bi saioak. Gaurko saioa 17:00etatik 21:00etara izango da eta biharkoa 10:00etatik 14:00etara. Besteak beste, ikastaroan ondoko galderak erantzuten saiatuko direla aurreratu dute Etxelilatik: ” Nolako diskurtso autobiografikoak garatu dira euskal literaturan? Nola baloratu eta interpretatu izan dira ekarpen autobiografiko horiek? Egilearen genero-eraikuntzak eraginik izan al du autobiografia horien harreran?”.
Aurreko ikastaroetan egin modura, Etxelilak haurtzaindegi zerbitzua eskainiko die parte hartzaileei, Txirrimorraskiren eskutik.
Asteon egingo den ikastaro horrez gain, otsailaren 12an, eguena, erlaxazio eta gorputz kontrolaren inguruko tailerra egongo da, 17:30ean, gazteleraz. Tailer hori, hain zuzen ere, asteon egin behar zen baina arrazoi ezberdinak tarteko, atzeratu egin da. Horretan ere aldez aurretik izena ematea ezinbestekoa da. Tailerra gazteei zein helduei zuzenduta dagoela gaineratu dute Etxelilakoek.
Ekimena Boga-Boga elkarteak antolatuta dago eta Soraya Vegak gidatuko du.
Xiri
Jende heldu asko dago arte ederrak ikasten. Batzuek, beste lanetan aritu arren, artea egitea bizitzako ilusioa zelako izena ematen dute fakultatean. Beste batzuek, berriz, bizitza guztia artea egiten pasatu dute, baina ez dute horri buruz era teorikoan gauza handirik ikasi, eta beren lanaren inguruko hausnarketa egiteko beharra sumatu ondoren sartzen dira unibertsitate ikasketetako abenturan.
Abentura da heldutasunean unibertsitate ikasketak egitea. Lan handia eskatzen du; burua beti ikasteko prest badago ere, zenbat eta helduago orduan eta gehiago kostatzen delako, eta finkatutako bizitza pribatuak, batez ere lanak baina baita familiak eta eguneroko errutinak ere, ikasketak egiteko trabak jartzen dituelako.
Horregatik, beti miretsi ditut lana, bestelako zereginak, eta ikasketak bateratzeko izugarrizko esfortzua egiten duten ikasle helduak. Horietako bat izan zen niretzat Mutrikuko Xiri Andonegi. Arte zaletasuna zuen norbait, artisau erara eskultura egiten zuen norbait, Arte Ederren fakultatean ikastera ausartu zena. Ez zen berarentzat erraza izango zama kontzeptual handia duen fakultatean moldatzea; esku trebetasuna baino gehiago, buru trebetasuna eta nazioarteko testuinguruko arte diskurtsoan sartuta dagoen fakultatean bizirik irautea. Baina beste askok bezala, Xirik ere egin zuen, Arte Ederretako ikasketak bukatu zituen, eta berriz ere Mutrikura, jaioterriaren babesera bueltatu zen.
Euskal Herria txikia da, baina askotan ez da erraza ikasle izan duzun norbait berriz ere topatzea. Horregatik, poz handia hartu nuen jakin nuenean Xirik Markinan egin behar zen eskultura baterako lehiaketa irabazi zuela. Xemeingo elizaren aurrean dagoen eskultura, Juan Antonio Mogelen omenez egindakoa da, eta, nire ustez, garai hartan (1998. urtea) egin zen eskultura publikorik interesgarrienetakoa.
Idazle bati egin diezaiokegun omenaldirik onena, idatzita laga zuena zabaltzea da, eta, horregatik, Xiriren harrizko hizkiek Mogelen testu ezagun bat betikotu dute: «Gurago dau otsuak/ Baso bizitzia iatekua/ Nekez billatu biarra/ Etxe-txakur katiaz/ Lotubaren eregu ta/ Ogi biguna baino».
Askatasunari eskainitako hitz hauek izan daitezela hil berria den Xirirentzat ere omenaldirik beroena.
Elkartasun Rubgy Tag jardunaldietako bideoa
Maiatzean DRTk Durangoko ikastetxeekin egindako Rugby Tag jardunaldiak bereziak izan dira aurten. Rio de Oro elkartearekin elkarlanean, herri saharauiaren aldeko material bilketa egin dute. Pedro Morenok bideoan batu ditu jardunaldiko irudiak.
‘Kutxa urdinean’ dago jasota ‘Motxo’-ren ibilbidea
Abioiek kutxa beltza duten bezala, legeak agintzen du 15 metrotik gorako arrantzontziak ere mugimendu eta komunikazio guztiak jasotzen dituen aparailua izan behar dutela. Kutxa urdina deitzen diote. ‘Motxo’ arrantzontziarena atzo berreskuratu zuten, eta orain aztertu egingo dute arrantzontziaren ibilbideaz dauden zalantzak argitzeko. Bestalde, astelehenean bilera egingo dute ontziaren jabeak eta administrazio publikoetako ordezkariak, tartean Zumaiako Udala, arrantzontzia harraldetik nola aterako duten aztertzeko.
Roberto Jauregiren oroimenezko Hegats Igeriketa Txapelketa bihar
Igarondo Urpekoak taldeak antolaturik, XI. Roberto Jauregiren oroimenezko Hegats igeriketa Txapelketa jokatuko dute bihar, Tolosako Usabal kiroldegian. 10:00etan hasiko da txapelketa goizean, eta arratsaldean, berriz, 16:00etan.
Euskadiko, Nafarroako, Kataluniako eta Aragoiko selekzioetako 120 igerilarik hartuko dute parte. Tolosaldeko 6 igerilarik lan ona egitea espero dute. Dena den, parte hartzen duten guztiek jasoko dute diploma.
Roberto Jauregi Igarondo Urpekoak taldearen entrenatzaile izan zen 20 urtez, eta tolosar askok ikasi zuten berarekin igeri egiten. Haurrekin zuen lotura dela eta, infantil eta kadete mailakoek hartzen dute parte txapelketan, eta maila horretako garrantzitsuenetakoa bilakatu da.
Emakumeen Aurkako Indarkeriaren Kontrako egunaren harira, iritzia eman dute Bilduk eta EBk
Bilduren udal taldeak eta Ezker Batua-Berdeak alderdiak azaroaren 25eko Emakumeen Aurkako Indarkeriaren Kontrako Nazioarteko Egunaren inguruko iritzia jakitera eman dute. Bilduren kasuan, udal gobernuak onartutako deklarazioan abstenitu izanaren arrazoien nondik norakoak azaldu ditu Oinatz Mitxelena bozeramaileak.
Hala, taldekidearen aburuz, “halako egun batean deklarazio bat egitea ez da nahikoa. Azaldutakoaren arabera, ez daude onartutako testuaren aurka, baina Irungo errealitatea islatzen ez duela uste dute. “Testu oso orokorra da eta bertan agertzen diren hitz batzuekin egia da ez gaudela ados”, adierazi du. “Herritarrei konpromisoa hartzeko eskatzen zaie, udalak konpromisorik ez duenean hartzen”. Izan ere, udal gobernuak hartutako konpromisoak “orokorrak eta zehaztapenik gabekoak” direla uste du.
Horiek horrela, lehenik eta behin, Berdintasun arlo bat eratu beharko litzakeela uste dute Bilduko zinegotziek. Behin baino gehiagotan luzatutako eskaera dela azaldu du Mitxelenak, eta “errepikatzen” segituko dutela ohartarazi du.
Saiatu programa eta Alardea
Gipuzkoako Foru Aldundiak garatutako Saiatu programa bertan behera utzi izana leporatu diote Bildu udal taldeko zinegotziek udal gobernuari, “eta kezkaz hartzen dugu”, gaineratu dute. Hala, Emakumeen arloa, emakumeen txokoa… garatzeko proposamenak egiten jarraituko dutela adierazi dute.
Bestalde, Alardeaz ere mintzatu da bozeramailea. “Irunen badago emakumeen kontrako eraso bortitz bat Alardearekin. Emakumeen eskubideak ez dira bermatzen eta hori ere beti edukiko dugu gure ahotan. Konponbidearen aldeko apustua egiten dugu eta hori beste eskakizun bat da”.
Bukatzeko, TASek deitutako martxarekin bat egiteko eskatu du taldekideak.
Berdeen iritzia
Ezker Batua-Berdeak udal taldearen Manuel Millan bozeramaileak tratu txarrak pairatzen dituzten emakumeen egoera salatu du medioetara bidalitako prentsa ohar baten bidez. Azaroak 25eko Emakumeen Aurkako Indarkeriaren Kontrako Nazioarteko Eguna dela eta, “emakumeen aurkako tratu txarrak eta indarkeria Bidasoan etengabe ematen den egoera” dela salatu du Millanek.
Bozeramailearen hitzetan, “Irunen salaketek gora egiten dute urtero eta ikerketa guztien arabera, krisi ekonomikoak eragin zuzena dauka goranzko joera horretan”. Hala ere, “egia da, bikote edo familia arteko tratu txarrak pairatzen dituzten emakumeek geroz eta gehiago salatzen dutela egoera”.
Horiek horrela, gizarteari dei egin dio Millanek “emakume horien alde egiteko, eta salatzen zein beren bizitzak berreraikitzen laguntzeko” eskatu du.
Bibotea uztea, DRTren deialdi solidarioa
Durango Rugby Taldea kirol klub bat baino gehiago dela erakusten duen ekintzetako bat da gaur aurkeztu dutena -aurretiaz, saharauien alde inplikatu izan dira, adibidez-. Prostata eta barrabiletako minbiziaren aurka lan egiten duen Movember mugimenduaren motore izango dira Durangon. Aurreko urteetan ere garatu den dinamikari bultzada emango diote horrela.
Iker Mendietak, Antxon Iriondok eta Santi Alberdik eman dute iniziatibaren berri. DRTkoek Durangoko beste hainbat kirol talderen babesa dute, eta herritarrei kanpainan parte hartzeko deia egin diete, mobro.co/durangorugbytaldea webgunean izena emanda. Azaroan zehar bibotea uztea da proposamena, eta webgunera norbere argazkiak igotzea. Gainera, neskek ere parte hartu ahal dutela diote, bibotea utzi ez arren.
Pintxopote berezia
Dinamikari azaroaren 30ean emango diote amaiera, pintxopote berezi bategaz. Rugby tabernan photocall bat ipiniko dute, eta lehiaketak ere eskainiko dituzte. Batuko den dirua Movember fundazioarentzat izango da. 2013az geroztik, 597 milioi euro batu ditu mundu mailan, minbiziaren ikerketan inbertitzeko.
Azkoitia eta Urretxu arteko bidegorria itxita egongo da lau egunez
Gipuzkoako Foru Aldundiak garbiketa lanak egin behar dituela eta, ostegunean, ostiralean, astelehenean eta asteartean itxi egingo dute bidegorria, 08:00etatik 18:00etara artean. Aldundiak jakinarazi du egun horietan sastrakak kendu eta bidea garbituko duela, eta lanak egin bitartean harriak eta bestelako objetuak erortzeko arriskua dagoenez itxiko dute bidegorria.
Mikel Goenagaren omenaldia prestatzeko bilera
Mikel Goenaga apaizari egingo zaion esker oneko ekitaldia antolatzeko bilera irekia deitu dute ostegun honetarako, Urigain kultur etxean iluntzeko 19:00etan hasita.
Cesc Gelaberten dantza emanaldia, kulturgunean
Cesc Gelabert dantzari eta koreografoak V.O azken lana aurkeztuko du, etzi, 19:00etan, Errenteria Hiria Kulturgunean. Hiru solo aurkeztuko ditu, eta zenbait pieza zahar birplanteatu: “Lehenaldiari begirada bat etorkizunera begira dagoen orainalditik”, aurreratu dute.
Piezekin batera, zenbait iruzkin egingo ditu dantzariak, obraren erreferentziak, iruzkin pertsonalak, esanahiari buruzko azalpenak, dantzari buruzko ideia orokorrak…
Hona hemen aurrerapen bat:
Oliba Gorriak taldea desagertu egingo da, behin betiko
MARKINA-XEMEIN // Zapatuan, Atarrabiako Hatortxu Rock-en azken kontzertua emango du Markina-Xemeingo Oliba Gorriak taldeak. Taldeko kideek jakitera eman dutenez, behin betiko desagertzeko asmoa daukate. 14 urteko ibilbide eduki du taldeak, eta urte horietan, hainbat pasarte bizi izan ditu taldeak: MusikHerria herri disketxearen ereite ta uztartze kolektiboa, Eneko Ostolaza eta Iban Etxebarria Ezkerraren kartzelaratze eta espetxealdiak eragindako mututze musikala, Euskal Herritik haratago egindako bira…
Flor Grijalbaren desjabetzea geldiarazi dute Irunen
Gaur 10:00etan, elkarretaratzea egin dute Bidasoko Stop Kaleratzeak taldeko kideek, Flor Grijalba Irungo bizilagunaren aurkako desjabetze prozedura salatzeko. Bertan jakin dute, desjabetzea geldiarazi dutela.
77 urte ditu Grijalbak, 39.000 euro inguruko zorra dauka Caixabank-ekin, “eta horren ondorioz 197.000 euroko balioa duen Grijalbaren etxebizitza eskuratu nahi du” bankuak.
Mikel Ihidoy taldeko kideak azaldu ditu gertatutakoaren nondik norakoak.
KIROL EMAITZAK
Ugaoko herritarrek isiltasunez entzunarazi dute Riveraren aurkako protesta
Denda eta etxe ugaritako pertsianak itxi dituzte, eta elkarretaratzea egin dute plazan. Albert Rivera paretik pasatzean, isilik erantzun dute herritarrek. Udalak "probokazio ariketa arduragabetzat" jo zuen Ciudadanosen ekitaldia.
"Arazoa ez da Espainia, arazoa zuek zarete, hiltzaileei txalo egiten diezuenak. Ez duzue lortuko gu isiltzea". Horixe izan da Albert Rivera Ciudadanoseko buruaren tonua, eta Ugaon (Bizkaia) ekitaldi bat egitearen arrazoia ere erakuts dezake esaldiak —hangoa da Josu Urrutikoetxea ETAko kide izandakoa; aurreko astean bertan atxilotu zuten—. EAJren eta EH Bilduren babesarekin onartutako adierazpenean, "probokazio ariketa arduragabe" gisa definitu zuen udalak hauteskunde ekitaldi hori, "konfrontazio giroa sortu eta komunikabideetan zarata sortzeko disimulurik gabeko saiakera" gisa. Gaur, komertzio eta etxeetako pertsianak itxiz, ikurrina eta bestelako ikurrak bistaraziz eta elkarretaratze isili batekin erantzun dute herritarrek.
Herri batzarra egin zuten atzo Ugaoko hainbat bizilagunek, eta "gaitzespen baketsua adierazteko" elkarretaratzera deitu zuten. Hala gertatu da; Albert Rivera, Maite Pagazaurtundua eta Ciudadanoseko jarraitzaileak protestaren aurretik pasatzean, bizkarra emanda erantzun dute elkarretaratzean bildutakoek, isilik —Rivera kalean zehar zihoala, "faxistak kanpora" oihuren bat edo beste izan da—.
Ondoren, minutu bateko isilunea egin dute Ciudadanosen jarraitzaileek, ETAren biktimen omenez. Une horretan, sirena hotsa entzun da herrian. "Ez gaituzue tiroka isildu, ez gaituzue sirena batekin isilduko", bota du Riverak. Apirilaren 28ko hauteskundeetan, 37 boto lortu zituen haren alderdiak Ugaon —emandako botoen %1,47—.
"Terrorismoaren biktimen gaia garrantzitsuegia eta sentiberatasun handiegikoa da kanpainan sartzeko", kritikatu du EAJren EBBko buru Andoni Ortuzarrek: "Bertan jaiotako pertsona batengatik herri osoa estigmatizatzea erabateko izugarrikeria da".
Terra Rica
Terra Rica Brasilgo udalerri bat da, Paraná estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Xorroxin inguruan ibilaldian zebilen adineko emakume frantziarra helikopteroan erreskatatu dute
Itxuraz, orkatila hautsita zuen eta errazena airez ateratzea zela deliberatu dute Foruzainek
Diario de Noticiasek adierazi duenez, 75 urteko emakume frantziarra helikopteroan erreskatatu dute Erratzuko Xorroxin ur-jauziaren ingurutik astearte eguerdian. Itxura guztien arabera, emakumeak orkatila hautsita zuen eta inguru hartara bertze ibilgailurik hurbiltzea ia ezinezkoa zenez, egokiena tokian bertan orkatila inmobilizatu eta anbulantzia zegoen tokiraino helikopteroz ateratzea zela deliberatu du Foruzaingoaren Erreskate-Taldeak.
Atxa-Uxue Euskal Herriko Ligako txapeldun
Gure Pilotako bi bikok jokatu zuten Euskal Herriko Ligako kadeteen mailako finala
Larunbatean Euskal Herriko Elkarteen arteko Ligako finalak jokatu ziren Zierbenan. Kadeteen mailako finala Etxarri Aranazko Gure Pilota elkarteko bi bikoek jokatu zuten, Atxa-Uxue eta Andrea-Izar. Lehendabizikoak nagusitu ziren, 30-25. Zorionak!
Azala benetan babes dezaten
Eguzkitako bi krema merkatutik kentzeko eskatu du kontsumitzaile elkarte batek, diotena baino babes txikiagoa ematen dutelakoan. Auzi horren gorabeherak bilduko ditu, bihar, Bizigiro sailak.
Isdin eta Bavaria marketako bi eguzki krema merkatutik kentzeko eskatu du kontsumitzaile elkarte batek: izan ere, ikerketa bat egin dute, eta diotena baino babes txikiagoa ematen dutela jakinarazi dute. Halako produktuen indizeaz eta eguzkitan jarri aurretik kontuan hartu beharrekoez jardungo du, bihar, Bizigiro sailak, dermatologo batekin eta kontsumitzaile elkarteko kide batekin.
Bestelako kontuak ere bilduko ditu, gainera. Gontzal Agotek, ohi bezala, datorren asteko zinema estreinaldiez jardungo du: besteak beste, Dome Karukoski zuzendariak ‘Eraztunen Jauna’ trilogiaren egile J. R. R. Tolkienen gaztaroari buruzko filma egin du, Tolkien izenekoa. Elikadura kontuei dagokienez, asteon ardoari buruzko Wine Day jardunaldia egin dute Donostiako Basque Culinary Centerren, hainbat adituren laguntzarekin.
Asteburua bertantxe da, eta planik ez dituenak pare bat proposamen ere izango ditu Bizigiro-ko orrietan. Batetik, Musikaren Eguna egingo dute Urdiñarben asteburuan, eta, bestetik, Juneren Hegoak elkartearen aldeko elkartasun eguna antolatu du Motorra elkarteak.
Lehen sektorea itxuraldatzen
Lorra Bizkaiko nekazari eta abeltzainen elkarteetako kooperatiba da, eta urrian jardunaldia antolatu zuen Bilbon, “Lehen sektorea Bizkaian. Tradizioa edo lanbidea”. Hizlariek lehen sektoreko alderdirik ezezagunena erakutsi nahi izan zuten eta, bide batez, baserritarrei buruz dauden aurreiritziak baztertu.
Lehenengo hizlaria Javier Garro Lorra kooperatibako Animalia-ekoizpen Arloko arduraduna izan zen. Garrok lehen sektoreak Bizkaiko ekonomiari egiten dion ekarpena azaldu zuen. Horretarako, Eusko Jaurlaritzak eskaintzen dituen estatistika-datuak erabili zituen. "Euskal Autonomi Erkidegoan (EAE), 18.000 lanpostu daude lehen sektorean; horietako 7.000, Bizkaian. Era berean, gure jarduera EAEko barne-produktu gordinaren % 0,8 da, baina guri lotuta dauden beste sektore batzuk gaineratzen baditugu –elikagai-industria, gastronomia eta elikagaiak banatzea–, guztira barne-produktu gordinaren % 10 da", esan zuen Garrok.
Gainera, Lorrako langileak hainbat datu eman zituen Bizkaiko kontsumoari eta ekoizpenari buruz: gazta, arrautzak, eztia, ardoa... "Esnekiei dagokienez, urtean 117 kilo jaten da pertsonako, eta horietatik % 44 Bizkaian ekoizten dira; okelari dagokionez (behi-aziendakoa), urtean 7,36 kilo kontsumitzen da pertsonako, eta % 59 bizkaitarra da; eta bizkaitar bakoitzak 109 kilo fruta jaten du urtean, eta horietatik % 4 baino ez dira gure herrialdean ekoizten".
Sektore modernoa
Martin Uriarte Lorra kooperatibako zuzendari kudeatzaileak ere hartu zuen parte jardunaldian. Hark baserriko gaur eguneko egoeraren ezaugarriak eta erronkak izan zituen hizpide. "Gizarteak lehen sektorearen inguruan duen irudia erabat desitxuratuta dago, iraganari lotuta, hain zuzen ere. Hiriko lagunek uste dute baserria folklorearekin eta ohitura zaharrekin zerikusia duen zerbait dela. Eta eredu hori gainditu behar dugu: jakinarazi behar dugu gurea sektore modernoa, jasangarria eta lehiakorra dela", adierazi du Uriartek.
Lehen sektoreak hiru erronka ditu: gazteak erakartzea, teknologia berriak erabiltzea eta emakumea bultzatzea
Lorra kooperatibako zuzendari kudeatzailearen esanetan, azken 30 urteotan, sektoreak aurrerapausoak eman ditu. "Baratzezaintzari dagokionez, ustiategiak gero eta bariatuagoak dira eta horietan ekoizten diren produktuak gero eta hobeak; fruta- eta txakolin-ekoizleek teknologia berriak erabiltzen dituzte kalitatea hobetzeko; gaurko otorduek nutrizio-balio handia dute... Azkenik, abeltzaintzak izugarrizko iraultza izan du: lehengo baserriak «Noeren ontzia» bezalakoak ziren, haietan askotariko abereak egoten zirelako; gaur egun, ordea, baserriak ustiategi teknifikatuak dira eta dirutza inbertitu dute hobekuntza genetikoan eta azpiegituretan. Lehiakorrak gara Europan, eta ekoizpen berriak agertu dira: barraskiloak haztea, emuak, alpakak, perretxikoak...".
Hala ere, ustiategien kopurua gero eta txikiagoa da. Nekazaritza erroldak 10 urterik behin egiten dira, eta hurrengoa aurten plazaratuko dute. Horrela, 1989an, 27.369 ustiategi zeuden EAEn –12.813, Bizkaian–; hogei urteren ondoren, 2009an, 16.407 enpresa –7.072, Bizkaian– baino ez daude lehen sektorean. Jaitsiera % 40koa izan da. Ildo horri jarraituz, Uriartek esan zuen baserritarrak "nagusiak" direla. Hazi fundazioaren arabera (landa, itsasertz eta elikagaien sustapenerako fundazioa), Bizkaian, ustiategien jabeen % 10ek 40 urte baino gutxiago ditu. "Gazteak lehen sektorean sartzeko neurriak hartzeko premia dugu. 2004an Gaztenek programa jarri zen martxan, eta lagungarria izan da, hari esker 1.000 gazte baserritar egin direlako, baina kopuru hori ez da nahikoa", adierazi du Uriartek.
"Baserritarron lanak hainbat onura ekartzen dizkio naturari, baina hiriko gizarteak ez du herrikoa errespetatzen"
Horretatik aparte, erronka bi gehiago aipatu ditu. Batetik, lehen sektoreko lagunek gutxi erabiltzen dituzte teknologia berriak, beste sektore batzuetan baino askoz gutxiago. Eustat Estatistika Erakundearen arabera, baserritarren % 51k erabiltzen dute Internet, % 46k ez dute helbide elektronikorik eta bakarrik % 6k du webgunea. Beste erronka emakumea lehen sektorean bultzatzea da. Izan ere, gaur egun euskal baserritarren % 30 emakumezkoak dira, baina zuzendaritza karguetan, bakarrik % 10 dira emakumezkoak. Horren harira, 2015ean Emakume Nekazarien Estatutua jarri zen martxan, emakumezkoek jasaten duten diskriminazioari aurre egiteko.
"Errespetua"
Azkenik, Javier Aramendi Orozkoko abeltzainen elkartearen presidenteak hartu zuen hitza. Aramendiren hitzaldia ez zen besteenak bezain serioa izan, baina zintzotasunez eta gordintasunez jorratu zuen baserritarren gaur eguneko egoera, eta euren lana aintzat hartzeko aldarrikatu zuen. "Baserritarron lanak hainbat onura ekartzen dizkio naturari: haziak zabaldu, suteak kontrolatu, bertoko arrazei eutsi, herriko biztanleriari eutsi... Baina hiriko gizarteak ez du landa- gizartea errespetatzen. Abeltzainok urteak eta urteak daramatzagu mendietan eta ondarea utzi dugu bertan. Hala ere, guztien artean ito egiten gaituzte: legediak, turismoak, basa animaliek, ekologistek... Mendia ez da gurea; denok erabiltzekoa da, baina errespetuz eta jasangarritasunez. Nekazaritza Ministerioa desager dadila, eta Sen Onaren Ministerioa sor dadila".
XXI. mendeko baserritarra
Hizlarien artean, Jon Lekerika lezamarra ere aritu zen. Lekerika Lorra kooperatibaren presidentea da eta bere ustiategiari buruz hitz egin zuen. Lezamarrak inor baino hobeto islatzen ditu XXI. mendeko baserritarrek egin behar dituzten ahalegin berritzaileak, arrakasta lortzeko. Lekerikatarren ustiategiaren lehenengo hazia aitak jarri zuen Basalbeiti baserrian, Goitioltza auzoan, orain dela 45 urte. Hamabost urte geroago, Jon, Carlos eta Alberto Lekerika Andikoetxea anaiek jarraipena eman zioten aitak martxan jarritako negozioari.
Horretarako, teknologiaren aldeko apustua egin zuten. Gaur egun, 15.000 metro koadroko ustiategiak bost negutegi ditu: kristalezko hiru, loreak eta tomateak ekoizteko; eta plastikozko bi, piperrak eta letxugak landatzeko. "Enpresa batek lehen sektorean aurrera egiteko, dibertsifikazioa da gakoa", aipatu zuen Lekerikak.
Satoru Sakuma
Japoniako futbolari ohia eta entrenatzailea da.
Hainbat futbol taldetan jokatu du, esaterako NTT Kanto.
Entrenatzaile gisa Omiya Ardija eta Ventforet Kofu taldeak zuzendu zituen.
Lan gatazka luze baten kronologia
2011ko azaroaren 9a. 140 langile kaleratzeko txostena aurkeztu zuen Corrugados Azpeitiak.
Corrugados Azpeitiako zuzendaritzak Enpresa Batzordeari 140 langile kanporatzea barne hartzen zuen Lana Erregulatzeko Txostena (LET) aurkeztu zion.
2012ko urtarrila, ehun langile kalera.
Eusko Jaurlaritzako Lan Sailak Azpeitiko Corrugados enpresak aurkeztutako Lana Erregulatzeko Txostena onartu zuen, baina ez osotasunean. Hala, enpresako zuzendaritzak eskatuta baino langile gutxiago kaleratzeko aukera izan zuen; 140 langile kaleratzea eskatu zuen eta 100 kaleratu zituen (87 boluntario bezala aurkeztuta eta gainontzekoak enpresak erabakita). Hala, 320 langile gelditu ziren enpresan eta hauei sei hilabetean 60 lan eguneko suspentsioa ezarri zieten.
2012ko ekainak 7, beste 60 langile kaleratzeko asmoa.
Corrugados Azpeitiako zuzendaritzak beste 60 langile kaleratuko zituela iragarri zien langileei.
2012ko ekainak 11, kaleratzeak eta murrizketak.
Corrugados Azpeitiako Enpresa Batzordea Gallardo Taldeko ordezkari Manuel Romerorekin batzartu zen. Bileran, 60 langileren kaleratzeak baieztatzearekin batera, enpresak urte bukaera arte Lana Erregulatzeko Txosten berria martxan jarriko zuela jakinarazi zien Romerok, eta bi eskaera jarri zituen mahai gainean: plantillako 245 langileen soldatak %35 jaistea eta urtean 49 ordu gehiago lan egitea.
2012ko ekainak 15, astebeteko greba.
Greba hasi zuten Corrugados Azpeitiako langileek, astebetez egiteko asmoarekin ekin zioten.
2012ko ekainak 18, greba mugagabea hasteko erabakia.
Enpresa Batzordeak proposatuta, Corrugados Azpeitiako langileek ekainaren 23tik aurrera greba mugagabeari ekitea erabaki zuten.
2012ko uztailak 18, kanpaldia Donostian BBVAren aurrean.
Bi eguneko kanpaldia egin zuten Corrugadoseko langileek Donostian BBVA bankuaren egoitzaren aurrean. Beste batean, Bilboko BBVAren egoitza bagusiaren aurrean ere kanpaldia egin zuten. Horrez gain, Azpeitiko BBVAren bulegoaren aurrean hainbat elkarretaratze egin dute. Azpeitiko lantegiak zorrak ditu, eta hartzekodun nagusia BBVA baita.
2012ko abuztuak 20, itxialdiaren hasiera.
Abuztuaren 20tik irailaren 14ra arte lantegiko laminazioko plantan itxialdian egon ziren 150 langile inguru.
2012ko irailak 8,manifestazioa Azpeitian.
Enpresaren etorkizuna argitzeko eskatuz manifestazioa egin zuten Azpeitiko kaleetan ehunka lagunek, Corrugados Azpeitiako Enpresa Batzordeko LAB eta ELAk deituta.
2012ko irailak 10, Madrilen bilera.
Corrugados Azpeitia enpresako LABko eta ELAko langileen ordezkariak Gallardo Taldeko buruekin bildu ziren, Madrilen. Orduan, nagusien aldetik bilera «antzerki hutsa» izan zela salatu zuten, eta langileen kontrako murrizketak bere horretan mantentzen zituztela kritikatu zuten.
2012ko urriak 16, Bilbon epaiketa.
Bilboko Euskal Autonomia Erkidegoko Justizia Auzitegi Nagusian Corrugadosetik kaleratu nahi zituzten 60 langileen inguruko epaiketa izan zen.
2012ko urriaren bukaera, langileen proposamena.
Enpresa Batzordeko LAB eta ELAko ordezkariek hiru puntutan oinarritutako proposamena helarazi zioten Alfonso Gallardo Taldeko zuzendaritzari, «blokeo egoerari irtenbidea aurkitu» asmoz. Baja boluntarioak erraztea, enpresan jarraituko duten langileei lanpostuei eutsiko dietenaren bermea ematea, eta Lana Erregulatzeko Txostena langile guztiei era berean ezartzea ziren hiru puntuak.
2012ko azaroak 15, Donostian bigarren epaiketa eta zuzendaritzarekin bilera. Gipuzkoako Probintzia Auzitegian, soldaten jaitsieraren eta lan baldintzen aldaketaren inguruko txostenaren kontrako epaiketa izan zuten Corrugadosekoek. Horrez gain, arratsaldean, lantegiko ELA eta LABeko langileen ordezkariak Azpeitiko enpresako zuzendaritzarekin bildu ziren, Azpeitiko ELAren egoitzan. Bilera hartan aurrenekoz bi sindikatuetako aholkulariek hartu zuten parte.
2012ko abenduak 12, kaleratzeen gaineko txostena baliorik gabe.
Corrugados Azpeitia enpresatik kaleratu nahi zituzten 60 langileen inguruko epaia beharginen aldekoa izan zen. EAEko Justizia Auzitegiak kaleratzeen gaineko lan erregulazio txostena baliorik gabe utzi zuen. Corrugados Azpeitia enpresaren ordezkariei «negoziatzeko betebeharra ez betetzea» egotzi zien epaileek. Epaiaren aurrean, enpresak ez zuen helegiterik jarri.
2012ko abenduak 21, murrizketen gaineko txostena ere baliorik gabe.
Corrugados Azpeitiako zuzendaritzak aurkeztutako murrizketen aurka egin zuen Donostiako Epaitegiak. Enpresaburuek negoziatzeko prestutasunik ez izana jarri zuen epaia emateko arrazoi bezala. Ondorioz, soldaten jaitsiera eta 49 ordu gehiagoko urteko lanaldia ezartzeko Lana Erregulatzeko Txostena baliogabe utzi zuen.
2013ko urtarrilak 2, greba bertan behera. Lanuztea utzi eta urtarrilaren 4an lanera itzuliko zirela azaldu zuten Enpresa Batzordekoek Sanagustin kulturgunean egindako agerraldian. “Akordio bat lortzeko bidean, negoziazioaren mesedetan” utzi zuten greba.
2013ko urtarrilak 4, lanerako itzulera. Langileak lanera itzuli ziren, baina enpresak oporrak hartzera behartu zituen. Urtarrilaren 25a arte egon ziren “inposatutako” oporraldian.
2013ko urtarrilak 25, oporraldia bukatuta. Zazpi hilabetez labeak itzalita egon ondoren, fundizioa eta laminazioa martxan jarri ahal izateko mantenu lanetan hasi ziren Corrugados Azpeitiako langileak.
2013ko otsailak 23, fundizioko labeak piztuta. Fundizioko planta martxan jarri zuten, greba aurretik pilatuta zegoen txatarra urtuz.
2013ko otsailak 25, laminazioa ere martxan. Fundizioko plantan ekoitzitakoarekin lanean hasi ziren laminazioko plantan ere.
2013ko martxoaren hasiera, lehengai falta. Enpresan pilatutako txatarra bukatu eta lanean baina lana ezin eginda zeuden langileak, enpresak txatarra gehiago noiz ekarriko zain.
2013ko martxoak 21, enpresa ixteko asmoaren berri. Gallardo Taldearen ordezkariak Corrugados Azpeitiako enpresa batzordeko ELA eta LABeko ordezkariekin bildu ziren, eta enpresak Azpeitiko planta ixteko asmoa zuela azaldu zien.
Diputazioei zergak geroago ordaintzeko eskaerak %20 gehitu dira
Ordainketak garaiz egiteko zailtasunak dituzte alor ugarik, eta zergen ordainketa atzeratu dute askok.
Sanferminetako ekitaldiak mantendu ditu Artzapezpikutzak
Uztailaren 6, 7 eta 14an hiru elizkizun antolatu ditu eta Iruñeako zinegotziak gonbidatu ditu. EH Bilduk erabakia gaitsetzi du sare sozialetan: "Udalak Sanferminak bertan behera uzten baditu zinegotziek ezin dute zingotzi gisa inolako ekitaldi zibil edo erlijiosoetan parte hartu!!".
Sanferminak bertan behera utzi ditu udalak eta ekitaldirik ez antolatzeko deia zabaldu du azken egunotan. Baten bat, dena den, egonen da. Iruñeko Artzapezpikutzak Sanfermietako ohiko ekitaldi erlijiosoetako batzuk mantentzea erabaki du. Zinegotziei gonbitea egin die uztailaren 6, 7 eta 14an antolatutako ospakizunetara joan daitezen, "norberaren izenean".
Erabakiaren aurka egin du Iruñeko EH Bilduk sare sozialen bitartez. Enrique Maia alkateari zuzendu zaio.
▶️Maya jauna: Udalak Sanferminak bertan behera uzten baditu ZINEGOTZIEK EZIN DUTE zingotzi gisa inolako ekitaldi zibil edo erlijiosoetan parte hartu!!
▶️Sr Maya: Si el Ayuntamiento suspende Sanfermines NADIE debe acudir en esas fechas a actos civiles o religiosos como concejal!! pic.twitter.com/KtXozDHx6U — EHBildu Iruñea (@ehbilduirunea) June 25, 2020
Frantziako Iraultzan murgilduko da France2, errealitate areagotuarekin
Stephane Bernek eta Lorat Deutschek 1789ra bidaiatuko dute bihar, 'Laissez-vous guider' saioan
Vícov
Vícov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 535 biztanle ditu eta 5,99 kilometro koadroko azalera. Prostějoveko barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1370 urtean egin zen.
Sphaerodactylus scapularis
Sphaerodactylus scapularis "Sphaerodactylus" generoko animalia da. Narrastien barruko Sphaerodactylidae familian sailkatuta dago.
Egoi Martinez nafarrak irabazi du Etorkizuneko Tourra
Euskaltel-Euskadiko Egoi Martinez nafarrak irabazi du Etorkizuneko Tourra. Etxarri-Aranatzeko txirrindulariak arazorik gabe eutsi dio lidergoari azken etapan. Perutnina taldeko Radoslav Rogina izan da bigarren sailkatua; hirugarrena, berriz, J. Delatour taldeko Samuel Dumoulin.
Martinez "oso pozik" dagoela aitortu du Euskadi Irratiari eginiko adierazpenetan. Euskaltel-Euskadiko taldekideek eginiko lana eskertu nahi izan du. "Zituzten indar guztiak erabili dituzte niri laguntzeko; oso txirrindulari onak dira". Soilik bost taldekide izan ditu Martinezek Etorkizuneko Tourrean. "Jende gutxirekin lasterketa bat kontrolatzea zaila da, baina taldekideek lan bikaina egin dute." "Tourra bukatu arte ez dut nire burua irabazletzat ikusi. Nire atzetik jende asko egon da, eta horiei guztiei eskaini nahi diet garaipena", gaineratu du Etxarri-Aranatzeko txirrindulariak.
Martinez ez da Etorkizuneko Tourra irabazten duen lehen euskal txirrindularia. Inondik inora. Miguel Indurainek, David Etxeberriak, Aitor Osak eta Iker Floresek ere irabazi dute Etorkizuneko Tourra.
Nekazaritzarako ibilgailuei IAT proba egiteko taldea Orozkon izango da
Datorren maiatzaren 24an Nekazaritzarako ibilgailuei IAT egiteaz arduratzen den talde tekniko mugikorra Orozkora etorriko da. Proba egiteko nahia dutenek aipatu eguneko eguerdiko ordu bietan jo beharko dute Gorbeia kaleko aparkalekura. Azterketa honek 38,15 euroko kostua izango du ibilgailu bakoitzeko. Honi esker udalak bilatzen du honelako azterketak bete behar dituzten ibilgailuen jabeek gailuok herritik kanpo mugitu behar izatea ekiditea.
Milagrosa goxatzen, gonbidatu donostiarrekin
Imanol Kamiok zuzenduta, kontzertua eman zuten larunbatean Milagrosan Doinu Zaleko akordeoi orkestrak eta Ozenki abesbatzak. Gainera, Donostiako Eresmin abesbatza izan zuten lagun.
Chester Barnard
Chester Irving Barnard (Malden, Massachusetts, 1886ko azaroaren 7a - 1961eko ekainaren 7a) estatubatuar enpresa-zuzendari eta administrazio publikoko kudeatzailea izan zen. New Jersey Bell enpresako buru izendatu zuten 1927an baina batez ere kudeaketa eta antolakuntza arloetan egindako ekarpenengatik da ezaguna, bereziki erakundeko helburuak lortzeko pertsonen interesak kontuan hartu behar direla aldeztu zuelako, urte batzuk beranduago Giza Harremanen Eskolak proposatuko zuen teoriaren ildotik. Ideia hauek 1938 urteko "Functions of the Executive" izeneko liburuan bildu zituen.
'Gartxot ekimena' Azpeitian maiatzaren 17tik 23ra bitartean
I. Berdintasun planaren zirriborroa aurkeztuko dute
IDIAZABAL // Berdintasun diag- nostikoaren eta I. Berdintasun planaren zirriborroaren aurkezpena egingo du asteartean Idiazabalgo Udalak, Guraso Elkartean, 18:00etan. Gonbidapena liburutegian eskatu behar dute interesdunek. 2020an herriko emakumeen eta gizonen errealitatea ezagutzeko lanketa egin ondoren, ondorioekin osatutako dokumentua aurkeztuko dute.
Callanthias parini
Callanthias parini "Callanthias" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Callanthiidae familian.
Aukera historikoa baliatu nahi du Bilbo Basketek, itsutu gabe
Valentzia kanporatzeak sortutako euforia uxatu nahi dute bilbotarrek, baina Real Madril bidean uzteko gai direla sinetsita
Horrelakoa da kirola. Pasioa, grina, konfiantza eta giharretan duzun indar guztia jartzen duzu balantzan, eta, bat-batean, final handitik koska batera ikusten duzu zeure burua. Bilbo Basketek aste osoa eman du Valentzia kanporatu izanak eragindako euforia kudeatzen. Neurriz jokatzeko deia egin dute jokalariek, eta final-laurdenak gainditu izanak finala ere jokatuko dutela pentsatzen dutenei zuhurtzia eskatu zaie. Ezusteko bakarra ematea zaila delako, eta bi, oso zaila. Historiak esaten du hori, buruak; baina buruari bihotzarekin erantzun nahi dio Bilboko taldeak. «Honaino iritsi gara, zergatik ez finalera?». Zergatik ez?
Agian, Real Madril dagoelako parean. Argudio sendoa da hori. Batez ere derrigorrezkoa delako Madrilen partidaren bat irabaztea, eta Emanuele Molinek zuzendutako taldeak ligako norgehiagoka guztiak irabazi dituelako bere kantxan. Denak. Hamazazpi. Bata bestearen atzetik. Gai izango al da Bilbo Basket estatistika zoragarri hori hausteko? Izan beharko du, hurrengo astean oporrak hartu nahi ez baditu.
Real Madrilek mezu kontrajarriak bidaltzen ditu. Ez du Bartzelonak erakusten duen talde handi baten itxurarik ematen, baina ez da erraza hura garaitzea. Beti edo ia beti neurri ona ematen duten jokalariak ditu, eta lan on hori itsusten duten beste batzuk, zabarkeriaz sarri. Baina oso talde arriskutsua da. Sergi Llull jokalari aparta da, eta dabiltzala erne Blums, Vasileiadis eta Warren hirukoa balearra estu zaintzen. Felipe Reyes eta Axel Hervelleren arteko demak ere txinpartak sortuko ditu, eta antzekoa gertatuko da Suarez eta Alex Mumbruren artean, kanpotik barrutik baino hobeto jokatzen duten bi hegaleko garai.
Balantza desorekatuko duen dema, ordea, joko antolatzaileen arteko borrokan dago. Altxor kutxa irekitzen duen giltza Aaron Jacksonek dauka. Real Madrilek eta Molinek badakite hori, eta pentsatzekoa da Prigioni eta Llull ehiza zakurren pare ibiliko direla Hartfordeko (AEB) mutilaren arrastoan. Jacksonek burua erabiltzen asmatu behar du. Prigioniren garai onenak joan baziren ere, kalitate eta izaera handiko jokalaria da argentinarra, eta oraindik gai da parean duen edonori lezioak emateko.
REAL MADRIL-B. BASKET
Lehiaketa. ACB ligako finalerdietako lehen partida.
Real Madril. Prigioni, Sergio Rodriguez, Llull, Vidal, Tucker, Velockovic, Suarez, Mirotic, Felipe Reyes, D'Or Fischer, Tomic eta Begic.
Bizkaia Bilbo Basket. Jackson, Fischer, Blums, Paco Vazquez, Vasileiadis, Warren, Mumbru, Banic, Hervelle, Mavroeidis eta Hernandez-Sonseca.
Lekua. Madrilgo Kirol Jauregia (13.500 ikusle).
Ordua. 21:45 (Teledeporte).
Gatibuk udaberrian Sanagustinen emango duen kontzerturako sarrerak salgai daude dagoeneko
2017ko maiatzaren 13an joko dute Azpeitian bizkaitarrek, Aske maitte, aske bizi disko berria aurkezteko biraren barruan. Internetez erosi daitezke sarrerak; Kulturaz Azpeitiko Kultur Kooperatibaren webgunean, esaterako.
Gatibu Sanagustin kulturgunean ariko da datorren udaberrian. Hil honetan estreinatuko du talde bizkaitarrak Aske maitte, aske bizi disko berriaren aurkezpen bira. Hamaika kontzertu baieztatu dituzte momentuz eta horietako azkena, 2017ko maiatzaren 13an, izango da Azpeitian emango dutena; Sanagustinekoa da, gainera, orain arte iragarritako kontzertuen artean Gipuzkoan izango den bakarra.
Interneten salgai jarri dtuzte dagoeneko birako kontzertuetarako sarrerak. Azpeitian emango dutenari dagokionez, kulturaz.eus webgunean ere eros daitezke; 15 eurotan jarri dituzte salgai sarean.
Orain dela urtebete, 2015eko azaroan, izan zen azken aldiz Gatibu Sanagustin kulturgunean. Ordukoa da albistearekin doan argazkia.
Johan Christian Dahl
Johan Christian Claussen Dahl, baita ere I.C. Dahl deituraz ezaguna (Bergen, Norvegia, 1788ko otsailaren 24a - Dresde, Alemania, 1857ko urriaren 14), margolari erromantikoa izan zen. Norvegiako paisaien margolaritzaren egile ezagunenetariko bat da, askotan "Norvegiako paisaien margolaritzaren aita" izendatua.
Bizitza.
Bergenn (Norvegia) jaioa, arrantzale baten semea izan zen. Lehenego formakuntza Bergengo margolari dekoratzaile bezala izan zen. Bere habilidade ikusita, hiritar batzuek dirua bildu zuten gaztea Kopenhagera bidaltzeko. 1811an Danimarkako Arte Ederren Errege Akademian hasi zen ikasten. Han Christian August Lorentzen, Christoffer Wilhelm Eckersberg eta Jens Juel margolarien eragin zuzena ezagutu zuen.
1818ko udazkenean Europan zeharreko bidaiari ekin zion. Dresden hasita, 1820an Erromara eta Napolira joan zen. 1821ean berriro ere Dresden zegoen; Alemaniako hiri horretan Dorothea Franzisca Friederike Emilie von Block (1801-1827) emakumearekin ezkondu zen. Emilie Dahl erditzeko unean hil zen, aldiz. 1830ean Dahl berriro ere ezkondu zen, orduan Amalie von Bassewitz (1794-1830) ikaslearekin. Amalie ere erditzekotan hil zen urte bat beranduago. Dahk, bestetik, Dresden hil zen, 1857an. 1934an, bere gorpuzkinak Bergenera itzuli zituzten eta San Jacbom elizan lurperatu zituzten.
Ibilbide artistikoa.
J.C. Dahl Norvegiako XIX. mendeko bizitza artistikoan eragin handia izan zuen. Haren Norvegiako paisaien interpretazio erromantikoak Europa osoan Norvegiarekiko interesa piztu zuen. Nahiz eta Norvegiatik kanpo bizi egilea askotan itzuli zen, batez ere bere herriko paisaien inspirazioa berreskuratzeko. Dahlek, bestetik, Norvegiako ondarearen aldeko jarrera aktiboa izan zuen; beste intelektual eta artistekin batera Norvegiako Antzinako Monumentuen Babesterako Elkartea sortu zuen. 1836an, beste pertsonekin batera, Norvegiako Galeria Nazionala ("Nasjongallerietand") sortu zuen, egungoko Osloko Museo Nazionala. Artistak bere bilduma partikularra museo honi eman zion. Azkenik, Johan Sebastian Welhaven, Frederik Stang eta Henrik Heftyeekin batera, Osloko Elkarte Artistikoa sortu zuen (" Oslo Kunstforening").
Izendapenak.
Bizitzan zehar margolariak izendapen asko jaso zituen. Hona hemen nagusiak:
Irudietan: EAJren urte politikoaren hasierako mitina, malekoian
Bertan izan ziren Iñigo Urkullu lehendakaria, Gipuzko Buru Batzarreko presidente Joseba Egibar eta Euzkadi Buru Batzarreko presidente Andoni Ortuzar, besteak beste.
Jende ugari bildu zen atzo Stock Azokaren ondoan, EAJk urte politikoari hasiera emateko antolatutako ekitaldian. Joakin Landa Zarautz Uri Buri Batzarreko lehendakariak egin zuen aurkezpena, eta haren atzetik hartu zuten hitza Gipuzko Buru Batzarreko presidente Joseba Egibarrek, iñigo Urkullu Eusko Jaurlaritzako lehendakariak eta Euzkadi Buru Batzarreko presidente Andoni Ortuzarrek.
Espainiako Gorteetarako azken bozen eta datorren irailaren 25eko Eusko Legebiltzarreko hauteskundeez jardun zuten hirurek. Batetik, nabarmendu zuten ez diotela PPri babesik emango agintea lortzeko, eta bestetik, estatu propioa osatzeko" Euskal Herriaren abal onena" EAJ dela.
Jaien jarraipen berezia sarean
Artean ezagutzen ez genuen moduan ospatuko dira Santakrutzak. Jai Batzordeak, irudimenaz gainezka, kontrako egoera iraultzen jakin du eta, horrenbestez, kazetari gisa jarraipena egitera derrigortuta gaude.
Eta zer arraio! Gogo handiaz ekingo diogu dagokigun lanari. Nola? Burua eta begirada goruntz luzatuta, leiho edo balkoietara kamara enfokatuz.
Bitartekari lanak betetzeko asmoz ibiliko gara, umil-umil. Auzotarrak, nor bere etxetik, Santakrutzak nola ari diren ospatzen jasotzen saiatuko gara. Asmo bakarrarekin: Munduak jakin dezan Andoainen ere badirela herritarrak, dena kontra edukita ere, jaia bihotzez sentitzen eta ospatzen badakitenak.
Hondoratu aurretik, batu
Euskal Herriko Itzulia eta Euskal Bizikleta batzera behartu ditu krisiak eta UCI ProTourrak
Euskal lurraldeen kohesioa aztergai udako ikastaroetan
Gaur asi da 'Kohesioa eta bizikidetza eraikitzen: Euskal lurraldeak eta lurraldetasuna XXI. mendean' Euskal Herriko Unibertsitateko udako ikastaroa. Ostiralean amaituko da.
Euskal lurraldeen geroari buruzko gogoeta egiten ari dira gaurtik ostiralera bitartean Donostiako Miramar jauregian, EHUk eta Eusko Ikaskuntzak antolatutako ikastaroan. Besteak beste, Eusko Ikaskuntza lantzen ari den Liburu Berdeari ekarpena egingo diote udako ikastaroetan bildutako edukiek, eta espero da azaro ingururako argitaratzea behin betiko edukia.
Galdera batetik abiatuta ari da lantzen Eusko Ikaskuntza Liburu Berdea, Beatriz Akizuk azaldu duenez: "Zeintzuk dira euskal gizarteak gaur egun dituen premiak? Zeri heldu behar dio EIk?". Hain justu, "lurraldetasunaren inguran eztabaida partekatuta eta egituratua bideratzeko oinarriak eskaintzea". Ondoren, "Liburu berdetik (diagnostikotik) proposamenetara (liburu zurira)" igaro nahi dute, Mario Zubiaga ikastaroko zuzendariak adierazi duenez.
Ondorengo hitzaldietan, Jule Goikoetxea EHUko irakasleak "fluxuak" izan ditu hizpide: "Muga geografiko eta estatalez gain, fluxuak ere mugak dira (kapital fluxuak, informazioa…) muga berriak sortzen dituzte, baina baita zaharrak desegin ere". Zelai Nikolas Eusko Jaurlaritzako legelariak, berriz, autogobernuaz jardun du, eta XXI. mendean erabakitzeko eskubidea defendatzeko arrazoiez: "Demokrazian sakontzeko tresna da, bizi baldintzak garatzeko, XXI. mendean nortasuna garatzeko, erabakitzeko kultura eta gaitasuna garatzeko".
Jaume Lopez Kataluniako Pompeu Fabra Unibertsitateko irakasleak prozesu eratzaileak aztertu ditu, horien definiziotik hasita: "Komunitate politiko batek bere burua ispiluan begiratzen du, eta pentsatu: nola egingo diogu aurre etorkizunari? zer aldatu behar dugu?". Zehaztu du, prozesu eratzaile kontzeptuan, ez direla nahastu behar hark deskribatutakoa eta konstituzio bat idaztekoa, harremana badute ere.
Kohesioa eta identitatea izango dituzte mintzagai ostegunean, eta lurraldearen eremu fisikoa eta garapena ostiralean.
LUMAK ASTINDUZ !!!!
Kalmar
Kalmar, Suediako hego-ekialdeko hiria, izen bereko probintziako hiriburua, Itsaso Baltikoaren ertzean. 2011ko erroldaren arabera hiriak 36.392 biztanle ditu. Izen bereko konderriko hiriburua da; konderria hamabi udalerrik osatzen dute, eta 233.090 biztanle zituen 2011n.
Historia.
Kalmar Suediako hiririk zaharrenetarikoa da: hiria aipatzen duten agiri zaharrenak XII. mendekoak dira, baina historiaurreko arrastoak aurkitu dituzte arkeologia-indusketetan; Harri Aroko hilerri baten aztarnak, esaterako.
XII. mendean, Danimarkarekiko mugan zegoenez, gaztelua eraikitzen hasi ziren bertan, gotorlekua behar zutelakoan. Erdi Aroan, Kalmar harresiz inguratuta zegoen, erresumako herri handienetakoa zen, eta portua ere garrantzitsua zen, herria merkataritza-gune indartsua zelako.
XIV. mendearen amaieran, Margarita I.a Danimarkakoak Kalmarreko Batasuna aldarrikatu zuen, eta Eskandinaviako hiru erresumatako erregina bihurtu zen 1397an: Danimarkakoa, Norvegiakoa eta Suediakoa; hala jarraitu zuen eskandinaviar erresumak batuta 1523. urtera arte.
1540ko hamarkadan Gustavo Vasa erregeak gaztelua eraberritzeari ekin zion, eta haren ondorengoek jarraitu zuten lanekin mende-amaierara arte; hala eraiki zen gaur arte iraun duen gaztelu errenazentista bikaina.
XVI. mendean bi gertakari odoltsu izan ziren: 1505. urtean Joan I.a Danimarkakoak -Kalmarreko Batasuneko erregeak- alkatea eta herriko kontzejuko denak hil zituen independentistei laguntzen zietelakoan (Suedia Kalmarreko Batasunetik kanpora utzi nahi zuten). Bigarren gertakaria 1599. urtean izan zen, Karlos IX.a Suediakoa eta Sigismundo III.a Vasa erregeen arteko gerran: Suediakoak herria hilabetez inguratuta izan zuen, eta, errenditu ondoren, 22 lagun hil zituen.
1611. eta 1613. urteen bitartean, Kalmarreko Gerra izan zen Suedia eta Danimarka artean: hiriaren zati handiak apurtu egin zituzten borrokaldietan. Gerra ostean, herria lekuz aldatzeko erabakia hartu zuten, toki seguruagoan ezartzekotan, eta gaztelutik ekialdera eraiki zuten: hiri errenazentisten diseinua zuen, eta harrizko eraikinak egiteko sustatu zenez, Suedian beste leku gutxitan zegoen itxura hartu zuen hiriak. Besteak beste, Nicodemus Tessin "Zaharrak" jardun zuen Kalmarreko katedralaren lanetan, eta estilo barrokoko eraikinak egin ziren hirian.
1634. urtean sortu zuten Kalmarreko konderria, eta Kalmar da harrezkero hiriburua.
1658. urtean Suediak Eskania, Halland eta Blekinge probintziak (ordura arte Danimarkakoak) bereganatu zituenean, Kalmar erresumaren mugatik urrun geratu zen, eta garrantzi estrategikoa gutxitu egin zitzaion alde horretatik; garrantzi militarra galdu zuen.
XIX. mendearen hasieran, harresiak botatzeari ekin zioten, eta hiri berriak zaharraren mugak gainditu zituen; are gehiago 1874. urtean trenbidea hirira iritsi zenean. Ordukoa da Kalmarreko antzokia.
Nolanahi ere ere, XVII. mendeko hiriaren egitura XX. mendera arte iraun du: 1960 eta 1970 hamarkadetan hiriaren erdialdeko eraikin batzuk bota zituzten merkataritza-guneen saltoki handiak, banketxeak eta aparkalekuak egiteko, baina arkitektura-ondareak iraun du neurri batean.
Ekonomia.
Kalmarko ekonomia-jarduera nagusiak industria, merkataritza eta zerbitzuak dira. Langile gehien dituzten enpresak Atlas Copco (industria-ekipamendua), Nobina Sverige autobus-konpainia, Tidningsbärarna egunkari-banatzailea, IKEA (manufakturak) eta KLS Ugglarps (haragiak) dira.
Historikoki, beste enpresa handi batzuek ere egoitza izan dute Kalmarren: Kalmar Verkstad (1902-2005, automobilgintza eta trengintza); Volvo (automobilak egiteko produkzio-lantegia); Kalmar ångkvarn (Eskandinaviako irin-ekoizle nagusia izan zen), gaur Kalmarko konderriko museoko egoitza; Nordchoklad (1903an sortuta, Kalmar Karamellfabrik izenarekin); Kalmar nya tapetfabrik (1882-1971, horma-paperak); Margarinfabriken Svea (margarina), eta Olle Engdahls Plåt &amp; Smide (altzairugintza).
Volvoren lantegian dago hiriko merkataritza-gune handiena, Hansa City.
Garraioak.
Hirian trenbide-linea bi daude. Autobusek eta hegazkinek (Kalmarko aireportua) ere lotzen dute hiria beste gune batzuekin, eta errepidez ere ondo lotuta dago Europarekin.
Kirolak.
Kalmar FF futbol taldeak Suediako liga bat eta hiru kopa irabazi ditu.
Orekatua bainoago, berritzailea
Irujok eta Barriolak elkarrekin jokatuko dute binakako txapelketa, eta txapela irabazteko faboritoak dira lehia hasi aurretikFinala atzeratu ahal izango da, eta muga buruz burukoaren hasiera izango da
Binakako txapelketak hasi aurretik ditu faboritoak. Aspek balizko oreka legea hautsi du Juan Martinez de Irujo eta Abel Barriola elkarrekin jarrita. Beste pilotariek, kamera aurrean, ez zuten txapelketa desorekatua dagoenik adierazi nahi izan, baina aurkezpeneko oholtzatik jaitsita iritzia desberdina zen. Egia txapelketa guztiak jokatu behar direla, baina buruz buruko bi txapeldun ohiena bikote gehiegi izan daiteke. Denborak esango du. Olaizola II.a eta Beroizenak ere itxura ona du, baina zeresan gutxiago eman zuen. Nabarmentzekoa da aurpegi berri asko daudela; Arretxe II.a eta Aritz Lasa, besteak beste. Finaleko atzerapen arautegiak ere aldaketa izan du, manomanista izango da muga.
Txapelketa aurkezpen mamitsua izan zen atzo Jaurlaritzako Turismo Sailak Bilboko Bizkaia eraikinean eginikoa. Zer kontatu eta zer aztertu asko zegoen: bikoteen osaketa, txapelketa egitura berria, finaleko arautegia... Bikoteei buruz hitz egitean «distira askokoak» eman zuen zeresan gehien, hala deskribatu baitzuen Iñaxio Errandonea Aspeko zuzendari komertzialak Irujo-Barriolak osatzen dutena. «Bikote orekatuak osatu ditugu, agian baten batek distira gehiago du, baina oraindik ikusi egin behar da». Iñigo Salbideak ere antzeko hitzak erabili zituen bere enpresako bikoteen osaketa azaltzeko, baina berea kasuan Olaizola II.a-Beroizek egiten omen dute dir-dir.
Aurpegi berri asko ditu txapelketa; iazkoarekin alderatuta, bost: Aritz Lasa, Arretxe II.a, Albisu , Beroiz eta Zubietak; azken horrek min hartuta zegoelako ez zuen jokatu. Hutsuneak, berriz, beteranoak: Olaizola I.a, Gonzalez, Pascual, Ruiz eta Beloki. Belaunaldi aldaketa da. Hutsunerik harrigarriena, halere, Gonzalezena da, oraindik ere maila onean baitago. Errandoneak Lasa «aurpegi berri bat» bezala aurkeztu zuen, eta, pilotariak berak aitortu zuenez, berarentzat ere ustekabekoa izan da, eta herenegun jakinarazi zioten jokatuko zuela.
Etzi hasiko da, Sestaon
Binakako txapelketa inoizko luzeena izango da, BERRIAk iragan irailean aurreratu bezala. Lehen ligaxka hamalau partidakoa izango da, eta bikote guztiek bi aldiz jokatuko dute elkarren aurka. «Eskaintza eta eskaeraren legea da», azaldu zuen Salbideak. Binakako txapelketak harrera ona du jaialdiak saltzeko garaian, eta horregatik luzatu dute. Lehen faseko partidaren bat Bartzelonan jokatuko da, eta bat baino gehiago Bilbon. Tolosako Beotibar ere berpiztuko dute.
Lehen jardunaldia asteburu honetan jokatuko da. Etzi, Sestaon, Berasaluze VIII.a-Albisuk eta Olaizola II.a-Beroizek jokatuko dute. Larunbatean, Iruñean, Irujo-Barriolak eta Titin III.a-Merino II.ak neurtuko dituzten indarrak. Igandean, Eibarren, Bengoetxea VI.a-Apraiz eta Arretxe II.a-Begino ariko dira. Azkenik, Xala-Laskurainek eta Aritz Lasa-Zubietak astelehenean jokatuko dute, Tolosan. Bigarren jardunaldiko partida bat Tolosan, hilaren 23an eta 26an. Beste biak Eibarren, 25ean, eta Gernikan, 23an, izango dira. Horiez gain, Urtezahar egunean Bilbon jokatuko da, eta Urteberri egunean, Eibarren.
Finala, Bilbon
Ligaxka lehen postuetan bukatzen duten bikoteak sailkatuko dira finalerdietarako, eta itzuli bakarreko beste ligaxka bat jokatuko dute. Finala, azkenik, apirilaren 29an jokatuko da, Bilbon. Guztira ia bost hilabeteko txapelketa izango da. Enpresen Ligak urtean Bilbon gutxienez final bat jokatu behar dela du hitzartuta Custom Sport Bilboko pilotalekua kudeatzen duen enpresarekin, eta 2012ari dagokionez binakakoa da hori.
Enpresen Ligak, finaletako arautegia aldatu du, halaber, azken txapelketetako ika-mikak saihesteko. Gauzak hala, pilotari batek lesio arina badu, edo epe motzean sendatu daitekeena, final atzeratzeko modua izango du. Muga, dena den, EPELen hurrengo txapelketako, buruz burukoa kasu honetan, hasiera izango da. Atzoko aurkezpenean ez zuten zehaztu noiz hasiko den buruz buruko, baina Salbideak nabarmendu zuen tarte motza izango dela. Dena den, finala apirilaren 27an jokatu beharko litzatekeela kontuan hartuta, ez litzateke harritzekoa ezta asteburu batez atzeratzeko aukerarik ez izatea. Legedi honekin, esaterako, iaz ezin izango zioten Barriolari itxaron, binakako finala jokatu ondorengo asteburuan hasi zelako buruz burukoa.
Final Four-eko MVPa
Juan Karlos Estevez 'Melli' kalean da
Gaur utzi dute aske Errenteria-Oreretako Juan Karlos Estevez Melli. Alacanteko (Herrialde Katalanak) espetxetik irten da, eta gauerako etxean izatea espero da.
Zigorraren hiru laurdenak beteta zituen.
Alperrak alperrik!
Herriko festetan, guraso elkartean, baserriko lanetan, udaletxean edo gaztetxean, langilea izatea derrigor bete beharreko araua izan da urteetan.
Esan daiteke, auzolana izan dela herri askotako oinarria. Gaur egun, bestelakoa esaten bada ere, alferkeria modan dagoela esatea ez da astakeria. Borondatez lana egiten duena baino bizkorragoa da besteek egindakoa aprobetxatzen duena.
Herritarrak ahalduntzea lehentasunezkoa den garai hauetan, han eta hemen parte-hartzea eskatzen digutelarik haserretu egiten gara. Hartu-emanak badakigu zer diren baina ematen ez genuen ikasi. Erantzuten ikasi genuen baina erantzukizunak hartzea ez dakigu zer den.
Gure lagun batek sarri kantatzen duen bertso zahar bat etorri zait burura:
«Erliak ere udan kanpotik etxera eramaten du,
hark e badaki bere burua neguan nola mantendu.
Inoi ez dio ezer ostutzen berak egina jaten du,
langile danak alkar hartu ta alperra ito ta kendu,
guk ere askoz hobe genuke hori egingo bagendu!»
Bota egingo dituzte Gabolats-buruko palmondoak
Eguaztenean, otsailaren 19an, bota egin behar dituzte Gabolats-buruko palmondoak. Haien sustraiak Gabolats 19ko lehen solairuko etxera sartu dira, baita Gabolats-buruko 21-29 zenbakien arteko estolderia zuloetara ere. Zuhaitzok bota ahal izateko, Gabolatseko aldapa itxi egingo dute trafikora, eta bertako aparkalekuak hutsik laga beharko dira eguaztenerako.
Udalak bota egingo ditu Gabolats gainaldeko bi palmondoak, eta seguru aski, baita hirugarrena ere, bertako bizilagunekin horrela adostuta. Gabolats inguruko bizilagun batek landatu zituen zuhaitzok orain dela 50 bat urte, eta horrenbeste hazi dira, ezen haien sustraiak Gabolatseko 21-29 zenbakien arteko estolderia zuloetan zein Gabolats 19ko etxean sartu diren, kalteak eraginez, ur-zikinak sartu zaizkie-eta.
Aldapa itxita
Iker Aldazabal alkateak esplikatu duenez, Ur-kontsorziokoak jabetu ziren gertatutakoarekin, hodiak zaharberritzeko lanak egitean. Xehetasunen arabera, hilabeteak eman dituzte ikertzen nondik sartzen zitzaizkien ur-zikinak etxeetara, eta azkenean, kamera baten bitartez ikusi zuten palmondoen sustraiek eragindako kalteen ondorioz izan dela.
Bada, etzi, eguaztena, botako dituzte zuhaitzak, eta horretarako garabia erabiliko dute. Debemeneko profesionalak bertaratuko dira lanera; eta lehenengo zuhaitzak zatitu egingo dituzte, bertan dauden lekuan, eta gero, garabia erabiliko dute zati haiek erretiratzeko. Hori dela-eta, Gabolatseko aldapa itxi egingo dute zirkulaziorako zein oinezkoendako, 08:00etarako itxi ere. Halaber, ordurako libre laga beharko dira aldapako aparkaleku guztiak.
Hori horrela, ibilgailuen zein oinezkoen joan-etorria Gabolatseko gaineko aldetik desbideratuko dute.
Perulibatrachus elminensis
Perulibatrachus elminensis "Perulibatrachus" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Batrachoididae familian.
Lurralde garapenerako eta nazioartekotzerako tresna izanen da turismoa
Gobernuak 2018-2025eko Turismo Plan Estrategikoa onartzea erabaki du gaurko saioan, turismoa Foru Komunitatean lurralde-garapenaren eta nazioarteko irekieraren eragilea izan dadin, betiere Espezializazio Adimenduneko Estrategiari (S3) atxikita.
Plana parte-hartze bidezko metodologia baten laguntzaz landu da, Foru Administrazioko unitateen eta sektore turistikoa ordezkatzen duten erakunde publikoen partaidetzaz.
Tresna horien bitartez, 172 eragile publiko eta pribatuk parte hartu dute guztira (78 gizonek eta 94 emakumek), toki-erakundeen, enpresa publikoen, turismo elkarteen, garapen agentzien nahiz Gobernuaren ordezkari gisa. Zirriborroaren elaborazioa eta aurkezpena bukaturik, parte-hartze publikorako prozesua ireki zen Gobernu Irekiaren bitartez. Gainera, lurralde mailako aurkezpenak programatu ziren Iruñean, Irunberrin, Bertizen, Lizarran eta Tuteran, tokian tokiko erakundeei nahiz garapen-eragileei, turismo elkarteei, sektoreko enpresei eta interesatuta egon zitekeen edozein pertsonari gonbit eginez. Fase honetan beste 92 pertsonak parte hartu zuten (44 emakumek eta 48 gizonek).
Prozesu honen barruan, Gobernu Irekiaren nahiz posta elektronikoaren bitartez, 23 erakundek bidalitako 33 iruzkin eta ekarpen bildu dira, eta horietatik 7 onartu eta gaineratu dira, beste 3ren zenbait zatirekin batera. Aurkezpen-fasean izandako parte-hartzeari buruzko txostena, jasotako ekarpenei eman zaizkien erantzunekin batera, Gobernu Irekian argitaratu da.
Oinarrizko bost helburu
Planak oinarrizko bost helburu ditu. Lehendabizikoa da hurbileko merkatuetan (Espainia eta Frantzia hegoaldea) Nafarroaren posizioa sendotzea. Hain zuzen ere, Nafarroako helmugak finkatuta dauden segmentuetan emaitzak hobetzea bilatzen da, bai eta nitxo berrietan posizio nagusiak hartzea ere; hala nola, hiri-gune nagusietan hurbileko merkatu horien lau eta zazpi egun bitarteko bidaiak.
Hurbileko bidaiarien 3.520.000 gaualdiren kopurura iritsi nahi da 2025erako, eta gaualdi horien artean, 2.670.000 Espainiako eta Frantzia hegoaldeko bidaiariek egitea espero da, eta beste 850.000 gaualdi Nafarroaren mugakide diren eskualdeetakoek (Euskadi, Aragoi, Errioxa eta Frantzia Hegoaldea).
Bigarren helburua da Nafarroa-Iruñeak Europako merkatuan duen posizionamendua hobetzea, urtaroen eragina murrizteko eta eguneko batez besteko gastu handia egiten duten turistak erakartzeko. 2025erako lortu nahi diren Europako bidaiarien 650.000 gaualdiez gain, Nafarroako Gobernuak nazioarteko turisten eguneko batez besteko gastua % 20 igotzea lortu nahi du, bai eta Foru Komunitatean egiten duten batez besteko egonaldia ere.
Hirugarren helburua da lehiakortasuna handitzea, Nafarroa-Iruña helmugaren barruan segmentuak eta produktuak bereiziz, lurraldeako ondare natural eta kulturalaren nahiz pertsonen laguntzarekin. Hain zuzen ere, 2025erako markaren ezagutza % 20 hobetzea espero da. Halaber, Europako nazioarteko jatorriko turisten batez besteko egonaldia bikoiztea jasotzen da.
Planak jasotzen duen laugarren helburua da tokiko eragile turistikoen arteko lankidetza bultzatzea, enpresen zein erakunde turistikoen artekoa, baterako ekintzak bultzatzeko eta egitura produktiboak egokitzeko.
Azkenik, Planak espazio turistikoaren kudeaketa hobetzearen garrantzia ezartzen du, lurralde-erakundeen arteko lankidetza bultzatuz eta administrazioen arteko koordinazioa hobetuz. Horretarako, Nafarroako sei espazio turistiko kudeatuko dituzten erakunde publiko-pribatuak garatzearen alde egiten du, baliabideak, seinaleztapenak, trebakuntza, informazioa eta orientazioa hobetzearen arloan eginkizun zehatzak izango dituztenak. Neurri horrekin, informazio-bulegoetan eta harrera-sarean artatutako pertsonen kopurua % 35 handitzea lortu nahi da 2025erako, 600.000 pertsona baino gehixeago artatzera iritsiz.
Jarduketa-programa
Oinarrizko bost helburuak 24 orientazio estrategikotan garatzen dira (hiru lehendabiziko helbururako, beste hiru bigarrenerako, lau hirugarrenerako, sei laugarrenerako eta zortzi bosgarrenerako); orientazio horietan jasotzen dira Nafarroako sistema turistikoan planteatutako aldaketa lortzeko oinarri izango diren irizpideak. Orientazio estrategikoak garatzeko, sei programatan egituratzen da plana, eta 48 neurri jasotzen dira guztira.
Lehendabiziko programak zazpi neurri jasotzen ditu, eta helburu nagusia da jarduera turistikoarekin lotutako elementuak dauden espazioa hobetzea (turismo-baliabideak, azpiegiturak, ostatuak, jarduerak, etab.) eta turismoa hartzeko gaitasuna indartzea.
Bigarren programa Nafarroako lurralde-kapitalean sostengatutako eta xede-merkatuetara egokitutako produktu turistikoetan zentratzen da. Horretarako, sei neurri garatzen ditu, Nafarroara egindako bisita, lehiakide diren beste helmugetara egindako bisitekin alderatuta, esperientzia berezia izan dadin, kulturari, ondareari eta naturari esker.
Hirugarren programa enpresa-sarea indartzera eta kalitate, jasangarritasun eta irisgarritasun turistikoa hobetzera bideratuta dago, eta Nafarroako turismoaren gaitasun produktiboak hobetzea bilatzen duten hamar neurri jasotzen ditu. Horretarako, egokitzat jotzen du eragile turistikoen trebakuntza lantzea, enpresa turistiko txikiak indartzen laguntzeko eta kalitatearen kudeaketa-sistemak hobetzeko.
Laugarren programaren xedea merkatura zuzendutako sustapena eta merkaturatzea da, bi ideia hauetatik sortzen diren bederatzi neurriren bitartez: identifikatutako xede-merkatuei eta –segmentuei lehentasuna ematea, eta erdi- eta behe-denboraldietan promoziorako ahaleginak handitzea, online esparruan bereziki.
Bosgarren programak bederatzi neurri jasotzen ditu, eta helburua da turismoaren gobernantza hobetzea, haren kudeaketa-egiturei dagokienez, zein sektorearen araudiari dagokionez.
Azkeneko programak, seigarrenak, zortzi neurri proposatzen ditu, sektorearen adimen-sistema hobetzeko informazio-fluxu handiak (Big Data) maneiatzeko aukera emango duten aurrerapen teknologikoak sartzera bideratutakoak. Halaber, turismoan lurralde- eta gizarte-berrikuntza sustatzera bideratutako ekintzak ere jasotzen ditu.
Aurrekontua
Planaren helmuga 2025a den arren, aurrekontuak hiru urterako (2018, 2019 eta 2020rako) aurreikuspena bildu du, baina urtez urteko Aurrekontuari buruzko Foru Legean onartutako zenbatekoetara egokituko da. Hartara, 2018. eta 2020. urteen artean, 17,2 milioi euroko aurrekontua zehaztu da (5,7na milioi euroko hiru urteetan).
Programen arabera, lehendabizikoak, espazio turistikoa egokitu eta turismoa hartzeko gaitasuna indartzea xede duenak, 3,1 milioi euroko aurrekontua izanen du; bigarrenak, Nafarroako lurralde-kapitalean oinarritu eta helburuko merkatuetara egokitutako produktu turistikoak sortzea helburu duenak, 2,4 milioi euro jasoko ditu; eta hirugarrenak, enpresa-sarea indartzera eta kalitate, jasangarritasun eta irisgarritasun turistikoa hobetzera bideratuta dagoenak, 2,9 milioi euro.
Hona hemen gainerako programei buruzko datuak: 4. programak (merkatura zuzendutako sustapena eta merkaturatzea) 4,5 milioi euro izanen ditu; 5. programak (gobernantza) 1,6 milioi euro, eta 6. programak (adimena eta berrikuntza) 2,4 milioi euro.
Kepa de Vegak irabazi du Ezetz Igarri! lehiaketako liburu elektronikoa
Asmatu beharreko liburuak ziren El valle sin nombre (Ibon Martin) eta Txartel bat (des)herrira (Garazi Goia).
Liburutegitik hainbat pista eman dituzte apirilean zehar, eta bi lagunek asmatu dituzte bi liburuon izenburuak. Asmatzaileen arteko zozketa egin ostean Kepa de Vega Izagirre elgetarrak jaso du saria: e-reader bat.
Astelehenean jaso zuen liburu elektronikoa.
Alegazioak
Montes-eko babes ofizialeko etxebizitzetan izena eman eta onartutakoen zerrenda ikusgai dago. Zerrenda horiei alegazioak aurkezteko epea hilaren 30ean bukatzen da.
'Hi sen bat' taldea irabazle Emakumeen I Futbol Txapelketan
Ekainaren 24ean, larunbatean, jokatu zen Emakumeen I. Futbol Txapelketako finala. Hi sen bat taldeak (argazkian gorriz) irabazi zuen partida. Hain zuzen ere Beteranak taldeari irabazi zion, 2-0. Txapelketa ekainaren 10ean hasi zen, eta 16 taldek hartu dute parte lehenengo edizio honetan. Argazkian, Alaitz Badiola, Sorkunde Garate, Maria Goñi ta Lorea Landa. Informazio gehiago
Bihar Amelia Tiganus ekintzale feministaren hitzaldia, Altzon
'Neoliberalismoa eta sexu bortizkeria; aurre egiteko estrategia feministak' hitzaldia eskainiko du, 19:00etan, Batzarremuñon.
Indarkeria Matxistaren Kontrako Nazioarteko Eguna, hilak 25, gero eta gertuago dago, eta Altzoko Udaleko berdintasun sailak dagoeneko prest du egitaraua. Hilaren 15ean, Amelia Tiganusek Neoliberalismoa eta sexu bortizkeria; aurre egiteko estrategia feministak hitzaldia emango du. Bihar, 19:00etatik aurrera, Baztarremuñon izango da hitzaldia.
Amelia Tiganusek feminismoaren teoriaz eta marko legalaz hitz egingo du, bere baitan bizi izandako esperientzia latzetan oinarritutako ikuspuntu kritiko batetik. 1984an Rumanian jaiotako ekintzaile feminista da Tiganus. Emakume salerosketako sare batean harrapatua izan ondoren, bost urte luzez sexu esplotazioa jasandakoa Espainiako prostituzio-etxeetan. Egun, formatzailea da sentsibilizazio tailerretan eta prostituzio eta sexu bortizkeria gaietan. Hitzaldi ugari eman ditu, eta egun, EHMA, Euskal Herriko Mugimendu Abolizionista taldeko partaidea da.
Feminismoaren egungo bide-orria sexu bortizkeria izanik, tartean prostituzioa, pornografia eta sabel alokatuak jorratuko ditu. Horrez gain, Espainiari begira, emakumeen salerosketa legalizatzearen aldeko interes geopolitikoaz ariko da, prostituzio sistema osatzen duten eragileak aipatuz. Hezkidetzaren garrantziaz eta baloreez ere hitz egingo du; familietan, ikastetxeetan eta maila sozial, kultural eta politikoan transmititzen diren baloreez, alegia.
Kapela baten boterea
'Der Hauptmann'-ek II. Mundu Gerra amaierara eraman ditu Zinemaldiko ikusleak. Desertore nazi baten aurreranzko ihesaldia eta degradazio morala ditu hizpide
Nazien eta II. Mundu Gerraren inguruan film ugari egin dira, baina ez dira asko desertzioaren gaia jorratu dutenak. Zehazki, 1945etik hona, bi besterik ez daude Alemaniako zinematografian, Robert Schwentke zuzendari alemaniarraren hitzetan, eta «sintomatikoa» iruditzen zaio berari. «Biktimei buruz hitz egiten duten lan asko egin dira, eta beharrezkoak dira, baina Alemaniako zinema urrundu egin da beste ikuspuntu batzuk jorratzetik». Besteak beste, berezitasun horixe du Sail Ofizialeko lehiara aurkeztu duen filmak, Der Hauptmann-ek. Soldadu nazi desertore baten istorioaren bidez, gerraren krudelkeria eta gizakiaren degradazio morala ditu hizpide filmak.
Gerraren azken egunetako kaosean kokatu du kontakizuna zinemagileak. Desertatu egin duen soldadu gazte bat da protagonista —Max Hubacher aktorea aritu da haren rolean—; ihesean dabil, beste soldaduek hilko duten beldur, jatekoa lapurtuz. Bat-batean, kapitain baten uniforme bat topatuko du, kapela eta guzti. Jantzi, eta haren azalean sartuko da. Beste desertore batzuekin elkartuko da bidean, eta, antzezpenaren gezurrak harrapatuta, krudelkeriazko delirio batean sartuko dira denak.
Benetako istorio bat izan du oinarri zuzendariak, eta dokumentatutako datuak baliatu ditu. Beste datu batzuk, berriz, ezkutatu egin ditu: protagonistaren iraganaz, esaterako, ez du ezer jakingo ikusleak. «Nahita egin nuen; hutsune hori utzi nahi izan nuen, eta ez bere psikologia kriminala azaldu, pertsonaia itxi bat ez bihurtzeko. Figura historiko bat da, baina haren lekukotza da hainbat konturi buruzko iturri bakarra, eta ez da fidagarria. Haren iraganean ez dago gerora egin zuena justifikatzen duen ezer». Hartarako azalpenik ez du aurkitu Schwentkek. «Zenbat eta gehiago dokumentatu, orduan eta gutxiago ulertzen nuen krudelkeriarako joera hori, bizirik iraun nahiagatik ez bada». Baina hipotesi bat plazaratu zuen Hubacherrek, aktore protagonistak: «Nire ustez, bizirauten ari delako gozatzen du pertsonaiak, ez egiten duena egiten duelako».
Zuri-beltzeko irudiak
Zuri-beltzean filmatu zuen lana zuzendariak, , hautua azaltzeko, Martin Scorseseren Raging Bull lana ekarri zuen gogora. Kontatu zuenez, protagonista boxeolariaren irudiak koloretan hartu zituen Scorsesek lehen probetan, baina zuri-beltzean jartzeko aholkatu zion Michael Powell zinemagileak, «jendeak bestela ezingo zuelako odoletik harago begiratu». Asmo bera izan du Schwentkek ere, hots, publikoari bestelako gaiez gogoeta eginaraztea.
Garai hartako zuri-beltzeko irudi asko ikusi izanak ere eragin ziola azaldu zuen. «Eta, gainera, distantzia bat sortzen du».
Sukaldaritza makrobiotiko ikastaroa eskainiko dute Goizuetan
Umore Ona elkartearen eskutik, bazkideek eta bazkide ez direnek ere eman dezakete izena urtarrilaren 9ra bitarte
Joan den urtean bezala. Sukaldaritza makrobiotiko ikastaroa antolatu du Umore Ona elkarteak, interesa duen edonorentzat (ez da beharrezkoa makrobiotikaren inguruan ezagutzak izatea). Urtarrilaren 13, 20 eta 27an eginen da, 18:30etik 21:30era, elkartean bertan. Gorka Gereño (Intxaurrondoko makrobiotika elkartetik) sukaldariaren eskutik ikasiko dituzte janari osasuntsuaren sekretuak.
Umore Onako bazkideek abenduaren 26tik 30era izan dute izena emateko aukera, 40 euroren truke. Bazkide ez direnek, berriz, abenduaren 31tik urtarrilaren 9ra daukate horretarako aukera, 45 euroren truke. Herrian bizi direnek lehentasuna izanen dute horreterako.
Lizarrustin San Jose festa egingo dute bihar, bertso afarian
ATAUN // Ataungo Lizarrusti gaineko aterpetxean San Jose ohiturazko festa izango da, bihar. 21:00etan afaria dago (izena 943 58 20 69), eta ondoren Iban Urdangarin eta Iker Zubeldia bertsolariak ariko dira.
Amona mantangorri
Austeritatearen azotea
Wolfgang Schaeublek ez du gehiago eurogunearen norabidea markatuko: amaitu da Alemaniako Finantza ministro zorrotzaren aroa. Edonola ere, lorratz sakona utzi du zortzi urteko agintaldiak.
Badoa austeritatearen arkitektoa. Herenegun egin zuen bere 113. eta azken eurotaldeko bilera Wolfgang Schaeublek Luxenburgon, 2009tik eurogunea esku gogorrez gidatu duen altzairuzko Finantza ministro alemaniarrak. Eurotaldeko gainontzeko kideek bi opari eman zizkioten agurtzeko: Europako bandera eta 100 euroko billeteak, bere aurpegia inprimatuta zeukatenak —billete faltsuak, noski—. Haren bi ardatz politiko-ekonomikoak laburbil ditzakete opariek: batetik, europazalea zen Schaeuble, nahiz eta sarri integrazio handiagoa oztopatu —egiaz, Alemaniaren erarako Europa defendatu izan du—; bestetik, zorroztasun fiskalaren fededun itsua.
Egiari zor, badoala esatea baino zuzenagoa da esatea bidali egin dutela. Angela Merkelek baztertu behar izan du Schaueble, joan den irailaren 24ko hauteskundeen ostean aritmetika politikoa aldatu zaiolako Alemaniako kantzilerrari, eta zerbait baliotsua eskaini behar dielako liberalei koalizio gobernua osatu ahal izateko: Finantza Ministerioa.
Altxor hori behin eta berriz eskatu zuen hauteskunde kanpainan Christian Lidnerrek, liberalen buruak: «Merkeli aurrez aurre begiratzeko modu bakarra da Finantza Ministeriotik begiratzea». Kantzilerrak, hortaz, eskura jarri die eskatutako trofeoa, eta bigarren plano batera baztertuko du Schaeuble beteranoa: Alemaniako Parlamentuko presidentetza hartuko du; haren azken kargua segur aski, 75 urte baititu.
Aro amaiera
Luzea eta, batez ere, sakona da Finantza ministro ahalguztidunak eurogunean lagatako lorratza, eta esan daiteke haren agurrarekin aro bat amaitu dela eta beste bat hasiko dela. Asteon jarri dio Berlinek azken puntua Schaeubleren aroari; ikusteko dago zer-nolako puntua izango den: puntu eta bereiz, ala puntu eta jarrai.
Endika Alabortek ez du zalantzarik: puntu eta jarraia izango da. EHUko ekonomistaren ustez, Alemaniako Finantza ministroak Europako Batasunaren bihotzean ondo txertatu du ordoliberalismoa, eta Bruselak ildo horri jarraituko dio, eurotaldeko bileretan Schaeuble egon edo Alemaniako liberalen bat egon. Badoa, hortaz, austeritatearen arkitektoa; baina, aurrerantzean bera egongo ez bada ere, eraikita laga du egitura, ondo josita kortsea.
Ez da kasualitatea ordoliberalismoarena, Schaeublek ekonomia ikasi zuen hiriko unibertsitatean sortu baitzen korronte ekonomiko hori 1930-1940 hamarkadetan, Friburgon. Orduko ekonomista alemaniar batzuek ikusi zuten kapitalismo muturrekoak ondorio txarrak zituela —hiperinflazioa—, eta estatuaren erabateko esku hartzeak ere bai, naziek egin zuten bezala. Rhineko kapitalismoa ere deitzen zaio orduan proposatutako erdibideko eredu horri. «Neoliberalismoa kapitalismo guztiz basatia bada, ordoliberalismoa da kapitalismoa baina erregulazio pixka batekin», azaldu du Alabortek.
Friburgoko eskolako doktrina maisutasunez hedatu du azken hamarkadetan Alemaniak Europan, eta misiolari nagusia Schaeuble izan da azken zortzi urteetan EBko aginte eta botereguneetan.
«Gaur egungo mantra» bihurtu dira ordoliberalismoaren printzipio asko. Moneta politikan, esaterako, banku zentrala estatuarekiko independentea izan behar dela, eta inflazioa txikia izan behar dela. Zerga politikan, berriz, aurrekontu orekatuak izatea —sarrerak eta gastuak antzekoak izatea—, defizita ia zero izatea.
«Zoritxarrez, Schaeubleren arrakasta handiena izan da ideia horiek establishment-eko ekonomistentzat zentzu on bihurtu direla». Alemanian martxan zegoen ordoliberalismoa Europan hedatzea eta sustraitzea lortu du, horixe da haren legatua, Alaborten iritziz.
Bere herrialdean zenbaki garbiak utzi ditu: zor publiko gero eta txikiagoa (BPGaren %68), inoizko langabezia tasarik txikiena (%3,6), eta inoizko superabit handiena, 18.300 milioi eurokoa (BPGaren %1,1). «Alemaniaren ikuspegitik, lan ona egin du, eta badu aitortza hori alemaniarren artean», argudiatu du Joseba Madariagak, Laboral Kutxako azterketa bulegoko zuzendariak eta Deustuko Unibertsitateko ekonomia irakasleak.
«Hemengo ikuspegitik —gaineratu du Madariagak—, bestearen azalean ere jarri behar garenez, ulertu behar da 2009an izandako egoera guztiz konplikatua. Europak ez zeukan mekanismorik krisi hari aurre egiteko, eta, beraz, uler daitezke Schaeubleren proposamenak eta une hartan hegoaldeko herrialdeekiko izandako enpatia falta». Hori esanda ere, Madariagak azpimarratu du adorea falta izan zela Europan, eta falta dela oraindik ere, «benetako proiektu europarra egiteko».
Deabru eta jainko
Eredu alemaniarra eurogunean ezartzeko gurutzadan, jakina, etsai ugari egin ditu Finantza ministroak. Maitasun bezainbeste gorroto sortu ditu: deabru gorria da hegoaldeko herrialdeentzat, baina haren zurruntasun ekonomikoak babes politiko handia jaso du Alemanian; nahiz eta, aldi berean, irmotasun horrek berak elikatu duen eskuin muturraren diskurtso xenofoboa, zeinak azken hauteskundeetan botoen %13,5 lortu baititu, Merkeli gobernu osaketa konplikatuz.
Ezizen ugari irabazi ditu Europa hegoaldeko politikarien, komunikabideen eta herritarren artean: Mr. Nein (Ez Jauna), suhiltzaile piromanoa, bihotzik gabeko alemaniarra... Bereziki Grezian sortu du gorroto gehien, eta duela bi urte ez zen harritzekoa Atenasko kaleetan pintaketak topatzea Schaeuble Hitlerren bibotearekin marraztuta.
2015ean, hilabeteetako sokatira gogorra izan zuen Gianis Varufakis Greziako Finantza ministroarekin, eta ez zuen milimetro batean ere amore eman. Gerra politiko bat izan zen hilabeteetan eurotaldean: austeritate muturrekoaren alde, Schaeublek gidatutako iparrekoen taldea; eta austeritatea leuntzearen alde, hegoaldekoena. Frantziak eta Italiak Greziari aire pixka bat ematearen alde egin zuten, baina 2015eko udan Alemaniako Finantza ministroak apokalipsia hezurmamitzeko mehatxua egin zuen. Amildegi ertzean zegoen Atenas, eta Schaeuble prest agertu zen azken bultzadatxoa emateko: Grezia aldi baterako eurogunetik kanpo uztea proposatu zuen, agerian utziz, lehen aldiz, euroa apur daitekeela.
Ekonomista askoren ustez, haren jarrera gogorrak greziarren agonia luzatu baino ez du egin. Izan ere, Alexis Tsipras Greziako lehen ministroak men egin zien Schaeubleren nahiei 2015eko udan, eta austeritateko hirugarren erreskatea onartu zuen. Azkenean, Atenasek Varufakisen burua zilarrezko erretiluan eskaini zion Berlini, eta hirugarren erreskatea irentsi.
Puntu ahula
Humanitate falta da, hain zuzen, Schaeubleren legatuaren puntu ahula, Alabort ekonomistaren ustez. «Despertsonalizazio handia dago ordoliberalismoaren atzean. Guztia datu makroekonomikoetan oinarrituta erabakitzen da». Baina murrizketek eragin zuzena dute herritarren bizi baldintzetan, eta horrek baditu eragin politikoak, edo izan ditzake behintzat. «Ekonomia ikuspuntu horren ahulezia bat da. Berez, ekonomia pertsonen zerbitzura dagoen tresna bat izan beharko litzatekeelako. Aldiz, ekonomia zientzia matematiko bat balitz bezala saldu du Schaeublek».
Edonola ere, Friburgoko ekonomialaria «pozik» doa egindako lanarekin: «Ez zait gustatzen harro hitza erabiltzea, baina oso pozik nago lortutakoagatik», esan berri du Schaeublek Financial Times kazetan. Uste du esku gogorrari esker «euro egonkorrago bat» izatea lortu duela.
Madariagaren aburuz, neurri batzuk onuragarriak izan dira. «Aurrerapausoak ekarri ditu arlo makroekonomikoan eta banku batasunean: ikuskatzaile bakarra dago orain, bai bankuentzat, bai estatuen aurrekontuentzat». Haatik, gabeziak ere ikusten ditu, bereziki batasun fiskalaren eta batasun politikoaren arloan.
Hurrengo Finantza ministro alemaniarra oraingoa baino muturrekoagoa izan daitekeela ere ohartarazi du Madariagak, «liberalen jarrera agian Schaeublerena baino gogorragoa delako arlo fiskalean». Eta hori dio, Macronek pauso gehiago eman nahi dituelako EBren integrazioan, Parisen Berlinen arteko sintonia lortuz gero: erlaxazio fiskala herrialdeentzat, egiturazko erreformen truke —bereziki Frantziarentzat eta Italiarentzat—. Baina Schaeuble oztopo izan bada euroguneko aurrekontu bateratu bat sortzeko, langabezia aseguru komuna sortzeko eta zorra mutualizatzeko, haren ondorengoa eragozle handiagoa izan daiteke.
Sen politikoa
Orduan, hain europazalea bazen Schaeuble, zergatik trabatu du eurogunearen integrazio handiagoa? Alabortek badu erantzun bat: «Oso ortodoxoa da zentzu ekonomikoan; baina, bestalde, badu sen politikoa. Integrazio handiagoak esan nahi du iparraldeko Europak hegoaldekoa gehiago laguntzea, eta horrek izan ditzake eragin negatiboak hango alderdi politikoentzat».
Sen eta inteligentzia politiko sakona aitortu izan diote, hain zuzen, aurkari politiko handienek ere. Haren ibilbide politiko luzea da sen horren lekuko. 1972az geroztik da legebiltzarkide Alemaniako Parlamentuan, eta kantziler bihurtzeko gertu egon zen. Helmut Kohlen Barne ministro zela, Berlingo Harresia erori eta gero, pisu handia izan zuen Alemaniaren elkartze prozesuan. Kohlen ondorengo naturala zen kantziler bilakatzeko, eta CDUren gidaritza hartu zuen 1989an, baina dimititu egin behar izan zuen 2000. urtean, ustelkeria kasu batengatik. Merkelek hartu zuen orduan kantzilertzarako bidea. Edonola ere, fenix hegaztiaren gisa, 2009az geroztik erakutsi du ondo dakiela bigarren lerrotik lehen lerrotik bezala gobernatzen.
Ellakuri udal estadioa
Ellakuri udal estadioa Laudioko kirol leku erabilanitza da. Gaur egun batez ere Laudio Kirol Klubak erabiltzen du partidak jokatzeko.
Historia.
3.000 lagunentzako tokia duen estadioa lehendabizikoz 1978an erabili zuten San Roke lehiaketaren finalaurreko batean. Hala ere, ofizialki 1980an inauguratu zuten Osasuna eta Alavés arteko partida batekin. Lehen herriko talde guztiek Altzarraten jokatzen bazuten ere, egun Laudio Kirol Klubak baino ez du erabiltzen estadio hau. Bere harrobiak San Martingo zelaiak erabiltzen baititu eta Salleko Lagunak Kirol Klubak San Juan Bautista zelaia.
Azken zaharberritze egin zutenean, atletismo pista kokatu zuten, izan ere, urtero ospatzen duten Laudioko Nazioarteko Krosa bertan amaitzen da.
Les Vallois
Les Vallois Frantziako udalerria da, Vosgeak departamenduan dagoena, Ekialde Handia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Les Vallois udalerrian erroldatutako biztanleak 104 ziren. Familiak 40 ziren, horien artean 12 pertsona bakarrekoak ziren (4 bakarrik bizi ziren gizonak eta 8 bakarrik bizi ziren emakumeak), 12 seme-alabarik gabeko familiak ziren eta 16 seme-alabak dituzten bikoteak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 50 etxebizitza zeuden, 43 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 4 bigarren erresidentzia ziren eta 3 hutsik zeuden. 45 etxeak ziren eta 4 apartamentuak ziren. 43 etxebizitza nagusietatik 34 bere jabearen bizilekua ziren, 8 alokairuan okupaturik zeuden eta 1 doan lagata zegoen; 1ek gela bat zuen, 3 etxek hiru zituzten, 9 etxek lau zituzten eta 30 etxek bost zituzten. 37 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 23 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 16 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 57 ziren, horien artean 44 aktiboak ziren eta 13 inaktiboak ziren. 44 pertsona aktiboetatik 39 lanean zeuden (23 gizon eta 16 emakume) eta 5 langabezian zeuden (1 gizon eta 4 emakume). 13 pertsona inaktiboetatik 6 erretiraturik zeuden, 4 ikasten zeuden eta 3 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 3 komertzioetatik, 1 informazio eta komunikazio enpresa zen, 1 zerbitzu enpresa zen eta 1 administrazio publikoko enpresa zen.
2000. urtean Les Vallois udalerrian 7 nekazaritza-ustiategi zeuden, 721 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an inguruko herriekin osatutako haur-eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Lazarraga
Herriko eraikinen erabileraren inguruan galdetuko zaie irurarrei
Udaletxea, Zaharretxea zena eta haur eskolaren gaineko lokala zein beharretarako erabili erabakiko dute; 30.000 euro zertan erabili erabakitzeko herritarrei galdetuko die udalak.
Herritarrekin batera egin nahi dute bidea eta aurreko legealditik datorren afera bat irurarrei galdetuta ebatzi nahi dute. 2015 - 2019 legealdian udal gobernuak udaletxea berritzeko proiektua aurkeztu zuen jendaurrean. Gorka Murua egungo alkatearen hitzetan, «erabakitakoa jakinarazi baino ez zuten egin, parte hartzea prozesua baino gehiago, gizarteratze prozesua izan zen hura». EH Bilduk gidatutako udal gobernu berria bat dator udaletxeko eraikina berritzearekin, «zaharkituta dagoelako eta irisgarritasun irizpideak betetzen ez dituelako». Muruaren ustez, ordea, aldea dago berritze proiektu batzuen eta besteen aldean: «Aurreko udal gobernuak aurkeztutakoak udaletxeari beste solairu bat eransten zion eta atzealdetik zabaltzea proposatzen zuen. Kostu handiko lana zen eta hurrengo hamarkadetan ekonomikoki baldintzatzen zuen udala».
Hala ere, udal gobernu berriak ez du proiektu hori baztertzen. Hasierara itzuli eta herritarrei galdetuko die nola eta zertarako berritu nahi duten udaletxea. Parte hartzea zabaldu eta herrian hutsik dauden beste bi eraikinen erabileraren inguruan galdetzeko baliatuko dute prozesua: «Zaharretxe taberna egoen lokala hutsik dago eta baita haur eskolaren gaineko solairua ere. Herrian zein behar dauden identifikatu nahi dugu prozesu honetan eta mahai gainean jarri udalak duen ahalmen ekonomikoa». 2020ko aurrekontuan, inbertsioen atalean, 15.000 euro gorde dituzte prozesua dinamizatuko duen enpresa kontratatzeko. Uda aurretik hartu nahi dute azken erabakia eta tarte honetan, online bidez parte hartu ahal izango da prozesuan, postontziak jarriko dituzte herrian, bilerak egin eta aipatutako hiru eraikinetara bisita gidatuak egingo dituzte. Aurtengo aurrekontuan ez da gorde, printzipioz, eraikinetan obrak egiteko diru partidarik, baina Muruak uste du, udaletxea berritzeko, esate baterako, mailegua eskatu beharko duela udalak. Hala ere, nabarmendu du, udal altxortegiaren egoera «ona» dela eta gaur egun zor guztiak kitatu dituztela.
Hain zuzen, herritarren ahalduntzearekin jarraituz, aurrekontuaren 30.000 euro zein inbertsioetara bideratu erabaki ahal izango dute irurarrek. Parte hartze prozesu hau, udaleko baliabideekin egingo dute, otsailaren 29tik apirilaren 25era eta modu presentzialean edota online zein obra egin proposatu ahal izango dute herritarrek. Ondoren, proposamenak udaleko bulego teknikotik pasa eta bideragarriak diren edo ez baieztatu ondoren, boto bidez erabaki ahal izango dute zein proiektu gauzatu 30.000 euro horiekin.
HONDAKINEN KUDEAKETAZ
Alkateak kezka agertu du beste gai batekin. Irurak du hondakinen gaikako bilketa tasa kaskarrena eskualdean eta tasa horrek 12 puntutan egin du behera sistema aldatu zutenetik, %61 ingurukoa da, gaur egun. «Prebentzio kanpaina bat jarri nahi dugu martxan, datu hauek eragina dutelako udaleko ekonomian. Organikoaren edukiontzian inpropio asko agertzen dira eta ez digute hondakin hori konpostaje plantetan onartzen; errefusera bideratu behar izaten dugu eta hortaz tratamenduak gastu handia dakarkio udalari», dio Muruak. Tasa horiek hobetzen ahalegina egingo du udalak prebentzio kanpainekin, eta emaitzak lortzen ez badira neurri zuzentzaileak hartu beharko direla ohartarazi du alkateak. Besteak beste, lan horretarako ingurumen teknikaria kontratatu berri du udalak. Hondakinen gaian erreparatzeaz gainera, energiaren alorrari ere heldu beharko dio langileak. Udal eraikinen eta argiteria publikoaren energia azterketa egin eta efizientzia energetikoaren alorrean urratsak emango ditu Irurako Udalak. Azterketa egiteko, adibidez, 15.000 euro jarri ditu aurtengo aurrekontuan.
Berdintasuna da, Muruaren esanetan, udalak bultzatu nahi duen beste alorretako bat. Bi eginkizun azpimarratu ditu: Farapi kooperatibak gauzatu zuen berdintasun plana inplementatzea eta gai hau daraman udal teknikariaren formazioan inbertitzea. 18.000 euro gastatuko dituzte gai honen inguruko aholkularitza jasotzeko. Gainera, herrian lehen pausoak ematen ari den emakume taldea lagunduko dute diruz eta jaietan indarkeria sexistaren aurkako protokoloa osatuko dute udal teknikari, herriko eragile, merkatari eta tabernariekin.
ETXEBIZITZAK ETA TRAFIKOA
Beste bi azterketa egin nahi ditu Irurako Udalak epe motzera. Alde batetik, etxebizitza hutsen inguruko katalogo bat osatu nahi du eta jabeekin hitz egin, etxe horiek zergatik ez dituzten merkaturatzen jakiteko. «Bitartekari lana egin nahi du udalak», esan du Muruak. Aurretik egin bezala, gazteen etxebizitza alokairua sustatzeko 5.000 euroko partida bat gordeko da aurrekontuan.
Beste 17.000 euro ere erabiliko dituzte herriko trafikoaren inguruko diagnostikoa egingo duen enpresa kontratatzeko. Egunean 6.000 ibilgailu pasatzen dira herri erdi-erditik, Irura zeharkatzen duen errepidetik, eta horrek «kezka handia» eragiten dio udalari, segurtasunean eta kutsaduran duen eraginagatik, besteak beste. Herriko eragileekin aurre diagnostiko bat burutuko da, eta ondoren, kontratatutako enpresako, udaleko eta Gipuzkoako Foru Aldundiko teknikariekin batera soluzioak bilatuko dira. «Orain arte eskaerarekin eta arazoaren berri emateko joan izan gara aldundira. Orain, esku artean txosten bat dugula joan nahi dugu, denen artean adostutako irtenbideak mahai gainean ditugula», esan du Muruak. Hirigintza arloan obra garrantzitsuak egingo ditu udalak 2020an. Besteak beste Peio Arrese urbanizazioa egokitzeko 150.000 euro bideratuko ditu, irisgarritasun plana egiteko 17.000 euro jarriko ditu eta kirol anitzeko gunea sortzeko 100.000 euro gordeko ditu. Oposizioak, zuzenketen bitartez egindako lau proposamenetik hiru ere txertatuko dituzte aurtengo aurrekontuan: Komun publiko bat ipintzea; oposizioko taldeak gela bat edukitzea udaletxean; eta herriko saltokietan erosketak bultzatzeko, bonoak ateratzea. Talde politikoei dietak ordaintzea ere eskatu du zuzenketetako batean EAJk, baina honi ezezkoa eman dio EH Bilduk, «legealdi hasieran azpimarratu bezala, lehentasunak beste batzuk direlako».
Muruak, hala ere, «harrituta» hartu du oposizioak aurrekontuaren aurka bozkatzea, ikusita EAJren proposamenen %75 txertatu dutela aurrekontuan: «Ez dugu ulertzen zergatik jarrera hori osoko bilkuran, eurek ere ikusi baitute Ogasun batzordean eztabaidatu ditugula egin dituzten proposamenak. Hori da adostasunak bilatzeko gunea. Iruditzen zaigu itsusia dela plenoan agertutako jokaera hori eta egiaztatzen dugu adostasunera iristeko talde jeltzaleak ez duela borondaterik. Elkarlanari ateak ixten dizkiotela ikusteak kezka eragiten digu».
Inoizko sozialena 2.406.500 euroko aurrekontua onartu du Irurako Udalak 2020rako, eta kopuru horretatik 377.500 euro bideratuko dira inbertsioetarako. Aurrekontu «ona» dela azpimarratu du alkateak eta gizarte arloan aurrera pausoak emateko balioko duela. «Besteak beste, gizarte zerbitzuen inguruko informazioa ematen duen gida kaleratuko dugu eta adineko pertsonak bizi diren etxeetan ke detektagailuak jarriko ditugu; Gainera euren seme-alaben irteerak eta eskolaz kanpoko ekintzak ordaintzeko zailtasunak dituzten familiak lagunduko ditugu diruz eta ordenantza bat aterako dugu errenta baxuko familiek haur eskolako matrikula erraztasun handiagoarekin ordain dezaten». Kultur eskaintzari dagokionez, orain arte egiten diren ekintzak indartzeko asmoa du udal gobernu berriak eta urte osora zabaldu nahi du eskaintza. Besteak beste, tabernetan ikuskizunak sustatzeko 5.000 euroko partida bat jarriko du eta herriko eragileek antolatzen dituzten ekintzak koordinatzeko mahai bat osatuko du. Herritarrekiko komunikazioan sakontzeko, gainera, kanalak indartuko dituela iragarri du Muruak, besteak beste, herriko informazioa jasotzeko mugikorretarako aplikazioa sortuko dute aurki.
Nafarroako oinarrizko osasun laguntzan, grebak
Abenduan egingo dute protesta, 11, 17 eta 21ean; gobernuak oinarrizko laguntzan egindako aldaketak salatu dituzte
Hiru greba egun jarri dituzte Nafarroako osasun zerbitzuan, oinarrizko laguntzan: abenduaren 11n, 17an eta 21ean protesta egingo dute sendagileek eta erizainek. Nafarroako Gobernuaren neurriek oinarrizko laguntzaren kalitatea kaskartu egingo duela diote.
Medikuen Sindikatuak eta SATSE erizainen sindikatuak egin dute grebarako deia. Jopuntuan dute Nafarroako Osasun Departamentuak lehen arretako zerbitzua arautzeko ezarri duen dekretua. Herri txikietako larrialdi zerbitzu batzuk itxi egin nahi ditu Marta Vera kontseilariak, eta ordutegietan aldaketak egin nahi dizkie sendagileei eta erizainei: aurrez aurreko zaintzak kendu nahi dizkiete, eta, trukean, zaintza duten orduetan aurkitzeko moduan egoteko betebeharra jarri. Sindikatuek ohartarazi dute landa herrietako langileen laurdenak kaleratuko lituzketela.
Sistema aldatuta kalitateak okerrera egingo lukeela salatu dute. Aurrez aurreko zaintza kentzeak izango luke eragin bistakoa. Gaixoak bertatik bertara artatzeko zailtasunak lituzkete, eta lanaldi luzeagoak. «Oinarrizko laguntzan, 10-12 orduko lanaldiak inposatu nahi dizkiete, maratoiak».
Elkarrizketa eske
Osasun Departamentuaren planek ezinegona eragin dute langileen artean; sindikatu guztiak agertu dira aurka, eta herri txikietako alkateek ere salatu dute aldaketarekin osasun zerbitzu kaskarragoak izango dituztela.
Horrelako aurkakotasuna ikusita zerbait egin beharko duela adierazi diote sindikatuek Vera kontseilariari: «Proiektuaren kontra guztiok agertu gara; ezinezkoa da denok nahastuta egotea». Medikuen Sindikatuak eta SATSEk egin dute deia, baina ez dute adierazi gainerako sindikatuen babesik ba ote duen deialdiak. Hiru greba egun egingo dituzte oraingoz, baina ez dute baztertu protesta gehiago ere egitea: «Ez da epelkeriatan ibiltzeko garaia: zezenari adarretatik heldu behar diogu. Ez gaude prest erreforma horiek indarrean jartzeko, eta neurriak hartuko ditugu».
Gobernuak atzera egitea nahi dute, eta negoziazioak hastea. «Hitz egitea da gure helburua, eta akordioak egitea Osasun Departamentuarekin, gaixoen arreta hobetzeko». Kasuaz galdetu izan diotenetan, Verak beti erantzun du eztabaidak egin dituela osasun alorreko elkarteekin, eta jada ez dagoela horren beharrik. Sindikatuak ez daude horrekin konforme: ohartarazi dute eztabaidarik ez dela izan. Herritarrei ere dei egin diete protestarako: greba egunetan osasun zentroetara ez joateko eskatu diete. «Azkenean, langileei ez ezik, erreformak herritar guztiei egingo baitie kalte».
Katamalo
Bachharis halimifolia landare exotikoa desagerraraziko dute Marierrotan
Eusko Jaurlaritzako Ingurumen, Lurralde Plangintza, Nekazaritza eta Arrantza Sailak Baccharis halimifolia landare exotiko inbaditzailea desagerrarazteko lanei ekin die Leako estuarioko paduran. 2010ean martxan jarri zen Euskal Autonomia Erkidegoko LIFE +estuarioak proiektura batutako ekintzetako bat da, eta iaz hasi zen Urdaibain. «Estuario horretan lortutako emaitza onak ikusita beharrezkoa da landare horren ezabatze eta kontrol eremuak handitzen jarraitzea, landare hori mehatxu larria baita euskal kostako biodibertsitatearentzat», esan dute. Udazkenera arte luzatuko dira lanak.
IKASTOLAK AUZOLANEAN ARITUTAKOAK ESKERTU ZITUEN
IKASTOLAKO ARTEZKARITZA KONTSEILUAREN IZENEAN, MILA ESKER IKASTOLARA ETORTZEAGATIK. EKITALDIAREN HELBURUA IKASTOLAN AZKEN 3 URTEETAN EGIN DIREN BERRIKUNTZAK ERAKUSTEA DA. DUELA 3 URTE HASI GINEN KONFIANTZAREN PEDAGOGIA PROIEKTUA GELARATZEN ETA USTE DUGU UNE EGOKIA DELA ORAIN ARTE EGINDAKOA ZUEI AURKEZTEA: HAUR HEZKUNTZA ETA LEHEN HEZKUNTZAKO HASIERA ZIKLOA.
Horrekin batera ez dugu ahaztu nahi 3 urte hauetan egin dugun bidea nola eta norekin egin dugun. Auzolanean aritu gara, auzolana izan da gure ikurra eta auzolanean aritu zareten guztioi gure eskerrik beroenak emateko eta dagokizuen omenalditxoa egiteko baliatu nahi dugu goiz honetako jarduna.
Orioko herri ikastola kooperatiba elkartearen sorreratik hamaika guraso eta langile aritu dira auzolanean. Bestela ikastola, gure bihotzeko ikastola, ez litzateke inoiz izango gaur ezagutzen duguna. Horregatik, gaurko aitortzarekin 1971tik hasita gaur egun arte ikastolaren alde auzolanean aritu diren guzti guztiak omendu nahi ditugu.
Gela berriak eraikitzen, hormak margotzen, tabikeak botatzen, egurrezko lurra jartzen, garbitzen, gelak antolatzen… ehunka izan zarete zuen denbora librean, oporrak hartuta, asteburuetan… ikastolari eskaini dizkiozuenak.
Ehunka ikastolakide-auzolankide horien artean, azken 3 urte hauetan haur eta lehen hezkuntzako hasiera zikloko irakasleak daude. Ikaragarrizko ilusioz, udako oporretan nahiz ikasturtean zehar, ikastolaren proiektuari orduak eta orduak eman dizkienak.
Eta nahiz eta konfiantzaren pedagogia oraindik beraien mailetara iritsi ez, une oro laguntzen eta babesten egon diren gainontzeko irakasleak ere.
Eta nola ez, inork baino ordu, izerdi eta buruko min gehien izan duen ikastolako jefea, gure bittor! Bejondeizuela!
Hala ere gaurko honetan, auzolanean aritu zareten guztion ordezkari gisa, hiru pertsona omendu nahi ditugu: lantokitik atera eta ikastolara. Txirristak, armairuak, arbelak, hiru dimentsiotako egiturak, rokodromoak, pertxak, apalak. “Ertz hau arriskutsua dek, borobildu dezagun”, “tirafondoak gehitxo ateratzen dituk, silikonakin tapatuko dizkiagu”, “arbela txorua geratzen dek, sendotu egin behar diagu”... Eta horrela egunak eta egunak, orduak eta orduak. Gaur ikusiko dituzuen egurrezko egitura ia guztiak beraien arte lanak dira, artisau hauen eskuz egindako maisu-lanak.
Hirurak ikastolako batzordean ibilitakoak, aurrez ere hamaika aldiz ikastolaren alde lan ikaragarri egindakoak, beti auzolanean. Horregatik zuek guztion ordezkari gisa, Jose Manuel Urkizu, Martin Perona eta Joakin Illarramendi omendu nahi ditugu.
Eskuak jarri dituzue ikastolarentzat,
irriak eskaini dizkiguzue ikastolakideoi,
bihotza eman dezue
maite zaituztegun guztiontzat.
Zuen eskuekin
ikastolako umeen irriak eta
bihotzak irabazi dituzue,
joxe manuel, martin eta joakin.
Hartzazue ikastolako guztion izenean
aurreskurik ohoretsuena zuentzat.
Mila esker guzti guztioi eta auzolanean ikusiko gara!
"Patxi Lopezen ezaugarri politiko nagusia iruzurra da"
Bermeo, 1960. EAJko talde parlamentarioaren bozeramailea da Espainiako Kongresuan. Hirugarren legealdia du. Parlamentari Errebelazioa eta Hizlari Onena izendatua. “Ohituta nago baina politikan ez duzu egoera bera bizitzen inoiz, beti daude egoera berriak” esan digu.
Egiguzu, arren, Espainiako Gobernuari buruzko balorazioa politika ekonomikoari dagokionean.
Gobernua noraezean dabil krisi hasieratik bide argirik ikusi ez zuelako, eta krisia bera onartzeko asko atzeratu zelako. Beste erremediorik izan ez zuenean, krisia gauza txikia zela adierazi zuen, gure esparruan ez zuela eraginik izango, oinarri ekonomikoak eta finantzariak ondo errotuta zeudelako.
Zapaterok egoeraren berri bazuen: ezkutatzen saiatu zen edo ez zekien ezer? Dena den, bi jarrerak oso eskasak dira estatu-buru baten aldetik.
Zapaterok bazuen egoeraren berri, Pedro Solbesek [orduko ekonomia ministroa] egunean-egunean argibideak ematen zizkiolako. Solbesen ekonomialari taldea gaitasun handikoa zen, informazio asko zeukana eta ondo interpretatzen zekiena: Solbesek aholku argiak eman zizkion Zapaterori baina honek begiak itxi zituen. Gerora ikusi denez, Zapaterok ez zuen egoera interpretatzen jakin eta bere aholkulari sendoena kaleratu zuen arinkeriaz. Azkenean neurriak hartu ditu, baina neurriak oso kaotikoak izan dira. Era guztietakoak dira eta krisi honek ez du onartzen era guztietako neurriak, dagozkion neurri egokiak baizik. Zapaterok tekla guztiak jo ditu, baina melodia koherente bat osatzeko ez dira tekla guztiak jo behar, aproposak baizik.
Testuinguru honetan, EAJren talde parlamentarioak Gobernuaren zerga politika eta BEZen igoera babestu ditu. Euskal Herriko gune subiranistean ez da ulertzen EAJren jarrera hori.
Guk normalki zerga politikan abstentziora jotzen dugu, geure zerga sistema propioa daukagulako. Aurtengo aurrekontua onartu dugu, baina kontraprestazio sendoekin, argi eta nabarmen. Kontzertu Ekonomikoa izan da lorpen nabarmenena, ez bakarra. Bere blindajea euskal erakundeen aspaldiko eskaria zen. Gure taldeak blindajea planteatzen zuen laugarren aldia zen, eta PPk eta PSOEk beti bat egin zuten ezetza emateko. Oraingoan ordea, gobernua ahul dagoelako, lortu dugu. Lorpen estruktural bat da, legealdi bat justifikatzeko beste.
Patxi Lopez lehendakaria oso gaizki ari dela diozue, baina Madrilen Zapateroren proposamenak onartzen dituzuela esan du EAk, adibidez.
Aurrekontuak babestu ditugu, esan dudan bezala. Hori diotenek begira dezatela ERCk egiten duena, Katalunian beren kideak omen direnak...
(...)
Aurrekontu bat oso-osorik ez duzu  inoiz ontzat jotzen. Proiektuak aurreikusten zuen BEZ puntu bitan igoko zela ekainean. Guk ez genion horri baietza emango, aurrekontuarekin batera etorri izan ez balitz. Baina akordioak eskatzen zuen osorik onartzea. Edonola ere, Europako estatu guztien artean, Espainiakoa BEZ baxuenetakoa da.
Estatut-aren erreforma tarteko CiU, ERC eta ICVk ez bide dituzte 2011ko aurrekontuak babestuko. EAJren babesa jasoko al dute berriz ere?
Gu printzipioz ez gaude Gobernuari doan ezertan aldeko botoa emateko prest, alderantziz. Azken lege proiektuen jarrera ezkorrenen artean gureak izan dira. Kode Penal proiektu berria eztabaidatu da, eta ezezko botoak gutxi izan dira. Gehienak aldekoak izan dira –CIUrena– edo abstenitu dira –PP eta ERC–. Guk ezezkoa eman dugu. Ikus-entzunezkoen proiektuak CIUren aldeko botoa jaso du, PP abstenitu da eta guk ezezkoa eman dugu. Enpresen blindajeari guk ezezkoa botoa eman diogu eta CIUren aldeko botoarekin atera du. Alegia, balorazio horiek egiten dituztenek ez dute politikaren errealitatea ezagutzen, ezta Kongresuan gertatzen denaren datu errealak ere.
Nola dakusazu Estatutaren erreforma?
Zapateroren ganoragabekeriaren beste isla bat da. Krisi ekonomikoaren politikan nola, halaxe honetan ere. Gai honetan katalanei esan zien Estatuta onartuko zuela komarik ukitu gabe. Gero bere eskura zituen koma guztiak sartu zituen. Orain berak hautatutako Auzitegi Konstituzionalak mozketa bat sartu dio. Horrek frustrazio ikaragarria eragin du katalanen artean. Ez dut katalanisten aldeko ebazpena espero, sektore kontserbadoreko magistratuak tinko eusten diote PPren ikuspuntu hertsienari, eta progresistatzat joak direnak oso urrun daude katalanistengandik.
PSEk Gernikako Estatutuaren erreforma iragarri zuen Patxi Lopez  lehendakarigai zenean. Nola ikusten duzu PSE-EE orain?
Zapateroren identitate politikoa ganoragabekotzat jo dut, Patxi Lopezen ezaugarri politiko nagusia berriz iruzurra da, justu esaten dituen kontrakoak egin baititu.  Bere promesa sutsuak eta proiektu biribilak zertan geratu dira? Transbertsalitatea aipatu zuen eta gobernu sektario eta frentista osatu du. 2004an Estatutua aldatu behar zela esan zuen, eta Kataluniako eredua hartuz proiektu politiko bat zuela esan ere. Eusko nazionalismoak Jaurlaritzatik lortzeko kapaza ez zena berak lortuko zuela. Gobernuan dago eta PPk eskuak lotuta ari da. Guk marko politikoa aldatu behar dela adierazi diogu, hasteko, gizartearen eskaria nabarmena delako. Orain, defendatu izan duenaren kontra, ez du pausorik eman nahi PPren kontrolpean dagoelako.
Madrilen baina, dirudienez, Zapateroren abal nagusia EAJ da. Zuen beharra dauka, eta kontraprestazioak eskaini diezazkizueke berriz ere, bakerako politika tarteko, adibidez.
Uste horrek ñabardurak behar ditu. PSE eta PP hemen batzen dira, besteak beste, EAJ zokoratzeko eta euskal politikan dugun lekua gutxiarazteko. Espainiako Gobernua ahuldua dagoenez ez dute lortu gu Madrilen zokoratzea. Kontzertu Ekonomikoaren blindajea lortzea horren lekuko da. Alegia, guk krisi ekonomikoaren aurrean jarrera kritikoa dugu eta aldi berean eraikitzailea. Krisiak amildegira eramaten bagaitu, denok ordainduko dugu. Beraz, denon artean ekin behar diogu egoera zailari. Eta horretan dihardugu. Baina jarrera eraikitzaile hau modu ezberdinez hartzen da hemen eta Madrilen.
Hemen nola jokatu nahi du EAJk?
PSEk eta PPk Eusko Legebiltzarrean gehiengo osoa dutenez, ez gaituzte aintzat hartzen. Gure jarrera berriz, han eta hemen berdinak dira: euskal autogobernurako eta gure ekonomiaren garapenerako ekimenak bideratzea, anbizioari uko egin gabe oinak lurrean jarrita, biak behar dira politikan. PSOEren jarrera da han eta hemen aldatzen dena. Hori bai, berbarako, norbaitek pentsatzen badu egoera hau baliatu daitekeela Euskal Herriaren aitorpena egiteko, ezer gutxi daki politikaz.
Urkullu eta Zapatero bildu dira berriki.
Zapaterok deituta. Guk erantzunkizunez erantzun diogu EBBko buru Iñigo Urkulluren bitartez. Urkullu harrituta geratu da Zapatero hutsik ikusi duelako. Urkulluk ez daki zertarako deitu dion. Asko hitz egin dute egoera politikoaz, baina presidente batek deitzen dizunean, gutxienez  proposamen bat egingo dizula pentsatzen duzu. Urkullu proposamenik gabe etorri da eta berak egindako planteamenduei ez die erantzun.
EAJ ere Batasunarekin bildu da.
Bilera hau ere eurek eskatuta egin dugu. Entzun diegu eta zain gaude.
Ondoren ezker abertzaleak Iruñean adierazpen berri bat egin du. Zer balorazio egin duzu horretaz?
Urratsa da, ezin daiteke hori ukatu. Baina aurreko urteetan ikusi ditugunak ikusi ondoren, argi dago ez dela nahikoa. Adierazpen argiak behar dira; indarkeria inolako zalantza barik arbuiatzen dutenak. Eta oraindik ez dugu horrelakorik entzun.
(...)
Ezker abertzaleak ibilbide bat gauzatzeko borondatea adierazi du. Baina ETAk dioena funtsezkoa da. ETAk ez du aspaldion adierazpen askorik egin, baina bere estrategiari buruzko adierazpenetan ez ditu berrikuntzak azaldu. Aitzitik, orain arte bezala bere buruari zeregin estrategiko bat ematen dio. Beraz, ETAk ez badio uko egiten bere jardun armatuari galdera da: ezker abertzalea kapaz izango al da ETArengandik aldentzeko?
Alderdien Legea aldatzeko pausuak eman ditu Zapateroren gobernuak. Nola interpretatu duzu legearen erreforma, eta aldi berean bake prozesu berri baten aukeraren zurrumurruak?
2002 urtean Alderdi Politikoen Legea onartu zenean PSOE, ezker abertzale eta ETAren arteko elkarrizketak bazeudela jakin genuen gerora. Esperientziak erakusten digunez gauza batek ez du bestea kentzen. Hau da, kanpora begira gauza batzuk egiten dira, baina gero mahai azpitik beste batzuk.
Erreforma, antza, legea gogortzekoa da. Zer azalpen ematen diozu horri?
Egitasmoa Mayor Orejaren adierazpenen hiru egunetara azaldu zuen Gobernuak. Ez da kasualitatea. Madrilen ez dira inoiz euskal politikari buruzko kasualitateak izaten. Nola lotu Zapateroren asmoak eta Orejaren adierazpenak? Madrilgo Gobernuak erantzun nahi izan dio Mayor Orejari: “Ez, ez, ez. Gu neurriak hartzen ari gara, eta horren lekuko Alderdiaren Legearen aldaketa eta bermea da”. Alegia, Gobernuaren eta ETAren arteko harremana gezurtatu nahi izan dute, baina ez dute lortu. Alde batetik, arrazoia eman diote Mayor Orejaren sakoneko planteamenduari. Bestetik, PSOEk badaki horrelako neurri juridiko batek ez duela oztopatzen, demagun, egiten ari direna egiten jarraitzea. Iragan berrian ere horrela gertatu da. 2006ko ETAren su-etenean gertatu zen bezala. Neurri legal hauek ez dira oztopo bake prozesu bat abiatzeko.
Bake prozesua abiatzeko unean al gaude orduan?
Bake prozesuak daudenean daude,  eta ez dute une fundatzailerik behar. Prozesu bat ez da ematen une zehatz batean. Esaten den arabera, badirudi, “badirudi” diot, egon badagoela, bidea urratzen ari dela. Politikan eguneroko errealitatean gertatzen denaren eta esaten denaren artean alde logikoa dagoela kontuan hartu behar da. Bake prozesua benetan baldin badago, azalduko da eta txalotuko dugu. Baina utz diezaiogun eragile bakoitzari egin dezakeena egiten, ez gaitezen prezipitatu, ez gaitezen elkar makilatu eta prozesua hasi aurretik beste frustrazio une batera iritsi.
"EA bere bidetik eta gu geuretik joango gara"
EAko Pello Urizar idazkari nagusiak hauxe esan berri du ARGIAn: “EAJ ez dago bide subiranistaren aldeko urratsak emateko prest”.
Eusko Alkartasunak hori esaten badu, bide subiranista berea dela, ezker abertzalearekin bidea egin nahi duela –bere militante askoren kontrako jarrerarekin– eta hor ez dagoena ez dela ari Euskal Herriaren aldeko planteamendu abertzalea egiten adierazi nahi badu… Chapeau!
EA bere bidetik eta gu geuretik joango gara. Gure planteamenduak abertzaleak dira eta izango dira, autogobernu maila handienetara iristeko asmo eta borondatearekin. Baina betiere errealitateari begira, herri eta gizarte honen errealitatea non eta zelan dagoen kontuan hartuz, eta ez amets hutsetan galduz.
Ibarretxe Plana deitua eta Kontsultaren Legea atzean geratu dira. Agertuko al dira etorkizunean? Edo nola agertuko da autogobernuaren edota subiranotasunaren gaia?
Politikan gauzak ez dira beti modu berdinean ematen edo errepikatzen. Errealitate soziopolitikoa aldatuz doa eta gai horiek beste modu batean emango dira. Euskal Herriaren autogobernuaren aldarrikapena eta nahia berriz ere etorriko da, nahiz eta Patxi Lopezek eta beste guztiek estali nahi izan.
Bien bitartean, eta lehengo galderari lotuz, “EAJ ez dago bide subiranistaren aldeko urratsak emateko prest” diotenean, nik orekaren beharra defendatzen dut. Alegia, batzuek orain kalean aldarrikapen hori egiteko garaia dela uste badute, euren bidea da. Guk kontuan hartzen dugu Eusko Legebiltzarra eta Eusko Jaurlaritza nola osatuta dauden, eta foru aldundiak ere nola osatuak izan daitezkeen datorren legealdian. EAk ez baditu begiak ireki nahi, eta ez bada konturatzen [Gasteizko Legebiltzarrean] legebiltzarkide bakarra duela, bat bakarra, eta PPk eta PSE-EEk zenbat dituzten... zer egingo diogu. Nik uste politika ez dela horrela egiten, politika oinak lurrean egin behar da.
Nola ikusten duzu etorkizuna edonola ere?
Euskal Herriak bere autogobernuaren aldeko jarrera sakon-sakona dauka, indartsua, eta PPk eta PSOEk ahalegin guztiak egingo dituzte hori estaltzeko. Hala ere, modu batez edo bestez jarrera indartsu hori agertuko da beti, eta ez du inork itzaliko.
"PSOE eta PPk duten lotura puntu hori guri kontra egiteko darabilte"
PSOE PPrekin borrokan ari da Madrilen eta EAEn berriz, PSE-EE eta PP bat eginda daude. Nola bizi duzu zuk egoera hori Madriletik.
Paradoxa izugarria da. Noski, ni izendatuta nago bai PSOE bai PPrekin hitz egiteko, eta batek besteari buruzko kritika latzak egiten dizkidanean, nik esaten diet Euskadin hain lagunak izanik, nola diren hain etsaituak Madrilen. Horrek bere azalpena du: PPk eta PSOEk jarrera kontrajarriak dauzkate politikaren arlo ia guztietan, gai sozialetan, estatua nola antolatu botereen banaketan, politika ekonomiko eta industrialean, denetan, baina gauza bat daukate komunean: Espainiaren ideia berdin-antzekoa daukate. Lotura puntu hori darabilte hemen guri kontra egiteko.
(...)
Estatu autonomikoa bien artean diseinatu zuten, PPk hoztasun handiagoz, baina biena da, euren seme-alaba da, biona. Hori beste gauza guztien gainean dago. Eskema hau ezin da apurtu, nahiz eta beste esparruetan elkarren aurka egon, hori nagusitzen da batak bestea salbatu aldera. Indar erakargarriagoa dauka haientzat euskal nazionalismoaren kontrako frente amankomun bat egiteak krisi ekonomikoari aurre egiteko behar den lan komunak baino.
Euskal Herrira etorriz, Ibarretxe zokoratua, EAJren nahia politika instituzionala baino ez dela diote beste alderdi abertzale batzuek.
Hori ez da egia. Juan Jose Ibarretxe alderdiaren babes osoarekin aurkeztu zen azken hauteskundeetan eta irabazi egin zuen. Alderdiaren oinarrizko eta goi erakunde guztien babesarekin. Ulertzen dut alderdi barruan eztabaidarik ez daukatenek halako salaketa egitea. Eredu bulgariarrari segitzen dute euren alderdietan, baina gure alderdian zorionez ez da horrela gertatzen. EAJn ikuspuntu asko dago, hainbat sentsibilitate dago –ez sarri askotan aipatzen den penduluaren araberako sentsibilitateak–: nekazal eta hiri munduko sentsibilitate ezberdinak, euskaldun eta erdaldun mundukoak –guk bietan ditugu erroak, Bilbo eta Bizkaia, Donostia eta Gipuzkoa–.
Bizkaiako, Nafarroako, Arabako eta Gipuzkoako sentsibilitateak anitzak dira. Alderdi aberatsa gara, eztabaida asko lantzen duena. Ibarretxeren hautaketan eta egindako bidean estrategiari zegozkion eztabaida sakonak izan ziren, eta hartu ziren erabakiak aho batez onartu ziren.
Antzeman duzue nor izan daiteke Ibarretxeren ordezkoa lehendakari gai bezala?
Ez. Oraindik oso goiz da. Udal eta Foru hauteskundeak dira lehenik. Eusko Legebiltzarrerakoak urrun daude, legealdia osoa beteko baita, PSEren eta PPren bermea du-eta. Etorriko da hala ere, horretako unea.
Josu Erkoreka lehendakari gai agian?
Ez. Ez edozein militante baino aukera gehiago dudalako, beste edozeinek nik adina aukera du. Beste kide asko dago alderdian. Nik ez dut imajinatu ere.
EAJk nola aurreikusten ditu udal eta foru hauteskundeak?
Guk argi daukagu, Alderdi Politikoen Legetik eratorritako ekimen legegile guztiak arbuiatuko ditugu orain arte bezala. Jarrera hori argi izan dugu beti. Legea Kongresura datorrenean ere kontra bozkatuko dugu.
Hauteskundeak praktikan zer izango diren? Bada, argi eta garbi, PPko Alfonso Alonsok  adierazi duen bezala, Eusko Jaurlaritzako ituna ahalik eta instituzio gehienetara eraman nahi dute.
Ezker abertzalea kanpo geratzen bada, eta gainerako indar abertzale guztiak sakabanatuta gaudenez gero, panorama zaila da. Baina gu ez gara horren erantzuleak. Adibidez, guk ez dugu Hamaikabat alderdia sortu, ezta? Guk gizarteari errealitatea zein den adierazi behar diogu. PPk eta PSEk bat egitea eta horren ondorioak ontzat hartzen dituenak azal dezala bere jarrera. Beraz, dagoenarekin jokatu beharko da. Politikan utopia behar da baina beti ere pragmatismo batekin. Hori da EAJren lema.
Nola ikusten duzu egoera honetan ezker abertzalea?
Ezker abertzaleak esaten duenean beren egoera eta ibilbidea ez dela laburra, ez daudela datorren urteari begira, PSOEri elkarri keinuak egiten ari da. Bi-biak ari dira elkarri keinuka, batek neurri bat hartu, besteak bestea. Hor batzuen nahiz besteen interesak daude jokoan, hasteko, udal eta foru hauteskundeei begira.
Memoria Historikoaren Legea eta Baltasar Garzon epailea
Zer deritzozu Garzonen inguruan gertatuaz?
Francoren hilobian tona askotako harria dago, baina ez da nahikoa eta dirudienez, berunezko bat ezarri nahi dute gainean. Bestela esanda, Francoren oihartzunak izugarrizko indarra daukala oraindik ere.
Pena da, Garzon horren txapuzero izanda, hainbeste arrazoi izanda akatsak aurpegiratzeko, orain Memoria Historikoaren Legearen kasua medio epaile zuzena bezala agertu nahi izatea. Hau da, nazioarteko elkartasuna jasotzea, beste kasuetan elkartasunik merezi izan ez duenean. Alderdi Sozialistak –edo sektore batzuek behintzat– Garzonen ibilbide guztia garbitu nahi du horren aitzakiarekin.
Pena da orain arrazoia ematea, gai honen sakonean Garzonekin ados gaudelako. Frankismoari begirada kritikoarekin begiratzea ondo dago, baina, horren kontura Garzon epaile eredu gisa ekartzea... larregi, ezta?
Kantxara, irratiarekin
Binakako txapelketako bi partida jokatuko dira gaur, Gernikan eta Iruñean, eta bi bikote sar daitezke finalerdietan
Ez da larunbat arrunta. Ez da egun bat gehiago. Ligaxka luzea bukatzear dago, eta gaurko bi partidek dute garrantzia sailkapena argitzeko. Iruñean (17:00, Nitro), Olaizola II.a-Begino eta Titin III.a-Beroiz finalerdietan sartzen saiatuko dira. Irratia hartuta kantxaratuko dira bi bikoteak, ordurako Gernikako partida —jaialdiko aurrenekoa (17:30, Nitro)— bukatzear egongo baita. Han Gonzalez eta Laskurainek Saralegi eta Apraizi irabaztea izango dute helburu, euren tanto alde ona (+17) baliatu eta hurrengo faserako sailkatzeko. Aurkariak ere sailka daitezke, baina oso zaila dute.
Sailkatze ligaxkaren luzeak kritika asko jaso zituen txapelketaren aurkezpenean. Halere, hiru hilabete geroago, enpresek bete-betean asmatu zutela esan dezakete, ez baita deus ere jokoan egon ez den partida bakar bat ere egon, ezta azken jardunaldian ere. Are gehiago, ikusle asko joango dira pilotalekuetara azken unera arte. Iruñeko Labrit, esaterako, goraino beteko da gaur Olaizola II.a-Begino eta Titin-Beroizen partida ikusteko —Pascualen ordez ariko da Beroiz—. Asegarceko bikoteak lehen sei partidak irabazi zituen eta azken laurak galdu, eta kinka larrian iritsi da azken egunera. Tanto alde ona dauka (+11), eta Aspeko aurkariak baino garaipen bat gehiago. Halere, oraindik ez dago sailkatuta. Hemeretzi tanto behar ditu gutxienez, betiere beste emaitzen arabera. Dena den, emaitza itxuratzea aski izan daiteke.
Titin III.ak eta Beroizek, berriz, irabaztea eta aurkariek hemeretzi tanto baino gutxiago egitea lortu behar dute aurrera egiteko, eta Gonzalez-Laskurainek edo Bengoetxea VI.a-Ruizek kale egitea. Era berean, Irujo-Merino II.ak bart lorturiko emaitzak ere eragina du konbinazioetan. Apustuetan ez da alde handirik egongo. Lehen itzuliko partidan Titin III.ak eta Pascualek 22-21 irabazi zuten, Logroñon.
Gernikan ere, Santanapen, pilotalekua asko betetzea espero da, eta Gonzalez eta Laskurain izango dira faborito apustuetan. Aspeko bikoteak irabazten badu, ia seguru egongo da finalerdietan, tanto alde onaren eraginez. Galduz gero, enpresa kideek galtzea behar dute. Iazko txapelketan bi aldiz egon ziren antzeko egoeran, eta bietan irabazi zuten. Aurkariei dagokienez, oso zaila dute finalerdietan sartzea. Lehenbizi, Gonzalez eta Laskurain bederatzi tanto baino gutxiagotan utzi behar dituzte, eta Irujok eta Titinek euren partidak gal ditzatela itxaron. Zailegia. Lehen itzulian Gonzalez-Laskurainek irabazi zuten, Urdulizen (22-18).
Berrocalejo de Aragona
Berrocalejo de Aragona Ávilako udalerria da.
2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 50 biztanle zituen.
Metropoli Forala 2017-10-06
Iruñerriko udal hautetsien solasadian, Antsoaingo alkate Ander Oroz, Berriozarko alkateorde Alfonso Arnesto eta Eguesibarko alkateorde Ioseba Orduña izan dira. Asteburuko estreinaldiak aurreratu dizkigu Maialen Goñi zine kritikoak. Cadizen jokatuko dute gorritxoek, bihar. Iñaki Berastegi kazetariak egin digu Osasunaren partiduaren aurreko kronika. Elikagai ekologikoen azoka antolatu du biharko Bizilur Elkarteak Iruñeko Karlos IIIren etorbidean. Aritz Ganboa artzai arruazarrak eman dizkigu xehetasunak. Askapena talde internazionalistak 30 urte bete ditu. Berriozarren eginen dute urtemuga hori ospatzeko jaialdia. Antolatzaileek eman digute ekitaldi horren berri. Ion Celestinoren eskutik, musika funkya entzungai.
'Igo autobusera' saioa: 2019-05-13
Asteburuak eman dituenak gainbegiratuta eta aste berriak ekarriko dituenei ere tokia eginda egin du FMko 107.7ko autobusak asteko lehen ibilbidea uhinetan barrena. Aste honetako zozketa poltsan, zapatuan Amaia antzokiko hall-ean, 20:00etan, The Electric Alley taldeak eskainiko duen kontzerturako sarrerak dituztela iragarri dituzte.
Ehunka lagun bildu dira Udaletxe plazan, Kataluniako epaia salatzeko
Espainiako poliziak antolatzaileak identifikatu ditu.
"Erreferenduma ez da delitua" eta "Katalunia-Altsasu aurrera" oihuka aritu dira bildutakoak. Gure Esku Dagok deitu du protestara "Erreferenduma ez da delitua" lelopean. Ehunka pertsona batu dira plazan. Argiako aldizkariko Xabier Letona kazetariak zabaldu duenez tentsio handiko unea bizi izan da:
Iruñean tentsio handiko unea bizi izan da Polizia talde bat hurbildu denean pankartara eta antolatzaileetako bat identifikatu duenean, bilkuraren baimenik ez zutelako. Orain Gure Eskuko kidearen aurkako isuna bideratuko du pic.twitter.com/2dtnGqVMur — Xabier Letona (@xletona) October 14, 2019
Pomeraniar arrano
Pomeraniar arranoa ("Aquila pomarina") accipitridae azpifamiliako hegazti harraparia da. Izena Pomerania baltikar eskualdetik datorkio.
Udan erdialdeko eta ekialdeko Europan eta Turkiako hego-ekialdean bizi eta neguan Afrikara migratzen dira.
Inaziotar Bideari buruzko jardunaldia, Urretxun
URRETXU // Bihar Inaziotar Bideari buruzko jardunaldia egingo dute Urretxuko Santa Barbara aterpetxean. Ekitaldia 09:30ean hasiko da. Bertan, Gipuzkoako Foru Aldundiko eta Eusko Jaurlaritzaren Basquetour turismo agentziako adituek Inaziotar Bidea zer den azalduko dute, orain arte egindako lanaren berri emango dute eta instituzioek etorkizunean egin behar duten lana ezagutzera emango dute. Ekitaldian teknikariek parte hartuko dute.
Ostegunean, bisita gidatua, pintxoak, eta Jabier Muguruza Oiasson
Jabier Muguruza
Gastromuseo iniziatibaren barruko jarduera egingo dute ostegunean (hilaren 15ean) Oiasso Erromatar Museoan. Historia, gastronomia eta musika izango dira horren osagaiak. 20:00etan hasita.
Historia, Oiassok jarriko du, bertako erakusketa iraunkorretik —Apainketa mahaiko istorioak du izena— bisita gidatua egingo delako egun horretan, baina beste bi osagai izango ditu ikustaldiak: pintxopoteaz gozatu ahal izango da bisita bitartean, eta aldi berean, Jabier Muguruzak akordeoiarekin musikatuko du jarduera.
Bertan egoteko aldez aurretik izena eman behar da. Bi bide daude horretarako: 943 63 93 53 telefono zenbakira deitu, edo Oiassorekin harremanetan posta elektronikoz jarri. Plazak mugatuak dira.
Gorlizek Indiari ematen dion laguntzaren berri emango dute etzi
Ostegun honetan, urriak 16, Vicente Ferrer Fundazioa eta Uribe Kostako Mankomunitatearen arteko lankidetzari buruzko informazio batzarra egingo dute Gorlizko udaletxeko batzar aretoan, 19:00etatik aurrera. Bertan gobernuz kanpoko erakundearen antolaketa, Anantapur-en (India) zein kolektiboekin lan egiten duen 1969tik, eta Gorlizko Udalak Uribe Kostako Mankomunitatea osatzen duten beste tokiko erakundeekin batera finantziatu duen “Indiako Anantapur distritoan tantakako ureztapenaren jarri eta nekazal dibertzifikazioaren bitarteko garapen jasangarriaren programa” izeneko proiektua zertan datzan azalduko dute. Hizlaria, Araba, Bizkaia eta Gipuzkoan Vicente Ferrer Fundazioko ordezkari Irune Pascual izango da. Argazkian, Pascual eskuinean, Izaskun Zubiaur Berangoko Kultur zinegotziarekin, aipatu udalerrian “Anantapurrekin konprometituak” izeneko erakusketa aurkeztu zuenean.
Newroz ospatu dute kurduek
Udaberriaren sarrerako eguna, urte aldaketa eguna dute Kurdistanen. Festa nazionala egiten dute, eta milaka lagun atera dira kalera.
Milaka lagun elkartu dira Diyarbakirren, han egin baitituzte ospakizun nagusiak. Suak pizten dituzte, eta aldarrikapen nazionala egin. Egun batzuk lehenago hasi zituzten ospakizunak, antortxak piztuta, prozesioak eginez.
Mundu osoan ospatzen dute Newroz kurduek. Estaturik gabeko nazioa da, eta Turkia, Iran, Irak, Siria eta Armeniaren parte batzuk hartzen ditu. Toki batzuetan ospakizunak oztopatzen saiatu da polizia.
Ikusi argazki bilduma.
“‘Orio 2030’ egitasmoan proposamenak egiteko garaia hau da”
Ordubete iraun zuen Orio 2030 parte hartze prozesuari buruzko aurkezpenak (Onintza Lete Arrieta/Hitza)
Parte hartze prozesu bat jarri du martxan Orioko Udalak, eta atzo egin zuten aurkezpen bilera herritarren aurrean. Hiri Antolamenduko Plan Orokorra lantzen ari da udala; alegia, datozen urteeotan Oriok zer garapen izango duen zehazten ari da.
Beñat Solaberrieta alkateak aurkezpenaren amaieran herritarrei gogorarazi zien hainbat bide dituztela beren ekarpenak egiteko. Datozen asteetan egingo diren bilera irekietan parte hartzea da bat, zuzenena, baina horrez gain udaletxean idatzi bat aurkeztu daiteke, edo mezua bidali orio2030@orio.eus helbide elektronikora.
Lantalde tekniko bat ari da plana osatzen, eta Mikel Iriondo abokatuak eman zituen azalpenak atzo. Plana egiteko diagnostiko bat egin dute aurrena, eta hori abiapuntu hartuta zehaztuko dituzte arloz arloko ekintzak. Iriondok esan zuen diagnostikoak agerian uzten duela Orio “kalitate handiko herria” dela, eta orokorrean ekipamendua egoera onean dagoela. Baina argi utzi nahi izan zuen diagnostikoa ez dagoela osatuta, amaituta. Haren esanetan, prozesuan zehar osatzen joango da diagnostikoa. Plana zehazterako orduan kontuan hartu beharreko hainbat faktore zerrendatu zituen: itsasadarra, hezeguneak, etxebizitza kopuruen kuotak, industrialdeak etab.
Bi ideia ere azpimarratu zituen: bat, ekintza zehatzak aurkeztuko direla, ez direla orokortasunean geldituko; eta bi, hau dela momentua herritarrek beren iritziak, kezkak eta proposamenak helaraztekoa.
Izan ere, Iriondok esan zuen erabakiak hartu beharko direla, eta horrek aukeraketa egitea eskatzen duela, betiere hainbat faktore kontuan hartuta, tartean legeak eta bestelako mugak. “Esaterako, Orio bezalako herri bati etxebizitza arloan kopuru kuota bat dagokio, 200-400 artekoa. Ezin dira 1.000 etxebizitza egin, eta erabaki egin beharko da zein eremu aukeratu horretarako. Jada hiritartuta dauden lurrak aprobetxatu, ala eremu berriak erabili. Esaterako, Palotas inguruko baratze eremua hiri lurrera pasatu behar da?”. Industria lurrei dagokienez, gogoratu zuen gaur egungo planean jasota dagoela Aizperron industrialdea egitea, baina proiektu hori geldirik dagoenez, planteatu egin beharko dela plan berrian asmo hori mantendu ala ez. Mugikortasun arloan zer politika egin ere erabaki behar dela esan zuen. Ibilgailu gehiagoko ala gutxiagoko eremuak nahi diren Orion zehaztu, eta horren arabera erabakiak hartu.
Plan orokorrarekin udalak bete nahi dituen helburuez ere hitz egin zuen. Hamarretik gora aipatu zituen, besteak beste: herriaren beharrei erantzutea; herriaren kalitatea hobetzea; landa lurren eta naturguneen balioak onartu eta bultzatzea; eremu degradatuak txukuntzeko neurriak zehaztea; itsasadarraren balioa eta protagonismoa bultzatzea eta indartzea; mugikortasun jasangarriaren oinarriak zehaztea; esparru libreei eta ekipamenduei buruz erabakiak hartzea…
Datozen asteetako bileretan sakon hitz egingo da esparruz esparru. Otsailaren 24an da hurrengo hitzordua, eta bertan plana azalduko dute, eremuz eremu. 20:00etan izango da, Kultur Etxean.
Prozedura
Iriondok azaldu zuen Plan Orokorraren inguruko dokumentuak 3 hilabetez herritar ororen eskura egongo direla aztertzeko, iradokizunak egiteko etab. Eta, paraleloki, bilera irekiak egingo direla herritarrekin. Bilera egunak eta gaiak zehaztuta dauden arren, malguak izango direla zehaztu zuen, eta gairen batek aparteko bilera bat eskatzen badu, antolatuko dutela. “Saio hauei ahalik eta etekin gehien atera nahi diegu, proposamen guztiak biltzeko. Saio hauek modu bizi eta irekian hartu behar dira, eta herritarrak eta taldeak animatu nahi ditut parte hartzera eta irizia ematera nahi duten bideetatik: udaletxera joanda, Internet bidez mezua bidalita edo bileretara etorrita”.
Herritarren iritziak
Iriondok aurkezpena amaitu zuenean, bertaratu zirenek aukera izan zuten beren iritzia emateko, eta Iriondok guztien azalpenak apuntatu zituen koaderno batean. Herritar batek esan zuen diagnostikoa irakurri duela, eta hutsune batzuk ikusi dituela. Esaterako, faltan bota du “Orioko sare sozialei, eragileei buruzko argazki sakon bat”. Arlo sozioekonomikoan ere hutsuneak aurkitu ditu diagonistikoan: “Ez da behar adina kontuan hartu ekimen publikoaren eragina. Enpresa pribatuen ekimenez hitz egiten da, baina herriko bi ikastetxeek DBH jarri izanak, kanpineko kantinak… horrelakoen eragina ez da aintzat hartu”.
Diagnostikoaren inguruan hitz egin zuen beste herritar batek ere. Mugikortasunaren gaian hutsuneak dauela esan zuen, eta nabarmendu zuen herriko talde batek mugikortasunari buruzko txosten bat helarazia diola udalari, baina hori ez dela agertzen diagnostikoan.
Beste herritar batek honakoa galdetu zuen Plan Orokorraz: “Aparkalekuak etxebizitza berriei lotuta al daude? Izan ere, nire ustez, kalean dauden aparkalekuak ez dira nahikoak egungo beharrei aurre egiteko”. Iriondok erantzun zion aparkalekuen gaia prozesuan zehar kontuan hartu dela, zalantzarik gabe.
Dehesas Viejas
Dehesas Viejas Espainiako udalerria da, Granadako probintziakoa. 2019an 705 biztanle zituen.
Jabier Muguruza: «Nire ibilbide osoko apustu erradikalena da»
Muturreko biluztasunez ehundu du 'Bikote bat' lan berria, sostengu nagusi Mikel Azpirozen pianoa izan duela
Diskoari izena ematen dion Bikote bat kantuaren bideoklipa behar bezala ez entzuteak Jabier Muguruzaren aldarte ona, «ia euforikoa», amiñi bat mikaztu zuen atzo goizeko aurkezpenean. Ikus-entzunezko piezaren soinuarekin arazoak izan ziren, eta diskoan bolumen jolasek, isiltasun eta pausek, tempoaren gorabeherek duten garrantzia behar bezala ezin antzeman izanak aurpegiera histu zion musikariari, une batez. «Pianoaren eta ahotsaren arteko etengabeko jolas hori diskoan oso ondo antzematen da», adierazi zuen berriro ere irribarrea aurpegiratu ondoren.
Tessa Andonegik eta Joseba Apaolazak jokatu dituzte kantu horretako emakume eta gizonaren rolak bideoklipean. Biak isilik, gizona pentsakor denean eskua kokotsean jarrita; emakumea, berriz, leihotik begira. Isiltasunen jolasa hor ere. Muguruzaren eskusoinua eta ahotsa, eta Mikel Azpirozen piano sotil, klasiko eta fina gidari. Harkaitz Canorenak dira kantuko hitzak. Idazle donostiarraren Literatura eta Zinema liburuko pasarte batetik atera zuen ideia Muguruzak.
Ez zion irribarreari alde egiten utzi ordutik aurrera. Kontent zegoen, eta hitzez nola keinuez adierazi zuen. Baita janzkeran ere. «Ezkontzetara joaten naizen modura etorri naiz aurkezpen honetara ere, americana zuria jantzita. Obra berri bat aurkeztera nator, eta niretzat oso egun pozgarria da».
Bikote bat bere bakarkako ibilbideko hamaikagarren diskoa kaleratzeak poza ematen dio Muguruzari, baina, ez horrek bakarrik, egindako lanarekin gustura egoteak ere bai. «Orain artean egindako apusturik erradikalena da ziur aski. Musika estandarretik, hizkuntza indartsuenetatik urrun, oso-oso modu biluzian eskaintza zuzen bat plazaratzen saiatu gara».
Kolaborazio andana
Apustu erradikal hori hezurmamitzeko Mikel Azpiroz aspaldiko musikari adiskidea izan du ezinbesteko makulu eta sostengu. Lehenago ere harekin lan egindakoa da Muguruza (Fiordoan, eta Hain guapa zaude diskoetan parte hartu zuen). Kantu guztiak Muguruzak sortuak dira, Azpirozek berak sorturiko Jolasean pieza instrumental laburraren salbuespenarekin. Elkarren arteko ezagutza eta harreman pertsonala oso garrantzitsua izan da lanketa prozesuan. «Oso naturala izan da. Lehenagotik ezagutzeak asko laguntzen du. Jabierren fraseo berezi horretara, isiluneetara, pausetara egokitzea da gakoa. Niretzat oso aberasgarria izan da artistikoki eta pertsonalki», azpimarratu zuen Azpirozek.
Azpirozen parte hartze erabakigarriaz gain, hamaika kolaborazio izan ditu Muguruzak Resistencia zigiluarekin kaleraturiko lan berrian. Canok idatzitakoaz gain, Iñaki Irazu, Bernardo Atxaga, Gerardo Markuleta, Lourdes Oñederra, Jose Luis Padron, Rikardo Arregi Diaz de Heredia eta Javier Rodriguez Marcos poeta espainiarrarenak dira gainerako kantuetako hitzak. Gainera, beste askotan bezala, Mireia Otzerinjauregiren ahotsak jarri dio kontrapuntua Muguruzarenari, eta Jackson Browne musikari estatubatuarrak ahotsa sartu du Lausoa kristalean kantuan.
Woody Allenek ez bezala, —«hark atzera ez duela begiratzen dio, lana egiten duela bakarrik, baina Allenek gezur asko esaten ditu»—, igarotakoaren balantzea egiten duela dio Muguruzak («agian ez nuke egin beharko»), eta bere bakarkako ibilbidearekin «harro» dago: «Obra osoak koherentzia bat duela uste dut, eta egindako apustu estetikoarekin gustura nago».
Apustu estetiko muturreko hori zuzenekoetan «inoiz baino fidelago» agertuko du Muguruzak. Zuzeneko aurkezpena Donostian egingo du, Lugaritz kultur etxean, azaroaren 4an. Disko berria joko du goitik behera.
Nouveau-Brunswick
Jon Anza Espainiar poliziek bahitu zutela dioten informazioak kaleratu ditu "Gara"-k
"Gara" egunkariak gaur zabaldutakoaren arabera (espainolez dago), Baionatik Tolouserako bidean trenean zioala bertatik jaitsi arazi ei zuten Jon Anza Donostiako euskal iheslari politikoa Espainiako poliziek. ETAk berak aitortu zuen erakunde armatuko kideekin zeukala hitzordua Anzak. Esaten dutenez, ondoren egindako galdeketetan hil zen larriki gaixorik zegoen euskal herritara eta Frantziako tokiren batean lurperatu zuten. "Sinesgarritasun osoa daukaten iturrietan" oinarritu ditu adierazpenak Garak. Egunkariak aipatu duenez, "datuok indar gehiago hartzen dute azken aldian talde polizial edo parapolizialen eskutik izandako hainbat euskal herritarren bahiketak kontuan hartuta". Juan Mari Mujika iheslariari abenduaren 11n Donapaleun gertatutakoa jarri dute adibide bezala. Bitartean, Amnistiaren Aldeko Mugimenduak bahiketa politikoen inguruko txostena (pdf) kaleratu du. Argazkian, Jon Anza non dagoen galdezka Algortan.
556
Saioa, datorren astelehenean
Literatur solasaldia izango da astelehenean, 19:30etan liburutegian; Jorge Carrerok zuzenduta, Eduardo Mendozaren El se­cre­to de la modelo extraviada li­buruaz ariko dira, gaztelaniaz.
Udalak salatu egin du Europako Sega Txapelketarako jarritako belar-meta erre izana
(Uztarria.eus)
Europako Sega Txapelketarako jarritako belar-meta erre dute Azpeitian, Loiolako Etxebeltz-Izarrako biribilgunean. Abuztuaren bukaeran izango da lehiaketa, eta herria girotzeko asmoarekin jarri zuten Almitza elkarteko kideek. Eneko Etxeberria Azpeitiko alkateak salatu egin du jokabidea, eta esan du ezin duela “sinetsi eta ulertu” eginikoa. “Hori egin duenak edo egin dutenek Azpeitiaren, Euskal Herriko sega elkartearen, Europako txapelketaren, gure kulturaren eta nortasunaren kontra egin dute”, nabarmendu du.
Etxeberriak gogor salatu du “azalpenik gabeko umekeria bat” izateko itxura guztia duela, eta nahi lukeela hori egin dutenek jakitea “zer kalte eragin duten”, baita horren inguruan “hausnartzea” ere.
Txikien egun handia
Argiako harpidedun, irakurle, langile eta zaleon eguna izan zen irailaren 20ko igandea. Non eta Oñatin, bertako herri-eragileen eta herritarren laguntza eta presentzia nabarmenarekin. Tartean, festa giroa, bertako produktuak, egitarau oparoa eta primizia bat: astekariaren diseinu berritua erakusten duen 0 alea.
“Hau antolatu duenak zientoka langile behar ditu izan”. Hori pentsatuko zuen igande goizean Oñatiko Foru Enparantzara hurbildu zen despistaturen batek, lehen begiratua eman orduko. Ez zebilen horren oker; langileak ez, baina ehunka bidelagun badituelako Argiak. Tartean, Argia Egunean ezinbestekoak izan ziren eta lan boluntarioaren bidez lagundu zuten eskualdeko herri-eragile guztiak. Despistatuak ere segituan ulertuko zuen bertan topatu zuena horrexek egiten zuela posible. Nahikoa izango zuen enparantzaren albo batean jarritako pankarta handia irakurtzea: “Jende txiki askok, gauza txikiak eginez, mundua alda dezake”.
Txikitik eragiten lelopean, txiki askoren lanari esker borobildutako eguna izan zen beraz, igandekoa. Eta komunitate bat jai giroan elkartzen duen egun oro den bezain handia; handitasuna ez delako soilik kopurutan neurtzen.
Goiza hasteko, bisita gidatua eta azoka
Goizeko 10:00etan izan zen egunari hasiera emango zion bisita gidatua. Eguraldi paregabearen babesean, Gerardo Elortza historiagileak Oñatiko historia eta arkitektura aberatsaren berri eman zien jakin-minez gerturatutako 80 bat lagunei, ñabardura eta ohar bikainekin. Ez zen ohiko bisita izan ordea: herriko bertso eskolan aritzen diren Egoitz Aizpuru, Maider Arregi eta Urko Arregi bertsolariek umore finez jantzi baitzituzten Elortzaren azalpenak, ibilaldia are atseginago eginez.
Bisita gidatua amaitu aurretik hasi zen berotzen Foru Enparantzako giroa. 11:00etan harrera-ekitaldia gidatu zuen Olatz Korta Argiako kideak, egunaz gozatzeko argibideak azaldu eta laguntzaile guztiei eskerrak emanez. Segidan, aurtengo berrikuntza izan den eragileen azokarako bidea erakutsi zigun. Bertan ziren, postu banatan, mundua txikitik aldatzeko lanean ari diren talde eta ekimen mordoa: Fracking Ez, Olatukoop, Txatxilipurdi, Arrasate Euskaldun Dezagun, Ekin, Topagunea, Txirrinka, Fiare, Elkar Hezi, Bizi!, Bilgune Feminista, Emakumeen Mundu Martxa, Askapena, Euskal Herrian Euskaraz, Euskal Memoria, Intxorta, Joxemi Zumalabe, Erein Da Jan, Ortuzabala, Bagara, Eltzia, Lanki, REAS… Goiz osoa eman zuten hurbiltzen zitzaizkienei euren aldarrikapenen berri eman eta materiala saltzen.
Emakumeen Mundu Martxako ordezkari gisa zen bertan Mariasun Zelaia Zumelaga, eta pozik zen postua jartzeko aukerarekin: “Uste baino askoz jende gehiago hurbildu da, eta oso giro ederra topatu dugu gainera. Jende oso anitza dago hemen, eta aukera ona da beste proiektuak ezagutu eta geurea ezagutarazteko”.
Nendo Dango tailerra eta jolas hezitzaileak
Goizeko egitarau oparoaren baitan, izan zen bestelako ekimenik ere. Txatxilipurdi elkarteak antolatuta, 50 ume eta helduk hartu zuten parte ginkana hezitzailean. Lau gai lantzeko (hizkuntz aniztasuna, herri nortasuna, garaiko eta tokiko elikagaien dastatzea eta jendartearen bilakaera), taldetan banatu eta hainbat egoerari egin behar izan zioten aurre; beti ere parte-hartzea sustatzeko xedearekin, jolasa eta hezkuntza uztartuz.
Aldi berean, 2014an Usurbilen egindako Argia Eguneko arrakasta errepikatuz, Nendo Dango tailerra egin zen Oñatiko pilotaleku inguruan. Zuhaitzen eta bestelako landareen haziak buztinezko bolatxoen barruan gorde zituzten bertara hurreratu zirenek, landaredia galdu duen inguru batera jaurtiz, birlandatzeko asmoarekin.
Argiazaleek epaitutako diseinu berria
12:30ean hasi zen argiazale eta eragileen topaketa. Argia Egunaren helburu nagusietako bat harpidedun, irakurle eta abarrekin bildu eta haien iritziak jaso ahal izatea da, eta horretarako parada egun osoan izan bazen ere, mahai bueltan egindako berriketa saioa izan zen aukerarik onena. Hainbat gai jorratu ziren bertan (komunitatearekin harremana, edukiak…) baina hizketagai nagusia, astekariaren diseinu berria izango denari ekarpenak egiteko propio osatutako 0 alea izan zen.
Estitxu Eizagirre Argiako zuzendariak gogorarazi zuenez, 2014ko Argia Egunean egindako topaketan batek baino gehiagok adierazi zuen diseinua berritu beharra zegoela, eta geroztik, urte osoan aritu dira horretarako lanean. “Argia barruan prozesu parte-hartzailea jarri dugu martxan diseinu berria osatzeko, eta argiazaleei ere zabaldu nahi genien prozesu hori”.
Oro har, harrera ona izan zuen ale berriak, eta aldaketa asko ia aho batez jo zituzten ontzat parte hartu zutenek. Malen Aldalur Argiako kolaboratzaileari esaterako, argazkiek presentzia gehiago izango dutela gustatu zitzaion bereziki. “Beranduegi (web telebista saio umorezkoa eta kritikoa) paperera eraman dutela ere ikusi dut, umorea jorratzeko. Ideia ona dirudi”. Bestalde, Danele Sarriugarte idazleari diseinu berria “minimalistagoa” dela iruditu zitzaion, eta asmatu egin dela horretan.
Baratzea ere protagonista
Goiz emankorraren ostean, espero baino apur bat beranduago hasi zen bazkaria. Bertako eta garaiko produktuen aldeko aldarrikapenak praktikara eramanez, Erein Da Jan eta Lur Lan elkarteen eskutik egin zuen askok pasa den Argia Egunetik buruan zuten otordu oparoaren parekoa. Logika bera jarraituz, enparantzaren bazterrean jarritako txosnan ere txorrotako ura eta Arrasateko ZerB garagardoa eskaini ziren egun osoan zehar. Oñatiko moneta soziala den txantxiarekin ordaintzeko aukera ere izan zen gainera.
Bazkalostean egokitu zen eguneko unerik umoretsuena. Jakoba Errekondo agronomoak hizketarako duen dohaia eta jakituria frogatu zuen beste behin. Antton Olariaga, Joseba Larratxe (Josevisky) eta Ainara Azpiazu (Axpi) marrazkilarien ilustrazioen doinu eta neurrira inprobisatuz, baratzaren bueltako kontuez mintzatu zitzaigun. Umore fina eta azalpen argigarriak uztartuta osatu zuen Bizi Baratzea liburuan aurki daitekeenaren lagina.
II. NAN arrotzen jaurtiketa
Arratsaldean iritsi zen kirolarienek espero zuten zita. 2014ko Argia Egunean nortasun agiri arrotzen Euskal Herriko lehenengo jaurtiketa txapelketa antolatu bazen, bigarrena izan zen Oñatikoa, ohiturarekin jarraituz. Katalunian eta Asturiasen ezaguna den praktika gurean ere zaleak pilatzen ari da apurka eta izan zen eguerdi partetik probak egiten aritu zenik ere.
50 bat lagunek hartu zuten parte txapelketan, eta guztien artean, Gorka Maiz gabiriarra izan zen garaile, 28,10 metroko jaurtiketa bikainarekin. Kontrako haizeak baldintzatuta, gutxigatik ezin izan zuen gainditu oraindik ere Euskal Herriko markarik onena dena. 2014ko Argia Egunean ezarri zuen Iñigo Uribetxeberria azpeitiarrak: 29,60 metro.
Post punk doinuak amaitzeko
Bazkariko betekada kirol saioarekin arindu ostean, dantzarako prestatu eta Perlak taldeak hartu zuen Gazteleku alboan jarritako oholtza. Pixkanaka baino pauso sendoz aurrera egiten ari den taldeak geldoenak ere mugiarazi zituen erritmo sendoko post punk doinuekin. Haien ondotik, bi bikotek hartu zuten erreleboa agertokian: Maria eta Manex lehenik, Aran eta Lo ondoren.
Doinu, zapore eta giro onarekin amaitu zen horrenbestez aspertzeko tarterik utzi ez zuen eguna. Gehienen ahotan, hitz bertsuak: aniztasuna, komunitatea, giro ona… Danele Sarriugartek esaterako aniztasun horretan jarri zuen fokoa: “Oso jende diferentea dago gaur, eta hori ederra da. Argiara jende oso anitza hurbiltzen gara: batzuk elikadura burujabetza eta ekologismotik, beste batzuk feminismotik, kulturatik, euskaltzaletasunetik… Gaurkoa horien guztien bilgunea izan da”. Bide beretik mintzatu zen Estitxu Eizagirre ere: “Argia eguna ari da pixkanaka bere izaera propioa hartzen. Oso jende desberdinak egiten du topo, eta aukera dugu lasai hitz egiteko harpidedunekin, irakurleekin, proiektuan modu batera edo bestera parte hartzen dutenekin…”.
Txikiak batu, antolatu, eragin eta gozatzea. Hori bai gauza handia.
‘Trantsizioak’ erakusketa
Egun osoan zehar, nostalgiak edo jakin-minak jotako jende mordoak miatu zuen estreinekoz Oñatiko Gaztelekuan erakutsi zen Trantsizioak erakusketa. Museo askok nahi lukete horrenbeste bisitari izan. Argiak azken 40 urteetan pilatutako artxibo historikoan dauden milaka argazkien lagin adierazgarria biltzen du erakusketak, gaika antolatuta. Urko Apaolaza kazetariak hartu du irudi artean galdu eta hautaketa egiteko lana. “70eko hamarkadatik aurrera eman diren eraldaketak erakutsi nahi izan ditugu argazki hauen bidez, eta baita Argiak urte hauetan guztietan jorratu dituen gaiak zeintzuk diren ere”.
Tartean baziren 70eko hamarkadako emakumeen asanbladen argazkiak, 1976an antolatutako 24 orduak euskaraz irratsaioa emititzen zuten bitartean hartutakoak, eta baita berriagoak ere, Euskaldunon Egunkariaren itxieraren aurka Donostian egindako manifestaziokoak esaterako. Apaolazari adierazgarriena iruditzen zaiona ordea 1980an “Euskara nafar hizkuntza” lelopean Iruñean egindako manifestazioan ateratakoa da. “Oso eguraldi petrala egin zuen eta aterkiekin babestuz agertzen da jendea haizeari eta euriari kontra egiten saiatzen. Oso ondo adierazten du zenbat lan egin behar izan zuten euskararen alde”.
Erakusketan bertan ikusgai jarritako Argia eta Zeruko Argiaren ale zaharrek ere bereganatu zuten bisitarien arreta. Apaolazaren arabera, erakusketa ibiltaria izateko bokazioz jaio da eta asmoa da Oñatin hainbat astez egon ostean, beste herri batzuetara ere eramatea.
Irailaren 19an ere, Argia Eguna izan zen
Argia Egun betea irailaren 20a izan zen, baina bezperan bazegoen zeregina.
10:00etan Txirrinka, Natur Eskola eta natur taldearen eskutik Oñati inguruan bizikleta ibilaldia egin zen. Bertako naturaren berri eman zuten Natur Eskolako eta natur taldeko kideek, eta bizikletazaleek ere euren ekarpenak egin zituzten.
Bueltaxkak egarritu eta gosetu zituen eta 13:00k inguruan Gaztelekura gerturatu ziren Argiak prestatutako Trantsizioak erakusketaren irekiera ekitaldira. Euskal Herriko historia hurbilari begirada selektiboa eman dio erakusketak. Urko Apaolaza erakusketaren prestatzailearen aurkezpen hitzak entzun, historiaren puskak ikusi eta irakurri, eta ondoren zizka-mizkak sabela betetzeko.
16:30ean hamarnaka haur eta helduk Arrikrutzeko kobetera bisita mitologiko gidatua egin zuten.
22:30ean Ruper Ordorika oñatiarrak kontzertua eskaini zuen Gaztelekuan. Oñatiko Udalak antolatutako kontzertuaren hasieran Argia Egunaren berri eman zitzaien Ruper zaleei. Haietako asko gerturatu zen hurrengo eguneko ospakizunera.
Dickinson (Ipar Dakota)
Dickinson Ipar Dakotako hiri bat da. Stark konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
San Pablo Etla (udalerria)
San Pablo Etla Mexikoko udalerri bat da. Oaxaca estatuan kokatua dago. 2010ean biztanle zituen km²ko azaleran. Herriburua da.
Kultur Etxearentzako dirulaguntza falta salatu du Onin udal taldeak
Gaia Nafarroako Parlamentura eraman nahi du PNVko Etxegaraik
Onin Udal taldeak Lesakako herriak Nafarroako Gobernutik Kultur Etxearekin «pairatutako engainua eta tratua» salatu nahi izan ditu, Deñe Abuin eta Gabi Igartzabal zinegotziek eskainitako prentsaurreko baten bidez. Oninen ustez, «Udalak Gobernuak berak errandakoari segitu dio, 70 milioi pezeta gastatzeraino, adreilu bakar bat paratu gabe, eta Gobernuak inolako konpromisorik hartu gabe». Oninek jakinarazi zuenez, «2005. urtean Udalak ez du inolako laguntzarik jasoko, ez liburutegia egiteko, ez Kultur Etxea egiteko». Udal taldearen ustez argi dago «Lesaka ahantzia dutela eta entzun gaitzaten lan egin behar dela». Horretarako, Corpas kontseilariarekin bilera baten zain daude eta dei egin diote PNV-EA taldeari eta bereziki alkateari Iruñera gehiago joateko eta udal gaien gainean gehiago egoteko.
Onineko kideek kultur etxe egitasmoaren historia aipatu zuten. Honela, proiektuaren lehen urratsak 2000. urtean eman ziren. 720 milioi pezetako aurrekontua zuen proiektu hura ez zuen begi onez jo Vianako Printzea erakundeak, eraikina bere osotasunean mantentzeko beharra azpimarratu baitzuen. Aldaketa batzuk egin ziren eta proiektua 950 milioitara joan zen. Oninen erranetan, «une horretan izan zuten Lesakako kultur taldeek Kultur Etxearen proiektuaren berri, ordura arte ez baitzen inolako harremanik eduki eurekin, behin eta berriz kultur etxe baten premia aldarrikatuta ere, eta horien diseinuan parte hartzeko eskaria eginda ere». Onin proiektu honen kontra agertu zen, «udalak 650 milioi inguru jarri beharko lituzkeelako, musika eskola proiektutik kanpo gelditzen zelako, herriko kultur taldeekin harremanik izan ez zelako eta ingurugiroarekiko eragina hagitz handia» zelako. Iruñan ere lekuz kanpokotzat jo zuten aurrekontu hori eta gauzatzeko ezintasuna adierazi zuten. Kultur taldeekin bildu ondotik, 600 milioi pezetara murriztu zen proiektua. Kultura Departamentuko Ondare, Kultura eta Liburutegietako zuzendaritzen artean hitzarmena sinatzeko aukera aurkeztu zen, %50eko dirulaguntza bideratuz. Udalarentat kopuru eramangarria litzateke hau, baina aurten dirulaguntzarik ez da izanen. Gai hau Nafarroako Parlamentuko Kultura Batzordera ere eraman nahi du PNVko Jose Luis Etxegaraiek.
Etxaburu dorretxea
Etxaburu dorretxea Bizkaiko Izurtza udalerrian dagoen dorretxea da.
Txoritan egon
Koldo Campos Sagasetak eta Aitor Arruti Rezabalak Amamaren Kutxan idatzitako artikulua: "Txoritan egon".
Bi aldiz oihukatu behar izan zuen apaizak nire izena, ez bainintzen ohartu. Apaiz hura artaldea gidatuz zihoan umezurtz-etxera bueltan, batzuetan artzain-mutil bezala, beste batzuetan artzain-zakur moduan, eta ni nintzen ardia atzean geratu zitzaion. Bederatzi urte nituen, eta arreta galduta nenbilen, ez entzumena; hirugarren gaitzespena entzun nion.
- Orain ere txoritan!
Orduan ez nekien txoritan egotea, biziora daraman jarrera nagia izanik, bekatu larria zela.
Egia esan, artaldean txori haiek nituen aukerarik atseginena, ekaitz eta guzti; neure memoriarekin lotzen ninduen hari moduko bat. Indartsu, sortzaile eta, batez ere, sentibera bihurtzen ninduten txoriek. Hala jakin nuenez, txoriek amets txarrak uxatzen dizkigute, eta egun on kantatzen digute goizero.
Artzainak bestelako ikuspegia zuen, ordea. Txoriek zitalkeriaren gurutzea zekarten, txoritan egotea izarrei edo ilargiari begira egotea bezalakoa zen, ergel-lana, galbidea, okerkeria...
Mozoloa behar zuen izan, oinik mugitu gabe txori-hegalez hainbeste lekutara iristeko; hala ere, hainbeste urte geroago, txori horiexek ditut gaur ere lagunik leialenak, konpainiarik jainkozkoena.
Une honetan, jolas parkea itxita, oihala jaitsita eta argiak itzalita daudenean, bi metrora, erdian pareta, ez futbolik, ez mezarik, ez tabernarik, etxean giltzapean, ahal bada bakarrik... agian, burua altxatzeko unea izan daiteke.
Koldo Campos Sagaseta
Aitor Arruti Rezabal
Uri Kantoia
Txikienek amets egiteko aukera izan dute Minimonekin
Zabalotegi aretoan Nats Nut taldeak taularatu du Minimon ikuskizuna. Haurrentzako orduerdiko saioan, musika, argi, eta mugimenduen bidez, istorioan berneratzeko aukera eman die bertaratutakoei.
Etxeko txikienentzako aukera polita egon da Zabalotegi aretoan. Nats Nut taldeak hitz bariko lana taularatu du. Musika, argi eta espresioen bitartez bikain komunikatzea lortu du aktoreak. Ume baten alegiazko laguna da protagonista, eta mutikoaren gela jolas-parke bilakatzen du: ohea itsasontzi bilakatzen du, tiraderetatik burbuilak ateratzen ditu, oihaneko soinuak eta baita landarak ere...
Amets egiteko eta irudimena dantzan ipintzeko aukera polita.
Zaratas, Mekauen eta Pa-ya konpartsako lagunekin solasean
Gaurko saioan hiru konpartsa batu zaizkigu. Bakoitzaren izaera eta balioak ezagutzeaz gain, Aste Nagusirako prestatutakoaz mintzatu gara. Erdira iritsita oraindik ere indartsu dabiltza gure gonbidatuak.
https://bilbohiria.com/docs2/2018/astenagusia18/180822_Zarats_Makauen_Paya.mp3
Deskargatu hemen.
Sarrionandiaren gau gehiago
Idazlearen 'Airea ez da debalde' Habanako gaukaria argitaratu du Pamielak. 'Bizitzea ez al da oso arriskutsua?' lanaren segida da. Kubaz, Euskal Herriaz eta bere buruaz mintzo da, besteak beste
Beizaman errepidea moztuko dute asteartetik ostegunera
Herriguneko lanetan, Beizamako plazan zein GI-3270 errepidean zoru berria bota behar dute. Hori dela eta, astearte goizeko 08:00etatik maiatzaren 12 osteguneko gaueko 20:00ak arte errepidea moztuta egongo da, frontoiaren paretik Etxeberri baserriko bidegurutzeraino. Lanen enpresa arduradunak adierazi duenez, lanak lehenbailehen amaitzeko ahalegina egingo dute eta, lehenago amaitzeaz, bidea irekiko lukete. Udalak barkamena eskatu du errepide mozketak eragin ditzakeen eragozpenengatik, “gerora denon onerakoan izango direlakoan”.
IBAIZABAL: Argia astekaria (2429. zenbakia)
Aste honi dagokiona eta azalean Jon Garañaño eta Jose Mari Goenagaren “Loreak” filma. Asteko gaia “Catalunya eta galdeketa” da, eta Pertsonaia Tania Arriaga ikertzailea. Termometroan “Herriko Tabernen auzia”, eta Koldo Zuazori egindako elkarrizketa. Net hurbil atalean Troika eta Grezia landu dute, eta bukatzeko, Unai Brea erredaktoreak hilaren 27an Usurbilen egingo duten “Argia eguna” komentatu du.
https://www.bilbohiria.com/docs/podcast/solasaldiak/140919unaibrea.mp3
Deskargatu hemen
Botika generikoak hautatzen ez dituzten medikuei azalpenak eskatuko dizkie Osakidetzak
Lau botika zehatzekin hasiko da txosten eske, astelehenetik aurrera, baina gerora zerrenda luzatzeko asmoa du. Dirua aurreztea da xedea. Farmaindustriak Jaurlaritzaren kontra auzibidea hasiko du, neurri horrekin hainbat botika eskuratzeko bidea galarazteagatik.
Rock gogorra eta bals lasaia
Txapeldunen Ligako finalerdietan, lau talde eta jokatzeko bi eredu ikusi ahal izango dira. Defentsa eta kontraerasoa dituzte oinarrian Atletico Madrilek eta Chelseak; eraso landuagoa Real Madrilek eta Bayernek.
100=001 Literatura lehiaketa
Plazara Goaz, Intxaurrondoko Euskaldunon Elkarteak antolatutako 100=001 literatura lehiaketak baditu irabazleak. Parte hartzaileek 100 hitzekin osatutako testu bat aurkeztu behar zuten. Guztira 11 lan aurkeztu dituzte, eta haien artean bi hautatu ditu epaimahaiak. Maddi Mutuberria Irazoki-k irabazi du lehiaketa. Haien ustez, lan txukun askoa da, borobila, eszena indartsua iradokitzen duena. Lehiaketaren irizpide nagusia 100 hitzetan istorio bat sortzea zen, eta epaimahaikideen ustez, Mutuberriak bete-betean asmatu du bere istorioa eta irizpidea uztartzen.
MUGA
Muga jarri nahi diot agurrari. Ehun hitz. Askotan pentsatu izan dut azken eguna balitz nola edo zer esango nizukeen, Aitona. Eta zaila da. Zerrenda luzea imajinatzen dut nire buruan. Horregatik lana erraztu dit honek. Ehun hitz ditut sentitzen dudana aitortzeko, bueno hobeto esanda, berrogeita hamar inguru. Ez dugu hurbiltasunik lortu, tamalez, baina zure memorian berrogeita hamar hitz eramatea espero dut. Gure oroitzapen konpartitu falta betetzeko edo. Esan nahi dizut min ematen didala; hamabost urte pasa ditugu batera, baina ez dugu elkar ezagutzeko aukerarik izan. Ez dugu batak bestea maitatu. Eta bazoazenean konturatu naiz ixilik geldituko direla beste mila hitz.
Epaimahaiaren iritziz, lanen artean bada saria mereziko lukeen bigarren bat: Maider Liceaga Lecuberen Agur Nagusi lana. Beraz, 100=001 Literatura lehiaketaren accesita da.
AGUR NAGUSI
Parkera al goaz? Kaxa batean? Hau bai arraroa, baina berdin dio, zuk zainduko nauzu ni, ezta nagusi? Eta nik zu, beti elkar babestuko dugu. Zergatik sartzen nauzu maletegian? Ez. Mesedez, ez. Ilun dago. Beldur naiz. Ez, ez dut beldurrik izan behar, nagusiak zainduko nau. Gelditu al gara? Kaxa hartu du, primeran, oraintxe bertan aterako nau hemendik. Hau! Bai gogorra dagoela lurra. Hemen zirrikitu bat dago, aterako naiz. Nagusi, nora zoaz? Aizu! Ez zaitez autoan joan, nitaz ahaztu zara! Mesedez, ez nazazu bakarrik utzi, ez dakit etxera bueltatzen. Hemendik aurrera ondo portatuko naiz, benetan. Ez zaitez joan, maite zaitut!
Gallinago stenura
Gallinago stenura "Gallinago" generoko animalia da. Hegaztien barruko Scolopacidae familian sailkatua dago.
Konponbidearen aldeko manifestazioa egingo da apirilaren 1ean
Konponbide garaia da. Euskal Herria. Erabakia. Adostasuna. lelopean datorren apirilaren 1ean Bilbon egingo den manifestazioa aurkeztuko dute bihar Iruñean Euskal Herriko alderdi eta sindikatu ezberdinetako ordezkariek. Manifestazioaren deitzaileen artean gehiengo sindikalarekin batera Batasuna, Aralar, EA, AB, Zutik eta EAE-ANV alderdiak daude.
Iruñeko Tres Reyes hotelean aurkeztuko dute bihar manifestazioa. Bertan izango dira, bestek beste, Begoña Errazti, Pernando Barrena, Jose Elorrieta, Rafa Diez, Ainhoa Beola, Mertxe Colina, Anjel Abalde, Unzalu Salterain, Panpi Sainte-Marie, Belen Arrondo, Modesto Garcia, Kepa Bereziartua eta Joxe Iriarte.
Hainbat berritasunekin dator Aretxabaletako erakusleiho lehiaketa
Erakusleiho lehiaketa deitu du Udalak Gabonei begira, eta biharko gertu izan beharko dituzte horiek merkatariek. Aurten, gainera, nobedadeak iragarri dituzte; herriko denda guztiek parte hartu eta sari bakarra emango dute.
Nobedadeekin dator aurtengo erakusleiho lehiaketa. Hala, ez da egongo izenik eman beharrik eta herriko denda guztiek hartuko dute parte. Hori bai, erakusleiho horiek abenduaren 15etik 31ra bitartean izan beharko dituzte apainduta. Gainera, argiztatuta izatea 21:00ak arte eskatu dute, epaimahaikoen lana samurtzeko.
Epaimahaia osatuko dute alkateak, Kultura zinegotziak eta Udaleko enplegu teknikariak; eta imajinazioa, originaltasuna eta Gabonetako mezua euskaraz emateko modua hartuko dituzte kontuan horiek. Gainera, saltokiko ohiko produktuekin apainduta egon beharko dute.
Saria erakusleiho bakarrak jasoko du eta izango da plaka bat. Plaka hori urtero lekuko moduan pasatuko dio aurreko urteko irabazleak hurrengoari. Plakarekin batera ezusteko oparia ere jasoko du.
Irabazlearen berri urtarrilaren 6a baino lehen emango du epaimahaiak.
Danimarkako Errege Antzokia
Danimarkako Errege Antzokia (danieraz "Det Kongelige Teater") Kopenhagen dagoen XIX mendeko antzokia da. "Kongens Nytorv" plazan kokaturik dago.
Hasierako antzokia 1748an eraiki zen erregearentzako baina ondoren Danimarkaren antzoki nagusia bihurtu zen. Hainbat ekitaldi desberdin egiten dira berta, opera, baleta (Danimarkako Errege Baletak), musika klasikoa (1448an eratu zen Danimarkako Errege Orkestrak) eta antzerkiak besteak beste.
Winhöring
Winhöring Alemaniako udalerria da. Bavariako estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Maggie Valley (Ipar Carolina)
Maggie Valley Ipar Carolinako herri bat da. Haywood konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
(2068) Dangreen
Acanthobrama terraesanctae
Acanthobrama terraesanctae "Acanthobrama" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cyprinidae familian.
Cropani
Cropani Italiako udalerri bat da. Catanzaroko probintzian kokatuta dago, Calabria eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Cropanik honako udalerri hauekin egiten du muga:
Martxoak 8: ekitaldi guztiak batera
Banan bana, agenda atalean. Segidan egitarau osoa, bateratuta:
Martxoak 8, larunbata
11:00 Emakumeen futbol partida.
11:45 Pilota partidak
12:45 “Benta Zaharreko Mutiko alaiak” txarangaren kalejira.
13:15 Ekitaldien programaren aurkezpena, sari banaketa eta luntxa.
17:00 Aizkolariak eta Mari Jose Sardon harri jasotzailea.
Martxoak 11, asteartea. Bastero
18:30 Ciudad del silencio.
Martxoak 12, asteazkena. Bastero
18:30 Hitzaldia: “Ciudad Juárez, la ley del silencio”. Rocío León. Martxoak 13, osteguna. Bastero
18:30 Dokumentala: “Los asesinatos y desapariciones de mujeres en Ciudad de Juárez y Chihuahua”.
Ondoren, kafea eta pastak.
Martxoak 14, ostirala. Bastero
20:00 Antzerkia: "Agnes de Dios". Aktoreak: Cristina Higueras, Fiorella Faltoyano, Ruth Salas. Zuzendaria: Fernando Méndez. Sarrera: 15 euro.
William Adolphe Bouguereau
Sant Andreu de Llavaneres
Sant Andreu de Llavaneres Kataluniako udalerria da, Maresmen eta Bartzelonako probintzian dagoena. 11,84 km² ditu, eta 2010eko urtarrilaren 1eko erroldan 10.181 biztanle zituen.
Sant Andreu de Llavaneres, udal espainiarra, Maresme-ko eskualde barruan, Bartzelonako probintzian, Kataluniaren Autonomia-Erkidegoan kokatuta, da.
San Andrés de Llavaneras dago 36 km-etara, Port Balís kirol-portua duen kostalde mediterraneoko ertzera, Bartzelonako iparrera kokatuta. Badago ekialdera kokatutako itsasoaren eta mendebalerako natura-parke baten artean. Populazioak probintziako hiriburuarekiko komunikazio onak ditu Renfe Bartzelonaren, baita ere Maresme-ko Autobidearen Aldirietako|Hurbiltasunetako lerro|bide|linea 1ari esker eta N-II-a.
Golf-kluba (pitch&amp;putt-etako bi alor|zelai gehiagoz gain;) eta Balís-eko kirol-portua laguntzen dute aire elitista udalari ematera.
Eskuarki, izena Llavaneres-era txikiagotzen da.
Ben Ali, jarduera politikorik gabe Saudi Arabian
Ostiraletik Saudi Arabian babestuta babestuta dago Zine El Abidine Ben Ali Tunisiako presidente ohia, eta ezingo du "inolako jarduera politikorik" egin, Saudi Arabiak horretarako debekua jarri diolako. "Guk Ben Aliri lagundu egin diogu hemen hartuta, baina ez diogu hemendik Tunisiaren aurka egiten utziko", esan du Saud al Faisal Atzerri ministroak gaur.
Tunisiako Auzitegi Konstituzionalak larunbatean zioenez, presidentziarako eta legebiltzarrerako hauteskundeak 60 egunen buruan egin beharko dituzte. Konstituzionalak legebiltzarreko burua jarri du behin-behinean herrialdeko presidente: Mebaza. "Inor ez da geratuko prozesu politikotik kanpo", esan zuen duela lau egun Mebazak.
Saudi Arabiak adierazi du Tunisiako herriari helburuak lortzen lagunduko diola.
23 urtez Tunisian esku gogorrez agindu duen Ben Ali erbesteratzea lortu du herritarren matxinadak.
Adiorik ez, eskerrik asko baino ez
Hamazortzi urte luze pasatu badira ere, atzo izan balitz bezala gogoratzen dut guztia. 1996ko ekainaren 26a zen, asteartea, eta Donostiako Kirol Etxean, ETB, Euskadi Irratia, Herri Irratia, El Diario Vasco, El Mundo, Egin eta Euskaldunon Egunkaria-ko kirol kazetariak aritu ziren solasean. Honela aurkeztu zuen gure moderatzaileak mahai ingurua: «Euskaldunak izanik, geure selekzioarekiko euskal sentimenduak bultzatu gaitu horrelako talde bat osatzera. Gaurko mahai inguru hau antolatzen dugun lehenengoa da, eta espero dugu, guztion laguntzarekin, azkenekoa ez izatea. Euskal Herrian kirola jorratzen duten euskal kazetari batzuen iritzia kaleratzeak eduki dezakeen garrantzia ikusita, animatu gara, gure lehen urrats moduan, mahai inguru hau antolatzera. Mila esker eta ongi etorri». ESAITen sorrera publikoaz ari natzaizue. Begi bistakoa da ekitaldi hura hamazortzi hauetan egindako bidearen hasiera baino ez zela izan.
Lehen urteak, batik bat, iritzia sortzen ibili ginen herriz herri, hitzaldiak, mahai inguruak eta horrelakoak antolatuz. Tartean, 98ko ekainean hain zuzen, Euskadiko Kirol Legea onartu ahal izateko, EAJ, EA, Herri Batasuna eta Ezker Batua alderdiekin harremanetan egotea eta sukaldeko lana egitea egokitu zitzaigun. Oraindik buruan daukat kirol legea onartu ondoren aipatu alderdi horien ordezkariekin emandako prentsaurrekoa, eta elkarrekin gure kamisetak jantzita ateratako argazki bitxi hark Espainia aldean sortu zuen ezinegona. Lehen aldia zen PNVk eta HBk Gasteizko Parlamentuan elkartuta bozkatzen zutela. Honela zioen La Vanguardia egunkariak portadan: «PNV y HB se unen para votar la independencia deportiva vasca». Eta beste batek: «ETA entra en las instituciones vascas con la excusa del deporte». Espainiako beste egunkari batzuetan ere antzeko tratamendua eman zioten notiziari. Beste garai batzuk ziren.
Handik aurrera, ekimen sendoagoak eta indartsuagoak antolatzea erabaki genuen; besteak beste, euskal selekzioaren aldeko eguna, astebeteko mendi martxa, Bilboko herri lasterketa, Tourreko irteera, Iratiko zikloturista proba eta, azkeneko bi urte hauetan, Leitzako mendi lasterketa. Elkarte batzuen laguntzarekin eta batik bat kirol txikietan, Euskal Herriko txapelketa batzuk ere antolatu izan ditugu.
Nazioartean ere egon da ESAIT; besteak beste, Italian Giro Della Dolomit zikloturista proban parte hartzen, Londreseko euskal etxean hitzaldia ematen, Bartzelonan eta Venezuelan futboleko selekzioari babesa ematen, Vienan Europako futbol txapelketan aldarrikapena egiten, Madrilgo Kongresuan Katalunia eta Galiziako plataformekin batera antolatutako ekimenen agerraldian, eta San Frantziskon (AEB) 2007. urtean jokatu zen nazioarteko pilota txapelketan. Bestalde, hainbat urte ondoren Euskal Herrira Espainiako itzulia ekartzeak eta 2020ko Eurokopa Bilbon antolatzeak sortutako egonezinaren aurrean, instituzioetan zein kalean hainbat ekimen antolatu ditugu.
Horrez gain, ekimen propioak eta zeresan handikoak ere antolatu dira; besteak beste, 2008 eta 2009an Euskal Herria-Katalunia, Euskal Herria-Espainia eta Euskal Herria-Frantzia kick boxing selekzioen neurketak. Eta, futbolean, 2012an Anoetan EHKirolak eta Kontseiluarekin batera antolatutako nesken arteko Euskal Herria- Eslovakia selekzioen partidua. Mobilizazio arloan ere dozenaka antolatu ditugu.
Beraz, hamazortzi urte hauetan, aldarrikapena lau haizeetara zabaltzen saiatu garela esan dezakegu. Eta irudipena da egun euskal gizartearen gehiengo handi batek bat egiten duela euskal selekzioaren ofizialtasunaren aldarrikapenarekin. Eta ez dut esan nah, soilik ESAITi esker izan denik, baina, neurri handi batean, ESAITek bultzatutako dinamikaren ondorio bai.
Baina, tamalez, egin dena ez da nahikoa izan ofizialtasuna lortzeko, eta, salbuespen gutxi batzuk kenduta —besteak beste, sokatira, sega, areto futbola, surf kaiak, body board, wushu kunfu eta borrokako beste modalitate txiki batzuk—, berdin jarraitzen dugu, alegia, nazio gisa ofizialki aritzeko Espainia edo Frantziarekin aritu beharrean dira euskal kirolariak. Horregatik, jarraitu beharra dago. Eta ez soilik nazioarteari begira, baita etxe barrura ere, zazpi herrialdeak kontuan hartuko dituen kirol egiturarik gabe gaudelako; beraz, alde horretatik, egitura nazionalak sortzea beharrezkoa da; alegia, zazpiak bat filosofiarekin, zatiketak alde batera utzita, elkarrekin aritzeko garaia da: denok osatzen dugu Euskal Herria.
«Baina hainbeste urte igaro ondoren, zertara dator orain azalpen luze hau?», galdetuko duzue. ESAITen apologia egiteko agian?Edo zertara bestela? Hamazortzi urteko ibilbide luze baten azalpen nostalgikoa egiteko izan daiteke eman daitekeen erantzun interesatua. Baina, auskalo, batek daki!
Jakin dudanez, herritarrek bultzatuta eta Jauzia izenarekin ekimen berri bat sortu da, eta dagoeneko lehen urratsak egiten hasiak dira, eta igandean euskal selekzioak San Mamesen jokatuko duen partiduaren harira hainbat ekimen antolatu dituzte. Ez dago zalantzarik bidea luzea eta neketsua izango dela, orain artekoa izan den bezala, baina ez dut zalantzarik aurrera egiteko ilusioa eta determinazioa dagoen bitartean bidea egitea badagoela, argi baitut euskal selekzioaren ofizialtasuna neurri handi batean gure esku dagoela, herriaren esku. Beraz, ongi etorri, eta zorte on! Hori bai, guztion babesa beharko dela uste dut, nazioartean eta batik bat Espainia eta Frantziako agintariek euskal selekzioaren ofizialtasuna onartzeko jarritako estrabea edo listoia oso goian dagoelako, alegia, lortzeko jauzi handia egin beharko delako. Ea ba 2007ko abenduan Euskal Herria-Katalunia partiduaren harira eman zen irudi jendetsu eta koloretsu hura berriro abenduaren 28an Bilboko karriketan errepikatzeko aukera izaten dugun. Ea ba hitz ponpoxo eta potolotik ekintzetara pasatzeko jauzia egiten dugun. Beraz, adiorik ez, eskerrik asko baino ez.
Hirugarren tiraldia bihar Mutiloan
Bikotekako Txapelketako hirugarren tiraldia izango da bihar, Mutiloan. Joan den asteburuan, Añorgan izan zen bigarren tiraldia, eta Ategorrietako P. Lazkano eta Xabier Lazkano izan ziren gariaile, 186 brilarekin. Lehen hernaniarrak Miner aita semeak izan ziren, eta 4garren postua lortu zuten, 182 brilarekin. Gainontzeko hernaniarrek ondorengo postuak lortu zituzten: Arrozpide eta A.Goenaga 10garren, 176 brilarekin; 11garren M.Burugain eta J. Ugalde, 175 brilarekin; eta 24garren F. Galarraga eta A. Santos, 159 brilarekin.
Solasaldia, eskualdeko pertsonaia eta literatur proposamena
Iker Ibarluzearen eguraldi iragarpena, solasaldia gazteekin, agenda, Idoia Apaolza psikopedagogoa mintzamenaren nahasteaz, Joxemi Saizar Luis Olarraz aritu zaigu, Quark zientzia atala eta Joxemari Iturralderen literatur proposamena.
Bidazi elkartea ezagutzera ematen ari da Txingudi aldean
Bioterra azokan aurkezpena egin zuten ekainaren 6an
Irungo Ficoban egin berri den Bioterra azokan Bidazi Elkarteak hitzaldi bat eman zuen ekainaren 6ean. Bertze kontsumo eta produkzio mota bat posible da. Orain eta hemen zuen titulua hitzaldiak, eta aldi berean elkarteari buruzko xehetasunak ere eman ziren. Gainera entzuleek funtzionamenduari buruz egindako galderei ere erantzuna eman zitzaien.
Irungo Ficoban egin berri den Bioterra azokan Bidazi Elkarteak hitzaldi bat eman zuen ekainaren 6ean. Bertze kontsumo eta produkzio mota bat posible da. Orain eta hemen zuen titulua hitzaldiak, eta aldi berean elkarteari buruzko xehetasunak ere eman ziren. Gainera entzuleek funtzionamenduari buruz egindako galderei ere erantzuna eman zitzaien.
Hurrengo aurkezpena larunbat honetan izanen da, ekainak 14, Hondarribin Amuteko auzo elkartean, eguerdiko 12:00etan. Eta Irungo Kabigorri elkartean ere bertze aurkezpen bat antolatzear dago. Duela urte bat Bidasoaldean sortu den proiektu berritzailea da Bidazi. Alde batetik, bazkideei produktu ekologikoak eskeintzen dien azoka bat jarri du martxan, eta bertze aldetik, arlo pertsonal eta kolektiboan informazioa eta formazioa ematea du helburu, beti ere kontsumo transformatzaile eta kontziente baten filosofian (hurbileko produktuak, bertako haziak, elikagai osasuntsuak, kontsumo justua, energia berriztagarriak, software librea, banka etika, ekologia…).
Momentu honetan 80 bazkide ditu, eta bazkide berriak egiteko fasean murgilduta dago elkartea. Horretarako, 50 euroko sarrera kuota ordaindu behar dute eta hortik aitzinera, hilabeteko 3 euro. Urtean 3 orduko auzolana ere egin behar dute elkartean.
Txingudi aldeko aurkezpenetan azpimarratzen ari direnez, Bidaziren egoitza (eta azoka) Alkaiagako industriagunean kokatuta dago, Irun eta Bera tartean (Behobiatik zortzi minututara). Informazio gehiago: www.bidazi.org
Izar ederra
Izar ederra euskal abesti herrikoia da. 1994an Hiru Truku taldeak bere Mendebaldeko euskal baladak diskoan kaleratu zuen. Disko hau bizkaieraz abesturiko euskal abesti herrikoi zaharren bilduma da.
Marta Ferrer: "Alergien ugaltzeak garbitasunarekin zerikusi zuzena du"
Nafarroako Unibertsitateko Alergologia saileko zuzendaria oraingo astean Arrasaten izan da alergien gainean berbetan eta ikusmin handia sortu du haren hitzaldiak: 'Zergatik areagotu dira horrenbeste alergiak?'
Gaur egun lehen baino alergia kasu gehiago dago?
Bai, bai, bai, hori hala da. Eta, gainera, gure bizimoduarekin zerikusi zuzena duela esan genezake; izan ere, mendebaldeko herrialde garatuetan gertatzen den fenomenoa da. Zenbat eta herrialde garatu eta aurreratuagoa, orduan eta handiagoa da alergiak dituztenen kopurua. Garatu bako herrialdeetan ez da alergien gorakadarik sumatu. Hori horrela da. Zergatik den ez dakigu, baina imajina genezake bizimoduarekin, ohiturekin… zerikusi zuzena daukala.
Zertan aldatu dira gure ohiturak?
Hipotesi nagusiak garbitasunarekin dauka zerikusia. Umeek, hazi ahala, eta gaixotasunei aurre egiteko txertoak hartzen dituzten heinean, germenekin kontaktu txikiagoa daukate eta sistema immunitarioa aldatu egiten zaie; ondorioz, gorputzak hainbat substantzia ezezaguntzat hartzen ditu, berez ez direnean ezezagunak.
Ingurumenarekin edo kutsadurarekin zerikusirik ez dauka?
Egin diren ikerketen arabera, ez. Esaterako, ikerketa baten, Suediako eta Estoniako bi hiritako umeak konparatu zituzten. Estoniakoak hiri industrial edo kutsatuago batekoak ziren, Suediakoen aldean, non ingurumena asko zaintzen den. Ikerketak ondorioztatu zuen Suediako umeek alergia-gaixotasun handiagoak dituztela. Beste ikerketa bat egin zuten Alemanian, bi herrialdeen bategitearen aurretik. Ekialdeko Alemanian alergia kasu gutxiago izaten ziren, baina bategitearen ostean parekatu egin ziren alegia kasuak. Zientifikoki, arrazoi konkretua ez da egiaztatu, baina bizi ohiturekin zerikusia daukala argi dago. Hipotesiak egiaztatzen du neurri bateraino ona dela germenekin, zikinkeriarekin edo baserri-guneekin harreman zuzena edukitzea alergiak saihesteko.
Alergia mota guztiak hazi dira?
Botiken aurkako erreakzioekin lotutakoak izan ezik, gainerakoen artean, bereziki, arnasketarekin edo elikagaiekin zerikusia duten alergiak hazi dira.
Hau arazo da?
Bai. Asma edo errinitis kasuekiko prebalentzia populazioaren %15 eta %20 artean dago. Hori oso tasa handia da.
Euskal Herrian, noiz jabetzen zarete arazoaz?
Gaixotasun alergiko asko ume-sasoian agertzen dira, baina, azkenaldian, 30 edo 40 urteko geroago eta jende alergiko gehiago dago, batez ere udaberrian, normala den moduan. Arrazoiak ikertzen dihardugu eta mundu mailan epidemiologia ikerketa sakonak egiten gabiltza.
Zeintzuk dira gaur egun alergia komunenak?
Kasu gehienak polenari lotuak daude eta udaberrian izaten dira. Horretaz gain, akaroei alergia diotenak ere asko dira. Akaroek giza eskamak jaten dituzte. Etxeetan daude. Kantauri isurialdean, eguraldi heze freskoarengatik, asko ugaltzen dira.
Zein da soluzioa?
Animalia mikroskopikoak direnez, ezin dira ikusi eta soluzioa da medikuntza: botikak, baina batez ere txertoak, akaroz egindakoak, gaitzak edo alergiak saihesteko edo gutxitzeko.
Oro har, eta batez beste, populazioaren ze zatik dauka alergiaren bat hemen?
Munduko populazioa aintzat hartuta, %15 eta %20 artean. Hemen, %12-15 artean gaude.
Alergiak arazo dira da medikuntzarendako eta osasun agintariendako?
Bai, serioa da. Urgentziazko edo lehen mailako arretako medikuek diotenez, gero eta gehiago dira alergiengatiko kontsultak. Horrek gastu sanitario handia dakar eta, bestalde, pazienteen bizi kalitatean eragin zuzena dauka. Esaterako, elikagaiei alergia dioten umeek eta haien gurasoek, bereziki, biziki sufritzen dute gaitzarekin, egunerokoan buruhausteak sortzen dizkietelako, eta abar.
Alergiak osa daitezke?
Arnasketarekin zerikusia dutenak txertoekin senda daitezke. Immunoterapiaren bidez. Gaixotasuna zenbat eta lehenago antzeman, orduan eta hobeto, eta 3-5 urteren epean senda daiteke: pastillak, tantak… dira erremedioa. Bestalde, elikagaiekin lotutako alergiei aurre egiteko, desentsibilizazioa erabiltzen da. Demagun esneari alergia diola ume batek, bada, dosi txikiak emanez eta dosia apurtxoka handituz, gaindi daiteke gaixotasuna.
Graminiek eragindako alergiak zelan senda daitezke?
Sendatzeko errazenak dira eta txertoarekin senda daitezke.
Pertsonarendako ondorio larriak izan ditzakete alergiek?
Bai, jakina. Esaterako, liztor baten ziztadak erreakzio larriak izan ditzake pertsona batzuengan, bizitza konprometitzeraino.
Gizarteak, agintariek eta medikuntza autoritateek behar besteko garrantzia ematen diete?
Lehentasunezko arazo izan arren, uste dut ezetz. Heziketa kontua ere bada, gizartea ez dago arazoaz jabetuta eta guztion ardura da. Horrez gainera, alergiak dituzten umeen gurasoek eta ingurukoek laguntasuna behar dute eta eskoletan-eta arazoaz berba egin behar da, arazoaz jabetzeko eta hobeto ezagutzeko hezi egin behar da. Osasun heziketa garrantzitsua da. Bestalde, ezinbestekoa da ikerkuntzarako baliabideak bideratzea.
Ez dira sasoi onenak ikerkuntzan inbertitzeko…
Baina beharrezkoa da etorkizunean onurak ekarriko dituen sektoreetan inbertitzea.
Azkenaldian, urteroko kontua da udaberria heltzean entzutea datorrena bereziki larria izango dela alergia dutenendako. Zergatik da hori?
Udaberria zelakoa izango den jakin daiteke aurreko udazkenean egin duen euri kopurua kontuan hartuta. Azkeneko hiruzpalau urteak polen kontzentrazio txikikoak izan dira eta, ondorioz, ez dira oso gogorrak izan alergiak dituztenendako. Gertatzen da, askotan, informazio oso orokorra heltzen zaigula eta ez dela berdin Iberiar penintsulako erdi edo hegoaldean gertatzen dena eta hemen gertatzen dena, eguraldia ezberdina delako.
Hedabideetan, gizartean, oro har, geroago eta gehiago egiten da berba alergien gainean.
Bai, geroago eta gehiago dakigu honi buruz, baina onena da mediku espezialistengana jotzea arazoaren gaineko zantzurik baldin badaukagu.
Alergiei aurre egiteko, asko aurreratu da azkenaldian?
Bai diagnostikoan eta baita tratamenduan asko aurreratu da. Osagarrien gaineko diagnostikoa oso garrantzitsua da jakiteko ze osagarri konkreturi diogun alergia. Horrek ulertarazten digu polen ezberdinek ze erreakzio gurutzatu duten, esaterako.
Gaixotasuna dutenen bizimodua hobetzeko lan handia egin da; aurreratu da?
Bai, bai. Batez ere, osasun heziketa hobetu den heinean. Alergia erreakzio gogorraren aurrean zela jokatu behar dugun eta abar jakitea, esaterako, oso garrantzitsua da. Edo elikagaiak zela erabili behar ditugun jakitea ere bai.
Zu zeu prestigio handiko medikua zara alergia kontuetan. Ze proiektu zehatzetan diharduzu une honetan?
Urtikaria kronikoan sakondu eta ikertu dut eta Europan arrakastaz frogatu den antigorputz batekin dihardut. Ondo funtzionatu duenez, itxaropenerako zantzurik badago eta gaitz hau dutenendako soluzio bat izan daiteke.
Mursiren aldekoak harresi bat altxatzen hasi dira, kanpatuta dauden plazatik bota ez ditzaten
Amnesty Internationalek oharatarazi du ondorio larriagoak ekar ditzakeela militarrek plaza noiz husteko asmoa duten ez iragartzeak.
Hondarra, portala eta burdina erabili dute Egiptoko presidente ohiaren aldekoek Rabaa al-Adaweja plazan harresia altxatzeko. Estatu kolpea eman zuten militarrek esan dute kanpaleku hori desegiteko erabakia "behin betikoa" dela, "segurtasunagatik". Hainbat erakunde, ordea, erabaki horren kontra agertu dira, tartean, mugimendu iraultzaile zenbait.
Amnesty Internationalek esan du militarren erabakiak "gehiegikeria eta odol isurtze gehiago" ekar dezaketela. Ohartarazi du erakunde horrek Gobernuak ez duela zehaztu noiz hustuko duten plaza, eta iragarpen horrek istiluak, hildakoak eta zauriak gutxitzen lagunduko lukeela adierazi du.
Mursi presidentetzatik kendu zutenetik 300 pertsona hil dira, gehienak Mursiren aldekoak. Uztailaren 27an 80 jarraitzaile hil ziren segurtasun indarrek tiro eginda.
Takuma Nagayoshi
Takuma Nagayoshi (, 1986ko apirilaren 18a - ) Japoniako futbolaria da.
Hainbat futbol taldetan jokatu du, esaterako FC Gifu eta Oita Trinita.
Arzuaga salatu dute Poliziaren bi sindikatuk
GASTEIZ. Espainiako Poliziako SUP eta SPP sindikatuek auzitara jo zuten atzo Julen Arzuaga EH Bilduko legebiltzarkidearen aurka, joan den ostegunean Eusko Legebiltzarreko osoko bilkuran Arzuagak Jusapol polizien elkartearen aurka esandakoak salatzeko. SPPk Estatuko fiskaltzaren aurrean aurkeztu zuen atzo salaketa, «segurtasun indarrak iraintzea eta gutxiestea» egotzita. SUPek, berriz, kontziliazio saio bat erregistratu zuen atzo Gasteizko epaitegi batean, eta 3.000 euroko kalte-ordaina eskatu dio Arzuagari, «kalte moralengatik». Sindikatuak ohartarazi du kereila bat aurkeztu aurreko pausoa dela kontziliazio saioa, eta, bertan, Arzuagak aukera izango duela esandakoetan «atzera» egiteko.
Joan den osteguneko osoko bilkuraz mintzatu zen atzo Arnaldo Otegi EH Bilduko koordinatzailea ere. Arzuaga babestu zuen, eta azaldu polizien «probokazioek» eragin zutela legebiltzarkidearen «beroaldia». Otegik gogora ekarri zuen PPk gonbidatu zituela Jusapolekoak bilkurara, eta atsekabea adierazi zuen ez delako hitz egin estatuaren indarkeriaren biktimez, osteguneko eztabaida horri buruzkoa bazen ere.
Bellota-Goierri taldeak mendiko kriteriuma irabazi du
Asteburu honetan Gipuzkoako gazte mailako mendiko kriteriuma jokatu da Oñatin eta Urretxun. Taldekako sailkapena Bellota-Goierri taldeak irabazi du. Larunbatean Oñatiko lasterketa jokatu zen. Arantzatzun bukatu zen. Alex Murgialdaik irabazi zuen eta Bellota-Goierriko Alex Diaz laugarren postuan sailkatu zen eta talde bereko Xabier Isasa seigarrenean. Igandean kriteriumeko bigarren proba jokatu zen Urretxun. Ampoko Xabier Berasategik irabazi zuen. Alex Diaz bosgarren izan zen eta Xabier Isasa seigarren.
Angelic Upstarts, Gramones, Amonal eta Los ChuloPutas taldeek kontzertua eskainiko dute gaur
Errekaldeko jaiei gaur, maiatzak 19, emango zaie hasiera. Kontzertu bikainak antolatu dituzte gainera.
Angelic Upstarts
Bi ikuskera laborantzaz
Paueko Laborantza Ganberako kideen hautatzeko bozek hilabete bukaera arte iraungo dute. Aurrez aurre izango dira Ipar Euskal Herriko laborarien bi sindikatu nagusiak, ELB eta FDSEA.
Salaketa lotsamangarria
EAJ/PNVren izenean argitaratutako «Berako Berriak» buletinaren 9. zenbakian Berako Alkatearen eta Batasuna taldearen aurkako zenbait salaketa agertu dira.
Lehenbizi eta hastekoz, EAJ-k gu errudun gisa agertaraztea lotsamangarri iruditu zaigu. Garzon eta bertzelakoak gure kontra jotzeko aitzaki bila dabiltzan honetan gu delinkuente gisa salatu nahi gaituenak izenik itsusiena merezi du.
Bigarrenik PNV-k Berako herria ez duela ongi ezagutzen irudi du. Izan ere zenbakituak dauden mugarriak (Berako eremuan 1etik 39ra) espainiar eta frantziar estatuei dagozkie eta ez dira Berako eta gurekin mugatzen duten Lapurdiko herrien artekoak (Biriatu, Urruña, Azkain, Sara). Mugarri hauek Euskal Herria bitan zatitzeko balio dute, eta bi estatuen inposaketaren ikurra dira, euskaldunen ikusmoldetik begiratuta noski!
Euskarari ere, mesede ttikia egin diote mugarri horiek, auniztan zenbakien ezartzeak parajearen izena baztertzera eraman gaituelarik.
Baditugu aldiz bertze mugarriak, herrien artekoak, geronek jarritakoak eta Estatuek markatutako lerro zuzenekin bat ez datozenak. Zaila baita berez, gure mendi eta erreka zoko lerro zuzenez markatzea. Ba al daki PNV-k, adibidez, 11. eta 12. zenbakien artean zenbat mugarri dauden eta non dauden? Eta 24. eta 25. artean?
Hori dela eta, ba al daki PNV-k estatuko zein mugarrik markatzen duen Bera eta Azkainen arteko muga? Bakarrik ere, soilik Larungo kaskuan mugatzen dutelakoz eta bertan ez dago zenbakidun mugarririk. Larun kaskuko mugarriak Urruña, Azkaine, Sara eta Bera elkartzen diren puntua markatzen baitu eta hor estatuen zenbaki guziak soberan dira.
Akautzeko erran, Alkate honek eta Berako Batasunak badakigula «gurea» eta inposatutakoen artean bereizten. «Gurea» errespetatzeaz gain, hainbat ohitura eta ikur berreskuratzeko lana auniztan egin dugu (eta eginen), baita bertze batzuk defendatzeko adorerik izan ez dutena defendatzeko.
Bitxia iruditu zaigu bertzalde, bere burua abertzaletzat agertu ohi duen alderdi baten izenean, estatuen sinbologiaren aurka modu horretan salatzea. Badirudi batzuk gaizkileak asmatzeko beharra dutela bere burua zuritzeko edo Jauntto poteretsuen aitzinean morroi leialarena egitekoz: Hitz batean: lotsamangarria.
Josu GOIA
ETXEBERRIA
Berako alkatea eta
Batasunkidea
Konpostari buruzko bi tailer, gaur zortzi
Konpostaren inguruko jardunaldia antolatu du Aranoko Udalak datorren larunbaterako, gaur zortzi.
Konpostean bizi diren bizidunak ezagutzeko prest?
Bisita berezi batekin hasiko dute egu­na parte-hartzaile txikienek. Goizeko 10:30e­tan, konpostean bizi diren bizidunak ezagutzeko tailerra izanen da herriko haurrei irekia izanen dena. Bukaera, gainera, galderak egiteko tartea ere izanen dute etxeko txikienek.
Lorategi tailerra, beranduago
Aurreneko ekintza bukatuta, eguerdiko 12:00etan hasita, beste tailer bat prestatu du Udalak: lorategi tailerra, hain zuzen. Konposta erabiliz loreak nola landatu behar diren ikasteko aukera izanen dute herritarrek.
Tailer irekiak
Datorren astean eginen diren bi tailer hauek irekiak dira, izan ere, helburua da konposta gehiago ezagutu eta herritarrak animatzea etxean egitera.
Fermín de Luis Marín
Aratuste eguna prestatzen hasiko dira Mundakan
«Garrantzitsua» da mundakarrentzat aratuste eguna. Hain zuzen ere, otsailaren 7an, domekan, ospatuko dute Mundakan aratusteak. Urtero egin modura, goizean, atorrak izango dira Mundakako kaleetako protagonista nagusiak. Arratsaldean, berriz, lamiek hartuko dute lekukoa. Egun hori ondo prestatzeko, baina, probasaioak egingo dituzte.Hala, lamiak bihar arratsaldean batuko dira. 18:00etan jarri dute hitzordua dantza gelan. Hala ere, 17:30etan dantzak ikasteko klase bereziak eskainiko dituztela azaldu dute.Atorrak, berriz, hasi dira martxa hartzen. Azken bi asteburuetan musika tresnekin probasaioak egiten ibili izan dira. Bihartik aurrera, hala ere, taldeko probasaioak egiten hasiko direla jakinarazi dute. Bihar batzeaz gain, urtarrilaren 30ean eta otsailaren 6an ere batuko dira. Hiru zapatuetan 20:00etan jarri dute hitzordua.
Akelarrerako
entsaioak
Akelarrerako azken entsaioa izango da gaur, arratsaldeko 20:00etan, Gazte Txabolan. Orain arte joan ez den jendeari azaltzeko gonbitea luzatu dio Gazte Asanbladak. Akelarrea ostiralean aterako da eta zita egin dute arratsaldeko 17:30etan, jantzita, ateratzeko Gazte Txabolatik.
Solasaldia, bihar iluntzean Biterin
Hauteskunde kanpainaren barruan, solasaldia antolatu du EH Bilduk bihar. Iluntzeko 19:30etan izango da, Biterin, eta bertan egongo dira Ander Rodriguez, Elena Beloki eta Fermin Lazkano. Eraikuntza sozialaz ariko dira, eta landuko dituzte, EH Bilduren programako hainbat gai.
Bergarak joko ona egin barik irabazi zuen
Lehen zatian penaltia huts egin zuen arren, Bergarak partidua irabazi zuen Tolosaren aurka, 1-0. Manu Diazen taldea fisikoki indartsuago dagoela erakutsi zuen zapatuan. Lehen zatian joko ona egin ez zuten arren, partidua menderatu zuten.
Tolosa bat gutxiagorekin
Bigarren zatiaren 10. minutuan Tolosa bat gutxiagorekin geratu zen, Bergarako Imanol Cabanillasen erasoa geratu zuen jokalariak txartel gorria ikusi zuen-eta. 60. minutuan egin zuen Bergarak gola: Martin Ibañezek jokaldia egin ondoren baloira erdiratu zuen, eta Cabanillasek sarera bidali zuen. Handik aurrera etxekoek aukera garbi-garbiak izan zituzten, baina ez zuten asmatu. "Puntu inportanteak dira lider jarraitzeko. Gainera, esan digute Zestoak eta Mutrikuk, sailkapeneko bigarrenak eta hirugarrenak, galdu egin dutela. Hortaz, jardunaldi borobila izan da guretako", esan zigun Manu Diaz entrenatzaileak.
Beste taldeen emaitzak
Lehenengo erregional mailako BTLSk, Antzuolak eta Aretxabaletak irabazi egin zuten zapatuan; aldiz, Mondra B taldeakberdindu egin zuen galdu egin zuen zuten zapatuan.
Aste bukaerako ezustekoa Aretxabaletak eman zuen. Preferente mailara igotzeko hautagai den Zestoaren zelaian irabazi zuen, 0-2. Duda barik, mesede galanta egin dio Bergara taldeari.
Bestalde, gol festa izan zuten Estala futbol zelaian zapatuan. Antzuolak 5-1 menderatu zuen Elgoibar B taldea.
Azkenik, BTLS taldeak hiru puntuak ekarri zituen Azpeititik. Alegia, o-i irabazi zuten Anaitasunaren aurka.
“Politikarien aurretik doa gizartea”
‘Hitzorduak’ bizikidetzarako elkargune eta partaidetzarako espazioetan ateratako ondorioen berri eman du Lokarrik. Euskal Herrian izan diren indarkeria mota desberdinak jasan dituzten pertsonek parte hartu dute ekimenean.
Aurretik doa euskal gizartea. “Eremu politikoan edo komunikabideetako titularretan baino askoz aurrerago”. Lokarriren arabera, bizikidetza egunez egun “errotzen” ari da Euskal Herriko herri eta auzoetan; hala frogatu dute sareko kideek urtarriletik hona egin dituzten solasaldi eta mahai inguruetan. 800 lagun inguruk parte hartu dute Hitzorduak deituriko programan, eta balorazio “zinez positiboa” egin dute. Lokarriko kidek azaldu dutenez, agerian utzi dute “desberdinarekiko eta aniztasunarekiko errespetuan” eta “elkarrizketan, elkar-entzutean eta enpatian” oinarritutako bizikidetza posible dela. “Eta jada sozialki errotzen ari dela”. "Orain da hitz egiteko, entzuteko eta parte hartzeko ordua", azpimarratu dute.
Hala mintzatu da Maialen Lizarralde Lokarriko kidea, Donostian eginiko agerraldi batean. Lizarraldek azaldu du mahai inguruetan parte hartu duten hizlarien artean egon direla esparru akademiko eta profesional ezberdinetako adituak, bake prozesuaren inguruan lanean ari diren taldeen ordezkariak eta indarkeria eta giza eskubideen urraketen ondorioak zuzenean jasan dituzten pertsonak.
Esperientziak iraun duen sei hilabeteetan, une “magikoak” bizi izan direla azpimarratu du Lizarraldek. Hala nola, ETAren biktimek beren esperientzia partekatu ahal izan dutela polizia gehiegikeriaren biktima izan direnekin; GALen biktima baten senide batek barkamen hitzak entzun ahal izan dituela erakunde parapolizial horren gehienezko jarduera garaietan kargu politiko garantzitsu bat zuen pertsona baten ahotik; eta tortura sufritutako pertsona batzuek Ertzaintzaren ordezkariekin hitz egin ahal izan dutela.
“Hitz politikak, baina ekintza gutxi”
Mahai inguruetatik ateratako ondorioekin txosten bat kaleratu du Lokarrik, eta gaur aurkeztu dute hizlari horietako biren parte hartzearekin: Gorka Landaburu ETAren atentatu baten biktima izandakoarekin eta Pili Zabala GALek torturatu eta hildako Joxi Zabalaren ahizparekin. Mintegian izandako esperientziaren berri eman eta gisa horretako ekimenen beharra azpimarratu dute biek. Bereziki, eragile politikoentzako mezuak izan dituzte. Bizikitzaren eta akordioaren bidean urratsak egiteko eskatu diete. “Hitz politak bai, baina ekintza gutxi ikusten dut”, salatu du Zabalak. “Kongresu eta adierazpenak baino, garrantzia handiagoa dute keinuek, eguneroko keinuek”, azpimarratu du Landaburuk.
Halys ibaia
Amnistia Internazionalaren hitzetan giza eskubideen errespetua ezinbestekoa da bakea lortzeko
Urtero kaleratzen duen txostena aurkaztu du gaur AI Amnistia Internazinalak. Andres Krakenberger AIen Hego Euskal Herriko koordinatzaileak Gasteizen egindako aurkezpenean ongi etorria eman dio ETAren su-eten iragarpenari giza eskubideen aldeko erakundearen izenean. Era berean, azpimarratu du giza eskubideak ez direla negoziagarriak eta horiek errespetatzea oinarrizkoa dela bakerako.
ETAren ekintzak "ezin dira zigorrik gabe geratu" Hego Euskal Herriko Amnistia Internazinaleko koodinatzailearen hitzetan. Baina, halaber, segurtasun indarrek burututako giza eskubideen urraketak ikertu behar direla azpimarratu du. Giza eskubideen errespetua ezinbestekotzat jo du Krankenbergerrek bakea lortu ahal izateko.
ETAren su-eten iragarpena "zoiriontzekoa" da Amnitia Internazinaleko koordinatzailearen arabera. Izan ere, giza eskubideen aldeko erakundearen ustez, talde armatuak "ia 40 urtean egindako atentatuei" amaiera eman diezaieke erabaki horrek. Hala ere, nabarmendu du su-etenak "atentatu guztien, mehatxuen eta gizarteko sektore zabalen aurkako jazarpenaren amaiera" ekarri behar duela.
Irakurleen topaketa
Bihar, osteguna, 19:00etan Etxarri Aranazko liburutegian
Etxarri Aranazko irakurketa taldeak bigarren denboraldiko bigarren topaketa eginen du bihar. Katayama Kyoichiren Maitasunezko oihua obra izanen dute hizketa-gai. Aurtengo berrikuntzetako bat taldekideek lana txandaka aurkeztuko dutela da. Oraingoan Joseberen txanda izanen da. Berak kokatuko die banatu berri den protagonistaren lan, familia eta lagun arteko ibilerak zertan diren.
Egutegia
Eguna Liburua Egilea Dinamizatzailea
Abenduak 11 Maitasunezko oihua Katayama Kyoichi Gema
Ilbeltzak 29 Autokarabana Fermin Etxegoien Josebe
Martxoak 12 Arotzaren eskuak Alberto Ladron Edurne
Apirilak 30 Behi euskaldun baten memoriak Bernardo Atxaga Alodia
Garagarrilak 11 Aukeratzeko
AEBek konstruktibotzat jo dituzte Iraki buruz Iranekin izandako elkarrizketak
NBEko Segurtasun Kontseiluko kideek eta Iraken auzoko herrialdeek bilera egin dute, Irakeko giroa baretzeko asmoz
Saguenay–Lac-Saint-Jean
Le Saguenay–Lac-Saint-Jean Quebeceko eskualde administratiboa da. 02 kodea erabiltzen da eskualde hau identifikatzeko eta bandera duen Quebeceko eskualde bakarra da. Hiri nagusia 2002ko Quebeceko udalerrien fusioen barruan Chicoutimi, Jonquière eta beste batzuen batasunaz sortutako Saguenay da. Batzuetan ofiziala ez den "Sagamie" izena ematen zaio, "Saguenay" eta "Piékouagami" -Saint-Jean aintzira- leku izenekin osatutako neotoponimoa.
4 "Eskualdeko konderriko udalerritan" ("municipalités régionales de comté", MRC) eta 49 udalerritan banatuta dago; 95 893 km²ko azalerarekin Quebeceko eskualde administratiboen artean hirugarren handiena da baina bere 274.919 (2008) biztanleen gehiengo handia oso lur-eremu mugatuan bizi da.
Geografia.
Eskualdeari izena ematen dioten bi elementuek markatzen dute Saguenay–Lac-Saint-Jeaneko geografia, populazioaren gehiengoa bizi den eremukoa bederen.
Saguenay San Laurendi ibaiaren adar nagusietakoa da eta ibaiadarren artean bigarren arroa, Outaouais ibaiaren atzetik; eskualdearen bihotza dela esan daiteke. Saint-Jean aintziran (innueraz "Pekuakami" deitzen diote) hasten da bere ibilbidea, laku horretara bere urak isurtzen dituzten ibai guztien batuketaz. Aintziraren ingurumariak lauak dira. Hortik behera eskualdeko hiri handienetatik pasatzen da: lehen Almatik eta gero bere izena eman zaion hiriburutik. Beti ere mendebaldetik ekialderako norabidean, Saguenay hiria osatu duten udalerri-ohien artean garrantzitsuena den Chicoutimi gainditu eta gero asko zabaltzen da eta Saguenayko fiordoa sortzen du; hegoaldeen dagoen munduko fiordotzat jotzen da eta bere urak zuzenean itsasoratzen ez dituen bakanetakoa da.
Mugakideak.
Bere auzokide guztiak Quebeceko beste eskualde administratibo batzuk dira:
Historia.
Europarrak baino lehenagoko biztanleak innu herrikoak izan ziren; San Laurendi ibaiaren estuariotik hegoaldera bizi ziren herriekin tratuan aritzen ziren.
Ipar Amerikako frantsesen kokaleku zaharrenen artean Tadoussac dago, Saguenay ibaiaren bokalean; administrazio aldetik Côte-Nord eskualdean kokatu duten Tadoussac frantsesen eta bakailaoa eta baleak arrantzatzera joandako euskaldunen arteko topalekua izan zen 1560-1600 aldian. Eskualde honetaz frantses zein britainiarrek zuten interesa animalien azalen trafikoarekin hasi zen XVII. eta XVIII. mendean. Hala ere kolonizazioa batez ere XIX. mendean garatu zen.
Zerrategiak eta papergintza izan ziren XX. mendearen hasieran eskualdearen motoreak. 1920ko hamarkadan urtegiak eraiki ziren ibai nagusietan energia elektrikoa ekoizteko eta horren ondorioz aluminio lantegiak ezarri ziren. Eskualdea Quebeceko industria gune inportantea bilakatu zen.
Demografia.
Saguenay-Lac-Saint-Jeaneko biztanleria administrazio aldetik udalerritan antolatutako espazioan ia erabat kontzentratuta dago, hau da eskualdearen azaleraren % 11 suposatzen duten Saguenay ibaiaren eta Saint-Jean aintziraren inguruetan. 2008an 274.919 biztanleen % 53 eskualdeburuan bizi ziren, % 11 Alman, % 5 Dolbeau-Mistassini eta % 4na Saint-Félicienen eta Robervalen.
Eskualdean quebectarren % 3,8 bizi dira.
Hizkuntzak.
Eskualdeko frantsesak nortasun handia du Quebeceko hizkeren artean.
Jatorriko herriak.
Innu ("Ilnu", "Montagnais-Naskapi") herriak bere lurraldeari "Nitassinan" deitzen dio eta orain biztanle aldetik europarren gehiengo erabatekoa duen eskualde hau jatorriko herri honen lurraldearen barruan dago. Egun innu komunitate gehienak Côte-Norden eta Labradorren (Ternua eta Labrador) daude eta bakarra geratzen da Saguenay–Lac-Saint-Jeanen: Mashteuiatsh, Saint-Jean aintziraren ertzean.
Banaketa administratiboa.
Eskualdeko konderriko udalerriak (MRC).
Lau MRCtan banatuta dago; MRCa eta hiriburua:
Fruntișeni
Fruntișeni Errumaniako udalerri bat da, Vaslui konderrian. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Herriak.
Udalerrian honako herriak daude:
Emilia-Romagna
Emilia-Romagna (emiliano-romagnoloz: "Emégglia-Rumâgna") Italiako eskualdea da, erresumaren ipar-ekialdean, Po ibaiaren, Apenino mendien eta Itsaso Adriatikoaren artean dagoena. 22.452,78 km²ko eremua du eta 2015ean 4.446.811 biztanle zituen.
Hiri nagusiak Bolonia (hiriburua), Ferrara, Forlì, Imola, Modena, Parma, Piacenza, Ravena, Reggio nell'Emilia eta Rimini dira.
Historia.
"Aemiliako" herrialdea ("Via Aemilia" izeneko galtzadak zeharkatzen zuen) erromatarrek sortu zuten K.a. IV. mendean, Alpeez haranztiko Galiako partean eta Liguriako probintziaren ekialdean.
Geografia.
Iparraldean Lombardia eta Veneto, hegoaldean Markak eta Toscana, ekialdean itsaso Adriatikoa eta mendebaldean Piemonte eta Liguria eskualde mugakide ditu.
Banaketa administratiboa.
Emilia-Romagna 8 probintzia eta metropoli-hiri batean banaturik dago.
Ekonomia.
Emilia-Romagnako zabaldia oso emankorra da, Italiako nekazaritza produkzioaren %14 ematen du (garia, barazkiak, fruituak, erremolatxa, arroza eta kalamua. Behi azienda). Metanoa eta petrolioa (Cortemaggiore). Janari eta tresneria industria dago (Bolonia, Ferrara, Modena).
Ondarea.
Emilia-Romagnako lurraldeak Erdi Aroko monumentu ugari ditu. Arkitektura eta eskulturako molde erromanikoak XII. mende hasieratik zabaldu ziren Emiliako hirietara, Modenako katedrala (1099) abiapuntu harturik. Boloniak, bestalde, XIII. mendearen erdialdeko eraikuntza gotikoak ditu (Santo Domingoko eta San Frantziskoko elizak). XV. mendetik aurrera, eskualdeko arkitekturak eraikuntza zibil ikusgarriak plazaratu zituen (Ferrara hiria, Parma eta Boloniako jauregiak).
Bertako margolariek ospe handia jaso zuten XIV. mendetik aurrera. Horietan garrantzitsuena Parmako Il Correggio, Errenazimentuaren garaiko pintorea izan zen.
Arthur Ashkin
Arthur Ashkin (New York, 1922ko irailaren 2a - Ocean City, New Jersey, 2020ko irailaren 21a) fisikari estatubatuarra izan zen. 2018ko Fisikako Nobel sariaren irabazleetako bat izan zen, Donna Strickland eta Gérard Mourourekin batera.
Laser izpien mikropartikulen manipulazioan lan egiten hasi zen 1960ko hamarkadaren amaieran, eta bere ikerketek pintza optikoen asmakuntza ekarri zuten 1986. urtean. Atomoak, molekulak eta zelula biologikoak manipulatzeko erabiltzen den prozesu optikoaren ikerkuntzan aitzindaria izan zen baita ere. Giltzarria argiaren erradiazio presioa da. Hainbaten arabera, Ashkin pintza optikoen ikerkuntza eremuaren aita da, eta honegatik lortu zuen 2018ko Fisikako Nobel saria. Nobel sari bat jaso duen pertsona zaharrena da.
Bataclan (antzokia)
Bataclan, jatorriz Ba-Ta-Clan, Parisko (Frantzia) ikuskizun areto bat da, Parisko 11. barrutian kokatua dagoena. Izena Offenbachen "Ba-ta-clan" izeneko operetatik dator. 1991z geroztik Frantziako monumentu historiko izendatuta dago.
Historia.
1864an Charles Duval arkitektoak eraiki zuen txinatar estiloan eta kontzertuak ematen zituen kafetegia zen. Bere aurreneko izena "Grand Café Chinois" izan zen. Ordurako ezaguna zen ordea Jacques Offenbach-ek egindako "Ba-ta-clan" opereta (1855), Txinan kokaturiko musikala, eta antzokiak berehala hartu zuen izen berria. Beheko solairuan kafetegia eta antxoki txiki bat zeuden, eta goiko solairuan dantzalekua.
XIX mendeko arrakastak ordea ez zuen jarraipenik izan XX mendean eta 1926an eraikina salu eta zinema bihurtu zen. 1933an suak nabarmen kaltetu zuen eta 1950 urtean Bataclanen zati bat eraitsi egin zuten. 1969an inema itxi egin zen baina 1970 hamarkadan rock kontzertuetarako areto bihurtu zen.
Atentatuak.
2015eko azaroaren 13an, Eagles of Death Metal taldearen kontzertu batean, 89 lagun hil zituen atentatu bat gertatu zen bertan, Estatu Islamikoak aldarrikatua.
Bigamia
Bigamia, jada ezkondua dagoen norbaitek bigarren aldiz ezkontzean datza. Izendapena antzinako grezierazko "bis", "birritan" eta "gamia" edo "gamos", "ezkontza", hitzen elkarketatik sortua da.
Zuzenbidean, eta bereziki zuzenbide kanonikoaren alorrean, kristautasunarentzat ezkontza bakar eta benetazkoa den monogamiaren aurkakoa da.
Neurri handi batean eta kristau usadio honen ondorioz, Europa eta Amerikako herrialde askotan bigamia delitua da.
Carmen Adarraga Elizaranen omenez  parke baten izendapena egingo da
Carmen Adarraga Elizaran kirolari hernaniarraren omenez atletismo ondoko parke estaliaren izendapenaren inaugurazioa egingo da ostiralean, 12:00etan. Emakumezkoek herriko historian merezi duten lekua berreskuratzeko asmoz, Hernaniko Berdintasun Kontseilua, Udalarekin elkarlanean, ikerketa lan bat egiten ari da. Helburua da emakumeek berreskuratzea historia ofizialak ukatu izan dien lekua: nola eta herriko kale izendegian emakumezko horien figurak nabarmenduz. Lan horren barruan kokatzen da.
Presidente Epitácio
Presidente Epitácio Brasilgo udalerri bat da, São Pauloko estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Sakanako herrien arteko herri kirol txapelketa Korrikaren alde
Arbizuko kiroldegiak Sakanako herrien arteko herri kirol txapelketa ederra hartuko du bihar, martxoaren 19an, larunbatarekin, 16:30etik aurrera. Korrikaren aldeko ekitaldia izanen da. Herri gehienek bere taldea aurkeztuko dute lehiaketara, eta saltsa eta lehia giroa ez da faltako. Horretaz gain, gauean afaria izanen da kiroldegian bertan eta segidan Arbizun parranda egiteko aukera izanen da, Argi-bidea elkartean musika egongo baita. Sakanako Korrika arduradun Joseba Lakuntzak Beleixe irratian (FM 107.3) azaldu duenez, Arbizu eta Ziordiko Korrika batzordeetan sortu zen Sakanako herrien arteko herri kirol jaialdia antolatzeko ideia. "Gainontzeko herrietako batzordeetan planteatu genuen eta gehienei ideia ona iruditu zitzaien. Eta aurrera egitea erabaki genuen. Sakanako herri gehienek parte hartuko dute" azaldu du Lakuntzak. Hortaz, giroa ziurtatuta izanen da bihar Arbizun.Herri kirol txapelketan ondoko probak osatu beharko dituzte Sakanako herrietan sortu diren taldeek: txingak, koxkolak, zaku lasterketa, lasterketa eta trontza. Joseba Lakuntzak adierazi zuenez printzipioz ez da sokatira antolatu, "baina igual entretenimendu gisa soka bat jarri eta tiratzen hasiko gara". Ondoren afaria eta musikaHerri kirol txapelketan parte hartuko duten taldeez gain, sakandarrei bertara hurbiltzeko deia egin diete antolatzaileek, norberak bere herriko taldea animatu eta giroa sortzeko. Gainera, gauean herri afaria antolatu dute Arbizuko kiroldegian bertan, eta bertan izena emateko gonbitea luzatu diete sakandar guztiei. Hotza ez da bertara ez joateko aitzakia izango, kiroldegiko tenperatura berotzeko hiru kanoi handi jarriko baitituzte. "Afaria merke aterako da, 12 eurotan. Afarirako deialdia irekia da, ez da beharrezkoa herri kiroletan aritzea bertara joateko, eta hortaz sakandar guztiak animatu nahi ditugu. Ticketak salgai daude herri guztietan" gogorazi du Joseba Lakuntzak. Parranda giroak ez du etenik izango gau partean musika emanaldia egonen baita Arbizuko Argi-bidea elkartean. Hortaz, kirolaz gozatzeaz gain, parranda polita egin eta Korrika laguntzeko aukera paregabea da biharkoa.
Itzubaltzetako bortxaketa ikertzen ari da Ertzaintza
Atzo, igandea, goizeko 6:30ak aldera Itzubaltzeta / Romon izandako bortxaketari buruzko "ikerketa abiatu du Ertzaintzak", Herrizaingo Saileko Prentsa Bulegoko beharginek UKBERRI.NETi baieztatu diotenez. Izan ere, iturri berari jarraiki, biktimak salaketa jarri egin du eta, hortaz, "ustezko bortxaketa kasua" aztertzen ari da Ertzaintza, momentuz atxiloturik ez dagoela. Baina, aipatutako deklarazio xumeaz landa Ertzaintzak nahiago izan du kasuaren inguruko daturik ez ematea, "oraingoz ikerketa bere hastapenetan baino ez delako". Argazkian, pasa den azaroaren 25ean, Itzubaltzeta / Romoko Ikasle Abertzaleek deituta, bertako institutuan egin zuten emakumeen aurkako indarkeriaren kontrako elkarretaratzea / cc-by IA.
Animaziozko zikloa abian Zigoitiko zineklubean
Zigoitiko Nomadak zineklubak hiru filmek osatutako zikloa prestatu du udaberriari merezi bezala eta kolorez harrera emateko. Oraingoan animazioari begiratu diote eta oso mota ezberdineko lanak aukeratu dituzte.
Animazio-ziklo hau larunbat honetan, apirilaren 6an, hasiko da 20:00etan, ohi bezala, Zigoitia aretoan (Ondategi). Egun horretan Fernando Trueba, Javier Mariscal eta Tono Errandoren artean prestaturiko Chico eta Rita izeneko filma proiektatuko da, Europar Zinearen Sarien 24. edizioan animaziozko film onenaren saria eskuratu zuena.
Berrogeigarren urteen amaierako Kuban, maitasun historia kartsua hasiko dute Chicok eta Ritak. Jazzarekin maitemindurik dagoen piano-jotzaile gaztea da Chico eta Ritak, berriz, abeslari handia izan nahi du. Habanako klub batean dantzaldi batean halabeharrak elkartu zituen gau hartatik, elkartzen eta elkarrengandik urruntzen ditu bizitzak, bolero bateko pertsonaien antzera.
Fernando Trueba da zuzendaria, 1993. urtean Belle epoque filmarengatik atzerriko hizkuntzan egindako film hoberenaren Oscarraren irabazlea, aspaldi ez dela Artista eta modeloa (2012) estreinatu duena. Film honetan aldiz Truebak Bebo Valdés musikaria oroitu nahi izan du.
Javier Mariscal da zuzendarikidea, artista eta diseinatzailea, Bartzelona 92ko Joko Olinpikoetan "Cobi" maskota ofizial aukeratu zutenean egin zen ezagun. Tono Errando ere zuzendarikidea da, Mariscalen anaia txikia, eta bideoklip musikalen (Radio Futura, Los Rodríguez, Duncan Dhu, Luz Casal, Compay Segundo,La Oreja de Van Gogh) eta Telebistako iragarkien zuzendari lanetan denboraldi bat eman ondoren, 1998. urtean Estudio Mariscal estudioan hasi zen animazio zuzendari gisa.
Zera dio Truebak: "Niretzat, abestia da Chico & Rita, abesti erromantikoa, boleroa. Abeslari baten eta piano-jotzaile baten istorioa da, Kuban, berrogeigarren urteen amaieran, eta bizitzak nola elkartzen eta nola elkarrengandik urruntzen dituen kontatzen du abesti batean bezala. Musika, maitasun, sentsualitate eta kolorez betetako filma da".
Trueba bat dator Bebo Valdes goapo eta gaztearen argazkiek Mariscali Chicoren kontzeptualizazio fisikorako inspirazio gisa balio izan ziotela esatean, pertsonaia ez dagoela musikarian oinarritua esaten badu ere.
Bestetik, ziklorari jarraiki, apirilaren 27an aldiz oso film ezezaguna eta interesgarria ikusteko aukera egongo da, Anders Morgenthaler-ek zuzendutako Princess izeneko filma, hain zuzen.
Zikloa maiatzak 18an amaituko da Ignacio Ferreras-en Arrugas-en proiekzioarekin. Arrugas bi dimentsioko animaziozko film luzea da, helduentzat pentsatua eta Paco Rocaren (2008ko Espainiako Komikigintza sariaren irabazlea) izen bereko komikia oinarri duena.
Egilea: klaketa.net
Leire Ria: " Talde berria gara, eta sailkapenean laugarrenak gara, baina gure helbururik nagusiena umeek futbolarekin disfrutatzea da"
Leire Ria (Indarra klubeko ume-talde baten entrenatzaile berria):
Nola baloratuko zenuke zure taldearen ibilbidea?
Aurten sortu berri den talde baten agintaritza hartu dut, bere entrenatzaile bilakatu naiz, eta logikoa denez, esperientzia eta ohitura falta nabaritzen zaie, gaztetxoak baitira, baina balorazio oso positiboa egiten dut beraietaz.
Denboraldi hasieran partiduak irabaztea kostatu zitzaigun, martxan jartzea zaila izan zen, taldea erdoilduta zirudien, baina geroago, denboraren poderioz, hobetu ginen eta partiduak iarabazi genituen ere. Ondo jolasten dugu orain, estilo eder batekin, propioa dena, guk sortutakoa eta garatutakoa. Badakizue, nahiz eta garaipena eta hiru puntuak garrantzitsuena izan, badago jolasteko bi era, ondo eta kretibitatearekin, eta estrategiak eta kontraerasora. Azken hau ez dago txarto, bere eraginkortasuna aski frogatuta dago eta, baina ez da gure gustokoa, edertasuna behar dugu, guretzako eta kanpokoentzako.
Sailkapenean laugarrenak goaz, nahiko ondo, baina benetan hunkitzen eta pozten gaituena umeak disfrutazen eta pozaren pozez ikustea da. Gauden bi entrenatzaileei gehien pozten gaituen sentsasioa da, gure lana burutzen jarraitzera bultzatzen gaituena.
Baliabide eta jokalari onak eta nahikoak dituen taldea da?
Talde eta kirol guztietan, eta bizitza beran gertatzen den bezala, jokalari onak eta txarragoak ditugu. Guretxako ez dago inor txarra dena, eta ezin dugu inor gutxietsi, ondo ez dakienak besteek ez duten aukera dauka, hobetzeko tartea eta aukera.
Momentu honetan gure plantilla laburra da, soilik 10 jokalari baititugu. Dena den, gauza txar orori bere alde ona ateratzea komeni duenez, horrela guztiek dute jolasteko aukera. Gehienetan jokalari abtzuen polibalentziak salbatzen gaitu, batzuek edozein posizioetan jokatzeko gai dira eta.
Zein da zure helburua lehen denboraldi honetan?
Denboraldirako ezarri ditugan helburuan mailakatu ditut, hierarkikoki ordenatu ditut niretzako duten garrantziaren arabera. Hasteko, umeek ongi pasatu behar dute, euren jolaskideak eta epaiak errespetatuz, eta hortik aurrera geure bi ondorengo xedeak etortzen dira, gure futbola hobetzea eta irabaztea.
Bete-beteak datoz abenduko kultur egunak
Abenduaren 4tik 8ra bitarte izanen dira
Kultur egunei hasiera emateko, abenduaren 4an, ortziralarekin eta 20:00etan, Tomania Folk Taldearen emanaldia izanen da, Baratzondon. Ekitaldi hau Nafarroako Gobernuak antolatzen duen Udazkeneko Biraren barrenean dago.
Hurrengo egunean, abenduak 5, larunbata, neska-mutikoentzako zine emanaldiak izanen dira Ziberrean, 16:00etan hasita. Oraindik pelikulak erabaki gabe badaude ere, bi emanaldi izanen dira, lehenbizikoa 8 urte bitartekoentzako, eta bigarrena 8 urtetik goitikoentzako.
Ilunabarrean, 20:30ean, Barantzondon, helduentzako antzerki emanaldia izanen da. Aurten berriz ere Txirene taldea etorriko da; orain hiruzpalau urte etorri zen talde hau, Ogiyik karri etzuen semia lanarekin, eta arrakasta handia izan zuen igantziarren artean. Oraingoan bere lan berriarekin datoz: Gezurrezko printzea. Senarraren bizitzan erabat murgilduta dagoen andre baten bizitza kontatzen du lan honek. Senarraren ama gaixotu, eta andreak hartuko du hura zaintzeko ardura. Senarraren bizitza, ordea, ez da aldatuko. Erabat etsita, andreak harremana haustea erabakiko du.
Gazta lehiaketa
Abenduaren 6an, sanmigeletan egin gabe gelditu zen ekitaldia eginen da: gazta lehiaketa. Erran behar da lehiaketa honetan herriko gaztagileek bakarrik parte hartzen dutela. Urtero-urtero hamar gazta baino gehiago aurkeztu izan dira. Lehiaketa frontoian izanen da, 12:00etatik aitzinera. Horrekin batera, eskolako haurrek eta gurasoek hainbat postre eta jaki jarriko dituzte salgai.
17:00etan, Kiki, Koko eta Moko pailazoen emanaldia izanen da, Baratzondon. Eta ondotik, 19:00 aldera, goizean lehiatutako gaztak probatzeko aukera izanen da Biltokin, sagardoarekin.
Abenduaren 7an, 6 eta 12 urte bitarteko neska-mutikoek albumak egiten ikasteko tailerra izanen dute eskolan, 10:00etan hasita. Horretan lagunduko die Pello Añorga idazleak, bere Gerlari handia albuma oinarri hartuta.
Astelehen horretan, 19:00etan, Marimendi emakumeen mendi taldeak emanaldi bat eskainiko du Ziberrean.Talde horrek 2008an Elbrus mendira espedizio bat egin zuen; tartean zen Arantzako Mentxu Peña, eta haren eskutik jakinen dugu espedizio haren berri, horretarako prestatu duten DVD baten laguntzarekin.
Eta kultur egunei akabaila emateko, abenduaren 8an, 11:30etik aitzinera Baratzondon erakusketa izanen da, urtero bezala. Aurtengoan, Biltokik erakusketarako aukeratu duen gaia Oraingo eskola/lehengo eskola izan da. Erakusketa osatzeko, herritarren parte-hartzea eskatu dute. Beraz, etxeetan lehengo eskolako materialak (liburuak, idazlumak, eskulanak, marrazkiak, pizarrak, argazkiak...) dituztenei dei berezia egin diete horiek Biltokiren esku uzteko. Bertzalde, lehengo eskolarekin erabat lotua dagoen El florido pensil antzezlana proiektatuko dute Baratzondon bertan, 12:00etan eta 18:00etan.
Kultur egun hauek Euskara Batzordeak antolatu ditu, Bortzirietako Euskara Mankomunitatearen eta Udalaren laguntzarekin. Eta antolaketan bereziki parte hartu dute batzorde horren partaide diren Biltoki elkarteak, Eskolak eta Guraso Elkarteak.
«Potroetan ilea ateratzen hasi zitzaiguneko musika egiten dugu»
´Sindrome de Parker` bilatu dut medikuntzako hiztegi batean, eta hara zer esaten duen: ´Gibeleko, biriketako eta hezurretako tu­more gaiztoa, maiz metastasiarekin...` (Barrez hasi dira)
Alvaro Garaialde: Gaur deskubritu dugu hori esan nahi zuela...
Igor Zapiain: Berez, Sindrome de Peter Parker izan behar zuen, Spidermanengatik, ba­dakizu; baina luze geratzen zen eta Sindrome de Parker jarri genion.
Eta zergatik Peter Parker? Komikia gustatzen zaizue?
I. Zapiain: Broma bat egiten genuen, ´Peter Pan-en Sindromea`rekin, eta azkenean Peter Parkerren Sin­dromea bihurtu zen.
A. Garaialde: Nahastu egin ginen hitzarekin behin, eta...
Nola sortu zenuten taldea?
A. Garaialde: Bera [Igor] eta ni gitarra jotzeko geratzen gi­nen. Gero beste gitarra sartu eta ni baxuarekin hasi nintzen. Ho­rrela pasa genuen bo­lada bat, kale itsu batean sartuta...
I. Zapiain: ... benetako bateria bat eduki genuen arte.
A. Garaialde: Aurretik jotzen genuen, baina kontua zen... Geratu, pixka bat jo, zerbeza batzuk hartu... Lasai ederrean. Baina bateria bat taldean sar­tzeko aukera izan genuenean, beste dimentsio bat hartu zuen kontuak. Ze, lehenago, esango didazu: rocka egitea bateriarik gabe... Gai­nera, bateriarekin erantsita, lo­kala ere etorri zitzaigun. Be­raz, dena perfekto: hor hasi zen taldea forma hartzen.
Geroztik zenbat denbora joan da?
A. Garaialde: Urtebete-edo...
I. Zapiain: ... bai, horrelako zerbait. Gertatzen dena da, hau [Juan Anza] hiru hilabetez Australian egon dela.
A. Garaialde: Sei hilabete edo daramazkigu entsaiatzen.
Juan Anza: Nik lehenago The Zepon jotzen nuen bateria, baina kontu pertsonalengatik utzi nuen. Orduan aukera izan nuen sindrome arraro hauetako bat izateko (barre egin dute denek).
Rocka egiten duzuela esan duzue. Baina rocka... gauza asko kabitzen dira hor. Esango zenidakete zein talde segitzen dituzuen? J. Anza: Nik segitzen ditudan taldeak... Bueno, ez dute eragin handirik egiten dugun musikan: niri zarata gustatzen zait.
I. Zapiain: Bueno, baina... zuk honi jarri Metallica!
J. Anza: Bai, Metallica, Pearl Jam ere bai pixka bat, Nirvana...
I. Zapiain: 30 urte ditugu, eta jarraitzen dugun musika da, en­tzuten genuena potroetan ilea ateratzen hasi zitzaigunean (berriz ere barre egin dute).
A. Garaialde: Momentuaren arabera musika bat edo bestea entzuten duzu. Talde diferenteak eta estilo diferenteak gustatzen zaizkigu, eta ez dago bat, horrela, zehatza, esateko. Ekleksiakoak gara (barreak).
Entzundakoagatik, 1990eko hamarkadako rock alternatibo estatubatuarra etorri zait gogora...
A. Garaialde: Bai, izan liteke...
I. Zapiain: Noski, normala da: 80eko hamarkadaren bukaera, 90ekoaren hasiera... Gure adina da.
A. Garaialde: Eta, noski, ez dugu ezer asmatuko. Kanta guztietatik atera dezakezu talde baten edo estilo baten eragina.
J. Anza: Gauza bat badugu, hala ere, originala-edo: kanta guztiak gureak direla. Ez gara hasi zuzenean bertsioak egiten; hamaika kanta dauzkagu, eta denak dira gureak. Hori oso tipikoa izaten da hasieran: denak elkartu eta beste taldeen kantak jotzea.
Hasieratik zuen kantak egin zenituzten beraz.
A. Garaialde: Bai, ze, hemengo gizon hau [Igorrengatik], oso umea zenetik, kantak egiten ari da...
J. Anza: ... hori da, Hernanin eta beste talde batzuetan futbolera jokatzen ez duenetik...
A. Garaialde: Hamazazpi urte zituenetik ari da, eta zakuan 20.000 kanta-edo izango ditu. Kanta horietako batzuk ateratzen joaten da: ´Hau jotzeko proposatuko dut gaur`... eta horrela.
Igor da zuen Kurt Cobain partikularra.
A. Garaialde: Hori da...
J. Anza: ... edo Chigrinski (barre egin dute).
A. Garaialde: Taldean bera da kantak konposatzen dituena. Besteok gero ekartzen dugu gure...
I. Zapiain: ... gero hauek borrokan hasten dira.
Eta kanten hitzak ere zureak dira?
I. Zapiain: Bai. Hitzak egiten di­tut eta gitarra akustikoarekin lagundu. Gero hauek... El­karrekin borrokan egin eta kan­ta bat ateratzen dute hortik.
Oinarria akustikoa izanda, egiten al duzue parteren bat akustikoan?
I. Zapiain: Ez, baina, bueno, dena etorriko da.
A. Garaialde: Nik uste, 84. kon­tzertua egiten dugunean-edo...
J. Anza: ... kontzertu horretara iristen baldin bagara, klaro (barreak). Ez, baina serio, hauek egin nahi dute akustiko bat, momentua iristean. Hori egiten dutenean ni egongo naiz, ba... ez dakit, bazterretik begira-edo...
A. Garaialde: Jotzen duzun lekuaren arabera ere bada ho­ri: leku batzuetan esaten dizute bateria ez sartzeko, multak jartzen dituztelako. Beraz, le­kuaren arabera tokatu egiten da akustikoa egitea. Ez dugu baztertzen, denbora askoan hori egiten aritu baikara.
Kontzertuez ari garela: nola joan dira orain artekoak?
A. Garaialde: Ez, e... Bihar [atzo, irailak 5] da aurrenekoa. Rockaren munduan debutatuko dugu 30 urteren bueltan (ba­rrez, tripak bota beharrean). Mundua aldrebes: normalean uzten duzun adina da, 20 urte dituzunetik ari zarelako bo­rrokan, eta potroetaraino zaudelako, adin honetara iristean. Ba, gu orain hasiko gara.
I. Zapiain: Horregatik, ´Peter Panen Sindromea` daukagu.
Bale, orain ulertu dut! (Barre egin dute)
Ondo, ba... Kontzertuen pa­norama nola ikusten ze­nuten galdetu behar nizuen, baina..
I. Zapiain: Honek [Juanek] esango dizu, lehenago ere aritutakoa da.
J. Anza: Asko mugitu behar duzu, eta guk badaukagu handicap bat: ez daukagula ezer grabatua. Eta, CD bat-edo ez baldin badaukazu, kontzertuak lortzea zaila da. Jo nahi duzun lekuetara joatean, eskatzen dizute CD bat, entzuteko nolako musika egiten duzun. Orain daukagu intentzioa zerbait grabatzeko. Zer edo zer, gutxienez hiru kanta, CD bat egiteko, edo...
A. Garaialde: Edo MySpace-an zintzilikatzeko.
J. Anza: Nik zortea daukat, lagunak dauzkadalako taldeetan-eta. Adibidez, The Ze­pokoei eskerrak eman behar dizkiet emandako laguntzagatik. Horri esker gauzak lortzen dituzu, baina zaila dago gauza.
Internetek laguntzen du? Badaukazue MySpacea?
A. Garaialde: Egingo dugu. Kanta bat daukagu grabatua, gurekin lokala erdibana daukan batek lagunduta.
J. Anza: Gonzalo, gure produktorea...
A. Garaialde: ... kobratzen dugunaren %20 eramango du... (barreak). Bueno, ba ideia da berarekin kanta gehiago grabatzea, hiruzpalau gehi­ago-edo, eta My­Space orri bat egitea, horrela zerbait edukitzeko, mugitu ahal izateko. Abe­rasteko asmorik ga­be, zer­­bezak ordainduko dizkiguten esperoan.
J. Anza: Niri, Kas Naranjak.
I. Zapiain: Bateria heavy bat daukagu, eta Kas Naranja besterik ez du edaten, ez da dro­gatzen... Erre ere ez du egi­ten eta! Gero esango dute heavy­ak gaiztoak direla... (barreak).
Krabelin mendia
«2015eko aurrekontuei  Osoko Zuzenketa egin diegu»
Gaur bozkatuko ditu Plenoak 2015eko udal aurrekontuak. EAJ eta Hamaikabat alderdiek kontra bozkatuko dute, eta elkarrekin Osoko Zuzenketa egin diete aurrekontuei.
Bederatzi puntu
Kro­ni­kara bidalitako prentsa oharrean bederatzi arrazoi zehaztu dituzte:
«1. Herriko gestioa aurrera eramateko funtzionatzen dute kanpoko aholkularitza zerbi­tzuekin eta konfiantzazko per­tsonekin.
2. Kooperaziorako jartzen den diruaren %25 herna­nia­rren­­tzat izan beharko lukeela uste dugu, hau da, munduan ze­har proiektuak dituzten hernaniarrentzat. Aportazi­oak zu­z­ena izan beharko lukeela uste dugu.
3. Aurrekonturako aurreikusi den 450.000 euroko prestamoa bidegabea iruditzen zaigu. Bilduren gobernuak aurrezteko esfortzua egin zezakeen gastu orokorretan, konjelazio fiskala konpentsatu ahal izateko. Bide erraza hartu du, prestamoa eskatzea.
4. 1.200.000 euro xahutuko dira igerileku irekietako basoak haunditzeko. Gure ustez, Bilduk hauteskundeak direlako egin nahi du obra hau, duen irudia hobetzeko. Diru horrek behar luke beharra duten 600 familientzat; elikagai bankua erabiltzen duten edo arrisku egoeran dauden hernaniarrentzat.
5. Auzoak rehabilitatzeaz ahaztu dira.
6. Aurrekontuan diru sa­rrerak haunditu diren arren, On­gintzarako kopurua mu­rriztu egin da, eta gizarte politiketarako partida ez da haunditu.
7. Atez atekoan 1.500.000 euro gastatzen jarraitzen delako. Garbitaniari ordain­tzen zaizkio, merkeago egingo lukeen beste enpresaren bat ba ote dagoen aztertu gabe.
8. Bildu Garapenerako entitate bat gestionatzeko gai ez delako. Interes partidistak izan ditu kontuan, eta Sagardotegiak-Garbitania berri bat montatu dute hiru herriren artean.
9. Dirulaguntzen politika ez dugulako konpartitzen. Zenbait kolektibori zuzenean ematen zaie, lehiaketetara aurkeztu gabe».
Chã Preta
Chã Preta Brasilgo udalerri bat da, Alagoas estatuan kokatua. biztanle ditu km²ko eremuan.
Beti direlako «bereziak»
Argazki zaharrei begira, bere ibilbidean jokaturiko hamalau finalak gogoratu ditu Aimar Olaizolak. Denetarik egon dela aitortu du, une gozoak eta tristeak, eta guztiekin oroitzen dela.
Hobeto oroitzen da irabazitako finalez galdutakoez baino. Memoria selektiboa izango da. «Ez da nahita eginikoa, hala pasatzen zait», zuritu du bere burua Aimar Olaizolak (Goizueta, Nafarroa, 1979). Goizuetako zubiaren alboan eserita, BERRIAko artxiboko argazkiak ikusiz, memoriako ganberan arakatu behar izan du. Kontuak ondo dakizki, halere; hamalau jokatu ditu, eta zortzi irabazi: hiru buruz burukoan —bi lehen mailan eta bat bigarrenean—; lau lau t'erdian eta bat binakakon. Egunekin ez da ondo oroitzen, «final guztiak dira bereziak, baina beti izan naiz txarra egunak gogoratzeko». Aurkari, kide eta emaitzak, ordea, gogoan ditu. Txapel eta oroigarriei dagokienez, ama da zaindaria; halere, badu bere kutuna: «Buruz buruko aurrenekoa».
01.1999ko 2. Mailako Buruz Buruko Txapelketa
Olaizola 22; Irigoien 16
«Lehen, garrantzi handiagoa ematen zitzaien 2. mailako txapelei»«Debutatu berria nintzen, 19 urterekin, ezta urtebete ere profesionaletan, eta sekulako ilusioa egin zidan. Bigarren mailakoa izanagatik, poz handia izan zen. Azken urteetan bigarren mailako txapelketei buruz gutxiago hitz egiten dela iruditzen zait, lehen garrantzi handiagoa ematen zitzaiela».
02. 2002ko lau t'erdikoa
Olaizola II.a 22; Barriola 13
«Galanta. Pentsa, Abel buruz buruko eta lau t'erdiko txapelduna zen»«Galanta. Lau t'erdia izan da beti gehien gustatu zaidan distantzia, eta hura galanta izan zen. Lehen mailako aurrenekoa, era berean. Abelen aurka, gainera, betiko laguna, eta garai hartan bera zen buruz buruko eta lau t'erdiko txapelduna. Txapelketa hartan, finalerdietan, Labriten partida bikaina jokatu genuela gogoratzen naiz».
03. 2003ko Binakako Txapelketa
Koka-Beloki 22; Olaizola II.a-Pascual 15
«Berehala ikusi zen Pascualek ezin zuela; erraz galdu genuen»«Galdutako lehena. Berezia izan zen, asko kostatu zitzaigulako finalean sartzea, Armendarizekin jokatuz Agirre-Barriolari 22-21 Tolosan irabazi ondoren. Pascualek eskuko arazoak izan zituen, eta finala jokatzea erabaki zuen. Berehala ikusi zen ezin zuela. Nahiko erraz galdu genuen».
04. 2003ko buruz burukoa
Ruiz 22; Olaizola II.a 7
«Ez naiz damutzen jokatu izanaz»«Min hartu nuenekoa. Asko hitz egin zen hartaz. Zorte txarra izan zen, baina agian txapelketa hartan jokatu nituen inoizko buruz buruko partidarik onenak. Behe-behetik hasi, eta Eugiren aurka, Belokiren aurka Belokiri 22-21 irabazi nion eta zuntz haustura izan nuen besoan, eta hiru aldiz ireki zen gero. Plasma injektatu nuen bizkorrago sendatzeko, eta haustura erabat itxita zegoela zirudien. Finalaren aurretik entrenamendu gogorra eginikoa nintzen eta finaleko lehen sakean hautsi zen berriz. Nik medikuen esku utzi nuen jokatu edo ez erabakitzea, eta ez naiz damutzen jokatu izanaz».
05. 2004ko lau t'erdikoa
Olaizola II.a 22; Barriola 8
«Polita, lesioaren ondoren irabazi nuelako»«Lesio larriaren ondoren, zalantza asko izan nituen, eta kosta zitzaidan jartzea eta konfiantza hartzea. Polita izan zen, min hartu eta gero irabazi nuelako, eta berriz ere nire distantzia kutunean. 'Aimar lehengoa ez da izango' entzuten zen orduan, eta berrindartze lan haren ondoren txapela merezi nuela uste dut».
06. 2005eko buruz burukoa
Olaizola II.a 22; Irujo 18
«Poz handiena eman didana, bereziena»Pozik handiena eman didana. Batetik, buruz buruko lehena zelako, eta, bestetik, finalean erraz galtzen joan nintzelako, 7-15 uste dut, eta halako partida batean Irujori buelta ematea zaila da. Bereziena izan zen, eta gogoan dut hasiera txarraren ondoren tanto arraro batean hartu nuela sakea. Lesioaren ondoren kolpea berreskuratua nuela erakutsi nuen».
07. 2005eko lau t'erdikoa
Olaizola II.a 22; Xala 5
«Ikuslearentzat ez zen polita izan, baina »«Errazen irabazi dudana, ikuslearentzat ez zen partida ona izan, baina finaletan garrantzitsuena irabaztea da, beti. Xalak ez zuen bere egunik onena izan eta niri dena irten zitzaidan. Xalak txapelketa ona egin zuen, eta ni oso partida zaila izango zela sinetsita nengoen».
08. 2006ko binakakoa
Irujo-Eulate 22; Olaizola II.a-Zearra 11
«Erdialdetik aurrera txakalaldia izan, eta ez nuen nire maila eman»«Bidean auto istripua izan nuen, oroitzen naiz. Oierrek eta biok txapelketa ona egin genuen, eta finalaren erdialdera arte ondo ibili ginen, baina hortik aurrera nik txakalaldia izan nuen. Ez dakit zergatik, agian istripuarengatik, zorabioa-edo izan nuen, eta handik aurrera erraz galdu genuen. Oier ondo aritu zen, ni izan nintzen bukaeran berea eman ez zuena».
09.2006ko buruz burukoa
Irujo 22; Olaizola II.a 17
«Irujoren aurka buruz buru jokatzea ez da erraza»«Ez naiz ondo oroitzen final harekin. Nik nire maila eman nuela uste dut, baina Irujoren aurka buruz buru jokatzea ez da erraza. Bere garaian Eugi eta Belokiri bezala, Irujo eta bioi askotan tokatu zaigu elkarren aurka finaletan, eta oraindik askotan elkar ikus dezagula! Seinale ona izango da».
10. 2007ko buruz burukoa
Olaizola II.a 22; Barriola 10
«Nik ondo jokatu nuen, eta Abel ez zen eroso ibili»«Buruz burukoak sekulako poza ematen du, txapel bereziak dira, eta ordukoan txapelketa ona egin nuen. Baita Abelek ere, behe-behetik hasi eta partida asko irabazita iritsi zela oroitzen naiz. Nik ondo jokatu nuen final hura, eta bera ez zen batere eroso ibili. Abelen aurkako final guztiak irabazi ditut, sinatuko nuke igandekoa hala izatea, baina zaila izango da ».
11. 2008ko binakakoa
Olaizola II.a-Mendizabal II.a 22; Titin III.a-Laskurain 17
«Inor gutxik sinesten zuen gugan»«Txapelketa berezia izan zen, inor gutxik sinesten zuelako gugan. Oier ordezko sartu zen, eta sekulako lana egin zuen, baita finalean ere. Oso motibatuta zegoen, eta galtzen joan ondoren, finalari buelta eman genion. Ilusio berezia egin zidan, binakako lehena zen, hiru txapelak irabaztea ez da kirol ibilbide baterako helburua, baina zerbait esan nahi du».
12.2008ko lau t'erdikoa
Olaizola II.a 22; Irujo 17
«Lehen partidaren bezperan, minez nengoen»«Txapel berezienetako bat izan zen, lokadura batengatik txapelketatik kanpo gelditzekotan egon nintzelako. Lehen partida Kokaren aurka jokatu nuen. Bi egun lehenago minez nengoen, bezperan tira eta arriskatu nintzen. Ia eskuinez jo ezinik jokatu, eta irabazi nuen. Egun hartan Koka ni baino urduriago zegoen! Lokadurak tendinitisa ekarri zuen gero Oso bitxia. Finalean, gero, garbi ikusi nuen tantoak landu eta Irujori eutsi behar niola. Askotan, partidak berak erakusten dizu nola jokatu».
13.2009ko binakakoa
Irujo-Goñi III.a 22; Olaizola II.a-Mendizabal II.a 21
«Hala galtzeak min handiagoa ematen du»«Betiko geldituko zait buruan grabatuta. Partida ona egin genuen, atzetik aurrera eginez, 21nakora arte, eta tantoa dominatuta geneukala, ihes egindako bategatik galdu genuen. Oier eta bioi grabatuta geldituko zaigu. Hala galtzeak min handiagoa ematen du, eta egun hartan guk ere merezi genuen txapela. Txapelketa hartan polemika handia egon zen pilotekin, aurrera bote egiten zutela eta. Alde horretatik, Irujo eta Fernando adierazpenetan ez zirela ondo egon iruditzen zait. Pentsa, finalean sake bat botiboleaz itzuli zuen Fernandok».
14. 2009ko buruz burukoa
Irujo 22; Olaizola II.a 12
«Erritmo itzelean jokatu zen, eta nik behera egin nuen»«Partida erdira arte nik jokaturiko finalik onenetakoa izan zen. Biek asko jokatu genuen, baina erditik aurrera nik behera egin nuen, pixka bat nekatuta agian, eta bukaeran berak erraz irabazi zidan. Erritmo itzelean jokaturiko partida izan zen, sotamanoz, airez Eta gero ni pixka bat lehertu nintzen. Hutsak egon ziren, baina erritmoaren eraginez izan ziren».
15. 2011ko binakakoa
Olaizola II.a-Begino / Xala-Beroiz
«Beroizekin ere partida gogorra izango da»«Irabaztea oso zaila izango da. Ez zait ondo iruditu Barriolari egin diotena; gu partida atzeratzeko prest geunden. Baina, tira, Beroizek jokatuko du haren ordez, eta partida oso gogorra izango da. Beroiz jokatzen ikusi dut, eta sasoiko dago».
Coaldale (Bedford, Pennsylvania)
Coaldale Pennsylvaniako borough bat da. Bedford konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Kantari 7: Oñati, 2. saioa
Saio honetako parte-hartzaileak: Aizkorriko neskak taldea, Atsegin ditut kantuarekin; Akerbeltzak taldea, Ikusi arte abestiarekin; Ausartak taldea, Furra furra kantuarekin; Baloreak taldea, Eskutitza abestiarekin eta Aiert Alberdi, gonbidatu berezi moduan.
Cassano Irpino
Cassano Irpino Italiako udalerri bat da. Avellinoko probintzian kokatuta dago, Campania eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Cassano Irpinok honako udalerri hauekin egiten du muga:
Guatemalan «behin-behinean» eten dute Rios Montten epaiketa
Konstituzionalaren erabakiz, jeneral kolpistaren abokatuaren babes helegitea argitu arte eten dute epaiketa
Jose Efrain Rios Montt eta Jose Rodriguez Sanchez Guatemalako jeneral kolpistak ez dira epailearen aurrean jarriko etzi. Genozidioa eta gerra krimenengatiko epaiketa «behin-behinean etetea» erabaki du Guatemalako Auzitegi Konstituzionalak.
Erabaki historikotzat hartu zuten Guatemalan joan den urtarrilean Rios Montt jeneral kolpista, 1982ko martxotik 1983ko abuztura herrialdeko estatu buru izan zena, epaitzea erabaki zutenean. Bere agintaldian ixil teniako 1.771 indigena hiltzea agindu izana leporatzen diote. Baina sarraskiaren biktimen hasierako poza itzaliz doa, prozesu judiziala behin eta berriz oztopatzen ari baitira bi jeneralak, eta behar baino gehiago luzatzen ari baita. 86 urte ditu Rios Monttek, eta 66 urte Rodriguezek.
Datorren asteartean berrekitekoa zen epaiketa etenda egongo da Zigor Auzitegiak Rios Montten abokatu Francisco Garcia Gudieli onartutako babes helegitearen gaineko behin betiko erabakia hartu arte. Erabakia datorren astean hartzea espero da, epaiketak jarraitu ahal izateko.
Zigor Auzitegiak apirilaren 18an onartu zion, behin-behinean, babes helegitea Garcia Gudiel abokatuari bi jeneralen kontrako epaiketa hasi zen egunean, martxoaren 19an, Jazmin Barrios epaileak epaitegitik kanporatu zuelako. Halere, kanporaketa abokatuaren beraren abandonuak eragin zuen: Rios Monttek abokatu taldea aldatu zuen, epaiketa atzeratzeko asmoz. Eta lortu zuen. Auzitegi Konstituzionalak beste abokatu bat jartzeko eskatu zuen, baina epaileak epaiketa etetea erabaki zuen Zigor Auzitegiak behin betiko erabakia hartu arte.
Rodriguez jenerala ere «abandonatu» egin zuen bere abokatuak epaiketa hasieran, baina Defentsa Publikorako Institutuak Otto Ramirez jarri dio abokatutzat. Barrios epaileak etzira arteko epea emana zion kasua aztertu eta estrategia lantzeko. Baina etenda geratu da epaiketa, Zigor Auzitegiaren erabakiaren zain.
Chatterbot zerrendak
Chatterbot bat hainbat euskarriren bitartez -hots, bat bateko mezularitzarako aplikazioak- pertsona batekin elkarrekintzan aritu daitekeen testu bidezko elkarrizketa agentea da. Horietako batzuk helburu zehatzetarako sortu dira; beste batzuk, aldiz, gai dira gai zabalagoez solas egiteko.
Loriculus tener
Loriculus tener "Loriculus" generoko animalia da. Hegaztien barruko Psittacidae familian sailkatua dago.
Glossolepis leggetti
Glossolepis leggetti "Glossolepis" generoko animalia da. Arrainen barruko Melanotaeniidae familian sailkatzen da.
Sanagustinpean egingo dute gaur bertako produktuen azoka
Azoka Plazan egin ohi dute normalean ostiraletako bertako produktuen azoka, baina Garagardo Azoka dela-eta gune hori okupatuta dagoenez, Sanagustinpean egingo dute gaur. Inguruko ekoizleek bertan jarriko dituzte gaur beren postuak.
Anbulatoriora deitzen segi daiteke
Datozen egunak jai-egunak izan arren, osasun arretak orain arteko modukoa izaten segituko du. Bestela esanda, telefono bidezko arreta lehenetsiko dute, anbulatoriora deituta; hala ere, beharrezkoa den kasuetan, etxez etxeko zerbitzua ere emango dute. Arreta presentziala behar bada, berriz, Elgoibarko osasun etxera jo beharra dago.
Datozen jai-egunotan eta asteburuan, mediku-kontsulta behar duenak Soraluzeko anbulatorioko telefonora dei dezake, orain arte moduan: 943 75 23 00. Bertan, mediku baten arreta eskuratuko du herritarrak, telefono bidez. Horrekin batera, beharrezkoa denean, etxez etxeko zerbitzua ematen segituko dute osasun profesionalek.
Bestalde, norbaitek mediku batekin kontsulta presentziala beharko balu, orduan Elgoibarko anbulatoriora jo beharko luke. Baina kasu honetan ere, aldez aurretik telefonoz deitu eta txanda hartu beharra dago: 943 03 26 10.
Bi lagun atxilotu dituzte Donezteben 58 kilo haxix garraiatzeagatik
Elizondoko komisariko foruzaingoak droga garraiatzeagatik bi lagun atxilotu Donezteben. Diario de Noticiasen arabera, 38 urteko gizonezko bat –britainiar pasaportea zeraman– eta Madrileko 51 urteko bertze bat dira atxilotuak eta Doneztebetik hurbil dagoen zerbitzu-gunean geldiarazi dituzte.
Ibilgailua ikuskatzean, kamioiaren kabinan 11 haxix pakete aurkitu dizkiete, guztira 58 kilo. Britainiarra errepiderantz joaten saiatu da, foruzaingotik ihesi eta hauetako bat zaurituz. Une horretan atxilotu dituzte bi lagunak.
Okamejei meerdervoortii
Okamejei meerdervoortii "Okamejei" generoko animalia da. Arrainen barruko Rajidae familian sailkatzen da.
Hego Euskal Herrian jarraipen eskasa izan du garraiolarien lanuzteak
Araba, Bizkaia eta Gipuzkoako garraio enpresek jakinarazi dutenez, hiru lurralde horietan lanuztea jarraitzen ari dira kamioi gidari "gehienak". Nolanahi ere, garraiolari gehienak autonomoak dira, eta haietako gehienak ez dira greba jarraitzen ari, sindikatuak hala erabakita. Nafarroan, berriz, lanuztea ez jarraitzea erabaki zuen patronalak, eta baita autonomoek ere. Espainiako Gobernuko ordezkariekin bilduta daude kamioi gidarien ordezkariak.
Ibili diren pikete bakarrak informazioa banatzen ibili direla jakinarazi dute Araba, Bizkaia eta Gipuzkoako patronalek. Ez dela inolako istilurik izan azpimarratu dute.
Lanuztearen jarraipenaren inguruan zabaldu diren datu bakarrak patronalek zabaldutakoak dira. Gipuzkoan "gehiengoa" geldirik dagoela esan dute, baina distantzia motzeko garraiolariak lanean ari direla. Araban "ia erabateko" jarraipena gertatzen ari dela diote, eta Bizkaiak "erabatekoa".
Zerbitzu publikoen alde Mobilizazio Egunak antolatu dituzte Mutrikun eta Ondarroan
Euskal Herriko Eskubide Sozialen Kartak deituta, zerbitzu publikoen alde eskualde mailako Mobilizazio Egunak antolatu dituzte barikurako [ekainak 19] Mutrikun eta Ondarroan, Publikoa eta funtsezkoa zaindu, aberastasuna banatuz. Lehenik bizitza! lelopean. Nabarmendu dutenez, koronabirusak egunerokotasuna goitik behera “zeharkatu” eta normalitatea “hautsi” badu ere, ez dute lehengo normalitatea bueltatu nahi. Euren iritziz ezin da errepikatu aurreko krisien ondoren gertatutakoa, eta konfinamenduaren gogorrena igaro ondoren, kalea berreskuratzeko deia egin dute. “Balkoitik kalera bizitzari txalo egitera” ateratzeko deia egin dute.
“Dagoeneko gauzak aldatu dira, eta ez gara lehengora bueltatuko. Berdin zaigu. Guk ez dugulako nahi aurreko normalitatea, guk aurrera egin nahi dugu. Sistema kapitalista, heteropatriarkal, arrazista, ekozida eta kolonialista batek eraman ditu gure bizitzak kolapsora”. Argitu dutenez, krisiak “aldaketa garaiak eta aukeren momentuak” omen dira. “Bizitzak sustengatzeko gure burua gobernatu nahi dugu, erabakiak hemen hartu gehiengoen araberako politikak egiteko. Eredu sozio-produktibo berria ezinbestekoa da, erabateko norabide aldaketa exijitzen dugu. Ez gara gutxiagorekin konformatuko. Pertsonak, komunitateak eta planeta babestea lehenetsi behar da, ez merkatua, etekin ekonomikoa eta jabetza pribatua. Langile eta herri sektoreen interesak erdigunean jartzeko unea da. Lehenik bizitza!”.
Eskualdeko protestei dagokienez, Debaldeko mobilizazioa Mutrikun egingo dutela azaldu dute; Atxukalen 18:00etan batzeko deia egin dute. Eguraldi ona badago hondartzara joateko asmoa dute; giza-kate mugikor bat egingo dute eskuetan aldarrikapenak hartuta eta musikaz lagunduta. Eguraldi txarra egonez gero, Atxukaletik Goiko Plazara joango dira, eta Beheko Plazan amaituko dute mobilizazioa. Ondarroan, berriz, Lea-Artibai mailako protesta egingo dute. 19:00etan elkartuko dira Zubi Barriko biribilgunearen parean, eta handik, Zubi Zaharrera joango dira. Ekimenagaz amaitzeko argazki mosaiko antzerako bat osatzeko asmoa dute. Azkenik, irakurketa egingo dute.
Mutrikun zein Ondarroan osasun segurtasun neurri guztiak beteko direla azpimarratu dute, eta segurtasun tartea errespetatzea eta maskara eramatea beharrezkoak direla gogorarazi dute . “Bakoitzak bere aldarrikapenak ekartzea eskatzen dugu: idatzita, marraztuta, mozorrotuta… beti ere elkarrenganako errespetuaz”.
Karta Soziala urtarrilaren 30ean egindako Greba Orokorrean egindako aldarrikapen taula berritzeko prozesuan ari dela ere iragarri dute. Esan dutenez, lan, pentsio eta bizitza duinaren aldeko oinarrizko aldarrikapenekin batera, COVID-19aren pandemiak agerian utzi dituen beharrak aintzat hartzea ere aldarrikatuko dute barikuko mobilizazioetan. Barikuko mobilizazioari begira, honakoak izango dira nabarmendu nahi dituzten aldarrikapenak:
Zerbitzu publikoak garatzea. Zaintza eta osasun baliabideen publiko bihurtzea, langile guztien subrogazioa eta finkatzeko salbuespenezko prozedura bat bermatuz.
Zaintza eredua aldatu; jaiotzatik heriotzara zaintza bermatuko duen kalitatezko zaintza sistema publiko, unibertsal eta doakoa ezartzea.
Pobrezia eta bazterketa sozialaren aurkako HELean planteaturiko neurriak: DSBEa eta EBa gutxieneko soldataren %100a izatea eta etxebizitza eskubidea bermatzea.
1.080 eurotako gutxieneko pentsioa pentsiodunentzat.
1.200 euroko gutxieneko soldata eta 35 orduko gehienezko lanaldia.
Proposamen horiek guztiak finantzatzeko eta COVID-19aren ondorioz sortutako zor publikoari aurre egiteko, kapital-errenta eta enpresen irabazien gaineko zergen kontuan izatea.
Bidaiarien jakinmina asetzeko txokoa izango da Tolosako Errotan
Bidaiarien Txokoa izango da aurrerantzean, Tolosako Errotan, bidaiarien jakinmin, interes etazalantzak elkartrukatzeko gune moduan. Nairobitarra Elkarteak Tolosako Udalari egindako proposamenak aurrera jarraitu du, eta atzo eguerdian aurkeztu zuten, Antxon Bandres omenduko duen proiektua.
Josu Iztuetak azaldu zuenez, esku artean duten egitasmoa herritarrei aurkezteko gogoa zuten: «Zertan ari garen jendeari azaltzeak merezi duela uste dugu». Horrela beraz, Antxon Bandresek zuen dokumentazio eta artxibo osoa eskuragarri izango da Errota eraikineko beheko solairuan aurrerantzean, bidaiarientzako txokoan.
«Materialak leku egokia behar zuela uste genuen. Izan ere, Antxon Bandresek liburu eta aldizkari asko zituen, milaka, eta nik hamahiru urte nituenean, Bandresek bere etxeko giltzak uzten zizkigun, liburuak irakurtzeko nahiz musika entzuteko. Horregatik uste dugu, bere dokumentuek eskuragarri egon behar dutela, berak hala nahi izango zukeen», nabarmendu zuen Josu Iztuetak.
Agerraldian, Ibai Iriarte alkateak prozesuaren nondik norakoak azaldu zituen: «Proposamena jaso genuenean, ideia oso xumea izan arren, oso erakargarria iruditu zitzaigun, indar handikoa». Bide horretan, udalak Errotako beheko solairua libre geratu zenean, lekua Nairobitarra Elkartearen egitasmoarentzat uztea erabaki zuen. Iriartek, proposamena izugarri interesgarria iruditu zaiola nabarmendu zuen: «Tolosak bidaien inguruan tradizioa du, eta bada hemen, bidaiak era alternatibo batean egiteko ohitura. Kultur ondarea da hemen jasoko dena, eta esperientziak elkartrukatzeko nahiz irribarre egiteko txoko irekia izan behar du herritar guztientzat. Antxon zena omentzeko modurik onena da».
Bolondres bidaiariak
Nairobitarra Elkarteko Nagore Salaberria iruratarrak, Antxon Bandres Bidaiarien Txokoak izango duen funtzionatzeko era azaldu zuen aurkezpen ekitaldian: «Bidaia ez da lekualdatzea bakarrik: kartografia, geologia, kultura eta hizkuntza ere jorratzen dituzte bidaiek, eta gai hauek guztiak tailer, aurkezpen, ikastaro eta abarren bitartez jorratzea da gure helburua, txoko honetan».
Horretarako, bolondres sare moduko bat sortu nahi dute Nairobitarra Elkartekoek. Momentuz, iragarki arruntak erabiliko dituzte deialdia zabaltzeko, eta Interneti ere garrantzia berezia emango diote txokoaren jarduerak zabaltzerakoan. http://bidaiarientxokoa.wordpress.com bloga zabaldu dute jada, eta Facebook-en ere orria egin dute; webgunea sortzea euren hurrengo pausoa izango dela nabarmendu zuen Salaberriak: «Hemengo foro fisikoa internetekoarekin paraleloan joatea nahi dugu».
Txoko berrirako diseinatu duten logotipoa ere aurkeztu zuen Nagore Salaberriak. Hainbat koloretako zatiek osatutako mundu mapa bat irudikatu dute, aniztasunarekin lotze aldera, eta kolore alaiak erabiltzen saiatu dira. Halaber, Antxon Bandresen izena letra xehez idatzi dute kartelean, «berak hala idazten zuela badakigulako».
Antxon Bandres Bidaiarien Txokoa, Tolosako Udal Liburutegiaren osagarri modukoa ere izan daitekeela azaldu zuen Susana Larrek, liburutegiko arduradunak: «Helduen liburutegian ezin da gai bakoitzean hainbeste sakondu, eta hau perfektua da horri dagokionez. Gainera, kultur jardueretan sakontzeko-eta espazio egokia izan daiteke Errota liburutegiarentzat ere. Gainera, ezagutza hau jendearen esku jartzeko oso modu interesgarria da».
Aurkezpenaren amaieran Josu Iztuetak nabarmendu zuenez, liburuak kokatzeko lanetan ari dira orain. Horrekin amaitzean, katalogatu egin beharko dute material guztia, eta liburutegiko arduradunen laguntza beharko dute horretarako. Honen harira, edozein herritarrek liburuak nahiz bidaiekin loturiko edozein gauza errotan utzi nahiko balu, ateak zabalik izango dituela azpimarratu zuen.
Antxon Bandres Bidaiarien Txokoaren irekiera «mailaz-mailakoa» izango dela azpimarratu zuten arduradunek, eta autofinantziatzeko eta autogestionatzeko bideak hartuz, herritarrei antolatuko dituzten jardueren berri pixkanaka emango dietela ere bai.
Frantziako Tour-a ikusteko dauden hamaika modu, Izagirreren liburuan
Frantziako Tour-a beste ikuspuntu batetik ezagutu ahal izango dute, Ander Izagirre kazetari eta txirrindulari ohi donostiarraren Plomo en los bolsillos liburuaren irakurleek.
Errotako eraikinean egin zuen liburuaren edizio berriaren aurkezpena. Izan ere, hiru atal gehitu dizkio Izagirrek liburuari.
Libros del K.O. argitaletxeko Emilio Sanchez madrildarra aurkezpenean izan zen, eta bien arteko harremana nola sortu zen azaldu zuen: «Liburuaren lehen bertsioa bidali zidanean, liluratuta geratu nintzen, eta lan horrek argitaratua izatea merezi zuela pentsatu nuen».
Txantxa moduan, Izagirrek, Donostiatik Madrilera bizikletan joango zela esan zion, argitalpenaren harira, baina Plomotour deiturikoa sortu dute azkenean, liburua hainbat herritan aurkezteko. Ander Izagirrek, Pello Ruiz-Cabestany bidelagun izango du ibilbidean, beste lagunbatzuekin batera.
Tour-eko ilusioak paperean
Ande Izagirrek, Frantziako Tour-a txiki-txikitatik ezagutu izan duela nabarmendu zuen: «Tour-ak sortzen zizkidan amets eta ilusioak islatu nahi izan ditut liburuan, baina baita lasterketa beste ikuspuntu batetik kontatu ere».
Bide horretan, duela ehun urteko arau zorrotzak, beti bigarren postua lortu izan dutenen arrakasta, Lance Amstrong-i eskainitako atala eta antzekoak izango dira hizpide liburuan.
Bigarren gerrate mundiala
Bigarren jardunaldia, martxoaren 10ean
Ikasturte honetan eman dio hasiera Goizuetako Udalak Lan eta Bizi ekimenari, eta horren bueltan, bigarren jardunaldia izanen da datorren martxoaren 10ean. Berezia izanen da oso, izan ere, martxoaren 8an Emakumearen Eguna denez, nekazaritza munduan daukaten papera aztertuko dute. Hain zuzen, Gotzone Sestorain Leitzako gaztagilea eta Maite Sanchez Goizuetako abeltzaina izanen dira gonbidatuak. Antolaketa ere berezia izanen da, Gizarte Zerbitzuetako Berdintasun sailak, Udalak eta Cedernak elkarlanean antolatu baitute bigarren saio hau.
Udako txokoetako haur eta begiraleek Euskal Herriko hainbat festa irudikatu dituzte gaur Manuel Lekuonan
Udako txokoetako haur eta begiraleek Euskal Herriko hainbat festa irudikatu dituzte gaur Manuel Lekuonan. Koreografia bana dantzatu du talde bakoitzak.
Haurrentzako euskarazko antzerkia, larunbatean, Amuteko elkartean
Patata Tropikala antzerki taldeak Zapata gorriak haurrentzako obra taularatuko du larunbatean, hilak 29, Amute-Kostako Auzo Elkartean, 17:30etik aurrera. Neguko Jardunaldien barruko ekitaldia da, doan.
Irakurleen Klubak etzi zabalduko ditu ateak, Ondarroako liburutegian
10:00etatik 12:00etara irekiko ditu ateak, estreinako, zapatuan, Irakurle Klubak, udal liburutegian.
Irakurleen erreferentzia izatea helburu, Literatur Klubak hilean behin, programazio iraunkorra edukiko du. Zapatuko hitzordua Arrate Egañarekin izango da. «Hortik aurrera, jarraipena edukiko du hilean-hilean, beti irekita parte hartzaileen interesak kontuan hartuta», esan dute udal ordezkariek.
Informazio gehiago nahi nahi dutenek udal liburutegira (94-683 3343) edo udaleko euskara zerbitzura (94-683 36 68) dei dezakete, edo mezu bat bidali: mrey@ondarroakoudala.net eta liburutegia@ondarroakoudala.net.
Roger Bruce Chaffee
Lau autoren arteko talkak eragozpenak sortu ditu Gipuzkoa Etorbidean
Lau autoren arteko talka gertatu da arratsaldeko 15:30ean Gipuzkoa Etorbidean, Bergararako noranzkoan. Gelma parean. Udaltzaingoak azaldutakoaren arabera txapa kalteak besterik ez dira egon eta dagoeneko bide alternatiboa ematen dabiltza. Ez da zauriturik egon baina bidean eragozpenak egon dira.
Hypsilurus longi
Hypsilurus longi "Hypsilurus" generoko animalia da. Narrastien barruko Agamidae familian sailkatuta dago.
Oso partidu zaila Hernanik, Valladoliden
Momentu zailenean, aurkari gogorrena izango du Hernanik. El Salvadorren Pepe Rojo zelaian ariko dira hirukoloreak gaur, 17:30etan. Ohorezko Mailako bigarren sailkatua da El Salvador, eta jokatutako bost partiduak irabazi ditu. Moralez gainezka iritsiko dira, beraz, are gehiago Faduran Getxori irabazi ondoren, bonus eta guzti. Valladolidekoek iazko taldea dute oinarrian, eta fitxaketa garrantzitsuak egin dituzte: Dani Marron horpokatzailea eta Sam Katz joko zabaltzailea, esaterako. Oso partidu zaila izango du Hernanik, baina puntuak pilatzeko asmoarekin joango dira. Emakumezkoen Euskal Ligan, bestalde, bigarren partidua jokatuko du Hernanik. Estreinakoa izango dute Landaren, eta partidu garrantzi­tsua, taldea non egon daitekeen ikusteko: La Unica talde nafarraren kontra ariko dira, aurreko urteetan hirukoloreen antzeko maila eraku­tsi duena. Bigarren posturako arerio bezala ikusten dute hernaniarrek, Getxorekin lehiatzea ia ezinezkoa dela onartuta.
K. a. 1265
Bi pertsona hil dituzte Myanmarren, tren batean bonba bat lehertuta
Jabi Amorrortu Martxa Zikloturista egingo dute bihar
Dena prest dago bihar Gernika-Lumon Jabi Amorrortu Martxa Zikloturista jokatzeko. Momentuz, 150 bat txirrindularik izena eman dute kirolprobak-en webgunearen bidez, baina, gaur eta bihar ere izena emateko aukera emango dute, Pasealekuko arkupeetan. Gaur 18:30etik 20:30era bitartean eta bihar 06:45etik 07:45era bitartean izena eman ahalko da.Aixerrotape Txirrindulari Taldeak antolatuta, bederatzigarrenez egingo dute proba, eta hainbat berrikuntzagaz dator aurten martxa. Data aldatu dute, orain arte irailean egiten baitzuten, eta ibilbidea aldatu, eta bi ibilbide prestatu dituzte. Gainera, amaieran, Pasealekuan bilduko dira, Merkurion elkartu ordez. 08:00etan igoko dira bizikletetara, eta txirrindulariek bi ibilbide izango dituzte aukeran: 156 kilometrokoa (2.800 metroko desnibelagaz) eta 128 kilometrokoa (1.800 metroko desnibelagaz). Parte hartzaileak indarberritzeko lau anoa postu egongo dira: Gaztelugatxeko San Juanen, Forua eta Gernika arteko mugan (Dia parean), Aulestin eta Oizko ermitan.Aixerrotape TTk hamargarren urteurrena beteko du aurten, eta azaldu dutenez, hori ospatzeko «ibilbide ikusgarria» prestatu dute. Berritasun nagusia Oiz mendira egingo duten kronoigoera izango da: «Proba era ez lehi- akorrean eta denbora kontrolik hartu barik burutuko da, ibilbide guztiaz eta bizikletaz gozatzeko asmoz. Hala ere, beraien indarrak neurtu nahi dituztenentzat Oiz mendiko kronoigoera neurtuan parte hartzeko aukera egongo da, eta norberaren denbora txirrindulari profesionalek irailean Espainiako Vueltan burutuko dutenagaz alderatu ahalko dute».Halaber, Bakio, Gaztelugatxeko Doniene, Urdaibai eta Lekeitio bezalako kostaldeko herri edo leku ederretatik egingo dute ibilbidea.Sariak eta zozketakIbilbideen ostean, gura duenak Santanape kiroldegian dutxatu ahalko du. Martxa bukatuta, Pasealekuan elkartuko dira hamaiketakoan, eta opariak banatzeagaz batera, askotariko kirol materiala zozkatuko dute.Aixerrotapeko kideen berbetan, martxa «txirrindulari sutsuenek egutegian data zehatz bezala fikatzea» da euren asmoa.
Etheostoma mariae
Etheostoma mariae "Etheostoma" generoko animalia da. Arrainen barruko Percidae familian sailkatzen da.
Massenbachhausen
Massenbachhausen Alemaniako udalerria da. Baden-Württemberg estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Genova (2008ko filma)
Genova 2008ko Michael Winterbottom ingeles zinema zuzendariaren filma da.
Sinopsia.
Kelly (16) eta Mary-ren (10) ama, Marianne, auto istripu batean hil ondoren, Genoara joango dira aitarekin, Joe, urte beterako, Ameriketako Estatu Batuak atzean utzita. Barbarak, Joeren antzinako lagunak, lagunduko ditu hiri berrian ezartzen.
Zuiako Koadrilako gazteen Euskararen Eguna ospatuko dute hilaren 26an
Murgian ospatuko dute aurten Zuiako Koadrilako gazteen Euskararen Eguna; ekainaren 26an, barikuan, izango da hori. 12 eta 20 urte bitarteko gazteei zuzenduta dago ekitaldia. Izena emateko azkeneko eguna ekainaren 22a izango da, astelehena. Interesa dutenek Aramaioko liburutegian eman beharko dute izena. Murgiarako autobusa Aramaioko ikastolatik irtengo da egubakoitzean, 16:30ean, eta doakoa izango da. Egitarau zabala antolatu dute: wii, lehiaketa, rokodromoa, ohe elastikoa, 7 legoako botak...
AMAIA APALATEGI - Hernani Institutuko Lanbide Zentro Laguntzaileko teknikaria
«Adinduekin aritzeko langile, komertzial, ostalari, banatzaile, tornulari eta elektrizista eskari haundia dago»
AMAIA Apalategik Eusko Jaurlaritzak sortu zuen Lanbide zerbitzuan egiten du lan. Zehazki, Lanbidek diruz laguntzen duen Hernani Institutuko bulegoko teknikaria da eta Karmelo Labakako eraikinean dago. Anbulatorio zaharrean ere badago Lanbidek laguntzen duen beste zentro bat. Bulego hauetan eskaintzen diren zerbitzuei buruz hitz egin dugu berarekin.
Zein zerbitzu eskaintzen dira Lanbide-ko bulegoetan?
Lanbide-ko bulegoetara, batetik, lan bila dabilen jendea etortzen da: langabezian daudenak, eta lana edukita lana aldatu nahi lukeen jendea. Etortzen den jende askok ez du jakiten zertan egin dezakeen lan eta bere ikasketa eta esperientzia aztertuta perfil bat osatzen laguntzen diogu, baita curriculuma osatzen ere. Lan bila dabiltzan petsona hauek 3 hilabetero fitxa bat berritu behar dute Lanbide-ko datu basean egoteko. Bestela baja ematen zaie. Bestetik, langileak behar dituzten enpresek ere Lanbide-ko bulegoetara jotzen dute. Enpresek inprimaki bat betetzen dute, enpresaren datuak jasotzen dituena, eta lanpostua deskribatzen duena. Perfil hori betetzen duten pertsonen curriculumak enpresetara bidaltzen dira.
Zein sektoretan dago langile premia gehien?
Komertzialak, ostalaritza munduko langileak (tabernari, sukaldari eta zerbitzariak), etxez etxeko laguntza zerbitzuan hirugarren adinekoekin lanean aritzeko langileak, adinekoekin lan egiteko kliniketako laguntzaileak, banatzaileak, tornulariak (kontrol numerikoa dakitenak eta konbentzionalak) eta elektrizistak dira lan eskaintza gehien izaten dituztenak. Hala ere, era guztietako eskaintzak jasotzen dira: administrariak, obra zuzendariak eta abar luze bat.
Lan eskaera asko jasotzen al dituzue eta zein neurritan aurkitzen dute lana?
2005eko irailetik ekaina amaiera arteko datuei erreperatuta, guztira 623 lan eskaintza jaso dira enpresetatik. Horietatik, 367k jakinarazi digute guk bidalitako langileak hartu dituzten ala ez. Erantzun horien arabera, 125 langile kontratatu dira. Hala ere izango dira lana aurkitu duten langile gehiago, enpresek curriculumak gorde egiten dituztelako eta aurrerago ere erabil ditzaketelako. Aipatutako epe horretan, lan bila aurreneko aldiz 52 pertsona etorri ziren. Curriculuma berrikustera 159 pertsona, 3 hilabeteroko dokumentua berritzera 65 pertsona, eta bajan egonda alta ematera 39 pertsona etorri ziren.
Nola jarri daiteke harremanetan Lanbideko bulego honekin?
Uztailean udako ordutegia dugu, astelehenetik ostiralera, goizeko 08:30etatik 14:00etara. Abuztuan itxi egingo dugu. Irailean betiko ordutegiarekin hasiko gara: goizeko 08:00etatik 14:30etara, astelehen, asteazken eta ostiraletan. Astearte eta ostegunetan goizeko 08:00etatik 17:30etara lan egiten dugu, jarraian. Telefono zenbakia 943-551411 da eta helbide elektronikoa langai@hernanibhi.com. Web orri bat ere badugu: www.lanbide.net Ordenadorerik ez dutenei edota erabiltzeko zailtasunak dituzenei lagundu egiten diegu bulegoan.
Edward Coley Burne-Jones
Gabiria eta Legazpi arteko Aizaleku mendi tontorreko festa igandean da
Laugarren urtean jarraian, Aizalekuko festa antolatu dute Aztiriko bizilagunek. Igande goizean izango da. 2016an hasi ziren, hango gurutzea jarri zuteneko 50. urteurrena gogoratzeko.Meza izango da 11:00etan. Gabiriako eta Legazpiko jarduneko udal agintariei harrera egingo diete aurretik (bi herrien mugan dago Aizaleku, 809 m). Mugarik Gabeko Ttunttuneroak txistulariak, Goruntz eta Sustraiak taldeetako dantzariak, bertsolariak, trikitilariak eta hamaiketakoa izango dira, ondoren.
Santakrutzak 2015: Lehen patinaia lasterketa
Patinaia lasterketa euripean burutu da. Hala eta guztiz ere gogotsu aritu dira partaide guztiak.
Argazkiak
Euskara kultura askotako familiekin uztartzen saiatuko dira Zaldibian
Herri euskalduna da Zaldibia, euskaraz bizi dena, eta hizkuntzari berari arnasa ematen diona. Baina zenbait kezka sortu dira han ere. Arnasgune diren herrietan ere euskara atzeraka ari dela sumatu du Udalerri Euskaldunen Mankomunitatearen neurketa batek, eskoletan. Migrazioaren eragina da faktore bat ez bakarra, eta euskararen erabilera eta kulturartekotasuna uztartzeko proba pilotua abiatu dute Lardizabal herri eskolan. Haur Hezkuntzako haurren %40k estatutik kanpoko jatorridun gurasoak dituzte Zaldibian. Familia horiekin zaildu egin da komunikazioa eta familiarekiko harremana, bai bileretan, bai ikastaroetan, bai topaketetan. Ikasleek segituan ikasten dute euskaraz, baina familien ia erdiek ez dakite. «Kezka sortu da, komunikazioa zer hizkuntzatan egin, eta sendien parte-hartze aktiboa nola lortu», azaldu du Eider Amundarain zuzendariak, elkarrizketa batean.Oharrak bi hizkuntzatan bidaltzetik harago, eta Uemarekin lankidetzan, hizkuntzaren erabileraren beste irizpide batzuk landuko dituzte. Kurtso hasierako bileran, informazioa bakoitzari bere hizkuntzan eman zitzaion. Xuxulariaren figura ere erabili izan dute: euskaraz ez dakienari, bat-batean belarrira itzuli bileran esaten ari direna.Euskara eta eskubideakBi zutaberen gainean landuko dute saiakera, 2022ko ekainera arte. Lardizabal eskolaz eta Uemaz gain, udalak, guraso elkarteak, Etxekonekok elkarteak eta Mondragon Unibertsitateko HUHEZI fakultateak parte hartuko dute, Amelia Barquin buru.Batetik, Zaldibiako hizkuntza nagusia euskara izanda, euskaraz funtzionatzea da helburu bat; arnasgune izaerari eutsi, beste leku batzuetara zabaltzeko ere. Bestetik, herritar guztien hizkuntza eskubideak nola uztartu, beti ere euskararen sustapena, komunikazioa eta eskolako komunitateko «giro ona» lortzeko. «Korapilo hori daukagu. Oraingoz, arazo hori daukagula jarri dugu mahai gainean. Prozesu bat hasi dugu korapiloa askatzeko zer estrategia martxan jarri zehazteko», dio Uemako teknikari Garikoitz Goikoetxeak.Arnasguneen kontzientziaGakoetako bat, zuzeneko hartu-emana da. Batzuek euskara bazenik ere ez zekiten, Zaldibiara etorri arte. Arnasgune kontzeptua ere arrotz zaie herritar askori. Euskal Herriaren egoera soziolinguistikoa azaltzeak errezelo asko deusez ditzakeela ziurtatu dute. «Arnasgune batean gaudela kontziente izan behar dugu, baita irakasleek geurok ere, lehenengo», dio zuzendariak.Erakunde eragileetako kideekin talde eragile bat sortu dute, eta kontraste talde deituriko 15-20 laguneko beste bat ere bai, urte osorako kronograma eta aurrerapenak jarraitzeko. Komunikazio formatuekin hasiko dira.
Melopsittacus undulatus
Patxaka sagarrondo basatien oinak txertatuz, bertako barietateak berreskuratzen
“Etxean genituenak hondatu zirenean, sagarrondoak erosi nituen mintegi batean. Urte gutxira fruitua ematen hasi zirenean ohartu nitzen ez zela bertako sagar klasea, eta gero, gainera, landareak gaixotu egin zitzaizkidan”. Sagarrondoen inguruan herriko adineko jendearekin hizketan hasi zen orduan Juan Gamio Zubialde Patxakak proiektuaren sortzailea. Egun Beintza-Labaienen martxan duen sagarrondoen mintegiaren hastapenak izanen ziren. Badu berezitasun bat mintegiak: patxaka sagarrondo basatiaren oina erabiltzen du bertako sagar barietateen txertaketak egiteko.
Sagar basatien bila
Patxaka sagar basatiak mendian, mila metrotik gora ateratzen direla azaldu du Gamiok. Udazkenean mendian sagar basatiak bildu, horien haziak bereizi, eta erein egiten ditu. “Egun merkatuan nagusi diren sagar landare gehienek oina aldaxketatik sortua dute, eta barietate gehienak kanpotik ekarriak eta genetikoki manipulatuak dira”, dio.
Adaxketatik sortutako zuhaitzen eta mendiko sagar basatien arteko desberdintasun handienetakoa da basatiak zain oso handiak dauzkala, eta gaitzen aurka abantaila handiak dituela. “Fruituan ere alde handia dago: zain hain handia dutenez, lurrean azpirago dauden mineralak xurgatzeko gai dira, eta hori asko nabaritzen da, batez ere usainean”.
”Adineko jendearengandik ikasi dut bertako barietateez”
Oin sendoari Euskal Herriko sagar barietateak txertatzen dizkio Gamiok: San Juan sagarra, udazken gozua, negu sagar xuria, erregin sagar horia eta gorria, mokatia, amabirjin sagarra… bertako sagar barietateen aukera zabala daukate zubialdepatxakak.com webguneko katalogoan. “Adineko jendearekin hizketan ikasi dut gehienbat barietate horien inguruan. Herritarrekin eta sagar munduan dabilen jendearekin hazien hartu-emana dut”, azaltzen du.
Ekoizpen ekologikoan dihardu Gamiok, zigilu eta guzti: “Ekologikoan ari naiz ama lurra zaintzeko, eta gero berak guri elikagai osasuntsuak eman ahal izateko. Gaur egun erabiltzen diren produktu kimiko denek landareen organismo guztia anulatzen dute”. Berak apustua egina dauka bertako benetako sagarraren esentzia eta purutasuna berreskuratzeko: usainean, zaporean, kalitatean, elikagai-balioetan… denean irabazteko.
Rural Kutxari lehendabiziko garaipena eman dio Daniel Lopezek
Laukizeko lasterketa irabazi zuen Lopezek, esprintean
Larunbatean Lehendakari Txapelketarako baliagarria zen lasterketa jokatu zuten 23 urtez azpiko afizionatuek Laukizen. 36 txirrindulariz osatutako tropela iritsi zen helmugara eta esprint estuan Rural Kutxa-Seguros RGA talde sakandarreko 20 urteko Daniel Lopez galiziarra nagusitu zen, Ibaiganeko Imanol Diaz eta Telco´m taldeko Jakub Kaczmarek txirrindularien aurretik. Rural Kutxako Juan Jose Tamayo 6.a izan zen, denbora berean.
Sole bigarrena Lizarran
Igandean Cirilo Zunzarren Memoriala jokatu zen Lizarran, Lehendakari Txapelketarako baliagarria. 120 kilometroko lasterketa Puyko basilikan despeditu zen. Lizarte taldeko Marc Soler bakarrik iritsi zen helmugara (3:09:12). Bigarren tokian Rural Kutxa-Seguros RGA talde sakandarreko Arnau Sole sartu zen, 28 segundora. Haren taldekide Iker Azkarate 4.a izan zen, 48 segundora.
Gehiago itxaron gabe, tortura ikertzeko eskatu diete hainbat toturatuk instituzioei
Asko dira Euskal Herrian tortura salaketa egina dutenak. Haiek guztiak ez, baina haietako asko Bilbon elkartu dira gaur, instituzioei eskatzeko torturaren inguruko azterketa sakona egin dezaten, "dimentsio guztietan".
Egiari Zor Fundazioak elkartu ditu hainbat belaunalditan eta polizia ezberdinen eskutik torturak jaso dituzten lagunak. Torturak hari mutur eta ondorio ugari dituela argi dute, eta haiek guztiak ikertzeko eskatu diete Euskal Herriko instituzioei. Ikerketa hori egin gabe denbora gehiegi pasatu delakoan daude, eta horregatik, "gehiago itxaron gabe" ikerketa arlo guztietan abiatzeko eskatu dute. Era berean, datorren larunbatean Bilbon egingo den manifestaziorako deia egin diete herritarrei.
Adibidez, gogora ekarri dute tortura salatu duten askok beren burua errudun jo dutela inkomunikatuta zeuzkaten garai horretan, eta beste batzuk ere erruduntzat jo dituztela. Gainera, adierazpen horiek froga bakartzat hartuta zigortutakoak ugari direla azpimarratu dute, eta ez zaie iruditzen hori besterik gabe pasatzen utzi behar denik. Ikertu, aztertu, aitortu eta erreparatu egin behar dela exijitu dute. "Biktimarioentzat eta haien arduradun politikoentzat neurriak hartzea ere eskatzen du egiak".
Beraien burua torturaten biktimatzat daukate, eta ohartarazi dute, torturak sortutako kaltearen arrasto txiki bat besterik ez direla. Horregatik, beren burua Istanbuleko Protokoloa aplikatzeko prestatu dute. Protokolo horrek pertsonaren ondorioak aztertzen ditu, haien jatorrian tortura egon den edo ez frogatutzat emateko. Hainbat ikerketetan erabiltzen da.
Nazioarteko zuzenbidean tortura krimentzat jotzen dela ekarri dute gogora. "Baina hemen, memoria daukagunetik torturatu egiten da", salatu dute. Hala, gogora ekarri dute, hemendik bi astetara lau guardia zibil epaituko dituztela Sandra Barrenetxea torturatzea egotzita.
Erdoganen istilu-sortzaileak
Hainbat ideologia eta mugimendutako jendea elkartu da egunotan Istanbulgo Taksim plazan, lehen ministroaren jarreraren aurka. Kurdistanen ez da protesta handirik egin, baina kurdu asko atera dira kalera Turkian.
NGC 5043
NGC 5043 izar kumulu bat da, Centaurus konstelazioan. John Herschelek aurkitu zuen n.
3-1 galdu du Trintxerpek Beti Gazteren kontra
Josu Zubiaren mutilek ezin izan zuten Beti Gazteren kontra. 3-1 galdu zuten. Partidaren lehen zatia nahiko lehiatua izan zen arren, atsedenaldiaren ondoren, Beti Gaztekoak indartsu zelairatu eta hamar minutuan bi gol egin zituzten. Amedek egin zuen Trintxerperen gola.
Sweetwater (Florida)
Sweetwater Floridako hiri bat da. Miami-Dade konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Batzordea bilduko da gaur eta deialdia egin dute gaiak proposatzera joateko
Hezkuntza eta Enplegu Batzordea izango da gaur, 18:30etan, Udaletxeko Areto Nagusian (2.pisua). Tratatuko diren gaien artetik, batzuk tramite hutsekoak direla azaldu du Udalak, baina deialdi berezia egiten die hez­kun­tza edo enplegu gaietan interes berezia duten herritarrei. Gaiak proposatzera agertu daitezen nahi du eta azaldu dezatela zertaz gustatuko litzaiekeen hitz egitea, eztabaidatzea, hausnartzea... beti ere, interes orokorreko gaiak badira, eta herrikoak.
Laboa: hori bakarrik eta hori dena
Zinema alternatiboaren zikloa bihar hasiko da Ormaiztegin
Aurreko martxoan egin zuten bezala, urrian ere zinema alternatiboaren zikloa martxan jarriko dute Ormaiztegin. Bihar hasiko dira emanaldiekin. Udaberrian egindako emanaldiak ez bezala, datozenak Zumalakarregi Museoko ikus-entzunezko gelan izango dira, kultur etxean egiten ari diren lanak direla eta. Film guztiak ostiraletan izango dira 22:15ean hasita. Ekimena Filmazpit elkartearekin elkarlanean egiten du Ormaiztegiko Udalak eta film guztiak jatorrizko bertsioetan emango dituzte, euskarazko azpitituluekin.
Bihar Lauren Cantet zuzendariaren Entre les murs (2008) filma emango dute. Auzo gatazkatsu bateko institutuan dago kokatuta historia, kultura eta jarreren talka azaleratuz.
Hurrengo zine emanaldia urriaren 20an izango da. Hany Abu-Assad zuzendari palestinarrak ondutako Omar (2013) filma emango dute. Palestinako egoera eszenatoki hartuta, Omar gaztearen bizipenak jasotzen ditu filmak, eguneroko lana, maitasuna eta borroka giroa erretratatuz.
Papusza poeta
Azken emanaldian, Louise Archambaut zuzendari kanadiarrak egindako Papusza (2013) filma emango dute. Polonian bere lana argitaratu zuen lehenengo olerkari ijitoa izan zen Bronislawa Wajs edo Papusza. Neskatoa zela ezkondu arazi zuten. Nazien izugarrikerietatik ihes egin behar izan zuen lehenengo eta ondoren, poloniar estatu komunistaren doktrinatik.
Tantortako bizilagunek auzoa hobetzeko  neurriak eskatu dituzte Zornotzan
Tantortako bizilagunek elkarte bat sortu dute eta auzoa hobetzeko ekarpenak udalbatzarrera helarazi dituzte HiriEkimenaren bitartez. Eskariak Hirigintza Batzordean aztertuko dituzte.
Eroskik supermerkatu berri bat irekitzeko asmoa dauka Tantorta auzoan. Eraikinak 1.500 metro karratu izango lituzke eta proiektuak 3.500 metro karratuko lurzoruari eragingo lioke. Ez da gaurtik biharrera gauzatu daitekeen proiektua eta bide administratibo luzea eskatzen du, arau subsidiarioetan aldaketa bat tarteko, baina, datorrenerako, tantortarrek prest izan gura dute. Hango bizilagunek auzo elkarte bat sortu dute. Supermerkatuaren etorrerak inguru hartan eragingo duen berrantolaketa abagune aproposa iruditzen zaie auzoko gabeziak salatu eta udalari hobekuntzak eskatzeko. HiriEkimena plataformaren bidez egin dute. Abel Isasi zinegotziak auzotarren eskakizunak jasotzen dituen testu bat irakurri du gaurko udalbatzarrean. Oraingo honetan, hobekuntza horiek gauzatzeko “lurzori publikoren ezaren aitzakiarik ez erabiltzeko” eskatu diote udalari eta nahi izanez gero formulak egon badaudela diote asmoak aurrera eramateko.
Tantorta sortu zenetik 65 urte joan direnean oraindik “oinarrizko azpiegitura barik” jarraitzen dutela diote eta euren eskakizunak zerrendatu egin dituzte. Madariaga zegoen lurzoruaren jabetza lortu, inguruko fatxada eraitsi eta han aisialdi gune bat egiteko eskatu dute. Oro har, kirol gune baten beharra ere ikusten dute.
Hobekuntza batzuk trafikoari eta sarrera-irteerei dagozkie. Inguru hartan dagoen Ilarduya enpresarako sarrera auzotik kendu eta Serpinsako poligono industrialera bideratzea gura dute. Horrekin batera, ez dute nahi Eroskirako sarrera auzotik izatea.
Inguruko auzoetarako komunikazioak hobetzea ere gura dute: ibairen ondotik Ixerangora arteko bidegorria eginda eta Goma poligonotik Ogenarako bidea berriro irekita. Mendira doan bidean pasabide kanadiar baten beharra ikusten dute, euriteek dakartzaten harri, adar eta zikinak irentsiko dituena.
Aparkalekuen gehikuntza bat ere proposatu dute eta baita autobus geltokia tokiz aldatzeko eta hobetzeko ere, markesina bat jarrita.
Azken eskakizun biak ingurumenaren eta enpleguaren gainekoak dira. Batetik, Ilarduya enpresaren jarduerak legalak diren segurtatzeko eskatzen dute: “Jakin izan dugu kanpoaldean produktu kimikoak daudela eta horrek ez du legedia betetzen”. Azkenik, Eroskik Tantortako auzotarrak kontratatzeko konpromisoa hartu dezan gura dute.
Eskaerak hirigintza batzordera
Eskaerak hirigintza batzordean aztertuko dituztela adierazi du Andoni Agirrebeitia alkateak. EH Bilduk gogoratu du aurreko legegintzaldian ere proposamen batzuk heldu zirela udalbatzarrera eta hirigintza batzordean gai horri buruz eztabaidatzeko prest agertu da. Eroski etorri zein ez Tantortako gabezei konponbide bat ematearen alde agertu da.
Asironek 130 neurri proposatu ditu «biharko Iruñea eraikitzeko»
Udal hauteskundeei begira, hauteskunde programa aurkeztu zuen atzo EH Bilduk. «Biharko Iruñea eraikitzeko» 130 neurri aurkeztu zituen Joseba Asiron koalizio abertzalearen zerrendaburuak. «Ilusiozko hiri sendo baten proiektua eraikitzeko» proposamena dela azpimarratu zuen egungo alkateak. Amaitu berri den legealdia, berriz, «historikotzat» jo du: « Ezkerreko gobernu aurrerakoia bat osatu dugu, eta herritarrei ireki diegu udala».Kanpaina ate joka da. Ostegun gauerdian hasiko da ofizialki, baina hari begira daude alderdiak. Asironek, zerrenda osatzen duten gainerako hautagaiak alboan zituela egin zuen agerraldia: tartean zeuden Maider Beloki, Joxe Abaurrea, Marian Aldaia, Endika Alonso, Amaia Izko eta Amaiur Feliu.Asironen arabera, «anbizioz» jokatu nahi du EH Bilduk, etorkizuneko erronkei aurre egiteko moduan izan dadin hiriburua: «Ingurumenarekin eta pertsonekin errespetuz jokatuko duen hiria nahi dugu, garapenerako eta hobekuntzarako aukerak eskainiz eta gizarte eskubideetan aurrea hartuz».Legealdi honetan egindako politiketan sakondu nahi dute. Adibidez, etxebizitza arloan auzoetan 300 alokairu sozial eskaini nahi dituzte, pobreziari aurre egiteko plan bat garatuko dute, herritarrengandik gertu egongo den polizia eredua sendotzeko neurriak hartuko dituzte, euskara zerbitzuen aurrekontuak %50 igo nahi dituzte, Labriteko pasabidea berritzeko lehiaketa sustatuko dute... Gainera, beste hainbat neurri bultzatu nahi dituzte: ingurumen arloan, hondakinen kudeaketan, berdintasunean, ekonomian, haur eta gazteentzat, hirugarren adinekoentzat...Lau urteoi begira, Asironek nabarmendu du Iruñea «erreferentzia bat» izan dela berdintasunaren, memoria historikoaren edo trantsizio energetikoaren esparruetan. Kontuak orekatu dituzte eta inbertsioak %60 handitu. «Batik bat iruindarrekin hitz egin dugu, haien arazoak eta lehentasunak entzun ditugu».
Txokolate lapurreta, gimnasia egiteko jolasik onena
Gaur goizean, eskolako lehenengo orduan, ikastetxeko gaztetxoek txokolate lapurretan jardun dute Plaza Berrian. Ariketa fisikoa egiteko eta talde lana lantzeko jolas egokia iruditu zaio Jabi Aldai irakasleari.
Batzuk erdiko biribilean jartzen dira, eta besteak tartekietan sakabanatuta. Erdikoek, pasabideetan barrena ibili behar dute, tarteki batetik bestera txokolate lapurretan dabiltzanak harrapatu arte. Horixe da, behinola Plaza Berrian jolasteko asmatu zuten jolas zaharrak proposatzen duen dibertimendurako sistema.
Jabi Aldaik kontatu digu, Plaentxi Herri Ikastetxean duten herriko jolasen bilduma zahar baten bitartez izan dutela jolasaren berri. Gaztetxo batzuk ezagutzen zuten aurretik ere, besteak beste, Kukumixo aisialdi taldearekin jolastu izan dutelako.
Gaur ere zeru garbiak eta tenperatura epelak izango dira, Euskalmetek iragarri duenez. Arratsean lainotzera joko du
Menidia extensa
Menidia extensa "Menidia" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Atherinopsidae familian.
Atez atekoaren aurkako plataformak herri galdeketan ezetza bozkatu dezaten eskatu die herritarrei
Agerraldiaren une bat (Ane Olaizola/Hitza)
Urtarrilaren 25eko herri galdeketari dagokion kanpainaren barruan, Azkoitiko Atez Atekoaren Aurkako Plataformak agerraldia egin du. Herri galdeketa kritikatu dute, “manipulatuta” dagoelako. Horren aurrean, kontsulta “demokratikoa” eskatu dute, eta sistema mistoaren aurka bozkatzeko dei egin die herritarrei.
Bosgarren edukiontziaren alde bildu zituzten sinadurak atzean dituztela egin dute agerraldia hainbat lagunek. “Atez atekoaren aurkako eta bosgarren edukiontziaren aldeko 3.547 sinadura kontutan hartu gabe ezarri duten sistemaz halako kontsulta bat egitea erabat ulertezina da”. Era berean, sistema martxan jarri ondoren galdetzea ez dela “logikoa” esan dute. Zentzu horretan, Mutrikuko kasua jarri dute eredutzat: “Mutrikun, lehendabizi herriak zer sistema nahi zuen galdetu da, eta herritarren gehienen erantzuna ikusita, bosgarren edukiontzia jartzea erabaki dute. Hori da herritarren parte hartzea”.
Udal Gobernuaren jarrera ere gaitetsi du taldeak; bere ustez, udalak egungo sistema mistoa kenduko du, eta “atez ateko hutsa” jarriko dute. Azken hilabetetan Azkoitian lortu dituzten birziklatze datuekin, berriz, “ez gaude ados”. Hala ere, azken urtean herritarrek birziklatzeko egin duten ahalegina goraipatu dute.
Jakue II.a Ingalaterrakoa
Jakue II.a Ingalaterrakoa edo Jakue VII.a Eskoziakoa (1633ko urriaren 14a – 1701eko irailaren 16a) Karlos I.a Ingalaterrakoaren semea izan zen. Anaia hil zitzaionean erresuma jarauntsi zuen; hala ere, katoliko eta frantziarren aldekoa zenez, Gilen III.a Orangekoak zuzenduriko noble talde batek 1688an Iraultza Loriatsua egin ondoren Boyneko guduan erresumatik bota zuten. Frantzian erbesteratuta hil zen.
Talles Cunha
Talles Henrique da Cunha Carmo (1989ko martxoaren 13a - ) Brasilgo futbolaria da.
Hainbat futbol taldetan jokatu du, esaterako SC Sagamihara.
Valle dell'Angelo
Valle dell'Angelo Italiako udalerri bat da. Salernoko probintzian kokatuta dago, Campania eskualdean. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Mugakideak.
Valle dell'Angelok honako udalerri hauekin egiten du muga:
K. a. 402
La Pobla de Montornes
%55,31ko babesarekin gailendu da, behin betiko datuen arabera
Azkenean, aldeko botoen %55,31rekin irabazi ditu Iñaki Goirizelaiak EHUko hauteskundeak. Atzo gauean behin-behineko emaitzak baino ez zituzten eman, boto elektronikoa zenbatzeko arazoak tarteko. Behin betiko datuen arabera, berriz, 2.795 lagunek eman zioten botoa hautagai bakarrari, eta 2.447k bozkatu zuten zuri —beste 194k baliogabe—.
Parte hartzea %10,52koa izan zen, duela lau urteko %20a baino nabarmen baxuagoa; kolektibo guztietan jaitsi zen, ikasleen artean batik bat: %14,11tik %3,57ra. Halere, irakasle doktore iraunkorren %74k eta AZP Administrazio eta Zerbitzuetako Pertsonalekoen %71k parte hartu zuten hauteskundeetan.
Pozik agertu da Goirizelaia emaitzokin. Errektoregai bakarra izaki, botoen herena eskuratzearekin nahikoa zuen, baina indartuta atera nahi zuen hauteskunde prozesutik. Boto ponderatuaren %55,31 eskuratuta, duela lau urte Marisol Estebanen aurka lortutako emaitza globalak hobetu ditu, orduan botoen %52,25 jaso baitzituen.
Irakasleen aldetik babes handia jaso duela azpimarratu du. Doktore iraunkorren artean, hau da, boto ponderatuan %56 daukatenen artean, 941ek egin dute bere alde, eta 664k zuri; doktore ez iraunkorren artean estuago ibili da (117k alde, 120 zuri), baina gainerako irakasle eta ikertzaileen sostengua zabala izan da: 412 alde eta 182 zuri. Ikasleak ere alde izan ditu: Goirizelaia babestu dute 884k eta 601ek zuri bozkatu.
AZPkoetatik jaso du kolpe handiena. Errektorea sostengatu dutenen bikoitzak egin du bere aurka: 880 boto zuri jaso ditu, eta 441 alde. Espainiako Gobernuak funtzionarioei egindako murrizketei egotzi die Goirizelaiak datua.
Fustok erraz irabazi dio Lujani Munduko Pala Txapelketako finala
Argentinarra nagusi izan da hasieratik, eta hiru setetan gailendu da; bigarrenez jantzi du banakako txapela
Txapelketako bi onenek jokatzen ohi dute finala, eta halako partidetan ezer eskertzerik baldin badago, hori emozioa da. Atzo, baina, ez zen halakorik usaindu ere egin. Fusto eta Lujan nor baino nor gehiago aritu ziren Munduko Pala Txapelketako finalean, eta argentinarrak nagusitasun osoz hartu zuen mendean kubatarra. Oso indartsu kantxaratu zen irabazlea, eta ez zion inolako aukerarik eman aurkariari. Nahikoa izan zituen hiru set bi besoak altxatu eta bigarrenez banakako txapela irabazteko. Zalantzarik gabe, Fusto da egungo palistarik onena.
Emaitzak bestelakoa esaten badu ere, Fustok ez zuen irabazi izerdirik bota gabe. Lehenengo seta, batez ere, oso gogorra izan zen. Partida borrokatu eta orekatua jokatu zuten, eta azken txanpan gehiago asmatu zuen argentinarrak (10-8). Biek izan zituzten irabazteko aukerak, baina ez zuten asmatu tantoa amaitzeko garaian, eta Fustok gutxiago galdu zuelako irabazi zuen. Psikologikoki asko balio izan zuen puntu horrek ondorengo setei begira.
Izan ere, bigarrenak ez zuen aurrekoarekin antzik eduki. Lujanek kale edo bale egiteko erabakia hartu zuen, eta gaizki irten zitzaion. Fustori inolako meriturik kendu gabe, kubatarrak oparitu egin zuen puntua, eta oso zail ipini zitzaizkion kontuak. Sakea egin orduko tantoa amaitzen ahalegindu zen, eta lanik egin gabe ez da erraza helburua lortzen (10-2).
Hirugarren setean, berriz ere, oreka izan zen nagusi, baina fisikoak berebiziko garrantzia izan zuen, eta Fusto osoago heldu zen amaierara. Azkenean 10-8 gailendu zen, eta amaieran erakutsitako poza ez zen berriketakoa izan.
Hirugarren, Ibargarai
Hirugarren eta laugarren posturako lehiak ez zuen finalaren antzik txikiena ere izan. 3-2 nagusitu zen Ibargarai Urkijoren aurka; ikusteko moduko norgehiagoka izan zen. Biek asko asmatu zuten aurreko koadroetan, baina sakeari etekin gehiago atera zion Ibargaraik, eta horregatik nagusitu zen. Presiorik gabe aritu izana igarri zitzaien biei, euren mailarik onena eman baitzuten.
"Leihoak itxita ditugu, ezin dugu etxea aireztatu ere egin"
Airean dioxina eta furano "maila altuak" atzeman ditu Eusko Jaurlaritzako Osasun Sailak, eta hori dela eta Zaldibar, Ermua eta Eibarreko biztanleei "aire librean ariketa fisikorik ez egitea eta etxeak ez aireztatzea" eskatu die. Sutetik gertu egin zituzten neurketak, otsailaren 9an. Elgetako Egoarbitza baserriko Tere Descargarekin egon da GOIENA emaitza horien berri izan ostean: "Beldurtuta gaude oso gertu bizi garelako eta ez dakigulako zer gerta daitekeen. Egunotan leihoak itxita ditugu, ezin dugu etxea aireztatu ere egin".
Tere Descargaren arabera, dakiten guztia Elgetako alkate Iraitz Lazkanok esandakoa da: "Eguenean mezu bat bidali zidan esanez airearen kalitatea ona zela, eta hurrengo egunean, aldiz, airea izugarri kutsatuta zegoela esanez idatzi zidan. Beste inor ez da nirekin harremanetan jarri".
Descarga: "Senarra maskara jarrita joan zen ganadu lanetara, badaezpada"
Hori horrela, "beldurtuta" daudela dio Descargak: "Beldurtuta gaude bertatik oso gertu bizi garelako eta ez dakigulako zer gerta daitekeen. Egunotan leihoak itxita ditugu, ezin dugu etxea aireztatu ere. Nik ez dut ikusi inor airearen kalitatea neurtzen, ez dakit ingurura inor etorri denik. Airea kutsatuta dagoela jakitean, senarra maskara jarrita joan zen ganadu lanak egitera, badaezpada".
Tere Descarga, Egoarbitza baserrikoa: "Airea kutsatuta dagoela jakitean, senarra maskara jarrita joan zen ganadu lanak egitera, badaezpada"
Elgetan ere egin zituzten neurketak eta eguenean, otsailak 13, aditzera eman zutenez, hirigune baterako "normalak" dira emaitzak. Izan ere, Eusko Jaurlaritzako ingurumen sailak airearen kalitateren neurketak egin zituen Elgetako hainbat puntutan.
Dioxina eta furano "maila altuak"
Egubakoitzean, otsailak 14, egindako agerraldian eman zuen Osasun Sailak airearen kalitatearen datuen berri. Izan ere, CSICek aztertutako laginen emaitzak jaso ostean; "konposatu kimiko horiek, dioxina eta furanoa, ez dutela berehalako eraginik osasunean baina zuhurtziazko neurri horiek hartzea gomendatzen" dute.
Osasun Sailak adierazi du, "zabortegiaren eraispena gertatu zenetik aire neurketak indartu" zirela, eta "atzora arte, ez dela anomaliarik antzeman airearen kalitatearen adierazleetan, osasun publikoari dagokionez". Hala ere, CSICek atzo jasotako emaitzen arabera, "gainerako substantziak ohiko parametroetan mantentzen dira, baina airean dioxinen eta furanoen maila handia da. Partikula toxikoek epe luzera minbizia eragin dezakete gorputzean pilatzen badira. Plastikoak eta kloroa erretzen direnean sortzen dira partikulak".
Zaldibarko zabortegiaren ikuskera, Elgetako Egoarbitza baserritik.
Horrela, Eusko Jaurlaritzako Osasun Sailak, "zuhurtasun-printzipioa aplikatuz, honako prebentzio-neurri hauek gomendatzea erabaki du Eibar, Ermua eta Zaldibarko eremuetan": Etxebizitzak ez aireztatzea eta leihoak ahalik eta denbora gehienean itxita edukitzea, bereziki gauez. Eta ahal den neurrian, aire zabalean kirol-jarduerarik ez egitea beste abisu bat eman arte.
Osasun Sailak gomendatu du etxebizitzak ez aireztatzea eta leihoak ahalik eta denbora gehienean itxita edukitzea, bereziki gauez.
Kirol jarduerak bertan behera
Gomendio hauen ondorioz, Eibar eta inguruetako herrietako hainbat kirol jarduera bertan behera gelditu dira. Besteak beste Eibarren eta Realaren arteko futboleko Lehenengo Mailako derbia.
Debagoieneko taldeei dagokionez, kadete mailako Mondraren neurketa bertan behera gelditu da. Zuri-moreek Eibarko Unbe zelaian jokatzekoak ziren, domekan.
Goierritarra 406. zenbakia
Irudian klikatu zenbakia deskargatzeko
Goierritarra 406. zenbakia (2011/09/02)
Gai nagusiak:
Bat eta bat: Etor Mendia eta Igor Bueno
Iritzia: Piratak ez euskaljakintza.com-en. Iban Asenjo
Ingurugiro txokoa: Zer da energia geotermikoa?
Kate motzean: Marian Bidegain
Elkarrizketa: Jean Christophe Jouchoux
Erreportajea: Larrondoko zerrategia
Argazki zaharra: Itsasoko Alegi auzoko eskolumeak 1932-33 ikasturtean
Gnathostomata
Zaintza sarea antolatu du Gernika-Lumok
Gernika-Lumo zaindu zaintza sarea sortu dute, arrisku handiagoa dutenei edo beharrizanak dituztenei laguntzeko. Osasun irizpideak zorrotz errespetatuko dituztela esan dute, eta laguntzeko borondatea dutenek Internet bidez eman behar dute izena: https://forms.gle/YSa9oVEftYbLoyHA8
Merkelek dio Europako finantza arloa arautu egin behar dela, "espekulazioa saihesteko"
Alemaniako kantzilerraren ustez, "Greziako krisitik ikasi" egin behar da. 110.000 milioi euroko laguntza jasoko du Greziak.
Angela Merkel Alemaniako kantzilerrak gaur esan du "Europako finantza arloa arautu" egin behar dela "espekulazioa saihesteko". Haren aburuz, "Greziako krisitik ikasi" egin behar da. "Batetik, ez ditugu erregulazio mekanismoak behar bezainbeste garatu eta, bestetik, Alemaniako Gobernuak Egonkortasun Plana babesteko kontrol tresnak garatu behar ditu".
Merkelek eurogunea egonkortzeko lege proiektua eramango du Alemaniako Parlamentura asteazkenean, baina aipatu du, Greziari maileguak emateaz gain, eztabaidarekin jarraitu behar dela.
110.000 milioi euroko laguntza
Krisiari aurre egiteko guztira 110.000 milioi euroko laguntza jasoko du Greziak: 80.000 milioi euroguneko herrialdeek emandakoak izango dira eta 30.000 milioi Nazioarteko Diru Funtsarenak.
Europako Banku Zentralak gutxieneko kalifikazio baldintzak kenduko dituela iragarri du eta Greziak igorritako edo bermatutako bono guztiak onartuko dituela. Erabaki horiekin, Greziako finantza eta ekonomia arazoei kontrolpean eustea espero dute eta merkatuek euroarekiko konfiantza berreskuratzea.
23 de Eneroren dolu luzea
Venezuelako prozesu sozialistarekin batera hazi eta loratu dira auzo behartsuetako herri mugimenduak; herritar asko hari esker jabetu dira euren ahotsaz.
Caracasko 23 de Enero auzo mitikoa doluan dago oraindik Hugo Chavezen heriotzagatik. Asko zor dio haren gobernuari. «Baina lortutakoa ederki ordaindu dugu», dio Guadalupe Rodriguezek. Caracasko 23 de Enero auzo mitikoko herri ekinbide nagusiak eramaten dituen Simon Bolivar koordinakundeko kidea da, eta 25 urte baino gehiago daramatza auzoaren alde lanean. Euskal Herrian egon da azken hilabetean. «23 de Enero beti izan da auzune borrokalaria. Hondoa jotako inperialismo baten produktua gara». Orain, prozesu nazionalari eusten dioten zutabeetako bat bihurtu da.
1980ko urteetara arte, hiriko biztanle behartsuenentzako giza inurritegi bat zen 23 de Enero: etxebizitza bloke erraldoietatik lanera eta lanetik etxera ibiltzen ziren lanbide bat zeukatenak. Gainerakoek lapurretan topatzen zuten bizibidea, edo droga merkeetan ihesa. Garai hartan sortu zen Simon Bolivar koordinakundea. Kide gehienak preso egondakoak ziren: «60ko eta 70eko borroka armatu guztiak igaro ziren gure auzotik, eta gogor zapaltzen zituzten». Ongizatea eta aisialdia gauza ezezagunak ziren auzokideentzat: «Kultura eta kirola sustatzen hasi ginen; hain oinarrizkoak eta hain beharrezkoak diren gauza horiek». Espazioak hartu zen euren leloa. Ez soilik fisikoa: áGarai hartan hasi ginen ohartzen herri komunikabide bat behar genuela. 23 de Eneron zapalketa izugarria zegoen. Lan asko egiten genuen eta proiektu interesgarriak sortzen genituen, baina hori ez zen sekula hedabide pribatuetan islatzen: norbaiti labankadak eman zizkiotenean bakarrik etortzen ziren, edo norbait drogekin harrapatzen zutenean. Ez zuten erakusten jendea antolatuta zegoela eta lan egiten zuela, eta kalera ateratzen ginela protesta egitera».
Chavez agintera heldu zenean, administrazioaren babesa jaso zuten Simon Bolivar koordinakundearen gisako mugimenduek. 2005ean Poliziaren egoitza bat okupatu zuten: «Ustelkeriaren eta zapalkuntzaren sinbolo izandako espazio hura humanizatu genuen», ekarri du gogora Rodriguezek. Orain, auzoaren arnasgune nagusia da. Han du egoitza Simon Bolivar koordinakundearen Al son del 23 (23aren doinura) irratiak. «Guretzat, ezinbestekoa da komunikabide bat edukitzea. Irratia defentsa da: prozesua babestu eta askatuko gaituen arma». Izan ere, Venezuelako hedabide handi gehienak pribatuak eta eskuindarrak dira.
Administrazioak ere erabili du toki hori hainbat neurri indarrean jartzeko; besteak beste, Kubarekin sinatutako itun batetik sortutako hezkuntza misioak. «Lehen, gure auzoko askok ez zekiten irakurtzen eta idazten, eta misio horiek ilunpetik atera zituzten. Oso ederra zen ikasgelak beteta ikustea; han egoten ziren ile urdindun amonatxoak, egunero-egunero ikastera joaten zirenak leziorik ez galtzearren». Misio nobleena baina zailena ere izan zela aitortu du: «Jendeari lotsa ematen zion onartzeak ez zekiela idazten. Horregatik, kanpaina handia egin genuen megafonoekin, atez ate informazio orriak banatzen... eta horrela arrantzatu genituen».
Aurrera nola jarraitu
Chavezen arrastoa bereziki nabarmena da 23 de Eneroren gisako auzoetan. «Oinez zoazela, bazter guztietan ikusten dituzu prozesuaren aztarnak. Espaloi bat konpontzen digutenean, badakigu petrolioaren errentatik datorrela. Parkeak eta plazak ditugu, eta haien bidez igartzen dugu petrolioa iristen zaigula. Europako prentsak ezetz dio, ez zaigula ezer ailegatzen, baina guretzat oso ukigarria da petrolioa—.
Eskuinaren mehatxua aipatu du. «Botere lehia bat dago, funtsean: beraiek ez dute onartu petrolioaren gaineko agintea galdu dutela. Baina guk gure borroka soziala daukagu; Chavez iritsi baino lehenago hasi zen, eta haren ostean ere jarraituko du». Urte eta erdi pasatxo igaro da Venezuelako presidentea zena hil zenetik, eta, tarte horretan, hainbat protesta egin ditu oposizioak. «Chavez aginte politikora heldu zenetik, etengabeko mehatxua izan da eskuina. Kontuan izan Venezuelako prozesua baketsua izan dela: PSUVek agintea hartu zuenean, mundu guztiak eskatzen zion eskuindar haiei burua mozteko, urteetan lapurretan egin eta pobrezia iraunarazi zuten traidore haiei. Baina Chavezek ez zuen ezer egin, eta horrek bere ordaina izan du: beraiek eman zioten estatu kolpea».
Presidentea zena hil ostean, oposizioak aukera baliatu du gobernuari balantza eginarazten diola irudikatzeko. «Beraiek krisia deitzen diote; nik jipoia esaten dut. Bat-batean, oinarrizko produktu guztiak desagertu ziren: komuneko papera, xanpua, irina». Ekoizleak enpresa pribatuak izan ohi dira: «Beraiek diote gobernuak ez dizkiela dolarrak ematen [produktuak ekoitzi eta negozioak egiteko], baina Coca Cola ez da sekula desagertzen. Aldiro errepikatzen den gerra ekonomikoaren parte da hori».
Robert Serra PSUVeko diputatuaren hilketa ere gerra horren barruan ote dagoen galdetuta, kopetilun jarri da Rodriguez. Urriaren 2an tirokatu zituzten Serra eta haren bikotekidea; bertsio ofizialaren arabera, ordaindutako hiltzaileek. «Ezetz pentsatu nahi nuke, baina hura baino lehenago badira beraiek nahastuta dauden beste hainbat hilketa». Azken hilabeteotako hainbat gertakari zerrendatu ditu: «Nicolas Madurok irabazi osteko hauteskundeetan, bederatzi lagun hil ziren. Eta Kolonbiatik ere deportatu berri dituzte bi gazte venezuelar, han konspirazioetan zebiltzala. Hor lotura asko daude, eta ez soilik Kolonbian; baita Miamin ere».
Prozesua ez du arriskuan ikusten, baina zailtasunez jabetzen da. «Ez gara iraultza ederra bizitzen ari; hori esatea gezurra litzateke. Aldaketa prozesu betean gaude, eta horrek ez dauka errezetarik, baina oso interesgarria da». Besteak beste, kontuak garbitzeko prozesu sakona falta dela uste du, zigorgabetasunarekin amaitzeko: «Henrique Caprilesek [oposizioko buruak] espetxean behar luke, herrialdean indarkeria eta hildakoak eragin dituelako. Baina kartzelara bidaltzen badugu, diktadura bat dela esaten dute. Baina etxea jaso egin behar da».
Elurra eta euria nagusi izango dira hurrengo egunetan Gasteizen
Igande gauean lehenengo elur malutak erori ziren Gasteizen baina ez azkenak. Izan ere, elurra protagonista izango da datozen orduetan.
Euskalmet-en iragarpenaren arabera, gaur gauean Araban 500 eta 600 metro artean kokatuko da elur-maila eta izozteak izango dira lurralde osoan. Momentuz, kateak bakarrik beharrezkoak dira Opakua eta Herrera mendateetan; beste errepideetan kontuz gidatzeko eskatu du Segurtasun Sailak.
Gasteizen, esaterako, eta arazoak saihesteko helburuz, 33 makina eta 228 pertsona prest daude Gasteizko kaleetara irteteko ezustekoren bat ez gertatzeko. Arabako errepidetan ere elurra kentzeko zazpi makina etengabe ari dira lanean.
Biharko iragarpena
Euskalmetek iragarri duen moduan, ostegunerako aldaketa gutxi izango dira, nahiz eta arratsaldean atertzeko joera hartuko duen. Goizeko lehen orduetan elur-maila ez da 500-600 metrotik igoko baina eguerdi partean 700-800 metrora helduko da. Izozteak izango dira Araban eta tenperaturak ere nahiko baxuak izango dira. Gasteizen termometroak ez da 6 gradutik igoko.
Europako literatura
Europako literatura Europan sortutakoa da. Historiak eman dituen europar idazle bikain eta ospetsuenak William Shakespeare ("Hamlet") eta Miguel de Cervantes ("On Kixote Mantxakoa") dira, XVI. mendekoak.
88 europarrek lortu dute Literaturako Nobel Saria, tartean Harold Pinterrek, Elfriede Jelinekek, Imre Kerteszek, Günter Grassek, Jose Saramagok, Wislawa Szymborskak, Mario Vargas Llosa, Jean-Paul Sartrek, Winston Churchillek, Bertrand Russellek eta Rudyard Kiplingek.
Hizkuntzakako sailkapena.
Herrialdeka ez, baina hizkuntzen arabera sailkatuko ditugu idazleak, bai eta jaiotze-dataren arabera ordenatu ere. Jaiolekua adieraztean, gaur egun existitzen diren herrialdeak aipatzen ditugu, estatuak izan ala ez:
Nobel Saridunak.
2019. urte arte, 88 europar idazlek lortu dute Literaturako Nobel Saria. Hizkuntzaka:
Ibilgailuen zerga ordaintzeko epea zabaldu dute
Ordainketa ekainaren 28ra bitarte egin ahal izango da.
Ibilgailuen ordainagiriak helbideratu gabe dauzkatenek, Kutxako edozein bulegotatik pasatu beharko dute ordainketa egitera, etxean jasotako ordainagiria erakutsita. Amezketako Udalaren izenean dagoen kontu korrontean ere egin daiteke diru sarrera. Ordainketa helbideratuta daukatenei martxoaren 29an kobratu zitzaien zerga.
Bodega batera bisita eta bazkaria antolatu dute Itsasondon
ITSASONDO // Itsasondoko lagun talde batek bodega batera bisita eta bazkaria antolatu ditu larunbat honetarako. Autobusa 08:30ean irtengo da, herriko plazatik. Parte hartu nahi duten herritarrek, Kaxintane tabernan edo Lurdes dendan izena eman behar dute. Izena ematearekin batera, 30 euro aurreratu behar dira. Iluntzean itzuliko dira etxera, bidean geldialditxo bat egin ondoren.
Maiatzaren 30ean, Latzenek Errekalde auzoko jaietan joko du
Oñatiko taldearekin batera, Discipulos de Dionisos, Los Cretinos eta Anestesia taldeek joko dute 21:00etan hasiko den kontzertuan. Emanaldia doanekoa izango da.
Ad kalendas græcas
Ad kalendas græcas latinezko esapide bat da, zerbait inoiz ez dela egingo adierazten duena. Hitzez hitz, «kalenda grekoetarako» esan nahi du, hau da, existitzen ez den aldi baterako atzeratzen du eginkizuna.
Suetoniok dio (Suetonio, "Augustoren bizitza", 87) senitarteko solasaldietan Augustok erabiltzen zuela norbaitek ez zuela ordainduko adierazteko, egutegi grekoan ez baitzegoen kalendarik. Hemendik dator esapidea «inoiz ere ez» adierazteko erabiltzea, edo egunik gabe atzeratu diren tramiteak izendatzeko.
Antzeko esanahia duten esapideak, euskaraz:
"Gaur egun jaten ari garen txokolatea historiako hoberena da"
Tolosako Txokolate Eguna lehen aldiz igandean ospatuko bada ere, urte askotako tradizioa du herrian. Txokolatearen mundu hori txikitatik ezagutu izan du bere etxean Rafa Gorrotxategi gozogileak. Gorrotxategi eta txokolatea sinonimo dira Tolosan.
Duela 200 urte baino gehiago, 1680an, Gipuzkoako hiriburu izan baino lehen, puntu estrategiko bihurtu zen Tolosa bidaiarientzat. Cadizetik Frantziara zihoan ibilgailu oro, Kale Nagusitik pasa behar izaten zen. Han, Letxuga kalearekin bat egiten duen izkinean, gaur egungo Gorrotxategi gozotegia dagoenaren parean, beste gozotegi zahar bat zegoen, bi belaunaldiro jabez aldatzen zena. Xaxueta, Eguia eta Berroeta sendiak izan ziren bertako jabe, Rafaren aita Joxe Mari Gorrotxategik hartu zuen arte.
Etxe osoa gozotegiarena zen. Denda, behean zegoen. Lehen solairuan jangela, bigarrenean logelak, eta lantegia azken solairuan zen, batez ere, suteak ekiditeko. Bertan egiten zituzten gozoak eta txokolatea.
Eraikina, ordea, zaharra zen oso, eta udalaren aginduz, bota egin behar izan zuten. Ondorioz, gozotegia lekuz mugitu beharrean izan zen Gorrotxategi. «Leku batetik bestera trasteak mugitzen ari zela, bertan gordeta zeuden tresna eta altzari zaharrak bota beharrean, txukundu eta museo bat irekitzea otu zitzaion aitari» dio Rafa Gorrotxategik. Material gehiago lortu eta 1983. urtean jarri zuen martxan egitasmo hori aitak.
Gozogileen eta txokolategileen lanbideak hamarkadaz hamarkada izan duen bilakaera kontatzen du museoak. XVII. mendetik hasita, gaurdainoko tresna anitz aurki daitezke bertan. Museoa baino gehiago, «lanbidearen inguruko bilduma bat da».
Aurten, museoak ateak zabaldu zituela 30 urte egiten dituela aprobetxatuz, I. Txokolate Eguna antolatu dute. Egun bereziaren harira, produktu honen ekoizpen prozesua zein den azaldu du Gorrotxategik.
Rafa Gorrotxategi: "Txokolate hoberenak frantziarrak dira, ez suitzarrak ezta belgikarrak ere"
Gorrotxategi museoaren atarian ikus daitezkeen lehen tresnak txokolatea egiteko erabiliak izaten ziren. Zaharrak dira tresnok. Aldaketa ugari jasan dute, baina prozesua ia bera da. Txokolatea ere aldatu den arren, bere esentzia beti mantendu izan dela dio Rafa Gorrotxategik. Bere esanetan «ez dago txokolatea bezalako jakirik munduan».
Zein izan da urte hauetan guztietan txokolategintzak Gorrotxategi Museoan eta Gozotegian izan duen garrantzia?
Kontuan izan behar da duela 30 urte ez zegoela horrelako museorik munduan. Txokolatearen produkzioaren inguruko lehena izan zen. Gainera, gozogileen eta ezkoginen lana ere kontatzen du. Lanbide honetako jende eta enpresa asko pasa izan da museotik, eta beren tresnekin, materialekin eta istorioekin antzeko museoak irekitzeko balio izan die esperientziak. Gaur egun, Espainiar estatuan antzeko zazpi museo daude. Frantzian ere beste horrenbeste. Eta gainontzeko lekuetan ere bai.
Tresna zaharrak dituzu museoan. Nola egiten zuten txokolatea horrelako tresna zaharrekin?
Lehenik eta behin, kakao aleak kobrezko pertza batean txigortzen ziren, azpian ikatzarekin sua eginda. Ondoren, txikitu egiten ziren horretarako prestatutako makina batzuetan. Gero, ganbela deritzon tresna baten bitartez, mugiarazi egiten ziren zati txiki horiek, eta kakaoaren azala almendren modukoa denez, mugitzerakoan hegan egiten zuten. Behin banaketa hori eginda, Euskal Herrian erabili zen lehen sistema, Mexikon erabiltzen zen bera da, metatearena. Harri baten azpian sua egin, eta gainean azalik gabeko kakao zatiak ipintzen ziren. Beroarekin pixkanaka desegin egiten zen kakaoa, eta arrabola moduko beste harri batekin zapaltzen joaten zen, masa bat osatu arte. Masa hori egin bezain laster, azukrea gehitzen zitzaion lehenengo, eta irina ondoren. Guztia bero-bero zegoenean, moldeetan sartu eta hozten uzten zen. Hori da ezagutzen den lehen sistema.
Zein garaitaz ari gara hizketan?
Teknika hau ia 400 urtez erabili izan zen, XVII. mendetik aurrera. Pentsa, 1930. urtean, Euskal Herrian oraindik bazen metatea erabiltzen zuen txokolategilerik.
Zein bilakaera izan du ondoren ekoizpen prozesuak?
Metatetik errotara pasa zen, olibaren produkzioan erabiltzen ziren antzekoetara. Harrizko errota horren azpian sua pizten zen, eta bitartean, asto batek bueltak ematen zizkion. Mugimenduarekin kakao alea eta azala banandu eta txikitu egiten zen, eta beroaren eraginez, kakaoa urtzen joaten zen. Metatearen antzera, azukrea eta hirina gehitzen zitzaizkion. Espezieak ere nahasten hasi ziren. Astokaka gisa ezagutzen ziren metodo harekin egindako lehen txokolateak. Ondoren, gaur egun ezagutzen ditugun ontzen moldeak etorri ziren.
Eta gaur egun, nola egiten da?
Prozesua bera da, baina teknika aldatu da. Gaur egun makinek ia guztia egiten dute. Altzairuzko makina zilindriko batzuetan txigortzen da, eta ondoren findu egiten da.
Aldaketa hori nabaritu al da azken produktuan?
Pertsona helduei txokolateaz galdetuz gero, gogoratuko dute lurra jatea bezala zela, pikortsua baitzen, ez zen batere fina. Txokolate hori gainera, edateko erabiltzen zen. Gaur egun gordinik jaten den hori beranduago iritsi zen. Egungo txokolate hori oso findua dago.
Beraz, egungo txokolatea hobeagoa dela esan daiteke?
Gaur egun jaten ari garen txokolatea orain arteko hoberena da. Kakao-gurin naturalarekin egina bada, txokolateak eskuetan urtu beharko luke denbora gutxian.
Zer da txokolate on bat egiteko elementurik garrantzitsuena?
Kakaoaren jatorria, dudarik gabe. Gaur egun edozein makinekin ondo egin daiteke lan, baina kakaoa ona ez bada, txokolatea ere antzerakoa izango da. Kakaorik hoberenak, Venezuelan, Kolonbian, eta Mexikon daude, Soconusco inguruan, batipat. Afrikakoa, aldiz, kalitate eskasagokoa da.
Venezuela, Kolonbia, Mexiko... Kakaorik hoberena han. Txokolaterik hoberena ere bertakoa al da? Edo beste nonbaiteko txokolatea duzu gustukoen?
Txokolate motak baino gehiago, markak daude. Suitzarrak eta belgikarrak hoberenak direla diote askok, baina ez dut uste horrela denik. Benetako txokolatea kakao-gurinaz eta azukrez egindakoa da. Azukrearena Oaxacako (Mexiko) mojak asmatu zuten. Gero suitzarrek eta belgikarrek esnea gehitu zioten, eta horretan espezialista dira. Baina benetako txokolate hori egiten onenak nire ustez frantsesak dira. Kakao ona inportatzen dute, gehiago ordainduz, eta hori notatzen da. Osasuntsuagoa da, propietate gehiago baititu. Frantzia txokolate beltza gehien kontsumitzen den herrialde bakarra da.
Zer du txokolateak jendeari horrenbeste gustatzeko?
Ez dakit. Harrigarria da. Umeei jaten emateko oinarrizko jakietako bat da, baita gazte eta helduentzat; sukaldatzeko osagai ona da; oparietarako balio du, bonboiak baitira gozotegi bateko produkturik berezi eta preziatuenak; terapia gisa ere balio du, azalerako edota depresiorako; afrodisiakoa ere bada; aitzina batean, Mexikon, Moctezuma enperadorearen garaian, trukerako txanpon gisa ere erabiltzen zen kakaoa. Txokolatea beti izan da garrantzitsua. Ez dago munduan txokolatea bezalako produkturik.
Aitatasun parekideari buruzko jardunaldiak hasiko dira ostegunean
Aitatasunari buruzko lau hitzaldi izango dira Aita parekideok, denontzako onura zikloaren barruan. On:giz Elkartea arduratuko da hitzaldietaz. Berdintasunaren aldeko egiten dute lan, bereziki gizonek aitatasunaren, sentimenduak adieraztearen eta besteen zaintzaren onurak ikus ditzaten. Lehen hitzaldia ostegunean izango da, Alondegian, 18:00etan.
Egitaraua
Urriak 31: Aiten zaintzarako trebetasunak II. Gizonak eta zaintza.
Azaroak 7: Aiten zaintzarako trebetasunak II. Pardelak, jatekoa, umearen bainua, hartzea…
Azaroak 14: Erantzukidetasunaren irabazleak. Umea, aita eta familia.
Zehaztu gabeko data: Aita izan naiz. Ze lana! Ze goxo! Ze neke! ZE ONDO!
Informazioa eta izen ematea: ezberdinzentroa@gmail.com; 945233462 / 665723365
Goienak Estilo Liburua egin du
Estilo Liburua egin du Goienak talde barrurako. Hilabetetako lanaren ondorio, deontologiarekin lotuta, Goienako langileek nola jokatu behar duten zehazten da, eta finkatzen dira baita ere hizkuntzarekin lotutako arau, oinarri edota irizpideak.
Goiena Komunikazio Zerbitzuak kooperatibak bere estilo liburua aurkeztu du taldeko bazkide eta langileen artean. Kazetari eta langileentzat gida izango den liburua, Goienaren barru-erabilerarako izango da, oraingoz behintzat.
Goienako kazetariek idazterako orduan zein irizpide erabiliko dituzten zehazten ditu eta idazkeraren, maketazioaren eta hizkuntzaren gaineko arau, oinarri eta irizpide batzuk finkatzen ditu.
Goiena Komunikazio Zerbitzuak kooperatiba multimedia enpresa bat izanik, estilo liburuak ere multimedia ikuspegia duela dio Goienako Eduki zuzendari Eneko Azkaratek.
Idazterako orduan erabiliko diren irizpide hauek kazetarien sormen lana ez dutela baldintzatuko ere badio Azkaratek. Izan ere, estilo liburuak jokamoldearekin eta egiteko moduarekin lotutako arau batzuk finkatzen ditu eta sormen lana, kazetariaren esku gelditzen da.
Hizkuntza arloan zehaztu dituzten irizpideetaz ere hitz egin du Azkaratek.
Hala ere, hedabide bakoitzak bere ezaugarriak dituela ere badio, eta egoeraren arabera euskalkiak ere erabiliko dira.
Goienako eduki arduradun Eneko Azkaratek uste du Goienari batasun itxura bat emango diola Estilo liburu honek.
Amaitzeko aipatu, Goienaren helburu, misio edota arau batzuk ere markatzen dituela eta hala, nolabait, Goiena Komunikazio Zerbitzuak kooperatibaren linea editoriala ere markatzen duela. Gaineratu du, estilo liburua barrurako egindako produktua dela eta langile guztiek aintzat hartu beharko dutela bertan jasotzen dena.
Gizaburuagako Olazar kultur elkartearen piragua ibilbidean parte hartzeko aurretik izena eman behar da
Hilaren 23a egingo dute irteera, baina, hilaren 16an (domeka) amaitzen da izena emateko epea. Interesatuek txokoan dagoen zerrendan izena eman behar dute.
Irteera egunean bertan, parte hartzaileak 09:00etan irtengo dira Lekeitiorantz. Hango piragua taldearen lokalean txalekoak eta beharrezkoa den material dena hartu ostean uretaratuko dira. Kultur elkarteko kideek zehaztu dutenez, ibilaldia amaitzean Lekeitioko Piragua Elkartearen lokalean dutxatuko dira.
Ume, gazte zein nagusiei gonbidapena luzatu diete antolatzaileek. Ume eta helduak batera joan daitezkeela gogora ekarri dute.
Auto batek txirrindularia harrapatu zuen
Ez dute positibo berririk zenbatu Gipuzkoan
Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan bederatzi kasu berri zenbatu dituzte azken 24 orduetan PCR testen bidez: zazpi Bizkaian eta bi Araban. Gipuzkoan, ez dute kasu berririk atzeman.
Eusko Jaurlaritzak gaur jakinarazitako datuen arabera, Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan bederatzi kasu berri hauteman dituzte azken 24 orduetan; horietatik zazpi Bizkaian eta bi Araban. Gipuzkoan, aldiz, ez dute kasu berririk zenbatu. Atzo, asteazkena, 6.862 proba egin ziren guztira: 4.418 PCR test eta 2.444 test azkar.
Datu ofizialen arabera, Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan 19.146 positibo zenbatu dituzte kontaketa hasi zutenetik, eta horietatik %88'6k jaso dute senda-agiria. Azken orduetan, 277 pertsona sendatu dira.
Hildakoei dagokionean, krisia hasi zenetik Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan koronabirusagatik hildakoak 1.483 izan dira, atzo baino hiru gehiago. Ospitaleratuta dauden pazienteak, berriz, 38 dira egun; atzo baino hiru gutxiago.
Halakorik berriro ez gertatzeko
Mirella Sierraren hilketa salatzeko, hamarnaka lagunek elkarretaratzea egin zuten herenegun arratsaldean herriko talde feministek deituta. Errenteriako Berdintasunerako Kontseiluak bat egin zuen deialdiarekin, eta joan den ostiralean Deustuan izandako gertakariaren eta antzekoen kontrako borrokan “konpromiso tinkoa” berretsi zuen. Halaber, konpromiso maila bera eskatu zien erakunde eta herritarrei, “ezinbestekoa baita gaitz horrekin amaitzeko”.
Lehenengo fasea, gaur Hernanin
Euskal Ligako lehenengo fasea jokatuko da gaur 10:00etatik aurrera Her­na­nin. Bertan, Gipuzkoa, Bizkaia eta Arabako gimnastarik onenek hartuko dute parte ondorengo mailetan banatuta: alebin, infantil, junior, kadete eta senior. Eta honako modalitatetan lehiatuko dira: esku libreak, pelota eta uztaia.
Dodson (Texas)
Dodson Texasko herri bat da. Collingsworth konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Azpeitiko gehiengo sozialak Udalak 'Hitza' diruz lagun dezan eskatu du
Prentsaurreko jendetsua eta plurala eman dute gaur herriko erakundeek, ezagunek, beste herritarrek...
'Hitza'-ren garrantzia azpimarratu dute, eta udal diru laguntzaren beharra
Hona hemen, gaur (urriak 23) irakurri duten idatzia, eta aurkeztu duten atxikimendu zerrenda.
---
Azpeitiko Udalak Urola-Kostako Hitza euskarazko egunkaria lagun dezan eskatzen dugu
Kaixo.
Gaur, prentsaurreko honetan gaudenak, Azpeitiko elkarteetako ordezkariak gara: hezkuntzakoak, kulturakoak, kirolakoak, euskarakoak, gazterikoak, aisialdikoak, sindikalgintzakoak eta abar; baita arlo horietako batzuetako norbanakoak ere. Orain irakurriko dugun idatzia, hemen gaudenok sinatu dugu, baita elkarte eta herritar gehiagok ere (gero leituko dugu zerrenda osoa). Azken batean, uste dugu, gaur, Azpeitiko gehiengo zabal bat ordezkatzen ari garela horrela.
Eta hauxe da hemen biltzearen arrazoia: Azpeitiko Udalak Urola-Kostako Hitza euskarazko egunkariari diru laguntza eman diezaion eskatzen dugu.
Orain dela aste batzuk jakin genuen Udalak aurten ez duela batere lagunduko Hitza. Guk ez dugu bat egiten erabaki horrekin. Hauek dira gure iritziaren arrazoiak:
1. Azpeitia herri bizia da, hainbat arlotako makina bat ekitaldi antolatzen direlako urtean zehar. Antolatzaileentzat oso garrantzitsua da herritarrek ekitaldien berri izatea, eta horretan ezinbesteko uztarri-funtzioa betetzen dute komunikabideek; batik bat, herrikoek. Eta Urola-Kostako Hitza, herriko komunikabidea da. Hitza, duela 8 hilabete sortu zen, eta gure ustez, orain arte ondo eman du herrian antolatu diren ekitaldien eta herrian sortu den informazioaren berri. Aurrera begira, nahiko genuke 'Hitza'k gaur bezala informatzen segitzea, baina horretarako ezinbestekoa izango da 'Hitza'-k berak diru baliabideak izatea. Horregatik behar du Udalaren diru laguntza.
2. 'Hitza'-k zerbitzu informatibo handia ematen digu azpeitiarroi: informazio asko irakur dezakegu, egunkaria etxean jasotzen dugu Euskarazko egunkari hau, produktu erreferentziala da herrian. Azpeitiarron plaza da Hitza. Zein euskarazko komunikabide da erreferentziala? Ez dezagun, 'Hitza'-ren kasuan, atzera egin.
3. Azpeitiarrok behar dugun egunkaria da Hitza. Azpeitian egunero 2.200 ale banatzen dira; bera da egunkaririk zabalduena. Udalak kontuan hartu behar du herritarron nahi eta behar hori.
4. Azpeitian euskarazko herri komunikabideak behar ditugu, herrigintzatik sortutakoak, hauek oso gertukoak zaizkigulako. Adibidez, Hitza egunkaria.
5. Euskal Herrian euskarazko komunikabide indartsuak behar ditugu. Bide horretan, pauso handi bat da Hitza egunkariak indarra izatea.
6. Euskarako produktuek laguntza publikoak jaso behar dituzte, oraindik defizitarioak direlako. Izan ere, Azpeitian ere euskara oraindik ez dago normalizatua. Hitza euskarazko egunkaria da eta ekarpen handia egiten du alde horretatik. Euskararen planek beraiek horrelako egunkari baten garrantzia azpimarratzen dute; besteak beste, Azpeitiko Udala garatzen ari den EBPNk.
Hori guztia esanda, gure ustez badago nahikoa arrazoi Azpeitiko Udalak Hitza laguntzeko, aurtendik bertatik, eta 'Hitza'-k eskatutakoa emateko (biztanleko urtean 3 euro). Udalak azkenean lagunduko duelakoan gaude.
Azken batean, Hitza laguntzea, herritarroi eta herriko taldeoi laguntzea da, baita euskarari ere.
Bukatzeko, ohar bat: esan dugu 'Hitza'-k Udalaren diru laguntza behar duela, baina herritarrona ere behar du. 'Hitza'-k laster hasiko du harpidedunon artean diru bilketa kanpaina, eta azpeitiarrak ere egunkaria laguntzera animatu nahi ditugu.
Denon artean eman behar diogu indarra 'Hitza'-ri, gure egunkariari.
Ezin dugu galdu aukera hau.
Atxikimenduen zerrenda. Azpeitia.
ERAKUNDEAK
Euskara, kultura.
 Itsasi Euskal Kultur Elkartea.
 Azpeitiko Argazki Elkartea.
 Azpeitiko AEK Mikelats Euskaltegia.
 Azpeitiko Euskal Herrian Euskaraz (EHE).
 Erniarraitz Bertsozale Elkartea.
 Literatuzta Taldea.
 Lakrikun Antzerki Taldea.
 Azpeitian Gazteok Zer?!
 Kitarrista Taldea.
 Orkatz Kultur Elkartea.
 Natatxa Films.
 Urrestillako Triku Musika Elkartea (T, Tiobibo, Os Gallardos, 12 Tribu, Estruktura, Nazkau Ez, Piztiak, KK Zarra, Ezinean, Dzart, DJ Ulea, DJ Sendo, El Corsal Desastre eta Despues de Nunca taldeak).
 Zubi Zarreko rock taldeak (Segabathor, Legen Beltza eta L.S.Senghor).
 Sahatsa Dantza Taldea.
Hezkuntza.
 Zutoin Guraso Elkartea (Urola Ikastola Azkoitia-Azpeitia BHI).
 Zutarri Guraso Elkartea. (Azpeitiko Ikastola Karmelo Etxegarai).
 Ikasberri Azpeitiko Ikastola (Ikasberri Kirol Elkartea eta Ikasberri Kultur Elkartea).
 Iraurgi Ikastetxeko euskara normalkuntza taldea.
 Iraurgi Ikastetxeko enpresa batzordea.
Sindikatuak.
 ELAren eskualdeko batzordea.
 LAB Kosta Urola eskualdeko idazkaritza.
 Gipuzkoako EHNE.
Kirola.
 Lagun Onak Mendi Bazkuna.
 Lagun Onak Txirrindulari Elkartea.
 Iraurgi Saski Baloi Taldea.
 Lagun Artea Eskuderia.
 Amue Kirol Elkartea.
 Ikasberri Pilota Elkartea.
Besterik.
 Habea udal plataforma.
 Zaharra Berri Alde Zaharreko Bizilagunen Elkartea.
 Azpeitiko Txolarteko begiraleak.
 Azpeitiko Emakume Taldea.
 Azpeitiko Bai Euskal Herriari.
HERRITARRAK
Kazetaritza.
 Karmelo Otaegi kazetaria.
 Xabier Euzkitze.
 Laxaro Azkune.
 Estitxu Elduaien.
 Joxe Luis Aizpuru.
 Enekoitz Esnaola.
 Joxean Agirre.
 Iban Arregi.
 Amagoia Iban.
 Koldo Aldalur.
 Leire Aramendi.
 Oihana Elduaien.
 Mailo Oiarzabal.
 Asier Legarda-ereño.
 Nerea Uranga.
 Ihintza Agirretxe.
 Ion Aranburu.
 Ainitze Oruesagasti.
 Amaia Mendizabal.
 Kepa Urbieta.
 Ander Ugarte.
 Mikel Azkune (komertziala).
 Patxi Azpillaga (EHUko Kazetaritzako irakaslea).
 Kike Zurutuza (euskal prentsako langilea).
 Mikel Arregi (euskal prentsako langilea).
 Dorleta Odriozola (euskal prentsako langilea).
 Urtzi Oteiza (kameralaria; Kaito TB).
 Leire Larrañaga (komertziala).
 Bixente Aldalur (Izarraitz Telebista).
Bertsolariak.
 Imanol Lazkano.
 Joxe Lizaso.
 Joxe Agirre.
 Jose Luis Gorrotxategi.
 Xebaxtian Lizaso.
 Leire Ostolaza.
 Jokin Uranga.
 Beñat Lizaso.
 Haritz Etxeberria.
 Juan Joxe Eizmendi Loidisaletxe.
Idazleak.
 Imanol Elias.
 Pako Aristi.
 Jose Luis Otamendi.
 Fernando Morillo.
 Xabier Borda.
Aktoreak.
 Iñaki Bergara.
 Alaitz Olaizola.
 Nagore Aranburu.
 Idoia Uranga.
 Martin Alegria.
 Itziar Elias.
 Boni Alegria.
Euskara, kulturako besteak.
 Olatz Prat (kantaria).
 Josu Goenaga (soziologoa).
 Arantzazu Azpillaga (euskal filologoa).
 Aitor Arruti (irakaslea eta euskal filologian lizentziatua).
 Josune Etxeberria (euskal filologoa eta irakaslea).
 Josu Uranga (euskaltzalea).
 Jone Urkizu (euskara teknikaria).
 Ainara Betegi (euskara teknikaria).
 Garikoitz Mendizabal (txistularia).
 Amaia Garmendia (musikaria).
 Manex Beristain (idazlea).
 Aitor Aranguren (Uztarria aldizkariko kolaboratzailea).
 Ainhoa Odriozola (Uztarria aldizkariko kolaboratzailea).
 Jon Berdejo (marrazkilaria eta Uztarria aldizkariko kolaboratzailea).
Kirolariak.
 Josu Bereziartua (mendizalea).
 Leire Agirre (eskalatzailea).
 Mikel Aranburu (Realeko jokalaria).
 Mikel Labaka (Realeko jokalaria).
 Olatz Ieregi (Realeko jokalaria).
 Aitor Zulaika (Lagun Onak futbol taldeko entrenatzailea).
 Kepa Peñagarikano (pilotaria).
 Joseba Albizu (Euskaltel-Euskadi taldeko txirrindularia).
Besterik.
 Manuel Agirretxe (bertsozalea).
 German Zelaia (bertsozalea).
 Juantxo Sagardogi (bertsozalea).
 Ikasberri Azpeitiko Ikastolako langileak (Jaione Caballo, Lurdes Gurrutxaga, Aitziber Solana, Arantxa Isart, Ainara Bidal, Nerea Elola, Rebeca Urruzuno, Idoia Gallastegi, Janire Robledo, Arantxa Etxaniz, Tere Alberdi, Gemma Larrañaga, Lurdes Serrano, Irene Valverde, Alaitz Amezua, Mila Muruamendiaraz, Maite Segurola, Olatz Larrea, Aitor Azpillaga, Lorea Mujika, Arantxa Olazabal, Xanet Esnaola, Ane Maite Goñi, Jon Bereziartua, Arantxa Bidezabal, Edurne Muñoa, Marijo Ezama, Mikel Agirre, Eli Azkue, Eider Zuriarrain eta Alberto Lizeaga).
 Urola Ikastolako irakasle eta langile taldea (Juaninazio Azkue, Xabier Arrieta, Jose Ramon Beristain, Karmen Bastida, Joseba Mendia, Joxin Rekondo, Mikel Alberdi, Mikel Sarasua, Rakel Etxaniz, Miren Lasa, Pili Agirre, Xabier Astigarraga, Elisabet Etxaniz, Aintzane Zubeldia, Miguel Jimenez, Aitor Agirre, Onintza Etxeberria, Maje Larrañaga, Eugenia Hurtado, Ane Aritzeta, Joxin Iturriotz, Iñigo Olabarria, Julen Azpeitia, Aitor Valverde eta Joan Amenabar).
 Mari Lurdes Gurrutxaga (irakaslea).
 Lurdes Aristimuño (irakaslea).
 Eneko Etxeberria (abokatua).
 Xabier Aranbarri (ingeniaria).
 Josu Azpillaga (ingeniaria).
 Miren Odriozola (Habeako eta Udalbiltzako kidea).
 Iñaki Errazkin (Habeako kidea).
 Aitziber Aizpurua Uranga (dendaria).
 Iñaki Martinez (diseinatzailea).
 Jaione Unanue (diseinatzailea).
 Juan Mari Garagarza (langilea).
 Luis Mari Garagarza (langilea).
 Ioritz Aizpuru (informatikoa).
 Mari Karmen Arozena (etxeko-andrea).
 Izar Arregi (psikologoa).
 Izaro Alkorta (administraria).
 Betegi Eizagirre sendia.
 Lazkano Iribekanpos sendia.
 Maite Urbistondo.
 Ainara Pie de Hierro.
 Estibalitz Karrera.
 Ainitze Bikendi.
 Ines Larrañaga Gabilondo.
 Miguel Urbieta.
 Arantxa Astigarraga.
 Igor Martija.
 Pakita Albizu.
 Roxali Arrizabalaga.
 Joxe Aranburu.
 Monika Bayon.
 Libe Aranburu.
 Laida Iturria.
 June Iturria.
 Ino Corvos.
 Maurizio Iturria.
Mari Karmen Borda Egia.
 Lourdes Agirrezabal (LAB sindikatuko ikastoletako arduraduna).
 Josu Badiola Uzin.
 Begoña Elias Olazabal.
Zăpodeni
Zăpodeni Errumaniako udalerri bat da, Vaslui konderrian. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Herriak.
Udalerrian honako herriak daude:
Dario Dabac
Dario Dabac (1978ko maiatzaren 23a - ) Kroaziako futbolaria da.
Hainbat futbol taldetan jokatu du, esaterako Sanfrecce Hiroshima.
Ulaciak gogoz ekingo dio berriro ligari, igandean
EBA saskibaloi ligako AA multzoan jokatzen duen Zast-Ulacia taldeak igande honetan ekingo dio berriro lehiari Aritzbatalde kiroldegian, 18:30ean. Talde sendo bat izango du aurkari 15. jardunaldian, Burgosko Nissan Grupo de Santiago taldea.
Bi taldeek dinamika erabat kontrajarriekin ekiten diote urteari. Etxeko taldeak, Ulaciak, galdu egin ditu urtea amaitu aurreko azken hiru partiduak, eta Burgoseko taldeak, berriz, azken bost partiduak jarraian irabazita etorriko da Aritzbataldera.
Irabazitako eta galdutako partiduen bolada horiek ondorio logikoa izan dute sailkapenean, eta Burgosko taldea laugarren postuan dagoela etorriko da Zarautzera, eta etxeko taldeak, berriz, hamaikagarren posturaino jaitsita abiatuko du urtea EBA ligako AA multzoan.
Burgosko taldeak jarraipena eman nahiko dio bere bolada onari, eta etxeko taldeak, berriz, orekatu egin nahi du irabazi-galduen balantzea, irabazitakoak baino partidu bat gehiago galduta iritsiko baita ligako jardunaldien erdialdera; izan ere, hogeita hamar jardunaldi ditu ligak, eta hamabosgarrena izango da asteburu honetan jokatuko dena.
Ulaciak hamabostero erakusten du etxean irabazteko talde gaitza dela, eta igande honetan ere beste horrenbeste egin beharko du aurrean izango duen talde gogorrari gailenduko baldin bazaio. Helburu hori lortzeko, premiazko izango du, beste behin, zaleen eta jarraitzaileen bultzada.
Beatriz Arzamendi Zeziaga
Guardasola 2019-09-12
Beaumont-sur-Vingeanne
Beaumont-sur-Vingeanne Frantziako udalerria da, Côte-d'Or departamenduan dagoena, Borgoina-Franche-Comté eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Beaumont-sur-Vingeanne udalerrian erroldatutako biztanleak 172 ziren. Familiak 88 ziren, horien artean 28 pertsona bakarrekoak ziren (12 bakarrik bizi ziren gizonak eta 16 bakarrik bizi ziren emakumeak), 40 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 16 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 4 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 108 etxebizitza zeuden, 84 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 18 bigarren erresidentzia ziren eta 6 hutsik zeuden. 102 etxeak ziren eta 6 apartamentuak ziren. 84 etxebizitza nagusietatik 71 bere jabearen bizilekua ziren, 11 alokairuan okupaturik zeuden eta 1 doan lagata zegoen; 4 etxek bi gela zituzten, 11 etxek hiru zituzten, 19 etxek lau zituzten eta 49 etxek bost zituzten. 64 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 40 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 37 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 102 ziren, horien artean 75 aktiboak ziren eta 27 inaktiboak ziren. 75 pertsona aktiboetatik 71 lanean zeuden (44 gizon eta 27 emakume) eta 4 langabezian zeuden (1 gizon eta 3 emakume). 27 pertsona inaktiboetatik 15 erretiraturik zeuden, 4 ikasten zeuden eta 8 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Beaumont-sur-Vingeanne udalerrian 88 unitate fiskal zeuden, 188 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 18.274 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 10 komertzioetatik, 1 janari enpresa zen, 4 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 2 finantziazio enpresak ziren, 1 higiezinen enpresa zen eta 2 zerbitzu enpresak ziren.
2009an zegoen establezimendu komertzial bakarra lore-denda bat zen.
2000. urtean Beaumont-sur-Vingeanne udalerrian 11 nekazaritza-ustiategi zeuden, 768 hektarea erabiltzen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
La voz de...
Xabier Euzkitzeren aste honetako iritzi artikulua.
Espainiako eta EAEko gobenuak osaketa bidean direlarik, bateko eta besteko ereduak ere ezbaian dira. Geureari dagokionez, Andoni Ortuzarrek esan du “Euskadiri nazio izaera aitortzen diotenei lehentasuna” emango dietela negoziaketetan. Denis Itxasori horri buruz galdetu ziotenEuskadi Irratian, eta Gipuzkoako Kultura diputatuak erantzun zuen hori ez litzatekeela oztopo izango EAJ eta PSE-EEren arteko hitzarmenerako. Izan ere, euskal sozialistek beti aitortu izan omen dute Euskadiren nazio izaera...“kulturaren ikuspegitik”.
Kultura, izaera, nortasuna, identitatea...hitz handiak, errealitate meheak. Espainia bakar eta handiaren ideiari eusten diotenek betiko diskurtsoa dute ahotan. Espainia zenbait hizkun-tza, kultura eta sentimenduk osatutako errealitate ireki eta askotarikoa da, denak bere baitan hartzeko inolako eragozpenik ez duena. Alderantziz, harro gaude, alajinkua!, daukagun aberastasunaz.
Jarraitu iritzi artikulua irakurtzen.
‘Plazaberritik’ irratsaioa martxan jarri du Egiako zaintza sareak
Egiako zaintza sareak irratsaio berria sortu du, Plazaberritik izenarekin, eta dagoeneko entzungai jarri du lehenengo saioa, Ivoox podcast plataforman. Garazi Urrusolo zaintza sareko kidea elkarrizketatu dute. Bestalde, Zendok kultur gomendioak eskaini ditu, eta programa amaitzeko, Kata tabernako Marianek errezeta sekretua azaldu du. Telegrameko kanala ere ireki dute, irratsaioaren berri izateko: @Plazaberritik.
Nyctophilus heran
Nyctophilus heran Nyctophilus generoko animalia da. Chiropteraren barruko Vespertilioninae azpifamilia eta Vespertilionidae familian sailkatuta dago
Udalak Santa Agedako kinto-bazkarirako azpiegitura eskaini du
Ospakizun handirako, Santa Agedarako, gero eta gutxiago falta da. Aurtengo kintoak egunero dantzak entseatzen ari diren bitartean, aurreko urteetako kintek otsailaren 8rako euren bazkariak lotzen ari dira.
Jendeak herritik kanpo bazkaltzera ez joateko eta festa giroa indartzeko, Altsasuko Udalak, aurreko bi urteetan bezala, kintei bere azpiegitura utzi die han euren bazkariak antola ditzaten. Interesa duten kintadak Iortia kultur gunetik pasa beharko dira hilaren 27ko 14:00ak baino lehen.
Izena eman dutenen arabera erabakiko du udalak bere zein azpiegitura erabili. Festa indartzeko asmo hori 2012an abiatu zuen udalak. Orduan kintada batek onartu zuen eskaintza. Joan den urtean Burunda pilotalekuak 6 kintada hartu zituen, 184 pertsona.
Berbalagun agenda. MAIATZA
Diru bilketa kanpaina jarriko dute abian Eguzkik eta Landarlanek
Eguzki talde ekologistak eta Landarlan Ingurumen Elkarteak dirua biltzeko kanpaina hasi dute, Aralarko pisten inguruko epaiketak sortutako gastuei aurre egiteko. Aralar Natur Parkea «arrisku bizian» ikusten dutela adierazi dute, eta herritarrei «naturgune babestuen kontserbazioaren aldeko auzi honetan» laguntzeko deia egin diete.Izan ere, bi talde horiek herri akusazio bezala aurkeztu ziren, Aralar Natur Parkeko lurralde antolaketaren aurkako ustezko delitu bat dela eta. Gipuzkoako Foru Aldundiko Mendi eta Natur Inguruneko Zuzendari Nagusia eta Ingurumeneko Zuzendari Nagusi ohia auzipetuta daudela gogorarazi dute. «Da- goeneko Tolosako epaitegian deklaratzen izan dira akusatu bezala, gure abokatuaren galderei erantzutea uko eginez».Epaibidea hasi zutenean, 20.000 euroko fidantza bat eskatu zieten, «bi elkarteen defentsa eta justizia eskubidea oztopatzeko intentzioarekin», baina epaile instruktoreak 4.000 euroko fidantza ezarri zuen. Kopuru horrez gain, defentsako gastuei ere aurre egin behar diete, eta horretarako, ekainaren amaierarako 10.000 euro lortzea jarri dute helburu.Diru bilketa egiteko bi bide dituzte. Batetik, kontu bana zabaldu dute Kutxabanken eta Laboral Kutxan. Eta bestetik, hainbat herritan 5 euroko bonoak jarriko dituzte salgai, «lanak errazte aldera». Bestalde, bi elkarte horiek babesa eman diote Donostiako Fortuna mendi elkarteak ekainaren 3rako Aralarren zehar «bertako natur ondarea babestearen aldeko helburuarekin» antolatu duen mendi martxari.
Kathryn (Ipar Dakota)
Kathryn Ipar Dakotako hiri bat da. Barnes konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
McOnak taldeak Altsasuko gaztetxean estreinatuko du disko berria
Urtebeteko atsedenaren ondoren bueltan da McOnak talde lekeitiarra, Galarrena izeneko disko besapean dakarrela. Durangoko Azokan kaleratu ondotik, diskoaren aurkezpen emanaldia Altsasuko gaztetxean eginen du. Bihar izanen da, 23:00etatik aurrera.
Folk-rock estiloko taldea da McOnak. 2011n sortu zen, Lekeition, eta 2013an estudioko lehen lan luzea argitaratu zuen, Piraten matxinada izenekoa. Hura kaleratu ondoren batetik bestera ibili ziren Euskal Herrian barna, eta ondoren urtebeteko atsedenaldia egin zuten. Orain beren bigarren lana den Galarrena ekoiztu dute. Horrek talde lekeitiarraren esentzia mantentzen du, baina aurreko lanek baino folkerantzako joera handiagoa dauka. Horrez aparte, gitarra elektrikoek distortsio gutxiago dute.
Bideokoa Galarrena diskoko Bizirik kantua da.
Ramon Etxezarreta, 'Euskara askatasunez' agiriaz
PSE-EEk Euskara askatasunez agiria atera berri duela-eta, www.hitza.info-n elkarrizketa digitala egin diote Ramon Etxezarretari gaur (asteartea). Donostiako Udaleko Euskara batzordeburu ohiak esandako batzuk: "Euskararen inguruan badago proposamen ez-demokratikoen arriskua", "PSE-EEko jendea jakitun da alderdiak duen euskararekiko atxikimendu historiko urriaz, kontzientea den bezala PSE-EEren gobernu bati buruzko demagogia politikoak euskal herritarrengan eragiten duen euskararen etorkizunarekiko beldurraz", "euskara inposatua denik ez da esan. Gaztelania eta frantsesa inposatuak? Esparru batzuetan eta zenbait sasoitan bai, inposatu dira", "ez dugu ulertzen abertzaletasuna, kontserbadorea eta bestea, zergatik jarri diren hain urduri".
Burnibide Parkeko proiektua herritarrei aurkeztuko die Udalak
Bihar izango da bilera, martxoaren 12an, arratsaldeko 18:00etan udaletxeko batzar aretoan
Urnietako Udalak Burnibide Parkeko proiektua herritarrei aurkezteko bilera irekia antolatu du. Martxoaren 12an izango da, asteartez, arratsaldeko 18:00etan udaletxeko batzar aretoan. Burnibide Parkeko egitasmoaren zehazte lanetan herriko gazteek eta beste zenbait bizilagunek hartu zuten parte. "Haien ekarpenak baliagarriak izan zaizkigu proiektua diseinatu eta definitzeko garaian. Jada diseinua eta esleipena zehaztuta, zentzuzkoa iruditzen zaigu ekarpen prozesu horretan parte hartu dutenei eta, oro har, gure bizilagun guztiei proiektuaren berri bertatik bertara ematea", azaldu du Mikel Pagola Urnietako alkateak.
Harpagifer bispinis
Harpagifer bispinis "Harpagifer" generoko animalia da. Arrainen barruko Harpagiferidae familian sailkatzen da.
Jubilatu elkartea sortzeko lehen urratsen aurkezpena egingo dute igandean
Zerainen jubilatuen elkartea sortzeko lehen urratsak eman dituzte. Etzi, igandea, sorreraren inguruko azalpenak eman eta elkartea aurkeztuko dute Zeraingo elizan, 12:00etan. Antolar jubilatuen elkarteak herriko jubilatuei dei egin die aurkezpenean eta ondoren egingo dituen ekintzetan eta antolakuntzetan parte hartzeko.
Egungo egoera dela eta, jende bilkura ahalik eta gutxien luzatzeko, batzarrerako ordua errespetatzea eskatu du elkarteak.
Eguzki Erregeak piztu zuen Argiaren Hiria
Paris (Frantzia), 1665. Luis XIV.a errege ahalguztidunak, Parisko kale ilunetako arriskuez nazkatuta, argiztatze publiko zerbitzu bat sortzeko agindu zuen. Hala, Lastargi eta Argiontzi Eramaileen Zentroa fundatu zuen. Eramaileak hiriko gune nagusietan egon ohi ziren, 300 pausoko tarteetan kokatuta, oinezkoak etxeraino laguntzeko prest. Hiru solen truke, hamabost minutuz ematen zieten argia, eta zalgurdia erabiltzen zutenek gehixeago ordaindu behar zuten, bost sol, eramailea karrozara igo zedin.
Diotenez, Eguzki Erregeak ez zituen soilik menpekoak izan gogoan eta bere buruaren mesedetan ere hartu zuen erabakia; Frantziako –eta Nafarroako– monarka gonazale eta alkoholzale amorratua omen zen, eta ederki jakingo zuen gauez putetxeetatik mozkortuta irtetean eskertzekoa zela norbaitek kale galbidetsuak argiztatzea.
Zerbitzuak berehalako arrakasta izan zuenez, Luis XIV.ak argiztatze sistema finkoa jartzeko ardura eman zion Nicholas Gabriel de La Reynieri. La Reynie Parisko poliziako lehen lotinant jenerala izan zen, eta lehen polizia gorputz modernoaren sortzailetzat jotzen da.
1667ko irailaren 2an 2.736 kaleargi piztu zituzten, karrika eta etorbide bakoitzeko bizpahiru: bat, kalearen erdialdean eta beste bi, kantoietan. Urte gutxian argi kopurua 5.000ra iritsi zen. Zerbitzuak, herritarrei mesede egiteaz gain, eragozpenen bat ere eragin zien. Batetik, herritarrek iluntzero argiak piztu eta goizaldero, ordu bietan, itzali behar zituzten, urritik martxora bitartean. Kedarrak kaleargien kristala zikintzen zuenean ere, haiek garbitu behar zuten. Gainera, zerbitzuaren mantentze-lanak zerga bidez finantzatzen ziren, hau da, herritarrek, argiaren truke, Taxe des Boues et Lanternes delakoa –lokatzen eta linternen gaineko zerga– ordaindu behar zuten. Sistemak oso oinarrizkoa, deserosoa eta garestia dirudi gaurko begietatik ikusita, baina kontuan izan behar da beste bi mende joango zirela argiztatze elektrikoa sortu baino lehen; kaleargi elektrikoz argiztatutako lehen hiria Wabash (Indiana, AEB) izan zen, 1880ko martxoaren 31n.
Argiak saltokiei mesede handia egin zien, eta hiriko merkataritza-jarduera bikoiztu egin zen, hainbat iturriren arabera. Bisitariak ere txundituta utzi zituen, “Parisen gauez eguerdian bezainbeste argi dago” esateraino.
Zenbaitentzat, Luis XIV.aren oinordekoei lepoa moztu zien iraultzak Antzinako Erregimenaren iluntasuna eten zuelako merezi du hiriak goitizena. Beste batzuek artean eta kulturan nabarmendu izanari leporatzen diote. Baina literalki, argiztatze publikoa jartzen lehena izan zelako esaten zaio Parisi Argiaren Hiria.
Argazki lehiaketako bozketa martxan da
Udako argazki lehiaketan parte hartu duten argazkiak bozkatzeko garaia iritsi da. Esteka honetan bozkatu daiteke urriaren 2ra, asteartera bitarte.
Udan zehar ateratako argazkiek saria izateko bidean dira; bai behintzat Ataria Udako Argazki Lehiaketan aurkeztutakoak.
Lehiaketa fase berrian sartu da eta oraingoan irakurleen lana ezinbestekoa izango da. Bozkatzeko unea iritsi eta irakurleek euren botoak eman beharko dituzte eta.
Bi sari nagusi eta beste bi zozketa egongo dira: Epaimahaiaren saria, Opari Bonu Orlegia, bi pertsonarentzako bi gaueko egonaldia: logela eta gosariarekin, edo apartamentuan Nekatur Nekazalturismo Elkartearen eskutik.
ataria.eus-eko erabiltzaileen saria, lau pertsonarentzako otordu bat Tolosako Euskal Herria plazan kokatuta dagoen Bide-Bide jatetxean.
'Ekaitzaren ostean' lehiaketan parte hartzen ari den beste lanetako bat da.
Horrez gain, parte hartzen duten Atarikideen artean, Mahala baserriko produktuez osaturiko bi lote zozkatuko dira.
Argazki irabazleak eta hauen egileak urriaren 5ean jakinaraziko dira ATARIA astekarian, ATARIA IRRATIAn eta ataria.eus webgunean. Bozkatzeko aukera ere, esteka honen bitartez zabalik dago jada.
Zin hipokratiko
Zin hipokratikoa medikuek tradizionalki egindako zina da, euren jardueraren etikari dagokiona. Egun ere medikuntza ikasleek zin hori egin behar dute titulua jasotzeko. Zina Hipokratesen "Corpus Hippocraticum" lanean azaltzen da lehen aldiz eta bera jotzen da asmatzailetzat.
Testua.
Horrelaxe dio, euskaraturik:
Saxofoi doinuak gaur, entzungai
Musika eskolako Hernasax saxo­foi taldeak kontzertua emango du, 19:00etan Tilosetan; euria egiten badu, Milagrosan. Zortzi obren artean, klasikoak eta swing ukitukoak joko dituzte.
Gazteak Klimaren alde
Espainiako Konstituzioaren egunean ere auzolana egin zen Lesakan
Herriko Etxean ere lan egun normala izan zen abenduaren 6a
Urriaren 12ko Pilarika eguna bezalaxe, abenduaren 6ko Konstituzioaren eguna ere lan eguna izan zen Lesakako Herriko Etxean. Horretaz gain, auzolana ere deitua zuen Lesakako Udalak, Erdiko Errota eta Oningo kanalak garbitzeko.
Urriaren 12ko Pilarika eguna bezalaxe, abenduaren 6ko Konstituzioaren eguna ere lan eguna izan zen Lesakako Herriko Etxean. Horretaz gain, auzolana ere deitua zuen Lesakako Udalak, Erdiko Errota eta Oningo kanalak garbitzeko.
Eguraldi euritsuari aurre eginez, hogei bat lagun bildu ziren eta lana gogotik egin ondotik, ongi merezitako hameketakoa ere izan zuten.
Larrinagak hirugarren egin du Gimnastika Aerobikoko Espainiako Kopan
Onintza Larrinaga gimnasta ondarrutarrak hirugarren egin du Madrilen (Espainia) jokatu den Gimnastika Aerobikoko Espainiako Kopan. Biribildu taldeagaz jokatu du txapelketa, hirukotean, Janire Moreno eta Aintzane Muñozegaz. Larrinagak «pozik» itzuli direla dio: «Bigarrenen taldearengandik puntu gutxira geratu gara», esan du. «Egin behar genuena oso ondo egin genuen, eta oso pozik gaude».
Kutsadura
Ezerk, ezein izakik, ezein kreaturak ezin du ni naizen iheslaria barnean hartu: ez arrakalek, ez hondo gabeko leizeek, ez gailur altuenek, ez garrasiek, ez marmarrek, ez malko erauntsiek, ez inarrositako atzamarrek, ez bihurritutako besoek, ez otoizka diren ahoek».
Gregorio Narekekoaren hitzak dira, arnasestuka uzten dutenak, jatorriz armenieraz sortuak, orain mila urte. Inoiz duda egiten du bere idazmoldeaz: «Zer dute on silabok, errima irrigarriok, hitz bihurrien lotura dorpeok?». Beste toki batean: «Zergatik tematu poema luzeak, korapilatsuak, labainkorrak, metaforez, sinboloez josiak osatzen?».
Idazle armeniarrak bainoago harritu naute haren ikerleek, analizatzean ezin baitiote aztergaiaren estiloari ihes egin. Isaac Kechichianek: «Literatur ikuspuntutik, gramatikak, erretorikak, prosodiak, estiloaren aniztasun eta dotoreziak, adierazkortasunak ez dute sekreturik harentzat». Vahé Godelek: «Amaigabeko errepikak, zerrendaketa obsesiboak, mailu-hots errukigabeak, prosa harrikatzailea, zigorkatze ahozko bat; Job datorkigu gogora, noski, eta Jeremias, baina baita Artaud, Michaux, Beckett... mende honetako exorzista handi guztiak ere».
Arretaz, sakon, osorik emanda irakurtzeak kutsatzen duelako seinale.
'Euskal PMP'  ekimenak publizitate programatikoa euskaraz egitea ahalbidetuko du
Esperientzia aitzindaria da Espainiako hizkuntz minorizatuetako hedabideen artean, eta orain arte itxita zeukaten ate bat irekitzen die euskarazko hedabideei.
Eusko Jaurlaritzak, EiTBk eta TOKIKOMek ‘Euskal Private Market Place’ produktu berria aurkeztu diete gaur euskal medioetan iragarkiak jartzen dituzten publizitate-agentzia eta iragarleei. Euskal PMP publizitate espazioak erosteko ‘azoka’ moduko bat da, euskarazko edukietan espezializatua. Market Place horretan nahi duten euskarazko medio guztiek hartu ahal izango dute parte. Azpiegitura berri honek orain arte itxita zeuden ateak irekitzen ditu euskarazko komunikabide digitaletan publizitatea askoz ere modu erraz eta eraginkorragoan egin ahal izateko.
Ekimena Eusko Jaurlaritzako Kultura eta Hizkuntza Politikako Sailetik, EiTBtik eta TOKIKOMetik abiatu da, Smart AdServer enpresaren laguntza teknikoarekin, eta zabalik dago euskarazko komunikabideek zein era guztietako agentzia eta iragarleek parte hartzeko.
Jardunaldia Euskal PMP ekimena azaldu eta testuinguru egokian kokatzeko baliatu da. Alex Rayon Deustuko Unibertsitateko Nazioarteko Harremanetarako errektoreordeak publizitate programatikoa zer den azaldu du. Iraitz Elgezabal TOKIKOM-eko zuzendari komertziala euskarazko hedabide digitalen egungo egoeraz mintzatu da eta Juan Manuel Alvarez Smart AdServerreko Country Managerrak PMPk nola funtzionatzen duen eta dituen abantaila eta ezaugarriei buruz aritu da. Halaber, Bingen Zupiria Kultura eta Hizkuntza Politikako sailburuak Euskal PMP proiektuaren helburuak azaldu ditu eta Maite Iturbe EiTBren zuzendari nagusia proiektuaren jatorriaz eta garrantziaz aritu da.
Publizitate programatikoa
Internetek iraultza handia ekarri du kazetaritzarekin lotutako alderdi guztietara, eta publizitatea ez da aldaketa horretatik libratu. Publizitate klasikoan, iragarleek hedabidearen arabera erosten zituzten iragarkiak jartzeko espazioak: orri oso bat halako aldizkarian, 20 segundo halako irratian, 20 segundo halako telebistan… Medio digitalen etorrerarekin logika hori erabat aldatu da. Internetek ahalbidetzen duen erabiltzaileen jarraipenari esker, iragarleek erabiltzaile tipologiaren arabera erosten dituzte espazioak, eta ez hedabidearen arabera.
Erabiltzailearen araberako espazio salmenta horiek publizitate programatikoa delakoaren bidez egiten dira, eta webguneen argitaratzaileek azoka birtual moduko batzuetan jartzen dituzte haien publizitate espazioak.
Hizkuntza txikientzat, oztopo
Interneteko iragarki edo banner bakoitzaren prezioa oso txikia izaten denez, azoka birtual horiek oso bolumen handietan dihardute derrigorrez, milioika ikustaldi eta klik dituzten webguneekin. Kontestu horretan, alde batetik, euskarazko medioak -banaka hartuta- txikiegiak dira errentagarriak izateko; bestetik, ez dago modurik iragarkien beraien hizkuntza bereizteko. Biak ala biak eragozpen handiak dira euskara hutsez funtzionatu nahi duten komunikabideentzat.
Aldi berean, publizitate agentzientzat programatikoa oso funtzionamendu erosoa denez, gero eta publizitate gutxiago kontratatzen dute zuzenean komunikabide digitalekin, eta negozio osoa programatikako ‘azoka’ automatiko horietara bideratzen ari dira. Eta euskarazko medioek orain arte ez dutenez izan azoka horietan parte hartzerik, pixkanaka-pixkanaka batere publizitaterik gabe geratzen ari ziren.
Soluzio komunen bila
Arazo horretaz jabetuta, TOKIKOM, euskarazko toki komunikabideak batzen dituen taldea, EiTBren sail komertzialarekin bildu zen duela urtebete. EiTBk ere arazo berbera zuen euskarazko publizitatea kanal programatikoen bidez jasotzeko, eta konponbide bat bilatzeko erronka bere egin zuen. Hartara, Eusko Jaurlaritzaren Kultura eta Hizkuntza Politika Sailari Euskal PMParen nondik norakoak azaldu ondoren, proiektua bultzatzea eta horren aldeko apustu garbia egitea erabaki zuten, Jaurlaritzak azken hilabeteotan euskarazko komunikabideekin daraman elkarlan politikaren barruan, eta uda aurretik adostutako finantzazio eredu berriaren osagarri.
Azoka espezializatu bat euskarazko publizitate digitalerako
Eta horrela iritsi da konponbidea: Eusko Jaurlaritzaren laguntza ekonomikoari esker, publizitatea saltzeko azoka espezializatu bat sortu da: Euskal Private Market Place delakoa, euskarazko medio digitalen publizitate espazioa haren bidez eskaintzeko iragarleei.
Marketplace edo azoka horren garapen teknikoa EiTBk berak, FORTAko hainbat komunikabidek eta euskarazko hainbat komunikabidek erabiltzen duten Smart enpresak egin du, Jaurlaritzaren finantzazioari esker. Smart eragile ezagun eta garrantzitsua da publizitate programatikoaren munduan, eta horrek berme gehigarria ematen dio proiektuari.
Aukera osagarria euskarazko komunikabideentzat
Euskal PMP sortu berria, gainera, teknikoki bateragarria da, alde batetik, komunikabideek publizitatea argitaratu eta kudeatzeko erabiltzen duten sistema ezberdinekin, eta bestetik, iragarleek eta publizitate agentziek erabiltzen dituztenekin. Eusko Jaurlaritzako Kultura eta Hizkuntza Politika Sailetik euskara ingurune digitalean ere estandarizatzeko aurrerapauso garrantzitsu gisa jo dute proiektua, eta horregatik konpromisoa hartu dute egitasmoaren kostuak urtebetez finantzatzeko, sistema sendotu eta modurik eraginkorrenean konfiguratu bitartean.
Horrela, euskarazko komunikabideek programatikako azokatan parte hartu ahalko dute, erdarazko publizitatea onartu beharrik gabe. Eta iragarleek, berriz, askoz errazago izango dute euskarazko publizitatea egitea, beste hizkuntza batzuetan erabiltzen dituzten tresna estandar berberak erabiliz.
Tresna berria erabiltzeko deialdia
Tresnaren alderdi teknikoa prest dagoela, hura erabili eta ondo aprobetxatzeko deia egin diete, EiTB, Eusko Jaurlaritza eta TOKIKOMeko arduradunek, alde batetik iragarle eta agentziei, euskarazko publizitate gehiago egin eta Euskal PMP berri hau baliatzen hasteko; eta bestetik euskarazko komunikabideei, euren publizitate espazioak ere azoka berrian eskaintzeko.
Jesukristoren berpizkundea irudikatu dute Arritokietan
Prozesioko une bat. (Baleike.eus)
Kristautasunaren arabera, gurutzean hil eta hirugarren egunean berpiztu zen Jesukristo. Gertaera hori irudikatu dute gaur, Pazko Igandea, Zumaiako Arritokieta ermitan. Handik abiatuta, Jesukristoren eta Ama Birjinaren irudiak prozesioan eraman dituzte Alde Zaharreko kaleetatik Parrokiara. Dozenaka lagunek parte hartu dute prozesioan.
Bortzirietako eskuz binakako txapelketako hirugarren jardunaldiko emaitzak
Bortzirietako eskuz binakako zazpigarren pilota txapelketa aitzinera doaie. Joan den asteburuan hirugarren jardunaldia jokatu zen eta asteburu honetan laugarrena jokatuko da. Joan den asteburuan honako emaitza hauek izan ziren:
Aurrebenjamin A mailan, Arkupeko Julen Arakues eta Jon Leizak 3, Arkupeko Aimar eta Julen Otxotekok 18. Gure Txokoako Yago Cantero eta Mikel Eltzaurdiak 18, Altxatako Aritz Iratzoki eta Eneko Sanzberrok 8. Aurrebenjamin B mailan, Gure Txokoako Oier Larretxea, Xiker Lizardi eta Gaizka Zandiok 18, Arkupeko Xabi Lasaga eta Xabi Larretxeak 5. Irungo bikoteak 18, Biltokiko Beñat Iantzi eta Xabier Tabernak 14.
Benjamin A mailan, Oiartzungo Iker Mujika eta Iker Salaberriak 18; Arkupeko Urki Txoperena eta Beñat Kondek 8. Ekaitzako Andoni eta Xabier Tabernak 12; Gure Txokoako Harri Maritorena eta Peio Migelenak 18. Benjamin B mailan, Arkupeko Pello Telletxea eta Paulo Ramosek 18; Biltokiko David Begino eta Aitor Txoperenak 0. Hondarribiako Xabi eta Mikel Etxartek 18, Arkupeko Iker Pikabea eta Jonan Arbelaitzek 6. Hondarribiako Etxahun Arrieta eta Oier Novalesek 18; Arkupeko Jonan Fagoaga eta Beñat Ordokik, 7. Arkupeko Joseba Pagadizabal eta Joseba Agirrek 11, Irungo Ibai Cuevas eta Mikel Bastarrikak 18. Altxatako Markel Iturria eta Andoni Iribarrenek 18; Altxatako Joseba Irazoki, Julen Telletxea eta Jon Iparragirrek 12. Oiartzungo Imanol Ugalde eta Mattin Kazabonek 18, Altxatako Iker Bizente eta Ixaka Labadiek 6.
Alebin A mailan, Oiartzungo Aritz Olarte eta Zigor Salaberriak 10, Hondarribiko Ion Pagadizabal eta Xabi Aizpuruk, 18. Gure Txokoako Ander Errandonea eta Iñigo Martinezek 18, Biltokiko Joseba Bertiz eta Oiartzungo Aitzol Arzallusek 8. Gure Txokoako Andoni Lazkanotegi eta Beñat Mitxelenak 18, Oiartzungo Aitor Mitxelena eta Xabier Azpirozek 3. Alebin B mailan, Hondarribiako Adur Zubizarreta eta Iker Arizmendik 18; Berako Andoni Rodriguez eta Ramuntxo Albisturrek 12. Arkupeko Julen Palenzuela eta Aitor Altzugaraik 18, Igantziko Biltokiko Oihan Canabal eta Xabat Matxikotek 6. Oiartzungo Aitzol Salaberria eta Imanol Arbidek 6; Ekaitzako Jon Mazizior eta Gure Txokoako Jokin Pinatxok 18. Arkupeko Iker Iturria eta Andoni Arriolak 18, Hendaiako Nicolas Durendeau eta Pau Fazilleauk 10. Arkupeko Xuban Larretxea eta Joel Oronozek 16; Hendaiako Oihan Sagarzazu eta Daniel Garmendiak 18.
Infantil A mailan, Oiartzungo Oier Sarasti eta Eneko Aizpuruk 18; Biltokiko Adur Iantzi eta Mikel Beginok 10. Hondarribiako Iñaki Gonzalez eta Xabi Aginagak 6, Oiartzungo Aner Imaz eta Eñaut Basasorok 18. Arkupeko Unai Zamorano eta Ekaitzako Markel Jorajuriak 18, Hendaiako Diego Suertegaray eta Andoni Ibarburuk 15. Infantil B mailan, Hendaiako Paul Durendaeu eta eta Antoni Canguilhemek 14, Oiartzungo Jokin Marin eta Mikel Zapirainek 18. Hendaiako Imanol Buglet eta Gexan Armendaritzek 18, Altxatako Iñaki Gallardon, Unai Altzuguren eta Oier Iturria 11. Hondarribiako Mikel Olaziregi eta Gorka Urdinek 2, Altxatako Xabier Gallardon, Aitor Danboriena eta Beñat Maiak 18. Kadete A mailan, azkenik, Gure Txokoako Luka Remirok eta Arkupeko Oihan Olaizolak 5, Gure Txokoako Julen Errandonea eta Arkupeko Josu Sanjurjok 18. Arkupeko Mikel Maia eta Biltokiko Iker Rojok 18, Oiartzungo Unai Arruti eta Mikel Salaberriak 3.
Gymnotus stenoleucus
Gymnotus stenoleucus "Gymnotus" generoko animalia da. Arrainen barruko Gymnotidae familian sailkatzen da.
Google Reader uztailaren 1ean itxiko dute
RSS-ak irakurtzeko zerbitzurik erabilienetako batekin amaituko du Google-ek hilabete gutxi barru. Alor honetan duen konpetentzia ez da txikia baina alternatibarik ere ez dute eskaini Google-etik. Zerbitzua etenda ere, jakiteke dago API-aren etorkizuna zein izango den.
Zerbitzu eskaintza zabalegia zuen Google-ek, bakar sendo eta zabal batzuk eskaini beharrean, hortik azken urteetako zenbait porroten arrazoietako bat, eta zerbitzu horietako asko ixten joan da bilaketen handikia. Ezustean, Google Reader RSS irakurgailua (albiste eta webguneetara harpidetu eta jarraipena egiteko zerbitzua) uztailaren lehenean etengo dutela iragarri dute gaur bertan.
RSS-ak irakurtzeko tresnarik erabilienetakoa da Google Reader, agian erabiliena, eta horregatik harrigarria izan da zerbitzuarekin amaituko dutelako iragarpena. Zerbitzua etengo dutela esan bai baina APIarekin zer egingo duten oraingoz ez dute argitu eta, etenda ere, zerbitzuaren bitartez eta hirugarren aplikazio batekin irakurtzeko bidea egongo dela ematen du.
Esportazioa
Itxieraren berri eman bezain laster, Reader-en jasotzen diren harpidetzak eta informazioa esportatzeko urratsak ere eman dituzte. Google Takeout zerbitzuaren bitartez egitea gomendatzen dute Google-etik. Alor honetan duten konpetentzia ere ez da urria eta zerbitzuaren ahalmen bera oso handia bada ere, diseinu eta aplikazio aldetik funtsezko eta funtzionala bezain landubakoa da Google Reader.
Itsaso Fagoaga lesakarrak Espainiako Kopa irabazi du
Espainiako errekor berria ere egin zuen Chesten (Valentzia)
Apirilaren 26 eta 27ko asteburuan Espainiako Skeet Olinpiko kopa jokatu zen Chesten (Valentzia). Aitzineko sei urteetan txapeldun izan ondotik, iaz azpitxapeldun izan zen lehiaketa honetan Itsaso Fagoaga lesakarra, baina aurten berriz ere titulua berreskuratzea lortu du. Ez hori bakarrik, 75 plateretik 68 hautsita, Espainiako errekor berria egin du.
Denboraldi berezia izaten ari da aurtengoa Itsaso Fagoagarentzat. Izan ere, Ingalaterran bizi da eta orain artean ezin izan du entrenatu, eskopeta eramatea galarazi baitzioten. Hortaz, Erregearen Kopan ez zuen parte hartzerik izan. Bai ordea Espainiako Kopan. Jone ahizpa Valentzia inguru horretan bizi dela kontuan hartuz, laguntzailea ere aldatu zuen eta Antton aitaren ordez, Jone izan zuen laguntzaile lehen aldiz, baita Aitor iloba ere.
Haize zakarra medio (orduko 100 kilometroko ufadak ere izan zituzten) ez zituzten tiratzeko baldintzarik onenak izan. Halere, Espainiako marka berria lortu zuen lesakarrak, 75 plateretik 68 hautsita. Lehenbiziko txandan 25etik 22 hautsi zituen, bigarren txandan 25 platerak hautsi zituen (txapelketan plenoa lortu zuen lehen tiralaria, gizasemeak ere kontuan hartuta) eta azkenekoan 25etik 21. Lehengo marka 63 plateretan zuen Madrilgo tiralari batek.
Joan den urtetik hasita, bertze baldintza batzuetan egiten dira skeet olinpiko txapelketak, platerak abiadura handiagoan ateratzen baitira eta platerak binaka gehiagotan aireratzen direlako. Lehenagoko modalitatean ere Itsaso Fagoagak zuen errekorra, 75etik 70 plater hautsita.
Carlos Anasagasti Zulueta
Carlos Anasagasti Zulueta (Demiku, Bermeo, 1910eko azaroaren 4a - Trinidad (Bolivia) 1998ko uztailaren 25a) misiolari bizkaitarra Bolivian gotzaina izan zen 1953tik 1986ra arte. Ordena Frantziskotarrean sartu zen 1917an. Alemanian ikasketetan ibili ondoren, bere eliz ikasketak amaitu zituen Arantzazun eta 1934an ordenatu zen. Gudari-kapilaua izan zen 36ko gerran Bizkaian. 1939an Paraguaira joan zen misiolari. Bertan lan mota asko egin zituen: predikari, katekista, bizitza sozialeko antolatzaile, baita eraikin- eta zubi-eraikitzaile ere. Paraguaiko Villarricako bikario orokorra izan zen gero.
1953an gotzain izendatzen dute Bolivian, Beni departamentuan, oso lurralde atzeratu eta txiroan, eta bertan gotzain moduan aritu zen 1986ra bitarte, 75 urterekin erretiratu zen arte. Gotzain gisa ez, baina erretiratu zenetik hil arte Beni departumentuko Guacaraje herrian jarraitu zuen lanean.
Guaraniera ikasi zuen bertakoekin hobeto integratzeko. Gizarte-sustapenerako politika bat eraman zuen mendiko jendearen artean. Hegazkin txiki bat pilotatzen zuen bere eragile-lan horretan urrutiko komunitateetara ere heldu ahal izateko.
Manfredo Tafuri
Manfredo Tafuri (Erroma, 1935eko azaroaren 4a - Venezia, 1994ko otsailaren 23a) italiar arkitektoa eta arkitekturaren historialaria izan zen. 1968. urtetik aurrera Veneziako Arkitektura Institutuan jarri zituen abian Tafurik bere ikerketak, eta egitarau pedagogiko berritzailea osatu zuen. 60ko hamarraldiaren hasieran, "Casabella-Continuita" aldizkariko erredakzioan parte hartu zuen. Mugimendu modernoaren historiaren azterketa kritikoa egitea zen aldizkari haren asmoa. Veneziako Institutuan Massimo Cacciari, Francesco Dal Co, Marco de Michelis eta beste hainbat historialari gazte ezagutu zituen, eta ezagutza horren ondorioz, muturrera eraman zuen Tafurik Bruno Zeviren historia operatiboaren kritika. Tafurik egin zuen garrantzizko lehenengo lanean, "Théories et histoire de l´architecture" ("Arkitektura-teoriak eta historia"), 20ko hamarraldiko abangoardiako teoriaren eta proiektuen arteko kontraesanak aztertu zituen, eta nabarmen utzi zuen bere adostasuna arrazionalizazio kapitalistaren lanekin. Gogoeta horietan oinarrituta, Tafurik hamabost urtez lan egin zuen talde bat osatu zuen, 1968. urteaz geroztik Europan indar handiaz aritu zena. Bestalde, talde hura izan zen Roland Barthes, Michel Foucault eta Walter Benjaminen irakurketatik ondorioztatutako metodoak arkitekturara eraman zituen lehena. Bere kide eta laguntzaileekin hainbat eraikuntza kolektibo egin zituen errusiar abangoardiako arte eta arkitekturari buruz, Ameriketako hirigintzari buruz eta Alemaniako gizarte-erreformaren arkitekturari buruz. 80ko hamarraldiaren hasieran, Manfredo Tafurik lekuz aldatu zuen ikerketa-zentroa. "La Sfera e il labirinto" argitalpenaren ondoren, XX. mendeko abangoardiei buruzko lana amaitutzat eman zuen, eta Veneziako Errenazimentuaren azterketari ekin zion. Baina hiriarekiko interesaz gainera, Rafael, Jules Romain edo Andrea Palladiori buruzko azterketak ere egin zituen. Tafuriren liburuek harrera ona izan zuten 70eko hamarraldian, Frantzian, Espainian eta Estatu Batuetan.
Txistularien kontzertua bihar arkupetan
HERNANI Musika Eskolako Txistulari taldeak kontzertua eskainiko du bihar, eguerdiko 12:30etan hasita, Udaletxeko arkupetan. Kontzertua musika eskolako ikasleek igandero egiten duten emanaldien egitarau barruan sartzen da eta txistulari taldeak aurten eskainiko duen bigarrena da. Guztira hiru kontzertu eskainiko dituzte urte osoan zehar. Biharko kontzertuan zortzi txistulari izango dira: Jon Ansorena, Iker Apaolaza, Patrizia Arozena, Iñaki Eguren, Haritz Ezeiza, Leire Goñi, Amaia Intxaurburu eta Eduardo Lizarraga. Guztira 11 piezatako errepertorioa prestatu dute entzuleen aurrean jotzeko.
´Hiru damatxo` eta ´Donostia` fandangoak
Errepertorio horretatik kontzertuaren antolatzaileek Hiru damatxo eta Donostia fandangoak nabarmendu dituzte, txistulari bakarlariek ´paper berezia` baitute horietan. Horretaz gain abesti herrikoiak eta Xabier Leterenak entzun ahal izango dira biharkoan eta doinu klasikoei nahiz plazarakoei tarte berezia egingo diete, Soinu Txiki kontrapasarekin, esaterako.
‘Saxoka’ eta ‘Leoka’ taldeak ondo Elgoibarren.
Hilaren 25ean Elgoibarko instrumentu taldeen lehiaketa izan zen eta bertan Hernaniko bi taldek hartu zuten parte. Saxoka taldetik (argazkian): Imanol Garcia, Lierni Mateos, Andrea Uzkudun eta Miren Peñagarikano saxofoiarekin; Ane Aierbe, Maddi Iradi, Oihana Erize eta Ane Apezetxea akoderdoiarekin; Imanol Galarza tronpetarekin eta Nagore Urreta pianoarekin. Leoka taldetik berriz: Mikel Berrondo, Beñat Alvarez, Iker Mujika, Aitor Ugarte eta Xabier Navarro saxofoiarekin; Miren Aierbe, Maider Ugalde eta Naroa Jaka akordeoiarekin; Jose Luis Movilla perkusioarekin eta Joseba Aranaz tronpetarekin. Saxokak 16 urte arteko lehiaketan bigarren saria lortu zuen eta Leokak 12 urte arteko mailan hirugarren postua.
Siriako Defentsa ministroa hil dute atentatu batean
Eraso berean, Barne ministroa ere zauritu dute. Damaskon izan da atentatua, Segurtasun Nazionalaren egoitzan. Ministro bilera zuten bertan. Siriako Armada Askeak hartu du erasoaren erantzukizuna, berri agentzien arabera.
Dawud Rayiha Siriako Defentsa ministroa hil dute gaur Damaskon, Segurtasun Nazionalaren egoitzan egin duten atentatu batean. Hala adierazi dute hainbat hedabide eta berri agentziek. Baxar al Assad presidentearen aginteko ministroek eta segurtasun agentziek bilera zuten bertan.
Eraso berean Defentsa ministrorde eta Al Assaden koinatua ere zendu da: Asef Shaukat. Biat presidentearen laguntzaile militar bat ere.
Leherketan Mohamed Ibrahim al Shaar Barne ministroa eta Hisham al Ijtiar Segurtasun Nazionaleko burua larri zauritu dira. Hildako eta zauritu gehiago egon daitezke.
Atentatuaren egileen gaineko informazioak nahasgarriak dira. Sana berri agentziak adierazi du atentatua Defentsa ministroaren bizkartzainak egin duela. Eguerdian, Liwa al Islam taldeak eta Siriako Armada Askeak erasoaren erantzukizuna hartu dute. Efe agentziari eginiko adierazpenetan, Siriako Armada Askeko bozeramaile batek azaldu du hainbat politikariren bizkartzainen laguntza izan dutela atentatua aurrera eramateko orduan.
Hasiera batean, talde horrek atentatua egin izana ezeztatu du, ustez, kideen segurtasuna bermatzeko. Izan ere, goizean, Siriako Armada Askeako beste bozeramaile batek esan du Al Assaden aldekoak daudela atentatuaren atzean. "Ohikoa da erregimenak halako erasoak egitea NBEko Segurtasun Kontseiluaren bileren aurretik", azaldu du bozeramaileak. Seguratsun Kontseilua gaur da bozkatzekoa behatzaileen misioa luzatzeko ebazpena.
Herrialdeko telebista kateak aurreratu du Informazio ministroak agerraldia egingo duela aurki, atentatuaren xehetasunak argitzeko. Iturri horrek berak dio Fahd Yasem al Farich jenerala izendatu dutela Defentsa ministro berri.
Damaskon oposizioak eta armadaren arteko istiluak laugarren egunez luzatu dira gaur. Dagoeneko, borrokaldiak hiriaren erdialdera heldu dira.
Budaren mendiak
Lur idorrak, ibai emaritsuak, mendi elurtuak... Kontrastez betetako paisaiak biltzen ditu Ladakhek (Kaxmir). Kulturan eta erlijioan tibetar izaera duenez, 'Tibet txikia' ere deitzen diote. Beren usadio zaharrak bizirik mantentzen saiatzen dira ladakhak.
Festetako egitaraua
ASTEAZKENA
11:30-13:30 eta 16:30-19:30
Haur eta gazteentzako parkeak:
- Slide Foru plazan, 10 urtetik gorakoentzako pista irristakor bustia.
- Tringili Trongolo pelotalekuan. Haurrentzako ludoteka, hondar eta galleta tailerra, kinekt pantailak eta makillajea.
- Bubble Soccer burbuila puzgarriak Apeztegi plazan. Horien barruan sartuta futbolean aritzeko eta beste jokalarien kontra jotzeko jokoa 10 urtetik gorakoentzat.
12:00 feriak irekiko dira eta gaur txartelak merkeago egongo dira.
OSTEGUNA
10:30 Toka lehiaketa Norberto Almandoz plazan, Galtzaur elkarteak antolatua.
12:00 Txupinazo txikia, Xaguxar elkarteak antolatua, eta ondoren
buruhaundi eta erraldoiak txistulariek lagunduta.
14:00 Herri bazkariak:
- Foru plazan Xaguxar elkarteak antolatutako haur-bazkaria.
- Joseba Barandiaran plazan gaztelekuko kideentzako bazkaria.
- Galtzaur elkartean erretiratuentzako bazkaria.
16:00 Txof, ur jokoak Foru plazan: ur pistolak, puxiken katapulta, ontzi iraultzea, ur esferak....
18:00 Txokolate jatea Foru plazan, Xaguxar elkarteak antolatua
19:00 Txalapartariak, pregoia Astigarragako odol emaileen taldeko ordezkarien eskutik eta txupinazoa.
19:30 Akelarrea. Kalejira Hernaniko dultzaineroek lagunduta, Norberto Almandoz plazan hasiko da.
20:00 Gazte Asanbladaren txosnaren irekiera
21:00 Akelarrea. Antzezpena Murgia jauregiko lorategian.
23:00 Abiba diskoteka Joseba Barandiaran plazan.
23:00 Revolutionary Brothers, Deskode, DJ Xemark eta DJ Holgado txosnaren karpan, Gazte Asanbladak antolatua.
OSTIRALA, SANTIO EGUNA
07:00 Aulki jokoa eta txokolate jatea Hernaniko dultzaineroekin Foru plazan, Xaguxar elkarteak antolatua.
Saria: Kako jatetxeak eskainitako bi lagunentzako bazkari edo afaria.
09:30 Astigarragako Txirriskla taldeko txistularien diana.
10:00 Haurrentzako VII txirrindulari­tza proba (2003-2010 artean jaioak) Arrobitxulo kalean. Bukatzean, jokoak ondoko plazan.
Ondoren, haurrentzako joko tradizionalak (4 urtetik aurrera) Mundarro plazan: lokotxak biltzea, zaku-lasterketa, sokatira.... Aurrera Mutilak Realeko peñak antolatua.
11:00 Meza Nagusia, Santiagomendiko ermitan.
12:30 Udalbatzaren soka-dantza Foru plazan.
13:00 The Mckensy’s clan band musika eta animazio ibiltaria Foru plazatik abiatuta.
18:00 Astigar taldearen dantza erakustaldia pelotalekuan.
18:30 Artexivú perkusio eta dantza afrikarrak. Tailerra txosnan eta ondoren emanaldia Sagardo plazan.
19:30 Santa Ana eguneko idi-demako idi pisaketa Foru plazan.
20:00 Pasai txaranga.
20:00 Sokamuturra txikia Foru
plazan.
20:00 Hileko azken ostiraleko
kontzentrazioa J. Barandiaran plazan. Ondoren, barrikotea txosnan.
23:00 Laiotz taldea Joseba Barandiaran plazan.
23:00 Sahats Soul, Pablo Hassel, Indeseable eta Meltdown taldeak txosnaren karpan, Gazte Asanbladak antolatuta.
23:45 Larrain-dantza herrikoia Foru plazatik abiatuta.
LARUNBATA, SANTA ANA EGUNA
09:30 Zubietako joaldunak.
Estanga trikitilariak.
10:00 XIV. Iker Ruizen oroimenezko 3x3 Saskibaloi Txapelketa kiroldegian, Mundarro elkarteak antolatua. Sariak, 18:00etan banatuko dira.
Santa Ana Eguneko jarduerak,
Foru plazan
11:30etatik aurrera:
- Euskal Herriko gaztagileak: artisauen erakusketa eta salmenta
- Sagardo dastaketa.
- Idi dema 1.700 kiloko harriarekin.
- Bertsolariak: Aitor Mendiluze eta Unai Agirre.
13:45 Kontzentrazioa udaletxeko plazan: Epaiketa politikorik ez!
14:00 Gazte kalejira dultzaineroekin, Foru plazan hasita.
14:30
- Gazte bazkaria txosnako karpan.
- Santa Anako bazkaria.
17:00 Sugarri show fanfarrea.
18:00 Herri kirol jaialdia Foru plazan: gazteen arteko baso-lanetako probak eta herriko auzoen arteko norgehiagoka Goldea eta Zipotza elkarteek antolatua.
18:00 Bingoa Galtzaur elkartean.
20:00 Musika eskolako Eira taldea Joseba Barandiaran plazan.
20:00 Hegaluze pintxoak eta Gernikako piperrak parrillan erreta Joseba Barandiaran plazan.
22:30 Tast de foc, tinbal eta su
ikuskizuna Kataluniako Diables Vacarisses taldearen eskutik Foru plazan.
23:30 Skasti taldea Joseba Barandiaran plazan.
01:00 Zerrien Lirika eta Trakets
taldeak txosnaren karpan Gazte Asanbladak antolatua.
IGANDEA
07:00 Barrene herrikoia pelotalekuan Gazte Asanbladak antolatua.
10:30 Igel Txapelketa herrikoia Norberto Almandoz plazan Galtzaur elkarteak antolatua.
11:00 Patata tortilla lehiaketa eta dastaketa barrikotearekin Norberto Almandoz plazan Galtzaur elkarteak antolatua.
12:30 ‘Gure musikari haundiak’ kalejira: 8 musikari zuzenean eta 5 erraldoi. Oreka TX, Kukubiltxo eta Lekeitioko nazioarteko kale antzerki jaialdiak sustatua. Kale Nagusia eta Galtzaur kalearen elkargunetik abiatuta.
13:45 Terrassako bastoners dantza taldea Foru plazan.
14:00 Bazkari herrikoia Foru plazan. Entsalada, saiheskia eta ijito-besoa (15 euro). Bihar arte txartelak salgai, kultur etxean.
Bazkalostean, Hernaniko dultzaineroak.
16:30 Pala erakustaldia urritasun fisikoa duten kirolarien eskutik.
Ondoren, Pala Txapelketa Hernani eta Astigarragako nesken artean.
Jarraian, X. Esku pelota Jaialdia J.L. Berakoetxearen oroimenez.
18:00 ‘Little big man’ Cie Sterenn konpainia frantsesaren eskutik erdi txotxongilo erdi gizon diren panpinen esketx barregarriak Joseba Barandiaran plazan.
19:30 Jon Urbieta DJa Joseba Barandiaran plazan.
22:30 Diables Vacarisses Kataluniako taldearen Correfoc-a Foru plazatik Donostia pasealekuan zehar (Nabarra Oñatz kalearen
ondotik).
23:30 III. Astigarragako film laburren lehiaketa txosnan.
Ate irekiak, bihar ostegunean
Urumea Ikastolak datorren ikasturteko matrikulazio kanpaina dela eta, ate irekien eguna antolatu du bihar, urtarrilaren 25ean, arra­tsaldeko 17:00etan. Zatoz gu ezagutzera! kanpaina da eta gogoratu behar da Urumea Ikastolak ere matrikula epea laister irekiko duela. Urtarrilaren 29an hasiko da eta otsailaren 9ra arte iraungo du.
Gipuzkoako zahar etxeetako langileek bertze hilabete batez luzatuko dute greba
Gaur bildu dira berriz patronala eta ELA, baina sindikatuko Txomin Lasak salatu du «etxeko lanak egin gabe» joan dela bilerara patronala. Urtarrilaren 17an berriro bilduko dira. Greba «gutxienez» otsailaren 7ra arte eginen dute.
Gipuzkoako zahar etxeetako gatazkari konponbidea emateko bilera zuten gaur ELA sindikatuak eta patronalak, baina soluziorik bilatu ez eta greba bertze hilabete batez luzatzea erabaki du sindikatuak, gutxienez otsailaren 7ra arte. 179. greba eguna zuten gaur zahar etxeetako langileek.
Duela bi egun eskaera egin zion ELAk patronalari gaurko bilerarako: sindikatuak jarritako bi baldintzak beteko ote dituen argitu zezala. 2017. eta 2018. urteei dagozkien soldatak igotzea eta mahai sektorialean sinatutako hitzarmena enpresa bakoitzak zigilatzea dira ELAk jarritako bi baldintzak. Patronalak, ordea, ez die erantzunik eman. Txomin Lasa ELAko kideak salatu du ez dituztela «etxeko lanak egin».
Urtarrilaren 17an, bilera
Heldu den ortziralean berriz bilduko dira ELA eta patronala, eta sindikatuko kideek azaldu dutenez, patronalak erran die ordurako proposamen bat eramanen duela ELAk jarritako baldintzei buruz. «Hor ikusiko dugu ea borondatea dagoen benetan honi irtenbide bat emateko edo izango den berriro estrategia bat ezer ez egiteko», adierazi du Lasak.
Gipuzkoako Diputazioa ez dute deitu gaurko bilerara (abenduan egin zuten azkeneko bilerara deitu zuten, baina diputazioko ordezkariak ez ziren agertu). ELAk diputazioaren gainean jarri du soluziobidearen ardura, halere, eta salatu du patronalak «aurpegia zuritzen» diola aldundiari: «Diputazioak jarri behar du dirua, diputazioaren ardura da hau aurrera ateratzea eta haiengandik etorriko da gatazka honen irtenbidea».
IBAIZABAL: Sarrikoko Zentrala
Deustuko Erriberan eraiki nahi dituzten 5.000 etxebizitzak hornitzeko ziklo konbinatuko zentral bat eraiki nahi zuen Bilboko udalak. Krisia dela kausa, momentuz ez dute egingo, baina aferak soka luzea izan dezake Xabier Abianek kontatu digunez.
DESKARGATU HEMEN
Poggio-di-Venaco
, () Korsikako iparraldeko udalerria da, departamentuan dagoena. 2013ko erroldaren arabera, biztanle ditu.
EH Bilduren bilgunea irekita, asteazkenetan
Asteazkenero irekita egongo da, 19:00etatik aurrera, EH Bilduk Andre Kaleko 24 zenbakian daukan egoitza, bi helbururekin. Batetik, maia­tzaren 26ko udal hauteskundeei begira sortu diren lan taldeetan laguntzeko prest dauden herritarrak biltzeko. Bestetik, botoa posta bidez eman nahi dutenei laguntzeko, Madrilgo parlamenturako hauteskunde eguna Aste Santuko bigarren igandea baita.
Erraustegiaren aurka hitzaldia egingo dute gaur Lazkaon
LAZKAO // Zubietako gainetan (Donostia) hondakinak erretzeko erraustegiari buruz hitzaldia antolatu du Gerriko elkarteak, gaurko, Lazkaon. Erraustegia: osasuna eta gure haurren etorkizuna jokoan gaia landuko dute Xabier Mitxelena medikuak (OEIT Osasuna eta Errausketa Ikerketa Taldekoa) eta GuraSOS taldeko lehendakari Joxemari Izetak. Gerriko elkartean, 18:30ean hasiko da hitzaldia.
Gipuzkoako minbiziaren aurkako elkartearen diru bilketa, larunbatean
"Ezin duzu imajinatu euro batek martxan jartzen duen guztia" lelopean egingo dute diru bilketa irailaren 10ean, larunbata, Villabonan.
Elkarteko kideek azaldu dutenez, bi helburu nagusi ditu diru bilketak: gaixotasuna ikertzeko dirua lortzea, eta mantentzea gaixoei eta bere senitartekoei zuzendutako dohainezko programak edo zerbitzuak.
Espainiako Estatuko minbizi-ikerketa sarea osatzen duten taldeen %63a ari da jasotzen elkarte horren laguntza; hain zuzen, minbizia ikertzeko 170 proiektutan ari da parte hartzen elkarte hori. "Horrek adierazten du gizartearen konpromisoa eta laguntza minbiziaren aurkako ikerkuntza lehentasun soziala bihur dadin", azaldu dute.
Erretzeari uzteko terapiak, Tolosan
Erretzeari uzteko terapiak antolatu ditu Minbiziaren Aurkako Taldeak Tolosan. Dohainik dira, eta gaian espezializatutako psikologo batek zuzentzen ditu. Bertan parte hartzeko 943652143 telefonora edo tolosaldea@aecc.es helbidera idatzi behar da.
Ignacio Amestoy
José Ignacio Amestoy Egiguren (Bilbo, 1947ko apirilaren 11) bizkaitar kazetari eta antzerkigilea da.
Alfredo Amestoyren anaia, Nafarroako Unibertsitatean kazetaritza ikasi zuen. "La actualidad española" eta "Diario 16" egunkarietan lan egiteaz gain, hogei bat idazlan ere idatzi ditu.
Daniel de Miguel: "Erregionalista ala independentista?"
Mezu elektroniko bat zirkulatzen dabil Euskal Herriko e-posta kontuetan zehar. Nik neuk ere jaso dut nire sarrera ontzian, eta beharbada zuri ere, irakurle, ailegatu zaizu. Horren arabera "El Pais" egunkariaren edizio digitalak inkesta bat plazaratu du iritziak jasotzeko duela aste batzuk zabaldu zen albiste baten gainean, alegia, Espainiako Senatuan, gaztelaniaz aparte, estatuko beste hizkuntza koofizialak erabiltzeko posibilitatearen gainean. Hain zuzen ere, planteatzen den galdera hauxe da: "Ondo deritzozu Senatuan hizkuntz koofizialak erabiltzeari?". Halaber, mezu horrek animatu egiten gaitu aipatutako galdetegi horretan parte hartzera, nonbait oraingoz ezetza irabazten ari delarik, baiezkoari bultzada bat emateko. Argazkian, Euskal Herrian Euskarazek iazko ezabaketa egunean jarritako pankarta / © EHE.
Espainiako Konstituzioak honelaxe definitzen du Senatua, hitzez hitz: "Lurraldeak ordezkatzeko ganbera da Senatua". Espainiako Konstituzioaz ari garelarik, argi dirudi Espainia delakoa osatzen duten herriak direla testu konstituzionalak aipatzen dituenak. Hau da, Espainia nazio bat da, eta hainbat lurraldek osatzen dute –Euskal Autonomi Erkidegoa eta Nafarroako Foru Komunitatea barne–. Horrenbestez, ikuspuntu horretatik –ikuspuntu autonomista / erregionalista batetik– hizkuntza bat ofiziala bada Espainiako herrialde batean, Senatua lurraldeak ordezkatzeko tokia denez, logikoa dirudi hizkuntza bera ofiziala izateak ganbara garaian ere.
Baina logika erregionalista horren barruan, hainbat adibide bururatzen zaizkit niri. Esate baterako, Espainiako lurraldeak badira Euskal Herriko hegoaldeko probintziak -non euskara ofiziala den- Euskal Herritik alde egitearen ordez, ez genuke aldarrikatu behar hemen destinatuta dauden guardia zibilek eta polizia nazionalek euskaraz jakitea? –hala bada, "alde hemendik" barik, "Guk euskaraz zuk zergatik ez" idatzi beharko litzateke Euskal Herriko komisarien inguruetako hormetan?–. Edo, beste adibide bat: Espainiar Estatua baldin bada nazio bat hainbat nazionalitatez osaturik, Espainiako erregeak ez lituzke sartu behar koofizialak diren hizkuntza horiek ere bere Gabonetako berbaldi horretan?...
Horiek bezalako hamaika adibide aipa litezke onartuta Euskal Herriko hegoaldeko probintziak –eta penintsula iberiarrean dauden beste nazioak ere– Espainiako lurraldeak direla; hau da, ikuspegi erregionalista batetik. Alabaina, ni ez naiz erregionalista, baizik eta independentista, eta ikuspegi independentista batetik aipatutako adibide guztiak zentzurik gabeko txorakeri hutsak baino ez dira.
Gauzak horrela, tentuz ibili behar da bakoitzaren iritzia ematekotan, eta ez genuke ezer izenpetu behar hutsaren peskizan. Norberaren izena testu baten behean jarri baino lehen, edota Interneten zerbaiten alde klik egin aurretik, hausnarketarako tarte bat utzi beharko genuke. Darabilgun kasu honetan, adibidez, gerta liteke euskararen aldeko ekimenaz jantzita datorkigun proposamenak bestelako asmoak ere ekartzea berez. Borondate oneko euskal zalea, "El Pais"-eko inkestan baiezkoa ematean, intrintsekoki onartzen ari da indarrean dagoen eredu autonomikoa, zeren, gorago esan legez, Espainiako Senatua Espainiako lurraldeak –autonomiak– ordezkatzeko ganbara baita; eta euskal zale zintzo arduratu hori euskal zalea izateaz gain independentista ere baldin bada… ah ze komeria!
Hortaz, erregionalismo hutsa barik independentzia baldin bada helburua eta aldarrikapena, mintza daitezela Espainiako Erakundeetan nahi duten hizkuntzaz –Espainia existitzen baldin bada, jakina–, independentistok ez daukagu hitzik auzi horretan, ez da gure arazoa, eta euskal zaleok hamaika fronte dugu zabalik euskararen alde egiteko, Espainiako Senatua baino.
Esanak esan, euskal zale hori, menturaz testu honetan aipatutako mezua zure postontzi birtualera heltzen bada, "El Pais"-eko inkestan zure iritzia eman aurretik egiozu galdera bat zure buruari: zer naiz ni, erregionalista ala independentista?.
Daniel de Miguel Avecilla (Euskal zale independentista)
Halichoeres margaritaceus
Halichoeres margaritaceus "Halichoeres" generoko animalia da. Arrainen barruko Labridae familian sailkatzen da.
K. a. 241
Oldtown (Idaho)
Oldtown Idahoko hiri bat da. Bonner konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Gaztetxea jendez gainezka protugaldarren magia ikuskizunean
Magia ikuskizuna gaztetxean from PlaentxiaTB on Vimeo.
FT São Paulo
Telti
Telti Olbia-Tempioko (Sardinia, Italia) udalerria da.
Igartza Musikako bekadun berriak
II. Igartza Musika Bekak irabazle berriak ditu: Graduko ikasle onenaren saria Hector Alganza biolin-jotzaileari (Granada, Espainia) eman diote, eta Masterrekoa, berriz, Alejandro Saul Martinez biolontxelo- jotzaileari ( Sevilla, Espainia). Alganzak 2.000 euro jaso ditu saritan eta Martinezek 3.000 euro. Udaberri aldean, Igartza Musikaren barruan, kontzertu bana eskaini beharko dute ordainetan. Herrialde desberdinetako hamalau musikarik hartu dute parte aurtengo Igartza Musika Bekan.
Saio gehiago ez
Udara datorrela eta, urrira arte ez da zine saio gehiago izango.
Maleta
Maleta edo baliza bereziki bidaia baten kariaz arropa eta beste objektuak, ekipajea alegia, garraiatzeko erabiltzen den poltsa zurruna da, paralelepipedoaren formakoa gutxigorabehera.
Emakumeentzako gailua
Eraso matxistei aurre egiteko asmoz, gailu bat hedatu dute zenbait herritan. Gizonak ez ote dira interpelatuta sentitu? Albenizek eta Bergarak egin dute gogoeta.
Ana Zubiaga
Ana Maria Zubiaga Elordieta (Forua, Bizkaia, 1959) Genetika arloko katedraduna eta ikertzaile nagusia da Euskal Herriko Unibertsitatean, non graduko eta graduondoko eskolak ematen dituen. Haren ikerketa-esparrua kokatzen da Minbiziaren Biologia eta Genetikaren arteko elkargunean. "Minbiziaren Biologia Molekularra" izeneko ikertzaile taldea lideratzen du. Orobat, ikertzaile nagusia da UIRMI institutuan (University Institute for Regenerative Medicine and Oral Implantology).
Bere taldeak elkarlanean egiten du lan inguruko ikerketa taldeekin (CNIO, Bartzelonako Unibertsitatea) eta nazioartekoekin (NKI, Harvard, Karolinska, Kalifornaiko Unibertsitatea-San Diego).
Ana Zubiagak 60 artikulu baino gehiago argitaratu ditu zientzia-aldizkari espezializatuetan, eta berauengatik jaso ditu 3.900 aipu baino gehiago.
Ikasketak.
Ana Zubiaga Zientzia Biologikoetan lizentziatu zen 1981ean Euskal Herriko Unibertsitateko Zientzia Fakultatean, eta unibertsitate berean doktoratu 1986an, egonaldiak egin ondoren Royal Free Ospitalean, Ingalaterran, eta Munich nahiz Heidelberg unibertsitateetan, Alemanian.
Doktoretza-ondoko ikerketa-ibilbidea Tufts eta Harvard unibertsitateetan garatu zuen (1986-1994), non espezializatu baitzen minbiziaren garapenarekin eta erantzun immunologikoarekin zerikusia duten geneen erregulazioaren ikerketan.
1995az geroztik irakasle gisa aritzen da lanean EHUn. Ikertzaile bisitaria izan da Harvard-eko eta Kaliforniako Unibertsitatean, San  Diegon (AEB).
Ikertzailea.
Ana Zubiagaren ikerketa-eremua Minbiziaren Biologia eta Genetikaren arteko elkargunean kokatzen da. Bereziki, aztertzen du ziklo zelularraren erregulazio genetikoa eta haren inplikazioa minbizian eta ehunen endekapenean. Bere diseinu esperimentalek hurbilketa genomikoak, proteomikoak eta metodo zelular eta molekular klasikoak barne hartzen dituzte, eredu zelularrez edota animalien eredu genetikoez baliatuz. Taldearen ekarpenak goi-mailako aldizkarietan argitaratu dira. Bertan E2F transkripzio-faktoreen funtzio fisiologikoak eta patologikoak deskribatu dira, eta faktore horien jarduera-mekanismoak zehaztu.
Espainiako eta Euskal Autonomia Erkidegoko diruz lagundutako 25 ikerketa proiektutako ikertzaile nagusia izan da, tartean "Biología del cáncer" Consolider-Ingenio proiektukoa (2007-2012). 2001ez geroztik "Minbiziaren Biologia Molekularra" izeneko ikertzaile taldea lideratzen du, Eusko Jaurlaritzak finantzatua, eta berau osatuta dago unibertsitate-irakaslez, doktoretza-aurreko eta ondoko ikertzailez eta Ikerbasqueko ikertzailez. Horrez gain, taldeak kolaboratzaile sare aktibo eta zabala eratu du, bai estatu espainiarrean eta baita nazioartean ere. Horrezaz gain, Ana Zubiaga "Cluster in Molecular Biomedicine," EHUko formakuntza eta ikerketa unitatearen zuzendaria da (2011-17).
Zuzendu ditu 18 doktore tesi eta master amaierako 27 lan baino gehiago. Nazioarteko kongresu askotan parte hartu du Genetika eta Biologia Molekularraren alorretan. Halaber, mintegi dezentetan parte hartu du, ikerkuntzakoak eta zientziaren dibulgaziokoak. 2008a ezkero EHUko BioForo hitzaldi zientifikoen antolatzailea ere bada.
Arduradun, aditu eta aholkulari.
Ana Zubiagak ardura instituzional ugari izan ditu Euskal Herriko Unibertsitatean, hala nola: Animalien Ongizaterako Etika Batzordeko kidea (2009-2014), Ikerketa Batzordeko kidea (2006-2009) eta Graduondoko Batzordeko kidea (2013-2014); Genetika Molekularreko Doktoretza Programako koordinatzailea (2005-2010) eta Biologia Molekular eta Biomedikuntzako Masterreko koordinatzailea (2008-2014); 2003tik Biomedikuntza Molekularreko Ikerketa Unitate eta Formakuntzako zuzendaria eta Genomikako zerbitzu orokorreko aholkularia da.
Aditu gisa, honako lan hauetan parte hartu du: (ANEP) Ebaluazio eta Prospektibaren Espainiako Agentziako koordinazio eta ebaluazioko taldekidea; Biologia Zelular eta Molekularreko eta Genetikako Arloan (2005-2008) eta Biomedikuntzako Arloan (2015-2018). "Ad hoc" ikuskatzailea izan da zenbait programa estatal eta nazioartekoren Ebaluazio batzordeetan. Ikuskatzailea da nazioarteko zenbait zientzia-aldizkaritan. "Genes" aldizkariaren editore gonbidatua da (2018-2019). Halaber, parte hartu du 80 doktore tesiren epaimahaietan, Espainiako unibertsitateetan.
Zientzia-aholkulari legez, 2011 ezkero Kanpoko Kontseilu Zientifikoko kide da Kantabriako Osasun-ikerketa Institutuan (IDIVAL); 2016a ezkero Kanpoko Kontseilu Zientifikoko kide Kantabriako Biomedikuntza eta Bioteknologiako Institutuan (IBBTEC). Halaber, 2007 eta 2010 artean kide hautatua izan da Minbiziaren Ikerkuntzarako Espainiako Elkartearen Zuzendaritza batzordean (ASEICA).
Zientzia-dibulgatzailea.
Ana Zubiagak lan asko egin du zientzia-dibulgatzaile moduan: hitzaldiak eman ditu unibertsitateetan zein ikerkuntza zentruetan, aditu gisa hitz egin du zenbait hedabidetan (Euskadi irratia, Radio Euskadi, ETB2), idatzi du zientzia aldizkarietan ("El Médico Interactivo, Ikertu, Elhuyar") eta hedapen normalekoetan ("Argia" eta "Jakin" aldizkariak), hitz egin du DBHko ikasleen eta irakasleen aurrean eta osasun saileko langileentzat, parte hartu du zenbait zientzia-jardunalditan eta zenbait herritan antolatutako zientzia-hitzalditan.
Gasteizko campuseko Letren Fakultateari eraso diote
Hamar laguneko talde batek kalteak eragin dizkio ate bati eta kamera bati; gertatutakoa gaitzetsi du EHUk.
10:45ean aurpegia estatilako lagun batzuk Letren Fakultatera joan dira, eta mailu batekin ateko kristalak puskatzen saiatu dira. Gainera, soka batetik eta harri batekin segurtasun kamera bat ere hautsi dute. Hala kontatu diote Unibertsitateko iturriek eta Ertzaintzakoek Efe berri agentziari.
Abisua jaso bezain pronto joan dira hara ertzainak, eta, orduan, gazteek alde egin dute.
Ertzaintza ikasleen gelak arakatzen ari da Letren Fakultatean eta Kirol Zientzien Fakultatean, eta material ugari eraman du. Euskadi Irratiaren arabera, suziriak eta pankartak atera ditu.
Hasiera batean pertsona bat atxilotu dutela zabaldu bada ere, identifikatu ostean aske utzi dute.
Atzo ere eraso egin zioten fakultate horri, gorotza botata. Herenegun, berriz, Leioako Komunikazio Fakultateko dekanotzara "petardo bat eta ke pote bat" bota zituzten, eta langile bati zauriak eragin. Langileari barkamena eskatu zioten erasoa egin zutenek. Atzo, EHUk deituta, elkarretaratzea egin zuten Leioan.
Gipuzkoako Trial Txapelketa jokatuko da igandean
GipuzkoakoTrial bizikleta Txapelketaren hirugarren proba egingo dute igandean Aitzetako Txabala atsedenlekuan (txoritokieta), Errenteriako Euskal Trial Txirrindulari Elkarteak antolatuta eta Kirol azpisailak lagunduta. Proba 10:30ean hasiko da, eta behar dutenentzat bizikleta eta kaskoak izango dira bertan.
Txapelketak, bost proba ditu guztira eta dagoeneko bi jokatuko dira. Etzi Errenterian jokatuko dena, hirugarrena izango da.
Millook
, Ingalaterrako Kornualles konderriko kostaldeko herrixka eta haran bat da, Poundstock parrokian.
Euskadi Irratia ezingo da sartu Alavesen eta Osasunaren zelaietan
Euskarazko irrati publikoko esatariek Realaren, Athleticen eta Eibarren etxeko partiden kontakizuna egiteko akreditazioa lortu dute.
Gaur hasiko dira Espainiako Ligako futbol partidak, eta Ligak zelaietara sartzeko baimena eman die irrati batzuei, baina ez besteei. Zelai bakoitzean irrati kopuru mugatu bateko esatariek izango dute aukera bertatik bertara kontakizuna egiteko. Euskadi Irratiko esatariak Realaren, Athleticen eta Eibarren zelaietan sartuko ahalko dira, eta bertatik partiden kontakizuna egin. Aldiz, Alavesen eta Osasunaren partidetan ez dute aukera hori izango. Horrenbestez, igande honetan Athletic-Atletico Madril eta Reala-Osasuna partiden kontakizuna euskaraz egin ahalko dute San Mamesen eta Anoetan. Datorren astean, esatariek estudiotik aritu beharko dute Alavesen eta Osasunaren partidak kontatzeko.
Bizkaia Irratiari ukatu egin diote San Mamesen sartzeko akreditazioa, eta, horrenbestez, ezingo du bertatik bertara kontatu igandeko Athletic-Atletico Madril partida.
Euskalerria Irratiari lehen momentuan ukatu egin diote zelaian sartzeko aukera. Edonola ere, Osasunaren zelaian sartu ahalko diren irratien zerrenda zalantzazkoa izan daiteke, eta datozen orduetan edo egunetan erabakiko dute. Horren zain dago orain Euskalerria Irratia.
Alavesen zelaian sartzeko baimena lortu dute bai Radio Euskadik, bai Radio Vitoriak. FORTAk —irrati eta telebista autonomikoak biltzen dituen federazioak— Espainiako Ligari eskatu dio irrati publiko autonomiko guztiak akreditatutako hedabideen zerrendan sartzeko, «zerbitzu publikoak» eskaera hori egitera justifikatzen duelakoan.
Bost gizon atxilotu ditu Ertzaintzak ustez San Juango pabiloi baten osteagatik
Atzo, domeka, goizean 26 eta 50 urte arteko bost gizonezko atxilotu zituen Ertzaintzak, ustez San Juan auzoko enpresa bateko pabiloiko ateak indarrez ireki hango materiala lapurtu zutelakoan. Atxilotuetatik hiruk lapurreta aurrekariak dituzte, Segurtasun Sailaren arabera.
Atzoko 06:25ean jaso zuen abisua Ertzaintzak, pabiloiko alarmak jo eta gero. Agenteak lekura joan eta barruan jendea zebilela ikusi zuten. Ustezko delitugileen autoa pabiloitik irten eta segika ibili eta gero, atxilotu egin zituzten bost gizonezkoak. Ibilgailuan ustezko delituarekin lotura izan dezaketen objektuak aurkitu zituzten: lantresnak, kableak, kobrezko konektoreak eta aluminiozko pieza bat. Bergarako epaitegiaren esku utziko dituzte gaur.
Joseaba Ostolazak, Aimar Galarragak eta Gorka Etxeberriak parte hartuko dute 200 Kiloko Harri Errektangular Txapelketan
Igandean, abenduak 22, 200 Kiloko Harri Errektangular Txapelketa jokatuko dute Asteasun (Gipuzkoa). Hamabi harri-jasotzailek parte hartuko dute txapelketan.
Duela 30 urte jokatu zuten harri-jasotzaile txapelketa berreskuratuta, 200 Kiloko Harri Errektangular Txapelketa jokatuko dute igandean, abenduak 22, Asteasuko (Gipuzkoa) pilotalekuan. 12:00etan hasiko da lehia eta guztira hamabi harri-jasotzailek parte hartuko dute. Horien artean Orioko hiru harri-jasotzaile arituko dira: Joseba Ostolaza, Aimar Galarraga eta Gorka Etxeberria. Duela 30 urteko arau berekin jokatuko dute txapelketa: hiru minutuko bi txanda izango ditu parte hartzaile bakoitzak, eta jasoaldi gehien lortzen dituena izango da txapelduna. Irabazlea erabakitzeko berdinketa hautsi beharra badago, hiru jasoaldi azkarren egiten duenak irabaziko du.
Goenatxo I.aren omenaldian aurrenekoz
Duela ia 30 urte Jesus Mari Unanue Goenatxo I.a harri-jasotzaile azkoitiarrari egindako omenaldian egin zuten lehen aldiz 200 Kiloko Harri Errektangularren Txapelketa. Ezaugarri horiekin jokatutako azken txapelketa izan zen Asteasun egindakoa. Orduan, Juan Jose Unanue Goenatxo II.a azkoitiarrak irabazi zuen lehia. Saralegirekin batera 22 jasoaldi egin zituen azkoitiarrak, baina txapela irabazi zuen Goenatxo II.ak. Joseba Ostolaza zestoarrak ere parte hartu zuen orduko txapelketan. Orduko hartan 16 harri-jasotzailek parte hartu zuten. Aurten, berriz, hamabi kirolari ariko dira nor baino nor. Hona hemen zerrenda:
Joseba Ostolaza
Inaxio Perurena
Aimar Irigoien
Jon Unanue Goenatxo III.a
Jokin Eizmendi
Julen Diaz
Xabier Aranburu
Aimar Galarraga
Xabier Peñagarikano
Iñigo Eizagirre
Martin Mendizabal
Gorka Etxeberria
Taloa jateko aukera izango da Zaldibiako jubilatuenean gaur
ZALDIBIA // Beti-Gazte jubilatu elkarteak talo festa antolatu du, gaurko, Zaldibian. 18:30ean salduko dituzte jubilatuentzat, eta 19:00etan gainontzeko herritarrentzat. Udaletxepean jarriko dute talo postua, eta edariak Beti-Gazte tabernan. Osagaiak ere izango dira jateko, eta trikitilariak ariko dira.
Siesta txiki batek zure bizimodua aldatuko du
hori dio behintzat Sara Mednick psikologoak AEBetan argitaratu berri duen liburuan. Izan ere, gero eta gehiago dira Eiffel dorrearen itzalean, Empire State erraldoiaren barruan, gure herriko plazetan edota iparraldeko herrialdeetako hotzetan, ekonomiak ezarritako ordutegi zurrunei muzin egin eta ia alferren ohitura bilakatu zen atsedenaldiari heltzen diotenak.
Alemaniako Max Planck Institute-ko Jurgen Aschoff doktoreak duela ia mende erdia esan zuen bezala, gizakia animalia multifasikoa –edo bifasikoa bederen– omen da. Eta gauerdiko beheraldi nagusiaz gain, ba omen da beste beheraldi edo apalaldi motelxeago bat, eguerdi ostean agertzen dena: Horregatik, bazkal ostean sentitzen dugun logura hori ulergarria izateaz gain, itzulezina omen da.
Horixe egiten zuten Leonardo da Vinci, Isaac Newton eta Albert Einstein bezalako gizon ospetsuek, eguna bitan zatitu, eta eguerdi partean –erromatarrek “sexta” izena eman zioten ordu horri, hortik siesta izena– atsedenalditxo bat hartzen zuten. Erdi Aroan erloju mekanikoa asmatzeak eta Industria Iraultzak ekarri zituzten aldaketek siesta zokoratu eta herrialde alfer eta beroen kontua bihurtu zuten.
Baina Sara Mednick psikologoak dioen bezala, siesta doan da, ez da toxikoa eta ez dauka bigarren mailako ondorio arriskutsurik. Aitzitik, gure psikologoak 20 eragin mesedegarritik gora egozten dizkio siesta edo biaoari: estresa murrizten du, alerta maila igotzen du, migrainak arintzen ditu, pertzepzioa hobetzen du, memoriari laguntzen dio, sormena estimulatzen du... Mednick-en ustez, edozein siesta mesederako da 5 minututik 90 minutura bitartean luzatzen bada. Eta hainbat hobe etzaneko jarreran (edo horizontalean) egiten bada, eta lo sakona eragiten badu.
AEBetako hainbat enpresek (Nike etxeak, adibidez) oso serio hartu dituzte psikologoen oharrak, eta gune bereziak ezarri dituzte (nap lounges deituak), langileek bertan siesta egin dezaten, neurri horrekin langileen errendimendua hobetzen dela sinetsita daudelako.
Bestak prestatzen hasiak dira
Bestetako kontu batzuk ere baditugu. Martxoaren 16an egin zen bilkuran orkestra guztiak kontratatuak direla jakinarazi zuten. Horrez gain, haurrendako ekitaldi zahar-berri bat ere berreskuratu nahi da: betiko haur-jokoak.
Mendi Jardunaldien lehen saioa egingo dute martitzenean
Goi-Zale Mendi Taldeak Gernika-Lumoko 26. Mendi jardunaldiak egingo ditu datorren astean, Elai-Alai aretoan. Sarrera doakoa da.Martitzenean (azaroak 27) egingo dute lehenengo saioa, eta Islandiako handiena den Vatnajokull glaziarra (Europako bigarren handiena) dute hizpide, Luis Migel Egiluzekin. 19:30ean hasita, Odisea en Vatnajokull hitzaldia emango du alpinista eta eskalatzaileak. Egiluz suhiltzailea da, eta bere esperientziaren berri ematen du Youtuben daukan kanalean. Mendi eta glaziarrei buruzko datuak (zailtasunak, materialak…), erreskateei buruzko azalpenak edota formakuntzagaz lotutako informazioa ematen du bertan.Eguenean (azaroak 29), berriz, Gailur ametsa. Bigarren zapatuko 25. urteurrena izenpurupean solasaldia egingo dute Pedro Duranagaz, Javier Alvarezegaz eta Juango Apraizegaz batera, 19:30etik aurrera.
[Argazkiak] Hibaikak bere taldeak aurkeztu ditu
Hibaikak denboraldi berriko taldeak aurkeztu ditu. Argazkia: Juan Morillo.
Hibaika Arraun Elkarteak denboraldi berrian uretan arituko diren taldeak aurkeztu zituen larunbatean. Zumardia aukeratu zuen aurkezpena egiteko, eta aurten gainera bi gonbidatu berezi izan dituzte: Ane Santesteban eta Mikel Odriozola. Txirrindulari eta martxista errenteriarrak, Hibaikaren bi traineruen amabitxi eta aitabitxi izango dira. Bi traineru izango ditu uretan Hibaikak aurten ere. Horren harira, eskerrak eman zizkieten proiektua sustatu eta aurrera eramaten laguntzen duten erakunde eta enpresei: Errenteriako Udala, Errenteriako Kirol Patronatua, Berdintasun Kontseilua, Gipuzkoako Foru aldundia, Jamones ancin, eta Begi Optika.
Iker Cortes eta Gorka Ibarluzeak entrenatuko dituzte Hibaikako emakumeak, traineruan berriz, Amaia Gezala (Hondarribia), Nerea Orena (Donostia), Amaiur Esnaola (Donostia), Aiala Uribelarrea (Santurtzi), Olatz Ortega (Algorta), Jone Oliban (Lemoiz), Olatz Aranburu (Oiartzun), Jasone Mitxelena (Oiartzun), Amaia Etxebaguren (Errenteria-Orereta), naroa galdos (Errenteria-Orereta), Leire Alkala (Errenteria-Orereta), Eli Pescador (Errenteria-Orereta), Sara Castillejos (Errenteria-Orereta), Leire Antia (Zumaia), Natalia Diaz (Castro), Laura Sanchez (Galizia), Lore Garcia (Galizia) eta Marta Benito (Galizia).
Mutil Seniorrak KAE2 ligan arituko dira. Bederatzigarren urtez ureratuko dute trainerua mutilek. Alex Orena izango da entrenatzailea, arraunlaria ere bada eta berekin batera arituko dira arraunean Pello Cazabon (Oiartzun), Aratz Bergara (Pasaia), Hodei Abaurrea (Donostia), Asier Ocon (Donostia), Battit Ondikola (Sara), Jon Morillo (Errenteria-Orereta), Iker Gomez (Errenteria-Orereta), Urko Hernandez V, Aitor Alkorta (Errenteria-Orereta), Igor Gomez (Errenteria-Orereta), Julen del Rio (Errenteria-Orereta), Juan Romero (Errenteria-Orereta), Igor Barreiro (Errenteria-Orereta), Javier Perez (Errenteria-Orereta), Odei Perez (Errenteria-Orereta), Endika Agirregoitia (Sopela), Ibon Uriarte ( Hondarribia), Joxe Retolaza (Ondarroa), Javier Madrid (Malaga), eta Miguel Angel Sanchez (Malaga).
Infantil eta promesak
Infantiletan, neskak eta mutilak arituko dira, eta Bittor Castaño eta Jon ander Pontesta izango dituzte entrenatzaile. Promesak berriz, Gorka Barabadoren eskutik arituko dira. Aurkezpen ekitaldiaren argazki galeria egin du Hibaikak.
Berbalagun agenda ABENDUA ( II )
Hilabete osoko agenda pdf formatuan jaitsi gura baduzue klikatu hemen
Urriaren 25ean Mendi Martxa Kulturala gaztetxearen eskutik
Asteasuko Matxintxulo gaztetxeak antolatu du irteera eta herritar guztientzako zabalik izango da
Asteasuko plazatik aterako da Mendi Martxa Kulturala goizeko 9:00etan. Lehenengo geldialdia Ur mara mueseoan egingo du eta bertan Koldobika Jauregik bere obra azalduko du. Larrauldik barrena pasatuz, Asteasu aldera jaitsiko dira erreka bailaratik.
Bigarren geldialdia Asteasuko erreka-bailaran berreskuratu berri den errotan egingo da. Manu Eizagirrek errotaren historia azalduko die ibiltariei. Handik Asteasuko plazara jaitsiko dira ibilaldiari amaiera emateko. Hiruzpalau ordukoa izatea aurreikusten dute antolatzaileek.
Iragana berreskuratuz eraiki dezagun bidea izena eramango du ibilaldiak eta herritar guztientzako egongo da zabalik. Behin Asteasuko plazara iritsita, hamaiketakoa izango da parte hartzaile guztientzat.
Eztabaidatu diren puntu guztiak onartu dira ohiko udalbatzarrean
Udalbatzarrean planteatu diren gai guztiak onartuak izan diren arren, tentsio uneak ere egon dira pleno aretoan. PPk eta PSE-EEk udalbatzarra utzi dute, EH Bildu "Oinarrizko giza eskubideen alde" mozioa aurkezten ari zenean. Era berean, PSE-EEko zinegotzi zen Nerea Artamendik prestatutako idatzia irakurri du Pablo Barrio alkateak, kargua uztearen arrazoiak azaltzeko.
Gai-zerrendako lehen puntua 2014ko uztailaren 8an egindako bilkuraren aktaren onarpena izan da. Akta onartu ostean, PSE-EEko zinegotzi zen Nerea Artamendiren idatzia irakurri du Pablo Barrio alkateak. "Arrazoi pertsonalak eta profesionalak" argudiatuta erabaki du Artamendik bere karguan ez jarraitzea. Talde sozialistak ez du komentariorik egin horren inguruan.
Antxisu eta Oria
Hirugarren puntuan PSE-EEk aurkeztutako “Oria eta Antxisu auzoetan N-1 errepidera sarreraren hobekuntza” izeneko mozioa eztabaidatu dute alderdiek. Sozialisten bozeramaile Jesus Zaballosek irakurri du testua, eta ondoren alderdiek euren botoa azaltzeko aukera izan dute.
EH Bilduren izenean hartu du hitza Nerea Sanchez zinegotziak. Zehaztu du EH Bilduk "ezezko botoa ematea" erabaki duela, errepideko sarrera hori hobetzea "uneotan ez delako lehentasunezko proiektu bat" koalizio abertzalearentzat. Erabaki horren inguruko arrazoiak azaldu ditu Sanchezek: "Zubietako zenbait proiektu handi geratuta daude uneotan (kartzela, industrialdea eta hondakinak tratatzeko planta),garapen prozesua geldi dago. Zubieta garatzen hasten denean bai, orduan lehentasunezko proiektua izango da hori eta esku-hartuko da bertan". Azpimarratu du hobetze lan horrek "sei milioi euroko inbertsioa" eskatzen duela, eta "gaur egungo egoera ekonomikoa" ikusita "handinahikeria" dela gisa horretako inbertsio bat egiteko eskatzea, "epe labur batean". Sanchezek zehaztu du gune horren inguruan badaudela lehentasuna daukaten beste arazo batzuk, Oriako gasolindegi pareko irteerarena esaterako.
Zaballosek hartu du hitza ondoren, EH Bilduren adierazpenei erantzuna emateko. "Ez dugu ulertzen zergatik bozkatuko duen EH Bilduk guk aurkeztutako mozioaren aurka. Oriako eta Antxitsuko bizilagunek dituzten soinu eta zirkulazio arazoak estaltzen ari direla iruditzen zaigu". Era berean, Martin Garitano Gipuzkoako Ahaldun Nagusiaren lana kritikatu du: "Lasarte-Oriako pleno aretoan egon da Garitano, baina argazkia egin eta alde egiteko bakarrik, erabat ahaztuta baitauzka herri honetako arazoak". Sanchezek erantzun dio udal gobernuak gonbidatu zuela talde sozialista Garitanorekin egindako bilerara, baina "PSE-EE ez zela agertu".
Azkenean aurrera atera da mozioa, aldeko 12 bozka (PSE-EE, EAJ, LOHP eta adskribatu gabeko Marisa Zubiri) eta kontrako 5ekin (EH Bildu).
Pariseko atentatuen biktimekin "elkartasuna"
PSE-EEk adierazpen bat eraman du gaurko udalbatzarrera, Charlie Hebdo aldizkariaren egoitzan gertatutako atentatuaren biktimei "elkartasuna" adierazteko. EH Bilduk ere biktimekiko "samina eta elkartasuna" adierazi du, eta zehaztu du "alderdi guztiek batera" salatu behar dituztela gisa horretako erasoak.
Aho batez onartu dute alderdi politikoek talde sozialistak aurkeztutako adierazpena.
"Oinarrizko giza eskubideen alde"
Gai-zerrendan agertzen ez zen arren, EH Bilduk "oinarrizko giza eskubideen alde" izeneko mozioa eraman du udalbatzarrera, Espainiako Gobernuak atzo egindako atxiloketen harira (euskal preso politikoen zenbait abokatu hartu zituen atxilo Guardia Zibilak). Koalizio abertzalearen hitzetan, "atxiloketak atzo bertan gertatu zirelako" eraman dute urgentziazko mozioa udalbatzarrera. Edukia plazaratu eta eztabaidatu aurretik, alderdiek bozkatu behar izan dute mozioa "urgentziazkoa" zen ala ez. Aldeko 16 boto eta abstentzio bakarrarekin mozioaren edukia eztabaidatzeari ekin diote.
Nerea Sanchez mozioa irakurtzen hasi eta berehala EH Bilduko gainontzeko zinegotziek afixa batzuk hartu dituzte eskuetan: 'Je suis basque. Konponbideari erasorik ez!' irakur zitekeen karteletan. Horren aurrean, PPko zinegotzi Vanessa Velezek Nerea Sanchezen txanda moztu eta "errespetu falta ikaragarria" dela esan du. Pablo Barrio alkateak Velezi eskatu dio "txanda errespetatzeko", bestela "pleno aretotik irteteko" eskatuko ziola. PPko zinegotziak jaramon egiten ez ziola ikusita, aretoa uzteko eskatu dio Barriok Velezi, baina ez da joan. Horren aurrean, alkateak udaltzainei deitu die eta azkenean Vanessa Velezek aretoa utzi du. PPko zinegotziarekin elkartasuna adieraziz PSE-EEk ere aretoa utzi du.
Horren ostean, Nerea Sanchezek berriro hitza hartu eta mozioa aurkeztu du udalbatzarrean: "Espainiako Gobernuaren jarrera ez-demokratikoa agerian geratu da beste behin, polizia operazio kalkulatu honekin. Euskal presoen eskubideen defentsan aritzen diren zenbait pertsona atxilotu dituzte, politikoki aukeratua eta mendekuz josia izan den operazio batean. Espainiar estatuaren etengabeko burla baten menpean gaude", adierazi du Sanchezek.
Onartua izan da mozio hori ere, bost aldeko bozka eta beste hainbeste abstentziorekin. Bozkatu aurretik EAJren bozeramaile Estitxu Alkortak zehaztu du alderdi jeltzaleak botoa ez zuela emango, "deseroso" sentitu delako "udalbatzarrean ikusitako formen aurrean". Ondoren, idazkariak zehaztapen bat egin dio EAJri: aipatu du alderdi batek botoa emateari uko egiten dionean bozka horiek abstentzio gisa kontatzen direla.
Galderak eta erreguak
Gai-zerrendako azken puntua, ohi bezala, galderak eta erreguak izan dira. Herritarrek aukera izan dute euren kexa eta eskaerak plazaratzeko udalbatzarrean. Herritarrek planteatutako gai guztiek jaso dute erantzuna ordezkari politikoen ahotan.
Pasabideen segurtasuna bermatzeko frogak egingo dituzte
﻿Aizkorriko igogailuekin bat egiten duten pasabideetan frogak egingo dituzte ostegunean eta ostiralean, kargari behar bezala eusteko gai diren ikusteko. Hori dela eta, Antiguatik gora eta behera joateko igogailuak geldirik egongo dira ostegunean, 16:00etatik 20:00etara, eta ostiralean, 9:00etatik 20:00etara.
Igogaluez gain, Aizkorri kalea ere itxita egongo da ibilgailuentzat ostiralean. Eragozpenik txikiena eragiteko, 84-86 atarietako aparkalekuetara sartu behar duten autoek Zarautz hiribidetik sarbidea izango dutela aditzera eman du Proiektu eta Herri Lan sailak.
Zubi berrietan, azpiegiturok jasango duten pisuari eusteko gai izango ote diren ikusteko, legeak karga frogak egitera behartzen duen moduan, pasabideotan legeak ez duela horrelakorik egitera behartzen ohartarazi dute. «Halako azterketak egitea, halere, ez dago sobera», zehaztu dute.
Kartelak eta seinaleak jarri dituzte, lan hauetarako okupatu beharko dituzten aparkaleku plazen berri emanez nahiz igogailuak noiz geratuko dituzten argituz. Osteguna baino lehen lekualdatu beharreko autoen ondoan hesiak jarri dituzte, halaber.
Sorpresa latza
Oin dala bi eguakitz, sorpresa latza hartu neban, aste hartako egunkari bat hartu nebanian irakurtzeko (martxoak 3).
Danak ondo bihako zeban eta normal, portadan, iragarki bat, hor eta modu horretan egon ez balitz. Emakumian Eguna 8xa izan zan ezkero, iragarki hori ekarri nahi izan dot harira. Zer iragartzen da bertan? Kristalen eta betaurrekoen eskaintza ala titiak haunditzeko eskaintza? Ze argazkixan ikusten dana oso adierazgarrixa da. Erdi-erdixan ile kizkurdun emakumia ikusi leike, kriston eskotiakin; aldi berian, baiña, betaurreko oso txikixak dittu. Ezkerrekaldian, eta oso txiki, berriz, eskaintzaren zenbatekua.
Honen harira be atentziñua deittu nahi dotzet hedabide guztiei eta produktuak merkaturatzen dittuzten enpresei be, askotan modu sexistan iragartzen dittuztelako euren produktuak, berdin paperian, egunkari, aldizkari edota dendetan edo publizidadeko karteletan.
Mesedez, utzi emakumea objetutzat erabiltziari, behingoz! Pertsonak die, eta, askok hala uste ez arren, hala tratau biharko litzakez.
----------
Eñaut Uriarte Palacio
Bergara
Carl Gustaf Verner von Heidenstam
Bolhonac
Bolhonac (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean.
Euskadiko Kutxak eta Ipar Kutxak beren integrazioa burutu dute, Laboral Kutxa sortuz
Euskadiko Kutxa eta Ipar Kutxa euskal kreditu-kooperatibek beren marka berria merkaturatu dute, eta aurrerantzean marka horrekin jardungo dute finantza-merkatuan. Laboral Kutxa aurrera doa etorkizunerako bidean, banka kooperatiboaren baterako proiektuaren bidez. Bezeroei laguntza, finantzaketa eta konpromisoa eskaini nahi dizkie, modu irekian eta gardenean.
Euskadiko Kutxa eta Ipar Kutxa euskal kreditu-kooperatibek marka berria kaleratu dute: Laboral Kutxa. Aurrerantzean marka horrekin jardungo dute finantza-merkatuan. Laboral Kutxa aurrera doa etorkizunerako bidean, banka kooperatiboaren baterako proiektuaren bidez. Bezeroei laguntza, finantzaketa eta konpromisoa eskaini nahi dizkie, modu irekian eta gardenean.
Euskadiko Kutxaren eta Ipar Kutxaren arteko integrazio juridikoa 2012ko azaroan gauzatu zen. Orain, izen komertziala eta irudi grafikoa zehaztuta, azken urrats garrantzitsuetako bat eman dute: proiektu kooperatiboa marka komun batez bistaratzea.
Logotipo korporatibo berria diseinatzeko prozesuak lan bizia eskatu du. Barne-gogoeta ez ezik, merkatu-ikerketak, elkarrizketak eta barne- eta kanpo-dinamikak ere burutu dituzte hainbat interes-talderekin. Identitate berriak Kreditu Kooperatibaren nortasuna eta balio bereizgarriak adierazi nahi ditu merkatuan.
Izena, Laboral Kutxa, sinplifikazio naturala, laburra eta arina da. Bi entitateen erreferentziak hartzen ditu barne. Horregatik, erraz ezagutuko dute bezeroek. Semantikaren ikuspegitik, "laboral" hitzak alderdi positiboa ematen du aditzera (profesionala, lana, ahalegina, eraginkortasuna) eta "kutxa" hitzak herrialdeko nortasuna adierazten du zuzen-zuzenean.
Logotipoak bi kreditu-kooperatiben gama kromatikoen osagaiak hartu ditu, kolore horiek oso bereizgarriak baitziren sektorean. Hala, jatorrizko bi entitateen kolore nagusiak batuta, horien elkargunea irudikatu nahi izan dugu.
Marka berriaren inguruko informazio gehiago
Microtus
Microtus Cricetidae animalia familiako generoa da, karraskarien barruan sailkatua.
Transexualitatea izango du ardatz Markina-Xemeingo zinema eta literatur zikloak
Zinema eta literatura lotzen dituen zikloari jarraipena emango diote datorren astean Markina-Xemeingo Herri Bibliotekak eta Uhagon kulturguneak. Bi pelikula proiektatuko dituzte astelehenenan [urtarrilak 20] eta eguaztenean [urtarrilak 22], kultur aretoan. Emanaldi biak 18:30ean izango dira, eta zine forumagaz borobilduko dituzte.
Ohi modura, bi egunetako zikloa gai baten ingurukoa izango da, eta, gainera, egileak emakumezko bat eta gizonezko bat dira, gai beraren aurrean daukaten ikuspegia aztertu ahal izateko. Oraingoan transexualitatea izango da zikloaren ardatza.
Horrela, astelehenean John Cameron Mitchellek zuzendutako Hedwig and the angry inch (2001, 91’) komedia musikala emango dute. Hedwig Robinson rock and roll banda bat zuzentzen duen emakume transgeneroaren bizitza kontatzen du filmak. Eguaztenean, berriz, Mariana Rondon zuzendariaren Pelo malo (2013, 93’) proiektatuko dute, bere sexualitatea ezagutzen hasten den eta estereotipoekin hautsi nahi duen gaztetxo baten istorioa.
Malerrekako eskuz binakako XV. pilota txapelketako seniorrak ere hasi dira jokoan
Asteazken arratsaldean jokatu zuten elite eta bigarren mailetako lehen jardunaldia Donezteben, Sunbillan eta Eratsunen
Zazpi kategoriatan banatutako 186 bikote hasi dira Doneztebeko Erreka elkarteak hamabosgarren urtez antolatutako Malerrekako eskuz binakako txapelketan. Ttikienak lehenik hasiak baldin baziren ere, senior mailan, elite eta bigarren mailakoak ilbeltzaren 18an, asteazkenean hasi ziren.
Senior elite Donezteben
Lasa eta Ibañez (Urretxu), 22 – Iribarren (Oberena) eta Aldabe (Erreka), 15
Barbarejo eta Telletxea (Paz Ziganda), 11 - Tainta eta Lasa (Erreka), 22
Senior elite Sunbillan
Salaberria (Erreka) eta Arratibel (Tolosa), 22; Loidi eta Kortabarria, 0
Labaka eta Tabar (Erreka), 22; Elizalde (Erreka) eta Uzkudun (Ilunpe), 16
Otxandorena eta Landiribar (Buruzgain), 13; Zubizarreta eta Garmendia (Lapke), 22
Urretabizkaia (Tolosa) eta Murgiondo (Ilunpe), 22; Zuasti eta Mina (Paz Ziganda), 12
Senior bigarren maila Eratsunen
Adonis eta Aranguren (Zazpiturri), 22 – Olarra (Intxurre) eta Irazustabarrena, 19
Taberna eta Arzalluz (Eple), 22 – Matxain eta Usandizaga (Andoain), 0
Matxin eta Zabala (Zegama), 22 – Zamora eta Lezaun (Erreka), 9
Artola (Intxurre) eta Garmendia (Lapke), 11 – Urbieta eta Ortiz de Urbina (Antiguo), 22
The Duel at Silver Creek
The Duel at Silver Creek 1952ko Don Siegel estatubatuar zinema zuzendariaren filma da.
Argumentua.
AEBetako Mendebaldean, XIX. mendearen amaieran, Jeffers bandak meatzariak hiltzen ditu jabetza-tituluak lapurtzeko. Biktimetako bat, Cromwell, meatzean bertan hilko dute, baina haren seme Lukek lapurretako bat akabatzea lortuko du.
Bi mila ta hogeiari errepasoa
1
Bi mila ta hogeian
Covid hemeretzi,
Guztiaren gainetik
Izan da nagusi
Beste gauzek badute
Nahikoa garrantzi
Aipatu gabe ezin
Ditzakegu utzi
2
Australia erre zen
Sute handi batekin,
Hogeita zortzi lagun
Hil zen suarekin
Eta ez zen itzali
Suhiltzaileekin
Ordutikan aurrera
Ezer ez da berdin.
3
Presidente txarrena
Donald Trump izan zen,
Legealdi osoa
Gauzak gaizki egiten
Jon Biden agertu da
Halakoren baten
Ta eskerrak jendea
Konbentzitu duen.
4
Polizia jarrita
George Floyd-en buruan
Pentsamendu onik ez
Trumpen inguruan
Gorrotoa zabaldu
Zaigu abuztuan
Zeinen gaizki gabiltzan
Aspaldi munduan
5
Madriden ideia zen
Betiko berbera
Baina jokatu genun
Onenen antzera
Garaipena lortuta
Guztiok batera
Realarekin goaz
Denok finalera.
6
Futbolean bera zen
Benetan itzela,
Orduan Maradona
Gaur Messi bezela,
Baina itzali dio
Bizitzak kandela,
Ez degu ahaztuko
Hoberena zela.
7
Suteak, heriotzak
eta kuarentena
Arrazakeria ta
Trumpen etsipena
Bi mila ta hogeia
Urterik txarrena,
Hobea izango al da
Orain datorrena
«Ikasleen ongizate emozionala eta soziala bermatuz egiten dugu lan»
Badago munduan ile horiko jendea, ile beltzekoa, begi marroiak dituena... eta badaude gaitasun haundiak dituztenak. Hernanin bada gaitasun altuak dituzten ikasleekin lan egiten duen ikastetxea, eta hiru urte daramatza, jadanik.
Hernanin, bada gaitasun handiak dituzten ikasleekin lanean ari den ikastetxe bat, eta berez, hiru urte daramatza horretan buru belarri, Inmakulada Ikastetxeak, ikasle hauek identifikatzen eta hauekin modu inklusiboan lan egiten. Buruntzaldeko eskola bakarra da gaitasun altuko ikasleekin lan egiteko proiektua daukana.
Inmakuladako irakaslegoa, «oso formatua dago, hirugarren urtez jada proiektuarekin lanean gabiltzala». Momentu honetan, gaitasun altuko lau ikasle dituzte. Modu «inklusibo batean» egiten dute lan gaztetxoekin, zabaltze talde bat ere sortu dute, «hainbat saioetan beraien artean proiektuak egin ditzaten».
Identifikazioa
Inmakuladan, haur hezkuntzan arreta goiztiarreko frogak pasatzean baieztatzeaz gain, irakasleek egiten dute detekzioa, «formakuntza baitutelako». Behin hauek dekektatzen dituztenean, PTarengana bideratu eta honek identifikazio protokoloa jartzen du martxan, «test espezifikoak pasatuz». Ikastetxeko screeniean baietz atera bada, Berritzegunearekin kontaktuan jartzen dira, eta identifikazio «ofiziala» egiten da. «Bestela, hezkuntza munduan identifikatu gabe pasa dira urteetan ikasteko modu berezi honetan erreparatu gabe, eta maiz gaitasun hauek galduaraziz». Gainera, gaitasun haundiko ikasleei behar dutena eskaintzen ez bazaie, «eskola porrota» jasan dezakete, ohiko hezkuntza sistema ez baitago prestatua, ikaslearen ikasteko abiadurarekin. Aipatutako ikasle hauek, bizitza ulertzeko, egoerak ulertzeko, harremantzeko «modu oso desberdina dau­kate», ez dituzte bi azalpen behar, «hortan datza aspertze puntuak, behin baino gehiagotan errepikatzea, lehenengoan ulertu dutenean».
Ikasleen ongizate emozionala eta soziala bermatuz egiten dute lan, Inmakulada Ikastetxean.
Kudeaketa lana
Behin gaitasun handiko ikasleak identifikatu direla, ikastetxeak beraien ikasteko, lan egiteko, bizitza ulertzeko modura egokitu behar du, gainera «garrantzitsua da jakitea zein maila kognitiboan dauden exigentzia maila guztiz egokitzeko, eta horretarako froga espezifiko bat egiten zaie». Inmakuladan, ikasleen egoera emozionalari guztiz erreparatzen da, askotan kognitiboki ulertzen dituzte egoera konplikatuak, «baina gero ez dakite emozionalki kudeatzen, beraz garrantzitsua da adinem emozionala lantzea».
Hori dela eta, geletan proiektu ezberdinak egiten dira, «normalean edukiak horizontalki landuz», hau da eduki desberdinak gehiago sakontzen dira.
Izan ere, ikasle bakoitzak egokitzapen kurrikularra dauka, horrek esan nahi du «adinaren arabera dagokien ikasturteko edukiak landu beharrean, maila altuagokoak lantzen dituztela». Eta orain arte, hezkuntza sistemak ikasturte bateko egokitzapena besterik ez du onartu. Askotan, ikaslea beste maila batera sartu daiteke, eta hau askotan egin ohi da. Hala ere, «honek arazoak ekar ditzake, bai sozialki baita gelako ikasteko modua ez delako ikasle hauei dagokioena ere».
Ikastetxeak, adimen altuko ikasleen ikasteko eta lan egiteko modura egokitu behar du.
Horregatik, neurri hau hartu baino lehen ikaslearen egoera emozionala eta soziala kontutan izan behar dira.
Egungo hezkuntza sisteman, askotan borondate onez «ikasle hauei beste ikasleei laguntzea eskatzen zaie», eta hau mesedegarria izan daiteke, bai beste ikasleentzako baita irakaslearentzako ere, baina modu honetan, gaitasun haundiko ikasleek «ez dituzte beraien beharrak asetzen eta motibazioa galdu dezakete». Askotan, gaitasun altuko haur eta gazte hauek, ez dituzte jende askorentzat «sinpleak edo errazak» diren hainbat egoera edo arazo ulertzen, «buelta gehiegi» ematen baitizkie gauzei, hauek ulertzea zaila bihurtuz.
Ikasleen ongizateagatik
Inmakulada Ikastetxea be­raz, horre­tan dabil buru be­la­rri, aipatutako gauza eta «de­ta­iletxo» hauek kontuan har­tuz ari dira lanean, beha­rren araberako lan talde bere­ziak sortuz, beraiekin lanean, eta noski aldi berean, «ikas­leen ongizate emozionala eta soziala bermatuz».
.mc
.mc Monakori dagokion herrialdeentzako goi mailako domeinua da. Monaco Telecomek kudeatzen du.
“Ekopoligonoak” sortzera bidean pausoak eman ditu udalak
Enpresa-guneen kudeaketa publiko-pribatuaren inguruan hausnartu du Amurrioko Udalak. Amurrio EKOiztu ekimenaren baitan ari da udala pausoak ematen “ekologia industriala” sustatzeko.
“Ekologia industrialari” buruzko ikerketa bat egin du Amurrioko Udalak. Ekoizpen eredu hori sustatu eta ezartzeko herriko enpresekin egin daitekeen elkarlana aztertu dute. Ikerketak ondorioztatu du interesgarria izango litzatekeela herriko enpresari eta jabeen elkarte bat sortzea, “enpresa-guneen kudeaketan” lagundu dezan. Gune horiei begirako udal-plan bat garatzea ere aurreikusten du ikerketak, elkarlan “publiko-pribatua” sustatuaz.
“Ekopoligonoen” eredura hurbiltzeko pausoak ematea da udalaren asmoa. “Baliabideak modu eraginkorrean baliatuko dituen ekonomia baterantz jo nahi dugu, garatzen gabiltzan ingurugiro politikei jarraipena emateko”. Amurrio EKOiztu egitasmoa sortu zuen udalak horretarako, eta proiektu horren baitako beste pauso bat izan da orain aurkeztutako ikerketa.
Diagnostikoa plazaratu zuten iaz, herriko enpresek sortzen duten kutsadurari buruzkoa, eta esperientzia pilotua ere jarri zuten abian hondakinak batera kudeatzeko, Aldaiturriaga eta Maskuribai industrialdeetan.
“Kudeaketa eredu propioa”
“Amurrioko enpresa-guneetarako kudeaketa-eredu propioa garatu dugu”, adierazi du Josune Irabien alkateak, eta gaineratu du “enpresa-komunitatearen erakundetzea” bultzatzea dela “epe motzera” jarri duten helburua. “Gainera, hemendik legealdia bukatzen den arte, plan bat garatuko dugu industria-guneak modernizatzeko, finantzaketa publiko eta pribatua zehazteko eta udalak testuinguru berri horretan izango duen rola definitzeko”.
Atertu gabe
Ipar-mendebaldeko haizea izango da eta 7-10 gradu egingo ditu.
Gaur egun bereziki euritsua izango da, ez du gelditu ere egingo. Goizean hasi eta iluntzera arte zerua estalita egongo da eta giro umela izango da. ipar/ipar-mendebaldeko haizea ere ibiliko da, eta tenperatura are gehiago jaitsiko da, 7-10 gradu egiteraino.
Haizeak zakar joko du tarteka eta horrek itsaskirria eragingo du, handiagoa gau partean. Ipar-mendebaldeko hondoko itsasoak 1,5-2 metro inguruko olatuak altxatuko ditu. 13:23an izango da itsasgora eta 19:43an itsasbehera.
Launoy
Launoy Frantziako udalerri bat da Aisne departamenduan dagoena, Frantzia Garaia eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an udalerrian erroldatutako biztanleak 96 ziren. Familiak 31 ziren, horien artean 4 pertsona bakarrekoak ziren (4 bakarrik bizi ziren emakumeak eta 4 bakarrik bizi ziren emakumeak), 4 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 19 seme-alabarik gabeko bikoteak ziren eta 4 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 42 etxebizitza zeuden, 30 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 11 bigarren erresidentzia ziren eta 1 hutsik zegoen. Etxebizitza guzti hauek 42etxeak ziren. 30 etxebizitza nagusietatik 28 bere jabearen bizilekua ziren eta 2 doan lagata zeuden; 5 etxek hitu gela zituzten, 6 etxek lau zituzten eta 19 etxek bost zituzten. 23 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 11 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 17 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 63 ziren, horien artean 43 aktiboak ziren eta 20 inaktiboak ziren. 43 pertsona aktiboetatik 42 lanean zeuden (25 gizon eta 17 emakume) eta 1 langabezian (1 gizon). 20 pertsona inaktiboetatik 7 erretiraturik zeuden, 6 ikasten zeuden eta 7 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 4 komertzioetatik, 1 erauzte enpresa zen eta 3 zerbitzu enpresak ziren.
2000. urtean Launoy udalerrian 6 nekazaritza-ustiategi zeuden.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
“Perun izango da hurrengoa, eta joateko sekulako gogoa dut”
Ainhoa Tolosa; piraguista.
Bi urteko atsedenaldiaren ostean indartsu itzuli da Ainhoa Tolosa (Intxaurrondo, 1981). Haurdun zegoela entrenatzeari utzi behar izan zion, eta orain gogotsu dabil, erronka berriekin.
Hamabi urterekin hasi zinen piraguan ibiltzen. Nolatan?
Garai hartan, Donostian, ia mundu guztiak ikastaroak egiten zituen Kontxan. Orain jende gehienak surfa egiten du, baina orduan piraguismoa zegoen modan. Udalekuetan ez gintuzten hartu eta gurasoek zerbait egitea nahi zutenez, Fortunaren ikastaro batean sartu gintuzten ahizpa bikia eta biok. Gero ea jarraitu nahi genuen esan ziguten klubekoek, eta horrela hasi ginen.
Zein modalitatetan ibiltzen zineten?
Fortunan lehenengoak izan ginen slaloma egiten. Maila gehiago hartzeko txiki geratu zitzaigun, eta horregatik, hurrengo urtean, Atletikora joan ginen. Hamalau urtetatik Espainiako ligan parte hartzen hasi ginen, eta bost proba izaten ziren. Urte askoan ibli nintzen, 2011 arte. Hamalau urterekin sartu nintzen Espainiako junior selekzioan;?eta hamazazpirekin, absolutuan. Gero, Gasteizera joan nintzen ikastera, eta han jarraitu nuen entrenatzea. Zailagoa zen, ur biziak ez daudelako eta urtegietan eta gimnasioan ibiltzen nintzen, eta asteburuetan ibaian entrenatzen jarraitzen nuen.
Eta hortik kayak surfera igaro zinen?
Atletikon slalomean aritzen dira, eta seniorra zarenean, laguntza gutxiago duzu. Gaztetxoek dute lehentasuna entrenatzera joateko furgonetan, eta helduak sartzen dira lekua geratzen bada. Lanean hasi nintzenean, slalomarekin jarraitzea oso zaila egiten zitzaidan. Bidasoara joan behar izaten genuen, edo bestela, urrutiago, Frantziara edo Kataluniara. Atletikoko batzuk hasi ziren kayak surfen, eta beraiekin hasi nintzen, probatzeagatik. Plastikozko piraguekin hasi ginen, ibaikoak, eta itsasora eramaten genituen. Benetan probatu nuenean zer zen kayak surfa, asko gustatu zitzaidan. 2008an hasi nintzen lehiatzen. Errazagoa da niretzat entrenatzea, itsasoa gertu dudalako. Zurriola ez zait asko gustatzen, gainezka egoten da eta jendea oso berezia da; surflari asko ibiltzen dira eta nahiago dut Hendaiara edo Zarautzera joan. Bestela, bikotekidea lekeitiarra denez, Lekeitiora edo Lagara joaten gara asteburuetan.
Zure kluba ere Bizkaikoa da.
Bai, Dzanga Piraguismo Elkartean bi urte daramatzat. Asteburuetan entrenatzera joaten nintzenez, proposatu zidaten eurekin hastea, eta laguntzen didate behar dudan guztiarekin. Badago gainera kayak surf egiten duen jendea eta haiekin entrenatzen dut. Astean zehar bakarrik entrenatu behar izaten dut eta eskertzen da norbaitekin entrenatu ahal izatea. Gogoa dut han eskola bat sortzeko, amets baten moduan ikusten dut, gaztetxoak has daitezen, kluba berez jende helduarena baita.
Jendea asko harritzen da piraguekin hondartzan ikusten zaituztenean olatuak hartzen?
Orokorrean jendeak ez daki zer den; eta emakume bat piragua batean ikustean, arriskua aurreikusten dute. Gero, ikusten dutenean kontrolatzen dudala, lasaitu egiten dira, baina hasieran askotan esan didate beraiengandik urruntzeko, mina egingo diedalakoan. Niretzat surflariak arriskutsuagoak dira, taulak alde egin dezake, eta ez dauka begirik; ni iraultzen banaiz, piragua nirekin etorriko da.
Bi urteko atsedenaldiaren ostean sekulako lorpena egin berri duzu orain!
Bai. Haurdun geratu nintzen eta 2015ean jaio zen haurra. Niretzako geldialdi garrantzitsua eta gogorra izan da. Haurdunaldi txarra izan nuen, eta, gero, txikiak guztiz aldatzen du zure egunerokoa. Eskerrak familia ondoan dudan laguntzeko, bestela ezinezkoa litzateke uztartzea familia, lana eta kirola. Bikotekidearekin txandakatzen moldatzen naiz, berak ere kirola egiten baitu. Batzuetan elkarrekin joaten gara hondartzara, beraiek itsasertzean geratzen dira hondarretan jolasean, eta bitartean nik ordu eta erdiz entrenatzen dut. Nahi izatea da kontua, eta ongi antolatzea.
Zein helbururekin joan zinen Munduko Txapelketara?
Nire ametsa irabaztea zen. Irabazi ditudan aurreko Munduko Txapelketak piragua luzearekin izan dira; horrek agian bazuen slalomarekin lotura gehiago, eta hobeto moldatzen nintzen. Zailagoa egiten zaio jendeari orokorrean piragua luzearekin ibiltzea, teknikoagoa delako. Adibidez, ez dute gilarik, eta gehiago irristatzen du. Piragua motzek bi gila dituzte, surf taulek bezala. Haurdunalditik bueltan, piragua motzetan bakarrik ibili naiz, eta horrek lagundu dit garaipena lortzen.
Nola bizi izan zenuen lehia?
Hasieran ez nebilen gustura, itsasoa ez zegoen oso erakargarria, olatu handiak zebiltzan, eta gero asko jaitsi zen. Guretzako egokiena izaten da metro eta metro eta erdi inguruko olatuekin ibiltzea. Moldatzen ibili behar ginen zegoen egoerara, tarte txikian egon ziren aldaketekin. Pixkanaka hobeto nenbilen, gero eta gusturago, hobeto paleatzen, zentratuago. Finalean ikusi nintzenean, dena ematera joan nintzen.
Maila nolakoa izan zen?
Emakumeetan mailak nabarmen gora egin du, eta txapelketa Europan izateak emakume gehiago eraman zituen. Aurrekoak Australian eta Ameriketako Estatu Batuetan izan dira. Hegaldiak oso garestiak izaten dira, eta parte hartzen dugun selekzioak txikiak izaten gara.
Talde gisa ere txapeldunak izan zineten, gustura, ezta?
Bai! Euskal selekzioarekin joan ginen. Lehenengo egunean bakarkako sailkatzeak izan ziren, eta bigarren egunean hasi ginen taldekakoekin. Hamar olatu har ditzakezu, eta horietako bi puntuazio altuenak batzen dituzte. Finalera igaro ginen Euskal Herria, Ingalaterra, Irlanda eta Gales, eta bost punturengatik irabazi genion Ingalaterrari. Sari ematea iritsi arte ez genuen jakin zeinek irabazi zuen; aurrekoetan momentuan jakin izan dugu.
Zein erronka gehiago duzu?
Orain bukatu da gure denboraldia, martxotik urrira izaten da, uztaila eta abuztuan ez da aukerarik egoten. Euskal Herri mailan izaten dugu gure liga, lauzpabost probekin, horietako bat, Zurriolan. Muntuko Txapelketa bi urtetik behin izaten da; Perun izango da hurrengoa, eta joateko sekulako gogoa dut. Gainera, udaran izango da, oporretan egongo gara, eta errazagoa izango da antolatzeko.
Izarraitzeko kideak Oñatiko Txantxiku sarian izango dira zapatuan
Altxorraren bila jardun dute Osintxuko txikienek
Nagusiak pilota partiduak ikusten zihardutela, auzoan txokoren baten ezkutaturiko altxorra aurkitu behar izan dute txikiek jaietan, gaur arratsaldean.
Literaturia egitasmoa zabaltzeko asmoz, Zarautzen egingo dute aurten
Literaturiaren aurkezpena (Amaia Ventas/ Hitza)
Zarautzen egingo dute aurten Literaturia. Bost urtetan Larrabetzun ospatu izan dute, baina orain pauso bat harago ematea erabaki eta egitasmoa «are gehiago zabaltzea» adostu dute. «Gure uste harroan, euskarazko literaturak baditu asteburu bete osatzeko adina proposamen bere adierazpide anitzetan. Askoz gehiagorako ere ematen du, Literaturian zein beste ekitaldi batzuetan aski frogatu dugunez», adierazi zuten atzo, egitasmoaren aurkezpenean. Hori dela eta, Larrabetzu baino «plaza egokiagoa» behar du Literaturiak, eta hala, eskenatokiz aldatu eta Zarautz izango da aurten euskarazko literaturari eskainitako plaza.
Aurkezpenean, Zarautzek «tradizio literario luzea» duela nabarmendu du Gotzon Barandiaranek; egitasmoaren bultzatzaileetako bat da bera. «Euskarazko literaturari buruzko hainbat ekimen antolatu ohi dira Zarautzen, literatura lantzen duten 30 idazle baino gehiago daude eta udalak eta bestelako eragileek jarrera aktiboa dute horri lotuta».
Euskarazko literatura zabaltzen jarraitzeko, egitarau bete-betea antolatu dute elkarlanean maiatzaren 28tik ekainaren 1era Literatura Eskolak, Paperezko Lagunek, 111 Akademiak, EHAZEk, Putzuzulok, Garoa liburudendak, Marina Txiki eta Barley tabernek eta Zarauzko Udalak.
Lukrezia Borgia
Lukrezia Borgia —latinez "Lucretia", italieraz "Lucrezia", katalanez "Lucrècia"— (1480ko apirilaren 18a - 1519ko ekainaren 24a) Rodrigo Borgia, gerora Alexandro VI Aita Santua izango zenaren alaba izan zen. Bere nebetariko bat Cesare Borgia despota famatua izan zen. Lukreziaren familiak makiavelismoaren politika ilunak inork ez bezala gauzatu zituzten. Nahiz eta, Lukreziaren benetako erretraturik ezagutzen ez den, hainbat margolarik eredu gisa hartu zutela uste da.
Ez dakigu asko Lukreziari buruz bere aita eta nebaren krimenetan parte hartu zuen ala ez esateko.Bestalde, familiak garaiko hainbat gizon boteretsurekin ezkontzak itundu zituen, beti ere beraien helburu politikoak buruan.
Bruce Cork
Bruce Cork (1916 – 1994ko urriaren 7a) estatubatuar fisikaria izan zen. 1956an, Lawrence Berkeley National Laboratoryn lan egiten ari zela, antineutroi aurkitu zuen. Lantegitik erretiroa 1986an hartu zuen. 78 urte zituelarik hil zen gaixotasun luze baten ondoren.
Eskualdeko gazte langabetuei zuzendutako doako formakuntza ikastaroa
Lan-bertikaletan trebatzeko formakuntza ikastaroa eskainiko da langabezian eta ikasten ari ez diren gazteentzat. Txertatu Merkatuan proiektuaren baitan antolatua izan da, eta gazte-enplegurako 2014-2020 programa operatiboaren bidez. Formakuntza ikastaroaren %91,98a Europako Gizarte Funtsak finantzatua izan da. Andoaingo Urigain Etxean izango da ikastaroa, eta urtarrilaren 31an hasi da eta ekainaren 9an amaituko da. Klaseek goizeko 09:00etatik eguerdiko 15:00erako ordutegia izango dute.
Ikastaroei dagokienean, honako edukiak landuko dira:
1.- Gizarte eta lan orientazio eta integralerako teknikak.
2.- Espezialista soka bidezko sarbide tekniketan (IRATA nazioarteko ziurtagiria lortzeko aukera izango da)
3.-Espezialitaterako formakuntza
4.- Praktikak
Izen ematea
Antolakuntzatik jakitera eman dutenez, guztira 12 lagunentzako plaza izango da, eta izen emate epea zabalik dago jada. Horretarako, urtarrilaren 30a baino lehen Andoaingo Urigain Etxera, La Salle etorbidea 6 helbidera gerturatu beharko dute interesatuek, goizeko 09:00etatik eguerdiko 15:00etarako ordutegian.
Horma jausi da Arretxinaga bidean
Markina-Xemeingo Arretxinaga Etorbideko 5. atariko aurrealdeko horma zatia erori zen atzo goizean. Laugarren solairuko balkoiaren gaineko estaldura eta apaingarria apurtu ziren 10:00ak aldera, eraikinak aurreko aldean duen plazara. Ez zen zauriturik egon; hala eta guztiz ere, segurtasuna bermatu ahal izateko, zintaz eta hesiekin inguratu zuen Udaltzaingoak plaza osoa.
Jose Antonio Baz: "Penagarria da herriarendako proiektu on bat interes politikoengatik gauzatzen ez denean"
Jose Antonio Bazek (Caceres, 1952) ez du zinegotzi izan zeneko oroitzapen onik. Arcelorren erretiro aurreratua hartuta, gaur egun Valladolid aldean ibiltzen da gustura, etxekoen lursailetan lanean. Urte gogorrak izan zirela onartu digu, baina baita sasoi hartan oso jende jatorra ezagutu zuela ere.
Zelan iritsi zinen politikara?
Errebotez, egia esanda. Arcelorren CCOO sindikatuko ordezkari nintzen, eta, erdi brometan-edo, Ezker Batuko zerrendetan jarri ninduten. Hirugarrena nintzen zerrendan, eta hauteskundeen ostean jaso nuen lehenengo deia alderdiko lagun batena izan zen: "Izorra hadi!", esan zidan, brometan. Gero, egia da bateko eta besteko lanaz ito samar ibili nintzela, baina ez nituen hartutako ardurak utzi nahi. Eta bestalde, Arrasaten lan handia zegoen egiteko.
Urte gogorrak izan zirela esan didazu.
Bai, ez dut urte haietako oroitzapen onik. Batetik, gure aurpegiak eta halakoak ateratzen zituzten pegatinetan, presio galanta genuen. Haietako batean Isaias Carrasco, ni neu eta beste zinegotzi batzuk azaltzen ginen. Kalean paseatzen joan eta dirua lurrera ere bota izan didate; une horiek ez dira gozoak izaten.
Sasoi hartan EAJrekin batera gobernatu zenuten.
Eta arlo horretatik ere ez zen batere erraza izan lan egitea. EAJrekin gobernua osatuta, ondo ikusten ez nituen gauza asko irentsi egin behar izan nituen, ideologikoki ideia batzuk izan, baina beste erabaki batzuk onartu behar; eta ez zitzaidan batere erraza egiten. Gure alderdian nahiko askatasun genuen, baina, hala ere, gauza bat baino gehiago irentsi behar izan nituen. Bestalde, guk EAJrekin osatzen genuen Udal Gobernua, baina, aldi berean, jeltzaleek sozialistekin hartu-eman handiak zituzten. Orokorrean, ez nintzen gustura geratu udal ordezkari moduan egindako ekarpenarekin; izan ere, gehiago egin genezakeela uste dut.
Egongo da gauza positiborik...
Bai; sasoi hartan ezagutu nuen jende on asko, oso jatorra. Benetan esango dizut, ez dut arazorik onartzeko, sasoi hartan Paco Gartziarekin oso txarto konpondu nintzen. Haren jokatzeko modua ulergaitza egiten zitzaidan. Eta esango nuke sasoi hartatik harremanik ez dudan bakarra dela. Bestalde, nahiz eta politikoki muturrekoak izan, Itziar Lamarainen lana goraipatuko nuke. Ikustekoa zen emakume horrek herriarengatik zelan egiten zuen lan.
Zer sentitzen da politika kontuengatik proiektu bat gauzatzen ez denean?
Ezintasuna baino gehiago, amorrua, malaostia galanta. Eta askotan pasatzen zen. Esaterako, La Caixako etxeak egin behar zirenean, sozialistak kontran azaldu ziren, bestelako interes politikoengatik, eta guk oso garbi ikusten genuen herriko jende gaztearendako oso gauza ona zela.
Sasoi hartan egin ziren lanen artean, zeintzuk dituzu gogoko eta zeintzuk ez?
Gernikako Oinezkoen Zumardia oso ondo geratu zela iruditzen zait, herritarrek paseatzeko leku ederra da. Bestalde, Biterin dagoen gasolindegia ez zait batere gustatzen. Garestia izan zen, eta ez du aparteko erabilpenik. Eta zatarra da.
Bereziki gogoratzen duzun lorpenen bat?
Gelmako etxebizitzengatik Udalak ia hiru milioi euro pasatxo jaso behar zituen, ez gehiago, baina tinko jarri ginen eta zazpi milioi euro pasa lortu genituen Udalarendako.
1185 Nikko
1185 Nikko asteroide gerrikoan aurkitutako 1185. asteroidearen izena da. 1927ko azaroaren 17an aurkitu zuen Okurō Oikawak Tokioko astronomia behatokitik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1927 WC zen.
Bai Eskolak Euskalduntzeari!
Sinadura bilketa azken txanpan sartu da. Kanpaina honen bidez, haurrek eskola bukatutakoan, euskaraz moldatzeko gauza izan daitezela eskatzen dugu. Orain artean sinatu ez duzuenoi datorren larunbatean, eguerdiko 12:00etatik 14:00ak bitarte Plaza Berrin jarriko ditugun mahaietara bertaratu eta zuen ekarpena egitea eskatu nahi dizuegu. Besteak beste: haur jokoak, marrazki txokoa, herri kirolak, musika eta pintxoak ez dira faltako. Askorentzat sinadura hutsa izan badaiteke ere, kanpainari gure babesa eman diogun eragileok, gaur egun eskoletan indarrean dauden hizkuntza ereduek ( A, B , D, G, I…) porrot egin dutela adierazi nahi izan dugu. Hizki baten gora behera, eskoletatik ateratzen diren haurrek euskara maila kaskarra izateaz gain, eredu bakar batek ere ez baitu ziurtatzen eskolatik atera eta kalean euskaraz egingo dutenik. Garbi dago beste zerbait egin beharrean gaudela. Hau hasiera baino ez dela eta atzetik gogotik lan egin beharko dugula. Baina dagoena onartzeko ere prest ez gaude eta biltzen ditugun sinadurekin Administrazio desberdinei hauxe jakinaraziko diegu. Hernanin ekimena martxan jarri zenetik, eskola, kirol elkarte, sindikatu, guraso, euskaltegi, lantegi eta herriko kaleetan sinadura eskean lagun ugari bildu gara. Pozgarria eta eskertzekoa da benetan eman diguzuen laguntza. Eskerrik asko guztion izenean.
Eli Ansa
(Bai Eskolak Euskalduntzeari!)
Pasaiak Santutxuren kontra du partida, etxean
Bi partida jokatu ditu Pasaiak orain arte, eta biak galdu. Gol gosez eta puntu beharrean, denak ematera zelairatu dira bihar zuri-gorriak. Don Boscon dute partida, Jesus Mari Zamora zelaian, Santutxuren kontra, 17:00etan.
Santutxukoek ez dute orain arte partidarik galdu, eta partida bat irabazi eta bigarrena berdinduta, lau puntu dituzte jada.
Trintxerpe, Gorengo Mailan, datorren asteburuan ekingo dio denboraldiari, baita sanpedrotarra ere, Oiartzunen kontrako derbian. Haur eta kadete mailako taldeek ere datorren asteburuan ekingo diote lehiatzeari.
Areto futbola
Pasaiak, Areto Futbolean, hiru talde izango ditu aurten: Antxoko taldea Euskal Ligan; Trintxepekoa, nesken Senior Mailan; eta Donibane Stokke, Gipuzkoako Ligako bigarren mailan. Areto futbolean denboraldia ez da oraindik hasi, baina taldeak ez daude geldi.
Antxoko taldeak bazkide kanpaina egin du uda bitartean, eta bihar, larunbata (hilak8) denboraldi aurreko partida bat jokatuko du, 11:30ean, Donibaneko kiroldegian, Euskal Ligara igo berri den Tolosako Iurre tabernaren kontra.
Neskak, bien bitartean, taldea indartzeko kanpaina bete-betean dira. Futbolean jokatu nahi duten 15 urtetik gorako nesken bila dabiltza. Interesdunek 657 708 116 telefono zenbakira deitu behar dute.
Paella jaterako
ticketak, salgai
Madalena jaiak ospatuko dituzte Lizeagan igandean. Egun guz­tiko egitaraua dute: umeen­tzako jolasak, tortilla eta txiste lehiaketa... eta nola ez, paella jatea. Txartelak salgai daude, 6 euroan: Aitan Etxen, Lizea­gan, Pachecon eta Ondo Janen.
Charo Fuentes
Charo Fuentes Caballero (Cascante, 1943ko urriaren 11) nafar kultura-ekintzaile eta poeta da. Nafarroako Unibertsitatean Historia ikasi eta hainbat kultura saio antolatu ditu.
Jhang Maghiana
Osoenari txapela
Euskal Herriko Harri Handien Txapelketa jokatuko dute larunbatean, Azpeitian. Jokin Eizmendi, Aimar Irigoien, Aimar Galarraga, Xabier Aranburu, Julen Diaz, Xabier Peñagarikano eta Iñigo Eizagirre ariko dira.
Egiako bizilagunei laguntza eske
Egiako auzotarrei laguntza: Koronabirusaren krisiak okertu egin du kalean bizi direnen edo egoera prekarioan bizi diren pertsonen egunerokoa. Une honetan, Donostiako Hiritarron Harrera Sarearen zeregin nagusia pertsona hauentzat janaria lortu eta banatzea da.Duela aste batzuetatik alde zaharreko Plaza Berrian (konstian) gauero gauero boluntarioek afaria eramaten diete kale egoeran dauden pertsonei. Gaur egun, 25 pertsona ingururentzako afaria prestatzen dute.Hasieran, 7 boluntario hasi ziren eta astean bakoitzak behin kozinatzeko konpromisoa hartzen zuen. Orain 14 boluntario dira eta bakoitzari bi astean behin kozinatzea tokatzen zaio. Hala ere ,nahiko lukete konstiko karga pixka bat banatzeko proposatzen digute Egian halako sare bat sortzea.Boluntario bakoitzak 10 pertsonentzako afaria kozinatu beharko luke eta estazio inguruan banatuko genuke janaria. Geroz eta boluntario gehiago izan, lana hobe bana daiteke. Prest egotekotan, izena eman egiazaintzasarea@gmail.com helbidean.Izena ematen duten boluntarioekin bilera bat egingo dugu eta antolaketa prestatu.
The post Egiako bizilagunei laguntza eske appeared first on Gora Egia!.
Azpeitiko Argazki Elkartekoen ‘Berinterpretazio’ erakusketa berriro izango da ikusgai
Gaurtik, asteartea, aurrera ikusgai izango da Azpeitiko Argazki Elkarteko kideen Berinterpretazio erakusketa, Foru Pasealekuko erakusketa aretoan. AAEko argazkilariek irudiok erakusgai jartzen dituzten bigarren aldia da. Izan ere, joan den apirilean zehar Sanagustin kulturguneko hormetan izan ziren arte plastiko desberdinetan oinarritutako argazkiak zintzilik. Elkarteko argazkilariek eskulturak, margolanak, arkitektura lanak, disko bateko azala, zineko kartelak edota argazki ezagun bat eraman dituzte beren irudietara. Ikus daitezkeen irudien artean daude Ameriketako Rushmore mendiko presidenteen buruak eta Beatles abeslarien Abbey Road diskaren azalaren bereraikipena.
Berinterpretazio erakusketa osatu duten argazkilariak honakoak dira: Iñaki Aranburu, Gorka Arregi, Jexux Artola, Oscar Baile, Iñaki Etxenagusia, Valen Garcia, Juan Mari Ibarzabal, Iñigo Olarte eta Erkaitz Regillaga. Erakusketa hilaren 16ra arte egongo da zabalik.
Metropoli Forala 2018-04-09
Lehenik, Granadak eta Osasunak larunbatean bana berdindu zuten partiduaz aritu gara. Santi Leone irakasleak aktualitatearen dekalogoa osatu digu, azken astearen errepasoa hamar puntutan. Nafarroaren historiaz egiten ari garen serie berezian, XVIII. mendearen errepasoa Bixente Serrano Izko historialariaren eskutik. Saioaren amaieran, Marco Bellizzi jazz musikariaren erritmoak.
Herritarren segurtasunerako desfibrilagailuak ezarri dituzte kiroldegian zein Astin
Herritarren segurtasuna bermatzearren, Zarauzko Kirol Patronatuak bi desfibrilagailu eskuratu ditu. Kirol zinegotzi Iban San Martinek jakinarazi duenez, horietako bat Astin kokatu dute, futbolarien aldagelen alboan; bestea, berriz, Udal Kiroldegiko harreran.
San Martinen arabera, ez da mediku-ezagutzarik izan behar tresna erabiltzeko. Ikastaroa jaso izana nahikoa da defibrilagailua erabili ahal izateko. Ildo horretatik, Kirol Patronatuak ikastaroa antolatu du datorren hilaren 7rako. 10:00etan izango da hitzordua, Kiroldegiko aretoan. Herritar orok har dezake parte ikastaroan.
Desfibrilagailuaren abantailak
Desfibrilagailua bihotz-birika gelditze kasuetan erabiltzen da. Bihotz erritmoa egonkortzen laguntzen duen tresna da honakoa. Aparatuaz gain, beste hainbat tresna kokatu dituzte aipatu lekuetan: desfibrilagailua egoera onean dagoen erakusten duen eta tresna mugitu dutela adierazten duten zaintza sistemak.
Ordua 03:00etatik 02:00etara aldatuko da zapatu gauean
Igandean azken egunetan baino ordubete lehenago argituko du, eta ordubete lehenago ilundu. 03:00etan 02:00etara aldatuko da ordua.
Zapatu gauean 03:00ak heltzen direnean, 02:00etara aldatuko da ordua. Ordubete gehiago izango da, beraz, nahierarako. Gauak ordubete gehiago izango du bai iratzargailuarekin esnatu behar duenarentzat, bai itzarrik pasatu nahi duenarentzat ere.
Schönbrunn im Steigerwald
Schönbrunn im Steigerwald Alemaniako udalerria da. Bavariako estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Frai Bartolomé de las Casas
Bihar askatuko dute Aiboa Casares astrabuduarra
Aiboa Casares Astrabuduako preso gaztea bihar geldituko da askatasunean. Uribe Kostako Amnistiaren Aldeko Mugimenduak Etengabe bitakoran jakinarazi duenez, Salamankako Topas espetxetik aterako da, baina hori zein ordutan gertatuko den eta Casares herrira noiz helduko den oraindik ez da jakina. Aiboa Casares 2002ko martxoaren 8ko ordu txikietan atxilotu zuten, Areetan, Segi gazte erakundearen kontrako operazioaren barruan. Hiru urte behin-behineko espetxealdian eman ostean, 2005eko otsailaren 11n, Jarrai-Haika-Segi auziko epaiketa abiatu zuten. Hasieran, 14 urteko espetxe zigorra eskatu zioten, baina epaiketan bertan AVTk eta fiskaltzak "ETAko kidetza" leporatuta, 10 urtera jaitsi zuten eskaera. Epaiketa bukatu eta gutxira Aiboa askatu zuten ia akusatu guztiak bezala. Ekainean atera zen epaia eta Casaresi 3 urte t'erdiko zigorra ezarri zioten, Segi erakunde gaizkilea baina ez terrorista iritzita. Baina, kasua Espainiako Auzitegira heldu eta 2007ko urtarrileko 19an Segi "erakunde terroristatzat" jo zuten, Casaresen eta auziperatu gehienen zigorra sei urtera igoz. Zigorra betetzeko Aiboa eta besteen atxiloketa agindu zuten orduan. Bi aste beranduago, otsailaren 4an, gazte gehienak entregatu ziren, 1.000 lagunen aurrean ekitaldia egin ostean. Handik aurrera, Erandioko Ertzain-hiria eta Langraiz, Villabona eta Topas espetxeak ezagutu ditu Casaresek. Bitartean, gazte mugimenduaren eta bere auzokideen babesa ez zaio falta izan. Argazkian, Casares bigarren atxiloketan / Gaztesarea.
Parupeneus barberinus
Parupeneus barberinus "Parupeneus" generoko animalia da. Arrainen barruko Mullidae familian sailkatzen da.
Zumarteko kideen ikasturte amaierako kontzertuak, gaurtik aurrera
2012-2013 ikasturteko matrikulazio epea igaro ostean, udako oporraldian murgildu aurretik denboraldi amaierako kontzertuak eskainiko dituzte Zumarte Musika Eskolako kideek. Abesbatzek, instrumenturen batean trebatzen ari diren ikasleek edota sortzen joan diren taldeek parte hartuko dute. Gaurtik ostiralera arte, luzatuko dira kontzertuak. Hona hemen egitarau osoa:
Ekainak 13, asteazkena
18:30 Piano audizioa Zumarteko Ganbaran.
Ekainak 18, astelehena
19:30 “The Astelehen´s” eta Ganbarakada taldeak Sutegiko auditorioan.
Ekainak 19, asteartea
16:00 Zumarte Txiki eta Zumarte Abesbatzak, klarinete bikotea eta biolin-flauta taldeak Sutegiko auditorioan.
Ekainak 20, asteazkena
18:30 Talde instrumentalen emanaldia Sutegiko auditorioan: trikitixa taldeak, Gitarra Taldeak, Saxo Taldea, Piano bakarlariak.
Ekainak 21, osteguna
18:00 Musika Txokoko ikasleen emanaldia Udarregi Ikastolan.
Ekainak 22, ostirala
19:00 Zumarte Gazte Abesbatza Kalezarreko ermitan.
Antolatzailea: Zumarte Musika Eskola.
Metropoli Forala 2017-05-12
Iruñerriko udal solasaldia izan dugu Metropoli Foralaren inguruko agintariekin. Atarrabiako alkate Mikel Oteiza, Zizur Nagusiko alkate Jon Gondan eta Berriozarko alkateorde Alfonso Arnestorekin, euskararen zonifikazioaz eta eremu mistoaz solastu gara, besteak beste. Etxeko azken partidua jokatuko dute bihar gorritxoek. Osasuna eta Granada aurrez aurre Sadarren. Eñaut Agirrebengoa eta Iñaki Berastegi kirol kazetariek eman digute norgehiagokaren berri. Nafarroako Unibertsitate Publikoak 30 urte bete ditu. Urteotako ibilbideaz erreportai mamitsua egin du Edurne Elizondok gaurko Berria egunkarian. Kazetari beratarrak eman dizkigu xehetsaunak. Astebururako zine estreinaldiak eta kultur ekitaldien agenda ere aurreratu ditugu saioaren azken zatian.
Amiantoaren biktimek urrun ikusten dute gaixoentzako funtsaren sorrera
CCOOk neurriak eskatu ditu, laneko gaixotasunak mutualitateek artatzeko, eta ez Osakidetzak
Lan Segurtasunaren eta Osasunaren Nazioarteko Eguna etzi izango da. Amiantoa da azken urteetan langileen osasunari kalte gehien egin dien produktuetako bat. Datozen urteetan, haren eraginez gaixotutako milaka kasu berri berri agertzea espero da. Asviamiek, amiantoaren biktimen elkarteak, elkarretaratzea egin zuen atzo Donostia Ospitalearen aurrean. Kaltetuei laguntza emateko funtsa sortzea da elkartearen eskaera nagusietako bat, gaixoen nahiz haien senideen beharrei lagunduko liekeelako. Alabaina, uste du martxan jartzea oraindik «asko kostako» dela.
Azken asteotan, funts horren sorrerari buruz eztabaidatzen ari da Eusko Legebiltzarra. Joan den astean, Confebaskeko ordezkariek egin zuten agerraldia. Patronalak esan zuen ados dagoela amiantoarekin gaixotutakoei kalte-ordainak emango dizkien funtsa martxan jartzearekin, hainbat herrialdetan ondo funtzionatu duelako. Dena den, Administrazioak finantzatu behar lukeela uste du, eta ez enpresarioek, 2002ra arte amiantoaren erabilera ez zegoelako galarazita. «Legearekiko nahiz Gizarte Segurantzarekiko erantzukizuna bete dutenek ez dute zertan funtsera ekarpenik egin», esan zuen Jon Bilbao Confebaskeko idazkari nagusiaren ondokoak Legebiltzarrean.
Lehentasuna, gaixoak
«Pilota elkarri pasatzen ari dira. Aurrena esan zuten funtsa hemen sortuko zutela, gero Madrilen. Kontu serioa da: munduan hilkortasun handiena eragiten duen zerbaiti buruz ari gara», dio Eva Gonzalez Asviamieko kideak. Orain lau hilabete hil zitzaion aita, amiantoak eragindako pleurako mesotelioma baten eraginez. Argi du zein den Asviamieren lehentasuna. «Gaixoek bizi kalitate ona izatea eta familiei ahalik eta gehien laguntzea». Jendearen ezjakintasuna aipatu du. «Gaixoek arnasa hartzeko arazoak dituzte eta ezin dute bizimodu normala egin. Mutualitateei ordaintzea dagokie eta eskaintza piloa dituzte, adibidez, etxeak moldatzeko, baina jendeak ez daki».
Elkarteak ahalegin handia egiten du ahalik eta jende gehienarengana iristeko, baina lan nekeza dela aitortu du. «Zeuri tokatu arte ez zara jabetzen. Guk nahi dugu jendeak jakitea hor gaudela laguntzeko eta behar den guztirako». Azken urteetan aurrera pausoak eman direla adierazi du, gaitza aitortzeko orduan esaterako. «Pleurako mesotelioma dagoenean, esaterako, frogatuta dago amiantoarengatik dela». Hala ere, oraindik asko dagoela egiteko kontatu du. «AEBetan oraintxe frogatu dute bihotzeko gaitz batzuk amiantoagatik direla. Gauza asko pilatzen dira. Horregatik, elkartu egin behar dugu sindikatu guztiek, abokatuek, epaitegietako jendeak, eta gai hau guztia baloratzen hasi».
Gonzalezen esanetan, denbora izaten da gaixoen etsai nagusia. Enpresek auzitara jo ohi dute, gaitza ez dela lanak eragindakoa frogatzen saiatzeko. Epaiketak egin arte lauzpabost urte pasatzen direla kontatu du. «Normalean jendea urtebetean edo bian hiltzen da. Beraz, asko epaitegiek laneko gaixotasuna aitortu aurretik hiltzen dira. Guk ez dugu nahi alargun edo seme-alaba aberatsik, nahi duguna da gaixoak ahalik eta ondoen bizitzea». Halako kasuak saihesteko, amiantoaren biktimentzat epaitegi espezifiko bat sortzea izan daitekeela aukeretako bat uste du, «milaka kasu berri agertuko direlako».
MC Prevencionen aurrean
Laneko gaixoen «ezkutatzea» amaitzeko eskatzeko protesta egin du Euskadiko CCOOk ere. MC Prevencion mutualitatearen aurrean elkartu dira. «Iaz, laneko gaixotasun susmoen %0,02ren berri bakarrik eman zuen», salatu du Jesus Uzkudun sindikatuko lan osasunerako arduradunak.
Sindikatuaren esanetan, neurriak hartu behar dira laneko gaixotasunak mutualitateetan aitortzeko nahiz artatzeko, eta ez Osakidetzan. «Hala asko aurreztuko litzateke». Mutualitateek gaixoaldian diren langileei egiten dieten «jazarpena» ere salatu du. Horrez gain, esan du minbizia eragiten duten produktu asko ez direla ordezkatzen.
Josu Etxeberriaren Rural Kutxa-Seguros RGA, Urrakiko Igoerako talderik onena
Marc Buadesek (Telcom Ederlan) irabazi zuen Euskaldun Txapelketarako baliagarria den Azpeitiko Urrakiko Igoera. Eneko Aramendia (Goierriko TB-Laboral Kutxa) lehen sakandarra izan zen, 14. postuan
Igandean afizionatuen mailako Euskaldun Txapelketarako baliagarria den XLIX. Urrakiko Igoera jokatu zen Azpeitian, 117 km-ko lasterketa gogorra. Emozioz betetako lasterketa gorabeheratsuan laukote bat iritsi zen batera helmugara, eta esprintean Marc Buades (Telcom Ederlan) gailendu zen (3:08:58). Rural Kutxa-Seguros RGA taldeko Oier Lazkano hirugarrena sailkatu zen, denbora berean. Sakandarrei dagokienez, lehen sakandarra Eneko Aramendia iturmendiarra izan zen (Goierriko TB-Laboral Kutxa), helmugan 14.a, minutu batera. Rural Kutxa-Seguros RGA taldeko Josu Etxeberria iturmendiarra 86.a sailkatu zen, 11:05era. Hain zuzen ere Etxeberriaren taldea, Rural Kutxa sakandarra, izan zen probako talderik onena.
Bi otso eta bi ardi
Bi azpimultzotan bana daiteke B multzoa, itxuraz Eurokopako parekatuena: Alemania eta Herbehereak daude goian; Portugal, koska bat beherago; eta, askoz beherago, Danimarka.
Futbolean ere, izenari izana azkar jartzeko joera oso hedatua dago bazterretan. Horregatik, Poloniako eta Ukrainako Eurokopako zozketa egin zenean —ostiral honetan hasiko da—, B multzoa bataiatu egin zuten; besteak beste: heriotzaren multzoa eta beldurgarriena. Taldeen izenei erreparatzen bazaie, baliteke ondo definituta egotea, baina, gauzak patxadan aztertuz gero, oso argi ikusten da multzo horretan bi azpimultzo daudela: Alemania eta Herbehereak, batetik, eta Portugal eta Danimarka, bestetik. Esan nahi baita, egundoko ezustea litzateke Alemania edo Herbehereak kanpoan geratzea aurreneko ligaxkan; ondobidean, alemaniarrek eta herbeheretarrek final-laurdenetan behar lukete. Beste bien artean, Portugalek izan ditzake aukera apur batzuk, eta Danimarkak, askoz gutxiago.
HerbehereakHautagaiaz haratago
Historia hor dago, txapelketaz txapelketa zizelkatua, eta Herbehereak askotan jo izan dira irabazteko hautagaitzat; baina, gero, ezer gutxi lortu du, 1988an Alemanian jokatu zen Eurokopa hura ez bada —titulua lortu zuen erakustaldia emanda—. Finalaren loriara ere ez da askotan gerturatu, urteetan atzera eginez gero. Baina, azkeneko Munduko Kopan, 2010ean, bigarren izan zen; oso gertu izan zuen lehiaketarik handiena. Hautagai hutsa izatearen zama gainetik kendu zuen, eta arintasun horrekin azalduko da Eurokopa honetara.
Berriz ere hautagaitzat jo dute denek, eta zerbait gehiago ere bada: faboritoetako bat. Ez da hautagai bat gehiago. Koska hori igotzeko, zerbait aldatu behar izan du Bert van Marjwik hautatzaileak. Duela bi urte, ikusi zen ez duela hasi eta buka betetzen herrialdeko estilo zehatz eta dotore hori. Jokalariak baditu horrela jokatzeko, eta ez du galdu eredu hori, baina askoz sendoagoa da taldea. Hanka sartzeko beldurrik gabe esan daiteke hau: historiako Herbehere sendoenak dira egungoak.
Baloiarekin, abil; eta baloirik gabe, indartsu. Horra haien ezaugarriak. Eta, gero, nola ez, hainbat jokalariren trebezia, Arjen Robben eta Robin Van Persie buru direla. Bi jokalariok gai dira edozer egiteko, eta taldekideen sendotasunak askatasun handiagoa ematen die nahierara ibiltzeko. Gainera, sendoa izateak ondorio hau izan du taldearen ezaugarrietan: kontraerasoan jokatzeko aukera handitu egin zaio, eta Robben zein Van Persie abilak dira horretan. Lehen, Herbehereek pairatzen zituzten aurkariaren kontraerasoak; baina, orain, ereduari egindako aldaketa horrekin, haiek dira arriskutsuak horretan.
Van Marjwiken lana hainbat urteetakoa da, eta hori ere aldeko du taldeak. Ondo dakite zer egin behar duten, eta partida asko jokatu dituzte elkarrekin. Beteranoak dira, eta gazteak ere badaude. Uztartze egokia izan ohi da hori. Gero, jakina, zelaian erakutsi behar izaten da, baina Herbehereen aldeko apustua egitea ez da aukera txarra oraintxe bertan.
AlemaniaDena dauka
Aurkariei beti eman izan die beldurra alemaniarren aurka aritu beharrak. Neurri handi batean, oso lehiakorrak direlako, indartsuak, eta, nola ez, jokalari trebeak izaten dituelako. Egungo Alemaniak ezaugarri horiek guztiak dauzka, eta, gainera, Joachim Loew hautatzaile denetik, indar handiagoa ematen dion beste baliabide bat ere badu: trebetasuna baloiarekin, taldeko jokoa egiteko.
Baloiaren jabe denak askoz aukera handiagoa dauka partida mendean izateko. Aurkariak sufritzen du orduan. Hori eman dio Loewek selekzioari, eta lehendik ere beldurgarria zenak izua eragiten du orain aurkariengan.
Taldea badu, eta taldeko lanean sinesten dute denek: alemaniarren izaera berezkoa. Horri gehitzen bazaizkio hainbat jokalari trebe, lapiko bikaina prestatua du entrenatzaileak. Lerro bakoitzean du nabarmentzeko jokalariren bat edo batzuk: atean, Manuel Neuer; atzealdean, Philipp Lahm; erdialdean, Bastian Schwensteiger eta Mesut Oezil; eta aurrealdean, Mario Gomez. Dena dauka, eta, guztiaren jabe denari, eskakizun gorena egin behar zaio: Eurokopa irabaztea.
PortugalBuruko lanaren zama
Nahi du selekzio onenen parean jarri, baina ezinean dabil beti Portugal. Nahi du jarri hautagaien artean, baina ez du neurria ematen. Jokalari onak dauzka, oso on bat ere bai —Cristiano Ronaldo—, baina gauza bat da onak izatea, eta beste bat talde on bat osatzea. Cristiano Ronaldo tartean dela, oso zaila da taldea egitea, eta, orain arte, Jose Mourinhok soilik lortu du antzeko zerbait. Mourinho bera jarri beharko dute selekzioko arduradun.
Talde izaerarik ezak esan nahi du jokalari bakoitza bere aldetik dabilela. Buru aldetik arinak direla, eta hori zama handia izan ohi da. Ez da talde fidagarria, eta, zozketaren berri izan zenean Alemaniaren eta Herbehereen pare jarri bazuten ere, ez dago maila berean. Ezustea litzateke lehen ligaxka gainditzea.
DanimarkaIkusgarritasuna ez da nahikoa
Hamabi urte dira dagoeneko Morten Olsenek selekzioaren ardura hartu zuenetik; zenbat jokalari ez ote dira aritu harrezkero. Urtea joan, urtea etorri, txapelketa joan, txapelketa etorri, ez da aldatzen Olsenen taldearen jokatzeko eredua. Aurreneko araua eta oinarria da baloiaren jabe izatea; bigarrena, erasoan aritzea; eta hirugarrena, horretarako baliabideak erabiltzea. Ezaugarri horiek irakurri eta gero, erraz etortzen da ezpainetara eredu hori zehazteko hitza: ikusgarria.
Ikusteko talde egokia da Danimarka. Nekez aspertzen da bat haren partidei begira; aurkariaren bila joateak dakarren bizipoza da. Baina, jakina, txanpon horrek ere badu beste alderdia: eraginkorra izan ezean, atzealdean zulo asko egoten dira. Eta beste hau ere bai: baloia galdu bezain pronto, presioa azkar egitea komeni izaten da, atzealdeko zuloak ez ditzan baliatu aurkariak. Horretarako, jokalarien grina ezinbestekoa da. Sendotasuna, indarra, elkarri laguntzeko borondatea... funtsezkoak dira ikusgarritasunari etekina ateratzeko.
Horretan du gabezia Danimarkak. Hasteko, oso eraginkorra ez da erasoan. Gero, baloirik gabeko lanean, hutsune asko dauzka. Eta, azkeneko Munduko Kopan, horiek denak gutxi ez, eta huts handiak egin zituzten hainbat jokalarik; batez ere, atzealdean, hutsak oso garesti ordaintzen diren eremuan. Oso aukera txikia dauka multzoen fase hau gainditzeko.
Irudietan: Ehunka lagunek agurtu dute Euskaraldia Azkoitian
11 egun iraun dituen Euskaraldia ariketa soziala amaitu zen atzo, astelehena, eta Euskal Herriko hainbat txokotan bezala, Azkoitian ere agur beroa egin zioten egitasmoari. Euskararen Eguna ospatzeko goizean egin zuten ekitaldian bezala, arratsaldekoan ere ehunka lagun elkartu ziren plazan, eta Aitor Arrutik Euskaraldiaren agurrerako prestatutako manifestua irakurri zuten Azkoitiko Hamaikakoa osatu dutenetako bik. Ondoren, Euskaraldian parte hartu duten ahobizi eta belarriprestek argazki jendetsua atera zuten Goiko Losa frontoian, eta saioa borobiltzeko txokolate beroa edan zuten bertaratutakoek. Azkoitian, guztira 2.116 lagunek parte hartu dute Euskaraldian.
Hona hemen plazan irakurri zuten manifestua:
Euskara zabaldua da jakitez
bizi lurren mugetaraino,
ezagutzaren egun argia, ordea,
erabiltzean ageri da laino,
hamaika egunez bizi eta prest
Euskal Herrian gaurdaino,
gaurgero ere ahoz aho bizi
belarriz prest barruraino,
mintzaira zalu zehatza noranahi,
bihotzetik auskalo noraino,
gure hizkuntza ez dadin izan
bazter hizkera arlote ñaño,
txapa erakustea hobe delako
txapa ematea baino.
Argazkiak, berriz, hemen ikus daitezke:
Bihartik aurrera zirkulazio aldaketa berriak izango dira Itzubaltzetan
Astearte honetan, apirilak 27, Itzubaltzeta / Romoko kolektore nagusia berritzeko proiektuaren fase berri bati ekingo diote, Kresaltsu kalean, Aurrezki Kutxa eta Ezekiel Agirre artean. Trafiko aldaketak ere eragingo dituzte lanek. Getxoko Udalak zehaztu duenez, aipatu kale zatian ibilgailuak pasa ahal izango dira; baita Santa Eugenia kaleraino heldu ere. Bestalde, lanak hasi baino lehenagoko norabidea edukiko du Kalamua kaleak, hau da, Urkizu kaletik Kresaltsura. Obren iraupena hilabete eta erdikoa izatea aurreikusten da. Argazkian, Kresaltsuko herri lanetako aurreko fase baten argazkia, Santa Eugenia eta Kalamua kaleen artean.
«Sagardoa gurea da, eguneroko ura»
Kontrako Eztarria saioko kideek irekiko dute gaur Txotx denboraldia, eta gustora hartu dute omenduek, dozenatik gora lagun etortzekoak omen direla jakin baitu Kronikak, esku onetik. ETBko saioak sekulako sona irabazi du, eta horien artean famatuena egiten ari den Paulinorekin hitz egin du Kronikak, Herna­ni­re­kin daukan loturagatik.
Usurbildarra edo hernaniarra?
Oraindik polemika dago ni hernaniarra naizen edo ez, jeje. Asko dira usurbildarra naizela ez dakitenak, eta nik ere, Her­nani sentitzen dut nere herria balitz bezalaxe.
A ze arrakasta zuen programak!
Bai. Oso pozik gaude. Arra­kas­ta izan du jendearen artean, euskeraz da, eta euskerari bultzada eman nahi diogu. Pozgarria da erantzun hau.
Ilusioz lehenengo tragoa edateko?
Ilusio haundiarekin. Lanean gogoz ari gara, eta horrelako gonbiteek indarra ematen du­te. Taldeko denak etorriko ga­ra, 15 bat lagun, pentsa!
Zer da sagardoa zuentzat?
Sagardoa gurea da, eguneroko ura.
Zer esango diezue hernaniarrei?
Hasiera ona emateko, taber­ne­tara joateko, eta sagardoa edateko.
Euskaltegiko ikastaroetan izena emateko azken eguna
LEGAZPI // Bihar Legazpiko Udal Euskaltegiko ikastaroetan izena emateko azken eguna da. Besteak beste, EGA eta 3. mailako azterketak prestatzeko ikastaroak egingo dituzte urtarrilean hasi eta ekainera bitartean. Izena emateko hiru aukera daude: telefonoz (943 73 11 67), e-postaz (euskaltegia.le@legazpi.net) edo euskaltegiko egoitzara joanda 09:00etatik 13:00etara.
Independentziarako alde bakarreko bidea hastea erabaki du Kataluniak
Espainiatik deskonektatu eta independentziarako bidea hasteko agiri bat onartu du Kataluniako Parlamentuak, 72 diputatu independentisten botoekin. Hiru fase izango ditu prozesuak, eta galdeketa batekin bukatuko dute
Dicrossus gladicauda
Dicrossus gladicauda "Dicrossus" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Cichlidae familian.
Aratusteak 2014 Aramaio: Zapatu arratsaldea
Aramaion ere gaur, zapatua, da herritarrendako egun handia.
Aramaioko Gazte Asanbladak, Itur-Zuri emakume elkarteak, Alaiak erretiratuen elkarteak eta herriko trikitilariek egun osorako egitaraua antolatu dute, Udalarekin elkarlanean. Jarraian dituzue arratsaldeko zenbait argazki.
Futboleko sailkapenak
Sailkapenak, emaitzak, egutegia...
Elur-jausien gaineko ikastarorako izen-ematea zabalik dago
Aloña Mendi K.E.-k eta Arriskeus-ek –Arrisku Natural eta lngurumen Kontsultoria– ACNAren –Eiur eta Elur-Jausien Ezagupenerako Elkartea– kolaborazioarekin batera antolatutako ikastaroa izango da. Helburua da partaideei elur-jausi inguruetan segurtasunez ibiltzeko baliabideak eta ezagupenak ematea. Astelehenean saio teorikoa izango da eta 24an eta 25ean saio praktikoak Candanchú-Astún inguruan –zehazteke oraindik–. Aurrez izena eman beharko da.
Jon Apodakak emango du ikastaroa. Geologoa eta nibologian aditua. ACNA elkarteko irakaslea eta kolaboratzailea, baita Andorrako EDNAko elur-jausien irakaslea eta Frantziako ANENA elkarteko kidea ere. ikerlaria eta doktoretza ikaslea da.
Izen-ematea
Bi aukera daude izena emateko: alonamendi.mendi@gmail.com helbidera idatzi edota bihar, eguaztena, Aloña Mendiko bulegoetara gerturatuta, 19:30etik 20:50era. Prezioa 70 euro da.
Aramarrak festetan txapeldun
Aramako San Martin jaiek iraun duten lau egunetan, askotariko lehiaketak burutu dituzte. Patata-tortilla txapelketan, sukaldaritza dohainak erakutsi zituzten aramarrek, herrikideen aurrean. Aitziber Albisuk eta Jon Barbadillok irabazi dute.
Atzo, azken egunean, toka txapelketa adinka antolatu zuten. Hauek dira maila bakoitzeko irabazleak: Joxe Arrieta, Mari Jose Aldasoro, Oier Izagirre eta Elorri Aiertza.
Arratsaldean, karta joko lehiaketak izan zituzten. Seiko urrean Maite Olazabal izan da garailea, eta mus txapelketan Jose Manuel Ezkerra eta Ramon Jimenez.
Elgoibarko Karakate eta Hirukurutzeta mendietara irteera
Portu Agintaritzako mendi taldeak irteera antolatu du larunbaterako (hilak 28). Elgoibarko Karakate (749 m) eta Hirukurutzeta (898) mediak igoko dituzte. Interesdunek 943 35 18 44 telefono zenbakira deitu behar dute.
Azpeitian "jarraipen txikia" izan du adinekoen egoitzetako langileen grebak
Gipuzkoako zahar etxeetako langileek bigarren greba eguna dute gaur. ELAk deitu du mobilizatzera, adinekoen egoitzetako langileen lan baldintzak "oso prekarioak" direlako. Sindikatuaren arabera, "oso jende gutxik" egin du bat grebarekin Azpeitian.
Gipuzkoako adinekoen egoitzetako langileak greba egiten ari dira, ELA sindikatuak deituta. Atzo hasi zuten mobilizazioa, eta martxoaren 10era arte iraungo du. ELAk jakinarazi duenez, protestak "jarraipen txikia" izan du Azpeitian. Sindikatuaren arabera, "oso jende gutxik" egin du bat grebarekin herrian, bai San Martin egoitzan, bai Eguneko Zentroan. Gaur, osteguna, auto karabana egin dute herrian zehar ELAko ordezkariek.
ELAk ordezkatzen du sektoreko langileen gehiengoa, eta atzo hasitako grebaren aldarrikapenak Gipuzkoako Foru Aldundiari egin dizkio, batez ere. Sindikatuak nabarmendu du badagoela aurreakordio bat patronalarekin, eta aldundiaren esku hartzea eskatu du hura gauzatu dadin. ELAren arabera, akordio horrek "egonkortasun eta kalitate handiagoa" emango lioke sektoreari, adinekoen egoitzetako langileen lan baldintzak "oso prekarioak" baitira oraindik.
Ez da ELAk grebara deitzen duen lehen aldia. Izan ere, azken hilabeteetan hainbat protesta egin dute adinekoen egoitzetako hitzarmenak berritzea eskatuz. Azkenekoz, abenduan egin zuten greba, zazpi egunez.
Lodosako
musika Hernanira.
Musika kontzertua entzuteko aukera izan zen atzo arratsaldean Udaletxeko arkupetan. Lodosako Musika Bandak Nafarroako eta mundu osoko hainbat pieza jo zituen jendaurrean, Hernaniko Udal Musika Bandak gonbidatuta.
São Paulo (estatua)
São Paulo Brasilgo hego-ekialdean dagoen estatua da.
248.209 km2-ko azalera dauka eta 40.490.757 biztanle zituen 2005ean (165.4 biz./km2).
Sao Paulo bera hiriburua eta hiri nagusia da.
Estatuko beste hiri nagusiak hurrengoak dira: Baurú, Campinas, Ribeirão Prêto, Santo Andre, Santos, São Caetana do Sul, São Jose do Rio Prêto eta Sorocaba.
Geografia.
Orografia eta hidrografia.
600 km luze den kostaldea laua da, zingiratsua alde askotan. Oihan tropikal hezeak estaltzen du kostaldea, eta barrualdera egin ahala Serra do Mar mendialdea dago (1.000-1.500 m). Mendialdearen atzean 900-400 m arteko goi-ordokia dago, Parana ibairaino jeisten dena, São Pauloko estatuaren mendebaleko muga eratzen duen ibairaino hain zuzen.
Lurraldeko ibai gehienek Parana ibairako isurialdea dute: Grande (estatuko iparraldeko muga eratzen duena), Tiete (lurraldearen erdialdea alderik alde igarotzen duena) eta Parapanema (São Paulo eta Paranako estatuen arteko muga egiten duena). Ura zuzenean Ozeano Atlantikora isurtzen duten ibaiak askoz ere laburragoak dira eta ur emari txikikoak.
Klima eta landaretza.
Kaprikornioko tropikoaren inguruan dago estatua, eta klima, beraz, epel-beroa da, kostaldeko itsas haizeek eta barnealdeko mendialdeetakoek eraginda. Batez beste 18 °C egiten du goi-ordokian eta 20 °C kostaldean. 2.000 mm euri ur biltzen da kostaldean eta 1.000-1.500 mm artean, barnealdean. Lurralde aberatsa da eta jatorrizko landaretza oparoak estaltzen ditu estatuaren alde asko. Azken urteetan nekazaritzaren (kafe sailak, behi aziendarako larreak) eta basogintzaren ondorioz murriztu bada ere, jatorrizko oihanek hartzen zuten eremua.
Ekonomia.
Merkatu hurbilerako (okela, esnekiak, fruituak, barazkiak, patata, artoa, arroza) eta atzerrikorako (kafea, azukre kanabera, kotoia) antolatua da nekazaritza. Industria da (ehungintza, janari industria, altzairugintza, nekazaritzarako makineria, tresneria elektrikoa eta mekanikoa, automobilgintza, hegazkingintza, kimika industria, papergintza, petrolio findegiak), ekonomia jarduera nagusia. Paraná ibaira biltzen diren adarretan eraikitako indar-etxeek hornitzen dituzte, neurri handi batean, São Paulo eta Santos hirietako industrialdeetako indar-eskariak. Komunikabideei dagokienez, errepide, burdinbide eta autopista sare handiak lotzen ditu hiri nagusiak estatuko hiriburuarekin; São Paulokoaz gainera, badira beste aireportuak ere hiri handienetan.
Munillak laguntza eskatu du bere lana egiteko
Donostiako gotzain berriak dio eliztarrekin "tratu pertsonal eta ahal den gertuenekoa" izan nahi duela. "Badakigu hemen inor ez dela ezinbestekoa". Gutuna idatzi die, eta ez du bere izendapenak sortutako polemika aipatu.
Jose Ignacio Munilla Donostiako gotzain berriak -urtarrilaren 9an hartuko du kargua, Donostian, Artzain Onaren katedralean-, gaur, Gipuzkoako eliztarrei zuzenduriko gutunean, laguntza eskatu du bere lana egin ahal izateko, eta adierazi die haien esanetara jarri dela. "Aurkezpen honetan bertan zuen zerbitzura nagoela adierazi nahi nizueke eta aldi berean zuen laguntza ere eskatu nahi nuke. Jakin badakigu hemen inor ez dela ezinbestekoa".
Eliztarrekin aurrerantzean "tratu pertsonal eta ahal den gertuenekoa" izan nahi duela aitortu du. "'Zugan dut konfiantza' da nire leloa".
Haren izendapenak polemika sortu du, joera kontserbadoreegia eta espainolista duela iritzi diotelako askok, baina Munillak ez du halakorik aipatu eskutitzean. Errezatzen ari dela dio. "Jakin ezazue berria ezagutu nuenetik zuen alde sekula baino gehiago errezatzen ari naizela. Badakit zuetako asko ere nire alde erregutzen ari zaretela...".
Benedicto XVI.ari eskerrak eman dizkio, beregan "ipini duen konfiantzagatik". Juan Maria Uriarte Donostiako egungo gotzaina ere izan du gogoan; "aita batek bezala hartu nau eta aholku jakintsuak eman dizkit". "Biengandik badut zer ikasia!".
25 urte egurrean
Futbolariek ordu t’erdi ematen dute egurrean, txirrindulariek lauzpabost ordu… Urretxu eta Zumarragako Zuhaitzaren Soinua txalapartari taldeko kideek, berriz, 25 urte daramatzate dagoeneko egurrean. Mende laurden honetan egindako lanari esker, herritar askok txalaparta jotzen ikasi dute. Gainera, txalaparta bi herrietako ospakizun guztietan entzuten da eta instrumentu hau mundu osoko toki askotan ezagutzera eman dute.
Taldearen sortzaileetako bat Jesus Mari Dominguez Bulli izan zen. Mutikoa zen oraindik txalaparta jotzen hasi zenean. «Juan XXIII.a eskola azpian lokal batzuk zeuden eta hara joateko ohitura genuen. Berek txalaparta bat zuen bere lokalean eta jotzea gustatzen zitzaigun. Zelai Ariztitik entzuten zen eta ilusioa egiten zigun».
Handik urte batzuetara Zuhaitzaren Soinua sortu zuten. «Lazkaoko jai batzuetan txalaparta jotzen egon ginen eta Anjel Pardok eta biok herrian txalaparta bultzatzea erabaki genuen».
Ikastaro bat antolatu zuten eta arrakasta handia izan zuen. «Hasieran UZTAkoekin (talde antimilitarista) lan egin genuen. Ondorengo ikastaroetan beste jende asko etorri zen. Hala, talde bat sortzea erabaki genuen».
Mendiaraz anaiak
Goian, Jesus Mari Dominguez eta Anjel Pardo, lehen emanaldian, eta behean, Dominguez eta Urki Muñoz, iazko Euskal Jaian.
Beraien maisuak Mendiaraz anaiak izan ziren eta, hasieran, mendiaraztarrek bezala, txalaparta tradizionala jorratzen zuten. Egun, txalaparta modernoagoa jotzen dute. «Pijo hutsak bihurtu gara», bota du txantxetan. «Musikari bilakatu gara».
Izan ere, urte hauetan guztietan beste musikari askorekin jo dute eta beraiengandik ikasi dute. «Herriko txistulariek, dantzariek… sekulako maila dute. Duela urte batzuk baino askoz hobea. Beraiek hobetzera bultzatu gaituzte. Beraiekin hazi gara. Beraiek izan dira gure maisuak. Lehen edozein modutara joaten ginen beraiekin genituen emanaldietara. Egun pentsaezina da txalaparta afinatu gabe eramatea».
Gainera, txalaparta mundu osoan zehar ezagutzera eman dute: Frantzian, Alemanian, Suitzan, Polonian, Kuban… jo dute. «Txalapartarekin bidaiatzea oso polita da eta beti lagun giro bikaina izan dugu», azaldu du Bulli-k.
Emanaldi gogoangarrienetako bat Antequerako trikuharrietakoa izan zela dio. «Gaur bertan (abuztuak 31), Espainiako Itzuliko etapa han bukatu da. Jorge Pardorekin jo genuen, munduko txirulari onenarekin, trikuharri batean. Pertsonalki, ekitaldi hura gaindiezina iruditu zitzaidan. Herrian ere gauza zoragarriak egin ditugu. Gainera, jende asko ezagutu dugu. Parranda asko egin ditugu», aipatu du.
Hamaika pasadizo gogoratzen ditu. «Makilak askotan ahaztu ditugu etxean. Sevillara bidean, Bergararaino heldu eta etxera itzuli behar izan ginen. Beste behin, kontrol batean gelditu gintuzten eta makilak zertarako ziren galdetu ziguten. Son para pegar a los maderos, erantzun zuen Ulik. Tentsio handiko unea izan zen. Bestalde, garai batean furgonetan lo egiten genuen. Oso hippyak ginen. Oraindik hippyak gara, baina kreditu-txarteldunak. Egun, hoteletan lo egiten dugu», esan du.
Erratzu Goikoko oholak
Furgonetatik hoteletara eta ohol zaharretatik XXI. mendeko txalapartetara. Mota guztietakoak dituzte. Baina kuttunenak garai batekoak dira. «1970eko bi ohol ditugu, Erratzu Goikoa baserrikoek emandakoak. Bata gaztainondo egurra da eta bestea haritz egurra. Gaztainando egurraz egindakoa bikaina zen. Bi altxor txiki dira».
Ez zuen espero, inondik inora ere, egin duten ibilbidea egitea. «Inork 25 urteren buruan kazetarien galderak erantzun beharko nituela eta pregoia irakurriko genuela esan balit, txoratuta zegoela pentsatuko nuen. Lehen esan bezala, gainontzeko kultur taldeetako lagunei esker heldu gara heldu garen tokira. Hori dela eta, udaletxeko ekitaldira gonbidatu ditugu. Izan ere, sari hau bi herriotan kultura bultzatzen dugun guztiona da. Bestalde, omenaldi hau gure amei eskaini nahi diegu».
Omenaldiak asko poztu du, baina etorkizunaz kezkatuta ageri da. «Ekitaldi askotan parte hartzen dugu eta beti berdinok lan egiten dugu. Ez gara profesionalak eta oso nekagarria da. 25. urteurrenak horren inguruan hausnartzeko balio izan digu. Inflexio puntua izatea nahi genuke. Beste batzuek lekukoa hartzea».
Urretxuk eta Zumarragak altxor bat dutela dio. «Txalapartak indar handia du bi herri hauetan eta herritarrak ondare hau zaintzeaz arduratu beharko lirateke. Haserre esnatu garen egun batean uztea erabaki dugulako dena pikutara joatea oso tristea izango litzateke. Gainontzeko kultur taldeetan egoera antzekoa dela uste dut, eta erreleborik ez badago, itsasontzia hondoratu egingo da».
130 litrotik behera kontsumitzen dutenek ez dute ordainduko uraren zerga berria
PSE-EEren babesa lortu du Hirukoaren egitasmoak
Iñigo Etxaniz: «'Kontrastea' hitzak definitzen du Maroko»
Iñigo Etxaniz 36 urteko azkoitiarra Marokon bizi da joan den urtarriletik. Aldaketa baten beharrean, lanez aldatzea erabaki zuen, eta gaur egun Irizar enpresako kalitate arloaren arduraduna da Irizarrek Marokon duen plantan. Erabakia hartzea ez zen erraza izan, baina gustura dago hartu zuen erabakiarekin.
Zein izan da Marokora bizitzera joateko arrazoia?
Lana izan da etortzeko arrazoia. Lan berri batean hasi nintzen, eta enpresak planta bat du hemen, 260 bat langilerekin. Hasieratik nekien lan berriaren baldintzetako bat zela. Langile guztiak bertakoak dira, eta bi lagun gaude Euskal Herritik etorritakoak. Aurretik zegoenak bere misioa bukatu zuen, eta ni hura ordezkatzera etorri naiz. Printzipioz hiru urterako etorri naiz.
Erabakia erraz hartu al zenuen?
Ez, ez, erabakia ez zen egun batetik bestera hartu; astebete eman zidaten pentsatzeko. Kanpora joateak izan ohi dituen abantaila horiek ikusten nituen: beste kultura bat ezagutzea, hizkuntza bat ikastea, monotonia haustea, jende berria ezagutzea… Desabantailak, berriz, gertukoengandik urruntzea eta etxeko erosotasuna galtzea ziren.
Zerk bultzatu zintuen lan berriarekin hastera?
Ez nengoen gustura aurreko lanean, nahiz eta lan egonkorra izan. 15 urte neramatzan lan berean, eta ez nintzen bizitza osorako han ikusten. Beste motibazio batzuk edo bizigarriren bat behar nuen. Aldaketarako aukera ona eta proiektu interesgarria zela iruditu zitzaidan. Gainera, etxekoen babes osoa izan nuen, emaztearengandik hasita, eta horrek asko lagundu zidan erabakia hartzeko orduan.
Zehazki, zer lan egiten duzu Marokon?
Irizar enpresan lan egiten dut, eta autobusak egiten ditugu. Marokon astean 5-7 autobus egiten ditugu, 1,25 egunean. Kalitateko arduraduna naiz hemengo batekin batera. Nire lana, azken finean, autobusak ondo ateratzen direla bermatzea da: akatsik gabe eta bezeroak eskatzen duen kalitate mailarekin.
Zer egiten duzu denbora librean?
Egia esan, lanegunetan ez da denbora libre askorik izaten. Ohituratzat hartu dut ia egunero hondartzan bainu bat hartzea ilunabarrean. Rabat hiriburua 15 minutura dut, eta askotan joaten naiz hara, kaleko bizi asko baitago edozertarako, musika entzuteko, paseatzeko…
Lankideez gain, jende berria ezagutzeko aukera izan duzu?
Momentuz, gehienak lankideak dira. Espainiar erbesteratu pila bat ere ezagutu dut juntadizo hauetako batzuetan: Cervanteseko irakasleak, Unescokoak, CNIkoak… Denetik aurki daiteke hemen.
Duela aste batzuk Azkoitian izan zinen bisitan. Sarri izaten al duzu bisitan etortzeko aukera?
Hilean behin joaten naiz normalean. Eta zerbait berezirik bada ere, tartean asteburu espres bat egiten dut.
Zer gustatu zaizu gehiena Marokotik? Zerk harritu zaitu gehiena?
Klima, janaria, jendea... Agian, kalean dagoen bizia gustatu zait gehiena. Egia esan, ez nekien nolakoa zen, eta ez nuen ezer espero; aurreiritzi asko ditugu sortuak, eta gero ez dira betetzen. Zerk harritu? Egunero zerbaitek harritzen nau: militarrak auto-stop egiten ikusteak, kotxean zazpi pertsona joateak, harategian oilaskoak zeure aurrean hiltzeak, jaiegunak zehazteko herrialdeko hainbat puntutan epaileak ilargiaren begira egoteak, semaforoak deskoordinatuta egoteak...
Maroko definitzen duen hitza kontrastea da: oso aberatsak eta oso pobreak, astoa eta Porschea, oso kultuak –karrera eta bost hizkuntza– eta analfabetoak, integrista erlijiosoak eta libertinoak… Ez dago erdibiderik.
Erlijioa dute zuzenbidetzat. Adibidez, bankuei kreditua eskatzea gaizki ikusia dago, erlijioak esaten baitie esfortzurik gabe dirua irabazten dutenak usureroak direla. Eta elkarri dirua uzten diote: pobreenei lagundu egin behar zaiela ere esaten die erlijioak, eta horrela egiten dute. Gorriya bati 50 xentimo eman eta hark 40 itzultzea eta horrelakoak ere asko gertatu zaizkit.
Alde onak, txarrak baino askoz gehiago. Baina Marokoren alde txarrena emakumeenganako tratua da, ikuspuntu guztietatik; berdintasuna oso-oso urruti dago hemen.
Azkoititik zer botatzen duzu faltan?
Ezer ez [barrez]. Emaztearekin siesta egitea eta lagunekin edozertaz diskutitzea.
Esperientzia berri honek zer eman dizu pertsonalki eta zer profesionalki?
Profesionalki, dudarik gabe, horrelako giza talde handi eta ezberdinarekin tratatzen ikastea, inteligentzia emozionala. Eta, pertsonalki, mentalitatea zabaltzea eta bizitzaren gaineko ikuspegia zabaltzea.
Gustura zaude hartu zenuen erabakiarekin?
Gustura nago. Erabakia hartu izanak berak gustura sentiarazten nau, gauzak aldatzen saiatu naizelako, hobeto edo okerrago aterata ere.
18/98ko auzipetuen absoluzioa eskatu dute
Ñ18/98 auzia’ eta oinarri politikoko gainerako guztiak ixteko eta Auzitegi Nazionala indargabetzeko exijitu zuten larunbatean milaka lagunek Bilbon.
Jon Umerez Alkizako alkatearekin solasaldia
Jon Umerez Alkizako alkatea izan dugu solasaldian.
DYA larrialdi zerbitzutik kanpo utzi du Jaurlaritzak
Lehiaketaren emaitza jakinarazi du Jaurlaritzak: Gurutze Gorriak jarraituko du, eta Espainiako bi enpresa sartuko dira. Gasteizen eta Donostian Gurutze Gorria izango da; Bilbon, Ambuiberica eta Iscan.
DYA elkartea larrialdiko osasun garraioko zerbitzutik kanpo utzi du Eusko Jaurlaritzak. Osasun Sailak lehiaketara atera zuen zerbitzua, eta gaur eman du emaitzaren berri. Gurutze Gorriak segituko du zerbitzu publiko hori ematen, baina DYAk ez, Jaurlaritzako iturriek BERRIAri aurreratu diotenez. Espainiako bi enpresa hasiko dira zerbitzu ematen: Iscan eta Ambuiberica. Honakoa izango da banaketa:
1. Gurutze Gorria: Gasteiz, Donostia, Tolosa, Arrasate, Hondarribia, Elgoibar, Portugalete, Gernika, Mungia.
2. Ambuiberica: Bilbo, Barakaldo, Santurtzi, Getxo, Leioa, Basauri, Durango, Galdakao, Zornotza, Muskiz, Bermeo, Zalla, Plentzia, Sodupe, Lekeitio, Ondarroa, Bakio.
3. Iscan: Zorrotza, Bilbo.
DYA zerbitzutik kanpo geratu da. Zuzendaritzak presazko bilera egingo du arratsaldean, egoera aztertzeko eta zer neurri hartu erabakitzeko. Elkarteko iturriek BERRIAri aurreratu diote erantzunen bat izango dela: "Ez gara besoak gurutzatuta geratuko". Asteon, boluntarioen artean zabaldu da mobilizazioren bat antolatzeko asmoa ere. Ez dute ezer baieztatu oraindik, hala ere.
Sindikatuen jarrera ere ikusteko dago. Lehiaketara prezio merkeagoetan aurkeztu ziren Espainiako enpresak, eta kezkaz dira langileen ordezkariak. Iñaki San Andres, ELAko ordezkaria, herenegun: «Erkidegoko lan hitzarmena hartu beharrean, euren lan hitzarmen propioa ezarri nahi dute». Langileen eskubideetan atzerapausoak izango liratekeela ohartarazi duen. Lansariak ere, behera: «Soldata jaitsiko liekete. Gehienez 800 euro kobratzera pasatuko lirateke».
Ikasturte berria, gaur abiatuko da euskaltegian
Urrian sartzearekin batera, 2012-2013 ikasturtea abiatuko dute hileko lehen egun honetan, Etumeta AEK euskaltegian. Edozein argibide edo informazio jasotzeko, hauexek dira euskaltegiarekin hartu emanetan jartzeko dauden komunikazio bideak: 607 609 379 telefono zenbakia, usurbil@aek.org posta elektronikoko helbidea edota egoitza bera; Kale Nagusia, 45 behea (Zumarte ondoan).
Matrikulazio epea iraila hasieran ireki zuten euskaltegikoek. Orduan, honako eskaintza iragartzen zuten hasi berri den ikasturte honetarako: goizeko taldea (astelehenetik ostegunera, astean 10 ordu, bi ordu eta erdiko klaseak), arratsaldeko taldea (astelehenetik ostegunera, astean 8 ordu, bi orduko klaseak), edo EGA prestatzeko taldea (astean hiru egun, bi ordu eta erdiko klaseak).
Euskaltegitik bertara gerturatzeko gonbita luzatzen dute, "inoiz ez da berandu" euskara ikasi edo hobetzeko, "premia badago, beti da garaia". Klaseak norbere beharretara bideratzen dituzte, horretarako gainera, ikasturte hasieran, "beti diagnosi bat egiten da". Hortik aurrera, taldeak osatuta, bakoitzak bere erritmoa darama ikasturtean zehar.
Mintzalagunen, parte hartzea gorantz
Mintzalagun ekimenak ere jarraituko du ikasturte honetan ere. Bertan parte hartzen ari direnen aldetik gustura dabiltza, eta euskaltegitik gaineratzen dutenez, "taldea sendotu, finkatu da. Urtetik urtero jende gehiagok parte hartzen du". 40 inguru mintzalagun ditu jada, Usurbilek. Ekimenaren helburua, kalean ere euskaraz hitz egitea da. "Klaseak oso garrantzitsuak dira. Baina are gehiago, klasetik kanpo egiten dena. Euskaraz hitz egitea", adierazi digute Etumetatik. Mintzalagunen parte hartzeko gogoz denak, euskaltegira izen ematera joan besterik ez du. Mintzalaguneko taldeak egin izan duen irteeretako bat, ondoko irudian duzue.
Korrika 18
"Euskara bizia", hauxe da AEK-k aurtengo kanpainarako hautatu duen lema. Ekimen ezagun bat bueltan dakar gainera. Ez ahaztu, bi urtez behin ospatu ohi den euskararen aldeko lasterketa ere, 2013ko martxoan burutuko da. Korrika badator, adinez nagusi bihurtuko duen 18. edizioarekin. Zehaztasun guztien berri, datozen hilabeteetan emango dute.
Diru-laguntzak
Euskara ikasten ari direnek udal diru-laguntzak jasotzeko aukera izan ohi dute. Matrikula kostuaren %80 itzuli ohi zaie, ehuneko berean klaseetako asistentzia izan duten ikasleei. Matrikula kostuaren %100 itzultzen zaie aldiz, langabetuei eta 12 urtetik beherako seme-alabak dituzten gurasoei. Eskaerak egiteko deialdia ekainean burutu ohi du Usurbilgo Udalak.
Euskaltegiko lana gizarteratzeko lanabes berriak
Euskaltegi barruan burutu ohi duten lana gizarteratu asmoz, blog berri bat zabaldu dute Usurbil eta Lasarte-Oriako Etumeta eta Muntteri euskaltegiek: muntteri.blogspot.com.es. Bertan, ikasleek ateratako argazkiak edota eurek prestatutako testuak zintzilikatzen dituzte. Euskaltegi barruan zein kanpoan burutzen duten jardunaren isla izan nahi du blog berriak. Etumetatik iragarri dutenez bestalde, urte amaierarako sare sozialetarako jauzia egin nahi dute.
Irudia: Etumeta AEK.
Ricardo Jurado adituak beste bi ikastaro eskainiko ditu Jaizubia Hipikan
Aurten bigarrenez Espainiako Hipika Errege Federazioko entrenatzaile ohi Ricardo Jurado Irunen izango da. Izan ere, lehen ikastaroak (hilaren 2an eta 3an egin zuten) izandako arrakastak beste bi saio antolatzera bultzatu ditu Jaizubia Hipikako kideak. Hala, hilaren 16tik 17ra bigarren ikastaro magistrala eskainiko du adituak, eta 30etik 31ra aldiz, hirugarrena.
Ikastaroetan zaldiketa edota zaldien entrenamendua hobetzen lagunduko die Juradok eskualdeko ikasleei. Guztira, 18 plaza egongo dira (soilik 30 eta 31ko saioetarako lekua geratzen da). Izena eman nahi dutenek Xabier Berrotaranekin (638 074 670) jarri beharko dira harremanetan eta Jaizubia Zaldi Eskolaren kontuan 100 euro ordaindu beharko dira.
Glenrothes
Glenrothes, eta , Eskozia ekialdeko udalerria da, Fife eskualdeko hiriburua, ez ordea herririk handiena. 2011ko erroldaren arabera 39.277 biztanle ditu, baina inguratzen duten Leslie, Markinch, Thornton eta Coaltown of Balgonie herriekin batera 47.359 laguneko biztanleria du.
Etimologia.
"Glenrothes" izenak Rothes familiaren harana esan nahi du.
Historia.
Mendeetan zehar Rotheseko kondeen lurraldea izan da Glenrothes. Nekazal etxeak (Caskieberran, Collydean, Rimbleton...) eta jauregiak (Balbirnie, Balgeddie, Leslie Parks...) izan ziren bertan, harik eta 1948an Eskoziako Gobernuak herri berri bat planifikatzea erabaki zuen arte. Nekazal lurraldeak zeuden tokian 32.000-35.000 biztanleko herria eraiki zuten, horretarako 2.153 hektareako eremua hartu zuten.
Ekonomia.
Herria planifikatu zenean industria jarduera nagusiak papergintza, ikatz meatzaritza eta nekazaritza izan ziren.
Gaur egun hainbat enpresa elektronikok dute egoitza bertan. Horrela beraz Eskoziako "Silicon Valey" edo gaeleraz "Silicon Glen" hartzen baitute.
Oarso Bidasoko Hitza, apirilak 19 (PDFa)
Hitza, apirilak 19
Galtzarabordako igogailua zerbitzuz kanpo izango da bihar
Galtzarabordako igogailua
Parke kalea eta Urdaburu kalea lotzen dituen Galtzarabordako igogailua zerbitzuz kanpo izango da bihar 09:00etatik 16:00etara konponketa lanak direla eta. Igogailuan markesina jarriko dute eta lan horiek egiteko etengo dute zerbitzua.
Aritz Kortabarriak irabazi du Ataungo Hiru Auzoetako Korrikaldia
Aurten 35. urteurrena bete duen Ataungo Hiru Auzoetako Korrikaldian 118 atleta izan ziren, atzo. San Martinen hasi eta bukatu, Aiaraino joan-etorria egin zuten (17,5 km). Aritz Kortabarria arrasatearrak irabazi du (59:15). Azkeneko hiru kilometroetan erasoa jo, eta ordura arte lasterketa buru izan ziren Angel Vazquez lazkaotarra (59:55) eta Juanjo Igartzabal zumarragarra (1:00:25) atzean utzi zituen.
Emakumezkoetan bederatzi partaide izan dira, eta Idiazabal Inma Aranburu da garailea. 1:20:50eko denbora osatu zuen. Bukaera estua izan zen, 10 segundo doira sartu zelako bigarrena, Pilar Arriola elgoibartarra (1:21:00). Podiuma Alicia Murua tolosarrak osatu du (1:22:02).
Beteranoetan, Fernando Monasterio altzagarrak eta Inma Aranburuk berak jaso dituzte sariak. Ataundarren artean, onena Mikel Barandiaran izan da (1:02:05) mutiletan, eta Amaia Azkarate (1:24:42) nesketan. Beterano herritar onenaren saria Juan Arrondok (1:25:34) eraman du.
Korrikalariak Aian gora, atzo./Lasterketak.com
Populus deltoides
EAkoak lekuko gisa onartuak
Rafa Diez auzipetua hizketan hasi aurretik, defentsak hainbat idatzi eransteko eskatu du —EAko hainbat kidek sinatutako agiri bat edota ELAko zuzendaritzaren beste bat—. EAren polo subiranistaren aldeko apustua noiz egin zuen jasotzen du agiri batek. Baina epaimahaiak erabaki du froga dokumentalak ez onartzea, ”ezin direlako onartu”. Hala ere, Pello Urizar, Unai Ziarreta, Rafa Larreina, Elisa Saiz de Murrieta, Mariano Alava eta Ikerne Badiola EAko kideek lekuko gisa deklaratzeko onartu du.
Aurpegi ezagunak lekuko bezala
Haiez gain, beste hainbat aurpegi ezagun ere ikusiko dira auzi gelan, lekuko gisa deklaratzera joanda: Ibon Arbulu, Joxean Agirre, Floren Aoiz, Ainhoa Etxaide, Adolfo Muñoz, Jose Elorrieta, Jesus Uzkudun, Unai Sordo, Xabi Larralde, Teresa Toda eta Tasio Erkizia, besteak beste. Fiskaltzak eskatuta, 30 polizia inguruk ere deklaratuko dute.
«Errekreazio lana da, kreazioa bainoago»
BERRIAko zenbait testutik abiatuta, erakusketa sortu du Edu Zelaietak. Hitzekin «jolastu» da, eta kontestu berria eman die esaldiei. Eneko Ugartek egin du esaldien interpretazio plastikoa.
Basque misreadings. BERRIAn gaizki irakurriak erakusketa aurkeztuko dute ostiralean Edu Zelaieta irakasle eta idazleak(Gasteiz, 1973) eta Eneko Ugarte ilustratzaileak. Gasteizko Oihaneder Euskararen Etxean egingo dute inaugurazioa diziplinarteko ekitaldi batekin, eta otsailaren 23ra bitarte bisitatu ahalko da erakusketa.
Basque misreadings izena jarri diozue, baina zer dira horiek?
Definizio linguistikoa erraza da: irakurtzean nahi gabe gertatzen diren gaizki-ulertuak dira. Euskaraz gaizki-ulertu hitza erabiltzen dugu, baina ingelesak zehaztasun handiagoa duenez —nahi gabe hori—, hala jartzea erabaki genuen.
Nola sortu duzue proiektu bat gaizki-ulertu horietatik?
Guk, etxean prentsa jaso, eta irakurri egiten dugu. Orain dela lau bat urte hasi nintzen, nire kabuz. Testuak irakurtzen nituenean, jolasean hasi nintzen, nahita gaizki ulertutako esaldiei testuingurua aldatzen edo trukatzen. Orduan ohartu nintzen bigarren esaldi edo testu puska horrek beste semantika bat hartzen zuela, eta, sarri, jatorrizkoa baino garrantzitsuagoa edo interesgarriagoa zela iruditu zitzaidan. Hasierako asmoa 30 edo 40 bat testurekin liburu ilustratu bat sortzea zen.
Emaitza, ordea, erakusketa bat da.
Liburuarena ez zen atera, eta denboraldi batez geldirik izan nuen proiektua. Hor hasi zen aste honetan aurkeztuko dugunaren bidea egiten. Nik Eneko Ugarterekin lan batzuk egin ditut azken urteetan, eta harremana bagenuen. Nire proiektuaren berri eman nion, eta gustatu zitzaion. Oso libre sentitu da hura ere: tintarekin eta egunkariekin hasi zen; gero, papiroflexia, olioak eta akrilikoak ere landu ditu. Bion artean serie desberdinak sortu ditugu erakusketarako.
BERRIA egunkaria arrazoi jakin batengatik aukeratu al zenuen?
Etxean agerkari desberdinak jasotzen ditugu, eta, hasieran, jolas modura hasi nintzenean, ez ziren soilik BERRIAko albisteetatik ateratako esaldiak. Gero, proiektuari forma ematen hasi nintzenean, erabaki nuen agerkari bakarrean zentratu behar nuela. Eta zergatik aukeratu nuen BERRIA? Tira, euskarazko prentsaren artean, Euskal Herri osoko ikuspegia duen egunkari bakarra delako: eguneroko testuak, Euskal Herri osokoak eta euskarazkoak nahi nituen. Esan daiteke apustu politiko bat izan zela.
Ostiralean egingo duzue aurkezpen ekitaldia, eta diziplina arteko emanaldia iragarri duzue.
Hori da, Enekok eta biok sortu dugun erakusketaz gain, momentuan bertan beste pieza batzuk sortuko ditugu, eta musika eta dramatizazioa ere izango dira. Beñat Goitia musikaria eta Ane Gebara ipuin kontalaria gonbidatu ditugu horretarako. Kultura kolektibizatzearen aldekoa naiz; gero eta gehiago, gainera. Gauzak partekatzea gustatzen zait; batez ere, kulturari dagokionez. Uste dut proiektuaren emaitza eta prozesua bera aberasten dituela. Elkarrengandik ikasteko balio du, eta egiten dugunarekin gusturago sentitzeko ere; eta hori oso garrantzitsua da artistentzat.
Emanaldiko artista guztiak Gasteizkoak zarete. Kasualitatea al da?
Ez, hor ere apustu bat dago. Azkenaldian parametro arabarragoetan nabil. Nire azken liburua Arabarekin oso lotuta dago, adibidez. Eta erakusketa bera Gasteizen jartzeak eta Ane eta Beñat artista gasteiztarrekin egiteak badu bere garrantzia. Artista arabarrak, adiskideak, baina ez adinkideak. Zaila izaten da horrelakoak egitea, baina interesgarriago egingo dute erakusketaren aurkezpena. Jende askok uste du nafarra naizela, Bortziriekin harremana dudalako. Harritu egiten dira arabarra naizela esaten dudanean, puntuak galduko banitu bezala. Lehenago, agian, konplexua nuen horrekin, baina kontu horiek jada nazkatu naute.
Poesia eta haur literatura lantzen dituzu zuk. Erakusketakoa zeri gerturatzen zaio gehiago?
Nire egunerokotasuneko obsesioak bildu ditut esaldi hauetan, eta zaila da testu ez-poetiko bati zentzu literario hori ematea. Agian, nire begirada literarioak ere lagundu du horiek deformatzen. Alde horretatik, poesiara gerturatzen da. Gainera, esaldi laburrak izanik, sintesi horrek ere poesiara gerturatzen du. Esaldi horiek ez dira nireak. Errekreazio lana da, kreazioa bainoago. Hitzaren bi adieretan, gainera: errekreazio ludikoarena, eta jada egina dagoenaren gaineko kreazio bat.
Otsailaren 23ra bitarte Gasteizen egongo da erakusketa. Eta gero?
Oraingoz, Gasteizen zentratu gara. Instalazioa bukatzen aritu gara, eta, orain, erakusketaz gozatzea tokatzen zaigu. Hala ere, noski, hemen hasitakoa Euskal Herriko beste txokoetan jarraipena izatea gustatuko litzaiguke. Gainera, formatua ere eraman nahiko genuke: lehenik, aurkezpena, diziplinarteko
emanaldi batekin, eta gero, erakusketa.
Beste sei udalerriren bat egitea bihar UEMArekin, Goizuetako jaialdian
Udalerri Euskaldunen Mankomunitateak (UEMA) urteroko festa eta aldarrikapen eguna ospatuko du, oraingoan bihar Goizuetan. Antolakuntzatik berri eman dutenez, "aurten, Nafarroako udalerriei dagokie egun hau antolatzea. Hori horrela, Goizuetako Udalak bere gain hartu du lan eta jai egun hau antolatzeko ardura".
Goizeko 10:00etan hasi eta gauera arte, UEMAko udal ordezkarien batzarra iragarri da bertan, baita ekitaldi nagusia, haur jokoak, kontzertu eta dantzaldia ere. Eguerdi parterako, herri bazkaria antolatu dute.
Hizkuntza politika aurrerakoietan, aitzindari
"Euskaraz bizi eta ari, herri euskaldunak aitzindari" leloa aukeratu dute, aurtengo UEMA Egunerako, antolatzaileen esanetan, "konturatu behar dugulako euskararen normalizazioan behar beharrezkoak garela herri euskaldunok eta herri euskaldunok garela hizkuntza politika aurrerakoietan aitzindari. Etorkizuneko Euskal Herri euskalduna lortzeko bidean aitzindaritzatik izan bada, UEMAko udalei esker izan da. Hori da, hain zuzen, aurtengo leloarekin adierazi nahi duguna".
Udalerri gehiago, UEMAra
Bihar gainera, beste sei udalerrik bat egin dute UEMArekin: Ezkio-Itsasok, Igantzik, Getariak, Mañariak, Oñatik eta Ondarruk.
Hona hemen, UEMA Egunerako prestatu duten egitarau osoa:
10:00 UEMAko udaletako ordezkarien Batzar Nagusia udaletxean.
11:00-14:00: haurrentzako puzgarriak, jokoak eta tailerrak.
11:30 Herriko etxeak ezagutzeko bisita gidatua.
13:30 UEMA eguneko ekitaldi nagusia.
Goizean artisauak, dantzariak eta musikariak herrian zehar.
14:30 Herri bazkaria.
16:00-18:00 haurrentzako puzgarriak.
19:00 Dantzaldia: Gabezin.
Gauean kontzertua Gaztetxean.
Walpertskirchen
Walpertskirchen Alemaniako udalerria da. Bavariako estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Estatu Islamikoak dozenaka lagun hil ditu Egiptoko Sinai penintsulan
EIk herrialdean eginiko eraso handiena da.Gobernuak adierazi du «gerra egoeran» daudela
EI Estatu Islamikoak orain arteko erasoaldirik handiena egin du Egipton, eta bertze jauzi kualitatibo bat eman du Ekialde Hurbil osoan eragina lortzeko asmorantz. Sinai penintsularen iparraldean egin ditu hainbat eraso koordinatu armadaren guneen aurka, eta hildakoak 100 baino gehiago dira. Egiptoko armadak F-16 gerra hegazkinak eta helikopteroak ere erabili ditu muturreko islamistei aurre egiteko. «Gerra egoeran gaude», adierazi du Ibrahim Mahlab lehen ministroak. Hosni Mubarak boteretik kendu zutenetik (2011), talde armatuen erasoak zeharo ugaritu dira Sinai penintsulan. Iaz, muturreko talde islamista handienak, Ansar Beit al-Maqdisek, leialtasuna agertu zion EIri.
Hain zuzen, atzoko erasoaren aldarrikapena talde horri lotutako Facebookeko profil batean egin zuten. EIk bi hiritan egin zituen erasoak: Xeikh Zuweiden handienak, eta Al-Arixen bertze bat. Gazarekin muga egiten duen Rafah hirian ere bi leherketen berri eman zuten, baina ez iturri ofizialek, ezta berri agentziek ere ez zuten bertzelako xehetasunik eman horren inguruan. Xeikh Zuweid eta Al-Arix Mediterraneoko kostan daude. Rafahen eta Al-Arixen artean dago Xeikh Zuweid. EIren izenean Facebooken agertu den mezuaren arabera, muturreko islamistek armadaren eta Poliziaren hamabortz bat egoitzari eta kontrol posturi eraso diete; Mohammad Samir armadaren bozeramaileak, berriz, erran du EIko kideek gutxienez bortz kontrol posturi eraso dietela, eta Xeikh Zuweideko polizia etxe nagusia inguratzen saiatu direla. Al-Arix hirian, EIk armadako ofizialen egoitza bati eraso dio ekintzaile suizida batek zartarazitako lehergailu baten bidez.
Hildako kopuru zehatza ez dago argi, baina Sinaiko erasoetan inoiz izandako handiena da, iturri guztien arabera. Armadako buruzagitzak egunaren bukaeran ateratako oharraren arabera, hamazazpi militar eta EIko «ehun kide baino gehiago» hil ziren. Aitzinetik argitaratutako informazio gehienak, ordea, hagitz bertzelakoak ziren EIk eragindako biktima kopuruari dagokionez. Al-Ahram egunkariak iturri ofizialak aipatuta zioen EIk gutxienez 64 lagun hil zituela, militarrak eta zibilak kontuan hartuta. Kopuru hori zabaldu zen gehien, eta hildakoen artean ere zibilak aipatzen ziren. Erresuma Batuko Sky News katearen arabera, berriz, armadak gutxienez EIko 90 kide hil zituen, horietako 50 inguru aire eraso batean.
Hildako kopuruari dagokionez, orain arteko eraso larriena iragan urtarrilean gertatu zen, eta orduan ere EIk egin zuen: sei gunetan erasoak koordinatuta, 44 lagun hil zituen, gehienak militarrak eta poliziak. Ansar Beit al-Maqdis taldeak iragan urrian 33 soldadu hil zituen eraso batean —ordura arteko handiena—, eta Abdel Fatta al-Sisi Egiptoko presidenteak muturreko erabaki bat hartu zuen talde horren jarduna oztopatzeko: Sinai iparraldean larrialdi egoera ezarri zuen, eta Gazako mugan bizi ziren herritarrak desplazatzeko agindu zuen eremu militar bat sortzeko; Al-Sisiren arabera, muturreko islamistek palestinarren lurraldetik jarduten dute —atzo, Rafaheko muga itxi zuen Kairok—. Azaroan, Ansar Beit al-Maqdis taldeak EIri leialtasuna adierazi zion, eta Sinai Probintzia izena hartu zuen. Al-Sisik ezarritako neurri gogorrak gorabehera, eraso gogorragoak egitea lortu du ordutik.
Poliziaren erasoa
Nahiz eta gatazka gune nagusia Sinain izan, Mubarak boteretik kendu zutenetik tentsioa handia da Kairon eta Egiptoko bertze hiri handietan ere. Atzo, Poliziak Anaia Musulmanetako bederatzi kide hil zituen tiroz Urriak 6 Hirian, Kairotik 30 kilometrora. Kofradiak azaldu duenez, preso politikoen babeserako batzordeko kideak ziren, eta bilera batean zeuden Polizia sartu zenean. Hiri horretan hiru lagun hil ziren herenegun, autoan zeramatzaten lehergailuak zartatu ondoren. Astelehenean, Hixam Barakat fiskal nagusia hil zuten Kairon, bonba auto batekin.
Ekitaldiz beteta dator Baserritarren Eguna
Bihar, osteguna, Baserritarren Eguna ospatuko da herrian, eta goizean goizetik hasita hainbat ekitaldiz gozatzeko aukera izango da. Santio egunez ohikoa den moduan, Sagardo Txapelketa eta dastaketa, ganadu erakusketa eta Gazta Lehiaketa izango dira, besteak beste. Horrez gain, pilota finalak, errekortariak nahiz bestelako ikuskizunak ere izango dira herritarren gozamenerako.
Azken ukituak besterik ez dira falta bihar ospatuko den Santio egunerako; goizean goizetik, hainbat ekitaldi izango da Baserritarren Egunean, eta jan-edanerako aukera zabala izango dute herritarrek bertan. Horrez gain, hainbat kirol eta musika ikuskizun izango da egun osoan zehar.
09:00etatik 14:00etara bitartean, XXV. Cesar Valverde Pilota Txapelketako finalak izango dira Izarraitz pilotalekuan. 10:30etan Udal Musika Bandaren eta Izarraitz txistulari taldearen eskutik goiz eresia izango da, eta ordu berean Nafarroako banderari omenaldia egingo diote Urolako Napar Zuzterrak taldeko kideek Perez Arregi plazan hasita. 11:00etan, berriz, Eskualdeko ganadu erakusketa eta XXI. Gazta Lehiaketa izango dira; guztira, 42-45 abelburu izango dira Astotegian ikusgai eta Gazta txapelketaren XXI. edizioan, berriz, 27 gaztagilek parte hartuko dute.
Eguerdi partean sagardoa izango da protagonista nagusia, 47. sagardo lehiaketa izango baita, eta guztira, 23 sagardogilek parte hartuko dute lehiaketan: hain zuzen ere, Aburuza (Aduna), Alorrenea (Astigarraga), Altzueta (Hernani), Añota (Azpeitia), Astiazaran (Zubieta, Donostia), Aulia (Legorreta), Barkaztegi (Martutene, Donostia), Begiristain (Ikaztegieta), Igeldo (Igeldo, Donostia), Egi-Luze (Errenteria), Etxeberria (Astigarraga), Gaztañaga (Andoian), Herrerue (Astigarraga), Lizeaga (Astigarraga), Oiarbide (Astigarraga), Otsua-Enea (Hernani), Petritegi (Astigarraga), Ola (Irun), Rezola (Astigarraga), Sarasola (Asteasu), Izeta (Aia), Urdaira (Usurbil) eta Zabala (Aduna) dira zerrenda osatuko duten sagardotegiak. 12:00etan hasiko da lehiaketa, eta epaimahaiak erabakiko du zein hiru sagardotegik jasoko dituzten Mikel San Juan tailugileak egindako garaikurrak. Urola Bailarako Sagardozaleen Lagunak elkarteko kideek antolatu dute lehiaketa, udalaren eta Gipuzkoako Sagardozaleen Elkartearen babesarekin.
Txapelketa egin bitartean, herritarrek sagardoa dastatzeko aukera izango dute. Sagardotegi bakoitzak hamabina kaxa eramango ditu plazara, eta horiek gastatu arte banatuko dituzte tragoak herritarrek artean. Basoak erosi egin beharko dituzte herritarrek 3,5 euroren trukean, eta sagardoa doan edan ahal izango dute. Gainera, txekor eta hegaluze pintxoak ere dastatu ahal izango dira plazan, bi euro ordainduta. Aldi berean, Unai Agirre, Iker Zubeldia eta Sebastian Lizaso bertsolariak kantuan arituko dira plazan, eta Lajak, Lutxurdiok eta Berastegik trikiti doinuekin giroa alaituko dute.
Arratsaldean ere herritarrek ez dute aspertzeko betarik izango. 18:00etan Kantujira izango da kalez kale, eta ordu berean, zezen plazara hurbiltzen direnek errekortarien ikuskizunaz gozatzeko aukera izango dute. Horren ostean, berriz, 19:30ean hasita, Jainekin txarangaren emanaldia izango da.
Uztailak 25, osteguna: Baserritarren eguna
09:00-14:00. XXV. Cesar Valverde Pilota Txapelketako finalak, Izarraitz pilotalekuan.
10:30. Goiz eresia, Udal Musika Bandaren eta Izarraitz txistulari taldearen eskutik.
10:30. Nafarroako banderari omenaldia, Perez Arregi plazan hasita. Erdikaletik kalejira eginda, plazan ohorezko dantza egingo dute.
11:00. Eskualdeko ganadu erakusketa.
11:00. XXI. Gazta Lehiaketa.
12:00. 47. Sagardo Txapelketa eta dastaketa. Plazan kantuan ariko dira Unai Agirre, Iker Zubeldia eta Sebastian Lizaso bertsolariak, eta trikiti doinuz alatuko dute Lajak, Lutxurdiok eta Berastegik.
18:00. Kantujira, kalez kale.
18:00. Errekortariak, zezen plazan.
19:30-22:30. Jainekin txarangaren emanaldia.
Bixby andrea eta Koronelaren berokia
Bixby andrea eta Koronelaren berokia (ingelesez, "Mrs. Bixby and the Colonel's Coat") Roald Dahlek idatzitako istorio laburra da, lehendabiziko aldiz 1959an argitaratu zena. Gutxienez 1930eko hamarkadatik aurrera ezagun zen pasadizo batean oinarritu zen Dahl: ezkondutako emakume bati maitaleak bisoi-beroki bat ematen dio. Emakumeak etxera eraman nahi du berokia, senarrak deus susmatu gabe, baina ohartuko da senarrak ere bereari ekin diola.
Kanpo estekak.
http://istoriolaburrak.blogspot.com.es/2016/08/bixby-anrea-eta-koronelaren-berokia.html
Koroa esferiko
"Artikulu hau geometriari buruzkoa da; beste esanahietarako, ikus «Koroa»."
Geometrian, koroa esferikoa bi esfera zentrokideren arteko espazio-zatia da. Koroaren bolumena bi esferen bolumenen kendura da, hau da, formula_1, non R esfera handienaren erradioa eta r esfera txikienaren erradioa diren.
Lau urtean 6.400 ikasle irabazi dituzte LHk eta Batxilergoak krisiarengatik
Lan merkatuan eskaintzak behera egin duenez, prestakuntzara jo dute askok. DBHn eskola uzten dutenen kopurua azken urteetako txikiena da; hizkuntz eskoletan, berriz, 6.000 ikasle gehiago dituzte.
Britainiarren Palestinako Mandatua
Gaita eta atabala tailerrak antolatu dituzte Beran
Urtarrilaren 30era arte eman daiteke izena eta otsailetik maiatzera eskainiko dituzte Musika Eskolan larunbatero
Berako Udalak eta Berako Kultur Batzordeak antolatuta, gaita eta atabala tailerrak eskainiko dituzte otsailetik ekainera larunbatero 13:00etatik 14:00etara Isidoro Fagoaga Udal Musika Eskolan. Izena emateko epea urtarrilaren 30era bitarte zabalik dago eta 100 euro ordaindu behar da. Ikastaro bakoitzeko guttieneko kopurua bortz lagunekoa da. Izena emateko 948 012 012 telefonora deitu behar da. Argibide gehiago Berako Kultur Etxean, 948 631222 telefonora deituz edo kultura@bera.eus helbide elektronikora idatziz.
Igandean abiatu zen Malerrekako XVII. eskuz binakako txapelketa
Patxi Ordokik igandeko emaitzen berri eman digu, bihar jokatuko diren senior elite eta bigarren mailako senior txapelketetako partidak iragartzeaz gain.
Irudiaren nagusitasuna garai likidoetan
Kale istiluak Iruñeko Alde Zaharrean. Gaztetxo batzuk, oso gazteak, nonbait, eta hain gazte ez diren espainiar poliziak. Manifestazioa porrot izugarria izan da, nazio mailako deialdiak oso jende gutti bildu baitu, baina irudien arrakasta ukaezina da. Garai likido hauetan espektakularitateak agintzen du.
2017an, argi eta ilunen Nafarroako aldaketaren garai berrian, kale istiluak eztabaidaren agendaren erdian. Duela ehun urte iraultza piztu zen Errusian boltxebikek halako umekeriak baztertzea lortu zutelako. Leninek horren inguruan liburu bat egin zuen, umekeriaz mintzo zelarik, pentsa ezazue!
Performance ikusgarria egin zuten larunbatean Iruñeko kaleetan, atzean umekeria atzematen delarik, hauxe baita abian dagoen aldaketa lehertarazten saiatzea, ustezko benetako iraultzaren izenean.
Elkarbizitzarako jolastokiak
Eskolako patioa eraldatzeko proiektu pedagogiko eta parte-hartzailea hasi dute Odon de Apraiz ikastolan, jolastokian sortzen diren espazioaren erabilera desberdintasunei konponbide bat emateko.
Aldaketa garaia da hezkuntzan. Gauzak berriz pentsatu eta, zergatik ez, proposamen berriak abian jartzeko garaia. Baita jolastokietan ere. Patioek duten garrantziaz jabetuta, hausnarketa eta prozesu parte-hartzailea hasi dute hainbat ikastetxetan, "elkarbizitzarako patio hezitzaile bat" lortzeko asmoz. Hala egin dute, esate baterako, Gasteizko Odon de Apraiz ikastolan, ikasle, guraso, irakasle eta auzokideen arteko elkarlanari esker.
Elkarbizitzarako jolastoki izatea "erronka" dutela azaldu du ikastolako guraso taldeko Patricia Saratxok ALEA FM irrati saioan egindako elkarrizketan, eta gaur egun hori ez dela betetzen zaharkitutako ikastoletan: "Guraso bezala ikusten dugu jolas eta erabilera batzuek beste batzuek baino garrantzi handiagoa hartzen dutela patioan, eta, beraz, ez dira errespetuan eta berdintasunean oinarritutako harremanak bultzatzen ari". Haren ustez, jolastokien diseinuak eta ezaugarriek umeen jokaera eta jarreretan "eragin handia duten mezuak" igortzen dituzte, eta horietan eragin beharra dago.
Goizeko jolastokia ez ezik, arratsaldetan auzoko familiak elkartzeko plaza ere bada Odon de Apraiz ikastolako patioa, eta, beraz, "zaindu" beharrekoa. "Ikastolan kultura desberdinetako auzoko familiak elkartzen gara, gure umeek elkartzen gaituzte; kohesio sozialerako ardatza da patioa", aipatu du Saratxok.
Prozesua martxan jarri ahal izateko, hezkuntza espazioen eraldaketan lan egiten duen Nondik arkitektura estudiora jo zuten gurasoek, eta eurekin batera eman dituzte lehenengo pausoak. "Prozesu parte-hartzaile bat diseinatu zen neurrira, ikasleen, irakasleen eta gurasoen inplikazioa prozesu guztian zehar bermatzeko eta hausnarketa kolektibo bat martxan jartzeko", azaldu du Nondik-eko Ahinitze Errastik. Hala, ikasleekin behaketa saioak egin dituzte jolastoki orduetan, zer erlazio ematen diren eta espazioak zer eragin duen ezagutzeko, eta lehenengo ondorioak argiak dira: espazio zabal bat da, testuinguruagatik klabea dena auzoko bizitzan eta eskolako egunerokoan, baina ez dago diseinatuta horretarako. "Espazio huts bat da, kirol arautura bideratua, patio gehientxuenak bezala, eta bertan ematen diren erlazioak eta elkarbizitza ereduak ez dira eman beharko liratekeenak", gogoratu du Errastik. "Ez dago lekurik elkarrizketarako, beste modu batera erlazionatzeko eta esperimentatzeko".
Haurrak protagonista
"Zer gertatzen da zuen patioan? Nork erabiltzen du? Nork agintzen du?". Hausnarketarako galdera horiek planteatu dizkiete haurrei lehendabiziko saioetan, eta euren "testuingurutik" ateratzea ez dela erraza gogoratu du Errastik. "Kostatzen zaie testuingurutik atera eta ideiekin amets egitea. Baina amets egitean ez dira futbol zelaiak irtetzen; ateratzen dira tirolinak, natura inguruneak, lasai egoteko txokoak, babesguneak...". Eta, hain zuzen, ideia horien atzean zer dagoen identifikatzea da Nondik estudioaren lana, beraien behar espazialak zeintzuk diren ezagutzea.
Lehen saioetan ikusarazi dute zenbat espazio hartzen duen gutxi batzuk egiten duten ekintza horrek eta zenbat espazio hartzen duen besteak. "Gu joan ginenean neskak eta mutilak zeuden futbolean; ez da genero kontua soilik, baizik eta garrantzia ematea kirol espezifiko bati eta horren arabera egituratzea guztia, horrek islatzen dituen balio eta erlazio motei dagokionean". Errastik azaldu du "interesguneak" sortzea dela helburua; natur guneak, esate baterako.
Urteetan atzera eginez, Patricia Saratxok gogoratu du duela 35 urteko egitura duela ikastolak, bera ere ikasle zen garaikoa. Orduan futbolean aritzen zen bera, eta erdigunean "babestuta" zegoela dio, ikastola erdian, "baloiaren kolpeak beste batzuk jasotzen zituztelako, albo batean zeudenak, neskak gehienak". Gizartea aldatu dela dio, eta beste lehentasun batzuk daudela orain: "Gizartea, zorionez, aurrera doa, eta patioa inklusiboa izateari garrantzia ematen diogu, genero berdintasunetik abiatutakoari."
Prozesua hasi aurretik, interbentzio puntual batzuk egin dituztela azaldu du Saratxok, ikasleekin auzolanean. "Zutabeak margotu ditugu, ortu txiki polit bat ere prestatu dugu; ikastola beraiena dela ikusten dute eta inplikatu egiten dira".
Nondik estudioarekin batera jarraituko du prozesuak, patio eraldaketara bidean. "Prozesua ez da amaituko, ordea; eraldaketa txikien bitartez joango garelako eraldatzen", azaldu dute.
Jardunaldiak, Europan
Hain zuzen, eskoletan espazioek duten garrantzia izango dute solasgai larunbat honetan, hilaren 26an, Europa jauregian antolatu dituzten jardunaldietan.
Neuroarkitekturan eta hezkuntza-inguruneetan aditua den Ana Mombriedok (Mallorca) emango dio hasiera Eskola eta espazioa jardunaldietako amaiera ekitaldiari Neurozientziak eta hezkuntza-espazioak hitzaldiaren bidez. Leioako Betiko ikastolako eta Egibide ikastetxeko ikasleen testigantza ezagutzeko aukera ere egongo da horietan; proiektuaren nondik norakoak azaltzen izango dira Jolaskide-ko Leyre Cano psikopedagogoa, Oihana Leunda eta Irantzu Lekue artistak eta Nondik estudioko Ahinitze Errasti.
‘Ama begira zazu’ #41, Batix Ezeiza
(Argazkia: Batix Ezeiza)
Garai bateko errodajeetan, aurrekontu baxu-ertaineko produkzioetan batez ere, asko erabiltzen ziren paisaia margotuak fondo gisa. Western zaharrak ditut gogoan, protagonista bakartiak desertuko edozein herrixka galdu bidelapur ankerrengandik libratu ostean, zaldi gainean kamerari bizkar emanda alde egiten zueneko ilunabar exageratua. Edo itsasgizon ausartak euren egurrezko belaontzian zerumuga urrunerantz jotzen zuten hura, Pantone 2398 kolorekoa. Punttu epikoa emateko, edo.
Ba noizbehinka halako ilunabarra ikus dezakegu etxe ondotik ere, edozein filmetan azalduko balira “hori bai faltsua, pasatu egin dira” esango genukeena.
Pergamoko aldarea
Pergamoko aldarea greziar hiri horretako akropolian eraikitako monumentu erlijioso helenistikoa da, Eumenes II.aren agintaldiaren hasierakoa (K.a. 197-159) dena. Bere friso monumentaletan Gigantomakia (kanpoaldean) eta Teleforen istorioa (barnealdean) irudikatu zituzten. Lana Antzinako Greziako eskulturaren maisulanetako bat da. Gaur egun, Berlingo Pergamo Museoan dago. Ehun metrotik gorako luzera eta 2,30 metroko altuera duen pieza aldarearen oinaldearen gainean zegoen jatorrian.
OpenBSD
OpenBSD BSDn oinarritutako eta libreki banatutako Unix-moduko sistema eragile seguru eta multiplataforma da. OpenBSD seguritateagatik eta zuzentasunagatik bereizten da. Bere garatzaileak sistemaren kodea behin eta berriz ikuskatzen dute, horrela OpenBSD-ren egonkortasuna eta segurtasuna areagotuz. Proiektuaren burua Calgary, Albertako Theo de Raadt da.
OpenBSD NetBSD-tik banatzerakoan sortu zen. Banaketa de Raadt eta NetBSD-ren fundatzaileen arteko ezberdintasun filosofiko eta garatzaileen nortasunen arteko ezberdintasunengatik eman zen. Segurtasuna OpenBSD-ren sorkuntzarako arrazoi nagusia bada ere, ez da bere helburu bakarra. NetBSDren ondorengoa izanik, OpenBSD eramangarria da oso, 17 arkitektura ezberdinetan abiara daiteke gaur egun. Plataforma ezberdinen erabilgarritasuna errekurtso eta behar praktikoen arabera gehitzen edo kentzen dira.
Ancelle (Alpe Garaiak)
Ancelle (, ) Okzitaniako udalerri bat da. Administratiboki Frantziako Alpe Garaiak departamenduan dagoena, Proventza-Alpeak-Kosta Urdina eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an Ancelle udalerrian erroldatutako biztanleak 808 ziren. Familiak 353 ziren, horien artean 116 pertsona bakarrekoak ziren (54 bakarrik bizi ziren gizonak eta 62 bakarrik bizi ziren emakumeak), 113 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 105 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 19 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 1.550 etxebizitza zeuden, 364 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 1.159 bigarren erresidentzia ziren eta 27 hutsik zeuden. 390 etxeak ziren eta 1.159 apartamentuak ziren. 364 etxebizitza nagusietatik 256 bere jabearen bizilekua ziren, 85 alokairuan okupaturik zeuden eta 24 doan lagata zeuden; 14 etxek gela bat zuten, 47 etxek bi zituzten, 90 etxek hiru zituzten, 86 etxek lau zituzten eta 128 etxek bost zituzten. 296 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 195 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 136 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 512 ziren, horien artean 371 aktiboak ziren eta 141 inaktiboak ziren. 371 pertsona aktiboetatik 353 lanean zeuden (182 gizon eta 171 emakume) eta 18 langabezian zeuden (6 gizon eta 12 emakume). 141 pertsona inaktiboetatik 63 erretiraturik zeuden, 42 ikasten zeuden eta 36 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an Ancelle udalerrian 378 unitate fiskal zeuden, 841,5 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 17.073 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 117 komertzioetatik, 1 erauzte enpresa zen, 2 janari enpresak ziren, 1 material elektrikoaren fabrikazioko enpresa zen, 1 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresa zen, 13 eraikuntza enpresak ziren, 13 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 3 garraio enpresak ziren, 29 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 1 informazio eta komunikazio enpresa zen, 1 finantziazio enpresa zen, 10 higiezinen enpresak ziren, 6 zerbitzu enpresak ziren, 31 administrazio publikoko enpresak ziren eta 5 «beste zerbitzu jarduera batzuk» multzoan sailkatutako enpresak ziren.
2009an zeuden norbanakoentzako 22 zerbitzu publikoetatik, 1 posta bulegoa zen, 1 banku bulegoa, 3 igeltseroak, 1 margolaria, 2 zurginak, 1 iturgina, 2 argiketariak, 1 ile apaindegia, 9 jatetxeak eta 1 higiezinen agentzia.
2009an zeuden 10 establezimendu komertzialetatik, 1 120 m2 baino gutxiagoko denda zen, 2 okindegiak, 1 harategi zen, 1 etxerako tresna denda zen, 1 altzari denda zen eta 4 kirol-dendak ziren.
2000. urtean Ancelle udalerrian 35 nekazaritza-ustiategi zeuden, 925 hektarea erabiltzen.
Hezkuntza eta osasun ekipamenduak.
2009an zegoen osasun-ekipamendu bakarra botika zen.
2009an lehen-hezkuntzako eskola bat zegoen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
Txalon Erreka eta Martirieta arteko zubiaren lanen eraginez, errepidean aldaketak izango dira
Txalon Errekako bizilagunek zubiaren bestaldeko aparkalekuetan aparkatu beharko dute(Azkoitiko Udala)
Gipuzkoako Foru Aldundia Azkoitiko Txalon Erreka auzoan zubia egiteko lanetan ari da. Martirietara joateko errepidearekin lotuko dute zubia, eta obren eraginez, hurrengo astetik aurrera zirkulazioan eta aparkalekuetan aldaketak izango dira. Besteak beste, astelehenetik asteazkenera bitartean Txalon Errekara sartu eta irteteko bidea itxita egongo da ibilgailuentzat, eta hango bizilaguneak auzoaren bestaldeko aparkalekuetan aparkatu beharko dute. Era berean, Martirietarako bidea ere itxita egongo da egun horietan, eta auzotarrek Olotzako ordezko bidea erabili beharko dute.
Azkoitiko Udaltzaingoak jakinarazi duenez, zubiaren eta Txalon Errekako sarreraren artean dagoen altuera diferentzia berdinduko dute, eta horretarako betelanak egin behar dituztela eta egongo dira aldaketak. Hilak 28an, berriz, errepide berria asfaltatzen hasiko dira, eta horrek zirkulazioa motelduko du zenbait unetan. Inongo zalantzarik izanez gero, Udaltzaingora, 943 85 71 71 zenbakira, deitu dezakete herritarrek.
Apocalyptica
Apocalyptica Helsinkin, Finlandian, 1992an sortutako Cello Metaleko talde bat da. Sibelius musika klasikoko akademian graduatutako lau biolontxelo-jotzaileek fundatu zuten. Apocalyptica instrumentu honekin heavy metaleko abestiak jotzeagatik ezaguna da. Bere izena Apocalypse eta Metallica batzean sortzen den konbinazioa da.
Ibilbide profesionala.
Hasiera.
Apocalyptica Sibelius musika akademian sortu zen 1992n. Lagun batzuk haien abesti gogokoenen bertsioak egiten ari ziren denbora-pasa moduan, baina berezitasun batekin: txeloa jotzen zuten. Hasieran taldeak bakarrik festetan, kanpalekuetan eta haien adiskideentzat jotzen zuen. Denborarekin klubetan lan egiteari ekin zioten.
1995ko abenduan, Metallicaren abesti batzuk Heavy Club Theatreen jo eta agente batek album bat grabatzeko eskaintza egin zien. Albuma Plays Metallica by Four Cellos deitu zen eta Metallicaren bertsioak zeuden soilik. 450000 kopia baino gehiago saldu zituen.
1998an, Inquisition Symphony izeneko albuma sortu zuten. Honek Metallica taldearen bertsio gehiago erakusten zituen, baita Sepultura, Faith No More eta Pantera taldeenak. Eicca Toppinenen konposizio batzuk gehitu zituzten. Ondoren Munduko bira bat hasi zuten.
Urte bat geroago Antero Manninen taldetik irten eta Perrtu Kivilaaksok bere lekua hartu zuen. Hasieran, adin nagusitasuna ez izategatik ezin izan zen taldean sartu.
1999an talde osoa Metallicak eta San Franciscoko orkestra sinfonikoak egindako kontzertura, S&amp;Mra, gonbidatuak izan ziren. Urte bat geroago haien hirugarren lana, Cult, plazaratu zuten. Abesti originalak eta Metallicaren bi abesti zeuzkan. Txeloez gain, beste orkestrako instrumentuak, txelo elektrikoak eta ahots-musika erabili zituzten. Urte bat geroago haien estudiotik kanpoko lehen albuma egin zuten, Live.
Maxen irtetea.
Taldea diskrografikaz aldatu eta Eicca eta Maxen artean gatazkak agertu ziren. Azkenean Maxek banda utzi eta Antero bueltatu zen, baina bakarrik kontzertuetan jotzeko.
Apocalypticak gauzak egiteko modua aldatu nahi zuen. Horretarako Dave Lombardori deitu eta bateriarekin hainbat abesti grabatu eta gero taldeari falta zitzaion aldaketa zela jakin zuten.
2003an Reflections albuma plazaratu zuten, bertsioak alde batera uzten.
2005an haien album homonimoa sortu zuten, bi abeslari Finlandar eta Quutamo abestiaren hiru bertsio zituena (bat ingelesa, beste bat frantsesa eta azkena alemana). Abenduan Mikko Sirén taldean sartu zen. Hori gertatu baino lehen elkarlanean aritu zen Apocalypticarekin.
10. urteurrena.
2006an taldearen 10. urteurrena izan zen. Horretarako haien hainbat abesti biltzen zituen album bat atera zuten. Gainera, Slayerren bertsio bat eta Max Cavalerarekin egindako abesti bat eskaintzen zuen. Diskografika aldaketarekin izandako arazoak zirela eta momentu horretan ezin izan zuten abestien egile-eskubideak lortu.
Urte horretan estudiotik kanpoko beste lan bat atera zuten, The Life Burns Tour deitutakoa.
2007an Apocalypticak Eurovision lehiaketaren 8 minutuko pausaldi batean abesti batzuk jotzeko aukera izan zuen. Lau hilabete geroago Worlds Collide izeneko albuma plazaratu zuten. Honek Dave Lombardok izandako parte-hartzea, David Bowieren bertsio bat eta Mikko eta Paavok idatzitako abestiak zeuzkan.
2010an haien zazpigarren albuma, 7th Symphony, atera zuten.
2011ko abenduaren 11an Apocalyptica eta Metallicak “No Leaf Clover”, “One” eta “Seek &amp; Destroy” abestiak interpretatu zituzten, Metallicaren 30. urteurrena ospatzeko asmoz.
Marrazki bizidunei buruzko dokumentala gaur, Zarautzen
Photomuseum Argazki eta Zinema museoak sustatu eta Zarauzko Udalak babestutako Gela kulturaren difusiorako programaren barruan, marrazki bizidunari buruzko dokumentala eskainiko dute gaur. Lehenbiziko hitzordu horretan, mota, teknika eta animazio zinematografikoaren gai desberdinak aztertuko dituzte.
Ohi bezala, 18:00etan hasiko da, eta sarrera librea izango da.
Puntako bertsolariak Bergaran, Libre asteburuan
Otsailaren 8an eta 9an egingo da Libre asteburua eta zenbait kultura ekitaldi egongo dira Gipuzkoako lau herritan. 35/02 eta 26/11 sumarioetako auzipetuek eman dute gaur egitasmoaren berri, "mobilizazioak areagotu" egin behar direlako.
Espainiako Auzitegi Nazionalean egiten ari diren epaiketen "izaera politiko eta antidemokratikoa" salatzeko asmoz antolatu dute Libre asteburua. Pixkanaka, amaitzen ari dira urrian hasitako bi epaiketak, eta aldarrikapena eta salaketa "ezinbesteko" direla azpimarratu dute auzipetuek.
Hori horrela, otsailaren 8an, zapatua, Irrien Lagunak arituko dira Beasaingo kiroladegian, 17:30ean. Egun berean, Mikel Goñik eta bi pilotari azpeitiarrek jokatuko dute Azpeitiko Frontoi Txikin, eta kantaldia izango da Tolosako Leidorren, Belarminak, Desordutan eta Lain taldeekin eta Oskar Estangarekin. 18:00etan hasiko dira bi ekitaldi horiek.
Bergaran bertso saioa
Otsailaren 9rako, domeka, berriz, bertso saioa antolatu dute Bergarako pilotalekuan, 18:00etan, Amets Arzallus, Maialen Lujanbio, Andoni Egaña, Igor Elortza, Unai Iturriaga, Sustrai Colina, Jon Maia eta Aitor Sarriegi bertsolariekin. Sarrerak 10 euro balioko ditu eta Arrano, Pol-Pol eta Depor tabernetan eta kultura etxean eskuratu ahal izango dira.
'Euskaraz bizi nahi dut' banderak salgai daude udaletxean
'Euskaraz bizi nahi dut' mezua duten banderak salgai daude gaurtik aurrera udaletxeko harreran, hiru eurotan. Aste guztian egongo dira salgai. Udaleko Eskara Sailak herritarrei gonbita egiten die bandera hauek etxeetako leiho eta balkoietan zintzilikatzeko abenduaren 3an, Euskararen Nazioarteko Egunean.
Pseudohaje göldii
Italiako futbol liga bertan behera utzi dute, jarraitzaileekin liskarretan polizia bat hil ostean
Catania eta Palermoren partidan lehertu ziren istiluak atzo iluntzean, eta ehundik gora dira zaurituak. Bederatzi futbolzale atxilotu dituzte liskarretan. Maila guztietako txapelketak utzi dituzte bertan behera, "eperik gabe", Italiako eta Errumaniako selekzioen lagunarteko partida ere.
FIGC Italiako Futbol Federazioak liga "eperik gabe" bertan behera uztea erabaki du bart goizaldean, maila guztietan. Atzo arratsean Catania-Palermo partidaren harira istilu larriak gertatu ondoren hartu du erabaki hori.
Siziliako bi talde nagusiak dira Catania eta Palermo, eta Catanian jokatu zuten atzoko partida. Estadioan hasi ziren istiluak: Palermoren jarraitzaileek zelaira era guztietako objektuak botatzen zituztela-eta gas negarrarazlea jaurtiz erantzun zuen Poliziak. Ondorioz, 40 minutuz etenda egon zen partida, gas horien ondorioz zelaian eta inguruetan egotea ia ezinezkoa zelako.
Azkenean, ordea, partida amaitzeko modua izan zuten, eta Palermok irabazi zuien 1-2.
Kanpoan, ordea, bi taldeen jarraitzaileen arteko borrokak lehertu ziren, eta, halaber, segurtasun indarrekin hasi ziren liskarretan batzuek zein besteak. Istilu horietan 38 urteko polizia ba hil da, futbolzaleek botatako kohete batek aurpegian jota. Zenbait iturriren arabera, beste polizia bat ere larri legoke.
Guztira, ehun bat lagun zauritu dira borroka horietan, eta Poliziak 9 atxilotu ditu. Horietatik lau adingabekoak dira.
Romano Prodi Italiako lehen ministroak gogor gaitzetsi du Catanian gertatutakoa, eta bat etorri da liga eteteko erabakiarekin.
Iruñeko iparreko institutu berria D eredukoa izanen da
> Sanduzelai auzoan eraikiko dute, eta 2018-19 ikasturterako martxan izanen da.
> Iruñeko Sanduzelai eta Buztintxuri, eta Orkoiengo Auzalar ikastetxeetako ikasleak hartuko ditu.
> D ereduko Biurdana institutuak aspaldidanik dituen masifikazio arazoak konponduko ditu.
Hezkuntza Departamentuaren erabakiak tartean diren guraso elkarte guztien onespena du, baita Biurdana institutuko zuzendaritzarena ere. Lau lan saio egin dituzte elkarrekin, institutu berriaren nolakotasunak adosteko. Uneren batean ikastetxe berriak hizkuntza eredu bat baino gehiago uztartzeko aukera mahai gainean jarri bazen ere, azkenean D eredukoa soilik izatea adostu dute.
Ikastetxe berria Sanduzelai auzoan eraikiko dute, 7 poligonoko 1913 orubean eta 5 milioi euroko inbertsioarekin. Orube horrek orotara 8.745 metro koadro ditu. Eraikuntzak 4.300 izanen ditu. Lau lerro hobetu izanen ditu. Orotara, 18 gela.
Hori horrela, 2018-19 ikasturtetik aurrera, Biurdana insitutuak DBHn Arrotxapeko Patxi Larraintzar eta Irurtzungo Atakondoa ikastetxeetako ikasleak hartuko ditu. Eta batxilergoan, baita Sanduzelaiko ikastetxe berrikoak ere.
Simulagailuan lehiatzen
Orain dela lau urte Youtuben ezagutu zuen Simracing mundua Gorka Albizu munitibartarrak. Gaur egun bere pasioa da, eta etxean dauka auto simulagailua. Sarean lehiatzen ditu lasterketak.Duela urte batzuetako bideo joko aretoetan ugariak ziren auto lasterketa simulagailuak. Halako bat etxean izatea, baina, ez da normalena. Gorka Albizuk (Munitibar, 2000) makina bat ordu ematen ditu bere etxeko simulagailuan Internet bidezko jokoetan lehiatzen. BTRS taldeko pilotuetako bat da. «Udan sartu nintzen. Taldea baino, lagun talde bat da. Lehiatzen hamalau pertsona gaude. Pertsonalki ez dut inor ezagutzen. Mundu hau hemen askorik ez da ezagutzen, eta hemen inguruan ez dut joko honetan ibiltzen den inor ezagutzen».Orain dela lau urte Youtuben ezagutu zuen simracing mundua. «Youtuben badaude euskaldunak; famatuenak euskaldunak dira. Orain dela lau urtetik nire aurrezki denak hone- tarako dira». Umetatik orain dela gutxira arte esku pilotan aritu da munitibartarra, baina aitortu duenez, orain bere denbora libre guztia auto lasterketa simulagailuan ematen du.Internet zerbitzua urtero berritu kuota bat daukate, eta munduko edozein txokotako pilotuen kontra lehiatzen dira. Ekipamendu osoa dauka logelan: ordenagailua bat, bolantea, pedalak eta pantaila. Hala ere, oraindik material gehiago badagoela azaldu du. Halaber, material eta modeloen arabera, merkeagoak eta garestiagoak daude.Hasi zenetik hona, diru asko utzi duela dio. «Material merke edo sinpleenekin hasten zara, eta denboragaz, gero eta hobeak hartzen zoaz».Euskal enpresak ere sartu dira simracing munduan. Esaterako, Albizuk orain duen aluminiozko egitura Mungiako NWS Northworldsim enpresarengandik jaso du. «Twitterren ezagutu nuen enpresa, ez nekien hemen halakorik zegoenik. Merkatuan 500 euro balio ditu estruktura merkeenak. Dudana onenetarikoa da; material onekin eginda dago. 100 eurokoak ere topatu ditzakezu. Lehen 150 euroko bat eduki nuen, eta, azkenean, bota egin behar izan nuen. Hasi nintzenetik hona, azkenean, diru asko alferrik gastatu dut».TxapelketakBere taldeagaz Espainiako txapelketetan parte hartzen du. «Askotariko jolasak daude. Ezagunena eta maila handiena dagoena iracing joko ingelesa da. Lasterketa batera konektatu eta gauza bera egiten dutenen kontra lehiatzen naiz. Maila oso altua dago. Honetan jarduteko denpora piloa behar duzu, eta maila ematea gaitza da». 20 minutuko karrerak, 40 minutukoak… eta batzuetan 24 ordukoak ere edukitzen dituzte: «Oraindik ez dut 24 orduko bat korritu. Asteon dugu bat, baina azterketekin gabiltzanez, ez dakit lehiatu ahal izango dudan».Dioenez, hain ezaguna izan ez arren, ez da gauza berria: «Lehen bi lagunen artean egiten zenuen taldea. Baina, orain, taldeek aurrekontuak dituzte, eta babesleek euren ekipamendua oparitu egiten diete. Babesleak nahikoa garrantzitsuak dira. Denboragaz gauza hobetzen doa».Munduan 60.000 bat pertsona ari dira simracingean. Alabaina, pilotu onenak, «top-ean daudenak» gutxi direla zehaztu du Albizuk: «1 Formulan bezala da, gutxi heltzen dira. Euskal Herrian nahikoa pilotu onak daude, bai eta Espainian ere; munduko top-ean daude batzuk».Euskaldun horietako bat Alex Arana da. Espainiako eskuderia edo talde garrantzitsuenetako batean dago, eta bera da Espainiako onenetarikoa.Albizuk Markina-Xemeingo Lea Artibai Ikastetxean batxilergo teknologikoa ikasten du, eta abuztuan beteko ditu 18 urte. Hurrengo ikasturterako zein asmo duen galdetuta, informatika edo ingeniaritza informatikoa ikastea gustatuko litzaiokeela erantzun du, edo bestela bideo jokoekin lotura daukan zer edo zer: «Simracing munduagaz erlazionatutako zerbait».Halaber, dituen aukeren artean dago bideojokoen garapen eta diseinuko graduak eskaintzen dituen Digipen Institute Of Technology Europe-Bilbao zentroa. Munduan hiru zentro ditu: AEBetan, Singapurren eta Zierbenan. Hain zuzen, 2018-2019 ikasturtean Bilbora lekualdatzeko asmoa daukate. «Lau urteko ikasketak eskaintzen ditu. Oso intentsoa da, 11 hilabete urtean. Ez da titulazio ofiziala; euren titulazioa da, baina guztiz prestatuta ateratzen zara».Munitibartarraren berbetan, bideo jokoen munduak gorakada itzela izan du 2017an, eta aurten ere ildo beretik jarraituko duela uste du. «Simracingean ere gauza bera gertatu da; 2017an egon den gorakada izugarria izan da, eta 2018a oraindik handiagoa izatea espero da. Goruntz joango da».Herritarrei erakustenBerak udalari proposatuta, Gabonetako oporraldiko egitarauaren barruan simracing mundua hurbiletik ezagutzeko erakustaldia eman zuen. Jende nahikoa joan zen udaletxera, eta askok probatu zuten. Esperientzia ona izan zela nabarmendu du: «Jendeari gustatu zitzaion. Ondo pasatu zuten. Ez da PlayStationean mandoagaz jolastearen modukoa. Konplikatuagoa da. Hasieran gaitza egin zitzaien denei; lehen bihurgunean denek kolpea hartzen zuten, gero hobetzen joan ziren». Bere afizioaren berri herritarrei emateko aukera eskaintzeagatik eskerrak eman dizkio udalari.Era berean, batek baino gehiagok probatu dute bere etxean. Jendeak probatu nahi badu gorkalbizu@gmail.com posta elektronikora mezu bat bidaltzeko eskatu du. «Oso entretenitua da, eta gura duenari pozik erakutsiko diot».Euskal Herriko pilotuen taldea sortu nahian dabiltza. «Adibidez, Katalunian egin dute. Twitterretik berba egin dut batzuekin. Ez dut ia inor ezagutzen; Amezketako bat ezagutzen dut. Egia esan, ez dago jende nahikorik oraindik, eta talde bat sortzeko diru asko behar da».Taldeak gero eta handiagoak direla eta babesle asko sartzen ari direla dio: «Pilotu askorentzat hau doan da. Simracingetik oraindik ezin daiteke bizi. Iaz nahikoa eztabaida egon da horri buruz mundu honetan sartuta dabilen jendearen artean. BainaYoutuben famatuena denak ere ez dauka honetaz bizitzeko; hurbildu ere ezin da egin».Hala ere, indar handia hartu du, eta horretan eragina izan du 1 Formulako hainbat pilotu simracing munduan sartzeak, Fernando Alonso asturiarra, adibidez. «Urtetik urtera gero eta jende gehiago dagoela ikusten da. Ni hasi nintzenean, neu bakarrik aritzen nintzen; ez nekien taldeak zeudenik ere. 2017an izugarrizko boom-a izan du».
Vršovice (Lounyko barrutia)
Vršovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 238 biztanle ditu eta 5,57 kilometro koadroko azalera. Lounyko barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1417 urtean egin zen.
Europara ez etortzeko eskatu die Tuskek "errefuxiatu ekonomikoei"
"Bizia eta dirua arriskuan" ez jartzea galdegin die Europako Kontseiluko lehendakariak; ez etortzeko Europara, "ez sinisteko" mafiei. Tsiprasek, berriz, konpromisoak betetzen ez dituztenak zigortzeko eskatu du.
Europako Batasuneko estatuetako agintariek goi bilera berezia egingo dute datorren astelehenean, errefuxiatuen krisiari irtenbide bat ematen saiatzeko. EBren barruan hartutako konpromisoak betetzen ez dituzten estatuak zigortzeko eskatuko du han Alexis Tsipras Greziako lehen ministroak.
Tsiprasek bilera bat egin du gaur Donald Tusk Europako Kontseiluko lehendakariarekin, eta, biek batera eman duten prentsaurrekoan, jakinarazi du "elkartasunezko banaketa" egitea eskatuko duela astelehenean, EBren "funtsezko oinarria" dela argudiatuta: "Espero dut onartzea Greziak ezin duela bere gain hartu zama guztia; Lisboako Itunak dio elkartasunezko banaketa egin behar dela. Guk konpromisoak betetzen ditugu, eta betetzen ez dituztenak zigortzea espero dugu".
Izan ere, Greziak ahal baino errefuxiatu gehiago hartu ditu, Tsiprasen esanetan, eta, horregatik, ezin diete behar bezala lagundu, nahiz eta beren "kulturak" horretara bultzatzen dituen: "Greziak ahal duen guztia egingo du behar dutenei laguntzeko. Gure kulturaren parte da; beste batzuek ez dute kultura bera".
"Ez etorri Europara"
Tuskek, berriz, "errefuxiatu ekonomikoen" gainean jarri du ardura. "Datozen tokitik datozela", Europara ez etortzeko esan die, "beren burua eta dirua arriskuan" ez jartzeko, eta "mafiei ez sinesteko". Gainera, ohartarazi die Grezia ez dela bertatik igarotzeko herrialde bat izango, eta Schengengo arauak indarrean jarriko dituztela.
1959an jaiotakoek bazkaria egingo dute
Datorren irailaren 23an Txurrukan bazkalduko dute 1959an jaiotako plaentxiatarrek. Izena emateko jatetxera deitu behar da urriak 17 baino lehen.
Sabrina Salerno
Sabrina Debora Salerno, ezagunagoa Sabrina izen artistikoaz (1968ko martxoaren 15a, Genova) italiar abeslari, modelo, aktore eta ekoizle bat da.
1980ko hamarkadaren amaieraldera Mendebaldeko Europan sex symbola bilakatu zen, bereziki "Boys (Summertime Love)" abestiaren bideoklipari esker. Hego Euskal Herrian nahiz Espainian 1987an Un, dos, tres... responda otra vez telebista saio ospetsuan abesten agertu zenetik ospetsu bilakatu zen, eta urte hartako TVE1 kateko Urte Zahar gaueko saioan abesten ari zela bular bat bere eskotetik atera eta segundu eskas batzutan denon ikusgai agertu zenetik, nazio mailako eskandaloa bilakatzeaz gain gizon eta mutil gazte nerabe ugariren mito sexuala ere bihurtu zen.
Bestalde, hedabideek Samantha Fox ingeles abeslariarekin lehia ospetsua sortarazi zuten, hura ere sex symbol izendapena jasoa baizen, nahiz eta berez biek benetazko lehiarik ez izan. Garai hartan Sabrinak ustezko lehia horri buruz honakoa esan zuen: "Samantha eta nire arteko antzekotasun bakarra bularrak dira, nik abestu egiten dut". Hogei urte beranduago bi abeslariak elkarrekin abesti bat abesteko bildu ziren.
Baionatar ospetsuen zerrenda
«Egurra hezea dago eta kosta egingo da sua egitea»
Roxario Pikabeak piztuko du sua Plazan, iluntzeko 21:30etan. Aparraindik ekarri dute aurten ere, egurra.
San Joan sua egiteko dena prest du Roxario Pikabea basozainak, zazpigarren urtez. Kamioi koxkor bat egur ekarri dute aurten Apa­rraindik eta azpitik ongarri pixka bat jartzea izango da trukoa, su ederra egiteko. Izan ere, udaberri hezea joan da aurtengoa eta egurrean nabari da: «euri asko egin du eta egurra heze-hezea dago, ez du lehortzeko astirik izan. Gasolinarik ezin dugu erabili sua egiteko eta ongarri pixka bat jarri beharko diogu azpitik, bus­tiari zeozer lehorra sar­tzeko. Lanak izango ditugu aurten, sua egiteko». Urteko gaurik luzeena da gaurkoa, sorginduena, eta suak, kolore berezia emango dio, iluntzeari. 21:30etan piztuko du Pikabeak San Joan sua, eta itzaltzeko agindua ere berak du, handik ordu erdi ingurura. Sua ikustera gerturatzen direnentzat gomendioak ere badira aurten: sutara ezer ez botatzea eta jarritako segurtasun eremua erres­petatzea.
Musika eta dantza
Kantaita eta aurreskua ere izango dira aurten suaren bueltan. Indarra hartu be­zain pronto ohiko abestiak kan­tatuko dizkiete Kan­tai­ta­ko kideek eta aurresku herrikoia ere, dantzatuko da.
Aura Garrido
Aura Garrido Sánchez (Madril, ) espainiar zinema, antzerki eta telebistako aktore eta aurkezle bat da. Gehienbat "Ángel o demonio", "El día de mañana" eta "El Ministerio del Tiempo" telesailetan antzeztu izaganatik ezaguna da.
BIDEOA: Rendo Elkartu afrikar jaira gonbidapena
Renndo Elkartu jai afrikarra izango da larunbatean, abuztuaren 11n, Azkoitiko plazan, eta herritarrak festa horretara gonbidatzeko, Fulbe Pulaar elkarteko lagunek bideo bat kaleratu dute. Hona hemen bideoa:
Goshedan
Goshedan (; Ulsterko eskozieraz: ) Ipar Irlandako udalerri bat da, Derry konderrian dagoena. 2001eko erroldaren arabera 90 biztanle zituen.
Obiskaptu
Azken hatsean sari potoloa lortu du Realak
Rosenborgen zelaian nagusituta, Europako ligako final-hamaseirenetara sailkatu da Reala. Multzokako lidergoa lortuko luke abenduaren 7an etxean Zeniti irabaziz gero
Golak. 0-1: Oiartzabalek (89. min.). Epailea. Daniel Stefanski (Polonia). Txartel horiak: Rosenborgeko Skjelvici; eta Realeko Iñigo Martinezi. Bestelakoak. 12.000 ikusle Trondheimgo Lerkerland estadioan.
Telebista audientzietan ez zuen marka handirik hautsi izango Rosenborgek eta Realak atzo jokatu zuten partidak. Hotzak eraginda edo, historiara pasatuko ez den partida jokatu zuten bi taldeek, baina beroan sartzea Eusebioren taldeak lortu zuen, noiz eta azken minutuan. Hasi eta buka jokoan nagusi izanagatik, sakontasunik eta abiadurarik gabe jokatu zuten une oro txuri-urdinek, eta zale bat baino gehiago lokartzerainoko jarrera azaldu zuten luzaroan. Ordea, azken hatsean Oiartzabalek eginiko golari esker, ametsen batean murgilduta zeudenak ere esnatu izango ziren, ez baita gutxiagorako. Garaipenari esker, Europa ligako final-hamaseirenetan dago Reala, eta multzoko lidergoa eskuratzeko lehiatu ahal izango du abenduaren 7an, Anoetan, Zeniten aurka. Hiru puntuak batuz gero, helburua beteko du.
Aukera horri eusteko, Rosenborgi irabaztea ia ezinbesteko baldintza zuen Realak, eta Eusebiok aurrez aitortua zuen horren bila zelairatuko zirela. Hurrengo fasera igarotzeko puntu bat aski izanagatik, garaipena nahi zuen entrenatzaileak, eta lehen minutuetan Realak erakutsi zuen jarrera ona izan zen. Hamaikakoan aldaketa batzuk jasan zituen taldeak, eta Canalesen presentzia izan zen nabarmenena. Ikusteko zegoen hura zelai erdian kokatuta nola erantzungo zuen joko sistemak, baina ez zen arazorik izan. Oldarkor atera ziren jokalariak, eta lehen minutua betetzerako Willian Josek gertu izan zuen 0-1ekoa.
Lehen minutuetako indarraldia igarota, neurketak monologo itxura hartu zuen. Reala nagusi zen baloiarekin, aurkaria atzean sartuta edukiarazi zuen, baina alferrik. Ez zuen gaitasunik izan jokaldi bat bera ere behar bezala amaitzeko. Lehen zatiko aukera garbiena Canalesek izan zuen, baina baloi geldian. Kanpora gutxiagatik joan zitzaion falta jaurtiketa bat. Rosenborg, bere aldetik, eroso sentitu zen. Nahiz eta Realaren mende egon, jokalari guztiek bazekiten teknikoki ez direla txuri-urdinak bezain onak, eta euren momentuaren zain egotea erabaki zuten. Bizpahiru pase jarraian eman eta erasora jotzeko gaitasunik eduki ez arren, luze jotako baloietan arriskua sortu zuten. Erasoko jokalarien abiadura bilatu zuten etengabe, eta atsedenaldiaren aurretik sustoren bat eman zuten.
Bigarren zatiari begira, pentsatzekoa zen partidaren gidoia apur bat alda zitekeela. Besteak beste, berdinketa hark ez baitzuen inolako baliorik Rosenborgentzat. Emaitza horrekin Europatik kanpo geratuko zela bazekien, eta arriskuak hartuko zituela espero zuen Realak. Baina ez zen hala izan. Etxekoek nahiago izan zuten lehengo lepotik izan burua eta neurketa amaierara bizirik iritsi. Hortaz, berriro ere baloiarekin protagonista Reala izan zen bigarren zatiaren hasieran.
Bizigarri gisa, Eusebiok aulkia mugitzea erabaki zuen, eta Vela lehenbizi eta Bautista gero zelairatu zituen, Juanmiren eta Willian Joseren ordez. Azken horrek ezin izan zuen nahi bezala ospatu 26 urte bete izana. Aldaketek ez zioten erasoan askorik eman Realari, eta lehiatua izaten jarraitu zuen partidak. Rosenborgek bazekien aukeraren bat helduko zitzaiola, eta 68. minutuan gola ere egin zuen, baina baliorik gabe utzi zion epaileak, Rulliri falta egin ziotelako. Realak ere eman zituen pare bat abisu, Bautistaren eskutik.
Bada, emaitza husnakoa izango zela zirudienean, Oiartzabal agertu zen. Zelai erdian baloia lapurtuta erasora jo zuen Realak, eta Bautistaren jaurtiketa atezainak gelditu ondoren, han azaldu zen aldaratzean eibartarra garaipenaren gola egiteko. Sari potoloa eskuratu zuten txuri-urdinek, eta bi aste barru gau magikoa bizi ahal izango du Anoetak. Benetako partida izango du Realak Zeniten aurka. Irabaziz gero, uzta ezin hobea izango da.
Udalak administrarientzako 63 plazako deialdia onartu du
Ostadarrentzat denboraldiko lehen derbia
Espainiako Ligan Reala eta Athletic-ek jokatutako partiduaren biharamunean, herriko derbia izan genuen atzo goizean Zubietako instalazioetan. Joxean Beldarrainek entrenatutako Ostadar taldea Koldo Ageitosen Texas baino gehiago izan zen zentzu guztietan. Euskal Ligako kadeteek berriz, ligako bigarren porrota jaso zuten Realaren aurkako partiduan eta 1. jubenilek, azken minutuetan sufrituta izan bazen ere, garaipena eskuratu zuten Herrerako Sporting-en aurka, 4-3ko emaitzaz.
Aurreko astean euren norgehiagokak irabazi ostean, Ligako bigarren partiduan elkarren aurka aritu ziren 1. erregional mailako herriko bi taldeak.
Lehen zatian, pareko
Ostadarrek baloiaren jabetza edukiz hasi zuen partidua, eta lehen ordu laurdenerako 1-0 jarri zen aurretik Ander Zulaikak sartutako gol bati esker, Alexander Paino erdilariaren pase sakon bat baliatu eta gero.
30. minutuaren bueltan ordea, Asier Lizarra Texas-eko aurrelariak Aitor Lizarazu Ostadarreko atezainaren hutsa aprobetxatu zuen baloia sareetara bidaltzeko. Atezain hernaniarra baloia astintzen saiatzean, apoioko oinean jo eta baloia ate aurrean geratzean, nahierara sartu ahal izan zuten gola txuri-urdinek.
Halere, luzapenean sartuta, gol psikologiko deiturikoa egin zuen Ostadarrek. Joseba Rekondok ezker hegaletik baloia lapikoan jarri eta Jon Gonzalez aurrelariak buruz orraztuta sareetara bidali zuen baloia zaleen eromenerako.
Bigarrenean, Ostadar gora
Bigarren zatiak oso bestelako itxura izan zuen. Ostadar nagusi izan baitzen hasi eta buka. Aldageletatik zelairatzean, joko-erritmoa zertxobait igotzea lortu zuen Beldak eta hor egon zen partiduaren gakoa.
55. minutu inguruan, Joseba Rekondok ateratako korner bat probestuz, Iñaki Castro erdiko-atzelariak gola sartu zuen. Jokaldi nahasi samarra izan zen, kornerra lehen zutoinera atera ostean, aldaratzea Rekondo berari iritsi eta bigarren erdiraketa horren bidez sartu baitzuen gola Iñaki Castrok, sendotasunez area txikian buruz errematatu ostean.
Hortik aurrera, Texas-Lasartearrak aukera bat edo beste izan bazuen ere, jaun eta jabe izan ziren urdin-beltzak. Horren erakusgarri partidua amaitzeko 25 minutu faltan Ander Zulaikak egindako bigarren gola. Unai Ituarte zelairatu berriak hegalean zegoen Noriegari pase ederra eman, eta honek ahoko zuloan utzi zion baloia Zulaikari plazer hutsez erremata zezan. Norgehiagokak utzi zuen golik politena izan bazen ere, jokaldi horretan bertan, Noriegak min hartu zuen belaunean hesiarekin tupust eginda.
Partidu amaierako 20 minutuetan ez zen azpimarratzeko moduko beste ezer gertatu, akaso, Sergio Barradori epaileak bigarren txartel horia atera eta honek zelaia utzi behar izan zuela derbia amaitzeko 5 minutu falta zirenean. Beraz, ligan hiru puntu besterik ez badira ere, derbietako puntuek balio bikoitza izaten dutela esan ohi da. Itzuleran izango du Texasek atzoko arantzatxoa ateratzeko aukera.
Kadeteak ezinean
Euskal Ligako Ostadarren partidua txuri-urdinez tintatuta egon zen. 4. jardunaldirako bi garaipen gozo baditu ere, porrotaren garratza dastatzea egokitu zitzaion oraingoan, Reala ahalguztidunak 6-0 jipoitu ostean.
Lenzen legea
Eremu elektromagnetikorako Lenzen legea, eroale batek, fluxu magnetikoaren aldakuntza dela eta eremu elektrikoan eragindako aldaketak erlazionatzen dituen legea da, eta eroale bati ezarritako tentsioek indar elektro eragile (IEE) bat sortzen dutela baieztatzen du, indar hau, eroaleko korrontearen aurka dagoelarik. Izena 1834an lege hau argitaratu zuen Heinrich Lenz fisikari alemaniar-baltikoaren omenez jarri zioten. Lenzek erabilirikoa baino testuinguru orokorrago batean, eremu elektromagnetikoko energiari aplikaturiko energiaren kontserbazio legearen beste ondorio bat bezala ezagutzen da.
Formulazioa.
Tentsio induzitu baten polaritateak korronte bat sortzeko joera du, eta korronte honen eremu magnetikoa jatorrizkoa korronteak jada sorturikoaren aurkakoa da.
Zirkuitu lau baten bidezko eremu magnetiko uniforme baten fluxua honakoa da:
non:
Eroalea mugimenduan badago fluxuaren balioa honakoa izango da:
Era berean, eremu magnetikoaren balioaren aldaketak fluxuaren balioa ere alda dezake:
Kasu honetan, Faradayren legeak tentsio induzituaren ℰ balioa une bakoitzean honakoa dela dio:
Bertan, ℰ tentsio induzitua da, "dΦ/dt" "Φ" fluxu magnetikoaren denbora-aldaketa tasa da eta "N" eroalearen espira kopurua da. Tentsio induzituaren norabidea (zeinu negatiboa du formulan) fluxu magnetikoaren aldaketaren aurkakotasunaren ondorioa da.
La Guerche
La Guerche Frantziako udalerria da, Indre eta Loira departamenduan dagoena, Erdialdea-Loira Harana eskualdean. 2013an biztanle zituen.
Demografia.
Biztanleria.
2007an La Guerche udalerrian erroldatutako biztanleak 213 ziren. Familiak 100 ziren, horien artean 32 pertsona bakarrekoak ziren (20 bakarrik bizi ziren gizonak eta 12 bakarrik bizi ziren emakumeak), 40 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 24 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 4 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.
Biztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:
"Erroldatutako biztanleak"
&lt;noinclude&gt;
Etxebizitza.
2007an 158 etxebizitza zeuden, 97 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 47 bigarren erresidentzia ziren eta 14 hutsik zeuden. 155 etxeak ziren eta 2 apartamentuak ziren. 97 etxebizitza nagusietatik 79 bere jabearen bizilekua ziren, 16 alokairuan okupaturik zeuden eta 2 doan lagata zeuden; 2 etxek gela bat zuten, 5 etxek bi zituzten, 21 etxek hiru zituzten, 29 etxek lau zituzten eta 40 etxek bost zituzten. 69 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 42 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 45 etxetan bat baino gehiago zituzten.
Biztanleria-piramidea.
2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:
Ekonomia.
2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 120 ziren, horien artean 90 aktiboak ziren eta 30 inaktiboak ziren. 90 pertsona aktiboetatik 82 lanean zeuden (53 gizon eta 29 emakume) eta 8 langabezian zeuden (4 gizon eta 4 emakume). 30 pertsona inaktiboetatik 8 erretiraturik zeuden, 10 ikasten zeuden eta 12 "bestelako inaktibo" gisa sailkaturik zeuden.
Diru sarrerak.
2009an La Guerche udalerrian 99 unitate fiskal zeuden, 217 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 14.200 euro zen.
Ekonomia jarduerak.
2007an zeuden 4 komertzioetatik, 1 erauzte enpresa zen, 2 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren eta 1 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresa zen.
2000. urtean La Guerche udalerrian 6 nekazaritza-ustiategi zeuden, 198 hektarea erabiltzen.
Gertuen dauden herriak.
Diagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.
(1658) Innes
Nycteris parisii
Nycteris parisii Nycteris generoko animalia da. Chiropteraren barruko Nycteridae familian sailkatuta dago.
Hamfelde
Hamfelde Alemaniako udalerria da. estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Ozako oihana
Ozako oihana () Echo Ibarrean kokaturik dago, Aragoiko Pirinioen mendebaldeko aldean. Aragón Subordán ibaiaren urek igaroetako inguru natural bat da eta 2.300 eta 2.700 metro inguruko mendiek inguraturik dago. Horien artean Peña Forca (2.390 m.), Agüerri (2.450 m.), Castillo de Acher (2.384 m.) eta Bisaurin (2.668 m.) dira nagusiak.
Oihanean, halaber, hiru dolmen daude, eta baita Antonino Pioren erromatar galtzada zaharren arrastoak ere. Bide hori Santiago de Compostelarako bide gisa erabili izan da.
Landaredia.
Oihana izeiz osaturik dago batez ere, horiekin batera pinuak eta hartzak ere izanik. Bertan aurki daitezkeen beste espezie batzuk haginak, astigarrak eta urkiak dira. Gainera, sastrakadia oso ugaria da, zeinean ezpela nagusi den, onddo, fruitu eta lore hainbatekin batera.
Fauna.
Ozako oihanean hartzak, hudoak, sarrioak, orkatzak, basurdeak, azkonarrak, lepahoriak, azeriak, urtxintxak eta igarabak ugariak dira. Hegalariei dagokienez, ugatzak, putreak eta arranoak ikus daitezke.
Ibaietako fauna dagokionez, Aragón Subordán ibaian izokina ugaria da.
Villabonako XXX. Santio krosa
Santio egunarekin egin zen Villabonako jaien barruan XXX. Santio krosa. Zunbeltz elkarteak antolatutako karrera Ibon Esparza donostiarrak irabazi zuen 25:41ko denboran lasterketaren 7.500 metroak eginez. Sailkapenak:
SAILKAPEN OROKORRA:
1. Ibon Esparza, Donostia 25:41
2. Unai Bengoa, Irura 26:02
3. Joseba Jauregi, Tolosa 26:17
ESKUALDEKOEN SAILKAPENA:
4. Eneko Garin, Villabona 26:33
6. Garikoitz Arregi, Villabona 27:10
14. Javier Lazkoz, Andoain 28:30
16. Lusi Mari Lekuona, Zizurkil 28:58
18. Loren Robles, Zizurkil 29:18
22. Beñat Vitoria, Villabona 29:50
23. Joseba Pelaez, Andoain 29:55
25. Dioni Agredano, Andoain 30:00
27. Jose Iganacio Moreno, Villabona 30:10
29. Eugenio Martin, Zizurkil 30:15
34. El Ouardani, Zizurkil 30:50
38. Jose Javier Maiz, Villabona 31:24
42. Rodolfo Parra, Andoain 32:02
43. Aitziber Ibarbia, Zizurkil 32:10 (Emakumeetan 2.)
BENJAMINAK, irabazleak:
Neskak: Naroa Iraola (Amasa) Mutilak: Eneko Iraola (Tolosa)
ALEBINAK, irabazleak:
Neskak: Garazi Otegi (Amasa) Mutilak: Unai Iribar (Ibarra)
INFANTILAK, irabazleak:
Neskak: Eider Gorrotxategi (Durango) Mutilak: Eneko Alkorta (Villab.)
KADETEAK, irabazleak:
Neskak: Ane Intxausti (Leitza) Mutilak: Aitor Gisasola (Villabona)
JUBENILAK; irabazleak:
Neskak: Mutilak: Axier Lopez (Donostia)
Web orrialdea berritu dugu, azal eta mami
Albiste hau irakurtzen ari bazara, ongi etorri! noaua.eus web orrialde berrituan zaude. Azala eguneratzeaz gain, noaua.eus web orrialdearen kudeaketa sistema ere aldatu egin dugu. Era honetan, TOKIKOM tokiko euskarazko hedabideen sarean txertaturik geratu da gure agerkari digitala.
2013an, TOKIKOMek web-plataforma propio bat garatu zuen CodeSyntax enpresarekin batera. Garai hartan NOAUA!k ez zuen ekimen horretara batzeko urratsa eman. Plataforma eguneratu berri duten honetan, TOKIKOMen sarean txertatzea erabaki dugu. Hiru arrazoi hauek izan ditugu kontuan:
- NOAUA!k lantzen dituen edukiak modu erosoan eta arinean irakurtzeko aukera eskaini. Puntakoa den teknologia baliatuz.
- Gure web orrialdea eskuko telefonoen logikara egokitu. Gero eta gehiago nabigatzen da telefono zein tablet gailuen bitartez.
- TOKIKOMen plataformarekin bat egin. Euskarazko 60 toki komunikabidek osatutako sarea da TOKIKOM. Hasieratik gara sare honetako kide. Aurrerantzean, kide izateaz gain, TOKIKOMek garatutako web plataformako partaide izango gara.
Aldaketa ez da soilik estetikoa izango. Albisteak kudeatzeko edizio-sistema ere aldatu egin da. CodeSyntaxek garatu duen plataforma baliatuko dugu horretarako. Beraz, itxura berritzeaz gain, lan egiteko modua ere aldatu egin da.
30 erreminta inguru
Aiurri (Beterri-Aiztondo bailara), Txintxarri (Lasarte-Oria) eta NOAUA garai beretsuan batu gara TOKIKOMen plataformara. Dagoeneko 20 hedabidek darabilte euskarri zentral berbera, tokiko hedabideek Interneten argitaratzeko behar dituzten tresnak eta funtzionalitateak eskainiz: albistegia, agenda, komunitatea, gida komertzialak, iragarkiak, zorion-agur eta eskelak, bideoteka, argazki-galeriak, eta abar. Guztira 30 erreminta inguru eskaintzen ditu CodeSyntaxek garaturiko plataformak. Batzuk martxan ditugu. Besteak ezartzeke daude. Gutxinaka joango gara erreminta denetaz baliatzen.
Berria eta malgua
TOKIKOMeko agerkari digitalek duela bost urte hasitako ibilbide haren bigarren urratsa eman dute aurten, plataformaren 2.0 bertsioa garatuz. NOAUA Kultur Elkartearen web orrialdea 2.0 bertsio berrituaz baliatu ahal izango da. Funtsean, birdiseinu oso bat izan da, TOKIKOMeko Batzorde Teknologikoko kideen laguntzarekin bideratu dena. Azpiegitura teknikoa eguneratu eta berritzeaz batera, batez ere hiru izan dira fase honetako helburu nagusiak: webguneen bista orokorrak mugikorretan pentsatuz birdiseinatzea, webgune guztien txantiloiak bateratzea eta hedabide bakoitzari bere izaera emateko portada-sistema malgu bat garatzea, bakoitzak bere beharretara egituratu dezan edukia, guztiek ere azpiegitura berbera erabili arren.
Egokitzapen fasean gaude oraindik. Aurreko web orrialdeko atalen bat faltan botatzen baduzu, idatzi ezazu helbide honetara eta saiatuko gara zure zalantzak albait arinen argitzen: erredakzioa@noaua.eus
«Burujabetza» eskatu dute langileek
Maiatzaren 1eko mobilizazioen artean, LAB sindikatuak deituta, Tolosan egin dute tolosaldeko eta Goierriko langileek manifestazioa. Langileon Euskal Herria helburu; lotu borrokari lemapean zeharkatu zituzten atzo Tolosako kaleak, eta «bestelako Euskal Herri bat eraikitzeko beharra» azpimarratu zuten. Inposaketen, murrizketen eta erreformen aurkako ohiuak entzun ahal izan ziren, eta egungo egoeraren aurrean «bide bakarra Euskal Herria eta euskal herritarrak burujabeak izatea» dela aldarrikatu zuten. tolosaldeko hitza
Lan erreformatik, greba orokorrera
Paleosiberiar hizkuntzak
Paleosiberiar hizkuntzak familia-hizkuntza bat da. Iparraldeko Asian erabiltzen diren hizkuntzen saila, jenisei, luorawetlan, yukaghir eta Giliak multzoetako hizkuntzek osatua. Jenisei multzoko lau hizkuntzetatik Ket hizkuntza bakarrik erabiltzen da gaur egun (1.000 hiztun inguru). Luorawetlan multzoa bost hizkuntzetan banatzen da: txuktxiera (13.000 hiztun), koriakera (8.000 hiztun), kamchadal, kerek eta aliutor. Yukaghir multzoko hizkuntza bizi bakarra odul-a da. Gilyak multzoa izen bereko hizkuntza bakarrak osatzen du (4.000 hiztun).
Jai batzordearen adierazpena
Etxezarreta izendatuko dute Ezkioko alkate, Aiestak dimisioa eman eta gero
Osoko bilkura egin dute Ezkioko udaletxean eta bertan Garikoitz Aiesta alkateak dimisioa eman du. Hurrengo alkatea Joseba Etxezarreta izango dela iragarri dute, oraindik segurtatu ezin badute ere, kargua datorren astean hartuko duela aurreratu dute. Zinegotzi kargua hartu dute Jose Maria Zumarragak eta Iñaki Mendigurenek Ezkioren eta Itsasoren arteko banaketa gauzatu ondoren. Bilkuran Aiestak hitz batzuk esan zitun dimisioa arrazoitzeko,
“Ia sei urte eta gero, iritsi da nire agurraren eguna. Gaurtik aurrera, ez naiz jadanik ez zinegotzi, ezta alkate ere izango. Nire udal politika ibilbidea hemen amaitzen da”.
“Ez da erraza norberaren arlo pertsonal eta profesionalak udal batek eskatzen dituen ardurekin gauzagarri izatea. Saiatu naiz, baina nire kasuan ez da posible izan”.
Garikoitz Aiesta
Clos Lucé
Clos Lucé Pizkunde garaiko jauretxea da, Frantziako Indre eta Loira departamenduko Amboise udalerrian dagoena. Margarita Angulemakoa eta Frantzisko I.a Frantziakoa anai-arrebek hemen igaro zuten gaztaroaren zati bat. Eta, Frantzisko I.ak gonbidaturik, bertan pasatu zituen Leonardo da Vincik bizitzako azken hiru urteak, 1516tik 1519ko maiatzaren 2ra.
1862tik Monumentu historiko izendaturik dago.
Iazko denboraldi bukaerako  ilusioarekin hasiko dira aurten
Arratsaldeko 16:00etan ha­siko du denboraldi berria Mundarroko Preferente taldeak, Deustoren kontra, Zu­bie­tako zelaian.
Pasa den denboraldia 13garren bukatu zuen Deustok, Mundarrok baino 9 puntu gutxiagorekin, eta aurten ere, ahalik eta ondoen lehiatzen saiatuko dira astigartarrak, aurreneko partiduan puntuak etxera ekartzeko helburuarekin.
Antzeko taldea, ilusioz betea
Abuztuan hasi zen taldea lanean, eta oraindik osaketa lanetan dabiltza. Baina jokalariak «gogotsu» datozela azpimarratu du Egoitz Sayar entrenatzaileak. Bigarren entrenatzaile lanetan Adur Basurko ariko da, eta atezainekin lanean, Angel Bar­jacoba.
«Taldea antzekoa da», azaldu du Sayarrek. «Jokalari gehienak jarraitu egin dute, salbuespen gutxi batzuk kenduta; ikasketak edo lesioak medio. Hainbat jokalari berri ere etorri zaizkigu taldea indartzera. Gainera, 8 jubenil ere heldu dira Gorengo mailara». Lehengo urtekoa baino talde gazteagoa dute, beraz, «baina gogotsu datoz, jokalari horietatik gehienek iaz lehenengo taldean jolasteko aukera izan baitzuten», aipatu du Sayarrek.
«Kategoria hau oso berdindua dago, goitik nahiz behetik; beraz, garrantzitsua izango da sendo hastea»
Helburua, ahalik eta ondoen lehiatzea
Taldeak ilusio haundiarekin bukatu zuen pasa den denboraldian, eta azkenerako «Liga motz» egin zitzaien. Hori horrela, aurten «ilusio horri jarraipena ematea da asmoa, ahalik eta goren amaitzeko». Helburua, ahalik eta ondoen lehiatzea da. «Kategoria hau oso berdunda dago goitik nahiz behetik, beraz, garran­tzitsua izango da sendoa hastea». Gaur ikusiko da.
Ointxe!-ko zuzendaritzak zilarrezko LEB mailara igoko diren edo ez argitu gura du
Espainiako Saskibaloi Federazioak erabaki du EBA mailatik sei talde igoko direla zilarrezko LEB ligara. Arrasateko Ointxe! saskibaloi taldeko zuzendaritzak ez du argi eurei mailaz igotzea egokitzen zaien edo ez –multzoko lehenengoak dira–. Hori argitzeko eskatu dio federazioari.
Espainiako Saskibaloi Federazioak gaur egindako bileran baki du sei talde igoko direla zuzenean EBA mailatik zilarrezko LEB mailara. Hau da, A, B, C, D eta E multzoetako lehenengoak izango dira zuzenean igoko direnak –martxoaren 8ko sailkapenaren arabera–; eta bost horiez gain, seigarren talde bat, bost multzoetako bakoitzean sailkatutako talde onenen artean ranking bat eginez, eta hainbat irizpide kontuan hartuz.
A multzoa bi azpimultzotan banatuta dago
Hori horrela, saskibaloi elkarteko zuzendaritzak ez du argi Ointxe!-k igotzeko txartela duen edo ez: "A Konferentzia bi azpitaldetan banatuta dago: AA eta AB. Askok dakizuen bezala, Mondragon Unibertsitatea AB azpitaldeko lehen sailkatua zen lehia eten zenean; eta, AA azpitaldeko lehen sailkatua, berriz, Alquimisa Carbajosa Salamankako taldea zen".
Ointxe!-ko zuzendaritzak dio Espainiako Federazioak ez duela zehaztu zein talderi dagokion A multzoko zuzeneko igoera hori; hala, Ointxe!-ko zuzendaritza gai horri buruzko informazio zehatzagoa jasotzeko zain dago.
Taldeak egindako lanari eskertza
"Egia dena da, duela zenbait astetik hona, Ointxe!-ko zuzendaritza gogor ari dela lanean hainbat alorretan, datorren denboraldian zilarrezko LEB mailan jokatzeko aukera emango liokeen beharrezko babesak lortzeko. Zalantzarik gabe, gure jokalariek eta staff teknikoak denboraldi bikaina egin dute, eta gure babesik handiena merezi dute lortutakoagatik. Nahiko genuke denboraldia Zilarrezko LEB mailara igoaz amaituko bagenu", gaineratu du Zuzendaritzak.
Patchwork lanak ikusi eta irabazteko aukera, bihar arte
Bi urtero bezala, Astigarragako Patchwork taldeak erakusketa jarri du kultur etxean. Gaur eta bihar izango da lanak ikusteko aukera, 11:00etatik 13:30etara eta 16:00etatik 20:00etara. Erakusketa ikustera joaten direnen artean ohe-estalki bat zozketatuko da.
Lejarragak Espainiako Txapelketa irabazteko borrokatuko du bihar
Ikusmin handia sortu du ‘Morgako errebolberra’-ren eta Jose del Rio ‘El niño’-ren arteko borrokak. Ieltxu Lahuerta boxeolari barakaldarrak profesionaletan debutatuko duKerman Lejarraga morgarra Welter Pisuko Espainiako Txapelketa irabazteko borrokatuko da bihar, Bilboko Miribillan, 20:00etan.Ikusmin handia sortu du Morgako errebolberra-ren eta Jose del Rio El niño Mallorkako (Herrialde Katalanak) boxeolariaren arteko norgehiagokak. Horren adierazle da orain dela hilabete sarrerak agortu izana.Boxeo zaleek zein adituek lehia estua bezain bizia espero dute biharko.Mallorkarra da gaur egungo Espainiako txapelduna, eta titulua berresteko asmoz igoko da ring-era. Lejarragak orain arte profesionaletan lehiatutako borroka guztiak irabazi ditu. Hain zuzen, 23 garaipen lortu ditu, eta horietatik 19 KOz.La velada del millon deritzon boxeo jaialdiaren barruan lehiatuko dute aipatu txapelketa, eta beste zenbait borrokaz gozatu ahalko dute Bilbao Arenan bildutakoek.Beste batzuen artean, Ieltxu Lahuerta barakaldarraren profesionaletako bebuta ikusteko aukera izango dute.Halaber, Javier Garcia Roche Chatarrero boxeolari mediatikoa eta Jerobe Santana El Chocolatito boxeolariak ere egongo dira.
Hasi dira emakumeen ekitaldiekin
Gainontzeko herrietan bezala, martxoaren 8aren harira antolatutako ekimenekin hasi dira Oiartzunen ere. Irudia ostiralekoa da.
Izarren argia filmaz gozatzeko aukera izan zen udaletxean, eta Edurne Agirrezabala filmeko aktoreak hitzaldia eman zuen. Bi erakusketa ere jarri dituzte udaletxean eta liburutegian.
Gainontzeko ekitaldien egitaraua.
San Silbestrerako izen ematea zabalik
Wukroren aldeko San Silbestre lasterketa egingo da Hernanin, abenduaren 31n, eta izen ematea zabalik dago, 6 euroan: www.kirolprobak.com gunean, eta gaurtik, Pelotadendan eta Ibai Mendin ere bai. Lasterke­ta­ren egunean ere izango da aukera, irteeran, 10 euroan.
Japalura makii
Japalura makii "Japalura" generoko animalia da. Narrastien barruko Agamidae familian sailkatuta dago.
«Denok dauzkagu senideak Sahara okupatuan»
Oporrak pasatzera etortzen dira haur sahararrak Her­nanira, basamortuko udako berotik aldendu eta osasuna zaintzeko. Hernaniko harrera familiek etxeko ateak zabalik itxoiten diete urtero. Orain, ordea, haurrak izan­go dira etxeko ateak za­bal­duko di­tuz­tenak; ostegunean, 19:00e­ta­tik aurrera, agur festa egingo dute Tilosetan, eta hernaniar guz­tiak gonbidatu dituzte tea probatzera, jolas­tera, henna tailerrera, elkar ezagutzera...
Etxean bezala
Aurten, lau ume etorri dira Hernanira; horietatik bat, aurreneko aldiz: Mohamed Moulud Mohamed Uadadi, 10 urteko mutikoa.
Leila Abdi Embarek eta Usama Selma Mohamed Lamin bigarrenez etorri dira, eta 11 urte dauzkate. Salka Ali Ramdam, berriz, bete­rano­e­na da: 12 urte ditu eta hiru­ga­rren urtea du Hernanin; az­ke­nekoa. «Hauek oporrak di­ra! Baina datorren urtean han geratu beharko dut. Amo­narenera joango naiz», dio.
Aaiun eta Auserd kan­pa­men­duetakoak dira lauak, eta «udaran bero haundia, 40 edo 50 gradu egiten» du­e­la diote. Horregatik, oso gus­to­ra etortzen dira hona. Ho­rre­gatik, eta «hemengo fa­mi­lia eta lagunak asko gus­ta­tzen zai­zkigu­la­ko, eta pis­tina! Eta hela­tua, pa­tata tor­ti­lla, oilas­koa, txu­txe­riak...». Gainera, familia ar­te­­ko giroan, ederki pasa­tzen du­te, eta goizero, Maialen To­rres Lujanbio begira­lea­rekin uda­le­kue­tan ibiltzen dira. Euskal He­rriko ‘anai-arrebak’ ere elkartzen zaizkie askotan: Enerik, Egoitz edota Peru, adibidez.
«Hemengo familia eta lagunak asko gustatzen zaizkigu... eta pistina!»
Familia, han eta hemen
Han utzitako familia ere gogoan dute, ordea. Leila eta Sailkaren aita eta anaiek eraikuntzan egiten dute lan, eta Leilaren osaba polizia da. Usamaren aita, berriz, me­ka­nikoa. Mohamedek 7 anai-arreba dauzka; Usa­ma­renean lau senide dira, eta bi gazteenak, bikiak. Leila eta Salkaren etxeetan ere, lau senide dira, eta Leilak ez du, oraindik, gazte­e­na eza­gu­tzen. «Jostailuak, aldatzeko arropa, janaria... eraman nahi dizkiegu buel­tan!», diote. «Eta txikie­na­ren­tzako txupetea!», ge­hitu du Leilak. Hemengo familiei esker izaten dute, hain zuzen, urtea pasatzeko beharrezko laguntza. «Kilo pare bat soberan dutela bueltatzen dira, han berehala galtzen dituzte eta», dio familietako batek.
Berriketa alaiean, eskola ere ez dute ahaztu. Leilak ira­kasle izan nahi du. Usa­mak, mekanikoa edo kiro­le­tako irakaslea. Mohamedi gustatu zaio irakasle izateko ideia, «baina kiroletakoa. Matema­tiketakoa ez!». Sal­kak, berriz, erizaina izan nahi du, «he­mengo ahiz­pa bezala». Hain zuzen, da­torren ikasturtean Tin­dufe­ko ‘haundien eskolan’ hasiko da.
Mineturena, bigarren etxea
Umeak udara pasatzera eto­rri dira. Baina badira Herna­nin bizi diren sahararrak ere. Horietako bat da Minetu. Ia hiru urte daramazki he­men, eta familia han dauka. Bazkaltzera gonbidatu ditu umeak eta harrera familiak, eta ordena jartzen saiatu da. Baina umeak, beti ume.
Minetuk, ordea, badauka zer kontatu. «Hemen bizitzea oso zaila da. Dirua hara bidaltzen dut, baina ez dut lanik topatzen». Hango egoera ere, ez du xamurra. «Denok dauzkagu senideak Sahara okupatuan, baina nik ezin dut bertan sartu. Kan­taria izan nintzen, eta beraz, ez didate sartzen uzten». Ume zaintzen ere egin izan du lan, baina hemen ez du lortzen antzekorik. Ho­rre­ga­tik, ez du familia ekartzeko as­morik. Ametsa, beste bat da, eta kanpamenduetan jaio eta hazi diren umeei erakusten saiatzen da: «Saharara, gure lurraldera bueltatzea».
Lan-gatazka konpontzeko aurreakordio bat lortu dute Metro Bilbaon
Lan-gatazka konpontzeko aurreakordio bat lortu dute Metro Bilbao garraio enpresako sindikatuek eta zuzendaritzak, Eitb.com agerkari digitalak aurreratu duenez. Hitzarmena langileek bihar berretsi behar dute batzarrean eta lanuzte berriak bertan behera geratuko litzateke. Azkenaldian, asteazkenero izaten dira lanuzteak, 5:45etik 7:45era. Metro Bilbaoko zuzendaritza eta enpresa batzordea seigarrenez bildu dira gaur, 10:00etan hasita, duela hilabete bat eta erditik duten lan gatazkari irtenbidea aurkitu nahian. CCOO gatazka laboraletik aldendu ostean, metroko enpresa batzordeko ELA, LAB, UGT eta ESK sindikatuak zuzendaritzaren gatazka irekita mantentzen duten puntuetan akordioak lortzen saiatzen ari dira. Argazkian, metroko langileak San Inazioko geltokian protestan / © LAB Metro Bilbao.
Lazkaon merkataritza azokan zortzi dendak eman dute izena
Asteburu honetan Lazkaoko merkatari elkarteak antolatutako II. Azoka ospatuko da, plazako pilotalekuan. Lazkaonek herriko dendari guztiei egin die deia ferian parte har dezaten, izan elkarteko bazkide ala ez izan. Atzo arratsaldean Lazkaoko zortzi denda zeuden izena emanda, Goierriko Merkataritza Dinamizazio Bulegoko Gorka Goikoetxeak aurreratu duenez.
Feria bihar eta etzi izango da. Ostiralean 16:30etik 20:00etara egongo dira postuak zabalik, eta larunbatean 10:30etik 13:30era. Haurrentzako eskulan tailerrak, kale animazioa eta bezeroentzat nekazalturismoan bi lagunen egonaldi zozketa ere izango dira.
Lazkaoko merkatarien azoka, iaz./Mikel Albisu
Partidu bana, etxean eta kanpoan
Herriko gorengo mailetako saskibaloi taldeek partidu bana jokatuko dute asteburuan; emakumezkoek bihar, Lasarte-Orian, Ostadarren kontra, eta gizonezkoek gaur, kiroldegian, Mondragon Unibertsita­tearen kontra. Biak ere galtzetik datoz, azken jardunaldian, eta aurkariak, irabaztetik. Baina dena dago jokoan, oraindik.
Egun osoko egitarauagaz dator VII. Erromeidxe
Herriko hainbat talderen elkarlanari esker, badator zazpigarren urtez Erromeidxe. Aurten, ekainaren 3an izango da, zapatua, eta egun osorako egitarau prestatu dute.Erromeidxek, beste behin ere, Euskal Herriko musika eta folkloreagaz «ondo pasatzeko» aukera eskainiko duela esan dute antolatzaileek. Herrian giro «aparta» sortu gura dute, eta herritar guztiak gonbidatu dituzte parte hartzera, «berdin dio euskal jantzi tradizionalekin edota mahonez, gauza da, herritarrak animatzea eta kaleak betetzea».Goizean, Alde Zaharrak hartuko du protagonismoa. 12:00etan hasiko da jaia, Alde Zaharretik kalejiran abiatuta. Taldetan banatuta, hainbat kaletatik ibiliko dira. 14:00etan, berriz, talde guztien bilgunea izango da Goiko Plaza. Musika eta dantza ekitaldia egiteko batuko dira, hain zuzen ere.400 lagunentzako lekuaGoiko Plazatik Artza frontoirako bidea hartuko dute, 15:00etan, herri bazkarian bilduko baitira. Azaldu dutenez, 400 lagunentzako lekua dago. Salgai dituzte bazkarirako txartelak; Aintzane loradendan, Zubi Gane tabernan edo Gizarte eta Kultura Etxean (arratsaldeetan) aurki daitezke. Bazkalostean, kantuan eta dantzan ariko dira frontoian, eta zozketak ere egingo dituzte. Euro 1en truke hiru sari irabazteko aukera dagoela diote: hiriren bateko hotel batean bi gau, nekazalturismo batean asteburu bat eta Alde Zaharreko taberna baten kontsumizioak.Zozketarako txartelak talde antolatzaileek saltzen dituzte. 20:30ean, kalera aterako dute jai giroa berriro. Lameran, Akerbeltz taldeagaz dantzatzeko aukera egongo da.Honakoak dira talde antolatzaileak: Haitz Nagusijje auzo elkartea, Izaro Abesbatza, Bermeoko Abesbatza, Alkartasuna Dantza Taldea, Arrekatxutxa Trikitixa Taldea, Bermeoko Berbalagun, Erroxape Emakumeen Elkartea, Bermeoko Irrintzilariak, Kankinkabara Txistu Taldea, Kanta Kanta Lorue, Euskeraz Berbetan, Nuntxaku kultur elkartea eta Bermeoko Erraldoien Konpartsa.
Kilometroak 2019 antolatzeko saioa egingo dute ostegunean
Kilometroak 2019 jaia antolatzen hasia da Salbatore Mitxelena Ikastola. Kafe-pintxo tertulia antolatu dute ostegunerako (maiatzak 24), 17:30ean, KMK´19ko komunikazio ildoa eta leloa ikastolako guraso eta langileekin lantzen hasteko. Ikasleek ere gaia jorratuko dute asteotan.
Astelehenetik aurrera salgai Pirritx, Porrotx eta Marimots saiorako sarrerak
Pirritx, Porrotx eta Marimototsen Ongi etorri Pupu eta Lore ikuskizuna ikustera hurbildu gura duten horiek astelehenetik aurrera izango dituzte salgai sarrerak.
Gabonetako programazioaren baitan, Bermeoko Udaleko Kultura, Gazteria eta Hezkuntza sailak beste behin ere antolatu du Pirritx, Porrotx eta Marimototsen ikuskizuna. Aurten ere, bi saio izango dira abenduaren 28an, martitzenean, lehenengoa 16:00etan eta bigarrena 18:30ean.
Sarrerak, hala ere, aurretiaz erosi beharko dira Artza frontoiko leihatilan astelehenetik aurrera, agortu arte. Astegunetan 18:00etatik 20:00etara izango da zabalik eta zapatuan 12:00etatik 14:00etara.
4 euro umeentzako
Umeek lau euro ordaindu beharko dituzte, nagusiek, barriz, hamar. Bakoitzak, gehienez, bost sarrera erosi ditzake eta horietatik, asko jota, bi izan daitezke nagusientzako.
Jon Martin nagusi Eskoriatzan,
Jesus Mari Irazu bigarren eta
Unai Agirre hirugarren
Gipuzkoko Bertsolari Txapelketako finalaurreko saioa jokatu zen atzo Eskoriatzan. Saioko puntuazio altuena Jon Martinek lortu zuen, 497,5 puntu. Bigarren, hirugarren eta laugarren postuak Hernaniko Bertso Eskolako hiru kidek lortu zituzten: Jesus Mari Irazuk bigarren egin zuen (496 puntu), Unai Agirrek hirugarren (492,5 puntu), eta Beñat Gaztelumendik laugarren (488,5 puntu). Bosgarren Uxue Albedi izan zen (484 puntu) eta seigarren Ainhoa Agirreazaldegi (443,5 puntu). Beraz, Jon Martin izango da zuzenean finalera pasako den bertsolaria. Gainerakoak beste finalerdietako saioen puntuazioen zain geratuko dira orain, eta puntuazioaren arabera izango dute kantatzeko aukera, abenduaren 16an, Donostiako Illunben izango den finalean.
«AEBen babesagatik eskatzen du Taiwanek independentzia».
Všechlapy (Benešoveko barrutia)
Všechlapy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 107 biztanle ditu eta 5,55 kilometro koadroko azalera. Benešoveko barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1088 urtean egin zen.
Galdeketa egin ahal izango dute Itsason, auzitegiak Urkijoren helegitea ezetsita
Goierriko Hitza-k argitaratu duenez, Gipuzkoako Probintzia Auzitegiak Ezkio-Itsasoko Udalari eman dio arrazoia. Igandean egingo dute Itsaso berriro udalerri izateari buruzko galdeketa.
Espainiak Araba, Bizkai eta Gipuzkoan duen ordezkari Carlos Urkijok helegitea jarri zuen Ezkio-Itsasoko Udalaren aurka, baina ez du aintzat hartu auzitegiak. Nahi al duzu Itsaso berriro udalerri izatea? izango da galdera, eta 09:00etatik 20:00etara izango dira irekita bozkalekuak, Itsasoko Ostatuko bigarren solairuan. Galdeketaren emaitza ez da loteslea, baina Gipuzkoako Aldundiak herritarren nahia errespetatzeko konpromisoa hartua du.
1965eko martxoaren 2an batu ziren Ezkio eta Itsaso herriak, frankismo betean. Mugakide ziren bi herriak erreka batek soilik banatzen zituen. Bi udalek arazo ekonomikoak zituzten, eta orduko agintariek erabaki eta inposatu zuten bi herriak batzea. Ordutik, udal bakarra dute, baina "beti" egon da banatzeko eskaera. Bi herriak batu zituztenean, antzeko biztanleria zuten, baina, hamarkada batzuk geroago, aldatu egin da panorama: 460 inguru dira Ezkion, eta 160 inguru Itsason. Bat egitearekin batera, udal zerbitzuak zentralizatu egin ziren Santa Lutzi-Anduagan (Ezkio), eta horrek eragin zuzena izan du. Itsasoarrek desanexioa eskatzen zuten, eta horri bide ematea erabaki zuen udalak 2011n. Bost urte geroago, ia gauzatu dute banantzea: Itsaso desanexionatu egingo da, eta Gipuzkoako 89. herria izango da. Izatez, Igeldo zenbaki hori hartzekoa zen, baina haren desanexioari buruzko erabakia etenda dago, EAEko Auzitegi Nagusiak erabaki bitartean.
Bihar bukatuko da Hasierako Lanbide Prestakuntzako Zentroan izena emateko epea
Ikasleak sukaldean
Sukaldaritzan eta iturgintzan trebatzen dituzte 15 eta 18 urte arteko gazteak, bi ikasturtetan
Lanbidea ikasi, Derrigorrezko Bigarren Hezkuntzako (DBH) titulua eskuratzeko prestakuntzarekin jarraitu, eta lanean hasi nahi duten gazteei zuzenduta dago Pasaiako Udalak kudeatzen duen Hasierako Lanbide Prestakuntzako Zentroa. Trintxerpen dago eta sukaldaritzan eta iturgintzan trebatzeko formazioa ematen dute bertan.
DBHn ezarritako helburuak gainditu ez dituzten 15 eta 18 urte arteko gazteek eman dezakete izena Lanbide Prestakuntzako Zentroan.
Lanbide bat irakatsiz, lan munduan sartzeko aukera erraztu nahi die prestakuntza zentroak gazteei, baita DBHko titulua eskuratu ahal izateko hizkuntza eta zientzia ezaguerak eman ere. Era berean, gaztearen heldutasunean eragitea eta laguntzea da zentroaren helburua.
Bi ikasturte
Zentroan izena ematen duten gazteek bi ikasturte osatu behar dituzte. Lehenengo ikasturtean aukeratzen duten lanbiderako trebetasunak eskuratzen dituzte. Horrez gain, DBHrako prestakuntza jasotzen dute zentroan bertan, eta baita tutoretza eta orientazio zerbitzua ere.
Bigarren ikasturtean, formazio praktikoarekin eta teorikoarekin jarraitu, eta 350 ordu egiten dituzte enpresetan, praktiketan. Era berean, Erdi Mailako Heziketa Zikloko atariko probarako prestakuntza jasotzen dute, tutoretza eta orientazio zerbitzuarekin batera.
Interesdunek bisitak eta matrikulak egiteko telefono zenbaki honetara dei dezakete: 943 404 894, baita ondoko posta elektronikora idatzi: cip@pasaia.net. Bihar bukatzen da izena emateko epea.
Europako arrantza politika aztertuko du EH Bilduk ostegunean Olagarron
Europako Legebiltzarrerako hauteskunde kanpainako ekitaldia antolatu du EH Bilduk Hondarribian. Ostegunean izango da, hilaren 15ean, Olagarro elkartean, 21:00etan. Enrike Lekuonak eta Esteban Olaizolak Bruselako arrantza politika izango dute hizpide. Afari tertulia izango da eta, horregatik, aldez aurretik izena ematea komeni da, 674 50 13 63 telefono zenbakira deituz edo SMS bat bidaliz.
Autobus zerbitzu bereziak prestatu dituzte Donostiako Aste Nagusirako
Donostiako Aste Nagusia dela eta, Azkoitia eta Donostia lotzen dituen UK01 linean gaurko autobus zerbitzu berezia prestatu dute bihartik hilaren 19ra bitartean. Hala, Donostiara joateko, 23:55ean iritsiko da autobusa Azpeitira, eta ohiko geldialdirak egingo ditu. Itzultzeko autobusa, berriz, 01:05ean egongo da Donostian.
Horrez gain, Lurraldebusek jakinarazi duenez, UK01 lineako hainbat ordutan aldatu egingo dute Donostiako geralekua, eta Askatasunaren Etorbidean izan beharrean, Zubieta kaleko 22 zenbakian hartu beharko dute autobusa. Honako orduetako autobusei eragingo die aldaketak: abuztuak 12, 14, 16, 17, 18 eta 19an, 22:05, 23:05 eta 00:05ekoak; eta abuztuak 13an eta 15ean, 22:05ekoak eta 00:05ekoak. Gaueko autobus zerbitzu bereziak ere Zubieta kalean geratuko dira. Gainerako orduek, berriz, ohiko geltokia izango dute.
«Sinestea falta zaigu»
Udako merkatuan hanka eta erdi Bartzelonan izan bazuen ere, Realean geratu izanaz harro azaldu da Iñigo Martinez. Taldeak gora egin beharra duela uste du
Duela lau urte pasa Realaren lehen taldearekin debuta egin zuenetik, inoizko lehorterik handiena igaro berri du Iñigo Martinezek (Ondarroa, Bizkaia, 1991). Denboraldia hasi aurretik ederki harrotu zituen hautsak haren aferak. Bartzelonak fitxatzetik pauso bakar batera egon baitzen. Ordea, azkenean halakorik gauzatu ez, eta Donostian geratu zen jokalaria, baina ez du izan espero bezalako sasoi hasiera. Lesioek eragindako buruhausteak tarteko, azken urteotan izaniko protagonismoa galduta egon da. Soilik 336 minutu jokatu ditu orain arte; taldeak gehien erabilitako jokalarietan hamalaugarrena da. Hori bai, oinazeak ahaztuta, berriro ere maila onenera itzuli nahi du. «Zerbait handia egiteko gaitasuna du Realak».
Izan ere, inoren inbidiarik gabeko moduko taldea osatzen du Realak, atzelariaren esanetan. «Jokalari bakoitzak badu aski kalitate bere herrialdeko selekziora joateko. Hori bada zerbait. Gaitasun eta maila handiko taldea dugu, baina hori zelaian erakutsi beharra dago». Besteak beste, denboraldi hasierak gorabeheratsu jo baitu. «Oso ondo hasi genuen liga; gero, beheraka egin genuen, eta badirudi berriro onbidean gaudela. Garaipen ederrak lortu ditugu, baina duela bi aste Getafen galdu izanak min handia eman zigun, esku-eskura eduki genuelako garaipena. Zer pentsatua eman zigun. Halako hutsegiteak zuzenduz gero izango gara lehen lerroko taldea».
Hutsegiteak zuzentzeaz gain, Realak bere dohainetan ere gehiago sinetsi behar lukeela uste du Martinezek, baldin eta zerbait gehiago lortu nahi badu. «Gugan sinestea da falta zaigun gauza bakarrenetakoa. Edozein talderi irabazteko gaitasuna dugu, baina hori sinetsi egin behar dugu lehenbizi. Horretan ez gara abilak, eta, gero, ondorioak izaten ditugu. Badakigu talde ona garela, baina nortasun handiagoa behar dugu». Hori nola lor daitekeen? «Bata besteari begietara begiratuz, elkarri esan behar diogu ongi jokatzen ari garela eta balio dugula. Izan ditugu partidak aurkariak gain hartu digutenak, eta horrela alferrik da ezertan aritzea. Zelaian pixka bat gora egin behar dugu».
Hots, baleko jotzen du bizkaitarrak sasoi hasieran eginiko lana. Ligan zazpigarren postuan dira txuri-urdinak, Europa ligan ezin hobeto bideratua dute hurrengo faserako sailkapena, eta Espainiako Kopan ere gaindituko dute kanporaketa. «Bolada txarragoak izan ditugu, baina konforme gaude egiten ari garen lanarekin. Egoera onean iritsi gara ligako etenaldira. Hori bai, askoz gehiago eman dezake taldeak». Esaterako, defentsako lanean hobetu beharra dutela iruditzen zaio. «Gol asko sartu dizkigute, eta batez ere defentsako jokalari batentzat oso mingarria da hori. Erasoko jokalarien kalitateari esker mantendu gara orekan. Golari begira erakutsi dugu dinamita daukagula. Beraz, atzean sendotasuna irabaziz gero, goraka egingo dugu. Askoz gehiago eman dezakegu, eta hori lortzeko egin behar dugu lan egunero».
Aitzakiarik ez du nahi Martinezek. Defentsan oinarrizko pieza izan eta min hartuta egonagatik, ez zaio iruditzen bere hutsuneagatik sufritu duenik taldeak hainbeste. «Realak duen gauzarik onenetakoa da aulkian berme handiko jokalariak dituela. Nire ordez jokatu dutenek maila oso ona eman dute, eta hainbeste gol jaso izana ez da izan nire faltagatik. Onerako eta txarrerako, talde bat gara, eta eskutik joan behar dugu. Atzean sendo egotea denon erantzukizuna da». Benetako garaia orain iritsiko dela uste du. «Denboraldia garai onean sartzera doa. Jokalari bati gehien gustatzen zaizkion partidak iristear daude, konpromiso handikoak, alegia, eta prest egon behar dugu. Jokalari guztiok jokatzeko prest egotea garrantzitsua da».
Realean jarraitzeko prest
Martinez bera ere prest dago ohiko maila emateko. Besteak beste, atzean utzi ditu sasoi hasierako zurrumurruak. «Bartzelonak fitxatuko ninduela-eta zalaparta sortu zen, eta kritika ugari egon ziren nire inguruan. Ohituta nago, gure lanaren parte da. Halere, inoiz baino lasaiago igaro ditut oporrak. Gozatzea eta lasai egotea besterik ez neukan buruan». Balizko fitxaketek halako zalapartarik ez luketela sortu behar uste du atzelariak. «Beti joko diote atea Realari jokalari bat ongi erantzuten ari denean. Hori beti gertatu izan da: lehen eta orain. Gero, norberaren esku dago erabakia, eta errespetatu egin behar da. Nire iritzia da hobe dela ateak irekita uztea, inoiz ez baita jakiten zer gerta daitekeen gerora. Hori onartu egin behar da. Ez da hain arraroa beste bide bat hartu nahi izatea». Ez da izan Martinezen kasua. «Realetik kanpo ez nintzen inoiz ere sentitu. Pozik eta baloratuta sentitzen naiz, eta, hala nagoen bitartean, jarraitzeko asmoa daukat. Gero zer gertatuko den? Ez daki inork».
Oraingoz, Realarekin urrun iristea dauka buruan. «Jokalari gazte on asko atera dira harrobitik, eta zerbait handia lortzeko multzo egokia gara. Umil lanean segitu behar dugu orain».
Jaietako zapirako marrazki lehiaketa
Jaietan mahoizko zapiak aterako dituzte Jardun euskara elkartekoek. Zapian marrazki bat jarriko dute eta marrazkia aukeratzeko lehiaketa deitu dute.
Oinarriak
Bergaran erroldatuta egon edo bizi den edozeinek har dezake parte.
Ez dago adin mugarik.
Marrazkia DIN A4an aurkeztu behar da.
Marrazkiaren gaia: jaiekin lotutakoak (ez da onartuko edozein motatako droga kontsumoa bultzatzea).
Lanak jasotzeko azken eguna maiatzaren 12a izango da.
Lanean ez da egilearen daturik jarriko, lema bat bakarrik. Egilearen datuak (izen abizenak,adina, telefonoa, helbidea eta lanaren leloa) kartazal itxi batean sartuko dira eta kartazal horren azalean lanean jarri den lelo berdina jarriko da.
Lanak ondorengo helbidera bidali:
Jardun Elkartea, Errotalde jauregia z/g
20570 Bergara
Posta elektronikoa: gaztejardun@topagunea.com
Saria
Irabazleak 60 euroko saria jasoko du eta epaimahaia Jarduneko gazte taldeak osatuko du.
Ekain Zubizarreta Andoainen dago jada, eta Arrasaten elkarretaratzea egin dute
Madrildik heldu berri, harrera egin diote andoaindarrek. Epaiketa hasi eta berehalako akordioaz hitz egin du, eta jasotako babesagatik eskerrak eman ditu.
Arrasaten, ordea, Zubizarreta eta beste 46 epaituak babesteko elkarretaratzea egin dute. Eguerdian beste kontzentrazio bat egon da Herriko Plazan. Ikasle abertzaleak taldeak greba eguna deitu du gaurko, eta horren baitan egin dute agerraldia hainbat gaztek.
Antolatzaileen arabera grebaren jarraipena “erabatekoa” izan da, 100 lagun inguruk hartu dute parte eguerdiko kontzentrazioan. Honako balorazioa egin du IA-k grebak izan duen eragina ikusita: “Gaurkoak erakusten du ikasleen mobilizazio gaitasuna hazten doala Arrasaten, eta etorkizunean ere, gure herria ikasleria borrokan abangoardia izatea lortuko dugu”
Gorriti Errioxako Irekitik kanpo eta Nagore aurrera
Asteburuan Errioxako Irekiko final hamaseirenak eta zortzirenak jokatu dira Quelgo eta Castañareseko pilotalekuan. Larunbateko final hamaseirenetan, Uharte Arakilgo Jon Gorriti atzelariak bi jokoetan galdu zuen Altunaren kontra, txapelketatik kanpo geratuz. Aldiz, igandeko final zortzirenetan lesioa gainditu eta pilotalekuetara itzuli den Jorge Nagore irurtzundarrak Altuna mendean hartu zuen, baina kostata; bi hilabete eta erdi lesionatua egon eta gero partidan sartzea kosta egin baitzitzaion. Lehen jokoan 4-10 galdu zuen irurtzundarrak, bigarrenean 10-5 gailendu zen, eta berdinketa hausteko azken jokoan 5-3 irabazi zuen. Asteazkenean final laurdenak jokatuko ditu Naxeran. Pilota emaitzak. Atzo Eibarko Astelenan jokatutako lehian Olazabalek eta Aitor Zubietak 22-21 irabazi zieten Idoateri eta Pascuali. Eta azken lehian, Alberto Ongayk eta Ceciliok Apezetxearen eta Ladis Galarzaren kontra 10-6 galtzen zutenean, bertan behera geratu zen partida.
Tasa eta zergetarako %1,90eko igoera proposatuko du gaur Gobernu Taldeak
Tasa eta zergak igotzea proposatuko du gaurko ez ohiko plenoan Gobernu Taldeak. Zehazki %1,90 igoera orokorra planteatuko du tasa eta zerga guztietarako. Esan dutenez, proposamenak hiru helburu ditu: “Indarrean dagoen 2012-2015 Ekonomia eta Finantza Planean aurreikusitako diru sarrera propioak bermatzea”,” zamen banaketa bidezkoa egitea” eta “egoera ekonomiko zailean dauden familiei laguntzeko hobariak mantentzea”. Ez ohiko plenoa Donibanen da, gaur, 19:00etan.
Heldu den astean, Zinegoak
Zine jaialdi gaylesbotrans, Zinegoak izenarekin ezaguna, martxoaren 19, 21 eta 22an iritsiko da Iruñera. Bi pelikula eta laburmetrai zenbait eskainiko dituzte.
Zinegoak jaialdia Iruñean ere bada. Martxoaren 19,21 eta 22an pelikulak ikusteko aukera eta ondoren egileekin edo kolektiboekin filmeaz solasteko aukera izanen da.
Nadie nos mira pelikula izanen da lehenbizi. Julia Solomonoff-ek egindako pelikula da. Aurkezpena Pau Guillenek eginen du, Zinegoak ekimenaren zuzendariak. Martxoaren 21ean, Feminista izenekoa emanen dute, Myriam Fougere-rena. Aurkezpena Emakumeen Mundu Martxako kideek eginen dute. Martxoaren 22an laburmetraien sorta eskainiko dute eta Transkoloreko kideek eginen dute aurkezpena.
Film guztiak arratsaldeko zazpi terdietan eskainiko dituzte Golem Baiona zinematokian.
Urria amaitu aurretik eraitsiko dute zine zaharraren eraikina
Sortuko den espazio berrian anbulategi berria etanagusiei zuzendutako bizilekuak eraiki gura dituzte.
Zine zaharra legez ezagutzen den eraikina urria bukatu baino arinago botako dute. Egunotan eraikin horretan zegoen uralita guztia batzeaz eta birziklatzeaz arduratzen den enpresak bere lana amaitu du eta egun hauetan Otxandioko erdiguneko eraikin hori botatzen hasi dira. Eraisketa proiekturako 3.988 euro jaso dituzte Eusko Jaurlaritzatik.
Etorkizunean, eraikinaren beheko solairuan osasun etxe berria eraikitzeko asmoa dute. Anbulategia egiteko Osasun sailak eman beharreko diru laguntzak atzeratu egin dira. Apirilean jakinarazi zien Osasun sailak aurten ez dutela proiektu horretarako finantziazio biderik lortzerik izan. Gaur egungo anbulategian baino espazio handiagoa egongo da eraikin berrian. Horregatik, orain daudenak baino zerbitzu gehiago eduki ahalko ditu. Osasun sailaren datozen urteetako baliabideen baitan egongo da zerbitzu berri horiek eskaintzea.
Hausnarketa
Gainontzeko pisuetan, aldiz, nagusiei zuzendutako etxebizitzak eraikitzea aztertzen dabiltza. Datorren urtean hausnarketa prozesu bat abiatuko dute arlo horretan dagoen beharrizanari konponbiderik egokiena zelan eman pentsatzeko.
Kantari 7: Arrasate, 8. saioa
Saio honetako parte-hartzaileak: Kraktariak taldea, Hel nazazu eskutik abestiarekin; Lagunak betirako taldea, Deabrutxo maitea kantuarekin; Laino urdinak taldea, Ikusi arte abestiarekin eta Lau parranderak taldea, Eskutitza kantuarekin.
Ia berrehun debagoiendar izango dira domekan Arrasate-Udalatx mendi lasterketan
Domekan, 10:00etan eta herriko plazatik abiatuko da aurtengo Arrasate-Udalatx mendi lasterketa. Mondraitz klubak antolatzen duen probaren bosgarren edizioa izango da, taldeko kideek indarberrituta, ilusioarekin eta aurtengoa ere arrakastatsua izango den itxaropenarekin agertu ziren mendi lasterketaren aurkezpenean. Parte-hartzaileei dagokienez, ia berrehun bailarakoak izango dira; 119, arrasatearrak. Aurreko urtetako irabazleak ere gonbidatu dituzte parte hartzera.
Aloñako larreetara ia 4.000 abere buru igotzeko eskaria jaso dute udalean
Guztira 3.000 ardi, 400 behor eta 200 behi igo dituzte Aloñako larreetara herriko abeltzainek. Maiatzaren 1etik aurrera eraman ahal izaten dituzte gora, eta ia 4.000 abel buru igotzeko eskaria jaso dute udalean.
Aloñara ez ezik, Artiara eta Araotz-txirialekura ere eraman dituzte. Maiatzaren 1etik otsailaren 28ra bitartean dute aukera abeltzainek euren abere buruak Aloñan izateko, askok, baina, negu parterako etxera ekartzen dituzte. Tarteko bi hilabetetan, gutxienez, atseden hartzen uzten diote mendiko larreei.
"Kantuan dantzan baino hobeto moldatzen naiz"
ETB1ek 'Go!azen' telesailaren laugarren atala eman zuen ostiralean. Mikelen rola jokatzen du Gajatek, eta Esne Beltzaren 'Gogoak' kanta abestu zuen atal horretan.
Mutrikuko Udalak kale izendegian egindako aldaketei buruz bilera egingo du
Apirilaren 24an (barikua) izango da bilera, 19:00etan, Zabielen. Udalak jakitera eman duenez, Memoria Historikoaren Legeak eta Euskal Autonomia Erkidegoko Ikur Frankistak Kentzeko Batzordearen gomendio-irizpideak jarraituz egin nahi dira aldaketak.
Udalak proposatzen dituen ALDAKETAK IKUSGAI DAUDE.
Sonceboz-Sombeval
Sonceboz-Sombeval Suitzako udalerria da. Berna kantonamenduan dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta.
Mugakideak.
Honako udalerri hauekin egiten du muga:
Deskarga elektriko
Campanilla eta maitagarrien sekretua ezagutzeko aukera
Ume eta gaztetxoentzako Campanilla, el secreto de las hadas izango da ikusgai gaur eta bihar, 16:30etan.
Allegro elkarteak 50. urteurrena bi asteburutan ospatuko du
Ekainaren 26an eta uztailaren 10ean egingo dituzte ospakizunak eta bazkide zahar eta berriak elkartuko dira.
Ekainaren 23an, San Juan bezperan Allegro Elkarteak 50 urte beteko ditu bere sorreratik. 1940an sortu zenean estatutuek argi zioten Allegro Elkartea zer izango zen: "Sociedad Artístico Musical Allegro". Musikari lotuta zegoen elkartea zen, eta herrian musika zaletasuna sustatzea zuen helburu.
Hori diote orduko paperek, besteak beste, kantuak irakatsi eta koroen txapelketak antolatzea ziren elkartearen eginbeharra. Orduko helburuak eta egungoak apenas dute zerikusirik, baina elkarteak gaurdaino irautea lortu du eta hori ez da gutxi.
Bi asteburutan banatutako ospakizunak
Ekainaren 26an eta uztailaren 10ean egingo dituzte urteurreneko ekitaldiak, hala ere, oraindik zenbait ekitaldi zehazteke dituzte eta jakinarazitakoan eguneratuko dugu informazioa.
ALLEGRO ELKARTEAK 50 URTE
Ekainak 26
Ezoziko Ama abesbatzaren kantaldia.
Salda eta txorizoa banatuko da.
Lehengo bazkideei omenaldia.
Uztailak 10: Bazkideen eguna
Bazkideen bazkaria mus txapelketarekin.
Gaurko bazkideen argazkia.
Argazki zaharren erakusketa
K.a. 13
K.a. I. mendearen taula (K.a. II. mende | K.a. I. mende | I. mende)
K.a. 30ko hamarkada | K.a. 20ko hamarkada | K.a. 10ko hamarkada | K.a. 0ko hamarkada | 0ko hamarkada
K.a. 18 | K.a. 17 | K.a. 16 | K.a. 15 | K.a. 14 | K.a. 13 | K.a. 12 | K.a. 11 | K.a. 10 | K.a. 9 | K.a. 8
Euskarari lehentasuna ematea eskatu diete merkatariei
World Kafean aritu ziren Parte-hartzaileen iritziz, egun gaztelania da nagusi Elorrioko merkataritza eta ostalaritzan
Parte-hartzaileen iritziz, egun gaztelania da nagusi Elorrioko merkataritza eta ostalaritzan.
Joan zen barikuan egin zuten Elorrion World Kafea, udalak eta Elhuyarrek eratuta. Herriko taberna eta komertzioetan euskararen erabilera indartzeko metodoak aztertzea zuten helburu eztabaida horregaz. Hiru galderari erantzun behar izan zioten parte-hartzaileek, eta mahaitik-mahaira lekualdatzen ziren horretarako. Parte-hartzaileen iritziz, egun gaztelania da nagusi Elorrioko merkataritza eta ostalaritzan, eta aurrera begirako erronka euskararen presentzia eta erabilera areagotzea izango da, bai alor horretan eta baita gainerako erabilera-eremuetan ere.
Dendari eta tabernariei bezeroari lehen hitza euskaraz egiteko eskaera egin zien herritarrek, euskaraz duten gaitasuna txikia bada ere, eta euren gunean dituzten informazio-euskarrietan (kartelak, menuak…) euskarari lehentasuna ematea proposatu zuten. "Azken batean, bezeroa denda edo tabernara sartzen denean, euskaraz egin dezakeela sentitu behar du eta tabernari edo dendariak horretarako bidea eman behar dio", diote antolatzaileek balorazioan.
Bestetik, herritar edo bezeroei begirako proposamenak ere luzatu zituzten, eta "nagusiki euskaldunok gure konplexuak gainditu behar ditugula eta gure hizkuntzarekiko leialtasuna indartu behar dugula aldarrikatu zuten", diote arduradunek. Euskaldunak identifikatzeko eta elkar ezagutzeko ikurren bat erabiltzea ere proposatu zen.
Victoria Mallabiabarrena
Victoria Mallabiabarrena Sarasketa (Mallabia, Bizkaia, 1867ko abenduaren 23a - Mallabia, Bizkaia, 1960ko  otsailaren 10a), Madril eta Kubako eszenatokietan abestutako soprano lirikoa izan zen. Gallegosie gaitzizenagaitik izan zen ezaguna herritarren artean.
Biografia.
Mallabiko Areitio auzoko Garai baserrian jaio zen, eta Pedro Mallabiabarrena Amezti eta Francisca Sarasketa Mallagaraik izandako 9 seme-alabetatik bosgarrena izango zen bera. Gaztea zela, Berrizko Mesedeetako moja-komentuan erlijiorako bidea hartu zuen, baina lotura hori bere gustukoa izan ez eta, hogeitabi urterekin, Madril aldera abiatzeko ausardia izan zuen. Mojatzatik irten, kapitalera alde… erabaki batere ez ohikoak sasoi hartako emakume batentzako.
Ibilbidea.
Berrizko komentuan esnatutako kantu-zaletasuna lagun, Madrilen musikarako bidea hartu zuen, bere soprano liriko abotsa formatzeko kantu eskolak jasoz. Ogibide gisa, ostera, solfeoa erakusten zuen berak.
Madrilen bertan ezagutu zuen gerora bere senarra izango zen galiziarra: Antonio García Món, jaiotzaz Lugoko Vivero herrikoa, antzerki enpresarioa zena Kuban. Hau, Abadiñoko lagun batekin batera, Madrilera gazte talentuen bila etorri, Victoria ezagutu eta elkar maitemindu ziren. Madrilen ezkondu ostean, Habanara abiatu ziren, luzaroan biziz bertan. Victoriak kapital bien artean garatu zuen bere lanbidea. Gustatzen zitzaion jendaurrean azaltzea eta eszenatokirako itxura zaintzea: orduko modaren estilora lurrera arteko gonak, bururako kapelak, oinetakoak… dotore eta xehetasun ugariz beti.
Azken urteak.
Zahartzaroak eta lasaitasun premiak itsasoz beste aldeko Mallabira erakarri zituen andre-gizonak, emaztearen jaiotetxera. Hara ailegatu ziren estima handitan zuten kulunkaulkia eta baita pianoa ere; egurrezko lau kutxa handi eta maleta pilo amaigabekoan gero, sopranoak bere musika-funtzioetan erabilitako jantzi, kapela eta enparauok. Victoriak berarekin ekarri zituen ere atzoskolak gorri-gorri margotzeko eta tabakoa erretzeko ohiturak, pentsa ezinekoak orduko bere herriko emakumeen artean. "Gallegosie" gaitzizenetik ezagutuko zuten herrian, gizonaren jaioterriari erreparatuta, baina soilik emazteari egokitutako ezizenetik.
Seme-alaba eza, besoetan hartutako iloba zerrenda luzearekin orekatu zuen bikoteak: bataiatzera eramandako jaioberriei, bion izena jartzea zuten gustuko eta euren inguruan ugarituz joan ziren Victoria eta Antonio deiturikoak.
Etxe ondoko zuhaitzen gerizpean, eseri kulunkaulkian eta kantuan ekinaldi luzeak egiten zituen Victoriak, atzera eta aurrera eraginez, klin-klon eta klin-klon. “Si Adelita se fuera con otro” kantatzen zuen sarritan, itsasoz beste aldeko lur estimatuak oroimenera ekarri guran-edo. Adinean aurrera joanda ere, ahotsa fresko mantentzen zuen eta zahartuta ezagutu zutenek, bere abestu beharra eta bozaren edertasuna gogoratzen dute. Pianoa zain izaten zuen gela bazterrean, traputxo dotorez estalia eta huraxe jotzearekin tartekatzen zituen kantaldiok.
Zaldiz tiratutako tribuliarekin, sasoiko zalgurdiarekin jaisten ziren Eibar edo Ermura; gerora, epokako auto berde bat jiratu zuten eta txofer bat gidari lanetarako. Dotorezia horiekin batera, etxe kontran ortua eta oilotxo batzuk zituzten, landan ardiak, kortan txahal eta guztiko behia...
Bere bizitzan zehar egoera zibil guztiak izandako abeslari hau (ezkongabea, moja, ezkondua eta alarguna izan zen-eta), Mallabian hil zen 1960ko otsailaren 10ean. Herriko kanposantuan dago hobiratuta, García Món senar-emazteen panteoian, gizona eta pare bat ilobekin batera.
«Argazkiekin sentimenduak sortzea dugu helburu»
Orobengoari egutegi bat egiteko proposatu zion NikSquash taldeak. Kirolaren munduan emakumeak ikusgai egitea du helburu, argazkilaritza eta 'body painting' teknika erabiliz.
Mahanadi ibaia
FARC armen herenak uzten hasi da NBEren esku, ezarritako epean
Gerrillariek hiru fasetan entregatuko dituzte armak eta ekainaren 1erako espero dute erabateko armagabetzea. Aste barruan Kolonbiako Gobernuak 1.200 gerrillari indultatu eta askatuko ditu.
Gasteizko Martin Fiz maratoia
Gasteizko Martin Fiz maratoia Gasteiz hirian urtero egiten den 42 kilometroko maratoi bat da. Martin Fiz gasteiztar maratoilariaren izena darama.
Emakume eta Neska Zientzialarien Nazioarteko Eguna da gaur
Gaur, Otsailaren 11a, Emakume eta Neska Zientzialarien Nazioarteko Eguna da. Horren harira, hainbat ekitaldi egongo dira Bilbo eta Donostia inguruan; Eureka Zienzia Museoan, Arte Ederren Bilboko Museoan edota Donostiako Tabakaleran, besteak beste. Otsailaren 8an hasi eta 28ra arte haur, gazte, edota helduentzako askotariko tailer, filma, erakusketa eta bestelako hitzaldiez gozatzeko aukera egongo da aurrez aurre edota streaming bidez.
Gaur bertan, zinema eta zientzia oinarri izanik, “Contagio” filma ikusteko aukera egongo da Donostiako Tabakaleran arratsaldeko 18:00etan. Informazio gehiagorako, sartu emakumeakzientzian.eus-en.
https://bilbohiria.com/docs2/2021/ibaizabal/210211_EmakumeEtaNeskaZientzialarienNazioartekoEguna.mp3
Deskargatu hemen
Prasklice
Prasklice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 232 biztanle ditu eta 3,92 kilometro koadroko azalera. Kroměřížko barrutian dago.
Historia.
Udalerriaren lehen aipamen idatzia 1357 urtean egin zen.
Txoriak kaiolan bizi nahi du?
"Nola jartzen ditugu bikote oinarriak? Berdina espero eta eskatzen diogu bikote harremanari?".
Berriak irakurtzen, korrupzio eta zorigaitz albisteen artean, bitxikeriak ere aurki daitezke maiz. Hurrengo honek aho betez utzi ninduen, sinestu ezinik: gizon batek banketxe bat lapurtu zuen, eta polizien zain geratu zen. Kartzelara joan nahi du bere emaztearekin bizitzen ez jarraitzeko.
Batek daki hau egia den edo ez, baina bikote harremanak zein puntutaraino kaiola bihur daitezkeen pentsatzera eraman nau.
Bikote harremanak modu askotan eraiki badaitezke ere, badira gure gizartean askotan errepikatzen ditugun patroiak, batzuetan kontzienteki erabakita eta beste askotan ohitura-lasterrak eramanda, gure desio eta beharrei erreparatu gabe, gure bikotekidearekin kontrasterik egin gabe.
Honen adibide arrunta fideltasuna da. Gorde beharreko zerbait bezala barneratuta dugu gehienok. Gorde ezean, haserreari eta etsipenari, besteari eskatutako azalpenak gehituko zaizkio. Fideltasuna gorde ez dugunak gu izanda, erruduntasuna izan daiteke sentimendu nagusia. Eta zer da fideltasun eza? Harreman erotiko bat izatea beste pertsona batekin, sare sozialen bidez lakrikunkeriatan ibiltzea, pornografia ikusten masturbatzea, kaletik pasatzen den norbait desioz begiratzea…?
Askotan halakoak entzuten ditugu: fideltasuna garrantzitsua da bikoteentzat. Zenbatek, ordea, hitz egin dugu honetaz ondoan dugun pertsonarekin? Ados gara baieztapen honekin? Hala izanda, zer da niretzat fideltasuna? Eta zuretzat?
Berdina planteatu dezakegu beste alderdi askorekin. Nola jartzen ditugu bikote oinarriak? Berdina espero eta eskatzen diogu bikote harremanari? Zer da gure bikotekidearekin partekatu nahi duguna eta zer ez? Zeintzuk dira niretzat harreman batean oinarrizko balioak? Eta zureak, berdinak dira? Maitasuna amaituta edo gustura ez bagaude banatu edo harremana mantentzearen alde nago? Eta zu?…
Ez da ohikoa izaten bikote harreman bat hastean gutxieneko oinarri batzuk jartzea eta bidea elkarrekin egiten joaten gara, momentuko egoeretara moldatuz, elkarrengandik ikasiz. Hau prozesu polita da, berez, eta elkarrekin sortzen denak balio handia du.
Hala ere, ezin dugu ahaztu elkarrekiko bide horri ekiterakoan, bakoitzak bere motxila balio, sinesmen, ilusioz eta itxaropenez beteta daramala.
Maitasunaren ideala, harreman erotikoen ideala, denbora librea partekatzeko ideala, elkar ulertzearen ideala, bikotearen iraupenaren ideala… gure barne ditugu eta harremana aurrera doanean idealak errealitatearekin talka egingo du askotan. Nire ideala eta zurea berdina ez delako. Niretzat ezinbestekoa dena, zuretzat ez duelako garrantzirik. Niretzat tontakeria dena, zuri min ematen dizulako. Gertatu dena espero genuena ez delako.
Harremanak gozatzeko, ondo sentitzeko, elkarri laguntzeko eta elkar disfrutatzeko dira. Familia harremanak, lagun harremanak eta noski, baita bikote harremanak ere. Horretarako zer nahi dugun hausnartu behar dugu, eta horren arabera gure akordioak egin; hegorik gabe bizitzea, kaiolan bizitzea bezala baita.
«Frankismoko beldurra oso hedatua dago oraindik ere»
Ezkabako Alfontso XII.a gotorlekuan preso ziren errepublikano eta abertzaleei laguntza emateko sareak ez dira ezagunak izan Amaia Kowasch ikerlariak argitara atera dituen arte.
Gernika Bizkaiak 62-51 irabazi dio Avenida indartsuari
Bi taldeek defentsa sendoa daukatela erakutsi dute. Denboraldia hasi zutenetik jokatutako sei partidetatik bostean garaipena eskuratu du talde gernikarrakAurreko denboraldiko izarrik barik eta aurpegi berri askogaz, Mario Lopezek talde sendoa osatu duela agerian geratu da asteburuan, beste behin. Lointek Gernika Bizkaiak 62-51 irabazi zion Perfumerias Avenidari, zapatu arratsaldean.Hain zuzen ere, orain arte lehiaturiko sei jardunaldietatik bost irabazi ditu jarraian, eta asteburuko garaipenagaz, Emakumezkoen Ligako talde handienetakoa dela erakutsi du.Maria Pinaren eskutik, etxekoenak izan ziren partidako lehen saskiratzeak. Eroso jokatzen hasi ziren Lointek Gernika Bizkaiaren jokalariak, eta aurreko beste partida gehienetan moduan, defentsan bikain aritu ziren hasieratik.Pirsic bizkor, eta Garciaren eta Diezen hirukoekin 17-8ko markagailuagaz heldu ziren 8. minutura. Miguel Angel Ortega Avenidaren entrenatzailea ez zegoen konforme, eta defentsa indar- tzeko aldaketak egin zituen. Baina ez zen nahikoa izan etxeko defentsaren horma apurtzeko.Talde gernikarra nagusi zen kantxan, baina Ortegaren aldaketa igarri zuten. Biek ala biek saskiratzen asmatzeko arazoak eduki zituzten, ligako defentsa sendoenetarikoak dituztenaren adierazgarri. Alde estuagaz, 24-21eko emaitzagaz joan ziren aldageletara.Avenida aurretikPartidako 22. minutuan Avenidak markagailuan aurretik jartzea lortu zuen (24-25). Edonola ere, etxekoen erantzuna berehala heldu zen; Pinaren eta Pirsicen saskiratzeekin sei puntuko aldeagaz ziren: 31-25.Hurrengo minutuetan ere lehia bizia egon zen bi taldeen artean. Biek ala biek asko zeukaten jokoan, eta puntu gutxiko aldea zuten.Avenida 45-46 jarri zen aurretik, baina etxekoak ez zeuden garaipenak ihes egiten uzteko prest. Jeffersonek, esate baterako, denboraldiko partidarik onena burutu zuen, eta neurketaren azken jokaldietan etxekoek markagailuan aurretik mantentzea lortu zuten Pinaren eta Carterren saskiratzeekin.
Astelehenean irekiko da udal udaleku irekietan izena emateko epea
Datorren astean ikastetxeetan banatuko dituzte eskuprogramak. Izen-ematea maiatzaren 24a baino lehen egin beharko da Gazte Informazio Bulegoan. Sei programa desberdin daude, adinaren arabera banatuta.
2013ko Azpeitiko udaleku irekietan izena emateko epea astelehenean, hilak 13, zabalduko da. Datorren astean hauen inguruko eskuprogramak ikastetxeetan banatuko dituzte. 2009-1995 urteen bitartean jaiotako haur eta nerabeek hartu ahal izago dute parte. Programan izen-ematea maiatzaren 24a baino lehen egin beharko da Gazte Informazio Bulegoan. Honakoa da bulegoen ordutegia: goizez 10:00etatik 13:00etara. Arratsaldez 17:00tatik 20:00tara. Izena ematera joanez gero, izen-emate orria beteta, ordainketa agiria eta familia-ugarien kasuan (%30eko beherapena egingo baitzaie), familia-liburuaren kopia eraman beharko dira.
Adinaren arabera banatuta, sei programa ezberdin daude. Parte hartzeko bi txanda daude: lehena ekainaren 24tik uztailaren 5era; eta bigarrena uztailaren 8tik uztailaren 19ra bitartean. Nahiez gero, bi txandetan izena emateko aukera ere badago. Hona hemen bost programak:
Udan txiki: Haur Hezkuntzako 3.mailako umeek hartuko dute parte bertan, 4 urte dituztenek. Aktibitateak goizez bakarrik egingo dira, 10:00etatik 13:00tara bitartean. Txanda bakarrak 42 euroko kostua izango du, eta bi txandak egiteak 79 eurokoa.
Udan koxkor: Haur Hezkuntzako 4. eta 5. mailako umeei zuzendutako programa da. Hemen ere ordutegia 10:00etatik 13:00tara bitartekoa da, egun osoko ekintzetan izan ezik; Horietan 10:00etatik 17:00ak bitartekoa izango da. Txanda bakarrak 48 euroko kostua du, eta bi txandak egiteak 86 eurokoa.
Udal jolas: LH1 eta LH2ko umeentzat da programa. Hemen ere ordutegia 10:00etatik 13:00etara bitartekoa da, eta egun guztiko ekintzetan 10:00etatik 17:00etarakoa. Txanda bakarraren kostua 48 eurokoa da, eta bi txandena 86 eurokoa.
Udan mugi: 9-10 urteko umeei, hau da LH3 eta LH4koei zuzendutako programa da. Hemen ere ordutegia 10:00etatik 13:00etara bitartekoa da, eta egun guztiko ekintzetan 10:00etatik 17:00etarakoa. Txanda bakarraren kostua 48 eurokoa da, eta bi txandena 86 eurokoa.
Udan alai: LH5 eta LH6ko umeentzat da programa. Hemen ere ordutegia 10:00etatik 13:00etara bitartekoa da, eta egun guztiko ekintzetan 10:00etatik 17:00ak bitartekoa. Txanda bakarraren kostua 68 eurokoa da, eta bi txandena 126 eurokoa.
Udabentura ekintzak: Programa hau zertxobait desberdina da besteen aldean. DBH 1, 2, 3, 4, Batxiller 1 eta 2ko ikasleek har dezakete parte bertan, hau da, 13-18 urte bitarteko nerabeek. Programa honetan ez dago txandarik, ekainaren 24tik uztailaren 19ra bitartean hainbat ekintza ezbedin egongo dira, eta parte hartzaileak erabaki dezake zein ekintzetan eman izena, eta non ez. Prezioa aukeratutako ekintzen araberakoa izango da.
Plaza mugatuak
Programa guztietan haur kopurua mugatua izango da, eta hautaketa zozketa bidez egingo da, behar izanez gero. Zozketa maiatzaren 29an egingo litzateke Sindikatu Zaharrean. Hautagaien zerrendak maiatzaren 31tik ekainaren 4ra bitartean Gazteria zerbitzuen kanpoaldean jarriko dira ikusgai. Zozketan hautatuak izan ez direnekin itxaron zerrenda bat osatuko da. Bajaren bat egongo balitz, itxaron-zerrenda hori jarraituko da. Haur taldeak ekainaren 7rako behin betikoak izango dira. Hautatutako haur guztiei beharrezko informazio guztia eskutitzez bidaliko zaie etxera. Ekainaren 20an gurasoekin bilera egingo da Gaztelekuan, 19:00etan.
Informazio gehiago nahi duenak Plana Txikian dagoen Gazte Informazio Bulegora jo dezake, edo bestela, 943 157160 edo 943 157161 telefonoetara deitu.
Urnieta berriro elurtuta
Negu honetan Urnieta zuri-zuri agertu da behin baino gehiagotan. Gaur goizeko irudiak dira honakoak:
Argazkiak
Hasi orduko kanporatu dute Oiana Blanco Olinpiar Jokoetatik
Estu hartu du Oiana Blancok urrea irabazteko faboritoa den Tomoko Fukumi, baina urrezko borrokan ez du aurrera egiterik lortu
Tomoko Fukumi munduko txapeldunaren aurka galdu du lehendabiziko saioa Oiana Blanco judoka oriotarrak eta hasi orduko amaitu dira beretzat Londresko Olinpiar Jokoak. Blancok berdinketari eutsi dio araudiak zehaztutako lehen bost minutuetan, baina azkenean, urrezko borrokan etsi du. Lehen pausoetan aurkariaren presioari aurre egin dio honek heltzea saihestuz, baina epailearen jakinarazpen baten ondoren, Oianak hartu du iniziatiba, baina Fukumik tatamira bota eta haren hankari helduz defendatu behar izan du. Urrezko borrokan, 2 minutu eta 40 segundo lehian ari zirela, oriotarrak amore eman du aurkariaren itotze bidezko ippon baten aurrean. Estu hartu du Oiana Blancok urrea irabazteko faboritoa den Tomoko Fukumi, beraz, horrek pena handiagoa eman dio.
Oianari berari ez ezik gertuan izan dituen senide lagun eta herritarrak ere penatu dira emaitzarekin. Udaletxean zen hitzordua Oianaren borrokaldia pantaila handian ikusteko eta jende dezente elkartu den arren, arazo tekniko batzuk zirela medio ezin izan da zuzenean konbatea ikusi. Hala ere, Oianarentzako animorik ez da falta izan herrian, eta ondoren ikusi dituzte irudiak. Udaletxeko balkoian pankarta ere jarri dute eta familiakoek kamiseta bereziak ere jantzi dituzte Oianari, Oriotik bada ere, indarra emateko.
Ezin izan du Olinpiar Jokoetan aurrera egin, baina lehen konbate horretan egoteko Oianak eta gertukoek egin duten lana goraipatzeko datorren astean ongi-etorria egingo diete Oiana Blancori eta senideei.
Dantza pasteurizatua
San Antonio egunez Urkiolan adina erroskila salduko zituen bere garaian “munduko musikak” zigilua asmatu zuenak. Orain berriz, kexu dira ez dela disko alerik saltzen, ezta etiketa guaiena jarrita ere. Salmentak urri izan arren markak bide egin du eta “munduko musikak” etiketak funtzionatzen jarraitzen du –mundukoa ez den musikarik ba ote dagoen argitu ez badigute ere–.
Dantzariak hor gabiltza, munduko musiken ustezko arrakastaren aparretan igeri egin nahian. Modernotasunaren aitzakian etxeko ateak ireki ditugu, eta flamenkoa zein sabelaren dantza zortzikoa baino “gureago” ditugu orain. Garaikidetasun lasterketetan homologazio bila gabiltza eta break-dancean ere doktoratzeko puntuan gaude. Baina, dantza tradizionalak ia disimuluan lurperatzekotan gauden honetan, modernoetan-modelnoenak esandakoekin hankaz gora etorri zaigu estrategia osoa.
Cesc Gelabert, abangoardiako dantzari eta koreografo katalanak esan digu garrantzitsua dela munduko bazter batean txokoa hartzea, horixe baita unibertsal egingo gaituena: gure txokoko berezitasunak besteei erakusteak. Alegia, euskararen inguruko diskurtso soziolinguistikoetan entzuten genuena, euskara zela Babelgo dorrean sartzeko giltza, eta euskara bezala jalgi behar  dugula dantza munduko plazara.
Aniztasuna bakoitzaren abiapuntuarekiko fideltasunean oinarritzen dela gaineratu digu Gelabertek. “Baina erne! –gaztigatu digu sortzaile katalanak–, inoiz ere ez ezjakintasunetik!”. Beste toki batzuetan zer egiten den ezagutu eta gure beharraren arabera erabiltzeko jarrera irekia izan behar dugu dantza garaikideko guruaren esanetan.
Mundu oso bat dugu klik batera. Sukaldea egurasteko leihoa ireki eta urakanak airean garamatza. Beraz, hautatzen jakitea, –kriterioa esaten dioten hori–, omen da munduko (Ilargia eta Marte barne) musika eta dantzen ozeano honetan ez itotzeko arraunik eraginkorrena. Input uholde horren aurrean irizpide sendorik ez badugu, modaren eta azken joeren sarean galdu eta arrunt bihurtuko gara. Mundura homologazio bila ateratzen garen bakoitzean homogeneizatuta eta pasteurizatuta itzultzen gara.
Ez dugu dantza pururik, kanpotik jasotako ekarpenak bertako tenperatura eta hezetasun baldintzetan irabiatutako pureak baizik. Baina errezeta propio horiek dira gure unibertsaltasunaren froga agiri, eta horiek beharko genituzke dantzaren mundurako, munduko dantzetarako zein munduaren dantzarako gure ekarpen zintzo.
Transpyr bihar bukatuko da Hondarribian
Transpyr bihar iritsiko da Hondarribira.
Pirinioak alde batetik bestera zeharkatu ondoren, Gironako Roses herritik abiatuta, bihar bukatuko da Transpyr BTT bizikleta lasterketa Hondarribian, hondartza inguruan egongo den helmugan. Zazpi etapa egin ondoren iritsiko da herrira kirol proba: igandean abiatu ziren Gironatik.
Lehen sailkatuak 15:00ak inguruan iritsiko dira Hondarribiko azken helmugara. Orotara, 400 parte hartzaile abiatu ziren igandean Katalunia aldetik.
Aurreko etapak Camprodon-en, La Seu d’Urgell-en, El Pont de Suert-en, Ainsan, Jacan, eta Orreagan bukatu dituzte. Hortaz, Nafarroako herri horretatik abiatu eta herrira iritsiko dira BTT txirrindulariak bihar.
BioNTech
BioNTech, Alemaniako sendagai biologikoak ekoizten dituen enpresa bat da. 2008an sortua izan zen eta Mainz hirian egoitza nagusia du.
86 tesilariren txioak ikerkuntza euskaraz aldarrikatzeko
UEUk joan den asterako egin zuen deialdia: ea sei txiotan zure tesia kontatzeko gai zaren. Erronka polita, sakoneko helburua berriz euskaraz egindako ikerkuntza lanak plazara ateratzea.
86 ikerlarik erantzun zioten UEUren deiari. Parte-hartzaileen %35ak tesia defendatua du eta gainerakoak tesia egiten ari dira. Jakintza alor askotako tesiak txiokatu ziren: Kimika, Soziologia, Arkitektura, Hezkuntza, Psikologia, Fisika eta beste. Ekimenak 98.096ko audientzia izan zuen eta 331.737 aldiz barreiatu zen #txiotesia traola Twitterren.
Serrasalmus altispinis
Serrasalmus altispinis "Serrasalmus" generoko animalia da. Arrainen barruko Serrasalmidae familian sailkatzen da.
Erythrolamprus cobella
Erythrolamprus cobella "Erythrolamprus" generoko animalia da. Narrastien barruko Dipsadidae familian sailkatuta dago.
Gesalibargo Aldape baserria birrinduta
-
Immunosupresore
Immunosupresorea edo immunokentzailea immunitate-sistemaren jarduera modulatzeko edo gutxitzeko erabilitako sendagai mota oro da.
Bi arlo nagusitan erabiltzen dira gaur egun, alde batetik autoimmunitatearekin lotutako gaixotasunak (Lupus, Crohn eta abar) tratatzeko eta bestetik organo baten transplantea egin ondoren horren errefusa prebenitzeko.
Motak.
Kortikosteroideak immunosupresorerik zabalduenak dira, baina ez potentzia handiena dutenak. Indar handiagorekin ondorengo sendagaiak ditugu: Antigorputz monoklonalak, Azatioprina, Interferoiak, Metotrexato, Mikofenolato, Tacrolimus, Ziklofosfamida eta Ziklosporina.
Ate joka dira Goikokaleko San Agustin festak
Asteazkenean, San Agustin egunez, kale horretako bizilagunek bazkaria egingo dute Sanagustin kulturgunean. Ostiralerako dardo txapelketa prestatu dute festen antolatzaileek, eta zapatuan hainbat ekitaldi izango da, hala nola mokadua, mus txapelketa, umeentzako jolasak eta parrillada.
San Agustin festak iristear dira Goikokalera; izan ere, asteazkenean, San Agustin egunez, hasiko dute jaietarako prestatu duten egitaraua, kale horretako bizilagunek Sanagustin kulturgunean egingo duten bazkariarekin. Festei ostiralean eta zapatuan emango diete segida. Ostiralean, dardo txapelketa egingo dute 22:30ean hasita, Fideo de Mileto tabernan, eta zapaturako egun osoko egitaraua antolatu dute. 12:00etan botako dute suziria Goikokaleko plazan, eta ondoren, mokadua egingo dute bertan. Gainera, zozketak ere egingo dituzte, urtero moduan. Arratsaldean, IV. Goikokaleko Mus Txapelketa izango da Sanagustinen, eta 17:00etan umeentzat jolasak. Egunari bukaera emateko parrillada eta trikitilarien emanaldia izango dira.
Hona hemen, festetarako prestatu duten egitaraua:
Abuztuak 28, asteazkena
14:30. Bazkaria egingo dute, Sanagustin kulturgunean.
Abuztuak 30, ostirala
22:30. Dardo txapelketa, Fideo de Mileto tabernan.
Abuztuak 31, zapatua
12:00. Txupinazoa, Goikokaleko plazan.
12:30. Mokadua eta zozketa.
15:30. IV. Goikokaleko Mus Txapelketa, Sanagustin kulturgunean.
17:00. Umeentzat jolasak eta txokolatada.
20:30. Parrillada.
Ondoren, JIM trikitilariak.
Giza genoma
Giza genoma gizaki baten informazio genetikoaren bilduma da. 30.000 gene inguruk osatzen dute, hasieran uste zen baino pixka bat gehiago (lehenengo ikerketen arabera, kopuru hori 20.000-25.000 gene ingurukoa zen ). Genoma gorputzaren DNA guztia da. Genoman gorputza eraikitzeko behar den informazio osoa dago; proteinen sintesian gauzatzen den informazioa, alegia. Zelula nukleoan dago kokaturik, 46 kromosometan.
Giza genomak 3.200 milioi base pare ditu, gutxi gorabehera. 30.000 gene inguru daudenez, 100 milioi base pare hartzen dituztenak, esan daiteke 3.200 milioi base paretik %3,2 bakarrik hartzen dituztela gene funtzionalek . Proteinak kodetzen dituzten DNAren zati horiei exoi deritze.
Historia.
Giza Genomaren Proiektua, gizakiaren 23 kromosometan dagoen DNA guztia ezagutu nahi zuena, 1990ean hasi zen. Munduko laborategi askok parte hartu zuten egitasmo erraldoi horretan, modu koordinatu batean lan eginez. 2001ean Human Genome Project eta Celera Corporation erakundeek giza genomaren lehenengo zirriborroa aurkeztu zuten . Hala ere, 2004ra arte ez zen argitaratu giza genomaren sekuentzia ia osoa, 25.000 gene baino gehiago identifikatuz.
2016an zientzialariek beste urrats garrantzitsu bat eman zuten giza genoma laborategian sintetizatzeko asmoa iragarri zutenean (Giza Genoma Idatziaren Proiektua) .
Garrantzia.
Genoma garai honetako zientziaren esparru nagusitzat hartu da. Azido nukleikoen (DNA eta RNA) funtzioa eta egitura argitu zen heinean, kodetzen duten informazioa irakurtzeko irrika sortu zen. Azken urteetan gizakion informazio genetikoa eskuratzeko proiektuari heldu diote zientzialariek. Tarte horretan, diru asko mugituko duen beste edozein gai bezalaxe, lehia politikoak, komertzialak, etikoak eta zientifikoak sortu dira.
Zientziaren historian 2000. urtea giza genomaren sekuentziarena izan zen. Gizakion zelula guzti-guztiek duten informazio genetikoa irakurri zela aldarrikatu zen. Informazio horren barne, gizaki osoa egiteko behar den guztia zehaztuta dago.
Laborategi askotako lana biltzen zuen proiektu handi bat izan zen kontuaren jatorria. Diru publikoarekin babestu zen eta Human Genome Project (HGP) izena eman zitzaion. Geroago, hango langile batek sortutako enpresa pribatu batek, Celera Genomics enpresak, beste metodologia lasterragoa erabili zuen helburu berarekin. Bi erakunde horien lanaren eta lehiaren ondorioz, giza genomaren informazioa irakurtzen bukatu zutela iragarri zuten. Lana ez zegoen bukatuta, baina iragarpena bien interesetarako egokia zen.
Zientzialarientzat nahiz gizartearentzat giza genomaren proiektuak ondorio asko erantsita ekarri ditu. Gaurko gaixotasun nagusiekin, klonazioarekin, antropologiarekin, eboluzioarekin, auzitegi zientziarekin eta beste hainbat esparrurekin zerikusia handia du genetikak. Horretaz gain, arazo etiko eta soziologiko berri asko sortu ditu.
Hala eta guztiz ere, genoma ezagutzea zientziarentzat aurrera pauso handia da, ikerketa berri askotarako ateak zabaldu dituelako. Genomaren informazioa bera ez ezik, informazioaren egitura eta antolamenduak ere ezusteko asko ekarri die biokimikariei. Oraindik ere analisia ez da bukatu, izan ere, hasi besterik ez da egin.
Genomarekin zerikusia duten gogoetak, beraz, esparru guztietara zabaldu dira. Hemen, aldiz, eduki gutxi batzuetara mugatu beharko gara.
Genoma.
Planeta honetan behintzat, bizia proteinetan eta azido nukleikoetan oinarrituta dago. Azido nukleikoak, DNA eta RNA, proteinak egiteko informazioa gorde eta kudeatzen dute. Proteinak sortzeko kodea berez DNAn dago, kode genetiko deritzona da . Informazioa DNA-tik RNA-molekula batean kopiatzen da (transkripzio izeneko prozesuan) eta erribosometara garraiatzen da. Han beharrezko zatiak hautatu eta elkartu egiten dira proteinak sortzeko (itzulpen izeneko prozesuan). Proteinek gorputzeko prozesu guztiak egingo dituzte, azido nukleikoen sintesia eta kudeaketa barne.
Zelulen antolaketa hori ikusita, zientzialariek genomaren kodea ulertzeko eta irakurtzeko proiektuak garatu zituzten. DNA-puska batean zegoen sekuentzia proteinak nola kodetzen zuen aspaldian ulertu zuten. Morse hizkuntza balitz bezala, DNAren baseak hirunaka aminoazido jakinen kodeak osatzen dituzte. Hurrengo urratsa genomaren sekuentzia guztia irakurtzea zen. Horretarako, DNA zelulen nukleotik erauzi behar da, han bilduta baitago.
Izan ere, zelula guztiek izakiaren informazio osoa dute, erabili behar duena zein behar ez duena. Adibidez, pertsona baten begietako kolorea zehazten duten geneak begietako zeluletan ez ezik, gibelaren zeluletan ere badago. Gibelak ez du informazio hori erabiliko, baina hantxe dago. Eta gorputzaren zelula guztietan dagoenez, ikertzaileek odol- edo semen-lagin bat nahikoa dute genoma erauzteko.
Proteoma.
Komunikabideen saltzeko irrikak sustatuta handikeria asko argitaratu dira giza genomari buruz. Baina biokimikariek kontuz ibiltzeko behin eta berriz aholkatu zuten. Genoma ezagutzeak ez dakar giza biologiaren kontrola.
Hori lortzeko, gutxienez, genomak kodetzen dituen proteinak identifikatu, bakoitzaren egitura eta funtzioak zehaztu eta proteinen arteko elkarrekintzak ulertu egin behar dira. Hori guztia eginda ere, kontrol osoa izatea zaila izango da.
Zertarako balio du, bada, proteomak?
Proteoma gorputzeko proteinen multzoa da eta proteinak, oro har, biziaren erreakzio kimikoak errazten dituzten molekulak dira. Odolean oxigenoa garraiatzen duen molekula eta glukosa zelula barruan zatikatu egiten duena, zeluletan zein konposatu sar daitezkeen erabakitzen duena eta beste asko proteinak dira. Adibide asko dago. Gaixotasun asko proteinaren batek ez duelako lana ondo betetzen sortzen dira. Beraz, bai medikuntzan, biologian nahiz kimikan aurrerapen handiak izango lirateke proteomaren funtzionamendua ulertuz gero.
Giza proteoma proteina askoz osatuta dago eta horixe da arazoa. Gainera, proteina bakoitzak lan egokia egiteko zeinekin elkartu behar duen jakitea ezinbestekoa da.
Pelikula eta rol  jolasa, arratsalde eta gau pasa
Urteko kultur ekintzekin bukatzeko, arratsalde eta gau pasa berezia egiteko proposamena luzatu zuen Jalki Kultur Elkarteak inuzenteen egunerako. Aurrena, Hernanitik Napardeath pelikulako egile eta protagonistetako batzuekin solasean aritzeko aukera izan zen, pelikula ikusi ondoren. Segidan, elkarrekin afaldu zuten giro goxoan. Eta bukatzeko, Atopia rol jolasa probatzeko aukera izan zen. Euskeraz sortu den aurrenekoa da, eta eskuragarri dago: erosi egin daiteke
www.atopia.eus webean.
K. a. 3471
[Aulkitik] Hau da bidea
Asteburu berezi eta luze bat aurrean genuela, ostegunean Zarautzera abiatu ginen zubiari hasiera paregabea emateko eta gainerako egunak libre edukiz, egunak aprobetxatzeko.
Nabaria zen jada negua zela, 18:00ak iritsi eta dagoeneko eguzki izpirik jasotzen ez genuenean. Aurreko partidatik, sentsazio onekin gentozen, garaipen oso garrantzitsu batetik, hortaz bidea hau zela jakinda, ezinbestekoa zen garaipena.
Bagenekien partida zaila izango zela, beraien datuak ikusiz: etxean ez zuten partidarik galdu zarauztarrek, bakarra berdindu eta gainerako guztiak irabazi. Hau jakinda, inoiz baino gogo gehiagorekin joan ginen partida irabazteko eta beraien zelaian irabazle bezala estreinatzeko.
Zarautzera heldu orduko, aldageletan Gariren Picasso artelanaz gozatu genuen, beti ere gure umorearekin. Jarraian beroketa oso on bat egin ostean partidari ekin genion intentsitate eta gogo handiekin. Azpimarratzekoa da, taldeak hasieratik erakutsi eta izan zuen jarrera; argi ikusi dezakegu 5. minutuan iritsi zen Maddiren itzelezko erdi txilena batetik etorri zen golarekin. Honek asko lagundu zigun lasaitasun eta gogo gehiago izateko. Nahiz eta lehen gola iritsi, bigarrenaren bila genbiltzan, eta Tolosaren nagusitasun baten ondorioz heldu zen azkenean bi eta hutsekoa: Bengok egindako pase ezin hobearekin Izarok atera sartu zuen. Honek lasaitasun gehiago eman zigun baina lehen zatia ondo bukatzeko beste Bengoren pase batetik etorri zen hirugarrena, Ireneren baloikada garaiezina. Emaitza paregabe honekin joan ginen atsedenaldira, normalean baino neke gehiago nabari zen, baino Imanolek argitu zigunez ez genuen Carrefour CF baten aurka jolasten.
Bigarren zatia ekin eta segituan gure goleatzaile den Bengoren gola iritsi zen markagailua 4-0 ipiniz. Jarrera on horrekin bukatu genuen partida, beti ere, partida guztietara etortzen diren gure jarraitzaileen laguntza eta animoei esker 3 puntuak etxera ekarriz.
Datorren aste bukaeran partida ez dugula jakinda, sentsazio onekin joan nahi genuen urte honetan jokatuko dugun azken partidara, beraz bi aste hauetan gogor entrenatu eta Usabalen ikusiko dugu elkar, Aurrera de Vitoria taldearen aurka.
Aupa Tolosa!
Nahia Alkorta Tolosa CF, Euskal Liga
Zumalakarregi eta Ajuriagoikoa izan dira azkarrenak, Idiazabalen
Euskal Ligako lehen lasterketa lehiatu dute asteburuan goitibeheretan. Busturialdeko eta Mutrikuko pilotu eta kopilotuek oao emaitza onak eskuratu dituzte2016ko Euskal Ligako lehen lasterketa lehiatu zuten goitibeheretako parte hartzaileak zapatuan, Idiazabalen (Gipuzkoa). Busturialdekoek emaitza ezinhobeak lortu zituzten bertan. Sailkapeneko lehenengo saria ere, eskualdean geratu zen: Trokan Behera taldeko Ibai Zumalakarregi pilotu eta Ibai Ajuriagoikoa kopilotu gernikarrek lortu baitzuten guztien artean denbora onena egitea.Talde bereko Iskander Kobeaga eta Gorka Muniategi irabazlearen kategoria berean lehiatu ziren, alegia, pneumatiken Gx klasean, eta zazpigarren egitea lortu zuten. Ereñoko Jon Naberan bi horien atzetik sailkatu zen.Trokan Beherakoak beste hainbat klaseetan ere lehenengoen artean ibili ziren. Drift Trike kategorian, esaterako, laugarren egin zuen Ibai Urrutia gernikarrak, eta bigarren eta laugarren egin zuten, berriz, Skeleton mailan, Jon Kepa Jauregi eta Dani Jauregi anaiek, hurrenez hurren.Buru Barik taldeko Samuel Torrico mundakarra nagusitu zen azken kategoria horretan, eta seigarren egin zuen, aldiz, bere anai Bingen Torricok.Azkenik, ohiko goitibeheraren gainean lehiatu zen parte hartzaile bakarra izan zen Eduardo Vallejo gernikarra.Mutrikuko Oier Mendizabal ere ondo aritu zen pneumatiken Gx kategorian; sailkapeneko seigarren postua eskuratu zuen gipuzkoarrak.Hurrengoa, BergaranHasi baino ez zuten egin zapatuan aurtengo liga, eta oraindik, hainbat dira lehiatzeke dituzten lasterketak. Maiatzaren 14an, esaterako, Bergaran edukiko dute hitzordua, berriz ere, goitibeheren gainean nor den azkarragoa erakusteko. Ordura bitartean, Legazpin ere balitekela lasterketa bat egitea aurreratu dute Euskal Herriko Inertzia Kirolen Federaziotik.
Ez izan beldur
'Ikimilikiliklik'Konpainia: Marie de Jongh. Egilea eta zuzendaria: Jokin Oregi. Musika: Adrian Garcia de los Ojos. Eszenografia: Ikerne Gimenez. Argiak: Javi Kandela. Jantziak: Rosa Sole. Atrezzoa: Javi Tirado. Antzezleak: Ana Meabe / Aiora Sedano, Juana Palacios / Leire Omeñaka, Maitane Sarralde. Lekua: Bilboko Arriaga antzokia. Eguna: Urtarrilak 21.
Ibilbide dagoeneko finkatua eta arrakastatsua dauka Marie de Jongh konpainiak ume eta gaztetxoentzako antzezlanetan. Orain arte hitzik gabeko muntaiak plazaratu ditu —Amour, Alabatxoa, Izar...—, eta haietan hiru gauza nabarmendu dira beti: alde estetikoen dotorezia, gai ez errazak tratatzea —heriotza, sexu berekoen arteko amodioa...— eta, batez ere, dramaturgia mutuari berebiziko garrantzia ematea.
Estreinatu berri den Ikimilikiliklik honekin hitzerako jauzia eman du konpainiak, orain arteko planteamendu berberei eutsiz baina euskaraz azalduz argumentuan esan beharreko gauzak. Aurrekoetan bezala, ume zein gaztetxoen intereseko gai bat landu du Jokin Oregi egile eta zuzendariak, eta beldurra aztertzeari ekin dio sorginen istorioen bidez. Egia esan, beste gai eta kontu batzuk ere agertu dira emanaldian zehar, hala nola heriotza, bazterkeria eta ezezagunaren aurreko beldurra, baina horiek ere badira helduok ditugun arazoak, beste era batean baina umeekin konpartitzen ditugunak. Horretan datza, seguruenik, konpainiak helduengan lortzen duen arrakastaren gakoetariko bat.
Lehen esan bezala, beste gako nagusia alderdi eszenikoen estetika aurreratua da, eta kasu honetan ere argi geratu da kontu hori hasieratik bertatik. Adrian Garcia de los Ojosen musika pausatu eta elegantea lagun, etxe baten eskema irudikatzen zuen egitura metaliko finak hartu du protagonismo eszenikoa hasierako minutuetan, eta, argien kolore delikatuetan bilduta, katu baten arintasunez mugitu da behegainetik sabaira eta horma batetik bestera Maitane Sarralde trapezista, nolabaiteko irrealtasuna eta magia-txinpartak ematen oinarrizko kontakizunari.
Fitxa teknikoan agertzen denaren arabera, bi bikoteren alternantzia aurreikusten da datozen emanaldietan, betiere emakume batek eta neskato batek osatuak, eta adingabearen presentzia horrek aukera polita sortzen du protagonistaren beldurrei benetakotasuna emateko. Bestetik, pertsonaia helduak eta trapezistak hainbat rol jokatu dituzte emanaldian zehar, janzkeran unean uneko aldaketa txikiak eginez eta etxearen egituran barreiatuta zeuden atrezzo elementu txikiak baliatuta.
Arriaga antzokian argien bidez mugaturiko besaulki patioko eremua ondo bete dute adin guztietako ikusleek —goizean izandako DBHko ikasleek ere oso ondo hartu omen dute proposamena—, eta emanaldia bukatutakoan gogoz eskertu dituzte lanaren finezia eta gaiaren tratamenduan izandako egokitasuna.
Bradypterus barratti
Bradypterus barratti "Bradypterus" generoko animalia da. Hegaztien barruko Locustellidae familian sailkatua dago.
Mizpiradik jaso du txapela
Pilar Uharte eta Jon Mikel Arruabarrena Mizpiradi sagardotegikoek eskuratu zuten Kaletxikitarron Jai Batzordetik aurtengo sagardo lehiaketa telematikoari dagokion txapela.
Eskualdeko 33 bikotek parte hartuko dute Nafarroa Garaiko mus txapelketako finalean
Larunbat honetan 157 bikotek jokatuko dute Nafarroa Garaiko herrialdeko finala Iruñean eta horietatik 32k lortuko dute Euskal Herriko finalerako txartela.
Herriz herri jokatu diren kanporaketetan irabazle izan direnak dira larunbat honetan Iruñeko Alde Zaharreko Arrano elkartean jokatuko den herrialde mailako finalerako txartela lortu dutenak. Eskualdeari dagokionez, 16 herritan jokatu dira kanporaketak eta hauek dira Iruñeko finalean ariko direnak: Markel Jorajuria eta Joseba Pikabea (Arantza), Anartz Olano eta Leire Angulo (Areso), Jose Onsalo eta Migel Eraso (Areso), Koro Zelaieta eta Patxi Mariñelarena (Arraioz), Jose Miguel Goñi eta Angel Jubera (Arraioz), Marialen Pain eta Enkarna Andueza (Arraioz), Aritz Alunda eta Garikoitz Larretxea (Arraioz), Iñigo Jauregi eta Jon Irazoki (Bera), Jose Elizalde eta Pedro Jesus Santesteban (Doneztebe), Ramontxo Etxebeste eta Josean Migelene (Doneztebe), Patxi Xabier Jorajuria eta Iñaki Telletxea (Elgorriaga), Joseba Irigoien eta Angel Almandoz (Elizondo), Mikel Ariztia eta Koldo Uribe-Etxeberria (Elizondo), Ainhoa Almandoz eta Alberto Iñarrea (Erratzu), Alazne Untxalo eta Markos Aizpurua (Erratzu), Jose Miguel Cordoba eta Mairu Garisoain (Erratzu), Manuel Telletxea eta Jose Martin Zelaieta (Etxalar), Juan Eskudero eta Iban Eskudero (Goizueta), Anuntxi Txoperena eta Axun Iribarren (Igantzi), Xabat Matxikote eta Joel Oronoz (Igantzi), Jabier Rekondo eta Jose Mari Oiartzun (Leitza), Andres Zubillaga eta Mikel Martinez (Leitza), Xabier Martinikorena eta Kiko Ortiz (Leitza), Iraia Zeballos eta Alaitz Morato (Leitza), Jose Miguel Gonzalez eta Iñaki Galindo (Leitza), Juan Mari Andueza eta Patxi Mutuberria (Lesaka), Iñigo Igoa eta Jose Miguel Maritxalar (Lesaka), Beñardo Alunda eta Joselu Retegi (Oronoz-Mugairi), Julen Anso eta Enaitz Anso (Oronoz-Mugairi), Jose Mari Arretxea eta Jose Martin (Sunbilla), Agurtzane Zubieta eta Aintzane Arretxea (Sunbilla), Txomin Hualde eta Jabier Santesteban (Zubieta) eta Martin Santesteban eta Nagore Diaz (Zubieta).
Azken aste hauetan guztira 79 kanporaketa jokatu dira Nafarroa Garaian eta horietan 854 bikotek parte hartu dute. Finalean 157 bikote ariko dira eta horietatik 32k lortuko dute Lizarran jokatuko den Euskal Herriko finalerako txartela.
Hauskorrak direla konturatuta
Xabier Montoiak 'Azken afaria' (Susa) nobela kaleratu du. Aspaldiko lau lagunen bizitza ustez lasaiak eta erosoak bat-batean aldatuko dira, haietako baten semea Ertzaintzak bortizki atxilotu eta torturatuko duenean. Adiskideen arteko harreman berez konplexuak are gehiago korapilatuko dira horren ondorioz. Bidaia ilun bat kontatu du idazleak, bere zazpigarren eleberrian.
60eko hamarkadaren amaieran eta 70ekoaren hasieran Deustuko Unibertsitatean Zuzenbidea ikasi zuten lagunak Bilboko Alde Zaharreko soziedade batean elkartuko dira, haietako baten omenez, 30 bat urte geroago. Kalifornian (AEB) bizi den idazle ospetsua da hura, beste bi abokatuak dira, eta laugarrena EAJko politikari karguduna; laurak, elkarren artean ideologikoki ezberdinak. Elkarri zirika hasi, eta atzera begiratuta harritu egingo dira zenbat aldatu diren ikusita. Harik eta haietako batek, Felix Goñik, amesgaizto bat bizitzen ari dela sentituko duen arte. "Bazekien gertatzen zirela antzeko gauzak, baina ez zuen uste bera bezalakoei ere tokatzen zitzaizkienik; demagun ezker abertzalekoei-eta gertatzen zitzaizkiela pentsatzen zuela", adierazi du Montoiak gaur Donostian, liburuaren aurkezpenean. Goñi EAJren ingurukoa izan da. "Botu emailea-eta...".
Gertaera horrek aldaraziko du bai bere pentsaera, eta baita bere lagunekin zein jendearekin orokorrean daukan harremana. Halere, Goñi bakarrik ez, besteak ere konturatuko dira hauskorrak direla, haien ziurtasunak kolokan daudela derrepentean. "Pertsonaik lokatzetan jarri ditut", argitu du Montoiak. Adiskidetasuna da nobelaren gai nagusietako bat haren iritziz, baina baita hauskortasuna eta ahuldadea ere. "Ez gara ezer. Gaur hemen gaude, goxo, baina bihar, beharbada...".
Lau kapitulutan antolatu du eleberria egileak. Iruditzen zaio kontaketa eredu hori zela egokiena liburua egituratzeko, harreman horien konplexutasuna adierazteko. Batetik gertakizuna adierazi du "ahalik eta modurik objektiboenean", hirugarren pertsona erabiliz. Bestetik, "iritzien atalean", haien bizitzeko era, ideologia azaldu du. Eta hirugarrenean, "bakarrizketa instrospektibo bat" egin du, sentimenduen aldea lantzeko. Azken afaria dena helduko den arte, bidaia ilun horren amaierara hauskorrak direla konturatuta iritsiko diren arte.
Bertoko lau gaztek memoria historikoa landuko dute Kroazian
Giza eskubideak eta memoria historikoa lantzeko udaleku bat antolatu du Kroazian Europako Batasuneko Erasmus+ programak. Bertan izango dira Gernika Gogoratuz elkarteak aukeratutako bost gazte; horien artean, bermeotar bi eta gernikar bi (bosgarrena Salamancakoa da).Bost gazteak eta beraien taldeko arduraduna Venues of Victims / Venues of Perpetrators proiektua lantzera doaz Kroaziara, Europako beste hamabi herrialdeetako kideekin batera.Gaur egungo historia gazteentzako «erakargarri bihurtzeko» programa da, eta historia jarduera desberdinen bidez landuko dute, «beste begi batzuekin aztertzen ikastea eta balio europearrak partekatzeko bidea» bultzatu nahi dutelako.Jugoslavia zaharreko gatazka lekuetan zehar ibiliko dira abuztuaren 18tik 31ra bitartean. Besteren artean, Zagreb, Jasenovac, Pula, Vukovar eta Opatija bisitatuko dituzte. Herri eta hiri horietan, gatazka desberdinen lekuko izan ziren tokiak bisitatuko dituzte, bai eta gerra bizi zutenen testigantzak jaso ere. Iraganak Kroazian utzitako leinua giza eskubideen eta memoria historikoaren ikuspegitik aztertzeko aukera edukiko dute. Gainera, Kroazian ikusi eta ikasitakoagaz, hausnartzeko espazioak sortu ahal izango dituzte, eskualdera bueltatzen direnean hausnarketekin jarraitzeko.
Gernikatik Bermeora joango dira Urdaburukoak
Urdaburu Mendizale Elkarteak Ardoaren eta Arrainaren ibilbidearen baitako ibilaldia antolatu du. Bihar, izango da, eta Gernikatik Bermeora joango dira. Lau ordu eta erdiko ibilbidea izango da, eta Busturia eta Katillotxu menditik pasatuko dira. Hitzordua goizeko zazpiak eta erdietan jarri dute Zumardiko autobus geltokian.
Bikote hirukotea baino azkarrago
Bermeoko liburu eta disko azokaren salmentek %10 egin dute gora
Azken asteburua izan da azokako «txarrena», eguraldi txarragatik «jende gutxiago» egon delarik. Arrakastatsuenak haur eta gazte literaturagaz lotutako lanak izaten dira urteroAsier Muniategi Euskadiko Liburu Azoken koordinatzaileak Bermeoko liburu eta disko azokaren balorazio «positiboa» egin du. Aurreko urteagaz alderatuta, aurten «zertxobait hobeto» joan dela azaldu du Muniategik. Salmentek gora egin dutela aipatu du, %10, hain zuzen ere.Emaitzak ikusita, oso ondo joan da aurtengo azoka. «Pena bat izan da, baina azken asteburua izan da txarrena, eguraldiak ez baitzuen lagundu, eta eguraldiak eragin handia izaten du mota honetako azoketan. Lameran egoteak, gainera, lagundu egiten du, bertatik dabilen jendea hurbildu egiten baita». Hortaz, aurtengo azokako salmentekin «pozik» agertu da Euskadiko Liburu Azoken koordinatzailea, bai eta ere, hurbildutako jende kopuruagaz.Unai Elorriaga idazleagaz egindako solasaldia nabarmendu du, idazlearen Iazko hezurrak liburuaz mintzatu ziren horretan, eta hainbat izan ziren bertaratu ziren herritarrak.Euskal literaturan Unai Elorriagaren, Jon Arretxeren eta Kirmen Uriberen lanak izan dira gehien saldu direnak. Toti Martinez de Lezea idazlearen euskarazko zein gaztelerazko lanak ere asko saltzen direla azaldu du Muniategik. Gaztelerazko literaturan Dolores Redondoren La Trilogia del Baztan baitako liburuak «arrakastatsuak» izan dira.Gastronomia, gustukoa Urtero legez, haur eta gazteen literaturaren salmentak ere nabarmendu ditu Muniategik: «Horiek dira arrakastatsuenak eta gehien saltzen direnak, bai musika arloan zein literaturan ere. Pailazoen ingurukoak izaten dira salduenak».Gaiari dagokionez, beste alde batetik, gastronomia azpimarratu du: «Bertoko zein munduko gastronomia ezberdinen liburuak arrakastatsuak izaten dira». Historiaren alorrean, euskal gaiari lotutako entseguak ere «polito» saltzen dira, eta Bermeon, itsasoari eta arrantzari lotutako liburuek ere interesa sortzen dute. Urtero «antzerako emaitzak izaten dira».
Caerllion
Girella feliciana
Girella feliciana "Girella" generoko animalia da. Arrainen barruko Kyphosidae familian sailkatzen da.
Jim Clark
James "Jim" Clark Jr. (Kilmany, Fife, 1936ko martxoaren 4a - Hockenheimring, Baden-Württemberg, 1968ko apirilaren 7a) eskoziar auto-gidaria izan zen. 1 Formulan lehiatu zen eta bi aldiz irabazi zuen txapelketa, 1963 eta 1965ean. Lotus taldearekin lotuta egon zen batez ere. Indianapolisko 500 miliak ere irabazi zituen 1965ean. Formula 2ko lasterketa batean istripu batean hil zen.
Android
Android mugikorrentzako sistema eragilea da, Linux nukleoan oinarritutakoa. Hasiera batean Googlek garatu zuen, eta gaur egun Open Handset Allianceek garatzen du. Android sistemaren kaleratze aurkezpena 2007ko azaroaren 5ean izan zen, Open Handset Alliancen jaiotzarekin batera. Elkarte honen helburua gailu mugikorrentzako estandar irekiak zabaltzean datza. Honela, edozein garatzailek garatu ditzake Android plataformarentzako aplikazioak, Googlek banatutako SDK-ren bitartez. Androiden kode gehiena Apache lizentzia libre eta irekian dago argitaratua.
Historia.
Android sistema eragilea Android Inc. konpainiak garatu zuen hasieran, 2006an Googlek konpainia erosi zuen arte. Gaur egun Open Handset Allianceen produktu nagusia da, zerbitzu eragileen, software eta hardware garatzaile eta ekoizleen enpresen bilkura dena.
Android sistemak garatzaile komunitate handia du, eta gaur egun Google Play dendak 700.000 aplikazio baino gehiago eskaintzen ditu, zeinetatik bi heren doakoak baitiren. Aplikazioak Java programazio lengoaian idatzita daude.
Android 2007ko azaroaren 5ean aurkeztu zen, Open Handset Alliance enpresen aliantzarekin batera, 78 konpainiaren baturaren ondoren. Googlek Android kodea askatu zuen, "Apache" lizentzia irekian argitaratuta.
2019an AEBen eta Txinaren arteko merkataritza gerra lehen biktima bat eragitekotan da: Huawei. Munduko telefonia konpainia nagusietako bat zen Txinako enpresa: haren sakelako telefonoak gehien salduen artean hirugarren kokatu ziren iaz —Samsungen eta Appleren atzetik—, eta haren telekomunikazio sareak mundu osoan zehar erabiltzen dira. Baina, joan den astean,
2019ko maiatzean Donald Trumpek debekatu egin zien AEBetako konpainiei Huaweirekin tratuak izatea, Txinako konpainia Pekingo gobernuaren alde espiatzen ari delakoan. Etxe Zuriaren agindua betetzen lehenetako bat Google izan zen: jakinarazi zuen Android sistema operatiboaren zerbitzua eten ziola Huaweiri. Hiru hilabete baino lehen HarmonyOS sistema eragileaaurkeztu zuen Huaweik.
Etimologia.
Bai "Android" izena (androide euskaraz) baita "Nexus One" Googleren smartphonearen izena Philip K. Dick idazlearen "Androideek Ardi Elektrikoarekin Amesten Ote Dute?" liburutik dator, geroago zinemara pasa zena Blade Runner pelikularen bitartez. Bai liburua zein pelikula "Nexus-6" modeloko "erreplikante" izeneko androideetan oinarritzen da.
Konpainiaren logotipoa "Andy" robota da.
Googlek konpainia erostea.
2006ko uztailean Googlek Android Inc. erosi zuen, 2003an jaiotako Palo Altoko (Kalifornia) konpainia txikia. Garaian konpainiari buruz ezagutzen zen gauza bakarra telefono mugikorrentzako softwarea egiten zutela zen, eta zurrumurruak hasi ziren Google telefonoen merkatuan sartuko ote zen.
Googleko taldeak telefono adimentsuentzako plataforma berria garatu zuen, Linux nukleoan oinarrituta, eta mugikor ekoizleei zein telefono eragileei aurkeztu zitzaion. Googleren Android sistemaren kaleratzeari buruzko zurrumurruak 2006ko abenduan nagusitu ziren. BBC kateak eta The Wall Street Journal aldizkariek horri buruzko berriak eman zituzten.
2007ko irailean "InformationWeek"ek azaleratu zuen Google korporazioak telefono mugikorren inguruko patenteak eskatu zituela.
Open Handset Alliance.
2007ko azaroaren 5ean Open Handset Alliance jaio zen, hainbat enpresen partzuergo modura. Horien artean Texas Instruments, Broadcom Corporation, Nvidia, Qualcomm, Samsung, Intel, LG, Motorola eta T-Mobile enpresak daude. Aliantza gailu mugikorretan estandar irekiak garatzeko jaio zen, eta Android izeneko mugikorrentzako plataforma kaleratu zen, Linuxen 2.6 bertsioaren gainean.
2008ko abenduaren 9an beste 14 konpainia aliantzaren Android proiektuan sartuko zirela jakinarazi zuten, nagusiak Sony, Toshiba, Vodafone eta ZTE izanik.
Eguneraketak.
Androiden SDK bertsioei gozokien izenak jartzen dizkiete, ingelesez. Izen horiek, lokalizazioa egiterakoan, bere horretan utzi izan dira beti.
Hardwarea.
Plataforma nagusia ARM izenekoa da, baina x86 motako plataformak ere onartzen ditu. Telefonoetan eta tabletetan ezarri ohi da, hala ere teklatua eta sagua duten PCtan ere instala daiteke. RAM aldetik 2 GB da minimoa Android 7.1 bertsiorako. Aurreko bertsioetan 512 MB edo 1 GB nahikoa izan zitekeen. Hardwarezko osagaiak gehitzen diren neurrian (bideoa, GPS, mota askotako sentsoreak...) memoriaren beharra handitu egiten da.
Android eta Linux.
Nukleoa Linux nukleoaren LTS (epe luzeko euskarria) bertsioetan dago oinarrituta, baina Googlek egiturazko aldaketak egiten ditu. Memoria gainditzearen ("out of memory") kontrola eta argindarrarena dira azpimarratu daitezkeen aldaketetako batzuk. Googlek software-bilduma publiko bat eskaintzen du Linuxen gaineko aldaketa esperimentalak dokumentatuz.
Oinarrizko Linuxekin beste hainbat desberdintasunak ere baditu: ez du GNUko "glibc" liburutegia ("Bionic" izenekoa erabiltzen du horren ordez), SSDtan ezartzen den fitxategi-sisteman direktorioen egitura desberdina da, atal batzuetan ezin da inola ere idatzi (irakurtzeko baino ez baitago baimenik) eta hardwarearen maneiatzaileetatik ez da modu pribilegiatua ("root") eskuratzeko modurik. Segurtasuna handitzeko neurriak dira batzuk, baina hala ere segurtasun-arazoak agertu dira.
Euskaraz.
Android sistema eragilea euskaraz topa daiteke, eta ROM batzuk ere bai, esaterako AOSP, LineageOS, MoKee eta Resurrection Remix OS. ROMak gailuan instala daitezkeen Android "aldaerak" dira, eta batzuk euskaraz topa daitezke. Datu-base batean jasota daude euskaraz aritzeko aukera ematen duten telefonoak. Android aplikazioen Lokalizazioa egiten hainbat boluntario dabiltza.
Kritikak.
Androidi egiten zaion kritiketako bat da web-zerbitzuetako zentralizazioa sustatzen duela. Oraindik asko erabiltzen da posta elektronikoa; lehen, posta-hornitzaile mordoa zegoen eta, gaur egun, eskuko hatzekin konta daitezke ia mundu guztiaren e-mailak kudeatzen dituzten zerbitzu-hornitzaileak, horien buru Gmail dela. Izan ere, Gmailen jabe den Google nagusi da telefono mugikorren sistema eragileetan, eta hark, Androidek alegia, Gmail kontu bat irekitzera behartu ez beste guztia eginarazten digu. Halaber, enpresetako posta korporatibo asko, domeinu-izen propioarekin bada ere, hornitzaile gutxi horiek eskainitakoak dira.
Bihar amaitzen da haurren futbito partiduetarako izena emateko epea
Taldeko gutxienez hiru guraso eskatu dituzte; martitzenean, hilak 19, bilera egingo dute 19:00etan.
Bost guraso elkartu ziren hilaren 6an egindako batzarrean. Neska-mutikoen arteko futbito partiduak antolatzeak dituen zailtasunak azaldu zituzten bertan, eta jakinarazi zuten gurasoen inplikazioa ezinbestekoa izango zela.
Nahiz eta lehen bilera horretara guraso gutxi agertu, izen-emate epea zabaltzea erabaki zen. Talde kopuruak aukera emanez gero bi maila egingo dira: lehenengo mailatik hirugarren mailarainoko haurrak, alde batetik; eta laugarren mailatik 14 urtera bitartekoak, bestetik. Izen-emate epea otsailaren 15era arte dago zabalik, eta talde bakoitzeko, gutxienez, hiru guraso arduradun eskatzen dira.
Otsailaren 19an, martitzena, egingo da hurrengo bilera, 19:00etan, eta orduan erabakiko da txapelketa antola daitekeen edo ez.
Askatasunaren lehentasuna
Herri eta egonkortasun akordio» bat lortzeko proposamena egin die Iñigo Urkulluk, berriki, PSE eta PPri, EH Bildurekin eta UPDrekin ezin dela ados jarri argudiatuta.
Koalizio bat osatzeko prestutasunik eza aurpegiratu dio EH Bilduri, eta «EAJk babesten duen eredu sozial eta ekonomikoa erabat ezberdina dela». UPDrengandik, aldiz, gehien bereizten duena autogobernu eredua da. Autogobernuaren aurkako jarrera «argia eta gardena» duelako baztertu du.
Gaurko egitura administratibo zatikatua eta horri dagozkion erakundeak Espainiak diseinatu ditu, indarrez; baina gero eta barneratuagoak ditugu gure imaginario eta erreferentzietan. Herria bere osotasunean gero eta galduagoa dugu gure garunean. Urkullu herri horretan etsaiak marraztutako zati batean soilik da «lehendakari», Espainiaren baimenarekin, noski. Beraz, ez da ari herri oso baten akordio baten bila, Espainiako komunitate bateko akordio baten bila baizik.
Ez luke zati horretarako akordio bat bilatu behar, herri osoaren independentziarako estrategia marraztu behar luke. Baina berak kudeatzen duen erakunde horretatik ezinezkoa da hori; etsaiak baimentzen duen kudeaketa horretan guztiz debekatua dago gure herriaren osotasuna eta askatasuna.
Kuriosoa da, bestalde, nori egin dien akordio proposamen hori: gure herria fragmentatua eta zapaldua mantendu nahi dutenei, hain zuzen ere. Erantzunak azkar heldu zaizkio:
«Herri mailako akordioak bai, baina ez «helburu subiranistak» dituztenak», erantzun diote PS(O)Ekoek. Autodeterminazioaren eta subiranotasunaren bidean ez ibiltzeko exijitzen diote.
«Independentzia eta Espainiarekiko «epekako haustura» alde batera uztea» ezinbesteko baldintza dela erantzun diote PPkoek.
Arerioak, herri honen kohesioa dute ahotan uneoro, baina ez dira ari herri libre eta oso baten kohesioaz. Espainiaren menpean dagoen gizarte baten kohesioaz ari dira. Euskal Herriaren fragmentazioa nola edo hala mantendu nahi dute. Espainiako estatu auzi bat da hori; baliabide guztiak erabiliko dituzte horretarako.
Pako Aristiri bere hitzaldi batean entzun nion: «Independentziak gure arteko fragmentazioa dakarrela dio etsaiak, baina gure herriaren benetako fragmentazioa konkista eta ondorengo okupazioak eragin eta mantentzen du bere horretan. Independentziak soilik ekarriko digu berriro osotasuna».
Hala ere, Urkulluk fragmentazioa egonkortzea bilatu du bidelagunak aukeratu dituenean. Egonkortasunak une bateko egoera bere horretan irautea bilatzen du beti; ez hala, ezegonkortasunak, ezinegonak, deserosotasunak. Hori da fragmentazio egoera batean sentitu beharko lukeena, eta egoera hori desegonkortu.
Gaurko zatiketa eta okupazio egoera egonkortzea eta iraunaraztea etsaiak bakarrik izan behar luke helburutzat; ez, noski, euskal herritar batek. Honek irauli egin beharko luke egoera hori, benetan min egiten badio, egiazki bere herriaren independentzia lortu nahi badu.
Bestalde, EH Bilduko legebiltzarkideen iritziz, lehendakariak bide horren aldeko apustua egin du EAJk, PSEk eta PPk eredu sozioekonomiko berbera defenditzen dutelako, eta jakin badakielako PSEren eta PPren eskutik ez dela «sakoneko aldaketarik» bultzatuko. «Lehendakariak krisialdi honetara ekarri gaituzten politiken inguruan sortu nahi ditu gehiengoak, eta horregatik uzten du albora EH Bildu.
Oskar Matutek esan du «eredu sozioekonomiko zaharkitu» bat bere oinarrian duen akordio eskaintza horretatik ondoriozta daitekeela, baita Urkulluk subiranotasunari uko egin diola ere.
Inork ez al dio herri honetan lehentasun estrategikoa eman behar independentziari, askatasunari? Noiz arte arazo sozial eta nazionalaren arteko bereizketa? Arazo nazionala arazo soziala da; ez hori bakarrik, lehenengo arazo soziala da estrategikoki beste arazo guztiak konpontzeko beharrezko baldintza. Herri bat menperatua dagoenean egin behar den bereizketa bakarra da menperatzaileen eta menperatuen artekoa, ez eredu sozioekonomiko ezberdina dutenen artekoa. Lagunak menperatuen artean aurkitu behar dira, ez menperatzaileen «ezkertiar» edo «eskuindarren» artean. Guk edozein arazo konpondu nahi badugu, beti aurkitzen dugu arazo nazionalaren horma.
Japoniak Txina inbaditua zuenean, armada han zegoelarik, Maok oso garbi zuen bereizketaren marra non zegoen: Txinaren independentziaren alde zeudenek elkarturik aritu behar zutela zioen, ezkertiarrak zein burgesia; independentzia lortu artean, Txinako burgesiarekin bat egitearen aurka zeudenak etsairik handienak zirela.
Herri honetan beti dauka garrantzi handiagoa akzidentala denak substantzia denak baino, beti da inportanteagoa adjektiboa, izena baino; ez bazara existitzen, ordea, ez bazara independentea, ezin da ezer lortu.
Hemen batzuek nahiago dute inperialistekin bat egin, eredu sozioekonomiko bera dutelakoan, eta besteek krisi ekonomikotik ateratzeko beharrezkoak diren «sakoneko aldaketak» lehenesten dituzte, independentzia aipatu gabe, «eredu sozioekonomiko zaharkitu» bat aipatuz lehenik, eta, ondoren, Urkulluk subiranotasunari uko egin izana.
Euskal Herriaren askatasuna nahi dutenen indarra egoki kudeatuko duen lidergo berri bat behar dugu. Askatasunik ez duen herri bateko lidergoak eredu sozioekonomikoari lehentasuna emateak indar zatiketa dakar, eta horrek etsaiari egiten dio mesede, ez ordea herri zapalduari. Arerioak, gure independentziaz ari denean, oso garbi dauka bere jokaera: osotasun batean aritzen dira ezker-eskuina, espainiarrak dira beste ezer baino lehenago.
Guk gure herriaren askatasuna lortu eta egonkortu behar dugu; helburu hori dutenen indar guztiak batu behar ditugu. Horretarako, independentzia estrategikoki lehenetsi behar dugu, Euskal Herriaren edozein eredu ekonomiko edo kultural lortzeko albora ezina delako. Oso miresgarria da eta guztiz beharrezkoa jende asko, bakoitza bere arloan, egiten ari den lana, baina ez da nahikoa; politika ere egin behar da, beharrezkoa baita gure herria askatzeko, baita beste lan horiei zentzua emateko ere.
Cut Bank (Montana)
Cut Bank Montanako hiri bat da. Glacier konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.
Udal inbertsioen zati bat herritarren esku utziko dute
EA // Udala hasita dago 2018ko aurrekontuak lantzen, eta inbertsioen zenbateko bat (20.000 euro) zertara bideratu erabakitzea herritarren esku utzi nahi du. Hala, batzarrak egingo ditu abenduaren 27an. 10:00etan Natxituko bolatokian bilduko dira, 11:30ean Bedaronako Eskola txokoan eta 13:00etan Eako Eskolondon. Batzar horietan herritarren proposamenak jasoko dituzte, eta, ostean, herritarrek aukeratuko dituzte horien arteko inbertsio gustukoenak.
Asteasuarrak jaietan murgildu dira
Goizeko 10:00etan ekin diote jai giroari Asteasun, haurren txupinazoarekin. Iluntzean egingo dute sorginaren jaitsiera eta txupinazo nagusiarekin batera, jai betean izango dira asteasuarrak, ekainaren 30a bitarte. Koadrilen eguna egingo dute bihar eta larunbatarekin ospatuko dute jaietako egun handia.
Ikusi egitaraua, jarraian:
Ekainak 27, osteguna
10:00: Jaien hasierako HAURREN TXUPINAZOA.
Ondoren: Haurren Krosa eta marrazki lehiaketa.
12:00–14:00: Haur parkea frontoian.
14:00: Haurren arteko bazkaria plazan.
15:00–17:30: Haur parkea frontoian.
18:00: Karaokea, haur eta gaztetxoentzat.
18:00: Asteasuko pelota eskolako txapelketako Alebinen finala:
Oier Izagirre - Lander Aizpuru
Ondoren: Atzapar pilota elkarteak antolatuta, nesken pala partidua.
18:00: Arkupeko pilota txapelketako finalak.
19:00: Asteasuko Aitzondo Txirrindulari Elkarteak antolatutako
ASTEASUKO PALA TXAPELKETAKO FINALA
20:30 Sorginaren Jeitsiera
Txupinazoa (San Isidro eguna antolatzen duten Baserritarrak )
Kalejira
22:30 BERTSO SAIOA
Bertsolariak: Maialen Lujanbio, Amaia Agirre, Jon Maia eta Jexus Mª Irazu
Gai jartzailea: Unai Mendizabal
Gauerdian BATUKADA KALEJIRA
**** Ekainak 28, ostirala - KOADRILEN EGUNA - ****
14:30 Koadrilen arteko bazkaria
Arratsaldean MUSIKA KALEAN
19:30 / 20:00 IKURRINAREN ALDEKO EKITALDIA
21:30 HERRI AFARIA
Ondoren djon
**** Ekainak 29, larunbata SAN PEDRO EGUNA ****
10:00 Diana
11:00 Meza Nagusia
Ondoren Elizmendin:
Hamaiketakoa
Soka Dantza
Asteasuko Pelota Eskolako Txapelketako finalak:
Aurrebenjaminak: Beñat Fernandez - Ugaitz Belaunzaran
Benjaminak: Ugaitz Usabiaga - Eneko Mendizabal
18:00 MUSIKA JAIALDIA PLAZAN
- Asteasuko Trikitixa eta Pandero eskola
- Txistu taldea
- Beste musikariak
19:00 HERRIKO MUSIKARIEN kalejira
19:00/20:00 ESKU PELOTA
Pelotariak: XABIER URBIETA, JON URBIETA, GAIZKA IRURETAGOIENA, JULEN URRUZOLA
Gauean ROCK KONTZERTUAK
- LAUROBA + GLAUCOMA SOUND SYSTEM
**** EKAINAK 30 Igandea (Jubilatuen eguna) ****
11:00etan: Meza
Ondoren Aitzondo Elkarteak herriko jubilatuei eskeintzen dien HAMAIKETAKOA
12.30etan: Plazan (Sagardo dastaketa, tortilla patata txapelketa)
13:00etan: HERRI KIROLAK
JOKIN ALKIZALETE - ARATZ MUGUERZA / IZETA
14:00etan: JUBILATUEN BAZKARIA Frontoian
Bertan izango dira :ZAPRE eta ZAHARRA Trikitilariak
TELLERIA eta ZEBERIO Bertsolariak
18:00 HERRI KIROLAK Asteasuko taldeen artean.
Ondoren HERRIKO TRIKITILARIEKIN ERROMERIA
Arrasateko erakusleiho lehiaketa sari banaketa 2012
Arrasateko erakusleiho lehiaketan bigarren gelditu da Traskilon txakurren ile-apaindegia eta hirugarren Karrikirri opari denda. Guztiek pozik jaso dituzte sariak.
Realak erraz garaitu du AZ Alkmaar
Realak Europa ligako hirugarren norgehiagoka jokatu zuen atzo Anoetan, eta emaitza estua izan bazen ere (1-0), txuri-urdinek herbeheretarrak erraz gainditu zituzten. Realaren erremate askoren ondoren, Cristian Portuk egin zuen garaipenaren gola, 58. minutuan.
Partida bizi hasi zen, lehenengo minutuan bi taldeek izan baitzuten gola egiteko aukera bana, baina hortik aurrera, txuri-urdinak izan ziren lehenengo zatiaren jabeak. Hainbat aukera izan zituzten Silvak, Portuk eta Le Normandek, besteak beste, baina ez ziren baloia ate barrura sartzeko gai. AZ Alkmaarrek, bitartean, defentsan baino ez zuen lan egiten, eta 37. minutura arte ez zuen beste jaurtiketarik egin.
Sinestezina zirudien, baina norgehiagoka 0-0 heldu zen atsedenera. Bigarren zatia antzeko hasi zen, eta Silvaren, Monrealen eta Oiartzabalen jokaldi batean kanariarraren jaurtiketa Porturi heldu zitzaion, eta bat eta hutsekoa egitea lortu zuen. Herbeheretarrek aldaketak egin zituzten, eta ordura arte baino pixka bat gehiago estutu zuten Reala, baina arrisku gehiegi sortu gabe. Imanol Alguacilek Zubimendi zelairatu zuen zelai erdia gehiago kontrolatzeko, eta Barrenetxea eta Januzaj sartu zituen geroago. Belgikakoak arriskua sortu zuen eskuin hegaletik, eta azken minutuan txuri-urdinak izan ziren.
Azkenean, Realak 1-0 irabazi zuen, baina gol gehiago sartzeko aukera izan zuen; hurrengo partidetarako punteria landu beharko dute Alguacilen mutilek. F taldeko goiko postuak ezin dira berdinduago egon: AZ Alkmaar da lehenengoa, Napoli bigarrena eta Reala hirugarrena; hiruak sei punturekin. Rijeka da azken sailkatua, zero punturekin. Hurrengo jardunaldia hilaren 26an izango da, eta Realak AZ Alkmaarren etxera joan beharko du jokatzera.
"Gure herria den aldetik zer gutxiago ahal dugun neurrian laguntzea baino"
Zizurkilgo boluntario taldean izena eman dute Malen Gurrutxaga Navasek (Zizurkil, 2003) eta Naroa Eizmendi Etxekonaneak (Zizurkil, 1999). Hemendik aurrera sortzen diren beharrei erantzuteko prest agertu dira.
Nola eman zenuten izena boluntario taldean?
Malen Gurrutxaga. Niri WhatsApp talde baten bitartez iritsi zitzaidan mezua, herrian boluntario talde bat osatzeko asmoa zegoela esanez. Lagunen artean komentatu eta izena eman genuen.
Naroa Eizmendi. Udaletxetik ohar bat iritsi zitzaidan boluntario talde bat osatzeko asmoa zegoela esanez eta izena ematea erabaki nuen.
Zein lanetan aritu zarete azkeneko aste hauetan?
M. G. Behin izena eman ondoren deitu zidaten esanez ondoko ezkaratzean emakume heldu bat bizi zela eta laguntza behar zuela zaborra kalera jaisteko. Berekin harremanetan jarri ginen eta zaborra jaisteko beharra izan duen bakoitzean etxera deitu eta laguntzera joan natzaio, beti ere, segurtasun distantziak mantenduz, musuko eta eskularruekin. Atzo hots egin zidan pertsona horrek eta esan zidan kalera jaisten hasita dagoela eta ez duela laguntza gehiago beharko.
N. E. Niri musukoak banatzeko hots egin zidaten, herriko auzoetan zehar adineko pertsonen artean banatu genituen. 20 bat lagun bildu ginen eta binaka antolatu ginen auzo guztietara iristeko. Esan beharra dago, kotoizko oihalekin maskarak egiten jardun dutela Uliazpi zentroan eta hango kudeatzaileak udalari oihala eskaini ziola krisialdi hasieran. Udala herriko jostun batzuekin bildu eta 50 musuko egin zituzten aurreneko asteetan. Batez ere, etxez etxeko langileei eta udal brigadakoen artean banatu ziren haiek, momentu hartan gutxi zeudelako.
M. G. Gu ere, musukoak banatu aurretik liburutegian bildu ginen sei bat lagun. Adineko bakoitzarentzat sei musuko eta azalpenak emanez ohar bat prestatu genituen eta gutunazaletan sartu.
Jendearen esker ona jaso al duzue?
N. E. Oso-oso eskertuta agertzen zen jendea gurekin. Musukoengatik zerbait ordaindu behar ote zen galdetzen ziguten eta ezetz esaten genien, udalaren bitartez banatzen ari ginela. Nik esango nuke, lehentasunezko tratu hori jasotzea asko eskertu zutela adineko pertsonek.
Zuek biak gazteak zarete, baina zein da boluntario taldean parte hartu dutenen profila?
M. G. Nik uste dut, musukoak banatzera joan ginenean, behintzat, oso adin ezberdinetakoak ginela. Denetariko jendea bildu da. Batzuk aurrez ezagunak genituen, baina herrian bertan bizi den beste jende bat ezagutzeko aukera ere izan dugu.
Konfinamenduak iraun duen garaian zuen egitekoekin jarraitu ahal izan duzue?
N. E. Bai, ni adibidez, unibertsitatean nabil eta online aritu naiz lanean. Presentzialki ez gara, printzipioz, iraila arte bueltatuko. Hala ere, beti hartu daiteke tarte bat herrian laguntzeko.
Aurrera begira behar berriak sortuko balira laguntzeko prest egongo zinatekete?
M. G. Nik boluntario taldean segitzeko asmoa dut eta norbaitek beharra badu eta deitzen badu, prest gaude laguntzeko.
N. E. Ni ere berdin, prest nago beharra dagoen bakoitzean laguntzeko. Gure herria den aldetik, zer gutxiago ahal dugun neurrian laguntzea baino. Inportantea iruditzen zait herritartasun hori agertzea.
San Juanak 2012: Zeuk iñ zeuk jan
.
Arartekoak inoiz baino kexa gehiago jaso ditu
2014an 2.742 kexa jaso ditu. Javier Eneriz Arartekoak salatu du hainbat erakundek ez dituztela aintzat hartzen eurek eginiko ohartarazpenak.
2.742 kexa jaso ditu iaz Javier Eneriz Arartekoak. Inoizko kexa kopururik handiena dela nabarmendu du. Euskara, memoria historikoa eta ingurumen gaiez kexatu dira herritarrak. Nafarroako Parlamentuan eman ditu azalpenak Eneriz arartekoak, eta kexu agertu da hainbat erakundek ez dituztelako aintzat hartzen eurek eginiko ohartarazpenak.
Arartekoan jarraituko duen ez dakiela esan du, eta Nafarroaren etorkizun hurbileko eginbeharra "elkarbizitza" dela azpimarratu du. "Nafarroa elkarbizitzeko espazio komuna dela onartu ezean, euskarari edota memoria historikoari buruzko kexek ez dute etenik izanen", zehaztu du.
Estatu Batuetatik Itsasora
Jennifer eta David Willis New Yorken jaiotakoak dira. Ameriketako Estatu Batuetan, baina, ez da batere ohikoa jaioterrian bizitzen geratzea . Elkarrekin 20 urte inguru egin dituzte Ipar Karolinako gazteentzako kanpaleku batean lanean. Jenniferrek musika ikasketak ditu eta David artzain ebanjelikoa da. Aurreko urteko San Joan egunaren bueltan iritsi ziren Euskal Herrira;?David Beasaingo eliza ebanjelikoan lan egitera zetorren. Familia osoa etorri zen. Jenniferrek eta Davidek lau seme-alaba dituzte. Ez ziren Beasainen bizitzen geratu, Itsason baizik. «Jainkoak aukeratu zuela esan ohi dugu, nekez aurkituko baikenuen horren komunitate lagunkoia. Itsasoko jendea familia da jada», azaldu du Jenniferrek.
Non bizi bilatzen ari zirela, eta horren familia handiari ostatu emango zion pisua aurkitzea zaila izango zela jakinda, Zumarragako lagun baten bitartez Itsasora etxe bat ikustera joan zen. Lehenengoa eta azkena. «Ezin sinistuta geratu nintzen. Etxea perfektua zen!». Orduz geroztik han bizi dira. «Gure etxeak, gainera, Estatu Batuetako etxeen antza gehiago du. Han pisuetan bizitzea ez da ohikoena, hirietan ez bada behintzat. Nik uste dut hemengo herri batean pisu batean bizitzen hasi izan bagina ez ginatekeela horren ongi egokituko ezta sentituko ere».
Seme-alabak primeran egokitu direla dio. Charissa (17 urte), Danae (14 urte), Gloria (12 urte) eta Seth semea (11 urte) dira seme-alaben izenak eta adinak. «Etorri aurretik AEBetan esan ziguten gure gaztetxoek tokiz aldatzeko adin onenak ez dituztela, baina oso ondo ari dira. Esango nuke guztiek sen abenturazalea dutela». Charissak Beasaingo Loinaz koruan kantatzen du. Danae artista da eta pintura eskolak jasotzen ditu Beasainen. Gloriak Beasainen eta Sethek Seguran, biek futbo-lean jokatzen dute. Dioenez, «gustatzen zaiena egiteko aukera aurkitu dute eta guztiak bikain bertakotu dira».
Beasaingo eliza ebanjelistan Hego Amerikako, Mexikoko, Errumaniako eta Euskal Herriko pertsonak elkartzen dira, besteak beste. «Talde handia da, nazionalitate ugari biltzen dituena, baina denok partekatzen dugu biblia ikasteko modu berbera», azaldu du Jenniferrek. Eliza horretan laguntzera etorri dira Willistarrak.
Jennifer musikaria da ikasketaz. Perkusio jotzailea da berez eta pianoa zein gitarra jotzen ditu. Seme-alaba guztiei transmititu die musikarekiko zaletasuna. Jenniferrek musika jarduerak egin zituen Itsasoko udalekuetan. Ez da itsasoarrekin partekatu duen ekintza bakarra. Ingeles eskolak ere ematen ditu: «Bertakoek diotenez, ni Itsason biziko ez banintz datozen guztiak ez lirateke klaseetara etorriko eta niri poz handia ematen dit zer eskainia izatea».
Hizkuntza zalea da, gainera. Alemanez ikasi zuen, eta bidean, hizkuntzak nola irakatsi ere bai. Gaztelania ulertzen du eta zer edo zer hitz egin; senarrarekin batera ari da ikasten. Euskarak, ordea, harrapatu egin du eta ikasiko duela dio. «Egiten duen soinuari entzuten diot adi. Gure sinesmenen arabera hizkuntza guztiak Babeleko dorrean sortu ziren eta handik zabaldu. Hizkuntza handiak zabaldu eta nahastu ziren. Euskararen lerroa, ordea, zuzena da: Babeletik Euskal Herrira doa».
Willis gaztetxoak aurreko San Joan bezperan Itsasoko plazan dantzan.
Zeramikaren magia
Itsasoarrekin sortu duten harremanaren oinarrian buztina dago. Jenniferrek zeramika egiten zuen AEBetan eta handik joan zenean ez zuela berriro egingo uste zuen. Behin Goierrin, bere senarrak sakelakoari begiratu, eta zeramika egiten zen toki bat seinalatu zion: Pott zeramika zen, Itsason. «Hara iristea oso zirraragarria izan zen uste nuelako zeramika atzean utzita nuela. Jone Urain eta Maite Salutregi ezagutu genituen han. Biharamunean Pilare Muxika eta Aizpea Lasa ate-joka genituen San Joan bezperako festara gonbidatzeko eta, konturatzerako, Itsasoko komunitatearen parte gara».
Itsason egiten duten bizimodua AEBetan egin ohi denetik urrun dagoela dio: «Bizitzeko modua oso ezberdina da. Han jendea bere kasara bizi da. Komunitate zentzua bestelakoa da. Eliza baten inguruan edota klub baten inguruan ehundu daiteke han, baina herri bateko bizilagunak komunitate bat izatea zaila da. AEBetan herriak oso sakabanatuak dira, zabalak, eta bizilagunen izenak jakitea ere ez da gauza erraza».
Itsason bizilagunen izenak dakizkite eta komunitatearen parte sentitzen dira. Apirilean AEBetara itzuliko dira alaba nagusiena unibertsitatean hasiko da eta. Alaba bideratu, eta Euskal Herrira bueltatuko dira, «zalantzarik gabe». Egun seme-alabek etxetik ikasten dute Internet bidez AEBetara lotzen direlako. Sistemak funtzionatu du eta bertako hizkuntzak bere egiten dituzten bitartean hala jarraituko dute. Dena dela, Euskal Herrian luze egoteko asmoa daukate Itsason euren tokia aurkitu dutelako.
Egunero 30 euro eta astero 200 euroko oparia jasotzeko aukera ematen du berriz ere Denok Bat Federazioak
Udaberriko promozio kanpaina maiatzaren 2tik 31ra eginen dute
Baztan, Bera, Doneztebe eta Lesakako komertzianteak biltzen dituen Denok Bat Federazioak udaberriko promozio berri bat egiten hasi da maiatzaren 2tik 31ra. Denok Bat Giltzaria txartelarekin erosketak ordaintzen dituztenen artean egunero 30 euroko opari txartela zozketatuko dute eta astero 200 euroko opari txartela.
Baztan, Bera, Doneztebe eta Lesakako komertzianteak biltzen dituen Denok Bat Federazioak udaberriko promozio berri bat egiten hasi da maiatzaren 2tik 31ra. Denok Bat Giltzaria txartelarekin erosketak ordaintzen dituztenen artean egunero 30 euroko opari txartela zozketatuko dute eta astero 200 euroko opari txartela.
DenokBat Giltzaria eskaintzen duten edozein saltokitan erabiltzen ahal dira opari txartel hauek, ekainaren 5a bitarte.
Eguneroko zozketa goizean lehenengo orduan eginen da. Zozketa honetan, aurreko egunean DenokBat giltzariarekin eragiketa bat egin duten bezero guztiek parte hartuko dute. Asteroko zozketa, berriz, astelehen goizeko lehen orduan eginen da, maiatzaren 8, 15, 22 eta 29an. Zozketa honetan, aurreko astean Giltzariarekin eragiketa bat egin duten bezero guztiek parte hartuko dute.
Opari txartelen irabazleei telefonoz deituko zaie. Irabazleak, telefonoz errandako saltokira joan beharko du eta bertan opari txartela kanjeatzeko kode bat emanen zaio. Argazki bat ere aterako zaio irabazi duen opari txartelarekin. Opari txartela ezin da inolaz ere diruz trukatu.
Egunero, DenokBat federazioa osatzen duten elkarteen facebook-etan eta DenokBateko web-orrian, irabazleen izenak eta argazkiak argitaratuko dira.
Orti Gartzez Caxal
Kontsumitzeko eta bizitzeko modu berriei ate bat zabaldu die Aiaraldea Ekintzen Faktoriak antolatutako azoka sozialak
“Oso positiboki” baloratu dute asteburuan eginiko Aiaraldeko I. Azoka Sozialak izandako harrera. Ehunka herritar bertaratu ziren larunbat eta igandean Laudioko industrialdean dagoen 4-8 pabilioira -aurrerantzean Faktoria deituko dena- kontsumitzeko eta bizitzeko beste modu batzuk daudela ikusi eta ikastera.
Industriaguneak toki lasaiak izan ohi dira asteburuetan. Iragan larunbat eta igandean, aldiz, bizitasun nabaria sumatzen zen Laudioko industriaguneko eraikinen artean. Jende andana bertaratu zen industriagune horretako 4-8 pabilioira, Aiaraldeko I. Azoka Sozialaz gozatzera.
Egitarau oparoa prestatu zuen Aiaraldea Ekintzen Faktoriak azokaren bi egunetarako. Larunbatean tokiko ekoizleen eta proiektu eraldatzaileen postuek hartu zuten pabilioia. Herritarrek aukera izan zuten ekoizleekin zueneko harremana egin eta bizi zein kontsumitzeko alternatiben berri lehen eskutik jasotzeko. Banku etikoak, moneta sozialak, etxebizitza komunitarioak, kooperatibismoa, elikadura zein energia burujabetza... makina bat egitasmo plazaratu ziren, hamar minutuko aurkezpen laburren bidez.
Soilik elikagai ekologikoeki eginiko herri bazkariaren ostean eman zitzaion jarraipena programari, Urduñako trantsizio agroekologikoari buruzko dokumentalarekin eta elikadura burujabetza eta ekonomia sozial eraldatzailea hizpide izan zituen mahai-inguruekin. Bukatzeko, eskualdeko musikariek itxi zuten lehen eguneko egitaraua. Andrea Ulloa, Igor Arzuaga, Egoitz Uriarte eta Igon Olaguenaga igo ziren oholtzara.
Igandean truke azoka izan zen ekintza nagusia. Dozenaka lagun bertaratu ziren etxetik hartutako gauzekin, egitasmoan parte hartzeko prest. Umeentzako jolasek, arropa birziklapen tailerrak eta energia berriztagarriei buruzko saioak aberastu zuten egitaraua, goizeko azken ordura arte luzatu zena.
Balorazio positiboa
Antolatzaileak “oso pozik” daude azokak izan duen harrerarekin. “Ez genuen horrenbeste jende espero, ehunka lagun bertaratu dira, eskualdetik zein kanpotik”, azaldu du Gartzen Garaiok.
Aiaraldea Ekintzen Faktoriako kidearen esanetan, harrera positiboa izan du ere azokarako sortutako moneta sozialak -Aikoa-: “Ematen zen aiko kopurua jendearen errenta-mailaren araberakoa zen, eta herritarrek begi onez ikusi zuten ekimena”.
Hala ere, Garaiok azpimarratu du azoka “abiapuntua” baino ez dela izan. “Datozen hilabeteetan garatuko dugu Aiaraldea Ekintzen Faktoriaren jarduna, horretarako sortutako lan-taldeen bidez”. Inspirazio iturri gisa izango dituzte azokan aurkeztu diren proiektu eraldatzaileak.
Faktoriaren ateak, beraz, irekita jarraitzen du, eskualdera indar, gogo eta ilusio berriak sartu daitezen.
Gutuna bidali diote Frantziako Justizia ministroari Gimon presoaren egoera salatuz
"Pertsona baten bizitza jokoan" dela ohartarazten diote gutunean Taubirari. Chron gaitza du Lorentxa Gimonek 1991tik; hanturazko heste gaitz kronikoa. Haren egoerak okerrera egin zuen hilaren 14an.
Bagoaz kolektiboak gutuna bidali dio Frantziako Justizia ministro Christiane Taubirari, Lorentxa Gimon euskal presoaren egoera salatu eta hura baldintzapean aske uzteko exijituz. Joan den astean ohartarazi zuen Bagoaz kolektiboak euskal presoaren egoera "oso larria" zela.
Gimon erietxean da hilaren 14az geroztik; baina hura baldintzapean aske uzteko eskaera ez dute urtarrilaren 14a arte berrikusiko. Horren aurrean, "pertsona baten bizitza jokoan" dagoela ohartarazi diote Taubirari, eta "burugogorkeria politiko" onartezintzat jo dute, azaroan epaitegiak huz baldintzapean aske uztea onartu ostean, Fiskaltzak erabakiaren kontra egin izana.
Eri diren presoez arduratzen den Jaiki Hadi elkartearen txostenaren arabera, «gaitzaldi aski latza» pairatzen ari da, eta gaur egun ez dago sendatuko duen tratamendurik. 2003an atxilotu zuten Gimon, eta gaur egun Bretainiako Roazhongo (Rennes) presondegian dago. 2014tik baldintzapean askatzea eskatzeko aukera du, eta hala egin zuen urte hasieran Maritxu Paulus-Basurko abokatuak, Gimonek pairatzen duen osasun egoera azpimarraturik.
Emakume bat mehatxatzeagatik gizon bat atxilotu dute Durangon
Goizaldean izan da atxiloketa, 04:15 inguruan, Antso Estegiz kalean. Herrizaingo saileko iturriek azaldu dute lekuko baten abisua jaso dutela, bikote bat kalean eztabaidatzen ari zelako.
Ertzainen patruila ailegatzerakoan, gizona emakumea mehatxatzen harrapatu dute, eta genero indarkeria leporatuta atxilotu dute segidan. Herrizaingo sailaren arabera, ez dago indarkeria fisikoa erabili izan duen konstantziarik.
Zilarrezko ezteiak ospatuko dituzte bihar gimnastek
Santa Ana aretoan izango da ikuskizuna eta Aloña Mendiko 120 gimnasta inguru elkartuko dira.
Aloña Mendiko gimnasia erritmikoko sailak 25 urte betetzen ditu aurten, eta bihar, zapatua, egingo du urteurreneko ekintza nagusia. Kiroldegian izan ordez, Santa Ana aretoan izango da, 17:15ean. "Ikuskizuna berezia izatea gura genuen, eta horrek tokia ere ezohikoa izatea eskatzen du", azaldu du Lide Osinaga entrenatzaileak.
Egun 4 eta 14 urte arteko 120 neskatila inguru dabiltza gimnasia erritmikoko taldean. Biharko ospakizunean, baina, gimnasta ohiek ere parte hartuko dute. "Ez da saio teknikoa izango. Dantzaren antza izango du. Musika ere ez da izango entrenamenduetan erabiltzen duguna, dantzarako musika izango da. Gainera, zuzeneko musika izango dugu, gurekin batera egongo dira-eta Jose de Azpiazu musika eskolako ikasleak", argitu du Osinagak.
Ekainean
Ordubete inguru iraungo du ekitaldiak eta argazki zaharrekin osatutako ikus-entzunezkoa ere botako dute. Atzo, eguena, egin zuten azken entsegua.
Ikasturtea bukatzear dagoenean egingo dute 25. urteurreneko ekitaldi nagusia. Kurtsoa ekainean egingo duten erakustaldiarekin bukatuko dute.
Astelehenean hasiko dituzte Eguzkitza ikastetxe berrirako sarbidea egokitzeko lanak
Eguzkitxa ikastetxerako sarbideko lanak astelehenetik aurrera egingo dituzte. Ikastetxeko autobusentzat aparkalekua egokitu, eta oinezkoentzako sarbidea moldatuko dute. Obra horrekin ikastetxeak eginiko eskaerei erantzun nahi die udalak. Besteak beste, segurtaun arloko zenbait hutsune betetzeko hiri ekipamenduko elementuak ezarriko dituzte. Hala, bidaiarien segurtasuna indartzeko espaloia inguratuko duen baranda metaliko bat jarriko dute errepidearen aldean. Era berean, dagoen zebra-bidea luzatu egingo dute, bazterbidea zeharkatzeraino.
Ikastetxeko langileentzako sarrera ere aldatuko du udalak. Guztira, 38.985,77 euroko aurrekontua dute lanek, eta hiru astetan bukatzea espero dute. Udaletik esan dutenez ikastetxearen irekitzerako dena prest eduki nahi dute: “Irungo udalak Eguzkitza ikastetxe berria inguratzen duen azpiegitura osatzeko konpromisoa hartzen du, ikastetxearen irekiera laster izango da eta”
Oiartzun Irratia: otsailak 15
Gaurko programazioa FM107an:
10:00etan, Arguyuan:
10:30ean: Quark.
11:30ean: Jone Goirizelaia. Sorturen estatutuak eta Otegiren aurkako epaiketa errepikatzea.
12:10ean: Informatika atala.
13:15ean: Bertso atala.
15:00etan: Albisteak.
17:00etan: Finean nafarrak.
18:00etan: Arguyuan (errepikapena).
20:00etan: Albisteak.
21:30ean: Sound system.
Biharko XX. Txapel Egunak lehen edizioko antolatzaileak omenduko ditu
Martxoko bigarren larunbatarekin batera, Txapel Eguna ospatuko dute bihar arratsaldean Zizurkil Goian. Herri giroan parte hartze aktiboa duen bizilagun bat omentzeko helburuarekin sortu zuten ekimena.
XX. edizioa izango da aurtengoa, eta hori aprobetxatuz, aurtengo omenduaren txapela, 1994. urte hartan ekitaldia lehen aldiz antolatzeaz arduratu zen taldeak jasoko du. Xabier Oiartzabal Apaiza izango da talde horren ordezkari gisa oroigarria jasoko duena.
Arratsaldeko lauetan hasiko dira ospakizunak, zentroan jokatuko den txapeldunen mus lehiaketarekin. Zazpietan, trikipoteoa izango da herriko tabernetan zehar, eta ondoren, txapel jaurtiketa jokatuko dute. Egunari bukaera borobila emateko, afaria izango da Zentroan bertan. Menua honakoa izango da: lehen plater gisa, arrain-zopa; ondoren oiloa saltsan; postrea, mamia; eta bukaeran kafea eta kopa. Afariko salneurria 19 eurokoa izango da.
Afal ondorenean etorriko da omenaldirako tartea. Iazko edizioko txapeldunak, Miguel Mari Zurutuza Potxolok, jarriko dio txapela Xabier Oiartzabali, eguna martxan jartzea erabaki zuten pertsonen izenean.
Mercadonaren lurren kalifikazioa baliogabetu dute
BILBO. Espainiako Auzitegi Gorenak atzera bota ditu Mercadonak, Bilboko Udalak eta Urretxindorra ikastolak EAEko Auzitegi Nagusiaren sententziaren aurka aurkeztutako kasazio helegiteak. Hala, saltokia eraikitzeko lurrei kalifikazioa aldatzeko akordioak bertan behera jarraituko du. «Litekeena da erabaki honekin saltokiaren jarduera lizentzia baliogabetzea», adierazi du Bilboko Udalak. Asier Abaunza Bilboko Hirigintza zinegotziaren esanetan, lizentzia kentzeak saltokia ixtea ekarriko luke. Hala ere, udalak espero du eraikina eraitsi beharrik ez izatea.
Urretxindorra ikastolak bere atariko lur batzuk saldu zituen, eskolan egin beharreko lanak finantzatzeko; ondoren, udalak lur horiei kalifikazioa aldatu zien, Mercadonaren saltokia eraiki ahal izateko. Auzo bereko beste saltoki baten jabeek EAEko Auzitegi Nagusian salaketa ipini zuten kalifikazio aldaketaren prozesuaren aurka, eta otsailean arrazoia eman zien epaileak. Sententziaren arabera, «interes pribatuak asebete nahian aritu zen udala, operazio erabat espekulatibo bat eginda». Orain, Auzitegi Gorenak balio gabe utzi ditu erabaki haren aurkako kasazio errekurtsoak.
Eskualdeko lau herri lotuko dituen proba egingo dute hilaren 24an
Ondarru-Lekitto Kostaldeko Lasterketak 15,5 kilometro inguru edukiko ditu. Izena ‘herrikrosa.eus’ atarian eman behar da. Boluntarioak behar dituzteOndarru-Lekitto Kostaldeko Lasterketa lehiatuko dute estreinako, hilaren 24an. Gutxi gorabehera, 15,5 kilometroko proba izango da.17:00etan Ondarroako Itsasaurre plazan hasi, eta Berriatuatik eta Mendexatik pasatu ostean, Lekeitioko plazan amaituko da lasterketa. Bi udalerrietako herriguneetatik pasatuko da. Ondarroan irteera neutralizatua egingo dutela azaldu dute.Antolatzaileen berbetan, lehenengo korrikalariek ordu bete baino gutxiago beharko dute proba amaitzeko.www.herrikrosa.eus atarian eman behar da izena, eta lasterketaren aurreko egunera arte eman daiteke izena. 15 euro ordaindu behar dira, eta 18 urtetik gorakoek parte hartu ahal izango dute.Honez gero, korrikalari batzuek izena emanda daukate. Esate baterako, atzo goizean 35 korrikalari zeuden izena emanda. «Horietatik batzuk eskualdeko herritarrak dira, eta badira, esaterako, nafarrak ere», zehaztu dute Tximista taldeko odezkariek.Hain zuzen ere, lasterketaren antolatzaile Lekeitioko Tximista Atletismo taldeko kideek ahalik eta arinen izena emateko eskaria egin dute, «antolaketa lanak errazteko».Gizonezkoen zein emakumezkoen kategorietako irabazleek txapela, garaikurra eta 250 euroko diru saria jasoko dute. Bigarren sailkatuei garaikurra eta 150 euro emango dizkiete, eta hirugarrenei garaikurra eta 75 euro.Era berean, eskualdeko lehenengo sailkatuak ere saritu egingo dituzte. 75 euro eta Villa Itxaso Hotelean gau bateko egonaldia (gosaria barne) irabaziko dituzte.Bigarren sailkatuek garaikurra eta 50 euro jasoko dituzte, eta hirugarrenek garaikurra eta 25 euro. Beste alde batetik, parte hartzaile guztiei eta laguntzaileei lasterketaren kamiseta bana emango diete.BoluntarioakAtzo goizean egin zuten agerraldian boluntarioak behar dituztela adierazi zuten. Beraz, laguntzeko prest dauden herritarrei honako bi helbideetako batera idazteko eskatu diete: tximista@tximista.net edo kirola@tximista.net.Egokiena boluntarioak herri bakoitzean bertako bizilagunak izatea dela azaldu dute. Probaren hasieran eta bukaeran ez ezik, ibilbidean zehar egoteko ere behar dituzte boluntarioak.Bi hornidura gune egongo direla jakinarazi dute antolatzaileek; gutxi gorabehera bosgarren eta hamargarren kilometroetan egongo dira.Eta lasterketak iraun bitartean, BI-3438 errepidea moztuta egongo da. Beraz, lasterketa pasatuko den herri bakoitzeko udaleko kideek auzotarrei jakinaraziko diete, denak jakinaren gainean egon daitezen.Gainera, parte hartzaileentzat autobus zerbitzua egongo da. «Proba hasi aurretik Lekeitiotik Ondarroara joateko zein amaitu ondoren Ondarroara bueltatzeko autobusak jarriko ditugu».Klasika bihurtzeko asmozLea-Artibaiko herri askok beren lasterketak dituzte, baina Tximista Atletismo taldekoek aspalditik zeukaten eskualde mailako zerbait antolatzeko asmoa.Hain zuzen ere, Ondarroa, Markina-Xemein eta Lekeitio lotzen zituen proba egitea zen haien hasierako asmoa, baina luzeegia zela konturatu ziren. «Urteetan egon gara halako zerbait egin behar zela pentsatzen. Ikusita kostaldeko bidea polita eta lasaia dela Ondarroatik Lekeitiora egitea erabaki genuen».Estreinako antolatu duten lasterketa urtero egitea da asmoa. Horretarako herritarren erantzuna ona izatea espero dute, eta proba arrakastatsua izatea: «Etorkizuna izatea nahi dugu; aurtengoa zerbaiten hasiera izanda, lasterketa klasika bat bihurtzea da gure ametsa».
Arraiozek eta Doneztebe Bk jokatuko dute gazteen laxoa txapelketako finala irailaren 29an
Igande goizeko 11:30ean hasiko da Doneztebeko Bear-Zanan
Laxoa Elkarteak antolatutako Baztan-Errekako gazteen laxoa txapelketako finala jokatuko dute irailaren 29an Arraiozek eta Doneztebe Bk. Igande goizeko 11:30ean hasiko da partida Doneztebeko Bear-Zana plazan eta ondotik, sari banaketa eta pilotari eta pilotazaleentzat luntxa izanen da.
Laxoa Elkarteak antolatutako Baztan-Errekako gazteen laxoa txapelketako finala jokatuko dute irailaren 29an Arraiozek eta Doneztebe Bk. Igande goizeko 11:30ean hasiko da partida Doneztebeko Bear-Zana plazan eta ondotik, sari banaketa eta pilotari eta pilotazaleentzat luntxa izanen da.
Arraiozko taldean Eki Etxandi, Josu Etxandi, Urki Etxandi eta Mikel Organbide ariko dira eta Doneztebe B taldean Gorka Iribarren, Iñaki Maylin, Aitor Arozena eta Eloy Garzia.
Arraioztarrak izan ziren onenak ligaxkan eta partida bakarra galdu zuten. Hain zuzen, Doneztebe Bkoen kontra Bear-Zanan. Beraz, final irekia espero da.
Lizun
Lizuna onddo mota bat da, aire librean zein barnealdeetan aurki daitekeena. Lizun mota asko dago, fungi erreinuko espezie mikroskopikoak direnak eta zelulanitz edo zelulabakarrak diren filamentu eran hazten direnak.
Baldintza bero eta umeletan hobe hazten dira, espora bidez ugaldu eta hedatzen dira. Lizunaren esporek, giro baldintza ezberdinetan biziraun dezakete, baita lehorte baldintzetan ere, honek, bere hazkuntza normalari mesederik egiten ez dion arren.
Penizilina, antibiotiko bat, Alexander Flemingek aurkitutako lizun mota batek eragindako substantzia bat da. Lizun hauek eta beste batzuk, ogian eta beste jaki batzuetan ere hazten dira, janezin bihurtuz.
Legamia ere, onddo mota bat da, baina mikroskopikoa. Onddoak, orokorrean, hiru talde nagusitan sailka daitezke, morfologiari dagokionez: legamiak (onddo zelulabakarrak), lizunak (hifa izeneko filamentuak dituztenak) eta perretxikoak (gorputz fruitu-emaile handiak dituztenak, kapela itxurakoak, askotan jan egiten direnak).
Erabilerak.
Gazta mota batzuk, lizunak ematen dien kolore urdinagatik bereizten dira, Cabrales gazta eta Roquefort gazta kasu.
Hero Alexandriakoa
Urtarrilaren 30eko greba deialdiari babesa erakutsi diote hainbat durangarrek
Euskal sindikatuek eta hainbat eragile sozialek osatutako Euskal Herriko Eskubide Sozialen Kartak deitu du greba orokorra, urtarrilaren 30ean.
Greba orokor horregaz bat egin dute hainbat durangarrek eta herritarrak grebara deitu dituzte.
Milaka lagunek salatu dute Euskal Herriko kaleetan Madrilgo sarraskia
Milaka lagun batu dira Bilbo, Donostia, Gasteiz, Iruñeko kaleetan atzo Madrilen izandako atentatuak eta haiek eragindako izugarrikeria salatzeko. Baionan, elkarretaratzea egin dute AB Abertzaleen Batasunak deituta. Zenbait lekutan, esaterako, Bilbon eta Iruñean, tentsio uneak izan dira gerraren kontrako oihuak eta 'Aski da!' erantzuten zieten jendearen artean.
Agintariek eta alderdi gehienek manifestazio lasai eta bateratuetarako deia egin arren, zenbait unetan tentsioa nagusitu da ekitaldietako batzuetan. Adibidez, Bilboko manifestazioaren amaieran 'Gerrarik ez' oihuka hasi dira hainbat manifestari, eta 'Aski da!' aldarrika erantzun diete beste batzuk. Giroa, momentu batzuetan beroa izan da.
Iruñean, gerraren kontrako pankarta zabaldu dute gazte batzuek, eta manifestazioko beste parte hartzaile batzuk oihuka eta txistuka hartu dituzte.
Euskal Herritik kanpora, Espainian, Galizian eta Herrialde Katalanetan ere manifestazio handiak egin dira. Madrilen milioitik gorako parte hartze datuak eman dituzte, eta atenatuen kontrako zein bakearen aldeko leloez gain, gerraren kontrakoak entzun dira, eta, baita ere atentatuaren egileak nortzuk izan diren galdetzen zutenak.
Bartzelonan giroa asko berotu da. Hasieran, txistuka hartu dituzte PPko ordezkariak, hots, Jospe Pique Kataluniako buruzagia eta Rodrigo Rato Espainiako Ekonomia ministroa. Txistu egiteaz gain, manifestazio amaiera aldean, "asasinoak" egin diete oihu, eta Poliziak babestuta irten behar izan dute.
Eskoriatzara ibilalditxoa egin dute 'Atxabalta Mugi'-k deituta
Atxabalta Mugi egitasmoko orientazio bulegoak antolatuta irteera egin dute Eskoriatzara. 20 lagun inguru elkartu ziren atzo, eguena, gehienak erretiratuak, oinez ibiltzera ohitzeko helburuarekin.
Atxabalta Mugi egitasmoko bulegoa ekainean zabaldu zuten eta poliki-poliki hartu du martxa; izan ere, dagoeneko 47 erabiltzaile ditu eta gero eta jende gehiago gerturatzen da. Batez ere erretiratuak dira aholku eske doazenak; batzuk medikuak esanda gerturatu dira, hamalau inguru, baina gainerako guztiak zerbait egin beharrak bultzatuta. Izan ere, erabiltzailearen profila da hainbat osasun arazo dituen edadeko herritarra.
Atxabalta Mugi egitasmoa apirilean jarri zuten abian Eusko Jaurlaritzak, Debagoieneko ospitaleak eta Aretxabaletako Udalak bat eginda, herritarrak jarduera fisikoa egitera bultzatzeko helburuarekin. Hain zuzen helburu horrekin egin zuten atzo, eguena, ibilaldia. 20 lagun inguru elkartu ziren, eta asmoa bazen ere bi ibilaldi egitea, bata erraza eta bestea esfortzu handiagokoa, azkenean erabaki zuten guztiek elkarrekin Eskoriatzara joan-etorria egitea.
Abenduan erorketen gaineko ikastaroa
Beste ekintza batzuk egiteko asmoa ere badute. Datorren hilabete hasierarako, esaterako, erorketen gaineko tailerra antolatu dute; erorketak ekiditeko eta jausiz gero zelan altxatu jakiteko trebakuntza teorikoa eta praktikoa egingo dute.
Orain arteko erabiltzaileak batez ere nagusiak izan arren ateak edonorendako dituzte zabalik, eta gazteek ere badutela mugitu beharra gogorarazi du Atxabalta Mugiko aholkulariak.
Aholkuak gura dituenak Durana kaleko informazio bulegoko ateak zabalik topatuko ditu astean hiru egunetan: astelehen goizetan, 09:30etik 13:30era bitartean; eguazten eguerditan, 14:30etatik 16:30era; eta egubakoitz arratsaldetan, 16:00etatik 18:00etara.
Literatura tailerra egingo da apirilean Mutrikun
Mutrikuko Udalak antolatuta, Joxemari Iturralde idazlearen eskutik 16 urtetik gorakoei zuzendutako literatura tailerra egingo da apirilean, Luardo Etxean. Udal ordezkariek aurreratu dutenez, ikastaroa martitzenero (apirilak 5, 12, 19 eta 26) izango da, 18:00etatik 20:00etara.
Iturraldek gidatutako ikastaroak, oro har, hiru oinarrizko helburu ditu. Alde batetik, testu literario bat zer den ikasteko aukera egongo da, bestetik, ikasleek baliabide literararioak zelan erabili ikasiko dute, eta, azkenik, testu literarioak idazten ikasteko aukera ere egongo da.
Joxemari Iturralde. Argazkia: Urola Kostako Hitza
Ikastaroa praktikoa izango da, “ikasleek parte hartzeko pentsatua, bereziki”. Besteak beste, honako gaiak jorratuko dira: literatura munduan murgiltzeko amarruak, teknikak, generoak eta azpigeneroak, pertsonaiak, estiloak, ikuspuntuak…
Ikastaroan parte hartzeko interesa dutenek Turismo bulegoan emango beharko dute izena martxoarean 31 aurretik. Antolatzaileek gogorarazi dutenez, plaza mugatuak izango dira.
Genozidioaren ur handietan
Espainiako Auzitegi Nazionalak bere gain hartu du ikertzea ea ETAk genozidio ekintzak egin dituen. Antzeko ikerketa bat eskatu dio Covite biktimen elkarteak Hagako Nazioarteko Auzitegiari aste honetan. Juridikoki oinarririk gabeko eskaerak dira biak. Eta, segur aski, bultzatzaileek ere badakite. Izan ere, genozidio hitz handia da, arraza, etnia, herri edo talde oso bat ezabatzeko helburuz bideratutako estrategia definitzen baitu. Hitlerrek juduekin edo turkiarrek armeniarrekin egindakoak antz gutxi dauka ETAren ibilbidearekin.
Eta, hori hain da nabarmena, ezen erridikuluaren mugan ibil baitaiteke Arnaldo Otegiri genozidioa leporatzen diona eta, gainera, salaketa hori nazioarteko auzitegi bati ikertzeko eskatzen diona. Agian lortzen dute nazioarteko hedabide batzuetan Otegik egindako lanak orain arte baino oihartzun handixeagoa izatea; alegia, nazioarteko ikuspegitik jardueraz eta tamainaz eragin txikia izan duen erakunde baten estrategia armatua eteteko lan erabakigarria egin duen ezker abertzaleko buruzagiaren soslaia gehiago ezagutzea. Genozidioaren aztarnak baino gehiago, Otegi espetxean edukitzeak bidegabekeria juridiko eta politikoa utz ditzake agerian. Eta arrisku hori hartu beharko luke Hagara ate-joka genozidio salaketa batekin dihoanak.
Baina badaki ez duela horretarako aukerarik. Eta Auzitegi Nazionaleko epaileak ere antzeko ondorioetara iritsiko dira, sinesgarritasun juridiko apur bat badute, behintzat. Genozidioa genozidioa baita. Eta ETAren aroa amaitzear dagoen honetan, zintzotasun eta zorroztasun historikoak on egingo lioke gatazkaren konponbide bidezko bati, eta baita ondorio larrienak pairatu dituzten alde bateko zein besteko biktimen memoriari ere.
Zeren eta, genozidioaren esanahiari estu jarraitzen bazaio, krimen ideologiko masiboak egin izanaren traza handiagoa duen beste eragile politiko bati begira jartzeko aukera izan du Auzitegi Nazionalak lehendik ere: hain zuzen ere, Nafarroako bide ertzetan milaka lagun hilda eta Espainiako Estatu osoan oraindik ere 150.000 lagun desagertuta dauzkan erregimen politiko faxista. Eta horri ez badiote begiratu nahi, ETAk eragindako ehunka biktimek merezi duten errespetu erabatekoaren izenean betiere, hobe dute inora ez daramaten eskaerekin denbora galtzeari uztea.
Herri Batasunaren 30. urteurrena ospatuko dute gaur Itzubaltzeta eta Leioan
1978ko apirilaren 27an sortu zen Herri Batasuna; 30 urte egin berri ditu, beraz. Herri mugimendu, nazio eraikuntza eta hainbat konponbide proposameni lotutako bizitza du. Baita errepresioz jositakoa ere. Hain zuzen ere, indar ezkertiar eta abertzaleak Altsasun bildu eta proiektu independentistaren aldeko frontea abian jarri zutenetik 30 urte bete direla ospatuko dute gaur iluntzean Leioan. Horretarako, 18:30etik aurrera, haurrentzako jolasak izango dira Plaza Gorrian. 20:00etan, berriz, ekitaldi politikoa egingo dute. Eta azkenik, 22:00etan herri afaria egongo da Kurkudi herriko tabernan. Dagoeneko bertan daude salgai horretarako txartelak. Itzubaltzeta / Romon ere hainbat ekitaldi prestatu dituzte. 20:30etik aurrera, ekitaldia, txotxa eta parrillada egongo dira Itzubaltzeta gaztetxean. Argazkian, Tasio Erkizia esker abertzaleko ekintzaile historikoa Loiolako elkarrizketen harira Leioako Nagusien Etxean emandako hitzaldian.
Ugal-organo
Ștefan Vodă
Ștefan Vodă Errumaniako udalerri bat da, Călărași konderrian. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta.
Herriak.
Udalerrian honako herriak daude:
Bizkaiko abadeak ere, deseroso
Elizbarrutiko Batzar Nagusia egiteko eskatu dio Izeta gotzainari Bizkaiko Abadeen Foroak, gogoetarako zio asko daudela argudiatuta. Orain 30 urte egin zen lehenengoz biltzarra.
"Herriaren Girizia libre" eskatu dute oiartzuarrek
Elkarretaratzea Doneztebe plazan
Hamarnaka oiartzuar Doneztebe plazan elkarretaratu dira Herriaren Girizia libre lelopean. Gaur bukatu da bost hilabete pasatxo iraun dituen 35/02 sumario barruko epaiketa, herriko tabernen auzia izenez ezaguna. Rufi Etxeberria eta Girizia elkartea auzi horretan epaitu dituzte.
Elkarretaratzean Girizia elkarteko kideek hartu dute hitza eta auziak hamar urte baino gehiago iraun dituela gogorarazi dute. Auziak “bi milioi eurotik gorako gastua” eragin duela adierazi dute. Herritarren erantzuna ona izan dela nabarmendu dute eta antolatutako ekimenetan jendeak parte hartu duela: bazkaria, argazkia, zapiak…
Epaiketa bukatuta epaiaren zain geratzea falta da, “ezin da jakin zein izango den sententzia”.
Liztor beltzaren kabia, Kaxkoan
Hernaniko Udaleko Babes Zibilak jakinarazi du gaur gauean, 21:00ak aldera, liztor beltzaren kabi bat tirokatuko dutela Kaxko inguruan.
Urriza eta Barrenetxea IV.a txapeldun
40-31 irabazi diete Ezkurra eta Olazarri Orona erremonte txapelketako finalean.
Javier Urrizak eta Endika Barrenetxeak jantzi dute Orona erremonte txapelketako txapela, finalean Koteto Ezkurra eta Patxi Olazarri 40-31 irabazita, Galarretan. Oreka gutxiko partida izan da, eta txapeldunek defentsa lanari esker irabazi dute. Aurreko koadroetan Urrizak kate motzean lotu du Ezkurra; aldea, baina, atzean egon da, Barrenetxea IV.ak partida galanta jokatu baitu; atzelari gazteak min asko egin du sakearekin.
Urriza eta Barrenetxea IV.a indartsu hasi dira, eta tarte polita ireki dute (11-21). Ezkurra eta Olazar partidaren norabidea aldatzen saiatu dira, baina ez dute lortu (22-38). Azken txanpan emaitza atondu dute, baina ezin izan diote buelta eman oso aldapa gora jarria zen finalari.
Urrizarentzat binakako laugarren txapela da; Barrenetxearentzat, lehena. Honek jaso du finaleko pilotari onenaren saria.
